
ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥១  ឆ្នាំ ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  ដោយ មាន រៀប វារៈ ចំនួន ១២ ត្រូវ ពិភាក្សា  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីបតី នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥១  ឆ្នាំ ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ពីសំណាក់ លោក  ពេជ  សាវ៉ាន់  អភិបាល រង ខេត្ត តំណាង លោក  ម៉ែន វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  អស់ លោក ជា អភិបាល រង ខេត្ត  អស់ លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ស្ដី ទី  លោក នាយក រង រដ្ឋបាល  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត  លោក  លោកស្រី នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ / អង្គភាព  និង ប្រធាន ការិយាល័យ សាលា ខេត្ត  ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  បៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  រួមមាន ១២ ចំណុច  ៖
៧. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល បច្ចេកទេស ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។
២. ការអនុម័ត របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែសីហា  និង ទិសដៅ ការងារ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ។
៤. ស្ដាប់ របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែសីហា  និង ទិសដៅ ការងារ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម រដ្ឋបាល ខេត្ត ។
៥. ស្ដាប់ របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែសីហា  និង ទិសដៅ ការងារ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ។
៦. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការបែងចែក តួនាទី ភារកិច្ច  របៀបរបប ធ្វើ ការងារ ជូន គណៈ អភិបាល ខេត្ត ។
៨. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង កម្មវិធី វិនិយោគ  ៣ ឆ្នាំ រំកិល ខេត្ត ។
៩. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
១០. ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ច ស្ត្រី  និង កុមារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។
១២. សេចក្ដី ផ្សេង ៗ  ( កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត លើក ទី ៥២  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
ថត  X-ray  របស់ បុរស ម្នាក់  រស់ នៅ ខេត្ដ ព្រៃវែង  មាន សត្វ កន្លាត រស់ នៅក្នុង ខ្លួន  ជា ករណី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ច្រាល ចោល  នូវ ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ បាន ក្លែង អត្ថបទ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ម្ចាស់ ផេក ឈ្មោះ មើល  កុំ សាន  (Merl  Komsan)  ដែល បង្ហោះ ពី ករណី រូបថត  X-ray  របស់ បុរស ម្នាក់  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ អះអាង មាន សត្វ កន្លាត មួយ ក្បាល  កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ខ្លួន ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ទាត់ចោល ព័ត៌មាន នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន  Facebook  Page  មួយ ឈ្មោះ ថា  មើល  កុំ សាន  (Merl  Komsan)  កាលពី ថ្មី នេះ បាន បង្ហោះ ករណី រូបថត  X-ray  របស់ បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល គាត់ ត្រូវបាន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ថា  មាន សត្វ កន្លាត មួយ ក្បាល កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់  ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ ចេះតែ មាន អាការៈ ឈឺចុកចាប់ ស្មា បែប នេះ  ហើយ តម្រូវឲ្យ គាត់ ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស ថែម ទៀត ផង ។  បន្ទាប់មក បុរស រូប នោះ បាន លក់ ផ្ទះ  និង ខ្ចី លុយ ធនាគារ អស់ ជាច្រើន  ដើម្បី យក លុយ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  មកដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការថត  X-ray រួចរាល់ហើយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ ទៅ បុរស អ្នក ព្រៃវែង នោះ វិញ ថា  សត្វ កន្លាត ដែល ថត បានោះ  គឺ វា ស្ថិត នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  X-ray  របស់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រៃវែង  មិន មែន នៅក្នុង ស្មា របស់ គាត់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន ក្រសួង សុខាភិបាល  ប្រកាស ថា  ជា ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  និង មិន មែន កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ឡើយ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ការចុះផ្សាយ បែប នេះ មក  ក្រសួង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  អត្ថបទ នេះ  បាន ក្លែង បន្លំ ខ្លឹមសារ ពី អត្ថបទ ដើម  ដែល បាន ចុះផ្សាយ ហ្វេសប៊ុក  មាន ម្ចាស់ ផេក ឈ្មោះ  Medecine  Life  - ជីវិត គ្រូពេទ្យ  ដែល ខ្លឹមសារ បាន សរសេរ អំពី សាច់រឿង  នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  មិន មែន នៅ មន្ទីរ ខេត្ដ ព្រៃវែង នោះ ឡើយ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល សុំ ប្រកាស ច្រានចោល នូវ ព័ត៌មាន ច្នៃប្រឌិត  និង ជា ការលេងសើច របស់ ម្ចាស់ ផេក ឈ្មោះ  មើល  កុំ សាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ រះ ជាច្រើន គ្រាប់ លើ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  នៅ ហាង ស៊ុប យីហោ  “ ស៊ី ហ៊ូ ”  ក្រុង ព្រះសីហនុ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ រះ ជាច្រើន គ្រាប់ លើ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  នៅ ហាង ស៊ុប យីហោ  “ ស៊ី ហ៊ូ ”  ក្រុង ព្រះសីហនុ
ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ រះ ជាច្រើន គ្រាប់ លើ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  នៅ ហាង ស៊ុប យីហោ  “ ស៊ី ហ៊ូ ”  ក្រុង ព្រះសីហនុ
ព្រះសីហនុៈ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  បាន រង ការបាញ់ប្រហារ ជាច្រើន គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ៤ នាក់  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន យីហោ  “ ស៊ី ហ៊ូ ”  កណ្ដាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី យប់ មិញ ។  យ៉ាងណា  អត្តសញ្ញាណ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  និង មូលហេតុ នៃ ការបាញ់ប្រហារ នេះ  នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ  ដោយ រហូតមក ទល់នឹង ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្វះស្វែង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។
ទោះជា បែប ណា  រហូតមក ទល់នឹង ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ អាច កំណត់ ពី អត្តសញ្ញាណ ខ្មាន់ កាំភ្លើង នៅឡើយ ទេ  ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។  ដោយឡែក  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន រកឃើញ សម្បក គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន ៤ គ្រាន់ ផងដែរ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ពួកគេ មិន ស្គាល់ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ទេ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម ពី លោក  ធឿន  ស៊ុប ព្រី  ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រាយការណ៍ មក ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង មួយ ក្រុម  បាន ចូលទៅ បើក ការបាញ់ រះ ជាច្រើន គ្រាប់  ទៅលើ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន ចូលទៅ បរិភោគ អាហារ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  “ ស៊ី ហ៊ូ ”  បណ្ដាលឲ្យ ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  រីឯ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ អាយុជីវិត នៅ គ្លិនិក ឯកជន  សេតេ  ក្រោម កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ការបាញ់ប្រហារ នេះ ។
ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ លើ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖ ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៤ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ហាង ស៊ុប យីហោ  “ ស៊ី ហ៊ូ ”  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ តាម ភ្នាក់ងារ របស់ យើង  ជនរងគ្រោះ ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់  រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  Zhang  Kun  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរណ៍  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ត្រូវ ចំនួន ២ គ្រាប់  ត្រង់ ភ្លៅ ខាងស្តាំ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  Yang  Huaihua  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរណ៍  បាញ់ ត្រូវ ១ គ្រាប់  ត្រង់ ជង្គង់ ខាងស្តាំ  និង បែក ចុង ម្រាម ខាងស្តាំ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  Yang  Junqing  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរណ៍  បាញ់ ត្រូវ ចំនួន ៣ គ្រាប់  ត្រង់ ភ្លៅ ឆ្វេង ១ គ្រាប់ ,  កំភួន ជើង ខាងឆ្វេង ១ គ្រាប់  និង ភ្លៅ ស្តាំ ១ គ្រាប់  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  Liu  Wei  min  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរណ៍  បាញ់ ត្រូវ ចំនួន ២ គ្រាប់  ត្រង់ ភ្លៅ ស្តាំ ទាំង ២ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ខ្សាច់ មាស ។
អាមេរិក :  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការប្តេជ្ញា ដ៏ មាន សារ : សំខាន់  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដោយ លោក បន្ថែម ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចារ ភ្លាម ៗ  ក្នុង គោលបំណង សម្រេចបាន នូវ ការ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ត្រឹម ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០២១ ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  លោក  Pompeo  បាន និយាយ ថា  លោក បាន និយាយ  ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  និង ថែមទាំង បាន អញ្ជើញ ពួកគេ  ទៅ ជួប នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក នា សប្តាហ៍ ក្រោយ  នៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន យល់ព្រម ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទៅកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ហើយ បាន ព្រមព្រៀង បិទ កន្លែង សាកល្បង អាវុធ មីស៊ីល មួយ  នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម អធិការ អន្ដរជាតិ  ក្នុង អំទ្បុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជែអ៊ីន ។
សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ សំខាន់  ក្នុង ជំនួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ លើក នេះ  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង តំបន់ លើ ឧបទ្វីប  ដែល បែងចែក ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ក្នុង ការប្រកួត នៃ សប្តាហ៍ ទី ៨ នៃ ការប្រកួត មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា ការប្រកួត រវាង ក្រុម ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង តារាង  ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល បាន ចាកចេញ ពី រូង របស់ ខ្លួន  បំណង យក ៣ ពិន្ទុ  ដើម្បី ហក់ ឡើង ឈរ លើ កំពូល តារាង នៃ ពិន្ទុ លើ ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  តាមរយៈ ការរក គ្រាប់ បាល់ ឱ្យ បាន ច្រើន ពី ក្រុម វេស្ទើន  ដែល ជា ម្ចាស់ ទឹកដី ។  យ៉ាងណាមិញ  បំណង ដូចជា ការរំពឹងទុក របស់ ខ្លួន  ចូល ដល់ តង់ ទី ១  ភ្នំពេញ ក្រោន បាន បំបែក ពង មាន់ រហូត ឈានដល់ ធ្លុះ សំណាញ់ វេស្ទើន  បាន ៣ គ្រាប់ ដំបូង ទៅ ហើយ ។  ដូច ដែល អ្វី ដែល គេ ថា មែន ” គ្រាប់ បាល់ មូល ”  ត្បិត ថា ខ្លួន មាន ប្រៀប ជាង មែន  តែ ចូលមកដល់ តង់ ទី ២  ខ្លួន ដូចជា មិន សូវ មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ទៅ តាម ការចង់បាន នោះ ទេ  ពោល អាច រកបាន តែ ២ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  និង អ្វី ដែល កាន់តែ មិន ពេញចិត្ត របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត នោះ គឺ  ធ្លោយ ឱ្យ វេស្ទើន អាច រកបាន ៣ គ្រាប់ ទៅវិញ នៅក្នុង តង់ ទី ២ នេះ ។  ដូច្នេះ ចប់ ការប្រកួត ភ្នំពេញ ក្រោន  វេច ៣ ពិន្ទុ ទៅ ផ្ទះ  ព្រម ជាមួយ ការបាត់បង់ ឱកាស ឈរ លើ កំពូល តារាង ពិន្ទុ បន្ត ទៀត ។  ហើយ អ្វី ដែល រឹតតែ ពិបាក សម្រាប់ ភ្នំពេញ ក្រោន នោះ  គឺ ក្រុម ដែល ជា គូ ប្រជែង ក្នុង តារាង ពិន្ទុ របស់ ខ្លួន  បឹង កេត អង្គរ  នៅតែ បន្ត ភាព ខ្លាំង របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ចាញ់  នោះ ទេ នោះ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  AEU  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ០  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ដែល លទ្ធផល នេះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន ពិបាក នឹង តាម រក គ្រាប់ បាល់ ចំណេញ  ដើម្បី តាម ស្មើ បឹង កេត អង្គរ  ព្រោះ ខ្លួន នៅ តាម ពីក្រោយ ចំនួន គ្រាប់ បាល់ ចំណេញ របស់ បឹង កេត អង្គរ  ចំនួន ៧ គ្រាប់ ទៀត  នេះ បើ គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ៨ នៃ ការប្រកួត ។
ចំណែក គ្រូបង្វឹក ភ្នំពេញ ក្រោន  លោក  Sam  Schweingruber  បាន បញ្ចេញមតិ ទៅលើ ការយកឈ្នះ ក្លឹប វេស្ទើន  ៥ - ៣  កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  “ ពួកយើង ទទួលបាន  ៣  ពិន្ទុ  ហើយ ពួកយើង ត្រូវតែ រក្សា លទ្ធផល បែប នេះ ។  ក្នុង តង់ ទី ១  យើង លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ មាន វិន័យ  និង ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកួត  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ ពួកយើង ចាកចេញ ពី ទីលាន ដោយ មិន សូវ ពេញចិត្ត ដោយសារ ការ ប្រកួត បញ្ចប់ ទៅ ដោយ មិន ដូច នឹង អ្វី ដែល យើង បាន គ្រោង ទុក ។  ដូចនេះ ខ្ញុំ ត្រូវតែ គិត អំពី បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកយើង គួរតែ រក បាន ច្រើន គ្រាប់ ជាង នេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ផ្តោត ទៅលើ វិន័យ  ការប្រើ ភាពឈ្លាសវៃ  ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាពវៃឆ្លាត  និង ការរក្សា កម្លាំង  ប៉ុន្តែ យើង ធ្វើឲ្យ គូ ប្រកួត រក បាន  ៣  គ្រាប់ វា ជា អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ កើតមានឡើង នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ …………” ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស ខាង បច្ចេកវិទ្យា រថយន្ត គ្មាន អ្នកបើកបរ  Securing  America’s  Future  Energy  (SAFE)  បាន ចែករំលែក ការយល់ដឹង អំពី បច្ចេកវិទ្យា បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កម្លាំង ពលកម្ម នៅ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ។  ក្នុង ចំណោម ការរកឃើញ នេះ  គឺ មាន ផលចំណេញ ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ៣ ទ្រី លាន  ទៅ ៦ ទ្រី លាន ដុល្លារ  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង សង្គម ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ។  លើស ពី នេះ  វា អាច ជួយ ដល់ អ្នកបើកបរ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  និង ជន ពិការ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការបើកបរ របស់ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ។
របាយការណ៍ នេះ បែងចែក ជា ២ ផ្នែក  គឺ បច្ចេកវិទ្យា រថយន្ត គ្មាន អ្នកបើកបរ បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សាធារណៈ  និង ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ការចំណាយ លើ សាំង  ។  ទឹកប្រាក់ ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ចំណេញ ដល់ សង្គម  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  គឺ ស្មើ ដល់ ទៅ១១៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការស៊ី សាំង បាន ដល់ ទៅ៥៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ  ។  សម្រាប់ សេវាកម្ម តាក់ស៊ីវិញ  គឺ មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  បច្ចេកវិទ្យា គ្មាន អ្នកបើកបរ  គឺ អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ ការចំណាយ បាន ១០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។
លោក  Robbie  Diamond  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  SAFE  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « បច្ចេកវិទ្យា គ្មាន អ្នកបើកបរ  នឹង មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ប្រទេស របស់ យើង ទាំង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ទាំងមូល  »  ៕
ក្រោយពី មាន ការ  ជួប សំណេះសំណាល ពិភាក្សា គ្នា  ដោយ ចំពោះមុខ  រវាង ពាណិជ្ជករ ចិន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  (more…)
បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ត្រូវបាន យកមក ធ្វើ ការវិភាគ  វាយតម្លៃ ជជែក រក ខុស ត្រូវ  ហើយ ដែល ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  (more…)
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  (more…)
ភ្នំពេញ  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បង្ក្រាប ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  (more…)
អគារ ថ្មី នេះ  ជា អគារ ទំនើប ល្អ  ដែល បាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៥៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ  កម្ពស់  ៦ ជាន់  មាន ចំនួន  ៧៨ បន្ទប់  ដោយ ចំណាយ ប្រមាណ  ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  បាន ដាក់ សម្ពោធ អគារ ព្យាបាល ជម្ងឺ ថ្មី  តម្លៃ ជាង  ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥០  នឹង ដាក់ សម្ពោធ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា  គ្រឹះស្ថាន សាធារណរដ្ឋបាល  និង ជា មន្ទីរពេទ្យ ថ្នាក់ ជាតិ  គ្របដណ្តប់ គ្រប់ ឯកទេស វេជ្ជសាស្រ្ត ទាំងអស់ ៕
ទឹកឃ្មុំ  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម សំខាន់ ៗ  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ  phenols  អង់ស៊ីម  flavonoids  និង អាស៊ីត សរីរាង្គ ។  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ក្នុង ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ប្រភេទ នៃ ជំងឺ មហារីក មួយចំនួន ។
នរណា ៗ ក៏ ស្គាល់ ទឹកឃ្មុំ ដែរ  ហើយ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថែម ទៀត  ព្រោះ វា ជា អាហារ ធម្មជាតិ ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ហើយ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទឹកឃ្មុំ  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ឱសថ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ រាប់ មិន អស់ តាំងពី សម័យ បុរាណ មក ម្ល៉ះ  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ រ៉ែ  វីតាមីន  អង់ទីស៊ី ដង់  អង់ស៊ីម  និង សារធាតុ ជាច្រើន ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល បាន មកពី ការទទួលទាន ទឹក ឃ្មុំ៖
ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ មាន ផ្ទុក កាឡូរី  ៦៤ កាឡូរី  និង ស្ករ  ១៧ ក្រាម  រួមទាំង ជាតិ ស្ករ  fructose  គ្លុយកូស  maltose  និង  sucrose ។  ទឹកឃ្មុំ មាន ផ្ទុក ជាតិ ដែក  និង សមាសធាតុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ។
ទឹកឃ្មុំ  មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ធម្មតា ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ជាង ស្ករ ដែល ចម្រាញ់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទឹកឃ្មុំ មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ  fructose  និង គ្លុយកូស  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ រាងកាយ គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឲ្យ មាន ស្ថេរភាព ។
បើ យោង តាម អង្ក ការសុខភាព ពិភពលោក  WHO  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា សារធាតុ រំលាយ ដែល ជា សារធាតុ មួយ អាច ជួយ បំបាត់ ការរលាក នៅក្នុង មាត់  ឬ បំពង់ ក ។  ជាពិសេស  ការទទួលទាន ទឹកឃ្មុំ អាច ជួយ ការពារ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ក្អក  ពូកែ បំផុត ។
ការទទួលទាន ទឹកឃ្មុំ ១ ស្លាបព្រា បាយ  អាច ជួយ ផ្តល់ ថាមពល ភ្លាម ៗ  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង  ឬ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ទឹកឃ្មុំ ជា ថ្នាំ សម្រក់ ទម្ងន់ ?  ទឹកឃ្មុំ មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅក្នុង រាងកាយ  សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ គេង ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ទៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ មួយ កែវ  ហើយ ទទួលទាន ទាំង ពោះ ទទេ  ឬ ទទួលទាន មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ មុនពេល ចូល គេង  ទម្ងន់ នឹង ស្រក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ៕
ទឹកឃ្មុំ  មាន អត្ថប្រយោជន៍ រាប់ មិន អស់ សម្រាប់ សុខភាព  រួមបញ្ចូល ទាំង បង្កើន ថាមពល ខួរក្បាល  និង ការចង់ ចាំ ផងដែរ ។  ការទទួលទាន ទឹកឃ្មុំ  អាច ជួយ បង្ការ ភាពតានតឹង  ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់  និង ខួរក្បាល ស្រស់ថ្លារ ។
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ កាប់ បណ្ដាលឲ្យ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង កាត់ សក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង រោង ជាង កាត់ សក់ របស់ ឈ្មោះ  អាន  វ៉ាន់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឿន  ប៊ុន ធឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បុគ្គក លិក កាស៊ីណូហ្គេន ដ្រ្តាហ្គន រីសត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ នៅ  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ដរ  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ មីង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ធំ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( បាន រត់គេចខ្លួន ) ។
ចំពោះ ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម រក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous:  រថយន្ត កុងតឺន័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាន កូ  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ សង់ ប៊ីច  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
សកម្មភាព នៃ ការដ្ឋាន សាងសង់ ខុនដូ មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។  រូបថត  ស៊ីវ  ម៉េង
ប្រកបរបរ លក់ បបរ  និង បាយ កញ្ចប់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  អ្នកស្រី  សុខ  គា  បាន ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដ៏ លឿន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  នេះ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី និយាយ ថា  ការរីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់រហ័ស  និង វត្តមាន ដ៏ ច្រើន នៃ ជនជាតិ ចិន នា ពេលនេះ  មិន បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ គាត់ ប្រសើរ នោះ ទេ ។
ការរក ចំណូល របស់  អ្នកស្រី  សុខ  គា  នា ពេលនេះ មិន សូវ បាន ច្រើន ឡើយ  ដោយ គាត់ អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ  នេះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន បាន មក ស្នាក់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  តែ ពួកគេ ទាំងនោះ ទិញ តែ របស់ ក្នុង ហាង  និង ទិញ តែ របស់ ជនជាតិ ចិន គ្នា គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  តាម ការសង្កេត របស់ អ្នកស្រី ចំនួន វត្តមាន របស់ ភ្ញៀវ ទេសច ក្នុង ស្រុក  និង  អឺរ៉ុប  ដែល ពីមុន មក តែងតែ មក សម្រាក លម្ហែ នៅ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ក៏ មាន ការធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  ដោយសារតែ ផ្ទះសំណាក់  និង សណ្ឋាគារ ត្រូវ ជនជាតិ ចិន ជួល ស្ទើរ ទាំងអស់ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្នកស្រី  សុខ  គា  អះអាង ថា  ៖  « ខ្ញុំ នៅតែ សប្បាយចិត្ត ពេល ឃើញ វត្តមាន អគារ ខ្ពស់ ៗ លេចឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  បើ ទោះ ដឹង ថា វា មិន មែន ជា របស់ ខ្មែរ ក៏ដោយ  ព្រោះ ការរីកចម្រើន នេះ ក៏ បាន ជួយ បង្កើត ឱកាស ការងារ ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  ៖  « បច្ចុប្បន្ន អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ ស្ទើរតែ ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទៅ ហើយ  ព្រោះ ពួក ចិន មាន លុយ ទិញ  និង សាងសង់ ច្រើន » ។
កញ្ញា  Jessica  អ្នកគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ នៃ គម្រោង ខុនដូ  The  Sea  Gate  Suite  ដែល ជា គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ ជាច្រើន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន និយាយ ថា  ការ ដែល ម្ចាស់ គម្រោង សម្រេចចិត្ត មក សាងសង់ ខុនដូ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រោះ តំបន់ នេះ នៅជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ជាប់ ជា ឆ្នេរ ស្រស់ស្អាត លំដាប់ ពិភពលោក  ហើយ ទីនេះ  ក៏ ជា ខេត្ត មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ទៀតផង ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ២៣០  គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេលនេះ  កំពុង ក្រសោប យក ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ វិនិយោគ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ពិសេស  អ្នកវិនិយោគ ចិន ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រដូច ទៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ ទី  ២  របស់ ចិន នា ពេល អនាគត ។
កញ្ញា បាន បន្ត ថា  ៖  « ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា ទីតាំង ដែល ស្ថិត ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ ចិន (One  Belt  One  Road) ដែល បាន ដាក់ចេញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ នេះ ឲ្យ រីកចម្រើន » ។
កញ្ញា បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្រុង ព្រះសីហនុ មាន កំពង់ផែ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ដឹក ទំនិញ ទៅកាន់ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក  មាន ព្រលានយន្តហោះ លំដាប់ អន្តរជាតិ  និង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវគោក ដ៏ សម្បូរបែ ក៏ ទាំងនេះ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ » ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Huttons  CPL  លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ដែល បាន ដឹកនាំ សមាជិក របស់ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុង ព្រះសីហនុ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន សក្តានុពល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ការរីកម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ការរីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នេះ  ដោយសារតែ មាន អ្នកវិនិយោគ បរទេស ជាច្រើន  បាន ចាប់អារម្មណ៍ មក វិនិយោគ ក្នុង ទីក្រុង នេះ  ស្រប ពេល ដែល ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  ៖  « ការរីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់រហ័ស របស់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយសារតែ មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ វិនិយោគ លើ វិស័យ ដីធ្លី  និង ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង ធំ ៗ ដូចជា ខុនដូ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ព្រមទាំង សំណង់ អគារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត » ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា៖  « នា រយៈពេល  ៥  ទៅ  ១០  ឆ្នាំ ខាងមុខ ក្រុង ព្រះសីហនុ នឹង ក្លាយទៅជា តំបន់ រីកចម្រើន ដូច ទីក្រុង ម៉ាកាវ នៃ ប្រទេស ចិន  ប្រសិនបើ សកម្មភាព នៃ ការសាងសង់ មិន ត្រូវបាន រារាំង នោះ ទេ » ។
បើ តាម ប្រភព មួយ បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ដី នៅ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  អាច មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៨០០ ទៅ  ១២០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ខណៈ ដី លំនៅឋាន ក្នុង ក្រុង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១០០ ទៅ ៣០០ ដុល្លារ ។
ជាមួយនឹង កំណើន នៃ ការវិនិយោគ របស់ ជនជាតិ ចិន  មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល តម្រូវឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្រូវ ដោះស្រាយ ដែល មាន ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បញ្ហា បរិស្ថាន  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ នានា ។
នៅពេល លើកឡើង ពី ប្លង់ គោល នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង បែងចែក ជា តំបន់ លំនៅឋាន  ឬ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ផ្តល់ ការណែនាំ ខ្លះ ៗ ផងដែរ ពី តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ គួរ រៀបចំ បែប ណា ?  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ជួប ការលំបាក ផងដែរ ដោយសារ ខេត្ត មិន ទាន់ មាន ប្លង់ គោល សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « ជាមួយនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ  ខេត្ត ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា លំបាក ផងដែរ ទាក់ទង នឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង បរិស្ថាន ដោយ យើង បាន ណែនាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ អាង ចម្រោះ ទឹក មុនពេល បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ចូល សមុទ្រ » ។
លោក បន្ត ថា  ប្លង់ គោល កំពុង រៀបចំ ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល រំពឹង ថា នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « ឥឡូវ យើង ណែនាំ បន្តិច ទៀត បើ ពួកគេ មិន អនុវត្ត  យើង នឹង ចាប់ បង្ខំឲ្យ អនុវត្ត  ព្រោះ មិន អាច ឲ្យ ពួកគេ បង្ហូរ ទឹក សម្អុយ ចូលក្នុង សមុទ្រ បាន ទេ » ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vtrust  Appraisal  Co.,  Ltd  បាន រកឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ( ខុនដូ)  សរុប ជាង  ៤  ៦០០  យូនីត ដែល បាន និង កំពុង សាងសង់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន និយាយ ថា  ដោយសារ កំណើន នៃ ការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ខុនដូ នៅ ខេត្ត នេះ មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន  និង មាន តម្រូវការ ច្រើន  ខណៈ ខុនដូ ភាគ ច្រើន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សាងសង់ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖  « ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន  និង មាន សក្តានុពល សម្រាប់ ការវិនិយោគ ខុនដូ នានា » ។
បច្ចុប្បន្ន មាន គម្រោង ខុនដូ ជាច្រើន បាន និង កំពុង សាងសង់ នៅ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ ដូចជា  គម្រោង  Blue  Bay,  D’Seaview,  Sunshine  Bay  គម្រោង  The  Price  Plaza  ជាដើម ៕

ដំបូង ត្រូវ ដឹង ជាមុន ថា  មូលហេតុ នៃ សង្វារ បណ្តាល មកពី អ្វី ?  ជាទូទៅ សង្វារ លើ ក្បាលពោះ ច្រើន  កើត លើ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  មនុស្ស ធាត់ និង យុវវ័យ ដែល ធំធាត់ ឆាប់រហ័ស  ឬ អ្នក ដែល បាន  ទទួលទាន  ថ្នាំ មាន ភាគ ផ្សំ  របស់ ស្តេរ៉ូអ៊ីត  (Steroit) យូរ ពេក  ។ 

សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល សម្រាល កូន ហើយ  ស្នាម សង្វារ ពោះ នឹង បាត់  ទៅវិញ ជា សន្សឹម ៗ  តែ បើ សង្វារ  ដែល បែក  ធំ ជ្រៅ ខ្លាំង  អាច នៅ បន្សល់ ស្លាកស្នាម  ពិបាក កែ ខៃ  ។  ប៉ុន្តែ អាច ការពារ  បាន ដោយ  លាប ឡេ  ថែរក្សា  ស្បែក ជាប្រចាំ  តាំងពី ចាប់ផ្តើម មាន ផ្ទៃពោះ  ។  ចំណែក មនុស្ស ធាត់  បើ សម្រក  ទម្ងន់  អាច កាត់បន្ថយ សង្វារ បាន  ។ 

ប្រការ សំខាន់ មិន ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ  ស្តេរ៉ូអ៊ីត  ជាប់ ៗ គ្នា យូរ ថ្ងៃ ពេក ។  ការព្យាបាល សង្វារ  អាច ប្រើ ថ្នាំ  ដែល មាន ភាគ ផ្សំ  របស់ អាស៊ីត  ។  ប៉ុន្តែ វិធី ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល  សង្វារ គឺ ត្រូវ ទទួល  តានអាហារ  ឲ្យបាន គ្រប់ ទាំង ៥ ក្រុម  និង ហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ ខ្លួន  ។  ក្រៅពី នេះ ត្រូវ ឧស្សាហ៍  ថែទាំ ស្បែក  កុំ ឲ្យ ស្ងួត  ដោយ ប្រើ ក្រែម ឬ ឡេ ផ្តល់ សំណើម  ៕ 
<p  style="text-align:  center;"><img  src="http://image.lookingtoday.com:81/lookingtoday/looking-images/news/2013/December/id-100/r_0006.jpg"  alt=""  width="600"  />
<p  style="text-align:  right;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  <a  href="http://www.lookingtoday.com/index.php/entertainment-general-news/25227-2013-12-05-02-02-18.html"><span  style="color:  #0000ff;"> ដើម អំពិល </span></a>
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោក  David  Cameron  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោក  David  Cameron  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស នឹង ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ វិធានការ ទិសដៅ  ដើម្បី ធ្វើអោយ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - អង់គ្លេស  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ  បណ្ដា វេទិការ និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ បាន បញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន  ៧ នាក់ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  ចិន - អាស៊ាន ផ្លូវ សូត្រ ២០១៨  ឬ  “The  Road  silk  Cup  China-ASAEN  Table  Tennis  Tournament  2018  ”  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទីក្រុង  Jingix  ប្រទេស ចិន  ។  លោក  ឃុន  ផាន់ និត  ជា គ្រូ ជំនួយ បង្វឹក កីឡា ថ្នាល បាន និយាយ ថា  ការប្រកួត លើក នេះ មាន ការចូលរួមចំនួន  ១០ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ាន  និង បណ្តា ខេត្ត ធំ ៗ ចំនួន ៣ ទៀត  ។
ចំណែក ខាង កម្ពុជា យើង ចូលរួម ប្រកួត តែ មួយ វិញ្ញាសា ទេ គឺ វិញ្ញ សាជា ក្រុម ដោយ មាន កីឡាករ កីឡាការិនី ចូលរួម ប្រកួត ជាមួយនឹង គ្នា ហើយ ការប្រកួត ជុំ ទី ១  កីឡាករ ប្រកួត ទល់ នឹង កីឡាករ  លុះ ដល់ ជុំ ទី ២ កីឡាការិនី ប្រកួត នឹង កីឡាការិនី  ហើយ ជុំ ទី ៣ ប្រកួត ជា ក្រុម  ដល់ ជុំ ទី ៤ ការប្រកួត ឯកត្តជន នារី  ដោយឡែក ជុំ ទី ៥ ខាង កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស កីឡាការិនី ក្រុម ប្រទេស ផ្សេង ហើយ ក្រុម ប្រទេស គេ មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស កីឡាការិនី ក្រុម ប្រទេស កម្ពុជា ម្នាក់ ដូចគ្នា  ។  ចំពោះ កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល ត្រូវ ចេញ ទៅ ប្រកួត រួមមាន៖ កីឡាករ  សឹង  តុលា,  កីឡាករ  សារៈ  ស៊ូ ព្រីង ,  កីឡាករ  ប៊ុន  វិសាល  កីឡាករ  ឡាយ  ភក្តី,  កីឡាការិនី  ខៀវ  ចិន្តារ័ត្ន ,  កីឡាការិនី  លាវ  ចន្ធី  និង កីឡាការិនី  ប៊ុន  ស្រី ពៅ  ៕
បើ តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  “ គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ មួយ សម្រាប់ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ដោយ ហេតុ ធាតុ ផ្សំ នៃ បទល្មើស មិន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ក៏ មិន បាន កើតឡើង ផងដែរ  ដូច្នេះ តុលាការ ត្រូវ ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ លើ បុគ្គល ពីរ រូប នេះ ដើម្បី ធានា ឲ្យ ស្មារតី ច្បាប់ មាន ភាពសុក្រឹត  ដូច្នេះ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ រូប ពួក គាត់  គឺជា ការបង្ហាញ នូវ ការរំលោភ សិទ្ធិ អ្នកសារព័ត៌មាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ” ។
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ស្នើ ដល់ តុលាការ  ពិចារណា ឡើងវិញ  ករណី ចោទប្រកាន់ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ស្នើ ដល់ តុលាការ ត្រូវ ពិចារណា ឡើងវិញ  ករណី ព្រះរាជអាជ្ញា រង ចោទប្រកាន់ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  និង បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហើយ ថា ធាតុ ផ្សំ នៃ បទល្មើស មិន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ក៏ មិន បាន កើតឡើង ផងដែរ ។
អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន លោក  សេង  ហៀង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។  សំណុំរឿង នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  នៅ ម៉ោង  ១  និង  ៣០  នាទី  ដើម្បី សម្រេច ថា  ឃុំខ្លួន  ឬ មិន ឃុំខ្លួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា ”  ក្នុង ន័យ នេះ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ក្រោយ  សូម អំពាវនាវ ដល់ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ គួរតែ ពិចារណា ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ លើ ជន ណាមួយ ឲ្យ មាន ទម្ងន់ ទោស ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្អែក ទៅលើ ភស្តុតាង សុក្រឹត និយម  ជៀសវាង ធ្វើឲ្យ ច្បាប់ ក្លាយទៅជា អាវុធ ដ៏ សាហាវ សម្លាប់ មនុស្ស ក្នុង សង្គម នីតិរដ្ឋ ” ។
ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ១៦  កុម្ភៈ  ២០១៧  1-  ធម្មជាតិ តំបន់ បឹងកក់ បាន ក្លាយជា មហន្តរាយ ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍  Phnom  Penh  Post,  16  Feb  2017  ភ្នំពេញ :  កាលពី ដប់ ឆ្នាំ មុន  នា ដើម ខែ កុម្ភៈ នេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន  Shukaku  Inc  របស់ លោក  ឡាវ  ម៉េង ឃីន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន បាន ប្រកាស នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ តំបន់ បឹងកក់ ឲ្យ ចូលទៅក្នុង តំបន់ លាតសន្ធឹង នៃ ពហុ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ទំនើប មួយ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ផ្ទះ សំបែង  និង ដីធ្លី របស់ ខ្លួន  ហើយ ចលនា តវ៉ា ក៏ ចាប់ផ្តើម កើតមានឡើង យ៉ាង ក្តៅ គគុក ក្នុង ចំណោម អ្នក  ស្រុក ដែល មិន ពេញចិត្ត ។  Read  more  2-  ក្រសួង ការងារ ចង់ឲ្យ កម្មករ បើកប្រាក់ខែ  ២  សប្ដាហ៍ ម្ដង ចៀសវាង ហានិភ័យ  ខណៈ សហជីព ខ្លះ សាទ រ  Phnom  Penh  Post,  16  Feb  2017  ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ កាលពី ម្សិលមិញ បាន ផ្ដួច ផ្តើម គំនិត ឲ្យ  ធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ទាក់ទង នឹង  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ និយោជិត ដោយ ជំរុញឲ្យ និយោជក បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ជូន  និយោជិត កម្មករ ជារៀងរាល់ ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ បើក  ១  ឆ្នាំ ម្ដង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ហើយ ការលើកឡើង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សហជីព ខ្លះ សាទរ ស្រប ពេល ដែល មាន ករណី  បិទ រោងចក្រ  ឬ ថៅកែ ខ្លះ បាន បោះបង់ចោល មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ និយោជិត ។  Read  more  3-  រដ្ឋសភា នឹង បើកប្រជុំ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ពិភាក្សា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស  Phnom  Penh  […]
រោងចក្រ ផលិត បន្ទះ ហ៊ុន សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ និង ផ្គត់ផ្គង់  -  ចិន ភាគហ៊ុន រោងចក្រ បន្ទះ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  រ័ត្ន  ហៅ អារ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សូ  លីន ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៤០ អឺ  ផ្លូវ លេខ  ២១ កា  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មុខរបរ លក់ដូរ ។  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  1AS-5553  លេខ តួ  8001425 ។
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោរក ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៧ ជ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ០៣  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២០ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  1AS-5553  ដែក សំប៉ែត កែច្នៃ ១  និង សោរ ចញ្ចៀន លេខ ៨ ចំនួន ០១  សំរាប់ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់សោរក ម៉ូតូ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ ស្រាវជ្រាវ រក បក្សពួក  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
មក ស្គាល់ ពី ជីវិត ដ៏ កម្សត់ របស់  យុវតី វ័យ  ថន  រតនា  សិស្ស និទ្ទេស  A  លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០  ខ្ពស់ ជាង គេ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  មក ស្គាល់ ពី ជីវិត ដ៏ កម្សត់ របស់  យុវតី វ័យ  ថន  រតនា  សិស្ស និទ្ទេស  A  លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០  ខ្ពស់ ជាង គេ  ( មាន វីដេអូ )
មក ស្គាល់ ពី ជីវិត ដ៏ កម្សត់ របស់  យុវតី វ័យ  ថន  រតនា  សិស្ស និទ្ទេស  A  លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០  ខ្ពស់ ជាង គេ  ( មាន វីដេអូ )
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន កើតឡើង  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បញ្ហា ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ហើយ លទ្ធផល ពិន្ទុ  និង និទ្ទេស  នៃ ការប្រលង ពិត ត្រូវបាន ប្រកាស ជាថ្មី ផងដែរ ។
ដោយឡែក  នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ខាង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន អញ្ជើញ ប្អូន ស្រី ដែល ជា សិស្ស  ឈ្មោះ  ថន  រតនា  ដែល ជា សិស្ស ប្រលង បាន និទ្ទេស លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០  ពេញ  មកពី វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ជាប់ និទ្ទេស  A  ទទួល លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០  ពេញ ថ្មី  ក្នុង ការប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប លើក ទី ២ ។
យោង តាម ការកិច្ច សំភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក  មាស  ឬ ទ្ធី  ប្អូន ស្រី  ថន  រតនា  បាន រៀបរាប់ អំពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ របស់ ប្អូន  ដែល បាន កើត មក ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព លំបាក  ឪពុក ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ដុប  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល  រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  តែ ប្អូន មិន ចុះចាញ់ ទេ ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  រហូត ទទួលបាន ប្រឡប់ ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  បាន និទ្ទេស  A  ដែល មាន លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០  ខ្ពស់ ជាង គេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក អ្នករងរបួស បញ្ជួន ទៅ  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរ ពទ្យ ។ ចំពោះ វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បន្ទាប់ បាន ពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ រួច មក ឃើញ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បងប្អូន មាន ការប្រយ័ត្ន  ៖
សូម បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតឡើង ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ។
ខ្ញុំ  សុខ  សុផាត  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រទេស បារាំង  សូម ផ្ទេរ សិទ្ធិ  ជូន លោក  ខូវ  មីហ្សែល  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ដើម្បី ដឹកនាំ ការងារ គណបក្ស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ ខ្ញុំ វិលត្រឡប់មក  ពី ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ៕
សន្និសីទ ពលករ អន្តរជាតិ លើក ទី ១០៧  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ចំនួន ៥ ពាន់ នាក់ មកពី ប្រទេស សមាជិក ទាំង១៨៧ នៃ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO) ។
ឆ្នាំ នេះ  អង្គ សន្និសីទ បាន ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា អំពើហឹង្សា នៅ កន្លែង ធ្វើការសិទ្ធិ របស់ ពលករ លើ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ពល ការិនី  ជាដើម ។
នា ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  ជំនួស មុខ ឲ្យ គណៈប្រតិភូ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ចូលរួម សន្និសីទ  ILO  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ha  បាន ថ្លែង បទសន្ទរកថា  ក្នុង នោះ  វាយតំលៃ ខ្ពស់ និង គាំទ្រ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត សហសវត្ស របស់  ILO  ស្ដីពី ការជំរុញ សមភាព ភេទ ចំពោះ ពលការិនី នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ha  អះអាង ថា  ការធានា សិទ្ធិ របស់ ពលការិនី នៅ កន្លែង ធ្វើការ គឺជា អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម អាទិភាព សំខាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។  តាម លោកស្រី រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្ដីពី សមភាព ភេទ ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០២០  របស់ វៀតណាម នោះ គឺ កាត់បន្ថយ គម្លាតភេទ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើន ការទាក់ទង របស់ នារី ក្រីក្រ នៅ ជនបទ  នារី ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ចំពោះ ប្រភព កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច និង ទីផ្សារ ពលករ ។  វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ ច្បាប់  គោលនយោបាយ  និង គម្រោងការណ៍ ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ នាទី ទាក់ទង ជាមួយ ឱកាស ការងារ ធ្វើ  ចូលរួម ក្នុង ទីផ្សារ ពលករ  និង លើក កំពស់ សមត្ថភាព សេដ្ឋកិច្ច ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ សន្និសីទ ពលករ អន្តរជាតិ លើក ទី ១០៧  អនុ ប្រធាន អគ្គ សម្ព័ន្ធ ពលករ វៀតណាម លោក  Tran  Van  Ly  បាន ថ្លែង បទសន្ទរកថា ដែរ ។  លោក  Tran  Van  Ly  អះអាង ថា  អង្គការ សហជីព គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ វៀតណាម បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ដល់ ការជំរុញ សមភាព ភេទ ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពលការិនី  និង បង្កើន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា នារី ក្នុង សកម្មភាព សហជីព ៕
ដូច្នេះ ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន  Juventus  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  នឹង ត្រូវបាន បន្ថែម ក្នុង បញ្ជី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង មួយចំនួន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម  ដូចជា  Hoang  Anh  Gia  Lai  Academy,  PVF  និង  Viettel  Academy  ៕
លោក  Carlo  Mastellon  គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន  Juventus  និង ជា អ្នកចាត់ការ តំបន់ អាស៊ី បាន បង្ហាញ ពី ផែនការ របស់ ក្លិប អ៊ីតាលី មួយ នេះ  ក្នុង ការបង្កើត សាលា កីឡា បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ កាសែត  Tuoi  Tre  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា៖  ”  ប្រសិនបើ ផែនការ នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ទីក្រុង ហូជីមិញ នឹង ក្លាយជាសាលា  Juventus  ដំបូង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កីឡា បាល់ទាត់  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា មាន អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី ជាច្រើន នៅ ទីនេះ ។  ថ្មី ៗ នេះ ប្រព័ន្ធ បាល់ទាត់ យុវជន នៅ វៀតណាម បាន កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដូច្នេះ យើង ចង់ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នេះ  “ ។
“ យើង ចង់ ក សាង គម្រោង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ស្ថានភាព រាងកាយ របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង វៀតណាម ។  បើ ក្រុម យុវជន  Juventus  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នឹង មាន បច្ចេកទេស បណ្ដុះបណ្ដាល ល្អ បំផុត សម្រាប់ កីឡាករ ក្មេង ៗ  ពី អាហារ រូបត្ថម្ភ វិទ្យាសាស្ត្រ ស្មារតី សាមគ្គី និង ការគិត បាល់ទាត់ » ។
នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម  បាន កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ  ចាកចេញ  ទៅ ប្រទេស ស្វីស វិញ  ដែល ជា ទី ដែល លោក បាន បន្ត ការងារ  របស់ លោក នៅ ទីក្រុង ហ៉្សូ រ៉ិច ។  ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក អាជីព  វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ គាត់  និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ខាង តន្ត្រី  និង  ការកម្សាន្ត  វេជ្ជ.រិឆ្នឺរ បាន អភិវឌ្ឍ ចរិក លក្ខណៈ នៃ  “Beatocello”  ត្លុក កំប្លែង សិល្បៈ  ដែល លេង  សេឡ្លូ ។  ស្រប គ្នា ជាមួយ មុខ នាទីនេះ  លោក រិឆ្នឺរ ក៏ បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ  កុមារ ជាច្រើន ដែល ផ្អែក លើ  “Beatocello”  ។
នៅ  ខែធ្នូ  ១៩៩១  បីច  រីច ច្នឺ  បាន ត្រឡប់មក  កម្ពុជា  និង បាន ឃើញ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ដែល បាន  កើតឡើង  ដោយសារ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។  លោក ត្រូវបាន សុំឲ្យ បើក  និង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ឡើងវិញ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ការបង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  នៅ ខែមីនា  ១៩៩២  ជា ផ្លូវការ  លោក  បីច  រីច ច្នឺ  បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ការសាងសង់ ឡើងវិញ  ហើយ គន្ធ បុប្ផា  ត្រូវបាន បើក ទ្វារ  ឡើងវិញ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ១៩៩២ ។
មន្ទីរពេទ្យ មាន សាខា ចំនួន ប្រាំ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លោក  បីច  រីចច្នឺ ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង  មាន ទីតាំង នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រាល់ ការព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  របស់ លោក ពុំ មាន ការគិត កម្រៃ ឡើយ ។  សាខា គន្ធ បុប្ផា ទី មួយ  និង  ទី ពីរ  ស្ថិត នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត  សៀមរាប ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ៤  បាន បើក ដំណើរការ  នៅ ខែធ្នូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា  ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី មួយ ។  អគារ របស់  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ប្រាំ  ត្រូវបាន ស្ថាបនា រួចរាល់  និង  បើក ឲ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដុ្ឋម ន្រ្ទី ក្រសួង  សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន និង កំពុង ធ្វើ ការរៀបចំ  ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  បីច  រីច ច្នឺ  ដែល ជា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ដ៏ ឆ្នើម  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ទី ពីរ  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។  មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន សាងសង់  ឡើង ដោយសារ តម្រូវ ការចាំបាច់  ដែល បង្ក ដោយ  ចំនួន មនុស្ស ដ៏ កកកុញ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ១ ។  ទីតាំង មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ( ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ )  ទ្រង់ ប្រោស ព្រះរាជ ប្រទាន ។  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ត្រូវ សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  លើ ទីតាំង  ដែល ជា អំណោយ  របស់  សម្តេច នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ។
សូម បញ្ញាក់ ថា  លោក  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា វេលា ម៉ោង  ២ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ៕
យោង តាម គេហទំព័រ  វិគីភីឌា  បាន ដកស្រង់ ប្រវត្តិ  របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  កើត  នៅ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នា ១៩៤៧  ជា ជនជាតិ ស្វីស ។  គាត់ ជា  ពេទ្យ កុមារ  អ្នកលេង សូរ ឡូ  និង ជា  អ្នកបង្កើត  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ គាត់ ជា នាយក  នៃ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ វិជ្ជសាស្រ្ត  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  ធ្វើជា អ្នកឯកទេស  ថែទាំ កុមារ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ នៅ ស៊ូ រិច ។  បន្ទាប់មក  លោក  បាន ធ្វើ ការ ឲ្យ កាកបាទ ក្រហម  ស្វីស  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា ជា ទី  ដែល លោក  បាន ធ្វើ ការ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៤  និង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
មន្ទីរពេទ្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិភាព នាម  ដើម្បី ជា ការចងចាំ ដល់  សម្តេច ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  គន្ធ បុប្ផា  ( ១៩៤៨ - ១៩៥២ )  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រី  នៃ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ដែល បាន សោយវិលាល័យ ក្នុង ព្រះជន្ម ក្មេង វស្សា ។
កាប៊ុល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ
បរទេ ស៖  អាជ្ញាធរ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ប្រមុខ របស់ ក្រុម រដ្ឋ  ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន
កាប៊ុល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ
បន្ទាប់ពី ជ្រុះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Champion  League  រួច មក  ក្រុម  ជើង ខ្លាំង អ៊ីតាលី  Napoli  បាន បន្ត មក របូត  Europa  League  ទៀត ក្រោយពី ត្រូវ ក្រុម ដែល ធ្លាក់ ពី  Champion  League  ដូចគ្នា  RB  Leipzig  លុត ក្នុង ដី ខ្លួនឯង  ៣ - ១ ។
នេះ គឺជា ការធ្វើ មិន បាន ល្អ ឡើយ ក្នុង ការប្រកួត  ពានរង្វាន់ អឺរ៉ុប របស់ ក្រុម  Napoli  ដែល អាចនឹង របូត ពាន  Europa  League  ទៀត ក្រោយ លេង ចាញ់ ក្នុង ដី ខ្លួនឯង យប់ មិញ នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Napoli  បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  ១ គ្រាប់ មុន  តាមរយ : ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Adam  Ounas  នៅ នាទី ទី  ៥២  ក៍ ប៉ុន្តែ ការនាំមុខ នេះ  មិន ស្ថិតស្ថេរ ឡើយ  ដោយ ក្រុម  RB  Leipzig  បាន វាយ បក  ៣ គ្រាប់ មកវិញ  តាមរយ : ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Timo  Werner  នៅ នាទី ទី ៦១,  Bruma  នៅ នាទី ទី ៧៤  និង កីឡាករ  Timo  Werner  រក បាន ១ គ្រាប់ ទៀត  នៅ នាទី ទី  ៩០ ។  ប្រសិនបើ ជើង ទី ២  ទៅ លេង នៅ ទឹកដី  អាឡឺម៉ង់  Napoli  មិន អាច កែប្រែ ស្ថានការណ៍ ឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន ទេ នោះ  Napoli  ច្បាស់ជា ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញាក់ ជា មិន ខាន ។
ក៍ ប៉ុន្តែ  ការចាកចេញ ប្រហែលជា មាន ច្រើន ជាង  ព្រោះថា ក្នុង ដី ខ្លួនឯង  ចាញ់ ទៅ ហើយ  ទម្រាំ ទៅ ក្រៅ ដី ទៀត  ដូចជា មិន មាន សង្ឃឹម ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  Napoli  នៅសល់ តែ ពាន  Serie  A  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ទាន់ របូត  ខណ: ពួកគេ កំពុង ឈរ កំពូល តារាង នៅឡើយ ។
ចំនួន បឋម  គឺជា ចំនួន គត់ ធម្មជាតិ ធំ ជាង មួយ  ហើយ មាន តួ ចែក តែ ពីរ គត់ គឺ  1  និង ខ្លួនឯង ។  ឧទាហរណ៍  7  មាន តួ ចែក តែ ពីរ គត់  1  និង  7 ។  ដូចនេះ  7  គឺជា ចំនួន បឋម ។
ចំនួន គត់ ធម្មជាតិ  1,  2,  3,  4,  5,  ...  គឺជា ចំនួន បឋម  កាលណា វា ធំ ជាង មួយ  ហើយ មាន តួ ចែក តែ ពីរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ  1  និង ខ្លួនឯង ។  ចំនួន គត់ ធម្មជាតិ ធំ ជាង មួយ  ដែល មិន មែន ជាង ចំនួន បឋម  គេ ហៅ ថា  ចំនួន មិន បឋម ។  ចាប់ពី លេខ  1  ដល់ លេខ  6  លេខ  2,  3,  5  គឺជា ចំនួន បឋម ។  ចំណែកឯ លេខ  1,  4,  និង លេខ 6  មិន មែន ជា ចំនួន បឋម ឡើយ ។  គេ ក៏ បាន ចាត់ទុក លេខ  1  គឺជា ចំនួន បឋម ផងដែរ ។  ការបកស្រាយ គឺ  2  គឺជា ចំនួន បឋម ព្រោះ តួ ចែក របស់ វា គឺ  1  និង ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក  3  ក៏ ជា ចំនួន បឋម ដែរ  ព្រោះ  3  ចែក ដាច់ នឹង  1  និង  3 ។  ប៉ុន្តែ  3  ចែក នឹង  2  សំណល់ សល់  1 ។  ទោះជា  3  ជា ចំនួន បឋម ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  4  ជា ចំនួន មិន បឋម ។  ដោយសារ  2  និង ចំនួន មួយ ទៀត  ( បន្ថែម ទៅលើ  1  និង  4)  ដែល  4  ចែក ដាច់ នឹង  2 ៖
បន្ទាប់មក ទៀត  5  គឺជា ចំនួន បឋម ។  5  ចែក មិន ដាច់ នឹង  2,  3  4  ឡើយ ។  6  ជា លេខ ចែក ដាច់ នឹង  2  និង  3 ។  ដោយ៖
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  K-Cement  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា មក នោះ ត្រូវ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ហើយ  ។  អ្នក ប្រដាល់ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ចំនួន ៣២ រូប មកពី សមាគម - ក្លិប ចំនួន ៣២ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ជម្រុះ ចំនួន ៤ វគ្គ ពេលនេះ នៅសល់ តែ ៤ រូប ប៉ុណ្ណោះ ដែល ក្នុង នោះ ២ រូប ប្រជែង គ្នា ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  និង  ២ រូប ទៀតប្រជែង គ្នា ដណ្ដើម យក ឋានៈ ជា ជើងឯក  ។  ក្នង នោះ ចំពោះ គូ ប្រកួត ដណ្ដើម ពាន ជើងឯក នោះ គឺជា ការជួបគ្នា រវាង  លាប  រដ្ឋា  មកពី ក្លិប ដីឡូតិ៍ មាន រិទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាមួយ ជើង ខ្លាំង  លន  បញ្ញា  របស់ សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។  រដ្ឋា  កាល ប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី ១ បាន ឈ្នះ  ចាន់  រក្សា  មកពី ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា ដោយ ពិន្ទុ  ។  ជុំ ទី ២  ប្រកួត ឈ្នះ  ម៉ន  ព្រំ ម៉ាញ  របស់ ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥ កងទ័ព ជើងគោក ដោយ ពិន្ទុ  ជុំ ទី ៣ ឈ្នះ  កំពែង  ខ្មៅ  មកពី សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង កសិកម្ម ដោយ ពិន្ទុ  និង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ឈ្នះ  ឡុង  រ៉ាមី  ដោយ ពិន្ទុ  ។
ចំពោះ  លន  បញ្ញា  វិញ កាល ប្រកួត ជម្រុះ នៅ ជុំ ទី ១  ឈ្នះ  នួន  រ៉ា ថេប  របស់ ក្លិប តា ឯក ដំបង ដែក មាន រិទ្ធ ដោយ ពិន្ទុ  ។  ជុំ ទី ២  ឈ្នះ  សេន  កុសល  មកពី ក្លិប មោង ឬ ស្សី មរតក គុន ខ្មែរ ដោយ ពិន្ទុ ជុំ ទី ៣  ឈ្នះ  ម៉ឺន  មេឃា  របស់ ក្លិប កងចក្រ ភ្នំ តូច ដោយ ពិន្ទុ  និង នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ឈ្នះ  លីញ  ភារម្យ  មុន ស្នូរ ជួង បញ្ចប់ ទឹក ទី ៣  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ម្ចាស់ ពាន នឹង មាន រង្វាន់ អមចំនួន  ៤.០០០ ដុល្លារ  នេះ  រីែ ជើងឯក រង មាន រង្វាន់  ២.០០០ ដុល្លារ  ។  មួយ គូ ទៀត នោះ គឺ  ឡុង  រ៉ាមី  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ជាមួយ  លិញ  ភារម្យ  មកពី ក្លិប ភារម្យ គុន ខ្មែរ ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដែល លេខ ៣ បាន  ១.០០០ ដុល្លា  ឯ  អ្នក ចាញ់ បាន  ៥០០ ដុល្លារ  ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា អ្នកចាញ់ នៅ វគ្គ បាក់ កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដូចគ្នា  ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន  តាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ យុទ្ធោបករណ៍ ជាច្រើន  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  –  CEN
កងទ័ព ជា កងទ័ព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចនេះ ប្រជាជន មាន សិទ្ធិ ឈ្វេង  យល់ ពី សមត្ថភាព របស់ កងទ័ព  គ្រឿង បំពាក់ កងទ័ព  ក៏ ដូចជា ការងារ អី្វ ខ្លះ  និង ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព  បាន ធ្វើ ដើម្បី ជាតិ  មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ចេញ ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ជ្រាប ថា  ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ រួចរាល់ អស់ ហើយ  រង់ចាំ តែ បងប្អូន អញ្ជើញ ចូលរួម ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៌  និង ការប្រគុំតន្ត្រី អបអរសាទរ ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ ថ្ងៃទី ១២ ,  ១៣,  និង  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ។
លោក  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ឆ្នាំ នេះ យើង មាន ៣៣  អង្គភាព ចូលរួម  មាន ចំនួន កើន  ឡើង ច្រើន ជាង មុន  ឆ្នាំ កន្លង មាន តែ ៨ អង្គភាព ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក  អ្នកចូលរួម ច្រេីន  ដោយសារ មាន  អ្នកចូលរួម  ៤៦  ក្រុម  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្រុម កីឡា មហាជន  ក្រៅ កង ឯកភាព ទ័ព  ២៨ ក្រុម  និង មាន អ្នកចូលរួម ជាង ៥០០  នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  ខ. ភ. ម និង ជា  មេបញ្ជាការ រង នៃ បញ្ជាដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក បាន ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡាកងទ័ព រៀបចំឡើង  នៅ ពេល នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធំ ៗ ចំនួន ៤  ទី ១ -  រំលឹក ទិវា ជ័យជម្នះ ខួប លើក ទី ៣៩  ថ្ងៃ ៧ មករា  ដែល ជា មហាជ័យជម្នះ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា លើ របប ប្រល័យ សាសន៍  ២ -  ប្រមូល ថវិការ  ពី សប្បុស ជន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទៅដល់  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស  ៣ -  ឈ្វេងយល់ ការចូលរួម របស់ កងទ័ព  ក្នុង កិច្ចការពារ សន្ដិភាព  ជូន ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ  ទី ៤ - រឹត ចំណង  មិត្តភាព រវាង កងទ័ព  និង ប្រជា ជន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ទ្វេ  ឡើង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បន្ត ទៀត ថា  ការរៀប ពិព័រណ៍ កងទ័ព លើក នេះ ឡើង  ដើម្បី បង្កើន នូវ សាមគ្គីភាព រវាង វិស័យ ឯកជន  មហាជន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អញ្ចឹង ក៏ មាន ស្តង់  ពី សហគ្រាស ឯកជន  ពួកគាត់ ចូលរួម  និង ប្រ  មូល ថវិកា ជួយ ដល់ អតីត យុទ្ធ កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស ។
សមាគម នឹង រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ ស្តីពី  « អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  និង ភាពចាំបាច់ នៃ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការលក់ អចលន វត្ថុ »
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង  ២  ដួង ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ពី ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស  មាស  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ជាមួយ និង លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន កាន់តែ សង្ស័យ អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ  ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនិង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ដោយ ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបថត ពាក់ ចិញ្ចៀន មួយ វង់  នៅ ម្រាម ដៃ នាង  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " ទទួលបាន ចិញ្ចៀន មួយ វង់ ដែល នៅក្នុង ដៃ កណ្តាល ពី គូស្នេហ៍ របស់ ខ្ញុំ  @boprek"  ។
នៅក្នុង សារ មួយ នេះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ បទ  "My  សង្សារ "  និង ម្ចាស់ បទ  " ញី កែងជើង "  គឺ ពិតជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា ពិតមែន  បើ ទោះបីជា តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ធ្លាប់ បាន បដិសេធ កន្លងមក ថា  មិន មែន ជា គូស្នេហ៍ ក៏ដោយ ចុះ  ៕
ស្ងាត់ ៗ !!  ពេជ្រ  សោភា  ចាប់ដៃគូ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយ  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ធ្វើ រឿង មួយ  ( វីដេអូ )  (22/06/2018  15:30:00)
នេះ គឺជា ស្នាដៃ ចុងក្រោយ របស់  សាន  ស្រី ឡៃ  ក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ( វីដេអូ )  (22/11/2017  09:45:00)
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧកញ៉ា  ឬ ទ្ធី  សំណាង  ប្រធាន ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ចាត់ទុក វិស័យ បាល់ទាត់  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការអប់រំ ដល់ យុវជន - យុវនារី  ក្រៅពី ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីលាន  ។  ការលើកឡើង នេះ  បាន ធ្វើ ក្នុង កម្មវិធី  Football  Clinic  និង កម្មវិធី សង្គម  ក្រោម ពាក្យស្លោក  “ រួមគ្នា ដើម្បី បរិស្ថាន ”  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។
កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ចូលរួម  និង គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ជាក់ស្ដែង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម  ស្រ៊ុន  ដារិទ្ធិ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន ជាដើម  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុត្រ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន កម្មវិធី  Football  Clinic  នេះ ឡើង  ដើម្បី បំផុស យុវជន ចូលរួម លេង កីឡា  និង ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន ផងដែរ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ឧកញ៉ា  ឬ ទ្ធី  សំណាង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  បាល់ទាត់  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីលាន មួយ មុខ នោះ ទេ  តែ យើង អាច ប្រើប្រាស់ វា  ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ យុវជន  និង យុវនារី  ក្នុង សកម្មភាព អប់រំ ផងដែរ  ។  នេះ គឺជា ជំហាន សំខាន់ មួយ  ដើម្បី រួមគ្នា  អភិវឌ្ឍន៍ សកម្មភាព អប់រំ ដល់ ក្មេង ៗ ក្នុង សង្គម  ទាំង ក្នុង សាលា  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព អប់រំ ក្រៅ សាលា  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ប្អូន ៗ នឹង ចងចាំ សកម្មភាព បាល់ទាត់  និង ការអប់រំ នេះ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួកយើង មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន  ការជួយ ការពារ បរិស្ថាន  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ធនធាន មនុស្ស  និង ភាពរីកចម្រើន កាន់ ខ្លាំង នា ថ្ងៃ អនាគត »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បេសកកម្ម របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រួមមាន ការធ្វើ កម្មវិធី  Football  Clinic  នៅ សាលារៀន បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ  និង វិទ្យាល័យ កោះ ស្ដេច  ការផ្ដល់ នូវ គំរូល្អ ៗ ក្នុង ការថែរក្សា បរិស្ថាន  តាមរយៈ ការនាំ ក្មេង ៗ  រើស សំរាម សម្អាត ឆ្នេរ អូត្រះ  និង ដាំ ដើមឈើ អនុស្សាវរីយ៍  ក៏ ដូចជា ការផ្ដល់ សម្ភារៈ សិក្សា  និង សម្ភារៈ កីឡា  ដល់ យុវជន  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី របស់ ក្លឹប ជាដើម  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្លឹប ក៏ បាន ផ្ដល់ នូវ ធុង សំរាម ចំនួន  ១០០ ធុង ដល់ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក ចំពោះ កម្មវិធី ខាងលើ  ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន ដូច ជា៖  Pi  Pay,  Waste  Management  ( ក្រុមហ៊ុន សម្អាត  និង ប្រមូល សំរាម ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ),  Xihu  Resort  Hotel,  JC  International  Airline,  Nanhai  Pearl  Hotel  Apartment,  Pocari  Sweat  និង ក្រុម  Golden  Sun  Sky  Entertainment  Co,  Ltd  ជាដើម  ៕
មហោស្រប ភាពយន្ត ថៃ  លើក ទី ៣  ឆ្នាំ នេះ  Major  Platinum  Cineplex  AEON  សែន សុខ  នឹង ចាក់បញ្ចាំង  ភាពយន្ត ថៃ ល្បី ៗ  ៤ រឿង  ឲ្យ ចូល ទស្សនា  ឥត គិត ថ្លៃ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មើលឃើញ  ពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅលើ ខ្សែភាពយន្ត ថៃ កន្លងមក  ស្ថាន តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រចាំ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង រៀបចំ  មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ  លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  (Thai  Film  Festival  2018)  នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចាក់បញ្ជាំង  ខ្សែភាពយន្ត ថៃ ល្បី ៗ  ៤ រឿង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Platinum  Cineplex  By  Smart  ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល ២  សែន សុខ ស៊ីធី  ។
ការប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ  លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុវណ្ណា អាត  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រចាំ ស្ថានទូត ថៃ  នៅ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  “Thai  Film  Festival  2018  ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អ្នក  ផលិត ខ្សែភាពយន្ត  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយ វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ ”  ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  “ យើង បាន លើកយក ខ្សែភាពយន្ត ថៃ  ចំនួន ៤ រឿង  មក ដាក់ បញ្ចាំង  រយៈ  ពេល ៤ ថ្ងៃ នេះ  ដែល រឿង ទី ១  មាន ចំណងជើង ថា  អនុស្សាវរីយ៍ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ដែល រឿង នេះ  បាន សំដែង រួមគ្នា  ដោយ តារា សម្តែង មកពី ៤ ប្រទេស  ( កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា )  មក ចាក់បញ្ចាំង  នា ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា ។  រឿង ទី ២  មាន ចំណងជើង ថា  ខារ៉ាអូខេមរណៈ  ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នា ម៉ោង ៧ ល្ងាច ត ទៅ ,  រឿង ទី ៣  មាន ចំណងជើង ថា  ខ្មោច ស្រី ចាំ អាគារ  ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ញៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង រឿង ទី ៤  មាន ចំណងជើង ថា  រ ដឺន ខកស្នេហ៍  ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់ ”  ។
បើ តាម លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុវណ្ណា អាត  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្សែភាពយន្ត ថៃ ទាំង ៤ រឿង  ដែល យកមក ចាក់បញ្ចាំង  ក្នុង ឱកាស  មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ  នា ចុង សប្តាហ៍ ទី ២  នៃ កញ្ញា ខាងមុខ នេះ  អនុញ្ញាតិ  ឲ្យ ទស្សនិកជន  អាច ចូល ទស្សនា  ដោយ សេរី  មិន គិត ថ្លៃ  ក្នុង មួយ លើក  ប្រមាណ ជិត ៣០០ នាក់  ហើយ អ្នកទស្សនា  អាច មក  ទទួល  យក សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  នៅមុខ រោង ភាពយន្ត ផ្ទាល់ តែម្តង ”  ។
លោក បញ្ជក់ បន្ថែម ថា  “ នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការ  រៀបចំ  មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ នេះ  និង មាន រៀបចំ កម្មវិធី  ( ចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ពាណិជ្ជករ ថៃ  និង កម្ពុជា  ដែល ជា វេទិការ ដ៏ សំ  ខាន់  នៅក្នុង ការចែករំលែក  បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស  នៃ ការថត  និង ការកាត់ តភាពយន្ត  ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ ភាពយន្ត  ដូចជា ផលិតករ  អ្នកដឹកនាំ សំដែង  និង អ្នក ដែល មាន  ទេព្យ កោសល្យ  ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន  នៃ តារា កិត្តិយស ថៃ  ដែល ជា តួ សំដែង  នៅក្នុង រឿង  អនុស្សាវរីយ៍ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  មាន លោក  Charkrit  Yaemam  និង កញ្ញា  Kaimook  ដែល ជា តួ សំដែង  ក្នុង រឿង  រ ដឺន ខកស្នេហ៍  ព្រមទាំង សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប ទៀត  ខណៈ ពិធី  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៃ មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ នេះ  និង ធ្វើឡើង  នៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Platinum  Cineplex  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ២  នៃ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ២  សែន សុខ ”  ។
ក្នុង នោះ លោក  ចាន់  សុភិន  ដែល ជា ចាងហហ្វាង ផលិតកម្ម  មហាហង្ស របស់ ខ្មែរ វិញ  ក៏ បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ពី មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ នេះ  ដោយ លោក បាន ចាត់ទុក ថា  ព្រឹត្តិកាណ៍ នេះ  និង ជា ផ្នែក មួយ  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត  លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  និង បង្ហាញ ពី កិច្ចសហការ គ្នា  អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ  នូវ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី  រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ វិស័យ ភាពយន្ត ៕
ប្រើ ថ្នាំ ពេទ្យ ២ មុខ  នៅតែ អត់ បាត់ ក្តៅ ខ្លួន  ម្តាយ ម្នាក់ ក៏ ស្វែង អាន ព័ត៌មាន  និង រកឃើញ វិធី មួយ ទំនង ក៏ ធ្វើ តាម  មាន អី  ប្រសិទ្ធភាពបស់ គេ !  –  CEN
គ្រុន ក្តៅ  គឺជា ជំងឺ មួយ ដែល ជាធម្មតា  តែង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ការភ័យ អាសន្ន  ជាពិសេស នៅពេល វា បាន កើតឡើង មក លើ កូនក្មេង  ដែល កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ  ។  គ្រុន ក្តៅ ជាទូទៅ កើតឡើង ក្នុង ចំណោម ក្មេង ៗ  ជាង មនុស្ស ពេញ វ័យ  ព្រោះតែ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ ពួកគេ នៅតែ កំពុង រីកចម្រើន  ហើយ ពួកគេ ពុំ ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ចំពោះ ការឆ្លង រោគ ទាំងនោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ប្រតិកម្ម នៅពេល ពួកគេ ឈានដល់ វ័យ ជំទង់  ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន ងាកទៅ រក ប្រភេទ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បន្ថយ សីតុណ្ហភាព របស់ ពួកគេ  នៅពេល ពួកគេ គ្រុន ក្តៅ  ។  ប៉ុន្តែ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ហួស ប្រមាណ ទាំងនេះ  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក  ដែល មួយចំនួន ក្នុង នោះ អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Jolisha  Sharay  បាន ចែករំលែក វិធី យក ដំឡូង  អាច ជួយ អ្នកដទៃ កាត់បន្ថយ គ្រុន ក្តៅ  និង ផ្តាសាយ  ។  យោង តាម នាង  កូនប្រុស របស់ នាង  កំពុង មាន ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ក្នុង កម្រិត  ១០០  ដឺក្រេ  ។  នាង បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ប្រភេទ ថ្នាំ  Tylenol  និង  Motrin  ដើម្បី ព្យាបាល  ពិត ណាស់  វា បាន ជួយ កាត់បន្ថយ តែ ១ រយៈ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  និង ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ របស់ កូនប្រុស នាង  ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ យ៉ាង ឆាប់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី អាន អត្ថបទ មួយ ចំនួន  នាង បាន រកឃើញ ថា  ដំឡូង អាច ជួយ បញ្ហា ជាច្រើន របស់ នាង  ។  នាង បាន កាត់ ដំឡុង ជា ចំណិត ធំ មួយ  ដាក់ បិទ ក្រោម បាត ជើង ទាំង សងខាង របស់ កូន  ដោយ ស្រោប ស្រោមជើង  ។  ជា លទ្ធផល  ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ របស់ កូនប្រុស នាង បាន ធ្លាក់ចុះ ភ្លាម ៗ គួរឲ្យ ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដំឡូង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ធម្មជាតិ  និង អង់ស៊ីម  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កំដៅ បាន  ៕  ចន្ទី
៣  –  រង្វាន់ សម្រាប់  “ ធុរកិច្ច ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ផ្នែក សុខុមាលភាព សង្គម  និង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ”  (Social  Welfare  and  Cultural  Heritage  Award)
៤  –  រង្វាន់ សម្រាប់  “ ធុរកិច្ច ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ផ្នែក កន្លែង ធ្វើការ ដែល មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ”  (Best  Workplace  Award)
១  –  រង្វាន់ សម្រាប់  “ ធុរកិច្ច ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ការថែរក្សា អនាម័យ  និង បរិស្ថាន ”  (Environment  Award)
ភ្នំពេញ៖  ផ្នែក ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល អនុវត្ត គោលការណ៍  CSR  និង ចូលរួម គាំទ្រ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន អាច ចូលរួម  “ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង រង្វាន់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ ធុរកិច្ច បៃតង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ” ។
៦  –  រង្វាន់ សម្រាប់  “ ធុរកិច្ច ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ការថែរក្សា ឆ្នេរសមុទ្រ ”  (Beach  Eco-Label  Award)
៧  –  រង្វាន់ សម្រាប់  “ ធុរកិច្ច ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ ”  (Khmer  Product  Usage  Award)
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បន្ត ថា  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ធុរកិច្ច បៃតង នេះ ជា ផ្នែក មួយ ចូលរួម  ដល់ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការជម្រុញ  ការអនុវត្ត គោលការណ៍  “ ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម ”  (Corporate  Social  Responsibility)  របស់ វិស័យ ឯកជន  ពិសេស ផ្តោត លើ  ការបញ្ចូល ទស្សនទាន នៃ  “ ភាពស្អាត  និង បៃតង ”  ទៅក្នុង គំរូ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ការចូលរួម ការងារ សង្គម  ការងារ បរិស្ថាន  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការងារ សមរម្យ  (Decent  jobs)  ដល់ បុគ្គលិក  និយោជិត  ជាដើម ។
សូម ប្រតិបតិ្ដករ ទាំងអស់  នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  កីឡា ទេសចរណ៍  សហគមន៍ ទេសចរណ៍  សាលា ទេសចរណ៍  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ផ្សារ ទំនើប  ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង ប្រណាំង នេះ  ឲ្យបាន ផុសផុល  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រាន់តែ បំបាំង កាយ បាន ភ្លាម  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  ធ្វើឲ្យ សមាជិក គ្រួសារ ទប់ សំណើច មិន បាន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ការលេង ល្បិច  (Prank)  ដើម្បី បោក បញ្ឆោត នរណា ម្នាក់ ឲ្យ ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ បំបាំង កាយ បាន  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន យក ល្បិច លេងសើច នេះ  ធ្វើ ចំពោះ មិត្តភក្តិ  និង សមាជិក គ្រួសារ ជាដើម ។
ការលេង ល្បិច បញ្ឆោត នេះ គឺជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ដោយសារតែ សម័យ នេះ ហើយ  នៅ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ អាច បំបាំង កាយ បាន  ជាពិសេស ក្មេង ៗ តែ ម្តង  ចំណែក អ្នក ដែល ត្រូវ គេ លេង ល្បិច នោះ ដាក់  មាន ប្រតិកម្ម ខុស ៗ គ្នា ។
គ្រួសារ មួយ នេះ  បាន ប្រើប្រាស់  Prank  ដ៏ ពេញនិយម នេះ  ដើម្បី បញ្ឆោត សមាជិក គ្រួសារ ម្នាក់  ដែល វ័យ ក្មេង ជាង គេ  ហើយ គ្រប់ គ្នា ពិតជា ពិបាក ទប់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ប្រតិកម្ម របស់ សមាជិក វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នោះ ។
អ្វី ដែល ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច បំផុត នោះ គឺ ថា  ក្មេងស្រី នោះ ចាប់ផ្តើម យំ ខ្លាំង ៗ តែ ម្តង  នៅពេល ជឿ ស៊ុប ថា  នាង កំពុង បំបាំង កាយ  ហើយ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ មើល នាង មិន ឃើញ ឡើយ  ហើយ ប្រតិកម្ម របស់ នាង  ធ្វើឲ្យ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ សើច ក្អាកក្អាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  បាន រៀបចំ ដាក់ចេញ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ”រង្វាន់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ ធុរកិច្ច បៃតង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ”  លើក ទី  ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត  និង បញ្ជាក់ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ផ្នែក ឯកជន ដែល ជា សហគ្រាស  ឬ ប្រតិបត្តិករ  ឬ សហគមន៍  ឬ បុគ្គល ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ការលើកស្ទួយ  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពិសេស គាំទ្រ ដល់ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  “ ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ” ។  រង្វាន់ ធុរកិច្ច បៃតង នេះ  មាន  ៧  ប្រភេទ រង្វាន់  ដូច ខាងក្រោម  ៖
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  Francois  DABIS  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន  ទាំង គុណភាព សេវា ព្យាបាល ជំងឺ  ធនធាន មនុស្ស លើ ការព្យាបាល  និង ការស្រាវជ្រាវ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល ឃើញ ពូកែ ច្រើន  ទាំង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទិន្ន័យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អនុវត្ដន៍ ជា កម្មវិធី  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា ឲ្យ ជាដាច់ ១០០ %  តែម្ដង  ដោយ ពេល មិន ទាន់ មាន ថ្នាំ ណា ដែល អាច ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ នេះ  ឲ្យ ជាសះស្បើយ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ថ្មី ៗ នេះ  កម្ពុជា បាន ទទួល ជយលាភី ជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម ៧ ប្រទេស  ដែល បាន សម្រេច ជោគជ័យ នូវ គោលដៅ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ទិសដៅ  ៩០ - ៩០ - ៩០  ។
ភ្នំពេញ៖ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  Francois  DABIS  នាយក អង្គការ  ANRS  ក្នុង កិច្ច ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រី្ដ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ANRS  នឹង បន្ដ ជួយ ក្នុង កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ អេដស៍  ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ទិសដៅ  ៩៥ - ៩៥ - ៩៥  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  និង ជួយ ថែទាំ  និង ព្យាបាល អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  និង លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  Francois  DABIS  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែមករា  នាទី ស្ដីការ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ថ្លែង ថា  ភាគី បារាំង បាន ជួយ គាំទ្រ  និង ឧបត្ថម្ភ កន្លងមក  ពិសេស ផ្ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ថវិកា ដល់ និស្សិត  បន្ដ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  រហូតដល់ កម្រិត បណ្ឌិត  និង ផ្ដល់ ថវិកា ដល់ ការអនុវត្ដន៍ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ នៅ កម្ពុជា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក  ហើយ មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ  ANRS  បាន ជួយ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ជាង ៣០ គម្រោង ហើយ ។
ឆ្លើយតប តាម សំណើ របស់ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ឲ្យ ភាគី បារាំង បន្ដ ការគាំទ្រ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  លើ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង ព្យាបាល អ្នកជំងឺ នៅ កម្ពុជា នោះ  នាយក អង្គការ  ANRS  នឹង ជួយ បន្ថែម ទៀត ទាំង ថវិកា  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  ទាំង បញ្ជូន អ្នក បច្ចេកទេស សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ឲ្យ សម្រេច ជោគជ័យ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ នេះ  ក្នុង ទិសដៅ ៩៥ - ៩៥ - ៩៥  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទិសដៅ  ៩៥ - ៩៥ - ៩៥  គឺ មាន៖  ដំណាក់កាល ទី ១៖  ត្រូវ កំណត់ ចំនួន អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ក្នុង ប្រទេស ឲ្យបាន ៩៥ %  នៃ ចំនួន អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ សរុប ។  ដំណាក់កាល ទី ២៖  ត្រូវ ព្យាបាល អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ឲ្យបាន ៩៥ %  នៃ ចំនួន អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ដែល បាន រកឃើញ ខាងលើ ។  ដំណាក់កាល ទី ៣៖  ក្នុង ចំណោម អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ដែល ទទួលបាន ការព្យាបាល ខាងលើ  រដ្ឋ ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន លទ្ធផល  ៩៥ %  ដែល ពិនិត្យ មើលទៅ សឹងតែ គ្មាន កំហាប់  នៃ មេរោគ អេដស៍  ក្នុង រាង្គកាយ អ្នក ផ្ទុក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រើ ល្បិច ដាក់ ថ្នាំ នៅក្នុង ទឹក ក្រឡុក  ប៉ុនប៉ង លួច ម៉ូតូ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ឃាត់ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី រក សីុ ផ្លូវភេទ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួក នាង បាន ប្រើ ល្បិច លួងលោម បុរស ម្នាក់ ដែល ជា  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ឲ្យ ឡើង លើ ផ្ទះសំណាក់  ហើយ នាង ទិញ ទឹក ក្រឡុក ដោយ ដាក់ ថ្នាំ សណ្ដំ ចំនួន  ៦ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅក្នុង បន្ទប់  រួច ប្រុង យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ចេញ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ពន្លឺ ពេជ្រ  ទីតាំង លេខ ៤៣ បេ ៣  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៨៦  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ហែម  សុភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ២៣  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ - ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  ចំណែកឯ នារី សង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ ឈ្មោះ សេង  លីម៉េង  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រក សីុ ផ្លូវភេទ  ។
រីឯ បក្ខពួក ដែល រត់គេចខ្លួន បាត់ ឈ្មោះ ស្រី  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០  មុខរបរ រក សីុ ផ្លូវភេទ  អ្នក ទាំង ២ ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក ពី ជនសង្ស័យ មានៈ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក់ ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FX3283  ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដឹកជនសង្ស័យ ២ នាក់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ កណ្ដាល  យក ទៅ ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ពន្លឺ ពេជ្រ  ពេល នោះ នារី សង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់  បាន ប្រើ ល្បិច ទិញ ទឹក ក្រឡុក ឲ្យ បុរស រ គ្រោះ ផឹក  ដោយ បាន ដាក់ ថ្នាំ ចូល ចំនួន  ៦ គ្រាប់  ហើយ បុរស រងគ្រោះ បាន ផឹក ទឹក ក្រឡុក នេះ រួច ក៏ សន្លប់  ។
Previous:  កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ៣០៩ នាក់  ត្រឡប់  មក កម្ពុជា វិញ  ក្រោយ បំពេញ បេសកកម្ម របស់  UN  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ ម៉ាលី  ដោយ ជោគជ័យ
បន្ទាប់ពី បុរស រងគ្រោះ សន្លប់ ហើយ នារី សង្ស័យ ទាំង ២  បាន ចុះ មក ក្រោម ដើម្បី យក ម៉ូូ តូ តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ឲ្យ យក ចេញ និង ឡើង ទៅ មើល ជរងគ្រោះ ស្រាប់តែ ឃើញ ដេក សន្លប់  រួច ហៅ ម៉ូូ តូកង់បី មក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ជាមួយនិង ជនសង្ស័យ ផងដែរ  ។  ក្រោយពេល មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត  ភ្លាម នោះ នារី សង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ស្រី  មុំ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  នៅសល់ តែ នារី សង្ស័យ ឈ្មោះ សេង  លីម៉េង  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ និង សន្តិសុខ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ៕
Next:  ម៉ូតូ ៣  គ្រឿង បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា លើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ បណ្ដោល ឲ្យ មនុស្ស  ៤ នាក់ រងរបួស ស្រាល ធ្ងន់
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី  Cambodian  Football  Award  លើក ទី ២  ដែល រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា (CNCC)  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន ក្រុម  កីឡាករ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  នៃ ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា  និង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ផ្លូវការ  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដោយ មាន ពានរង្វាន់ សរុប ចំនួន  ២២  តែ ក្នុង នោះ មាន ពាន ថ្មី ចំនួន  ៥  ដែល  CNCC  នឹង រៀបចំ ដោយ លក្ខណៈ អាថ៌កំបាំង  ។
លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  លេខា ប្រតិបត្តិ របស់  CNCC  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ព្រឹក នេះ ថា  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ២  ដែល  CNCC  រៀបចំ កម្មវិធី  Cambodian  Football  Award  នេះ ឡើង  ។  ដូច្នេះ វា គឺជា រឿង មួយ ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា  តែ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក នោះ ទេ  ។  កម្មវិធី នេះ  រៀបចំឡើង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម  កីឡាករ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា បំផុស ឲ្យ មាន ការចូលរួម លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ជាតិ កាន់តែ ច្រើន  ។  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ត្រូវ ប្រគល់ សរុប មាន ចំនួន  ២២  ក្នុង នោះ ពានរង្វាន់ ក្នុង ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា មាន  ៦,  ពានរង្វាន់ ក្នុង ពាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន ចំនួន  ៦  និង ពាន រៀបចំ ដោយ  CNCC  មាន ចំនួន  ១០  តែ ក្នុង ចំណោម នោះ  ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក រៀបចំ លីគ  និង ពាន សម្ដេច នេះ  នឹង រៀបចំ ពាន ស្ថិត ក្នុង អាថ៌កំបាំង ចំនួន  ៥  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្លឹប  កីឡាករ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ត្រូវការឆ្លងកាត់ តាម ការវាយតម្លៃ របស់ គណៈកម្មការ ជំនាញ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី  Cambodian  Football  Award  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គ្រោង រៀបចំ នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  The  The  Premier  Center  Sen  Sok  ។  តែ អ្វី ដែល ពិសេស  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការទិញ សំបុត្រ  ដោយ សំបុត្រ មួយ សន្លឹក មាន តម្លៃ  ១២,០០០ រៀល  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន ការរៀបចំ នូវ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ដ្រី  មាន ការចូលរួម ពី តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  រួមមាន លោក  G-Devith,  កញ្ញា  ទេព  បូប្រឹក្សា ,  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  និង លោក  អៀង  វិឆ័យ  ជាដើម  ៕  អត្ថបទ៖  បុត្រា
សព បុរស ម្នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  BTS  Trump- រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង  បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ លោក  តាម ប្រមាញ់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  រ៉ឹម  ប៊ុន ហៀង  U13  1
លោក  ភា  សុភ័ក្រ្តា  ដែល ជា គ្រូ ជំនួយ ក្លិប  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ខ្លះ ៗ  ដែល ព្រម ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Lee  Jun-hyeob  ចាកចេញ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម នូវ ក្លិប  Terengganu  FC  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី វិញ ។
បើ តាម សម្តី គ្រូ ជំនួយ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន និយាយ ថា៖  « និយាយ រួម ទៅ ក្លិប  Terengganu  FC  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ចង់បាន កីឡាករ កូរ៉េ ម្នាក់ ដើម្បី មក ពង្រឹង ក្លិប  ហើយ កាលពី ប្រកួត មិត្តភាព រវាង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជាមួយ  Terengganu  FC  គឺ គេ បាន ពេញចិត្ត និង សមត្ថភាព កីឡាករ  Lee  Jun-hyeob  នេះ  តែ ដោយសារ យើង បាន ចុះ កិច្ចសន្យា រួច មុន ។  ហើយ ខាង ក្លិប ម៉ាឡេស៊ី  បាន ទាក់ទង មក លោក  ខូវ  ឆាយ  ដែល ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់  ទ័ព  នឹង ផ្តល់ លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដើម្បី នាំ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ ទៅ ម៉ាឡេស៊ីវិញ  ខណ: ដែល លោក  ខូវ  ឆាយ  ចង់ ជួយ ដល់ កីឡាករ ផង នោះ  ព្រោះថា ការ ដែល ទៅ ម៉ាឡេស៊ី  អាច បាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  ក៏ សម្រេច ព្រម ឲ្យ  Lee  ចាកចេញ ទៅ » ។  គ្រូបង្វឹក ដែល មាន កម្រិត សញ្ញាបត្រ  A-Licence  បាន បន្ថែម ថា  តាមពិត ទៅ យើង ក៏ ស្តាយ  Lee  ដែរ  ព្រោះថា កិីឡាករ រូប នេះ ល្អ  ហើយ ថែមទាំង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ ក្លិប ក្រៅពី ទាត់ បាល់  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ប្រមូត ក្លិប ។
សូម រំលឹក ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ  Lee  Jun-hyeob  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ខណ: ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នេះ  មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ក្លិប ផង  ក៏ បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្លិប  Terengganu  FC  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បាត់ ទៅ ហើយ ៕
សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ស្នើឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់  –  CEN
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី  ទិវា  ព្រៃឈើ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា  ព្រៃឈើ អន្តរជាតិ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា សមាជិក បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំង បួន ខេត្ត  សូម សម្តែង នូវ ការសាទរ  និង សូម លើក  ទឹកចិត្ត ដល់ សាធារណជន ទូទៅ ចូលរួម អបរអរ  និង រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ សាកល ” ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា  ព្រៃឈើ អន្តរជាតិ  បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំង បួន ខេត្ត  បាន សាទរ ដល់ សាធារណជន ទូទៅ ចូលរួមចំណែក ការពារ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ជាពិសេស ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ទិវា ព្រៃឈើ អន្តរជាតិ នេះ  ត្រូវបាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត នូវ  សេចក្តីសម្រេច រួម មួយ  (A/RES/67/200)  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ដែល បាន ប្រកាស ជា សាកល ថា  ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ ជា ទិវា ព្រៃឈើ អន្តរជាតិ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ដដែល  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ នៅក្នុង ឱកាស នេះ  យើងខ្ញុំ ក៏ សូម សម្តែង នូវ ការសាទរ ចំពោះ រាជ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ជាមួយនឹង អង្គការ អភិរក្ស អន្តរជាតិ  និង ក្រុម  ហ៊ុន  Mitsui  &  Co.,LTD  ស្តីពី គម្រោង ការអភិរក្ស ព្រៃឈើ តំបន់ ព្រៃឡង់ ។ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន ១៨ ដែល មាន ផ្ទៃដី  សរុប ចំនួន  ២. ៦៧៤. ៥០៣  ( ពីរ លាន ប្រាំមួយ សែន ប្រាំពីរ ម៉ឺន បួន ពាន់ ប្រាំរយ បី )  ហិកតា  ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  នៅក្នុង ផ្ទៃដី សរុប ទាំងនេះ  ព្រៃឡង់ ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ជា ព្រៃ ការពារ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  “ ព្រៃឡង់ ”  ផងដែរ ។
ការសម្រេច ខាងលើ ទាំងនេះ បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ការសម្រចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ឈ្លាសវៃ បំផុត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង បុព្វ  ហេតុការពារ ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា ព្រៃឡង់ ដែល ជា ព្រៃ ចុងក្រោយ នៅ  កម្ពុជា  និង តំបន់ ។  យើងខ្ញុំ សូម ប្តេជ្ញាចិត្ត  ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ ព្រៃឡង់ ឱ្យ នៅ គង់វង្ស សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ” ។
សហគមន៍ ព្រៃឡង់  សូម អំពាវនាវ ដល់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង សាមី  អង្គការ ដៃគូ  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា សាធារណជន ទូទៅ មេត្តា ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត  ដើម្បី បញ្ឈប់ សកម្មភាព បទល្មើស ដែល កំពុង បន្ត កើតមាន នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  និង សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង កាប់ រាន ដី ព្រៃ  និង កាប់ ឈើ អាណាធិបតេយ្យ  មេត្តា បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ហើយ ងាក មក ចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង សាមី  អង្គការ ដៃគូ  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង យើងខ្ញុំ ជា បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ដែល ជា ក្រុម សហគមន៍ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ។  យើង រួមគ្នា ការពារ ព្រៃឡង់  ព្រៃឡង់ ជា ព្រៃ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្រប ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង សាមី  អង្គការ ដៃគូ  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង បណ្តាញ  សហគមន៍ ព្រៃឡង់ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃ ការពារ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ព្រៃឡង់  ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា ប្រឈម ដែល កើតឡើង ពី អ្នក ចំណូល ថ្មី  និង ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ព្រៃឡង់ មួយចំនួន នៅ បន្ត កាប់ រាន ដី ព្រៃ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  និង ជន អាណាធិបតេយ្យ មួយចំនួន បន្ត លួច ចូល កាប់ ឈើ នៅក្នុង ព្រៃឡង់ នៅតែ បន្ត កើតមាន គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
ដាក់ រូប គំរូ ខ្លោង របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ ៥ ជម្រើស  ឲ្យ អ្នក លេង  Facebook  បោះឆ្នោត  ដើម្បី យក ដាក់ តាំង អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម - ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  មក កម្ពុជា  ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ សន្និសីទ ទីប្រឹក្សា នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម - ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  មក កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ដែល ចាត់ទុក កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ ពិសេស  និង ជា ប្រទេស  ដែល រួម វាសនា តែ មួយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ មួយ  លោក  Gao  YunLong  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ សន្និសីទ ទីប្រឹក្សា នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម - ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  Gao  YunLong  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល លោក មកកាន់  ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា ។  លោក បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ធូរធារ ទឹកមុខ ស្រស់ថ្លា  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ អនាគត ភ្លឺ ថ្លា របស់ កម្ពុជា ។
លោក  Gao  YunLong  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ អំពី សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម - ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ ដែល ដើរតួ ជា ស្ពាន បម្រើ ដល់ ស្ថាប័ន ចំនួន ៤៧០ ស្ថាប័ន  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២៧ លាន ក្រុមហ៊ុន  ដែល ផ្តោត លើ ការធ្វើ ពាណីជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក ផង  និង នៅ ក្រៅ ស្រុក ផង ។  សហព័ន្ធ នេះ  មាន តួនាទី សម្របសម្រួល  និង ជួយ ជំរុញ ការវិនិយោគ  និង កិច្ចការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។
លោក  Gao  YunLong  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ បន្ត ទៀត ថា  លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ដោយ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា កម្ពុជា យើង មាន  សក្តានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  លោក  Gao  YunLong  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា ក្នុង  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៍ មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ធំ ៗ ជាច្រើន អម ដំណើរ  និង កំពុង ពិនិត្យមើល សក្តានុពល នៃ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ ទាំងអស់ ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង  លោក  Gao  YunLong  និង បាន បញ្ជាក់ ជូន ប្រតិភូ ទាំងអស់ ថា កម្ពុជា និង មិត្ត ចិន គឺជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់ និង ទុកចិត្ត គ្នា ជា ទីបំផុត និង ក៏ ជា អ្នកជិតខាងដ៍ ល្អ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ អំពី ជំហរ គាំទ្រ នយោបាយ ចិន តែ មួយ  ហើយ សមញ ព័ន្ឋភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ រឹង ដូច ដែក ថែប មិន មាន អ្វី មក បំបែក បាន ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ បែញចិត្ត ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ប្រទេស ចិន មក លើ កម្ពុជា ក្នុង ការជួយ ជំរុញ ដល់ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ ជាច្រើន  ជាពិសេស ពេលនេះ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល អ្នកវិនិយៅគ ចិន  និង ទេសចរណ៍ ចិន ច្រើន ជាង គេ ទាំងអស់ ។  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ទេសចរ ចិន មក កម្ពុជា ប្រមាណ ១ លាន ២ សែន នាក់  យើង សង្ឃឹម ថា កំណើន ទេសចរ ចិន នឹង កើនឡើង ជាង ២ លាន នៅ ឆ្នាំ នេះ នឹង ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  សម្តេច តេជោ  គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការជម្រុញឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ នយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jingping នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ។  ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  គឺ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី មិត្ត ចិន បាន ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  និង ប្រជាជន ចិន ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ គ្រោង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ ប្រទេស ចិន  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត  Quang  Ngai  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ ស្ដីពី កិច្ចការការទូត បណ្ដា ខេត្ត ដំបន់ ភាគ កណ្ដាល -  Tay  Nguyen  លើក ទី ៥ ។  ចូលរួមមាន អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Dang  Minh  Khoi  រួម ជាមួយ ដំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរការទូត នៃ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ១០ រួមមាន  Thanh  Hoa,  Ha  Tinh,  Quang  Binh,  Quang  Tri,  Dac  Lac,  Dac  Nong  ជាដើម ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  Dang  Minh  Khoi  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ គុណភាព នៃ សិក្ខាសាលា និង ង្ឃឹម ថា សកម្មភាព នេះ នឹង រៀបចំ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ទន្ទឹម នឹង នោះ ស្នើរ ខេត្ត ក្រុង នានា នៅ ដំបន់ ភាគ កណ្ដាល  Tay  Nguyen  ពង្រីក តួនាទី ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេនាធិការ ដើម្បី រាល់ គោលការណ៍ គោលនយោបាយ ចំពោះ អ្នកទទួល ផល ពិសេស គឺ ជន ក្រីក្រ ។  បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង ក្នុង ដំបន់ ភាគ កណ្ដាល  Tay  Nguyen  ត្រូវ ម្ចាស់ ការជាង ទៀត ក្នុង ការអនុវត្ត កោលនយោបាយ សមាហរណកម្ម ៕
សៀមរាបៈ  ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  “ មីស្ទីក ”  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ក្រុម ទី ២  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
សព ឈ្មោះ  ដឿន  ហូ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ សំបួរ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បច្ទុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ស្រះ ជីក  ឃុំ ស្រះ ជីក  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចងក នឹង ក្រមា ពណ៌ ក្រហម  និង ខ្សែ កាបូប  ចង ជាប់ ទ្វារ បន្ទប់ទឹក  ដែល មាន កម្ពស់  ប្រហែល  ១. ៩០ ម៉ែត្រ  ហើយ ចង សក់  និង ខ្សែសាក ទូរសព្ទ័ ដៃ  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  “ មីស្ទីក ”  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ០២  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង និង ខេត្ត សៀមរាប ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការបរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ កាលពី យប់ មិញ  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ជំរុញ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត យប់ មិញ  ។
ស្ថាបនិក ក្រុម បាល់ទាត់ សូល ទី ឡូ អង្គរ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  « លទ្ធផល  គឺជា លទ្ធផល  គឺ យើង ចាញ់  ហើយ ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល នេះ  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ហើយ យប់ នេះ ( យប់ មិញ )  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  យើង ប្រហែលជា ត្រូវ ដឹង  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច  ហើយ យើង ស្ឃឹម ថា  នឹង អាច រកបាន នូវ ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី កែលម្អ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ  សម្រាប់ ការប្រកួត បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត »  ។
ការថ្លែង របស់  Honda  គឺ លោក មិន បន្ទោស កូន ក្រុម នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បាន សម្ដែង ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំពោះ ទម្រង់ លេង របស់ កូន ក្រុម  ។  លោក ថា  « ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ពី ចំណុច ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ច្រើន ជាង  ពីព្រោះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  យើង អាច បង្ហាញ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់ លេង  ។  ប្រាកដ ណាស់  ៣០ នាទី ដំបូង  យើង ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន  ប៉ុន្ដែ យើង ត្រូវ កែ តម្រូវឲ្យ ច្រើន ជាង នេះ  ព្រោះ បាល់ទាត់  គឺ លេង  ៩០ នាទី  មិន មែន លេង  ៣០ នាទី ទេ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត មិត្តភាព នេះ  ក្រុម ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ម្ដង ទៀត  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង ជំនួប វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា  កម្ពុជា ក៏ មាន កាតព្វកិច្ច បើក ទ្វារ ផ្ទះ  ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ២ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ផ្លូវការ ខាងលើ ផងដែរ  គឺ ត្រូវ ជួប ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១២  និង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដូច ៗ គ្នា  ៕
“ ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ ទើបនឹង ផ្សាយ ដោយ វិទ្យុ  WCAP  នឹង កាសែត ឡូសាន់  នា ព្រឹក នា ព្រឹក ទី ៣  វិច្ឆិកា  នេះ ថាៈ  លោក មេធាវី  ភីទ័រ  ហ្លីន  Peter  Flint  បាន ទទួល ភាព ជា តំណាង ឱ្យ ការិយាល័យ វេជ្ជបណ្ឌិត  ៦ នាក់  នឹង ម្ចាស់ នៃ អាគារ មួយចំនួន ដែល ឋិតនៅ
លើ គម្រោង “ ដោន ថោន គម្រោង  ទី ៣ ” ឱ្យ ត្រៀម  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ក្រុង ឡូវែល ពី ករណីយ ដែល  នឹង មាន សេចក្តីសម្រេច ធ្វើ សំណង់ វិទ្យាល័យ  “ ឡូវែល ” ឱ្យ ត្រឡប់មក នៅ  “ ដោន ថោន ” វិញ  ពេល  នោះ គេ នឹង ប្តឹង ទារ សំណង ថ្លៃ អាគារ របស់ ពួកគេ  បន្ថែម ពីលើ ថវិការ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ហើយ  ចំនួន ៣៨០ លាន ដុល្លា នោះ  ប្រមាណ ជា ៤០ លាន  នេះ មិន ទាន់ គិត ពិការខាតបង់ ប្រាក់ ចំណូល នៅ  ពេល ដែល ទៅ កន្លែង ថ្មី ដែល ត្រូវ រង់ចាំ ២ ឆ្នាំ ទម្រាំ  ដំណើរការបាន ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត លោក  ហ្លីន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ លុយ  MSBA  មិន ចូលចិត្ត ចំណាយ លុយ  ច្រើន ទៅលើ សំណង់ ចាស់ ដែល មាន អាយុ ២០០ ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ជាទូទៅ នៅលើ អាគារ  ចាស់ របៀប នេះ  វា នឹង មាន ការជួសជុល ឥត ប្រៀង  ទុក ដែល គេ មើល មិន ឃើញ ប្រមាណ ពី  ៨ – ១២ %  នៃ គម្រោង ដើម ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ ឡូវែល ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  ចេញលុយ បន្ថែម ប្រហែលជា ១០០  លាន ទៀត ទើប គ្រប់ ។  ផ្ទុយគ្នា នឹង “ ខ លី ”  គេ អាច  គ្រោង ថវិការ បាន ច្បាស់លាស់ ជាង  ហើយ បាន  សាលារៀន ថ្មី ស្រឡាង ថែម ទៀត ។
(VOVWORLD)  -  សេដ្ឋកិច្ច សកល និង តំបន់ កំពុង មាន បម្រែបម្រួល ជាច្រើន ដែល ជះឥទ្ធិពល  មិន អំណោយផល ទៅ លើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស អាស៊ាន នានា ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ មិន  អើ ពើ ដល់ ឥទ្ធិពល និង គ្រោះអាសន្ន ទាំងនោះ  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច  នៅ សន្និសីទ វេទិកា  WEF  ASEAN  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចាត់ទុក ថា  អាស៊ាន នៅតែ ជា  រឿង ជោគជ័យ មួយ ក្នុង ការស្វែងរក ឱកាស នៅក្នុង ចំណោម ការសាកល្បង  ដែល បាន  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស ដោយ ឈរ លើ ឧត្តមភាព ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក កំណើន ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព និង ចីរភាព ។
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Joko  Widodo  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ សេវាកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន  Go-Jek  នៅ វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( រូបថ ត៖  VOV)
ប្លុក អាស៊ាន មាន ចំនួន ប្រជាជន ប្រមាណ ៦៤០ លាន នាក់  ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច នា ឆ្នាំ ២០១៧ ទទួលបាន ជាង ២  ទ្រី លាន៧៦០ ប៊ីលាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល នាំ អាស៊ាន ក្លាយទៅជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី ៣ បំផុត នៃ ទ្វីប អាស៊ី ។  ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង តំបន់ សុទ្ធតែ ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ប៉ុន្តែ លេចធ្លោ បំផុត នៅតែ ជា រឿង ជោគជ័យ នៃ ប្លុក អាស៊ាន ទាំងមូល ។  ក្នុង បរិបទ ដែល  សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីនធឺណែត និង ឌីជីថល់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  បរិមាណ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណែត និង ទូរស័ព្ទ ឆ្លាត កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ដែល មាន កម្រិត ចំណេះដឹង ទូទៅ និង ចំណូល កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ  អាច អះអាង ថា  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ នឹង ជា ឱកាស ធំ មួយ ចំពោះ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ ពិភពលោក កំពុង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាច្រើន អំពី បច្ចេកវិទ្យា ។  ឥឡូវ យើង មាន បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី តភ្ជាប់ ពិភពលោក ជាមួយគ្នា  មនុស្ស ក៏ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព ពលកម្ម  និង ជួញដូរ ។  អាស៊ាន កំពុង មាន ឱកាស ល្អ ណាស់ ដើម្បី ឆ្លៀត យក បាន នូវ សមិទ្ធផល នានា ដែល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ នាំមក  ជូន ” ។
ដើម្បី ឆ្លៀត យក បច្ចេកវិទ្យា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  នា ពេល កន្លងទៅ  អាស៊ាន មាន ការត្រៀម រៀបចំ ទាំង នៅក្នុង ថ្នាក់ តំបន់ ផង និង ថ្នាក់ ជាតិ ទៀតផង ។  ជាក់ស្ដែង គឺ  អាស៊ាន បាន រៀបចំ កម្មវិធី សហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ឌីជីថល់ ដ៏ សម្បូរបែប ដូចជា  ផែនការ មេស្ដីពី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន អាស៊ាន ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព អាស៊ាន ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២៥  ផែនការធ្វើ សកម្មភាព ស្ដីពី វិទ្យា  សាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី អាស៊ាន ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២៥  ជាដើម ។
នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន នានា ក៏ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការលើកស្ទួយ សមត្ថភាព ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ដូចជា  ជំរុញ ការកសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក  ប្រព័ន្ធ បញ្ជរ តែ មួយ អាស៊ាន  បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  និង បណ្ដាញ ទីក្រុង ឆ្លាត  ជាដើម ។
“ ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស យ៉ាងតិចតួច លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ជាច្រើន អំពី បច្ចេកវិទ្យា ដែល ជួយ លើកស្ទួយ ផលិតភាព ពលកម្ម និង បង្កើន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ។  ដោយ មាន កម្លាំង ពលករ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នោះ  វៀតណាម ត្រូវ ឆ្លៀត យក ឧត្តមភាព នេះ ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  ហើយ ប្រការ នេះ អាច បង្កើតឡើង ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ វិជ្ជមាន ជាច្រើន នា អនាគត ” ។
ការ ដែល វៀតណាម ទទួល រៀបចំ វេទិកា  WEF  ASEAN  ២០១៨  បាន ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ សហគ្រាស និង សង្គម យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត ដល់ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពិភពលោក ចំពោះ អាស៊ាន និយាយ រួម និង វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក ផងដែរ  ដើម្បី ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នោះ  បង្កើតឡើង ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី ៗ នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក  Mac  Quoc  Anh  ប្រធាន សមាគមន៍ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ វេទិកា នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដោត ទៅលើ បដិវត្តន៍ ឌីជីថល់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទៅលើ ការតភ្ជាប់ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន ទៀតផង ។  ដោយ ឈរ លើ គ្រឹះស្ថាន អំពី បច្ចេកវិទ្យា  អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ នានា អាច កសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក និង សហគមន៍ អាស៊ាន ឌីជីថល់ មួយ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ គឺ វត្តមាន របស់ សហគ្រាស ចាប់ អាជីព ជាច្រើន ដែល បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន ។  នោះ គឺជា ប្រភព កម្លាំង ដ៏ ធំធេង ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស  និង រលក ទុន វិនិយោគ មកពី ប្រទេស ជឿនលឿន នានា លើ ពិភពលោក ។
តាម អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន រូប ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ១១ ដែល មាន ល្បឿន កំណើន លឿន បំផុត ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ៗ  ដោយ ទទួលបាន កម្រិត ៥ % ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ អាច បង្កឡើង ការផ្លាស់ប្ដូរ ធំ ធេង ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សកល  ក៏ ដូចជា តំបន់  ហើយ ប្រសិនបើ វៀតណាម អាច ក្ដាប់ ជាប់ និង ឆ្លៀត យក ឱកាស ធ្វើ សមាហរណកម្ម នោះ  គឺ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា មិន ខាន ។  លោកស្រី  Anu  Madgavkar  អគ្គ នាយិការង ពិគ្រោះយោបល់ យុទ្ធសាស្ត្រ ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់ យុទ្ធសាស្ត្រ ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ  McKinsey  បាន ចាត់ទុក ថា៖
នា បច្ចុប្បន្ន  អាស៊ាន កំពុង ស្រាវជ្រាវ អំពី ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច របស់ អាស៊ាន ចំពោះ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  ដើម្បី កសាង គោលនយោបាយ ឲ្យបាន សមស្រប ។  ក្នុង នោះ  ទិសដៅ សំខាន់ មួយ នោះ គឺ  អាស៊ាន នឹង ផ្ដល់ សិទ្ធិ ជាច្រើន ថែម ទៀត សម្រាប់ សហគ្រាស  ពិសេស គឺ សហគ្រាស ឯកជន  ព្រោះថា នេះ ជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ស៊ី  អិន  ស៊ី  (CNC)  បាន ប្រកាស បើក សង្វៀន ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  “ សមរភូមិ អធិរាជ អ្នក ប្រយុទ្ធ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ  Gronsan”  ។  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារពត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា នេះ  លោក  ហួរ  រតនៈ  ប្រធាន ផ្នែក លក់  និង ជា តំណាង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ស៊ី  អិន  ស៊ី  បាន អះអាង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត មួយ នេះ ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ដោយ រលូន និង ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ គ្រប់ ការប្រកួត រាល់ សប្ដាហ៍ និង ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ។  សង្វៀន ថ្មី នេះ នឹង ប្រកួត រៀងរាល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ចាប់ពី ម៉ោង ៥ កន្លះ ល្ងាច ទៅ ដោយ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ៗ មាន ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ចំនួន ២ គូ ដែល ជា គូ ល្អ ៗ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សង្វៀន នេះ មិន ទាន់ បង្កើត ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ឡើយ ប៉ុន្តែ ជា ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ។
លោក  ហួរ  រតនៈ  បាន បន្ត ថា សង្វៀន សមរភូមិ អធិរាជ អ្នក ប្រយុទ្ធ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ នេះ កើតឡើង  ដោយសារ ការ សហការ គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Gronsan  ជាមួយ ស្ថាននីយ ទូរទស្សន៍ ស៊ី  អិន  ស៊ី  ព្រមទាំង ក្រោម ការគាំទ្រ ដ៏ ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ។  លោក  ម៉ិល  កាដូ  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ បាន សន្យា ថា  សហព័ន្ធ នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្លិប ជា សមាជិក ឲ្យ បណ្ដុះបណ្ដាល កីឡាករ វ័យ ក្មេង ៗ មាន សមត្ថភាព ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ព្រោះ ពេលនេះ ទីផ្សារ ប្រដាល់ កាន់តែ ធំ ធេង ហើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្រាប់ សង្វៀន ថ្មី នេះ សហព័ន្ធ នឹង ផ្ដល់ កីឡាករ ល្អ ៗ ដើម្បីឲ្យ ការប្រកួត កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  Kim  Jung  Hwi  ដែល ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន គីម  ឡាយ អេង  ដែល គ្រប់គ្រង លើ ភេសជ្ជៈ  Gronsan  ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក វ័យ ក្មេង មួយ រូប របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឺ កីឡាករ  ប្រាក់  ធី វ៉ា  ទើបតែ ត្រូវបាន ប្រភព ភ្នាក់ងារ ដោះដូរ កីឡាករ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ទម្លាយ ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  រូប គេ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  ២ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែល បាន ទាក់ទង ចង់ឱ្យ រូប គេ ទៅ ធ្វើតេស្ត  និង ប្រកប អាជីព នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ សាមីខ្លួន បាន បដិសេធ ចំពោះ សំណើរ ទាំង នេះ  និង បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត អាជីព នៅ កម្ពុជា ដើម្បី បំពេញ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន  ។
ប្រាក់  ធី វ៉ា  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត លេង នៅ ស្រុក ខ្មែរ បន្ត ទៀត  ទោះបីជា ខាង ថៃ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ខ្ញុំ ក៏ដោយ  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  បទពិសោធន៍ នៅ ក្លឹប អាជីព ត្រឹម  ២ ឆ្នាំ កន្លងមក មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការចេញ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ស្រុក ទេ  ដូច្នេះ វា ជា ការ ល្អ បើ ខ្ញុំ អាច បន្ត នៅ លេង ជាមួយ ភ្នំពេញ ក្រោន ត ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង ខ្លួនឯង ទាំង ក្នុង លីគ  និង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។ ”  កីឡាករ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  “ ការចេញ ទៅ លេង ក្រៅ ស្រុក ជា គោលដៅ អនាគត របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ សម្រេច គោលបំណង ជោគជ័យ នៅក្នុង ស្រុក ជាមុន សិន  ឬ អាច ថា យើង ត្រូវ ឱ្យ ខ្លួនឯង ខ្លាំង គ្រប់គ្រាន់  អុី ចឹង យើង ត្រូវ ខិតខំ ថែម ទៀត  ព្រោះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ស្រុក យើង តែង ជួប ការលំបាក  និង ការប្រកួតប្រជែង ថ្មី ៗ ជាមួយ កីឡាករ បរទេស  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ហើយ ការបន្ត លេង នៅ ភ្នំពេញ ក្រោន  គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ ពេលនេះ  ។  ”
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស ថៃ  និង ពី សាមីខ្លួន ផ្ទាល់ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្លឹប  Trat  FC  បាន ទាក់ទង រូប គេ ម្តង រួច មកហើយ  មុននឹង ក្លឹប  Chainat  Hornbill  បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ លើ រូប គេ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល ក្លឹប ទាំង  ២ សុទ្ធតែ ត្រូវ លេង នៅ លីគ កំពូល ថៃ នា រដូវកាល ក្រោយ នេះ ដូចគ្នា  ។  គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ប្រាក់  ធី វ៉ា  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត កោះកុង បាន ចូល សិក្សា  និង លេង បាល់ នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ត្រាត របស់ ថៃ  មុននឹង បាន ទទួល ការណែនាំ ពី ឪពុក មា ឱ្យ មក ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នៅ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ទី ដែល រូប គេ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល លេង ក្នុង ក្រុម ឈុត ធំ របស់ ក្លឹប ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៦ សម័យកាល នេះ  ក្នុង វ័យ ត្រឹម  ១៧ ឆ្នាំ និង ថែមទាំង ត្រូវបាន  លោក  Leonardo  អតីត គ្រូ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ពេញចិត្ត  ហើយ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ តែម្តង ទោះបី រូប គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក៏ដោយ  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២១១ - ២១២  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ចំនួន ០៥ គ្រឿង  គឺ បង្ក ដោយ រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ  ០១ គ្រឿង  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្ថានភាព ផ្លូវ ចុះ ចំណោទ ក៏ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ បុក នឹង រថយន្ត ០១ គ្រឿង ដែល មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ចំនួន ០៣ គ្រឿង ទៀត មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត កន្ទុយ គ្នា តែម្ដង ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មធ្យម  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ស្រី អូន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ចាត់ចែង យក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ៕
ការ ដែល ក្រិក ត្រូវ ចាកចេញពី តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  (Eurozone)  នឹង ជះ  ឥទ្ធិពល អាក្រក់ យូរអង្វែង ទៅលើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស នេះ  ក៏ ដូចជា  គំរោងការណ៍  សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ មហិច្ឆតា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) ។  នេះ គឺជា ពាក្យ ព្រមាន របស់  អតីត ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រ អឺរ៉ុប  (EC)  លោក  Herman  Van  Rompuy ។  ថ្លែង មតិ នៅ  សន្និសីទ មួយ នៅ ទីក្រុង  Brussels  បែលហ្ស៊ីក  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Rompuy  បាន ទទួលបញ្ជាក់ ថា៖  ការចាកចេញ ពី  Eurozone  របស់ ក្រិក នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ  ប្រទេស នេះ រង ឥទ្ធិពល ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ព្រមទាំង  គិត្តិ នាម របស់  Eurozone  ក៏ រង ឥទ្ធិពល ផងដែរ ។  បន្ទាប់ នោះ  វិបត្តិ ព្រម ៗ គ្នា មួយ អាច កើតមានឡើង ចំពោះ ប្រទេស ជា សមាជិក  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អតីត ប្រធាន  EC  បាន ដាស់តឿន ភាគី នានា ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ឥទ្ធិពល ខាង នយោបាយ និង នយោបាយ ភូមិសាស្ត្រ  នៃ ការពិត ជាក់ស្តែង ដ៏ អព័្ទ អួរ នេះ ជំនួស ឲ្យ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  នា ថ្ងៃ  ដ៏ ដែល  ធនាគារ កណ្ដាល ក្រិក បាន ព្រមាន ថា៖  ប្រទេស នេះ អាច ចាកចេញ ពី  Eurozone  និង  EU  ប្រសិនបើ  មិន ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង  អំពី ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ បណ្ដា ម្ចាស់ បំណុល អន្តរជាតិ បាន នោះ ៕
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយពី ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់  បង្គាប់ តែងតាំង  ឲ្យ បន្ត កាន់ តំណែង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះ
រតនគិរី៖ ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ មាន ការ  ព្យាយាម និង ប្រឹងប្រែង  ទើប មាន បាន ទទួល  លទ្ធផល ល្អ សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  . ២០១៨  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  បាន ប្រឡង ជាប់ ចំនួន  ៧២១  នាក់ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  ៩០៧  នាក់  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ចូលរួម  ប្រឡង កាលពី ថ្ងៃ  ២០  ខែ  សីហា ...
ភ្នំពេញ  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប  ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន
ចិន៖  ភោជនីយដ្ឋាន កូរ៉េ ខាងជើង  ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ទីក្រុង  Shenyang  ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង បាន  បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍  មុន បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ តាម បញ្ជា របស់  អាជ្ញាធរ ចិន អស់ រយៈពេល  ៨ ខែមក ហើយ ។  បទបញ្ជា បិទ របស់ ក្រុង ប៉េកាំង  ត្រូវបាន ចេញ សម្រាប់  អង្គភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងអស់ នៅក្នុង ខែមករា  ស្រប តាម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ បី លើក រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង ចិន នៅ ឆ្នាំ នេះ និង ការរីកចម្រើន នៃ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃ  ទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ណែនាំ  ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  សណ្ឋាគារ  កាសីុណូ  ក្លិប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ  និង ម៉ាស្សា  ចូលរួម គោរព និង អនុវត្ត  ច្បាប់ ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដើម្បី ថែរក្សា  សន្តិសុខ សណ្តាប់ ក្នុង ខេត្ត  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ។  លោក ស្នងការ...
ទី្រ ប៉ូលី៖  សារព័ត៌មាន  Aljazeera  បាន ចុះផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  មាន លាន់ លឺ សំឡេង ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅឯ ស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ សារជីវកម្ម  ប្រេងកាត ជាតិ  (NOC)  នៅ ក្រុង ទី្រ ប៉ូលី
ទីបំផុត លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស ចិន ជា លើក ទី បី ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ពីរ ថ្ងៃ  |  Timely  News  Network
និង កំពុង ចាប់ផ្តើម ដំណើរ បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ ទីនេះ  ដែល វា គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី  ៣  របស់ លោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មកកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Nikkei  បាន ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ ថា  លោក  គីម  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ ជិះ យន្ដហោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ខណៈ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ចិន ។  យន្ដហោះ  An-148  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ ខាងជើង  Air  Koryo  បាន ហោះ ចេញពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  និង ឆ្ពោះ មកដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ សុវត្ថិភាព ។
លោក  គីម  មកដល់ ប្រទេស ចិន លើក នេះ  គឺ ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ការ  ងារ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  របស់ លោក ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ សិង្ហបុរី ។
នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី  ៣  របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មក កាន់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  នៅ ខែមីនា  និង ខែឧសភា កន្លងទៅ ៕
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កំពុង មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ ។  ថ្វីត្បិតតែ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ  ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ច្រើន ហើយ ក្តី  ក៏ ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ទាន់  បាន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ដែរ ។  បច្ច ប្បន្ន នេះ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន  និង កំពុង កើត  ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ ទីផ្សារ ផង  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ផង  និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ នោះ  ការផ្តួចផ្តើម គំនិត  ពី ភាគទុនិក មួយ ក្រុម បាន រួមគ្នា បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាយ័ន  ក្រេឌីត  លីមីធីត  នេះ ឡើង ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាយ័ន  ក្រេឌីត  លីមីធីត  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង គោលដៅ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ជាតិ ឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  គ្រឹះស្ថាន នេះ  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ បាន ទទួល  អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១  ។  តាមរយៈ នៃ ការបង្កើត  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាយ័ន  ក្រេឌីត  លីមីធីត  គ្រឹះស្ថាន បាន ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ និយោជិត  មួយចំនួន បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស យ៉ាង សមរម្យ  និង បាន  ផ្តល់ ឥណទាន ដល់ ប្រជាជន  កសិករ  និង  សហគ្រិន រស់ នៅ តាម សហគមន៍  ទី ជនបទ  ទីប្រជុំជន  ខេត្ត - ក្រុង  និង ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ឲ្យ ខ្ចី  ចំពោះ និយោជិត ធ្វើ ការ តាម ស្ថាប័ន នានា ផងដែរ តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ គាត់ ។
បើ តាម វីដេអូ  បុរស ទី  ១  បាន បង្ហាញ សេចក្តីរីករាយ  នៅពេល ជឿជាក់ ថា  គាត់ អាច បំបាំង កាយ បាន  ហើយ គាត់ ដើរ កូរ គេ ពេញ កន្លែង  ចំនែក បុរស ម្នាក់ ទៀត  ហាក់ មិន សប្បាយចិត្ត សោះ  ដោយសារតែ គាត់  មិន អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ បាន  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ មើលឃើញ គាត់ សោះ ។
បុរស ទាំង  ២ នាក់  ដែល មាន ត្រចៀកស នោះ  មិន ដឹង ខ្មាស់ អៀន យ៉ាងណា នោះ ទេ  នៅពេល ដឹង ថា  វា ជា ការៀបចំ ទុក មុន ។  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ប្រសិនជា អ្នក អាច មាន បំណងប្រាថ្នា មួយ  ហើយ វា នឹង កើតឡើង ពិតប្រាកដ  តើ អ្នក ចង់ឲ្យ បំណងប្រាថ្នា នោះ ទៅជា អ្វី ?  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ប្រាកដជា មាន បំណងប្រាថ្នា  និង ការជ្រើសរើស ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ថា  អ្នក ចង់ឲ្យ ខ្លួនអ្នក អាច បំបាំង កាយ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ការពិសោធន៍ សង្គម មួយ  ដែល មាន ការរៀបចំឡើង ទុក ជាមុន  និង មាន ការដាក់ មូរ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ វា បាន ធ្វើឲ្យ បុរស  ២ នាក់ ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ ពិតជា អាច បំបាំង កាយ បាន មួយ ភ្លេត មែន ។
វា គ្រាន់តែ ជា ការសម្តែង  ដែល មាន ការរៀបចំ ទុក ជាមុន ពី មនុស្ស មួយ ក្រុម  តែ មិន នឹកស្មាន ថា  អាច ទាក់ទាញ បុរស  ២ នាក់ ឲ្យ ជឿ ថា ពួកគេ ពិតជា អាច បំបាំង កាយ បាន មែនទែន ។
រាត្រី សមោសរសង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ៨  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  Soirée  dansante  le  Samedi  08  AVRIL  2017  –  PSN-France  |  CNRP-EUROPE
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រសាស ន៏ ទាំងស្រុង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
November  13,  2018  12:33  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រសាស ន៏ ទាំងស្រុង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
ចំពោះ កម្មករ វិញ គឺ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ មកវិញ ដើម្បី បង្កើត បាន សាមគ្គីភាព រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ និង  កម្មករ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ២៣,៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០ មក តាម ស្រុក នានា នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  ពិធី សំណេះសំណាល នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
រោងចក្រ សហគ្រាស ទាំង ២០  ដែល  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  គឺ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់ ១៣,  រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ៦  និង បោះពុម្ព លើ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១ ។  ផលិត  ផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។ សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្តល់ ការគោរព  ស្រលាញ់  ដល់ សម្តេច តេជោ រហូតមក ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ។  នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់  ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព ល្អ រវាង  កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  នៅ ខេត្ត តាកែវ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង មាន ភាពរីកចម្រើន ជាច្រើន ហើយ  លើកលែងតែ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ដែល តភ្ជាប់ ពី ព្រែក ហូតា ខ្មៅ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  នៅ មាន សភាព ដដែល គឺ មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត ។  សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូមឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ពិនិត្យ ឡើងវិញ ហើយ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ការកសាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  បាន ដំណើរការ ឆាប់រហ័ស  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការធ្វើដំណើរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ពី សម័យ មុន ឆ្នាំ ១៩៧៩  កម្ពុជា ទទួលរង នូវ ភាព ខ្ទីចខ្ទាំង  ហេដ្ឋាចរ នា សម្ព័ន្ធ ខូចខាត ស្ទើ ទាំងស្រុង  តែ ក្រោយពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ទាំងអស់ នេះ បាន  មកពី ការចូលរួម ពី ឪពុក ម្តាយ  និង ពី ជីដូន ជីតា របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល បាន សម្រេច នូវ កិច្ចការ ទាំងឡាយ  ដើម្បី បាន មកវិញ នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដូច បាន ឃើញ ស្រាប់ នៅ ពេល នេះ ។  ទទ្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើសុំ ឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ទាំងអស់  រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ចំបង ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន បន្ត ទៀត ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន  សន្យា ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ថា នឹង បន្ត ដំណើ ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី នៅ មើល ថែ  និង រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មករ នី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រំឮក ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ មាន ការគោរព ស្រលាញ់  គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ កម្មករ ។
ទន្ទឹមនឹង  នេះ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ ខិតខំ កសាង បន្ថែម ទៀត នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត នៅ តាម រោងចក្រ ខ្លួន ដូចជា  គិលាន  ដ្ឋាន  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ ពេល ទទួលទាន អាហារ  និង នៅ  ពេល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
សម្តេច តេជោ  ចង់អោយ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  ប្រទេស  កម្ពុជា ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  តម្លៃ អគ្គិសនី នឹង មាន  តម្លៃ ទាប ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស នឹង ចូលរួម អបអរសាទរ  ថ្ងៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ដែល ជា ស្នារ ព្រះហស្ថ  របស់ អតីត ព្រះមហាក ត្រកម្ពុជា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល បាន យក ឯករាជ្យ ជូន ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ បាន រឹលឹក ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ថា កម្ពុជា នឹង  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ដើម្បី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ រំលឹក ខួប  ២០ ឆ្នាំ  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ - ៣១  ខែធ្នូ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ១០ ចំណុច ដូច ខាងក្រោមៈ
១ ) ត្រូវ អនុវត្ត បើក ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា ដល់ កម្មករ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ  ១៧០  ដុល្លារ  បើ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ជូន កម្មករ លើស នេះ គឺ រិតតែ ល្អ ប្រសើរ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ទៅ  គឺ ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា កម្មករ គឺ  ១៨២  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស គេ  គឺ មិន មែន ជា  ការខ្មាស អៀន ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។ បច្ចុប្បនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាដើម ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។
៤ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន  កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី ក្រីក្រ បំផុត នោះ គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។
ឮ ៥ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី  មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។
១០ ) ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ជួយ ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន កូនក្មួយ ទៅ ធ្វើការ នៅ  ប្រទេស គេ ។
សូម្បី ប្រទេស ថៃ ក៏ គេ បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ កម្ពុជា  និង នៅ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ជាដើម ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ១,០៤១ )  នាក់ ផងដែរ  ៕
កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ មួយ វ ចំនួន ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បោកយក ទៅ ធ្វើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
គំរូ ប្លង់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ អា  -  សំឡេង ទីក្រុង !
មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បង្ហាញ ពី គំរូ ប្លង់ នៃ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ត្រង់ ចំណុច ឬ ស្សីកែវ  ដែល តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ អា។
ការសាងសង់ ស្ពាន ដែក បេឡេ នេះ  នឹង ត្រូវ រុះរើ ចេញ  ជំនួស  ដោយ ស្ពាន ថ្ម វិញ  ដោយ លើកកម្ពស់ ស្ពាន ថ្មី  ឲ្យ ប្រហាក់ប្រហែល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ហើយ ជើង ទេរ ស្ពាន បើក ឲ្យបាន  ៦០ ម៉ែត្រ ។
គួរ ជម្រាប ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង សាងសង់ ស្ពាន ដែក បេឡេ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ដែល តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ត្រង់ ចំណុច ឃ្លាំង ប្រេងឥន្ធនៈ សូគីមិច  ឬ ស្សីកែវ  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ត្រង់ ចំណុច តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វារ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ។
សម្រាប់ គំរូ ប្លង់ ខាងលើ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង សាងសង់ ស្ពាន បេតុង ឆ្លង ទន្លេ ថ្មី  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៣៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា ។
ដោយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ទន្លេ ចតុមុខ  ទីតាំង ដែល ល្អ សម្រាប់ ការរស់នៅ គឺ  តំបន់ ទាំង ៤  ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ ទន្លេ  រួមមាន  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  តំបន់ អរិយក្សត្រ  និង តំបន់ ច្បារអំពៅ ។
គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន នេះ  អាចនឹង ឆ្ពោះ ចំ  តំបន់ ឃ្លាំង សាំង សូគីមិច  ហើយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង បន្ថែម ផ្លូវ  ១ ខ្សែ ទៀត  បាញ់ ទៅ ផ្លូវ ទំនប់ ទួលគោក ៕
អ្នក អាច នាំចេញ  អត្ថបទ  និង  ប្រវត្តិ កែប្រែ  នៃ  មួយ ទំព័រ  ឬ  នៃ  មួយ សំណុំ ទំព័រ  ទៅ  ក្នុង  ឯកសារ  XML  ។  ឯកសារ ទាំង នេះ  អាច ត្រូវបាន  នាំចេញ ទៅ  វិគី  ផ្សេង  ដែល មាន ប្រើប្រាស់  មីឌា វិគី  តាម  រយះ  នាំចូល  ទំព័រ ។
ដើម្បី  នាំចេញ  ទំព័រ ,  អ្នក ត្រូវ  បញ្ចូល ចំណងជើង  ក្នុង ប្រអប់ អត្ថបទ  ខាងក្រោម ,  មួយ ចំណងជើង  ក្នុង មួយ បន្ទាត់ ,  និង  ជ្រើសយក  កំណែ  តាម បំណង  របស់ អ្នក  ( កំណែ ចាស់  ឬ  កំណែ ថ្មី ),  រួម នឹង  ប្រវត្តិ  នៃ ទំព័រ ,  ឬ  ត្រឹមតែ  កំណែ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ព័ត៌មាន  អំពី  កំណែប្រែ  ចុងក្រោយ ។
ឆ្នាំ វក  cmt  ៦៧៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ នេះ រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  យី អ៊ុន ឡើង ស្រឺត  ចាត់ ថា  ជា ពេលវេលា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ ចូលមក ក្នុង ជីវិត យ៉ាង បរិបូណ៌ ហើយ ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល រង់ចាំ ទាក់ទង ប្រាក់កាក់  រង់ចាំ ការងារ  រង់ចាំ ដំណឹង ល្អ ដទៃ ទៀត រមែង មាន ការឆ្លើយតប ជា ផល ល្អ មកវិញ សម តាម បំណងប្រាថ្នា ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ល្អ ណាស់  ។
តាំងពី បុរាណកាល មក បាន កំណត់ ថា  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ជា ពេលវេលា ដែល ល្អ បំផុត លើស ថ្ងៃ ណា ៗ ទាំងអស់  ជានក្ខ ត្ត ឫក្ស ល្អ  ជា ពេល នៃ អរុណ រះ ល្អ  ជា ពេល ភ្លឺស្វាង ល្អ  ជា ខណៈ ល្អ  ជា យាម ល្អ  ជា ថ្ងៃ នៃ រាសី នៅលើ កំពូល ភ្នំ ។  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  សីហា )  បើ ទោះជា លោក អ្នក មាន ការប្រញាប់ ទៅ ណា  ក៏ កុំ ភ្លេច ស៊ែរ បួងសួង ឱ្យ សោះ  ប្រថ្នា អ្វី គង់ នឹង សម្រេចបាន ដូច បំណងប្រាថ្នា  លាភ សំណាង  លុយ ធំ តាម រក ជានិច្ច ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  គោ មាស នាំ លាភ សំណាង  មន្ត្រី ចឹញ្ចឹម  មាន លាភ មាន ជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្ស ខ្ពង់ខ្ពស់ ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង សម្រេច លើ តម្កើង ឱ្យ មាន តម្លៃ ឧត្តុង្គឧត្តម ។  ខំ មិន  $ ៤៦៧  យកមហាសំណាង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គស្អែ នេះ  ជា ថ្ងៃ លាភ ធំ ហូរ ចូល ពេញ ៗ ផ្ទះ ។  នៅ ថ្ងៃ ពិសេស នេះ រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ  ហើយ ពិសេស នោះ បើ លោកអ្នក ត្រៀម បើក របរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ បំផុត ។  ឯ អ្នកធ្វើការ នៅ តាម ស្ថាប័ន ក៏ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ លើ ដំឡើង មុខងារ  និង ឡើង ប្រាក់ខែ ផងដែរ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៩  ។
យោង លើ តម្រា កំពូល ហោរ ចិន សែ បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  ស្តេច ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៦  ឆ្លូវ  រោង  ច  មមី  វក  កុរ  គឺជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន ទេវតា ទិស ទាំង ៨ តាម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា  នាំ លាភ សំណាង  នាំសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន មាស ប្រាក់  លុយ មហាសាល ចូលមក ស្ថិត ក្នុង ជីវិត លោក អ្នករស់ នៅ ប្រកបដោយ សិរី សួស្តី សុភមង្គល បវរ មហា ប្រសើរ ។
ដើម្បីឱ្យ ការទស្សន៍ទាយ នេះ កាន់តែ ឆុត មួយ រយ ភាគរយ  សូម លោក អ្នកស៊ែរ ចេញ ឥឡូវនេះ  ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត ឃើញ ហើយ ជួយ ស៊ែរ ទៅ ប្រាប់ ម្ចាស់ ឆ្នាំ ទាំង ៦ ឱ្យ បាន ដឹង យក តែ បុណ្យ ផង ទៅ  អ្នកស៊ែរ ក៏ បាន លាភ ហេង មួយចំណែក ដែរ កើត ចេញ ពី ទឹកចិត្ត សប្បុរស  សូម ហេង ហេង កើតមាន ដល់ លោក អ្នកគ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ។
ប្រធាន រដ្ឋបាល នៃ សហគមន៍ អ្នកផលិត អំបិល កំពត - កែប  លោក  អ៊ុំ  ឈុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  សហគមន៍ ផលិត អំបិល បាន ចំនួន ៣ ម៉ឺន ៣ ពាន់ តោន  តែ ឆ្នាំ នេះ ការផលិត អំបិល  គឺ សូន្យ តែម្ដង  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ឆ្នាំ នេះ ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ធ្វើឲ្យ ការផលិត អំបិល នៅ ខេត្ត កែប និង កំពត  មិន ទទួលបាន ផល នោះ ទេ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ដី ស្រែ អំបិល ចំនួន ២០០ ហិកតា  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ជួល ឲ្យ វិនិយោគិន កូរ៉េ  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ក្ដាម  និង បង្គា ទៅ ហើយ  នៅសល់ ប៉ុន្មាន ត្រូវ ម្ចាស់ បោះបង់ចោល ស្មៅ ដុះ ពេញ ស្រែ  » ។
ឆ្នាំ កុរ  លេខ ខំ មិន  $ ៨៦៣  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន តេជៈ បារមី ខ្ពស់  មាន លាភ សំណាង ច្រើន  រាសី ឡើង ស្រឺត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  ជួយ លោក អ្នក ឱ្យ បាន សម្រេច ផលប្រយោជន៍ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  ថ្ងៃ នាំ លុយ ធំ ចូល ហៀរ ដៃ  លែង ស្គាល់ ពាក្យ ថា ខ្វះ ប្រាក់ ចាយ ទៀត ហើយ ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ ចំណេញ កប់ ពពក  ហើយ ពិសេស នោះ បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ប្រសើរ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត តាម ផ្លូវ រហូត ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ សុភមង្គល  និង សុខដុម ជារៀងរហូត  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ផ្កាឈូក ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ  ៧  ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ ការផលិត អំបិល ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត សូន្យ  ខណៈ ដី ស្រែ អំបិល មួយចំនួន ធំ បាន ក្លាយជា កន្លែង ចិញ្ចឹម ក្ដាម  និង បង្គា  និង មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ ម្ចាស់ បោះបង់ចោល  ស្មៅ ដុះ ពេញ ស្រែ ក្លាយជា កន្លែង ឃ្វាល គោ ក្របី ទៅ ហើយ  ។
បើ តាម លោក  សេង  សន  ជា អ្នកចាំ ឃ្លាំង អំបិល នៅ ឃុំ អង្គោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផលិត អំបិល ឆាំ្ន នេះ គឺ មិន បាន ផល នោះ ទេ  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ តាំងពី ខែ ប្រាំង រហូតដល់ វស្សា តែម្ដង  ហើយ ដី ស្រែ អំបិល វិញ មួយចំនួន ធំ  ត្រូវ ម្ចាស់ ជួល ទៅឲ្យ វិនិយោគិន កូរ៉េ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ក្តាម  និង បង្គា  និង មួយចំនួន ទៀត ស្មៅ ដុះ ពេញ ស្រែ ក្លាយជា កន្លែង ឃ្វាល គោ ក្របី ទៅ ហើយ  ។  ចំណែក ឃ្លាំង ស្ដុក អំបិល វិញ  ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល  និង ត្រូវ ខ្យល់ បក់ បោក ដួល រាប ពេញ ដី  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ដី ស្រែ ផលិត អំបិល របស់ កម្ពុជា  អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់  ហើយ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចូល ទាំងស្រុង  បើសិនជា យើង មិន នាំគ្នា ជួយ ស្រោចស្រង់ ទេ  ខណៈ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម ក៏ បាន ចុះ មក ពិនិត្យ ស្រែ អំបិល ដែល នៅ សេសសល់ ដែរ  » ។
បើ តាម លោក  ប៊ុន  យោង  ម្ចាស់ ស្រែ អំបិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ  ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ពេក  ធ្វើឲ្យ ការផលិត អំបិល មិន ទទួលបាន ទិន្នផល ទេ  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ការផលិត អំបិល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម ប្រពៃណី សុទ្ធសាធ  ។  មាន ន័យ ថា  ត្រូវ ពឹង លើ កម្ដៅ ថ្ងៃ ទាំងស្រុង  បើ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល ហើយ  អំបិល គឺ មិន កើត នោះ ទេ  » ។  លោក ថា  ៖ «  ពិតជា ពិបាក ណាស់របរ ពឹងផ្អែក លើ កម្ដៅ ថ្ងៃ មួយ នេះ  » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ឆ្នាំ នេះ  កសិករ ផលិត អំបិល ខាតបង់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ភាគ ច្រើន គឺ ខ្ចី លុយ ពី មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  ដើម្បី មក រៀបចំ ស្រែ អំបិល  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល រៀបចំ និង បញ្ចូល ទឹក រួច  ស្រាប់តែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក  និង ត្រូវ ខូចខាត ទាំងស្រុង  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ ជួល ដី ស្រែ ឲ្យ វិនិយោគិន កូរ៉េ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ក្តាម  និង បង្គា វិញ  ដើម្បី យក ប្រាក់ មក ទូទាត់ បំណុល  » ។  អំបិល កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អំបិល ដែល មាន គុណភាព  និង បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ដូចជា  ទីផ្សារ ប្រទេស អង់គ្លេស  ស្វ៊ីស  និង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  ក៏ប៉ុន្តែ ការនាំចេញ នោះ  គឺ តែ ផលិតផល ផ្កា អំបិល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ផលិតផល កម្រ  និង មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ សម្រាប់ សុខភាព  ។
យោង តាម ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល អំបិល កំពត - កែប  លោក  អ៊ុំ  ឈុន  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព កន្លងមក ថា  ឆ្នាំ នេះ  សមាគម បាន ស្នើ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ នាំចូល អំបិល ប្រមាណ ពី ៤ ទៅ ៥ ម៉ឺន តោន  មក ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ប្រទេស  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ បារម្ភ ថា  បើសិនជា ស្រែ អំបិល ក្លាយជា កន្លែង ចិញ្ចឹម ក្តាម  និង បង្គា  បែប នេះ  តើ ថ្ងៃ អនាគត  វាសនា ស្រែ អំបិល របស់ កម្ពុជា នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  ?
ឆ្នាំ  ច  cmt  $ ៥៥៩  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ គ្មាន សល់  មាន តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ មាស  ធាតុ ដី ក្រហម  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្រប់ ទិសទី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  បៃតង ,  លេខ នាំ សំណាង  ៨៧  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ អាកាស  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ រោង  នាគរាជ  មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង  ។  ខំ មិន  $ ៣១៣  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក  ។  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នាំ សំណាង  លេខ ១៨  ។
ឆ្នាំ មមី  ស្តេច សេះ ស  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  ខំ មិន  $ ២៤១  យក លាភ ធំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ជា ថ្ងៃ លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ៧៩  ។
ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ចប់ ធ្វើឲ្យ ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស ចោម ចៅ ត្រូវ ពន្យា ពេល
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ឪពុក កូន នេះ  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  នុត  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា កូន )  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ប៉ុល  សារ៉ុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ស្លាប លែង  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ស្ពឺ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវ ជា ឪពុក និង កូន  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះបង្ក្រាប បាន ជាក់ស្តែង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ក្លែងក្លាយ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ស្លាក យីហោ  ប៊ុន ធី  ថត រូប ល្អ ពេញចិត្ត  ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ស្លាប លែង  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី ក្លែង ឯកសារ ខុស ច្បាប់ ។
តាម ការឆ្លើយ សារភាព ពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ក្លែង ឯកសារ  ( អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ )  តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកដល់ ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន បាន ចំនួន ជាង ៤០០ សន្លឹក »  ។  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ហើយ  ៕
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អេន  ពៅ  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  រួម ជាមួយ ប្តី  ជា មេការ ហាង  នៅក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ គុស  ឃុំ គុស  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ចាញ់បោក ក្រុម ទម្លាក់ យោង  ប្រើ ល្បិច ធ្វើជា ជ្រុះ កញ្ចប់ មាស  ហើយ នាំទៅ ដោះបូត  យក គ្រឿងអលង្ការ អស់ ពី ខ្លួន រលីង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ វាល ស្រែ  ខាងជើង ភូមិ ព្រៃ ស្ពឺ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សម្ភារ បាត់បង់ រួមមាន៖  កង ដៃ ចំនួន ១៨ កង  ខ្សែ . កប្លាទីន ២ ជី  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  លុយ ១ ម៉ឺន រៀល  បន្សល់ទុកឲ្យ វិញ  ខ្សែ . ក ក្រឡៃ មួយ ខ្សែ  ទុក កាន់ យក ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណ: ដែល គាត់ ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ជួល  ឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ  ក្បែរ នោះ  ត្រូវបាន ស្ត្រី សង្ស័យ ម្នាក់  ដើរ មក សួរ  ថា មាន រើស បាន កញ្ចប់ ថង់ មាស អត់  ព្រោះ គេ ជ្រុះ បាត់  នាង មិន ទាន់ តែ ឆ្លើង ផង  ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ម្នាក់  និង បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ស្មាស់  មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ឌុប គ្នា មកដល់  ប្រាប់ ថា កុំ មាត់  គេ រើស បាន  ទុក ទៅ ដូរ ចែក គ្នា  ហើយ បញ្ចុះបញ្ចូល  ឌុប នាង  រួម ដំណើរ ជាមួយ បុរស ២ នាក់ ទៀត  សរុប ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ប្រុស ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ឌុប នាង ចេញពី ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  កាត់ តាម ផ្លូវ ភូមិ ព្រៃ ល្វា  ឆ្ពោះទៅ វាល ស្រែ  ខាងជើង ភូមិ ព្រៃ ស្ពឺ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ទើប ឈប់  ស្ត្រី សង្ស័យ លាត  បង្ហាញ កញ្ចប់  ថង់ ឲ្យ មើល  ឃើញ លោហ : ក្រហម ច្រាល  ហុច ឲ្យ កាន់  រួច ចាប់ ទាញ ដៃ  ច្បូត យក កង់ ដៃ អស់ ១៨ កង  ដោះ យក ខ្សែក  ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ  និង លុយ  ហើយ ឡើងជិះ ម៉ូតូ  គេច ចេញ ភ្លាម  មើល ក្នុង ថង់  ឃើញ ដឹង ថា គ្រឿង ក្រឡៃ  បោះ គ្រវ៉ាត់ ចោល ទៅក្នុង ទឹក ស្រែ  ទ្រហោ យំ  ដើរ ទៅក្នុង ភូមិ  ប្រាប់ អ្នកភូមិ ឲ្យ ជួយ  ខណ : ក្រុម ជនសង្ស័យ គេច បាត់ ទៅ អស់  នៅ ពេល នោះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ  ក៏ បាន នាំ ទៅ ចុះ រាវ រក កញ្ចប់ ថង់ ក្រទ្បៃ  មក ទុក គ្រាន់កាន់ យក ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ឌុប ជូន ទៅ ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ  ៕
ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ដែល ខកខាន ទស្សនា វីដេអូ បង្ហាញ ស្តីពី គន្លឹះ ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  Android  ល្អ ៗ កន្លងមក  អាច ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ទំព័រ  Facebook  របស់  Post  Tech  នៅ ខាងក្រោម៖
ការសម្ងាត់ នៃ ការបើក យន្តហោះ ពីលើ នាទី  5-6  នេះ ដោយ គ្មាន ការបរាជ័យ ម៉ាស៊ីន ពេញលេញ ជា អ្វី ?  មិន មែន គ្រាន់តែ ម៉ាស៊ីន មួយ នៅពេល តែ មួយ ប៉ុន្តែ ទាំងអស់ នៅពេល តែ មួយ ។  ខ្ញុំ តែងតែ មាន កន្លែង មួយ ដែល នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ពួកគេ ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ទាំងស្រុង ប្រផេះ កងទ័ព ជើងទឹក ,  ប្រភេទ  recon  ( ជាមួយនឹង ថា ស ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ចេញ ធំ )  នឹង ហោះហើរ នៅលើ ផ្ទះ របស់ យើង ចេញ ពី ស្ថានីយ៍ អាកាស កង នាវា ចរ ឪពុក ខ្ញុំ ត្រូវបាន ឈរ ជើង ។
ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ដូចគ្នា ផង និង មិត្តភក្តិ របស់ អណ្តូង រ៉ែ ។  មាន ដំណោះស្រាយ ល្អ មួយ គឺ :  ក្រុម ផ្កាយ ធម្មតា  ( មិន ទំនើប )  ហើរ ដោយ គ្មាន កំហុស  ...
សូម អរគុណ ចំពោះ ចម្លើយ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា វា ជា ការ នៅក្នុង សេចក្ដីណែនាំ  -  ទៅ  -  ដំណើរការ  ( នៅក្នុង  " ការអាន ខ្ញុំ )  មិន ឱ្យ លើស ពី ការប្រើប្រាស់  RPM  ដែល ជាក់លាក់ មួយ ដូច ខាងក្រោម នេះ យក ចេញ ,  ប៉ុន្តែ ការ ដែល បាន មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ....  វា គ្រាន់តែ ធ្លាក់ ទៅ ដី ត្រូវការអំណាច ទាំងអស់ ទៅ  ស្នាក់ នៅ រហូត ។  ឥឡូវនេះ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ រក វិធី ដើម្បី ចែករំលែក  pix  របស់ លេង ជាមួយ អ្នក ។
គ្រាន់តែ ព្យាយាម លឺ ផ្លឹបឭ  cowl  បើក ចំហ  ....  បន្ទាប់ពី ក្តៅ ឡើង នាង បាន កើនឡើង យឺត ក្នុង ការ  4K  បាន ធ្វើ ការវេន ត្រឡប់ ទៅ មូលដ្ឋាន ។  ការហោះហើរ ចូល ទៅក្នុង ប្រាំបី នាក់ ,  រង្វាស់ ខ្វះចន្លោះ ចាប់ផ្តើម ចូលទៅ កម្រិត ទាប មួយ ដោយ មួយ ។  Soooo  បន្ទាប់ពី  8  នាទី នាង បាន ធ្លាក់ចុះ ដូច ដុំ ថ្ម ។  ប៉ុន្តែ អេ,  នោះ ហើយ ជា កំណត់ត្រា មួយ ។  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  info  នោះ គឺ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ វា ។
ខ្ញុំ ជា ក្រុម  FB  " ប៉ុន្មាន "  សម្រាប់  FSX  ។  ខ្ញុំ នឹង សួរ ជុំវិញ សម្រាប់ យ៉ា  ទោះបីជា បាន ទទួល សម្លាញ់ មួយចំនួន ដែល មាន ភាពប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការហោះ  B-17  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ពិនិត្យមើល ការ ជាមួយ ពួកគេ ផងដែរ  ឈ្មោះ  Connie  នេះ គឺជា បក្សី បន្ទាប់ ខ្ញុំ បាន បន្ថែម ទៅ កង នាវា  VA  បាន ,  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន នៅសល់ របស់ សត្វ បក្សី របស់ យើង បាន បង់ បិទ ។
ខ្ញុំ ទទួលបាន ពេលនេះ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង់ បិទ  767-200ER  ដែល ទុក  748Fs  ពីរ និង  772LRs  ពីរ ។  744LCF  និង  748s  នេះ អ្នកផលិត លុយ របស់ យើង គឺ សំខាន់ របស់ យើង ,  ទោះបី  772LR  ពេល ដែល ជើងហោះហើរ ការ  payload  សមរម្យ មក អាច នាំយក នៅក្នុង ការបើកប្រាក់ ផ្អែម ជាង  lol  នៅក្នុង ការពិត ដែល សមរម្យ មួយ បន្ទាប់ គឺ មិន មែន រហូតដល់ ខែសីហា ហើយ ពិត ណាស់ ដោយ ពេល នោះ មក ,  ខ្ញុំ គួរតែ មាន ទាំងអស់  សត្វ ស្លាបបង់ បិទ  lol
អី យ៉ា ខ្មោច  ...  សំឡេង ល្អ និង សូម អរគុណ សម្រាប់ ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ។  Aaaaah,-17  B  របស់ ។  ជាធម្មតា ខ្ញុំ បាន ជិះ ក្នុង ឱកាស មួយ ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន ឱកាស ក្នុង ការជិះ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  " ការអាលុយមីញ៉ូ  overcast"  ដែល ជា ការធ្វើ វា ។  ( ប្រសិនបើ អ្នក មាន មិន រួចទៅហើយ )  នាង ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង យឺត នៅក្នុង សង្រ្គាម នេះ ហើយ យក ទៅកាន់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ក្នុង នាម ជា វាសនា នឹង មាន វា,  សង្រ្គាម បាន បញ្ចប់ នៅលើ ការមកដល់ របស់ នាង ។  ដូច្នេះ ,  មិន ដែល បាន ប្រើ ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង សង្គ្រាម ។  វា ជា ការពិត នៅ ខាងក្នុង និង អស្ចារ្យ ចេញ ។  ផ្លូវ ឈើ ទាំងអស់ និង រទេះ កាំភ្លើង កន្ទុយ ដូចជា មិន ដែល ប្រើ ។  រកមើល វា ឡើង នៅលើ បន្ទាត់ ដើម្បី មើល ថា តើ វា នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ជិះ មួយ ,  ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង បន្ទាត់  ( ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ហើយ បាន ទទួល ការលើកស្ទួយ និង ដី នៅក្នុង កៅអី មួយ ខាងស្ដាំ នៅ ពីក្រោយ លោត សាកល្បង នេះ បិទ )  និង ការពិត នាំមក នូវ កាមេរ៉ា ល្អ របស់ អ្នក ។
ពី ឯកសារ  README  សម្រាប់  Connie  នេះ ។  សូម ធ្វើ តាម ទាំង នេះ ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ។  អ្នក មិន មាន ការលៃ តម្រូវបាន ត្រឹមត្រូវ លើ  RPM  ការគាំទ្រ ចំពោះ អ្នក ចេញ ដើម្បី រក្សា បញ្ហា ។
tnig  ....  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  info  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សំណួរ មួយ  -  តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ពិតជា ធ្វើ ដូច្នេះ ?  គ្មាន បទល្មើស នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម វា និង មិន ដែល បាន កើនឡើង កាលពី អតីតកាល  1200  ហ្វីត ។  ពី ក្តៅ ឡើង នៅលើ ផ្លូវ ។  វា ប្រហែលជា គ្រាន់តែ ឱ្យ ខ្ញុំ ,  ប៉ុន្តែ វា ជា ការតែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ មាន បញ្ហា មួយ ជាមួយនឹង  (35  -  45  យន្តហោះ ពី តំបន់ នេះ )  ។  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង មួយចំនួន នៃ ការធំ ជាង គេ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Boeing,  Lockheed  ឬ រុស្ស៊ី មាន ផ្តល់ ជូន ។  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ បាន ជួប ការប្រកួត របស់ ខ្ញុំ ហើយ វា កំទេច ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  " ម៉ាក  x"  មាន មួយ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ។  ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ វា ទៅ មួយ ,  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បរាជ័យ  (RIP)  បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ នាង ជា ការត្រឹមត្រូវ ។
II.  នឹក អូន  នឹក ពេញ បេះដូង  បង គេង មិន សុខ  យប់ ណា ក៏ ភ្ញាក់  ធ្លាប់ គេង ពីរ នាក់  ធ្លាប់ ប្រលែង  ទ្រូង ចំបែង ទ្រាំ ចាំ អូន
R.  អូន នៅ ឆ្ងាយ មិន ដូច នៅ ផ្ទះ  បារម្ភ ណាស់ ឮ សំលេង  ទើប ធូរស្បើយ  ថែរ ខ្លួន ណា អូន  ក្មេង ល្អ បង អើយ  មិន យូរ ឡើយ  គង់ បាន ជួបគ្នា
អាមេរិក  ឆ្ងាយ មិន សំខាន់  អ្វី ដែល សំខាន់  ចិត្ត យើង ទាំង ពីរ  ស្មោះ  Honey  មិន ប្រួល ប្រែ  ចិត្ត ដែល ស្នេហ៍ ច្រើន លើស ដើម
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  តារាហ្វេសប៊ុក កំពុង ល្បី ឈ្មោះ  លោក  PeyPey  Dy  បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការរើស យក តារាចម្រៀង  ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត  ខណៈ មិន បាន ផ្តោត លើ សម្ថតភាព របស់ ក្មេង ៗ  នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kid  Cambodia  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " មេកប់ ស៊េរី "  បាន លើកឡើង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  "The  Voice  Kid  Cambodia ជិត ដល់ វគ្គ Final ហេីយ
ក្រែង កម្មវិធី ហ្នឹង ជា កម្មវិធី ប្រលង សមត្ថភាព សម្លេង មែន ទេ ?  ហេតុអី បោះឆ្នោត តាម ការចូលចិត្ត បែប ហ្នឹង ?  ចុះ អ្នក មាន សមត្ថភាព តេី អ្នក មេីល មិន ឃេីញ ទេ មែន ទេ ?
ចំពោះ សារ ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ  លោក  PeyPey  Dy  ហាក់ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការរើសយក កូន ក្រុម  ដែល ពុំ សូវ មាន សម្ថត ភាព  ដើម្បី បន្ត ទៅ វគ្គ បញ្ចប់  ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោកជំទាវ  យូ  សុគន្ធ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន មានប្រសាសន៍ ពាំនាំ នូវ សេចក្តី ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង សូម ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង គណៈកម្មការ អារ្យ វត្ត  ដែល ព្រះអង្គ តែងតែ បាន ខិតខំ អំពាវនាវ ចលនា ព្រះសង្ឃ ក្នុង ខេត្ត  អោយ ការចូលរួម ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ហើយ សាខា សន្យា នឹង ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ នូវ ទេយ្យ ទាន ទាំង នេះ ជួយ ឲ្យ ដល់ ដៃ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧ ប្រការ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម ។
កក្រក  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក  ចំនួន  ១៤ អណ្ដូង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ចំនួន  ៣០៨ គ្រួសារ  ( ស្មើនឹង មនុស្ស  ១២៩៣ នាក់ )  មកពី ភូមិ ចំនួន ៥  ៤ ឃុំ  ២ ស្រុក / ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង លោកស្រី  សន  សុខា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សារ អប់រំ មួយចំនួន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី រួមមាន  ៖  សូម ជួយ ថែរក្សា អណ្ដូង ឱ្យ បាន យូរអង្វែង  ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  សម្អាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ  មាន អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត  គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច  ការពារ កុំ ឲ្យ កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់ - គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យបាន ទៀងទាត់ និង លេប ថ្នាំ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន សមិទ្ធផល ទាំងនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន សេចក្ដីរំភើប ក្រៃលែង  និង បាន សម្ដែង នូវ សេចក្ដីដឹងគុណ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ក្រមា ១  សារុង ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
ពិធី បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  គោលការណ៍ គ្រឹះ របស់ ចលនា  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  មូលដ្ឋាន ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
កក្រក  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង  នៃ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  កាកបាទ ក្រហម  ( អាយ . ស៊ី. អរ . ស៊ី )  បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  គោលការណ៍ គ្រឹះ របស់ ចលនា  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  មូលដ្ឋាន ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក មូលដ្ឋាន រាម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សរុប ចំនួន  ៣៥៨ នាក់ ។
វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ពីសំណាក់  លោកជំទាវ  ហួន  ច័ន្ទ បូរ៉ា  នាយិកា  នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោក  រ៉ូម៉ាន់  ផារ៉ា ម៉ូ នូវ  ប្រធាន បេសកកម្ម  ( អាយ . ស៊ី. អរ . ស៊ី .)  ប្រចាំ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  សំ  សំអាត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  មេបញ្ជាការ រង នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក មូលដ្ឋាន រាម  និង មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  គោលបំណង នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ គឺ ដើម្បី បញ្រ្ជាបការយល់ដឹង អំពី គោលការណ៍ គ្រឹះ របស់ ចលនា  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  មូលដ្ឋាន ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង តួនាទី ភារកិច្ច របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  ទទួល ទេយ្យ ទាន មនុស្សធម៌ ពី ព្រះតេជគុណ ភិក្ខុ ចន្ទ ប្បជោ តោ  រ៉ឹក  ធូ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ពិជ័យ ឧត្តុង្គ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល  ក្រុង កំពត
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  យូ  សុគន្ធ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី បាន អញ្ជើញ ទទួល ទេយ្យ ទាន មនុស្សធម៌ ពី ព្រះតេជគុណ ភិក្ខុ ចន្ទ ប្បជោ តោ  រ៉ឹក  ធូ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ព្រមទាំង ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  នៅ វត្ត ពិជ័យ ឧត្តុង្គ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ព្រះតេជគុណ ភិក្ខុ ចន្ទ ប្បជោ តោ  រ៉ឹក  ធូ  ព្រះចៅ អធិការ  បាន មាន ព្រះថេរ ដីកា ប្រកបដោយ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង គាំទ្រ ជានិច្ច  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
កក្រក  ៖  ក្រោយពី បាន ដឹង ពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ លោក  អន  នាង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ ឱ្យ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  ពាំនាំ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  គិតគូរ  លើកទឹកចិត្ត  ព្រមទាំង ប្រគល់ ទឹកដោះគោ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ជូន លោក  អន  នាង  អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស មក ទទួល អំណោយ នោះ  ភរិយា របស់ លោក  អន  នាង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាងជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន គិតគូរ  លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ដែល នេះ សបញ្ជាក់ ពី សមាន ចិត្ត មនុស្សធម៌ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្រុមការងារ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ លោក  អន  នាង  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ខណៈ ដែល ក្រុមការងារ បាន ចុះ ចែក អំណោយ ជូន អ្នកជំងឺ ចំនួន  ៥៨៤ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ៕
កក្រក  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ អ្នកជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់ ថា  កក្រក )  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឱ្យ គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន អ្នកជំងឺ ចំនួន  ៥៨៤ នាក់  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ នោះ  លោកជំទាវ  អគ្គ លេខាធិការ  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល បាន ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្ដី នឹករលឹក  និង ការថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង បុគ្គលិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដែល បាន ខិតខំ ថែទាំ  ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  និង វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលស្គាល់ និង ជឿ ទុកចិត្ត  សក្តិសម ជា មន្ទីរពេទ្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល រួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ សុខាភិបាល ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ  និង សារ អំពាវនាវ របស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន អ្នកជំងឺ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  ឱ្យ គិតគូរ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  បរិភោគ អាហារូបត្ថម្ភ ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ជៀសវាង នាំឱ្យ មាន ជំងឺ  ត្រូវ ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  គ្រឿងស្រវឹង  និង ត្រូវ ចេះ រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល ស្អាត មាន អនាម័យ ជានិច្ច ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  អគ្គ លេខាធិការ  សូម ជូនពរ ដល់ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ បាន វិល ទៅ ជួបជុំ គ្រួសារ ឡើងវិញ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ឈាង  រ៉ា  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  តំណាង ឱ្យ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ គិតគូរ ជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ប្រគល់  អំណោយ  ជា  អង្ករ ចំនួន  ១០៨ តោន  ជូន ដល់  អនុសាខា  កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ខណ្ឌ ទាំង  ១២  ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ប្រគល់  អំណោយ ជា  អង្ករ ចំនួន  ១០៨ តោន  ជូន ដល់ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ទាំង  ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ អនុសាខា នីមួយ ៗ ទទួលបាន  អង្ករ ចំនួន  ៩ តោន  ស្មើនឹង  ៣០០ កញ្ចប់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការកក្រក  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ  និង កោតសរសើរ  ដល់ អនុសាខា ខណ្ឌ ទាំង ១២  ដែល តែងតែ ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  និង អ្នក ដែល ត្រូវការ ឱ្យ ជួយ ដល់ លំនៅឋាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន ពី សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី  ៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណៈអភិបាល  និង ក្រុម ប្រតិបត្តិ នៅ តាម សាខា  ដែល ត្រូវ មាន តួនាទី  ភារកិច្ច  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សកម្មភាព ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត នៅក្នុង រដ្ឋបាល ដែនដី របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន សក្តិសម ជា ជំនួយការ ឱ្យ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  ការគិតគូរ  យកចិត្តទុកដាក់  តាមដាន  និង ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ ដល់ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សម្រាប់ អំណោយ ដែល ទីស្នាក់ការ កណ្តាល បាន ផ្តល់ ជូន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  អនុសាខា នីមួយ ៗ  នឹង យក ទៅ ចាត់ចែង ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ក្នុង បូរណភាព ទឹកដី នៃ ខណ្ឌ នីមួយ ៗ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ មិន មាន ការរើសអើង  ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រៀង មក  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ដល់ អនុសាខា ទាំង  ១២ ខណ្ឌ  បាន ចំនួន  ៩  លើក  ដែល មាន អំណោយ សរុប  ៖
កក្រក  ៖  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ រាំងស្ងួត  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ចំនួន  ៤៧១ គ្រួសារ  រស់ នៅ ស្រុក បាកាន  ដែល ពិធី នេះ រៀបចំឡើង នៅ វិទ្យាល័យ បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដែល តែងតែ ចុះ ដោះស្រាយ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក បាន ភ្លាម ៗ  និង ដូច ភ្លៀង រលឹម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  បាន ពាំនាំ សារ អំពាវនាវ របស់  សម្ដេច ប្រធាន  ជម្រាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ផ្តោត លើ  សារៈសំខាន់ នៃ ការថែទាំ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ជំងឺ ឆ្លង នានា ,  ការ កសាង ភាពធន់ ក្នុង សហគមន៍  ដើម្បី ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  គ្មាន គ្រឿងញៀន  គ្មាន អំពើហិង្សា  និង ការគិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ជាដើម ។  ទន្ទឹម នេះ  នៅ ពេល ដែល អាកាសធាតុ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ បន្តបង្កបង្កើន ផល  ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដើម្បី ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ឡើងវិញ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ធ និន  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កក្រក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តំណាង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ នូវ ទឹកចិត្ត ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា បំផុត របស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ គិតគូរ  និង ផ្សារភ្ជាប់ ជានិច្ច ជាមួយ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រមទាំង សូម ជូនពរ ដល់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន សុខភាព ល្អ  រឹងមាំ  អាយុ យ៉ឺន យូរ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ រក្សា បាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន គ្រួសារ នីមួយ ៗ រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង  ១  ក្រមា ១  និង អាវ យ៉ឺត  ១  ៕
ចាប់ខ្លួន ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូ  ចំរើន  ក្រោយ មាន ការចាប់ខ្លួន ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣ ហ៊ុន  ជា  រឿង ផ្ទុះ អាវុធ ជិត ២០ គ្រាប់ ដូចគ្នា  |  Timely  News  Network
ចាប់ខ្លួន ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូ  ចំរើន  ក្រោយ មាន ការចាប់ខ្លួន ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣ ហ៊ុន  ជា  រឿង ផ្ទុះ អាវុធ ជិត ២០ គ្រាប់ ដូចគ្នា
ឯកឧត្ដម ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ ជុំវិញ ករណី ផ្ទុះ អាវុធ កាលពី ចុង ខែមេសា  កន្លងមក  នៅ សង្កាត់  ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោរ  ។
វេទិកា សន្ទនា  រវាង វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម សុី វិល  ជាមួយ អង្គការ  សហគម  សហជីព  និង សមាគមន៍  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង
សួន សត្វ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បើក ឱ្យ ចូល ទស្សនា នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការដំណើរការ ទីក្រុង រណប ថ្មី
កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា អាច ក្លាយជា ប្រទេស សិង្ហបុរី ទី ២ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  បន្ទាប់ពី វិស័យ សំណង់ អគារ កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាប់ផ្តើម រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា
លែង បារម្ភ បញ្ហា ការកកស្ទះ  ពេល ដែល អភិបាល ក្រុង ថ្មី នឹង បើក គម្រោង ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ក្នុង ពេល ខាងមុខ នៅ តំបន់ ចោម ចៅ
នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  wave  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អូន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ បឹង គ្រំ លើ  ឃុំ បឹង គ្រំ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ ជឿន  ស្រី រ៉ាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  បើកបរ មាន ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ពេល បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ឈប់ ដោយសារតែ ផ្លូវ ស្ទះ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ នៅ ពីមុខ  ស្រប ទិសដៅ គ្នា  បាន បើក ថយ ក្រោយមក បុក ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ។  រថយន្ត មួយ គ្រឿង នោះ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-2741 ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  រីឯ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក និង រថយន្ត  សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ៕
កណ្តាល :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង បង្ក ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  មួយ គ្រឿង បាន ថយ ទៅ ប៉ះ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ យប់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង  ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ សរ  ចាន់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំរោង  ឃុំ ទឹក ឃ្លាំង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចាប់ផ្តើម បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចាប់ផ្តើម បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋ  កិច្ច ពិភពលោក លើក ទី ២៥  ស្តីពី អាស៊ាន  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ រួច មក នោះ  ។
នៅក្នុង ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ផ្លូវការ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  Pendana  Square  Putrajaya  នៅ ជាយ ទីក្រុង  គូឡាឡាំពួរ  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ត្រូវបាន ធ្វើ គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល រាក់ទាក់ ពីសំណាក់ សមភាគី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ដាតូ  ស្រីុ  ម៉ូដ  ណា  ជីប  ប៊ីន  ទួន  ហាជី  អាប់ឌុល  រ៉ាហ្សាក់  (Dato  Sri  Mohd  bin  Tun  Haji  Abdul  Razak)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង លោក  ស្រី  ដាទីន  ប៉ាដុកា  សេរី  រ៉ូស្មាស  ម៉ែនស័រ ។
នៅក្នុង ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ផ្លូវការ នោះ ដែរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ដែល អម ដំណើរ ដោយ  ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ សមភាគី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  និង លោកស្រី អញ្ជើញ គោរព ទង់  ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ  ។
ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នៅ ពេល នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  រឹងមាំ  និង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ក្នុង នាម ជា  ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន តែ មួយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អញ្ជើញ អម ដំណើរ  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នេះ រួមមាន លោក  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋ  មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង លោកស្រី  ខេង  សំវ៉ាដា  ប្រាក់  សុខុន ,  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេស  រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញ  វត្ថុ ,  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋ  មន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ,  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌  មាន  និង ជា តំណាង ជាតិ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា សហគមន៍ សង្គម  វប្បធម៌ អាស៊ាន  និង  លោកស្រី  ខៀវ  ទេព រង្សី ,  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា ,  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម ,  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ,  លោក ស្រុី  ថា មរុង្គ  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  លោក  អូស្មាន់  ហាហ្សាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  លោក  កៅ  កឹម ហួន  រដ្ឋ  មន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  លោក  អ៊ុង  ស៊ាន  រដ្ឋលេ
បន្ទាប់ពី ពិធី ត្រួត ពលកង កិត្តិយស  និង ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ចំពោះ បណ្តា មេដឹកនាំ ជា ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង  លោក  លោកស្រី ជា ឥស្សរជន ការទូត  បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត នានា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី រួច មក  សម្តេច តេជោ និង សមភាគី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ដាតូ  ស្រុី  ម៉ូដ  ណា ជីប  ប៊ីន  ទួន  ហាជី  អាប់ឌុល  រ៉ា  ហ្សាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  កំពូល ចង្អៀត  និង ជំនួប ចរចា ផ្លូវការ ទ្វេ ភាគី  ដោយ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ទាក់ទិន ទៅនឹង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ។
ខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង វត្ត  មាន លោក  លោកស្រី ជា ឥស្សរជន ជាន់  ខ្ពស់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ អញ្ជើញ មក ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង អញ្ជើញ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ រីករាយ នេះ  ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច តេជោ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ តាមរយៈ នេះ សម្តេច តេជោ សូម  អញ្ជើញ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចូលរួម វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើក ទី ២៦  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
នៅក្នុង ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជា ប្រវតិ្ត  សាស្រ្ត នោះ ដែរ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  និង សមភាគី កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ បណ្តា អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ទាក់ទិន នឹង លទ្ធផល នៃ ជំនួប ចរចា  ទ្វេ ភាគី ដ៏ មាន ខ្លឹមសារ ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នូវ កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត  និង  ជំនួប ចរចា ទ្វេ ភាគី ប្រកបដោយ លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ រួច មក សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សមភាគី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣ ក្នុង នោះ រួមមាន  ទី ១ - អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគ  យល់ គ្នា ស្តីពី កម្មវិធី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អន្តរជាតិ នៃ MYCORPS  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ,  ទី ២ - អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ព័ត៌មាន  និង ការផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស  និង ទី ៣ - លិខិត បញ្ជាក់ បំណង  (Letter  of  Intent)  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ លើ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ អម  ដំណើរ សម្តេច តេជោ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ  ការ នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ  ទស្សនា តាម រថយន្ត ក្នុង ទីក្រុង  Putrajaya  ដែល ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ដ៏ ប្រណីត របស់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  បន្ទាប់មក សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ផ្ទាល់ ជាមួយ លោកស្រី  ដាទីន  ប៉ាដុកា  សេរី  រ៉ូស្មាស  ម៉ែនស័រ  ភរិយា លោក  ដាតូ  ស្រុី  ម៉ូដ  ណា  ជីប  ប៊ីន  ទួន  ហាជី  អាប់ឌុល  រ៉ាហ្សាក់  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល រាក់ទាក់ បំផុត  ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នោះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង លោកស្រី  ដាទីន  ប៉ាដុកា  សេរី  រ៉ូស្មាស  ម៉ែនស័រ  បាន សម្តែង  ក្តីរីករាយ ជា អនេក ចំពោះ វឌ្ឍនភាព នៃ ទំនាក់  ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង លោកស្រី ដាទីន  ប៉ាដុកា  សេរី  រ៉ូស្មាស  ម៉ែនស័រ  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ មួយចំនួន ទៅ លើ ការងារ សង្គម  និង  មនុស្សធម៌  ដែល ក្នុង នោះ លោកស្រី  ដាទីន  ប៉ាដុកា  សេរី  រ៉ូស្មាស  ម៉ែនស័រ  បាន វាយតម្លៃ  ខ្ពស់ និង កោតសរសើរ ចំពោះ សកម្មភាព  មនុស្សធម៌  និង ការងារ សង្គម របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ដែល បាន ចំណាយ ថាមពល បញ្ញា ញាណ  និង ធនធាន សម្ភារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង បុព្វហេតុ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ពិសេស សកម្មភាព ការងារ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម ដែល រូប សម្តេច មិន គ្រាន់តែ  បាន រួមចំណែក ជួយ តែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជួយ ដល់ បណ្តា ប្រទេស នានា លើ សកលលោក ដែល ជួបប្រទះ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  និង ឧប្បត្តិ  ហេតុ ផ្សេង ៗ ។
នៅក្នុង ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នោះ ដែរ  លោកស្រី  ដាទីន  ប៉ាដុកា  សេរី  រ៉ូស្មាស  ម៉ែន  ស័រ  បាន ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជា ផ្ទាំង គំនូរ រូបថត ដែល ជា សិប្បកម្ម ផលិត ដោយ ដៃ ជូន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  រួមទាំង វត្ថុអនុស្សា  វរីយ៍ មួយចំនួន ទៀត ដែល វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ទាំងអស់ នោះ បាន បញ្ជាក់ ពី ការគោរព  ស្រឡាញ់ និង ការរាប់អាន ដ៏ ស្មោះ របស់ លោកស្រី ចំពោះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក្នុង នាម ជា បងប្អូន ស្រី តែ មួយ  ៕  ហេង  សូរិយា
touchdown  គឺជា មធ្យោបាយ នៃ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អាមេរិច និង កាណាដា មួយ ។  មិន ថា ការរត់ ឆ្លងកាត់ ,  វិលត្រឡប់មក ប្រកួត បើក ឆាក ឬ  Punt  ឬ ការងើប ឡើងវិញ ចំណូល មួយ ពិន្ទុ ក្រុម មួយ  touchdown  ដោយ ការ ទៅ មុខ បាល់ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ចុង គូ ប្រជែង នេះ ។
ក្នុង ការស៊ុត បញ្ចូល ទី មួយ  touchdown  ក្រុម មួយ ត្រូវតែ យក ចូល ទៅក្នុង កីឡា បាល់ទាត់ នៅ តំបន់ ទីបញ្ចប់ ផ្ទុយ ពី នេះ ។  វា ចុះចត បន្ទាន់ នេះ ត្រូវបាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី គ្រាប់ បាល់ បាន កាត់ យន្តហោះ នៃ បន្ទាត់ ដែល គោលដៅ នេះ គឺ ប្រសិនបើ ផ្នែក មួយ នៃ គ្រាប់ បាល់ ណាមួយ គឺ ក្នុង ចន្លោះ នៅលើ ខាងលើ ឬ នៅ ទូទាំង គោលដៅ បន្ទាត់ ខណៈពេល ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកលេង ដែល ក្រុម មួយ ដែល ត្រូវបាន កំពុង ព្យាយាម រក គ្រាប់ បាល់ បាន  នៅក្នុង តំបន់ ទីបញ្ចប់ នោះ ។ ការលេង នេះ គឺជា ការស្លាប់ និង ពិន្ទុ  touchdown  ពេល ដែល គ្រាប់ បាល់ នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ គោលដៅ នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកលេង ឬ ពេល បាល់ បាន មក ចូល ទៅក្នុង ការកាន់កាប់ របស់ កីឡាករ វាយលុក ក្នុង តំបន់ ចុងបញ្ចប់ នេះ  ( បាន បង្កើតឡើង កម្មសិទ្ធិ ដោយ បាល់ និង មាន មួយ ឬ  ទាំង ពីរ ជើង ឬ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ រាងកាយ នៅលើ ដី )  ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ សម្បីតែ បន្តិច នៃ គ្រាប់ បាល់ ដែល ត្រូវបាន នៅលើ បន្ទាត់ គោលដៅ នេះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការរក គ្រាប់ បាល់ មួយ ដែល វា ចុះចត ។  ទោះជា យ៉ាងណា មាន តែ គ្រាប់ បាល់ មិន បាន មួក សុវត្ថិភាព ជើង របស់ អ្នកលេង ម្នាក់ ឬ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ រាងកាយ រាប់ ។  ប៉ះ មួយ នៃ  pylons  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ បន្ទាត់ គោលដៅ ជាមួយនឹង ការគ្រាប់ បាល់ ទាំង បង្កើត  " បំបែក យន្តហោះ "  ផងដែរ ។  ការចុះចត ដែល ត្រូវបាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ជាធម្មតា ដោយ បទល្មើស ដោយ ការរត់ ឬ ឆ្លងកាត់ បាល់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា មេធាវី ការពារ ក្តី ក៏ អាច រក គ្រាប់ បាល់  touchdown  ប្រសិនបើ ពួកគេ បាន កើនឡើងវិញ  fumble  ឬ បាន ធ្វើ ស្កាត់ និង ត្រឡប់ វា ទៅ តំបន់ ទីបញ្ចប់ ប្រឆាំង ។  ក្រុម ពិសេស អាច រក គ្រាប់ បាល់ វា ចុះចត នៅលើ ការប្រកួត បើក ឆាក ឬ  Punt  ត្រឡប់ មកវិញ ឬ នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ បន្ទាប់ពី ខកខាន ការព្យាយាម រក គ្រាប់ បាល់ វាល ឬ រារាំង ឬ  Punt  រារាំង មួយ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ,  ការលេង ណាមួយ នៅក្នុង ការ ដែល អ្នក លេង អនុវត្ដ ដោយ ស្រប ច្បាប់ បាល់ បាន ឆ្លងកាត់ បន្ទាត់ គោលដៅ  touchdown  ពិន្ទុ ជាមួយ លក្ខណៈ ក្នុង ការ ដែល គាត់ ទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ គឺ មិន សំខាន់ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង  NFL  នេះ វា ចុះចត មួយ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ អាជ្ញាកណ្តាល ជា ការពិន័យ សម្រាប់ « ច្បាប់ មិន ស្មោះត្រង់  palpable  " ដូចជា អ្នកលេង មក បិទ លេង ជា កីឡាករ បម្រុង ក្នុង កំឡុង ពេល លេង ជាមួយនិង ការដោះស្រាយ រត់ ដែល នឹង បើ មិន ដូច្នេះ ទេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ។  វា ចុះចត មួយ គឺ មាន តម្លៃ ប្រាំមួយ ពិន្ទុ ។  ក្រុមការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទីនេះ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ ឱកាស មួយ សម្រាប់ ចំណុច បន្ថែម ឬ ការបម្លែង ចំនួន ពីរ ចំណុច ។  [2]  បន្ទាប់មក ក្រុម ដែល ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  touchdown  បាន ចាប់ផ្តើម ទៅ ក្រុម ប្រឆាំង ប្រសិនបើ មាន ចាកចេញ ពេល ណាមួយ ។
មិន ដូចជា ព្យាយាម ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅក្នុង ការកីឡា បាល់ ឱប និង ការផ្ទុយទៅនឹង ឈ្មោះ របស់ ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ បាល់ បាន មិន ចាំបាច់ ប៉ះ ដី នៅ ពេល ដែល អ្នក លេង និង បាល់ គឺ នៅក្នុង តំបន់ ទីបញ្ចប់ ទោះបីជា នៅក្នុង ថ្ងៃ  gridiron  របស់ ដើម ដែល បាល់ ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី ត្រូវបាន ប៉ះ ទៅនឹង ដី  ដូចជា នៅក្នុង កីឡា បាល់ ឱប ,  ដូចជា កីឡា បាល់ ឱប និង កីឡា ស្រដៀង គ្នា នេះ ត្រូវបាន គេ  gridiron  យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ចំណុច នេះ ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ការ និយាយ ឡើងវិញ នៅក្នុង សម័យ ឆ្នាំ  1889  ។
ឥឡូវនេះ បើក សម្តែង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ អាច មាន វា ទាំងអស់ ,  អរគុណ ចំពោះ ប្រេឈ្នះ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ការប្រាក់ រន្ធ .  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើ  កីឡាករ ភ្នាល់ ក្នុង ការលេង សម្រាប់ សាច់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  5  £ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ប៉ុន្តែ ផងដែរ  100%  ការប្រកួត សាច់ប្រាក់ ស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់ .  សេចក្តីណែនាំ នៃ ការ  លឿន ឈ្នះ រន្ធ  មាន ន័យ ថា ឥឡូវនេះ អ្នកលេង អាច រីករាយ ជាមួយនឹង កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ លុយ ពិតប្រាកដ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ បាន ឈ្នះ ពី ការមាន …  ព្រមទាំង មួយចំនួន នៃ ប្រាក់ រង្វាន់ មាត់ ទឹក បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ .
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  2016,  អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តាញ របស់ យើង  –  ProgressPlay  លីមីតធីត  –  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ការជា ថ្នាក់  1  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង ការលេង ល្បែងស៊ីសង និង ចក្រភព អង់គ្លេស .  កាបូប លុយ របស់ យើង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  Olorra  គ្រប់គ្រង លីមីតធីត ,  ដែល ថា ជា មោទនភាព អ្នកជំនាញ ប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត អ៊ិនធឺណិសុវត្ថិភាព ដែល ធានា សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ នៃ កីឡាករ ទាំងអស់ .
នៅ កាស៊ីណូ ប្រេស ,  យើង មាន អំនួត តាមរយៈ នៃ ការផ្តល់ ជូន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ល្អ បំផុត ថា មាន នៅក្នុង ទីផ្សារ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង .  អ្នក អាច សម្រាក បាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដឹង ថា បន្ទាន់ ឈ្នះ គឺជា របស់ អ្នក សម្រាប់ ការទទួលយក !
ការចុះហត្ថលេខា ឡើង ទៅ ក្លាយជា សមាជិក កាស៊ីណូ  Express  នឹង ចាកចេញ ពី អ្នក មានអារម្មណ៍ បាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន :  ជាមួយនឹង ការ នៅលើ  400  តែ ការទូរស័ព្ទ តាម អនឡាញ ដែល ល្អ បំផុត រន្ធ ហ្គេម និង តារាង កាស៊ីណូលើ ការផ្តល់ ជូន ថា ការរួមបញ្ចូល រ៉ូឡែត ,  យ័កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ,  និង ការ ទាំងអស់ នៃ រន្ធ ឈ្លានពាន  jackpot  ល្អ បំផុត ,  ការកំសាន្ដ ជា ការពិត ណាស់ ឈ្មោះ របស់ ល្បែង របស់ យើង .
នេះ ជា ផ្នែក មួយ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី រន្ធ ឈ្នះ លឿន គឺ ពិត  បង់ ដោយ រន្ធ ទូរស័ព្ទ ជម្រើស ដូចជា  Boku  ទូទាត់ ចល័ត :  តាមរយៈ ការធ្វើឱ្យ មនុស្ស ងាយស្រួល ដោយ ប្រើប្រាស់ ឥណទាន ដាក់ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ និង ប្រើ វា ដើម្បី ភ្នាល់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ,  ឈ្នះ ទូរស័ព្ទដៃ បាន កើនឡើង សម្រាប់ ចាប់ យក !  With  the  introduction  of  the  mobile  payment  slots,  កាស៊ីណូ នេះ បាន ណែនាំ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ដែល នឹង ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ដល់ អ្នក ផងដែរ .
ឧទាហរណ៍ ,  មក និង រីករាយ ជាមួយ ការបង្វិល ប្រាក់ បច្ចុប្បន្ន លើ ប្រាក់ បញ្ញើ និង អត្ថប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ :  របស់ អ្នក  ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង  5  £ ទាក់ទាញ ស្វាគមន៍ ដូច ប្រាក់ រង្វាន់ ព្រមទាំង  100%  ការប្រកួត សាច់ប្រាក់ ស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់  -  ហើយ ថា ជា គ្រាន់តែ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម !  សមាជិក ដែល មាន ស្រាប់ អាច មើលទៅ មុខ ទៅនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  cashback  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ,  ការប្រកួត បាន រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ  VIP,  ដោយ ឥត គិត វិល ជុំវិញ ចុង សប្តាហ៍ ,  ការប្រកួត កាស៊ីណូ អនឡាញ និង ច្រើន ទៀត !
សេចក្តីណែនាំ នៃ ការទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ រន្ធ គឺ ពិតជា មាន តម្លៃ ចាប់ យក .  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន នេះ ,  អ្នក អាច ប្រាកដ នៃ ការទទួលបាន រីករាយ ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការត្រឡប់ មកវិញ សម្ពាធ ពេល ដែល អ្នក ភ្នាល់ របស់ អ្នក .  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅតែ ជា ការ ដែល កីឡាករ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ សមាជិក ក្លឹប  VIP  របស់ កាស៊ីណូ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  -  មិន ដូច ផ្សេង ទៀត ដែល ជា កន្លែង ដែល ការចូល ដំណើរការកាស៊ីណូ វី អាយ ភី គឺ តាម ការអញ្ជើញ តែ ប៉ុណ្ណោះ .  មួយចំនួន នៃ ផលប្រយោជន៍ ទាំងនេះ រួមមាន :
សមាជិក ថ្នាក់ ពេជ្រ អាច ប្រាក់ ចេញ ឡើង ទៅ  30,000  ចង្អុល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  ជា ការប្រឆាំង ទៅនឹង  500  ពិន្ទុ សម្រាប់ សមាជិក សំរិទ្ធ
ខណៈពេល ដែល ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ កាស៊ីណូ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស នឹង ពិបាក ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ការចូល ដំណើរការកំពូល កីឡាករ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ភ្នាល់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ,  ប្រេផ្តល់ ជូន នូវ កាស៊ីណូ ឱកាស ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ កីឡាករ ប្រកួត សម្រាប់ ការសប្បាយ នៅក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង .  ពិត មែន ,  ប្រសិនបើ អ្នក មិន លេង ប្រាក់ ពិត ,  វា ជា ការ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដើម្បី ឈ្នះ ,  ហើយ អ្នក ដឹង ថា អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ ថា ’  អំពី នាង  /  គាត់ ដែល ហ៊ាន …
ដូច្នេះ  ចុះឈ្មោះ ដើម្បី បង្វិល សម្រាប់ ការបញ្ចេញមតិ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ឈ្នះ ប្រាក់ រន្ធ រីករាយ ជាមួយ រង្វាន់ និង ចាប់ផ្តើម អស្ចារ្យ
នៅ កាស៊ីណូ ប្រេស ,  អ្នកទទួលបាន ដើម្បី រីករាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  24/7  ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន ទៅ លើ បញ្ហា ណាមួយ ដែល អ្នក អាចនឹង បាន ទាក់ទង នឹង ការបញ្ចេញមតិ ឈ្នះ ហ្គេម និង តារាង រន្ធ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ ,  ឬ បញ្ហា បច្ចេកទេស .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  បុគ្គលិក ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល របស់ យើង យល់ ពី មូលដ្ឋាន នៃ ការថែរក្សា អតិថិជន បាន ល្អ និង ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដើម្បី ធានា ការលេង ហ្គេម គ្មាន ថ្នេរ .
នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ដក មូលនិធិ របស់ អ្នក ,  យើង ធានា ថា កីឡាករ មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ បាន រលូន និង មាន សុវត្ថិភាព ទៅ ជួរ អំពី វិធី ដាក់ ប្រាក់ និង ដំណើរការ លឿន ជា ការសង .  នៅ កាស៊ីណូ ប្រេស ,  យើង ធ្វើឱ្យ ការលេង ល្បែង អនឡាញ ដែល ជា ភាពសប្បាយរីករាយ ខណៈ ដែល វា ត្រូវបាន ប៉ង ជា  -  អ្វី ដែល ជា ភាពសប្បាយរីករាយ និង ច្រើន ជាង បន្ទាន់ ឈ្នះ លើ បណ្តាញ ?
តើ អ្នក កំពុង រង់ចាំ អ្វី ,  ធ្វើឱ្យ លឿន បាន ឈ្នះ ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង របស់ អ្នកនា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ និង រីករាយ ជាមួយ រន្ធ មួយ ចំនួន នៃ ការបញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី ដែល បាន ឈ្នះ បង្កើន បន្ថយ សិទ្ធិ នៅ ទីនេះ !  ការលេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ទទួលបាន  5  £ ឥណទាន កាស៊ីណូ នៅលើ ប្រាក់ បញ្ញើ ដំបូង របស់ អ្នក  និង បង្កើន បន្ថយ ដើម្បី ឈ្នះ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ លើ បណ្តាញ !
Sify  Samachar  គឺជា កម្មវិធី ពហុ ភាសា ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ដំណឹង ដំណឹង នៅលើ ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា នៅក្នុង តំបន់ ពី សៀវភៅ កំពូល ឥណ្ឌា ។  ទទួលបាន ដំណឹង និង ទស្សនៈ បំបែក ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ,  ហិណ្ឌូ,  តាមីល ,  តេលូហ្គូ ,  កាណាដា ,  ម៉ាឡា យ៉ាឡា ,  ហ្កុ យ៉ារាទី ,  Punjabi,  ភាសា មារា ធិ និង ភាសា បង់ក្លាដែ ។
កម្មវិធី  Samachar  បង្ហាញ ភាពខុសគ្នា នៃ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ប្រធានបទ ឥណ្ឌា នយោបាយ ឥណ្ឌា ,  កីឡា  Cricket,  កីឡា ,  បូលីវូដ ,  ភាពយន្ត ឥណ្ឌា ភាគ ខាងត្បូង អាជីវកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា ។
ការបោះពុម្ព ផ្សាយ សំណព្វ របស់ អ្នក នៅ មួយ កន្លែង :  មើល រឿង និង ចំណងជើង ដោយ ឈ្មោះ បោះពុម្ភ ។  ជ្រើស ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ដែល អ្នក ចង់ អនុវត្ត តាម ។
ជ្រើសភាសា របស់ អ្នក :  ជ្រើសរើស ការអាន កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ យ៉ាង ខ្ពស់ នៅក្នុង ភាសា នៃ ជម្រើស របស់ អ្នក ជា ភាសា អង់គ្លេស ,  ហិណ្ឌូ,  តាមីល ,  តេលូហ្គូ ,  កាណាដា ,  ម៉ាឡា យ៉ាឡា ,  ហ្កុ យ៉ារាទី ,  Punjabi,  ភាសា មារា ធិ និង ភាសា បង់ក្លាដែរ ។
រឿង កំពូល និង ប្រធានបទ និន្នាការ :  ជ្រើស ផ្នែក ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  ( និយាយ បាន ថា កីឡា ឬ នយោបាយ )  និង ស្នាក់ នៅ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ចុងក្រោយ បំផុត នៅលើ នៅលើ ប្រធានបទ ដែល អ្នកតាមដាន
ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៧  1-  កម្ពុជា នាំចេញ អំបិល ជា លើក ដំបូង ទៅ បារាំង  Phnom  Penh  Post,  14  Feb  2017  ភ្នំពេញៈ  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អំបិល ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង  ខណៈ អ្នករកស៊ី ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ជា សញ្ញា ល្អ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម អំបិល កម្ពុជា  ខណៈ វា ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ តែ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខន ហ្វីរេល  ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង ដែល នាំចេញ អំបិល ២០ តោន ទៅ ប្រទេស បារាំង កាលពី ដើម ខែ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ប៊ុន  បារាំង  សហ ប្រធាន សមាគម អ្នកផលិត អំបិល ខេត្ត កែប  កំពត  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ។  Read  more  2-  ជនជាប់ចោទ គំរាម សម្លាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  សារភាព ក្នុង តុលាការ  Phnom  Penh  Post,  14  Feb  2017  ភ្នំពេញ :  យុវជន ដែល ជាប់ចោទ ថា បាន គំរាម សម្លាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តាម ហ្វេសប៊ុក  បាន សារភាព ទោសកំហុស  និង សុំឲ្យ តុលាការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស ក្នុង សវនាការ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ម្សិលមិញ  ខណៈ ដែល តុលាការ នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  ជនជាប់ចោទ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  វ៉ែន  សុភាព  ហៅ  សាម  សុភាព  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ បឹង ជ័រ  ឃុំ ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  Read  […]
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  លោក សម  រង្ស៊ី  សុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ បន្ត គាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទោះ គ្មាន វត្តមាន លោក  លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្តេជ្ញា បន្ត ជួយ ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា លោក បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី គណបក្ស ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការត្រូវ រំលាយ ចោល ដោយ ច្បាប់ ថ្មី ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ  បាន សម្ភាស លោក សម  រង្ស៊ី  តាម ទូរស័ព្ទ ពី ផែនការបន្ទាប់ របស់ លោក ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាស នេះ ដូចតទៅ ៕
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ម្នាក់ អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  ម្នាក់  បាន ជួប ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់  នៅ ពេល ដែល គាត់ កំពុង ផ្ទេរ ធុង ហ្គាស របស់ គាត់  ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត  ។  ធុង ហ្គាស នោះ  ស្រាប់តែ លេច ធ្លាយ  និង ផ្ទុះឡើង បង្កឲ្យ គាត់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង  ។  យោង តាម  Oriental  Daily  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  Subang  Jaya  នៅ ពេល ដែល បុរស រងគ្រោះ កំពុង ផ្ទេរ ធុង ហ្គាស មួយ  ដាក់ចូល ក្នុង កៅអី ផ្អែក ខាងមុខ រថយន្ត  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៤  និង  ៤៣  នាទី  ល្ងាច  ។
តាកែវ  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ការ ពី ធី អបអរសារទរ ទិវា  អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត តាកែវ  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត តាកែវ  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ ក្រើន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  និង ការអនុញ្ញាតអោយ មាន ច្បាប់ រៀបការលើ ការបោះ ត្រា អនុញ្ញាតអោយ អនីតិជន  ដែល មកពី ក្រៅ ប្រទេស រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ស្ត្រី ខ្មែរ  ត្រូវ ធ្វើ ការពិនិត្យ  មើលទៅ លើ សាវតា របស់ អនិតិជន នោះ អោយ បាន មត់ចត់  មុន និង សម្រេច អនុញ្ញាតអោយ ចេញ ច្បាប់ រៀបការ  ព្រោះ មាន ករណី ជាច្រើន មក ហើយ  ដែល អាច កើត លើ ការកេងប្រវ័ញ្ញ កម្លាំង ពលកម្ម លើ ស្ត្រី ខ្មែរ របស់ យើង រួច មកហើយ  តារយៈ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី ធានា ទៅរស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  រួច យក ទៅ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង លក់ បន្ត ជា ស្រី ពេស្យាចារ នៅ ក្រៅ ស្រុក  ។
គាត់ មិន បាន ដឹង ថា  គាត់ បាន ដាក់ ធុង ហ្គាស មិន ត្រឹមត្រូវ  ដែល នាំឲ្យ វា លេច ធ្លាយ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ពុំ បាន ដឹង បែប នេះ ទេ  ។
ឯកឧត្តម ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ បទល្មើស ដែល កើត ចេញពី ការគេង ប្រវាញ់ កំលាំង ពលកម្ម របស់ ស្ត្រី ដែល ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្លែងក្លាយ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ ពិនិត្យ អោយ មែន ទេន លើ បញ្ហា នេះ  ជាពិសេស ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ អោយ បាន ទូលំទូលាយ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង អោយ ពួកគាត់ បាន ដឹង  ពី ល្បិច កិច្ច កល់ របស់ ជន ខិលខូច  ដែល មក ញុះញង់  និង បញ្ចុះបញ្ចូល នាំ ស្ត្រី ខ្មែរ របស់ យើង ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្លែងក្លាយ នេះ  ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី នេះ ដែរ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ដែល ជា យេនឌ័រ  ក្នុង ថ្ងៃ សិទ្ធិ នារី  ៨ មិនា នេះ  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ក៏ បាន ចែក នៅ វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏ មួយចំនួន  នគរបាល ដែល ជា យេ ឌឺ កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ  ចំនួន  ៦៦ នាក់ ផងដែរ  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគាត់ ៕  តាកែវ
មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ ធុង ហ្គាស  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ចម្អិន អាហារ  ហើយ យើង បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់  ក្នុង ការធានា ថា ធុង ហ្គាស មាន សុវត្ថិភាព  នៅក្នុង ទីតាំង ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ។  ប៉ុន្តែ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  នោះ ការលេច ធ្លាយ ធុង ហ្គាស  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អាច ឈានដល់ ការផ្ទុះ ទៀតផង  ។
លទ្ធផល នេះ ការផ្ទុះ ធុង ហ្គាស នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ដំបូល រថយន្ត ត្រូវ រ បើក ចេញ ,  ទ្វារ  និង កញ្ចក់ មុខ  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ខណៈ អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ៕  ឧត្តម
លោក អភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  ការបើក អោយ ដំណើរការ អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ នៅ ថ្នាក់ រាជធានី នេះ  គឺ ដើម្បី បំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ  ជៀសវាង ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល តែងតែ កើតមានឡើង នា ពេល កន្លងមក  និង ស្រប ពេល ដែល ការិយាល័យ ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ នៅ តាម បណ្តាល ខណ្ឌ  បំរើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បាន ល្អ ប្រសើរ នូវ ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ នៅ ថ្នាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ ឲ្យ ដំណើរការ ហើយ  ហើយ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ការអនុវត្ត លើ ការងារ នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា នេះ ។  លោក  ឃួង  ស្រេង អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន អញ្ជើញ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ផ្តល់ សេវា ប្រជាពលរដ្ឋមក ប្រជុំ  ក្នុង ការផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ចុះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  គេ មិន បាន ឃើញ វត្តមាន អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន តែ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ចូលរួម ប្រជុំ ។
ដំបូង ឡើយ គេហទំព័រ ធ្វិត ថឺរ នេះ ត្រូវបាន ប្រជុំ ឡើង អស់ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ ក្នុង ការបង្កើតឡើង ។ ជាមួយនិង សមាជិក របស់  ផូត ចេតស្តីង របស់ ក្រុម មហ៊ុន អូដេអូរ ។ លោក ដូស៊ី បាន ផ្តល់ ជា យោបល ដល់ ការ ដែល បង្កើត នូវ បណ្តាញ ទំនាក ទំនង ក្នុង ការផ្ញើ នូវ លិខិត ខ្លី ៗ  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជា លក្ខណៈ ក្រុម តូច ៗ ។ ដំបូង ឡើយ ប្រព័ន្ធ គរហទំព័រ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា (twttr) ដែល ជា ការផ្តល់ ជូន ជា គំនិត បរស់  លោក វីលៀម និង ក្រោយមក ដោយ លោក ណូច ក្លាស និង ការ ដែល ជួយ ជម្រុញមន្ថែម របស់  លោក ផ្លី គើ ហើយ ចំនួន សំបុត្រ ខ្លី ៗ ដែល ជា កូដ Code របស់ អាមេរិកាំង គឺជា ភាសា កូដ ខ្លី ៗ បន្ទាម់ មក បណ្តា អ្នករចនា ក៏ បាន បង្កើត បន្ថែម ទៀត  នូវ ភាសារ កូដ ដែល មាន ចំនួន 10958 ជា ប្រភេទ ដូច ខ្លី  និង ចំពោកូវែង វិញ មាន ចំនួន 40404 ។ រាល់ ការៀបចំ ទាំង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០០៥ ដោយ លោក ដូស៊ី នៅ ពេល ដែល  លោក ដូស៊ី ចាប់ផ្តើម នូវ ការចេញ បោះពុម្ភ ជា សារធារណៈល់ ក ដំបូង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី PM ដោយ ប៉ាស៊ី ភិច ស្ដែន ដាត ថាម ។  យើង មិន អាច បន្តូ ឬ កែប្រែ នូវ ពាក្យ twitter បាន ទេ ព្រោះ វា មាន លក្ខណៈ មួយ សមរម្យ និង គេហទំព័រ នេះ គឺ មាន័យ ថា
ធ្វិត ថឺរ ជា ប្រព័ន្ធ គេហទំព័រ មួយ មាន ពេញនិយម  ហើយ គេ អាច អោយ ឈ្មោះ ថា ជា ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  មួយ ប្រភេទ ដែល អនុញ្ញាតអោយ បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ គ្នា អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការបញ្ជូន និង ទទួល នូវ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល និង អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គ្រប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ អាច សរសេបាន ត្រឹមតែ ១៤០ ពាក្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការបោះពុម្ភ ចេញ ម្តង ៗ និង ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ កូន សត្វ យំ ( បក្សី )  (tweets) ។  ហើយ គេហទំព័រ នេះ ក៏ ទទួលបាន នូវ ភាពល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង  រយៈពេល មួយ ដ៏ ខ្លី ដោយ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន ៣០០ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ដោយ លោក ចេក ដូស៊ី ។  គេហទំព័រ នេះ មាន អ្នកប្រើ  ប្រាស់ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ជា ប្រព័ន្ធ ដែល អាយ ផ្ញើ ជា អក្សរ ឬ សំបុត្រ ខ្លី ៗ បាន នៅ តាម លើ ប្រព័ន្ធ អន្តរជា ល។
ថ្វីតធ័រ  ( នៅ ភាសា អង្លេស ជា  Twitter)  គឺជា បណ្ដាញ សេវាកម្ម ទំនាក់ទំនង សង្គម នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រណេត  និង សេវាកម្ម ប្លូក តូច  ដែល បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ដោយ លោក  យ៉ាក  ដូរ សេយ  (Jack  Dorsey)  ( ១៩  វិឆ្ឆិ កា,  ១៩៧៥ )  ជនជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ។
អត្ថប្រយោជន៏  Twitter  គឺជា ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង់ សង្គម  ដែល យើង អាច ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន  ,  អាច ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ,  អាច ស្វែងរក មិត្ដភក្ដិ  និង  អាច រាប់អាន មិត្ដ នៅលើ  គេហទំព័រ  Twitter  នេះ ក៏ បាន ដែរ  ។  ការប្រើប្រាស់ មាន លក្ខណះ ទូលំទូលាយ  សំរាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ហើយ យើង  អាច ធ្វើ ការ  តំណ ភ្ជាប់ ទៅ គេហទំព័រ  ណាមួយ ក៏ បាន  ។  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ប្រអប់  ផ្ញើរ សារ  (What’s  happening?)  យើង អាច សសេរ បាន ត្រឹមតែ  ១៤០  តួអក្សរ តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ធ្វិត ថឺរ  បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការឆ្លងកាត់  នូវ ” ការប្រជុំ រិះរក ពិចារណា អស់ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ ”  ហើយ ត្រូវ  បាន កាន់កាប់  ដោយ គណៈ ក្រុមប្រឹក្សា  របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ សេរី ផ្ទាល់  (Odeo) បញ្ជី សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ  ពី គោលដៅ  របស់  ស្ថានីយ សំណាញ់  សម្រាប់  RSS  ។  ឌូស៊ី (Dorsey) ក៍ បាន បង្ហាញ យោបល់  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ជា បុគ្គល  ក្នុង ការបម្រើ ជា  SMS  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង  ដាក់ ជា  ក្រុម តូច មួយ ។  ការបង្កើត  ឈ្មោះ  កូដ ខ្លី ៗ  សម្រាប់ ការបម្រើ ជា (  twttr  )  គំនិត មួយ ទៀត  វីល លៀម  (Williams  )  សំអាង ទៅ លើ អ្នក ផ្តើម ដំបូង មា្នក់ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  ដែល ជា អ្នក បាន បង្កើត វា ឡើង  ហើយ បាន ដាក់ នូវ  រូបភាព ទាក់ទាញ រឺ  វីដេអូ  (Flickr)  និង មាន លក្ខណះ ប្រាំ យ៉ាង ចំពោះ  SMS  លេខ កូដ យ៉ាង សំខាន់  របស់  ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ។  អ្នកបង្កើត បាន ចាត់ទុក ថា  ការផ្តើម ដោយ លេខ  “10958” ជា លេខ កូដ ពិសេស ប៉ុន្តែ  ក៏ បាន ប្តូរ លេខ នេះ ជា លើក ចុងក្រោយ  ទៅជា លេខ ”40404”  សម្រាប់  អោយ មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង  អោយ មាន ភាពងាយ ក្នុង ការចងចាំ ។  កិច្ចព្រាង ការបាន  ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ខែ  មិថុនា ថ្ងៃទី ២១ . ឆ្នាំ ២០០៦  នៅ ពេល ដែល  លោក  ឌូស៊ី (Dorsey)  បាន ដាក់ ផ្សាយ ជាសាធារណះ  នូវ  ការផ្ញើរ សារ ធ្វិត ថឺរ  ជា លើក ដំបូង នៅឯ ម៉ោង ៩ : ៥០  PM  “ ជា ម៉ោង ដែល ដក  ប្រាំបី ម៉ោង ចេញ  ហើយ វា ទៅជា ម៉ោង ស្រប តាម នៅលើ ពិភពលោក ”(PST)  :  “ ជា ពេល រៀបចំ ដាក់  twttr ឡើង ”“ យើង បាន មក ជួប ជាមួយនិង ពាក្យ ថា  “twitter”  ហើយ វា មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  កំណត់ និយមន័យ គឺ ” ជា ការនិយាយ  បន្តិចបន្តួច ចំពោះ ដំណឹង ដែល ពុំ សូវ សំខាន់ ”  ហើយក៏ ជា  ” សំឡេង ឆ្លង  មកពី  អ្នកប៉ិន លេងសើច ” ហើយ នោះ ក៏ ជា ផលិតផល  ពិត  ៗ របស់ លោក  ជែក - ឌូស៊ី  (Jack  Dorsey) លោក ឌូស៊ី ជា ជនជាតិ អាមេរិច  កើត នៅ  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦  គាត់ ជា អ្នកបង្កើត  គ្រឿង ទន់  និង  ជា អ្នកជំនួញ ។
ថ្វីតធ័រ ដំបួង គឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង អោយ ប្រើប្រាស់ នៅលើ បណ្តាញ ពេញលេញ នៅលើ បណ្តាញ សំរាប់ អ្នកធ្វើ ការងារ ហើយ វា មាន សេវាកម្ម គ្រប់គ្រាន់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណះ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្ត ដា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ។ នៅ ខែតុលា ២០០៦ នោះ ផងដែរ មាន លោក  បីស  ស្រង (  Biz  Stone) លោក  អីវ៉ាន់ (Evan  )  លោក  វីលាម (Williams)  នឹង លោក  ដឺរ ស្រី  (Dorsey)  ហើយ មាន ក្រុម អ្នកបង្កើត ជាច្រើង នរូប ទៀត (  of  Odeo  formed  Obvious  Corporation  and  acquired  Odeo  and  all  of  its  assets–including  Odeo.com) ហើយ ថ្វីតធ័រ បាន មកពី ការវិនិយោគទុន  និង ម្ចាស់ ហ៊ុន ជាច្រើន រូប ទៀត ។ លោក  វិលាម គឺជា អ្នកស្ងប់ស្ងាត់ ម្នាក់ ដែល បាន បង្កីត ផ្នែក កញ្ចក់ ការពារ ភ្លើង ថ្វីតធ័រ បាន ធ្វើអោយ ល្បីល្បាញ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១១ ហើយ លោក ក៏ ជា ម្ចាស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅក្នុង ខែមេសា ឆ្នាំ ២០០៧ ផងដែរ  . ។
[[ ថ្វីតធ័រ ]] មាន ប្រជាប្រិភាព ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ នៃ ការតាំងពិព័រ មួយ នៅ ទិស ខាងត្បូង ឈាង ខាងលិច នៅក្នុង ហេតុការ ណ៏ នោះ ។ ថ្វីតធ័រ បាន កើនឡើង ពី ២០,០០០ ទៅ ៦០,០០០  tweets ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ថ្វីតធ័រ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស កាន់តែ យល់ បាន ច្បាស់ ពី ទីកន្លែង នៃ ការប្រជំសិន្និសិត  និង អ្វី ដែល មិន ចុះសម្រុង ជាមួយនិង ការប្រើប្រាស់ នូវ សារ នៅក្នុង ថ្វីតធ័រ  ,"  remarked  Newsweek's  Steven  Levy.  " ការធ្វើ បែប នេះ មាន ១០០ ដង មក ហើយ ដែល បាន ធ្វើ ជាមួយគ្នា ដែល ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ថ្វីតធ័រ និង ប្រភេទ ថ្វីតធ័រ ដទៃ ទៀត . ឃើញ ថា គណះ វិនិឆ្ឆ័យ និង ការប្រើប្រាស់ សំឡេង ការសំគាល់ ទៅលើ សេវាកម្ម  របស់ ថ្វីតធ័រ  ហើយនិង ប្លុក blogger ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ ។
ទី មួយ នោះ គឺ ការ មិន សង្រ្គោះ ពី ផែនដី ការផ្ញើរ សារ តាម រយះ ថ្វីតធ័រ ដែល បាន មកពី បច្ជា បណ្ឌិត អន្តរជាតិ គំលាត នៃ ស្ថានី យ៏ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ណា សា អវកាសចរ ។  នៅ ថ្ថៃទី ២២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១០ ជិត ដល់ ខែវិច្ឆិកា រ២០១០ វា ជា រឿង មួយ ដែល ធម្មតា ទៅ ហើយ ក្នុង ការកែប្រែ វា អោយ ថ្មី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ ដែល ជា អ្នកបច្ចា បណ្ឌិត អ្នកវិឡាសាស្រ្ត ព័រ មាន បន្ថែម គឺ (@NASA  Astronauts) នា សា ក៏ មាន សណ្ឋាគារ ចំនួន ២៥ ផងដែរ ព្រមទាំង មាន បន្ទប់ ពិសេស សំរាប់ ភ្ញៀវ គឺ លំដាប់ អន្តរជាតិ ការ ចូលមកកាន់ នាសា ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ភ្ញៀវ . ការនិយាយ គឺ មាន គោលបំនង ច្បាស់លាស់ មាន គោលដៅ ដើម្បី បញ្ចាក់ ប្រាប់ អ្នកចូលរួម អោយ បាន យល់ នូវ អត្តន័យ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ដើម្បី ណាង ទៅ ដែល ជា គោលបំនង នៃ នាសា  ។
ការប្រតិកម្ម នៅ ពិធីតាំង ពិព័រ ជា ចំណុច គួរអោយ កត់សំគាល់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ជនជាតិ ស្កតជា អ្នកបង្កើត ប្លុក បាន និយាយ ថា  ថ្វីតធ័រ ការតាំងពិព័រ នូវ ទិស ខាងត្បូង ឈាង ខាងលិច គឺជា សង្គម សូហ្វែរ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ។ លោក  ដានា ដ  បូយ (Danad  Boyd) បាន និយាយ ថា ថ្វីតធ័រ "own[ed]" នៅ ពិធីតាំង ពិព័រ នោះ គឺ បុគ្កលិក សេវាកម្ម ថ្វីតធ័រ នៅ ពិធី នោះ គឺជា មណ្តាញ នៃ សង្រ្គាម ដែល ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ការកត់សំគាល់ ។  ពួកយើង ចង់ និយាយ ថា អរគុណ ចំពោះ ចរិត ទាំង ១៤០ ឬ ច្រើន ជាង នឹង ហើយ ពួកយង គ្រាន់តែ ធ្វើ ។ ថ្វីតធ័រ មាន តាំងពី យូលង់ ណាស់ មកហើយ ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១០ មក នេះ ។
ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុម នៃ ភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការ ណ៏ លោក ដរ ស្រី  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ជំវិញ មូលដ្ឋាន សហគ្រឹស ដោយ ការផ្សងព្រេង នៃ មូលនិធន និយម ចំពោះ អ្នក ដែល នៅ ពី  ក្រោយ ឆាក នៃ ក្រុមហ៊ុន  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០០៨ លោក  វិលាម បាន មាន មុខងារ ជា ម្ចាស់ នៃ CEO  ហើយ លោក  ដរ ស្រី បាន ក្លាយទៅជា ប្រធាន អធិបតី នៃ ស្បៀងអាហារ ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១០ លោក  វិលាម លោក បាន និយាយ ថា គាត់ មាន ការធ្លាក់ចុះ ចំពោះ CEO  លោក ដិក កូតូ ឡូពីមុន លោក ជា ប្រធាន ក្រុម នៃ ភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការ ណ៏ ដែល មាន ការអនុញ្ញាត ពី CEO  នៃ ថ្វីតធ័រ ប្លុក  នៅ ថ្ងៃទី ០៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១០ នោះ ផងដែរ លោក វិលាម (Williams) បាន ល្បី នៅក្នុង ទំព័រ ព័ត៏ មាន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហើយ នឹង ដោយ ពេញ មុខ ពេញ មាត់ ដែល មាន សារះ សំខាន់  ខាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ។  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ កាសែត កោះសន្តិភាព  លោក ដូរ ស៊ី និង លោក កូតូ ឡូការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា មាន ការលំបាក  ខណះ ពេល ដែល លោក  វិលាម (Williams) មិន បាន នៅ ។  ប្រធាន ក្រុម នៃ ភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការ ណ៏ កុំព្យូទ័រ ទស្សនាវដ្តី  លោក វិលាម បាន ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការទាក់ទង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ នៅ កន្លែង ក្រុមហ៊ុន លោក ជា អ្នកធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន មាន ការរីកចម្រើន ជាថ្មី ទៀត បន្ទប់ មក លោក ក៏ ក្លាយទៅជា សមាជិក នៃ ក្រុមហ៊ុន ថ្វីត ទ័រ នោះ ទៅជា គណះ ក្រុម ព្រឺក្សា ហើយ លោក បាន សន្យា ថា លោក និង ជូន នូវ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  លោក ស្តុន () នៅតែ បំរើការអោយ ក្រុមហ៊ុន ថ្វីតធ័រ ជាមួយនិង AOL ដដែល  គឺ លោក ជា អ្នកស្ម័គ្រ ចឹត្ត ជួយ ណែនាំ ភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការ ណ៏ ក្នុង នាម ជា អ្នកស្នេហា មនុស្សជាតិ ។
នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១០ លោក អាល់ដាម  បិន (Adam  Bain  ) ដែល ជា ម្ចាស់ ក៏ ដូចជា អ្នកតែ តាំង ក្រុម ហុន ហើយ លោក ជា ប្រធានាធិបតេយ្យ នៃ (Revenue  from  News  Corp) ដែល ជា អ្នកស្តាប់ តាម បណ្តាញ ។  ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ចិការ ឆ្នាំ ២០១០  ថ្វីតធ័រ មាន ភាព ទូលំទូលាយ ក្នុង ការរិះរក មធ្យាបាយ រចនា វីបសាយ ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ឡូកូថី យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា នៅតែ បន្ត នៅ ការផ្ញើរ ទោះជា វា មាន បញ្ហា យ៉ាងណា ក័ ដោយ គឺ នៅតែ មាន សម្តភាព ដដែល ។
ដរ ស៊ី ជា ការឆ្លើយតប របស់ ថ្វីតធ័រ នៅក្នុង ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១១ ខណះ នោះ ដែរ លោក ប្រធានាធិបតី ផ្នែក ខាង អភីវឌ្ឍ នី លោក បាន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ លោក នៅ ទីកន្លែង របស់ លោក គឺ នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ គាត់ ។
បទពិសោធ ន៏ បាន ធ្វើអោយ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស គឺ បាន ទៅដល់ ៤០០ ,000បច្ឆាប ណ្តិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  និង មាន ទាហាន ការពារ ចំនួន ១០០ លាន ដែល ជាបណ្តិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  នៅក្នុង ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១០ ថ្វីតធ័រ ត្រូវបាន ផ្ញើរ ៥០ មី លាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅក្នុង ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១០ ក្រុមហ៊ុន បាន ថត ដោយ មាន ការឆ្លងកាត់ ៧០ ,000  ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ដោយ ស្ម័គ្រចឺត្ត ។  នៅក្នុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១០ ប្រហែល ៦៥ មី លាន ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជារៀនរាល់ ថ្ងៃ ។ ប្រហែលជាង់ ៧៥០ ត្រូវបាន ផ្ញើរ ជា លើក ទី ពី រេបស់ ថ្វីតធ៍រ ។  ថ្វីតធ័រ ត្រូវបាន ប្តូរ មួយ ភាគ បី នៃ បណ្តាញ វិបសាយ នៅក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៩ តាំងពី មុន ។  ឧទាហរ ណ៏ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០ នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ វល់ ខាប  នៅ ពេល ដែល  បន្ទាប់ពី ជប៉ុន ទទួលបាន ពន្ទុ ច្រើន ជាង កាំ ម៉ារូន (Cameroon) នៅ ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១០  ការថតចម្លង ត្រូវបាន បាក់បែក ម្តង់  នៅ ពេល ដែល ៣,០៨៥  លើក ទី ពី បច្ច ប ណ្តិត បន្ទាប់ពី រោងចក្រ បើក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ហើយ បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១០ ។  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត បាន បង្កើត រោងចក្រ មួយ ទៀត នៅ ប្រទេស ដាណា ម៉ាក ដោយ ជនជាតិ ជប៉ុន ក្នុង ឆ្នាំ ដែល មាន ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ បាន ប្រកាស ឬ ធ្វើ ការឃោសនា  នៅ ពេល នោះ ហើយ ការថត សម្លេង នៅ ពេល នោះ ត្រូវបាន រក្សាទុក្ខ ជា ឯកសារ វីវា ២០១១ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង ស្រ្តី ជនជាតិ ជប៉ុន និង សហរដ្ឋ អាមេរិច  មាន ការឃោសនា ជាច្រើន ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល អាមេរិច ។  នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ អាមេរិច ឈ្មោះ ថា មីច ចាល់  ចាក សាន់ (Michael  Jackson) បាន ស្លាប់ នៅ ទី ២៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០០៩ ។ សេវាកម្ម ថ្វីតធ័រ មិន ទាន់ មាន ភាព ដំណើរការ ល្អ ទេ ក្រោយមក មាន ការប្រើប្រាស់ ទើប មាន ការរីកចម្រើន ហើយ បន្ទាប់ពី ការដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ទូទាំង ពិភពលោក មក វា មាន ភាព ខ្ពង់ខ្ពស់ ល្បីល្បាញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ
គម្រោង កៀន ស្វាយ  ផ្លាហ្សា  គឺជា គម្រោង ផ្ទះល្វែង ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 1  លើ ផ្ឋៃ ដី  8 ហិចតា នៅជិត វត្ត កៀន ស្វាយ ក្រៅ និង ក្បែរ រមណីយដ្ឋាន កៀន ស្វាយ ក្រៅ  មាន ចំងាយ ពី ស្ពាន ច្បារអំពៅ ត្រឹមតែ ១១ គីឡូម៉ែត្រ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ គម្រោង កៀន ស្វាយ  ផ្លាហ្សា ជា គម្រោង ផ្ទះល្វែង អាជីវកម្ម សម្រាប់ ការរស់នៅ និង អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន  ដែល មាន ផ្សារ  ទំហំ ជាង  5400 ម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង នេះ តែម្ដង  និង មាន ទីតាំង ធំ ទូលាយ  មាន សោភ័ណភាព ស្អាត  អនាម័យ  និង មាន កន្លែង លេង  កំសាន្ត ជាច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ បុត្រធីតា របស់ អ្នក  និង ជា ទីតាំង ជួបជុំ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភកិ្ត  បងប្អូន ។
រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ ប្រកបដោយ ភាពសម្បូរបែប  ងាយស្រួល រស់ នៅ ដែល មាន ដូច ជា៖  ផ្សារ  មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  ហាង កាហ្វេ  កន្លែង កំសាន្ដ  រមណីយដ្ឋាន  ភោជនីយដ្ឋាន ដែល មាន  បម្រើ ជូនអាហារ ទាំង អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ទាំងអស់ នេះ វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ ជីវិត មាន ភាពស៊ីវិល័យ ។
សូម ជ្រើសរើស ក្នុង ការរស់នៅ និង ប្រកប អាជីវកម្ម នៅក្នុង គម្រោង ផ្ទះល្វែង កៀន ស្វាយ  ផ្លាហ្សា  ដែល ប្រកបដោយ  ផា សុខភាព  សុវត្តិភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  សំណង់ រឹងមាំ  មិន ជ្រាប ទឹក  មិន លិច ទឹក ... មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ជារៀងរហូត  តំបន់ កៀន ស្វាយ ក្រៅ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា តំបន់ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ និង មាន សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ខេត្ដ កណ្ដាល ។
ខាងក្រោយ គម្រោង ជាប់ នឹង ទន្លេ  មាន ស្ពាន ឆ្លង ទៅ កោះ ប្រាក់ និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាច្រើន  ផ្លូវ ចូល  ( ធំ ទូលាយ អត់  មិន លេច ទឹក  មិន មែន ជា ផ្លូវ បិទ ) មាន ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ។
ប្រសិនបើ គម្រោង កៀន ស្វាយ  ផ្លាហ្សា លក់ ផ្ទះ  មាន គ្រប់ យ៉ាង ហើយ  តើ លោក អ្នក រង់ចាំ និង គិត អ្វី ទៀត ?  លើស ពី នេះ ទៀត  គឺ  មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ជារៀងរហូត  និង ការសាងសង់ លឿន មិន គួរអោយ ជឿ  ដោយ បុក គ្រឹះ ដល់  22m  ទៅ  24m  ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ខ្វាយចិត្ត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ អ៊ីស្លាម ២០ ទូក បាន នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាត់ យក ដែក ដែល ទើបនឹង សាងសង់ ស្ពាន រួច  បើក ឲ្យ ដំណើរ មិន ទាន់ នឹង បាន មួយ ថ្ងៃ ផង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន ៤ នាក់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក ដែល ទើបនឹង សាងសង រួច  ឈ្មោះ ថា  ស្ពាន បាឡេ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើតមាន សន្តិសុខ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បុរី រុងរឿង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ថា  មាន ទូក ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ២០ ទូក បាន នាំគ្នា ទៅ លួច កាត់ យក ដែក ក្រោម ស្ពាន ដែល លោក អភិបាល ក្រុង  ឃួង ស្រេង  ទើបតែ មក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ មិន ទាន់ ទាំង បាន មួយ ថ្ងៃ ស្រួលបួល ផង  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ជា ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  នាំគ្នា ជិះ ទូក ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង កណ្តាល យប់ ជ្រៅ លួច កាត់ យក ដែក ដែល សាងសង រួច  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ ដល់ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ នាំគ្នា ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ជិះ ទូក ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ នាំគ្នា បើក ទូក រត់ ឡើង ទៅ ជើង ទៅ ម្តុំ ច្រាំង ចំរេះ  គេចខ្លួន អស់  ភ្លាម ៗ នោះ ដែល កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រួម  និង សន្តិសុខ យាម ស្ពាន ឃាត់ បាន  ។
លុះ ពេល កន្លះ ម៉ោង ក្រោយមក ក៏ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រួម នឹង សន្តិសុខ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទូក  នៅ ចត ក្បែរ នឹង អូតែល សុខា កំពុងតែ ទម្លាក់ ដែក ចុះ ក្នុង ទឹក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ដឹង  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ចំនួន ៤ នាក់  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង ដែក សាងសង់ ស្ពាន ជាច្រើន កំណាត់ យក ទៅ សួរនាំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជា ថា  បក្សពួក ដែល សេសសល់ នឹង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ មក ផ្តន្ទាទោស ទៅ ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន មួយ យប់ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រង់ចាំ ព្រឹក ស្អែក នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
កក្រក  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន បិទ វគ្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  "  ការហ្វឹកហាត់ ការបំពេញ ការងារ  "  ស្រប តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ដែល ទើប ចូល បម្រើ ការងារ  ទទួលបន្ទុក ការងារ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញកិច្ច  សម្រាប់ សាខា  វគ្គ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ចំនួន  ពីរ ថ្ងៃ កន្លងមក  និង មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ១៣ រូប ដែល ជា  នាយក / នាយក រង  មន្ត្រី រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញកិច្ច  សាខា  កក្រក  មកពី  ៧ សាខា ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ លោកជំទាវ  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ អោយ សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូល វគ្គ នេះ ហើយ  យក ចំណេះដឹង ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ជួយ សាខា អោយ មាន ដំណើរការ ល្អ  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ទាំងអស់  មាន សេចក្ដីសប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ចែករំលែក នូវ ក្ដី ស្រលាញ់  និង ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលារ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង សូម ជូនពរ ដល់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ទឹក ត្រី  ១ យួរ  មុង សុវត្ថិភាព ១  អាវយឺត ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  សព កុមារ ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត  ព្រមទាំង បាន នាំយក គ្រឿង បរិភោគ  និង បច្ច័យ ចំនួន  ២០ លាន រៀល  ចូល បុណ្យ សព កុមារ ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដែល ត្រូវបាន គេ រំលោភ ហើយ សម្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ក្នុង ខ្ទម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខណៈ ដែល  ឪពុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  រីឯ ម្តាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ ទុក កូន ផ្ញើ សាច់ញាតិ ក្នុង ភូមិ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  សូម សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ជា ពន់ពេក  និង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត នេះ  និង សូម ឧទ្ទិស បួងសួង ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព កុមារី  អ៊ុល  លក្ខិណា  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  និង សព កុមារី  អ៊ុល  ធីតា  អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សូម អំពាវនាវ ដល់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ វែក មុខរក ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដើម្បី យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ថ្នាក់ កណ្តាល  បាន ចូល បុណ្យ សព នូវ  អង្ករ  ២០០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ  ៧០ កំប៉ុង  មី  ៧ កេស  ទឹកក្រូច  ៧ កេស  ទឹក បរិសុទ្ធ  ៧ កេស  និង បច្ច័យ ចំនួន  ២០,០០០,០០០ រៀល  ( ម្ភៃ លាន រៀល ) ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក បរិបូណ៌  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង ចូល បុណ្យ សព កុមារី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ផងដែរ ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន លោក  ពៅ  គីសាន់  ( ហៅ នាយ ឆើត )  ដែល មាន ជីវភាព លំបាក  ហើយ បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ដើរ ពុំ រួច
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន លោក  ពៅ  គីសាន់  ( ហៅ នាយ ឆើត )  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ជា តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  ដែល មាន ជីវភាព លំបាក  ហើយ បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ដើរ ពុំ រួច  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
ក្នុង ឱកាស ជួប សួរ សុខទុក្ខ នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង គិតគូរ ចំពោះ សិល្បៈ ករ ជើង ចាស់  ដែល បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ សិល្បៈ សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់  លោក  ពៅ  គីសាន់  និង ភរិយា  ឱ្យ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  បន្ត ព្យាបាល របួស ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ជូនពរ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ  ដើម្បី បន្ត ខិតខំ ប្រកបរបរ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
លោក  ពៅ  គីសាន់  និង ភរិយា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន គិតគូរ ជួយ សម្រាល ការលំបាក ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស  សម្តេច  តែងតែ លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  និង គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នៃ ការយាង សោយទិវង្គត របស់ សម្តេច ឪ  សម្តេច តា
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ ឱ្យ គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  និង គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នៃ ការយាង សោយទិវង្គត របស់ សម្តេច ឪ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅ មណ្ឌល សួនច្បារ ខាងកើត វិមាន ឯករាជ្យ ។
កូន  ចៅ  ចៅ ទួត  ចៅ លួត  ពិតជា ចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ  ព្រះរាជ សកម្មភាព ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម ថ្លៃថ្លា បំផុត របស់  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ ពេញ មួយ ព្រះជន្ម របស់ ព្រះអង្គ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង នាំមក នូវ ឧត្តម ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ  ជាពិសេស  ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម និយម បារាំង នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  និង ស្នាព្រះហស្ត ជាច្រើន ក្នុង បុព្វហេតុ ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  សាសនា  សេរីភាព  សមធម៌  យុត្តិធម៌  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ តាមរយៈ  សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ។  ល។  ស្នាព្រះហស្ត មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នេះ  បាន ក្លាយជា មរតក សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ជាពិសេស  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា ប្រមុខ  បាន ប្តេជ្ញា ដង្ហែ តាម វីរៈ គំរូ របស់  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ធ្វើឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  អភិវឌ្ឍនភាព  ទទួលបាន បូរណភាព ទឹកដី  ឯកភាព ជាតិ  អព្យាក្រឹតភាព  និង កិត្យានុភាពល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក ។
សូម ថ្វាយ មហា ព្រះរាជ កុសល  ថ្វាយ ព្រះបរម វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ស្តេច យាង សោយ សុខ ក្នុង ឋាន ព្រះបរមសុខ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាការពារ សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ដែល រងរបួស ជើង ខាងស្តាំ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង
កក្រក  ៖  ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ផ្តល់ ជូន លោក  លី  រតនៈ  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ប្រជាការពារ សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដែល រងរបួស ជើង ខាងស្តាំ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ខណៈពេល កំពុង បង្ក្រាប ក្រុម ក្មេង ទំនើង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កាលពី ម៉ោង  ១២ ម៉៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  នេះ  ហើយ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ នោះ  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ក្តី អាណិតអាសូរ ចំពោះ  លោក  លី  រតនៈ  ដែល បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ នេះ  និង ជូនពរ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ពីរបួស  ឆាប់ ត្រឡប់ ទៅ ជួបជុំ គ្រួសារ  និង បំពេញ ការងារ ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ។
លោក  លី  រតនៈ  និង ភរិយា  មាន ក្តីរំភើប និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ សម្រាល ការលំបាក  ជាពិសេស  លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ភាពកក់ក្ដៅ ដល់ ប្រជាជនរងគ្រោះ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ។
អំណោយ ដែល បាន ប្រគល់ជូន រួមមាន  ៖  គ្រឿង បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។  ដោយឡែក  អ្នកជំងឺ  ម្នាក់  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ក្បែរ នោះ  ក៏ ទទួលបាន ថវិកា មួយ ចំនួន ដែរ ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កណ្ដាល  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  និង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ស្រុក លើក ដែក
កក្រក  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  គង់  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កណ្ដាល  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  និង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន  ៤៦៨ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ចំនួន ១៦  ឃុំ ចំនួន ៥  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ជនរងគ្រោះ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោកជំទាវ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  មាន អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត  គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច  ការពារ កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  ដែល បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់ - គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ ។  ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ។  ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  សូម ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  និង លេប ថ្នាំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
ក្រចេះ៖  របាយការណ៍ ចុងក្រោយ  គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ការពុល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន កើន ដល់ ១១ នាក់ ហើយ  ខណៈ អ្នករងគ្រោះ ដែល មាន អាការៈ មិន ស្រួល មាន សរុប ដល់ ជាង ៨០ នាក់ ។  នេះ បើ យោង របាយការណ៍ របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ ។
របាយការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៣  រហូតដល់ ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ពុល ទឹក នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន មនុស្ស ស្លាប់ សរុប ១១ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៥ នាក់  និង អ្នក មាន អាការៈ មិន ស្រួល កំពុង ស្ថិង ក្នុង ការសង្គ្រោះ  និង ព្យាបាល សរុប ចំនួន ៨២ នាក់  ដែល បាន បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
ក្រោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង មន្រ្តី សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចុះ ទៅដល់ ភូមិ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ នន  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង បន្ត ចុះ សួរសុខទុក្ខ អ្នករងគ្រោះ  និង ចុះ ទៅ ផ្ទះ អ្នកស្លាប់ ផងដែរ ។
មន្រ្តី សុខាភិបាល  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ថា  ការពុល នេះ  បណ្តាល មកពី បរិភោគ អ្វី នោះ ទេ  តែ មាន ការសង្ស័យ ថា  ពួកគាត់ បរិភោគ ទឹក ដង ពី អូរ  ដែល មាន សារធាតុ ថ្នាំ ពុល ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន  និង កំពុង ជួយសង្គ្រោះ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  និង ម្នាក បញ្ជូន  មក សង្គ្រោះ នៅ ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ បាន ស្លាប់  ខណៈ ដែល មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ  កំពុង ស្វែងរកពី មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការពុល នេះ ៕
ទីតាំង រក្សាទុក ប្រេងឥន្ធនៈ ២ ម៉ឺន លីត្រ ដោយ ខុស ច្បាប់  កំពុង បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ប៊ូស្រា ពី បញ្ហា គ្រោះ អគ្គិភ័យ
សេចក្តីជូន តំណឹង  ដល់ អតិថិជន និង  អ្នកជំងឺ របស់ មន្ទីរពេទ្យ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ សែន សុខ  ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា  ទូរសព្ទ  ០២៣  ៨៨៣  ៧១២  និង  ០២៣  ៨៨៣  ៧១៣  កំពុង ជួសជុល  ដូចនេះ  រាល់ អតិថិជន  អាច ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ  ០៧៨  ៨៣៨  ៤៩៣  សួម អរគុណ  !!!!!
មន្ទីរពេទ្យ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ សែន សុខ ភ្នំពេញ  និង មន្ទីរពេទ្យ ផាយ៉ា ថៃ ២ បាងកក បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេវា សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ នេះ  ប្រតិភូ មន្ទីរពេទ្យ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ សែន សុខ ….  អាន បន្ថែម
យើង រីករាយ នឹង ទទួល នូវ មតិ រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព ក្នុង ការព្យាបាល ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
មន្ទីរពេទ្យ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ សែន សុខ  ធ្វើ ពិធី បំពាក់ ដៃ សិប្បនិមិត្ត ដល់ ជន ពិការ កម្ពុជា ៤២០ ដៃ
រថយន្ត ប្រភេទ សាំ យ៉ុង ត្រូវបាន ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប្រភេទ គ្រោង ទ្វារ  បង្អួច ឆ្លង ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វេ ភាគីឡា ប៉ា ខេ  ដែល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ បែប នេះ ទើបនឹង  ចាប់ផ្តើម  ត្រូវ ប៉ាន់ ខាង ភាគី ឈ្មួញ វៀតណាម  ខណៈ ឈើ ប្រភេទ គ្រោង ទ្វារ  បង្អួច  ឬ  បង្អួច  និង ទ្វារ ពី មុន គេ គ្រាន់តែ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ទីតាំង សិប្បកម្ម ដើម្បី លក់ ចែកចាយ  ក្នុង ស្រុក ។  បច្ចុប្បន្ន ឈើ ប្រភេទ នេះ ត្រូវ ប៉ាន់ សម្រាប់ ឈ្មួញ វៀតណាម  ទើប នៅ ច្រក  ទ្វេ ភាគីឡា ប៉ា ខេ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយ ប្រើ រូប  ភាព ជា រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  ទេសចរណ៍  ឬ ទំនិញ ចាប់ ហួយ  ប៉ុន្តែ បង្កប់ នូវ ប្រភេទ  ឈើ គ្រោង ទ្វារ  និង បង្អួច យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ។
ប្រភព នៅ ទីនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ល្បិច ឈ្មួញ គឺ មាន គ្រប់ រូបភាព ក្នុង ចេតនា ទុច្ចរិត  បំផ្លាញ ឈើ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  តាមរយៈ ការ ប្រមូល ទិញ ពី ឈ្មួញ វៀតណាម  ស្រប ពេល ដែល  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង រឹតបន្តឹង ផ្លូវ ច្បាប់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ នេះ ។  គេ ទទួលស្គាល់ ថា  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  ពិសេស តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ក្នុង ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី នៅតែ មាន ភាពធូរ រលុង ចំពោះ ការបំពេញតួនាទី ភារកិច្ច  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  បទល្មើស ព្រៃឈើ ។  សកម្មភាព បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ កាន់តែ ខ្លាំង  ឈ្មួញ កាន់តែ  ឆ្លៀត ឱកាស ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ បែរជា  លេច ចេញ ព័ត៌មាន ថា  ឈ្មួញ វៀតណាម ប្រមូល ទិញ ឈើ ប្រភេទ គ្រោង ទ្វារ បង្អួច វិញ  ម្តង ។  ដូច្នេះ ឈ្មួញ ត្រូវ ប្រមូល ទិញ ឈើ បែប នេះ យក ទៅ លក់ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ដឹក ឆ្លងកាត់ ច្រក ទ្វេ ភាគីឡា ប៉ា ខេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ខាង ជំនាញ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ជួយ ទប់ស្កាត់ ចំពោះ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឆ្លង ដែន នេះ ផង  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ មាន តម្រូវការ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ឈើ គ្រោង ទ្វារ បង្អួច  ហើយ ចេញ ពី ទីតាំង  សិប្បកម្ម មាន ច្បាប់ ទាំងនោះ  ។  ប្រសិនបើ គ្មាន វិធានការបង្ក្រាប ទេ  សកម្មភាព បទល្មើស នេះ បន្ត កើតមាន ជា ហូរហែ  ដោយ គេ សង្ស័យ ថា  អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជា  ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ អាច ទទួលបាន កម្រៃ ពី បទល្មើស នេះ  ជាពិសេស អាជ្ញា  ធរ ខេត្ត ក៏ដូចជា លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត គួរ ចុះ ពិនិត្យ ទៅលើ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ក្រោម  ឱវាទ  ហេតុ អ្វី ក៏ បង្កើត ឲ្យ មាន បទល្មើស ឆ្លង ដែន តាម ច្រក ដែល ខ្លួន កាន់កាប់  ឬមួយ ក៏  សកម្មភាព ទាំងនេះ មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក ឆ្លង ដែន តាម ច្រក ទ្វេ ភាគីឡា ប៉ា ខេ ? ៕
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌  ចែកជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ៤០០ គ្រួសារ  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០  :៣០  នាទី  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី ហួរ  យ៉ៃ អធិការ រង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ អនុវត្ត ដីកា  បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន - ឃុំខ្លួន  ១  ច្បាប់ លេខ ២០៥  ត ព / ១៧  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ( កង់ បី ) មួយ គ្រឿង  បើក ចេញ ពី ផ្លូវ បេតុង ឡើង លើ ផ្លូវ ជាតិ ដោយ មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បើក បុក ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង សង្ខាង ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៤ - ២៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពញា ឮ  ឃុំ ពញា ឮ  ស្រុក ពញា ឮ  ...  Read  More  »
នៅ ពេល ដែល និទាឃ រដូវ មកដល់ ម្តង ៗ  ប្រជាជន វៀតណាម លើ ទូទាំង ពិភពលោក  ក៏ តែងតែ អាឡោះអាល័យ ដល់ ស្រុក កំណើត  គ្រួសារ  សាច់ញាត្តិ  ជាពិសេស គឺ ទិវា ចូល  ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វៀតណាម តែម្តង ។
ក៏ ដូចជា ប្រទេស ដទៃ  នៅ អាមេរិក  កន្លែង ដែល មាន  សហគមន៍ ជន វៀតណាម ច្រើន បំផុត នោះ  ប្រជាជន វៀតណាម តែងតែ ឆ្ពោះទៅ មាតុ  ប្រទេស  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ បំណងប្រាថ្នា ល្អ បំផុត ។  ទោះបីជា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ស្រុក កំណើត  ប៉ុន្តែ ជន វៀតណាម នៅ អាមេរិក ជា និច្ជ កាល ចង់ រក្សា លក្ខណៈ វប្បធម៌  ប្រពៃណី សម្រាប់ មរតក ឲ្យ ជំនាន់ កូន ចៅក្រោយ ៗ ។  ហើយ ឆ្នាំ ណា ក៏ ដូច ឆ្នាំ ណា ដែរ  អ្នកស្រី  Phung  Thi  Tuyet  តែងតែ ត្រៀម រៀបចំ ទី ស្ការៈ សែន ជីដូន ជីតា  និង ត្រៀម ខ្ពុក ម្ហូប សែន ។  ពេល ទៅ  ដល់ អាមេរិក  អ្នកស្រី នៅ រក្សា ដដែល នូវ ទំនៀមទម្លាប់ នេះ ។  អ្នកស្រី  Phung  Thi  Tuyet  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ការត្រៀម រៀបចំ ទី ស្ការៈ សែន ជីដូន ជីតា ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វៀតណាម នោះ  គឺ ទី មួយ  នាងខ្ញុំ ចង់ឲ្យ កូន ត្រូវ យល់ ថា ត្រូវ ដឹង គុណ ចំពោះ ជីដូន ជីតា ។  ហើយ ការត្រៀម រៀបចំ នេះ  ក៏ ជា ការបូង សួង សូម សេចក្តីសុខ ចម្រូងចម្រើន មក ជាមួយ  មនុស្ស គ្រប់ រូប ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ការងារ ត្រៀម រៀបចំ ទីស្ការៈ មាន លក្ខណៈ  សំខាន់ ណាស់ ” ។
ក្នុង ឱកាស និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ ស័ក  ២០១៨  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ  នៅ តង់ហ្សានី  ទើបនឹង បាន រៀបចំ ពី ធី ជួប សំណេះសំណាល អំណរនិទាឃ រដូវ  ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ មន្ត្រី ស្ថានទូត ទាំងអស់  សហគ្រាស និង សហគមន៍ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ នឹង ធ្វើ ការ នៅ តង់ហ្សានី ផងដែរ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ តង់ហ្សានី លោក  Nguyen  Kim  Doanh  មាន បំណង ចង់ឲ្យ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ទីនេះ  សាមគ្គី គ្នា  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រក្សា អត្ត  សញ្ញាណ ជាតិ  និង បន្ត ជា ស្ពាន  បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម  -  តង់ហ្សានី នា ពេល ខាងមុខ ៕
ឡូវែលៈ  ‹ ប៉ូលីស អូហ្វីស័រ › ថ្មី ៤៥ រូប  ទើបនឹង បាន ប្រឡង ចេញ ជា ផ្លូវការ នឹង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅ ‹ អាកាដេមី ប៉ូលីស ឡូវែល › ។
ខ្មែរ ផុស អ. រ. អា.  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ‹ នាយ ប៉ូលីស › ជូន សហគមន៍ ខ្មែរ  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  –  ក្នុង ចំណោម និស្សិត ៦១ នាក់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូល សិក្សា  ហើយ បន្ទាប់ពី ការសិក្សា យ៉ាង ពេញ ទំហ៊ឹង ចំនួន ២៤ ខែ នៅ ‹ អាកាដេមិ › មក  យុវបេក្ខជន នាយ ប៉ូលីស ទាំង ៦១ នាក់  មិន បាន ទៅដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ នោះ ទេ  មាន តែ ៤៥ នាក់ ប៉ុណ្នោះ  បាន ប្រឡង ជាប់ នឹង ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង នោះ មាន ‹ ប៉ូលីស អូហ្វ ស័័រ ខ្មែរ › ចំនួន ៤ នាក់  –  គួរឱ្យ មាន មោទនភាព  ដែល សហគមន៍  ផ្តើម ចាក់ ឬ ស ពិតប្រាកដជា ខ្មែរ អាមេរីកាំង ពី ឡូវែលនេះ ទៅ ហើយ ។
យើង បាន ជួប គ្រួសារ របស់ ‹ ប៉ូលីស អូហ្វីស័រ ខ្មែរ › ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ  រី ឈី  ជុំ  ដែល លោក  ស  ធែល  ជា ‹ ប្រូបេស្យុន អូហ្វីស័រ ›  នៅ ឡូវែល បាន ពី ព័រ នាយាយ ថា  ‹ យុវជន ម្នាក់ នេះ  មាន ចំណូលចិត្តវិជ្ជាជីវជា ប៉ូលីស នេះ  តាំងតែពី នៅ ក្មេង មក ម្លេះ  ហើយ តែងតែ មក សួរ យោបល់ ពី លោក ពី កាងារ ប៉ូលីស  ជាញឹកញយ … លោក ក៏ តែងតែ ណែនាំ  ពី កាងារ ក្រួង យុត្តិធម៌ នឹង សន្តិសុខ  ជាប្រចាំ ដែរ › ។  ឳពុក ម្តាយ របស់  រី ឈី  គឺ លោក  ជេសុន  នឹង  លោកស្រី  សារ៉េត  ជុំ  មាន មោទនភាព ណាស់ ជំពោះ ជោក ជ័យ នៃ ការសិក្សា របស់ កូនប្រុស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម កូន ៤ នាក់ ដែលំា ដំណើរការប្រសើរ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ  ជាពិសេស លោក ថា  ‹ ទំនងជា កូន លោក ធ្លាប់ ឃើញ លោក ធ្វើការ ជា បុគ្គលិក ផ្នែក សន្តិសុខ  ក៏ ចូលចិត្ត ធ្វើ តាម ផ្លូវ របស់ ឳពុក ក៏ មិន ដឹង …› ។ ក្រុមគ្រួសារ បាន មក ជួបជុំ ធ្វើ ការជប់លៀង អបអរ ពិធី ប្រឡង ជាប់ របស់ កូន នៅ ផ្ទះ ‹ ភីបឌី› យ៉ាង រីករាយ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ប្រកាស ត្រៀម នាំយក កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ជាច្រើន នាក់  មក ជួយ ក្រុម នា រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ លទ្ធផល មិន សូវ គាប់ ប្រសើរ  ដូច កាល ក្រសួង ការពារ ជាតិ មាន កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  ៤ រូប ជួប  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ភា  សុភ័ក្ដ្រា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន កម្ពុជា រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖  « ឥលូវនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កំពុង ធ្វើការទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី នាំយក កីឡាករ កូរ៉េ ជើង ថ្មី តែម្ដង  មក ជួយ ក្រុម នា រដូវកាល ក្រោយ  ហើយ នេះ គឺជា ការងារ យើង កំពុង ធ្វើ  ទោះបី យើង សម្រេច  ឬ ជោគជ័យ  មិន ជោគជ័យ ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ ថ្មី  តែ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ នេះ »  ។  យ៉ាងណាមិញ លោក មិន ទាន់ ច្បាស់  ១០០ %  ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង អាច នាំយក កីឡាករ កូរ៉េ ជើង មក ពង្រឹង ក្រុម បាន នា រដូវកាល ក្រោយ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ ជុំវិញ ការចង់បាន កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  លោក  ភា  សុភ័ក្ដ្រា  បាន អះអាង ថា  ដោយសារ ពួកគេ មាន វិន័យ ខ្ពស់  ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « បើ ប្រៀបធៀប លើ វិន័យ  និង របត ក្នុង ការរស់នៅ  កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា កីឡាករ មាន វិន័យ ខ្ពស់  ទាំង ការហ្វឹកហាត់  និង ការថែទាំ សុខភាព  គឺ ពួកគាត់ ធ្វើ បាន ល្អ  ជាក់ស្ដែង កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយ យើង  ពួកគាត់ ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន  ។  ហេតុផល នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ចង់បាន កីឡាករ កូរ៉េ ជើង  មក ជួយ ក្រុម នា រដូវកាល ថ្មី  ព្រោះ ពួកគេ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  ក្លាយជា គំរូ ដល់ កីឡាករ ខ្មែរ ដែរ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម នីមួយ ៗ  ប្រើប្រាស់ កីឡាករ បរទេស បាន  ៥ នាក់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ហាក់ ធ្វើ មិន សូវ បាន ល្អ  ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  ៤ រូប  ដែល ជួយ ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឈ្នះ ជើង រង  ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  បាន ផ្ទេរ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប ចំណូល ថ្មី វិសាខា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  ធ្លាក់ ទៅ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង ចំណោម  ១២ ក្រុម  ស្រប ពេល វិសាខា  បាន ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង  និង ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង  ក្នុង លីគ ទៀតផង  ៕
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ស្ត្រី ម្នាក់  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  បើក កៀរ ដួល  ហើយ កិន ពីលើ  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ២០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  សីហា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ត្រពាំង តាវ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យ នគរ វត្ត ដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  វែន  វឿត  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  បាន ជីះ ម៉ូតូ  ម៉ាក វេវ  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម
Next:  សម្ព័ន្ធមិត្ត ស្និទ្ធ បំផុត របស់ អាមេរិក នៅ អឺរ៉ុប  គឺ អង់គ្លេស  ក៏ រង ការគំរាមកំហែង ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែរ
ក្រោយពល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
សេរី ២០១៥  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក FUSO  ចំណុះ ១២ តោន  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  ៣ A.១០៣០  បើក ច្រាស គ្នា  ជ្រុល មក កៀរ ម៉ូតូ ដួល ហើយ កិន ពីលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន ខ្ទាត សាច់ ពេញ ផ្លូវ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។  តៃ កុង រថយន្ត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា បន្ដ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  និង វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ ឱ្យ កាន់ល្អ ប្រសើរឡើង  នៅ កម្ពុជា
លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ជា អ្នកនយោបាយ សូត្រ តាម ទ្រឹស្តី ទេ  តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា អ្នកអនុវត្ត យ៉ាង ច្បាស់លាស់ បត់បែន តាម សភាព ការណ៌នយោបាយ ជាក់ស្តែង ។  សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ ជា ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង មុន ដំបូង គេ បង្អស់  គឺ មាន តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទេ ដែល បង្កើត គណបក្ស ប្រឆាំង បាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  គឺ ទទួលបាន ១៥ អាសន : នៅក្នុង រដ្ឋសភា កាល ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  នេះ ជា ការរៀបរាប់ របស់ កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សិត  អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សិត  បាន ប្រៀបធៀប ថា  គណបក្ស ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ដែល តាំង ខ្លួន ជា គណបក្ស ប្រឆាំងដ៍ ធំ ជាង គេ  ហើយ សូត្រ ទន្ទេញ ចាំ មាត់  បង្កើត គណបក្ស ៣ ឆ្នាំ  គឺ រក មួយ អាសន : មិន បាន ផង ។  តាម ការយល់ឃើញ របស់ កញ្ញា  ការតស៊ូ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច ថា ជា ការតស៊ូ យូរអង្វែង តាម បែប អហិង្សា បំផុត ។  ប្រហែលជា លោក គិត ថា ប្រទេស ដែល ផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ អហិង្សា នោះ នឹង នាំមក នូវ ការរីកចម្រើន ជឿនលឿន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន រូប នេះ ជឿជាក់ ១០០ % លើ រូបលោក  សម  រង្ស៊ី  បើ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ ហើយ  គឺ មិន ខ្វះ ទេ អ្នក ដែល តាម  ហើយ ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត  ជាក់ស្តែង ដូច កាល ឆ្នាំ ១៩៩៧  គឺ អង្គរក្ស របស់ លោក ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី ការពារ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឱ្យ ផុត ពី ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ដោយ គ្រាប់បែក ។
កញ្ញា  បាន លើក ជា សំណួរ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ដែល ឱ្យ លុយ  ឬ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ នរណា ទេ  ចុះ ហេតុអី មាន មនុស្ស ហ៊ាន លះបង់ ដើម្បី គាត់ ?
ប៉ុន្តែ កញ្ញា អាច ឆ្លើយ ជំនួស បាន គឺ  មនសិការ  និង ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ ខ្មែរ របស់ គាត់  គឺ មិន អាច យក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម បាន ទេ ។  ដូច្នេះ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  សកម្មជន នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  ខ្លះ តស៊ូ ២០ ឆ្នាំ  ខ្លះ ជាង ១០ ឆ្នាំ  នៅតែ មិន ទៅ ណា ចោល លោក សម  រង្ស៊ី  ទេ  ពីព្រោះ មនសិកា ជាតិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ជ្រាប ចូល បេះដូង របស់ អ្នក មូលដ្ឋាន អស់ ហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  កែវ  សារ៉េត  អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំពោះ ករណី អតីត កីឡាករ បាទី ទាំង  ១៦ នាក់ ដែល ត្រូវបាន រំសាយ និង បាន ប្តូរ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់ អាជីព ចំនួន  ៤ នោះ គឺ មិន មាន ការគិត កម្រៃ ដោះដូរ អ្វី នោះ ទេ  ដោយសារតែ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ នេះ គោលការណ៍ បែប នេះ ទេ  ។
អតីត នាយក មជ្ឈមណ្ឌល និង សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា៖  “ យើង គិត ថា យើង កំពុង ត្រូវការ កម្លាំង យុវជន  និង ដើម្បី ជួយ ក្លឹប តាម លី គរបស់ យើង ឲ្យ ខ្លាំង  អុី ចឹង មិន ទាន់ មាន គោលការណ៍ ទារ តម្លៃ ពី ក្លឹប ទេ គ្រាន់តែ មាន លក្ខខណ្ឌ ឲ្យ ក្លឹប ធ្វើ តាម  ដោយ ត្រូវ យក ក្មួយ ៗ ទៅ ដោយ ផ្តល់ឲ្យ មាន ការហ្វឹកហាត់ ស្ដង់ដារ ដូច នៅ បាទី ដែរ  ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ មាន បច្ចេកទេស  លក្ខណៈ យុវជន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ការប្រកួត ត្រូវ តាម កម្រិត ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ បើ មាន ការប្រមូលផ្ដុំ ជម្រើសជាតិ យុវជន  ក្លឹប ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្មួយ ៗ មក ជួយ ដល់ ក្រុម យុវជន វិញ  មួយ ទៀត ត្រូវ បង្ក ឱកាស ឲ្យបាន រៀន  ទោះបី លេង បាល់ ល្អ យ៉ាងណា ក៏ ត្រូវ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ក្មួយ ៗ ក្នុង ការសិក្សា  ព្រោះ កីឡាករ បាល់ទាត់ មិន អាច ប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ រហូត នោះ ទេ  ។ ”
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជា គោលការណ៍  យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី អាច ចាកចេញ ពី សាលា បាន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ឬ ក្រោយ ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចប់ ជាស្ថាពរ  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច មាន ករណី ស្នើសុំ ចាកចេញមុន កាល កំណត់ បាន ដែរ ដូចជា កីឡាករ  សាន  គីម ហេង  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម វិសាខា ជាដើម  ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ប្រសិនបើ លោកអ្នក  បាន អាន នូវ អត្ថបទ មុន នេះ ដែល រៀបរាប់ ស្តី អំពី  បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ភាពស្លេកស្លាំង  នោះ លោក អ្នក ច្បាស់ជា អាច ដឹង ពី មូលហេតុ  ក៏ ដូចជា កត្តា ប្រឈម មួយ ចំនួន ហើយ ។  យោង តាម ការសិក្សា បង្ហាញ ថា  សារជាតិ ដែក  គឺជា សមាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការផលិត អេម៉ូក្លូ ប៊ីន  (hemoglobin)  នៅក្នុង សារពាង្គកាយ ។  ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក នូវ ការណែនាំ នូវ អាហារ មួយចំនួន  ដែល មាន ផ្ទុក នូវ ជាតិ ដែក  ដើម្បី ជួយ លោក អ្នក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ស្ថានភាព ស្លេកស្លាំង ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #0000ff;"><a  href="/News/Detail/41677/something-you-should-know-especially-person-who-always-pale"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">- ចុច អាន  ៖   បញ្ហា មួយចំនួន ដែល គួរ យល់ដឹង  ជាពិសេស អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ ស្លេកស្លាំង </span></a></span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/14/1-14-03-2018--11-34-26.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/14/1-14-03-2018--11-34-26.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><strong><span  style="color:  #000000;"> រូប តំណាង </span></strong>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ប្រភេទ សាច់ </strong><strong></strong></span>
<ol>  <li><span  style="color:  #000000;"> លាស សមុទ្រ  និង ពពួក គ្រំ  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  ដោយ មាន ប្រហែល  ២៤  មីលីក្រាម  ក្នុង  ១០០  ក្រាម </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> គ្រំ ចំពុះ ទា  មាន ផ្ទុក  ៤.៥  មីលីក្រាម ក្នុង  ១០០  ក្រាម </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ប្រភេទ ត្រី សមុទ្រ ម្យ៉ាង  សាឌីន  (Sardine)  សម្បូរ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣  ដែល គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ហើយ អាច ផ្តល់ ជាតិ ដែក  ៣.២  មីលីក្រាម ក្នុង  ១០០  ក្រាម នៃ សាច់ ត្រី </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ថ្លើម  ជ្រូក  ឬ គោ  វា ក៏ មាន ជាតិ អាស៊ីត ហ្វូលិក  និង វីតាមីន  B12  ហើយ នឹង ជាតិ ដែក  ៨  មីលីក្រាម  ក្នុង  ១០០  ក្រាម ។  វា  ជួយ ក្នុង ការបង្កើត កោសិកា ឈាម បាន យ៉ាង ល្អ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សត្វ ក្រួច  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង អាស៊ីត អាមីណូ ដែល សំខាន់ ។  បក្សី ទាំងនេះ  មាន ជាតិ ដែក  ៧,៧  មីលីក្រាម ក្នុង  ១០០  ក្រាម សាច់ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សាច់ គោ  បរិមាណ ជាតិ ដែក នៅក្នុង សាច់ គោ ( ពពួក សាច់ ក្រហម )  គឺ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង ពពួក សាច់ស ។  វា  ក៏ ជា ប្រភព នៃ ប៉ូតាស្យូម  និង ផូស្វ័រ ផងដែរ ។  វា មាន ជាតិ ដែក  ២,៥  មីលីក្រាម  ក្នុង  ១០០  ក្រាម </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ស៊ុត  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  អាស៊ីត ហ្វូលិក  កាល់ស្យូម  ក៏ ដូចជា ជាតិ ដែក  ២,២  មីលីក្រាម ក្នុង  ១០០  ក្រាម </span></li>  </ol>  
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/14/1-14-03-2018--11-31-34.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/14/1-14-03-2018--11-31-34.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ប្រភេទ បន្លែ </strong><strong></strong></span>
<ol>  <li><span  style="color:  #000000;"> ស្ពៃ ខ្មៅ  សម្បូរ ដោយ វីតាមីន  សារធាតុ រ៉ែ  ប៉ូតាស្យូម  ម៉ាញេស្យូម  និង ជាតិ ដែក  ៤  មីលីក្រាម ក្នុង  ១០០  ក្រាម </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ស្ពៃ ស  បន្លែ នេះ ផ្ទុក នូវ  folate  ដែល ជួយ បង្កើត កោសិកា ឈាម ក្រហម / ស  និង អង់ទីករ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។  វា ក៏ មាន ជាតិ ដែក  ៣,១  មីលីក្រាម ក្នុង  ១០០  ក្រាម </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សណ្តែក លីម៉ាៈ សណ្តែក ទាំងនេះ មាន សារធាតុ រ៉ែ  វីតាមីន  ប្រូតេអ៊ីន  កាឡូរី  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ។  រាល់  ១០០  ក្រាម មាន ជាតិ ដែក រហូត ទៅដល់  ៨,៥  មីលីក្រាម ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សណ្តែក  សំបូរ វីតាមីន  (A,  B1,  B2,  B3,  B6,  C  និង  E)  ។  វា  ក៏ ផ្ទុក ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ផូស្វ័រ  កាល់ស្យូម  និង សូដ្យូម ផងដែរ ។  ចំពោះ ជាតិ ដែក វិញ  វា មាន  ៧,១  មីលីក្រាម ក្នុង  ១០០ ក្រាម </span></li>  </ol>  
<span  style="color:  #000000;"><strong> គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ </strong></span><span  style="font-size:  12px;"> </span>
<ol>  <li><span  style="color:  #000000;"> គ្រាប់ រីករាយ :  គ្រាប់ នេះ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៃ សារធាតុ  lutein,  beta  carotene  និង វីតាមីន ។  វា  ក៏ មាន ជាតិ សរសៃ  និង ជាតិ ដែក  ៧,៣  មីលីក្រាម ក្នុង  ១០០  ក្រាម </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> អាល់ម៉ុន  និង ផ្លែ ប៊ឺត :  វា  មាន ប្រូតេអ៊ីន  និង កាបូអ៊ីដ្រាត ។  ចំពោះ ជាតិ ដែក  វា មាន  ៤,២  មីលីក្រាម ក្នុង  ១០០  ក្រាម </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សណ្តែក ដី  មាន វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ  ដូចជា  នីកាស៊ីន (niacin) ។  វា  មាន ជាតិ ដែក  ២  មីលីក្រាម  ក្នុង ១០០  ក្រាម </span></li>  </ol>  
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/14/7-14-03-2018--11-32-14.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/14/7-14-03-2018--11-32-14.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> តោះ សាកល្បង  ទទួលទាន ជាមួយ អាហារ ទាំង នេះ  ដើម្បី ជួយ ដល់ សុខភាព រាងកាយ របស់ អ្នក រឹង ម៉ាំ  និង បន្ថយ ភាព ស្លេកស្លាំង ទាំងអស់ គ្នា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/14/faceline-14-03-2018--11-35-53.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  ច័ន្ទ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  steptohealth</span>
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តោះ នាំគ្នា ទៅ មើល គូស្នេហ៍ មួយ គូ គឺ  Taylor  Swift  និង  Calvin  Harris  បាន ត្រូវបាន សម្រាក  សម្រាប់ វិស្សមកាល  យ៉ាង រីករាយ ឥត ឩប មា ជាមួយនឹង  ដំណើរកំសាន្ត  ជាច្រើន និង  ការសំរាក លំហែ កាយ ថែម ទៀត ផង  ។
គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  បាន ចែករំលែក  រូបថត មួយចំនួន  នា ពេល វិស្សមកាល មួយ របស់ ពួកគេ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១៥  មិនា ដោយ បង្ហាញ ពី  ភាពសប្បាយរីករាយ  ជាមួយ ទេសភាព នៅលើ ឆ្នេរ  ស្ថិត នៅក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ មាត់ សមុទ្រ  អម ជាមួយនឹង សកម្មភាព  ជិះ ស្គី ទឹក រលក  ជិក កៃ យ៉ាក់  ជាដើម  ។
បើ យើង ត្រលប់ ទៅវិញ  ជាមួយនឹង ការបង្ហាះ  មួយ ដែល នាង បាន សរសេរ ទៅកាន់  Harris  ពេល នោះ នាង បាន និយាយ ថា  ទីបំផុត យើង បាន ទៅ វិស្សមកាល  ជាមួយគ្នា ហើយ  ។
ហើយ នឹង  រូបថត មួយ ផ្សេង ទៀត បង្ហាញ អំពី ការសរសេរ  ឈ្មោះ អក្សរ កាត់  ពីរ  នៅលើ ដី ខ្សាច់  គឺ  TS  មកពី ឈ្មោះ  Taylor  Swift  និង  AW  មកពី ឈ្មោះ លោក  Harris  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត គឺ  Adam  Wiles  ៕
សម្រាប់ ការប្រកួត ជើងឯក យុវជន អាស៊ាន BIDC អាយុ ក្រោម  ១៦  ឆ្នាំ  ២០១៥ នៅ ល្ងាច នេះ ក្រុម យុវជន ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  (U-15)  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម យុវជន អូស្ត្រាលី នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០ នាទី នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ខណៈ ក្រុម យុវជន  សិង្ហបុរី ក៏ នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម ហ្វីលីពីន វេលា ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ភ្លៀង នៅតែ ធ្លាក់ រាល់ ថ្ងៃ  ពោលគឺ អស់ រយៈពេល ប្រហែល ១ ខែ  មក ហើយ  មិន ដែល សម្រាក មួយ ថ្ងៃ ណា ឡើយ  ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ ក្លាយទៅជា ជំនន់ លិចលង់ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ឃុំ ស្ទឹងត្រង់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ទឹកភ្លៀង បាន បំផ្លាញ ដំណាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា  ពោត  និង ដំឡូង មី  ក៏ រលួយ គល់  និង ងាប់ អស់ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ហេតុការណ៍ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច ភូមិ  ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ វត្ត ផ្ទះ ស្បូវ  ក្នុង ភូមិ ផ្ទះ ស្បូវ  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  នេះ  មេឃ ចាប់ផ្តើម ខ្មៅ អួរ អាប់  ងងឹត សូន្យ  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ ភ្លៀង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  បណ្ដាលឲ្យ ក្លាយទៅជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ហើយក៏ ហូរ កាត់ ផ្លូវ ចំនួន ០៣ កន្លែង  ដែល កន្លែង នីមួយ ៗ ត្រូវ ទឹក ហូរ កាត់ ប្រវែង ១៥ ម៉ែត្រ  និង ធ្វើឲ្យ លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ០៩ ខ្នង  ស្មើនឹង ០៩ គ្រួសារ ផងដែរ ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  មេឃ បាន ចាប់ផ្តើម បន្ត ភ្លៀង នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  អស់  រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ហើយ គេ មិន ដឹង ថា ទឹក អាច បន្ត ហូរ បុក ទៅ ជន់ លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង ស្រុក សាលា ក្រៅ  ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ នៅពេល ថ្ងៃ  ឬ យប់  មិន ត្រូវ ដើរ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់  ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ  និង ភូមិ នៅក្បែរ ៗ គ្នា ក្នុង ស្រុក សាលា ក្រៅ  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សុវត្ថិភាព  ក្រែង ទឹក ជន់ នៅ ពេល យប់ ព្រលប់ ហូរ បុក ខ្លាំង មិន អាច គេច  រួច  នាំឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាដើម ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយមក នគរបាល  នៃ អធិការ ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ចុះ ទៅ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ខាងលើ ផងដែរ ៕
ជា ហ្វេន តែ មាន កាន់ជើង Idol រៀង ខ្លួន ជា រឿង ធម្មតា ទេ ..  តែ មាន ហ្វេន ខ្លះ ផ្កាប់ មុខ ជ្រុល មើល តែ កំហុស គេ អត់ មើល Idol ខ្លួន រិះគន់ គេ ជ្រុល ...  😷😷😷 ម្នាក់ ប្រើ ដៃ ម្ខាង ម្នាក់ ប្រើ ដៃ ពីរ ខុស បច្ចេកទេស ដក ពីរ ពន្ទុ ស្មើរ ហើយ នៅ ចង់ ឡាំប៉ា ទៀត
ស្មាត់រ៉ា គាត់ ប្រើ ដៃ មួយ ទេ តែ សុវណ្ណ នាថ គាត់ ប្រើ ដៃ ពី ហើយ រៀង យឺត ទៀត ត្រង់នេះ ហើយ ដែល គាត់ ខុស  តែ បង ៗ កុំ ជេណា នេះ ញ៉ុម តែ តាម វិដិ អូទេ កុំ ខឹង ញ៉ុម ៗ ស្រលាញ់ ទាំ ពី
ខុស ទាំង សងខាង នឹង  បេី គាត់ បោក ពីរ ក្រោម ឡេីង មក លេី  បន្ទោស ម្នាក់ មិន កេីត ទេ  កុំ កាន់ ជេីង តែ ខាង idol យេីង  យេីង ត្រូវ និយាយ តាម ការមេីល ឃេីញ
នៅតែ ចឹង លែង មាន អ្នកលេង ចូល ហើយ លោក រ៉ា  យកឈ្នះ ដោយ របៀប ណឹង  ដេក លក់ ក៏ មិន ស្ងប់ស្រួល ដែរ  ធ្វើ ដល់ ស្មាត់ កង អង្គរ មួយ ទាំងមូល
លេង បាល់  អោយ ស្មាត់ យក្ស  បាំង  ។  នាថ  វាយ សេវ៉ា  ។  ស្មាត់រ៉ា  មិន សូវ វាយ វេញ បាំង ស្មាត់ យក្ស ទេ  ហើយ សឺវីស ស្មាត់ យក្ស មិន ខ្លាំង ជាង សឺវីស  អានាថ ទេ
ប៉ុន្មាន ប្រគួត ចុងក្រោយ ជាមួយ សុវណ្ណ នាថ  ស្មាត់រ៉ា និង បង ហុង  បើ បាន មើល comment  ក្អួត ឈាម ទាំង ដុំ  😂😂😂  Reduce  your  dirty  behavior  please  😂
គួក គាត់ លេង ចង់ ឈ្នះ ពេក មិន គិត ពី កិត្តិយស ធ្វើ មិច អោយ តែ ឈ្នះ លុយ  ផ្ទុយ ពី សុវណ្ណ នាត ចាញ់ លុយ តែ បាន ឈ្នះ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ រាប់ សែន នាក់  សំរាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ អោយ សុវណ្ណ នាត និង យក្ស ឈ្នះ
បង admin  ជួយ ប្រាប់ កីឡាករ រ៉ា  រាជ  និង ហុង ផង អោយ គាត់ លេង ដោយ សមត្ថភាព ទៅ ព្រោះ ពួកគាត់ ក៏ លេង មិន អន់ ដែរ  កុំ អោយ ខូច ឈ្មោះ ដល់ ស្ថាប័ន អង្គរក្ស  ព្រោះ មាន អ្នកមើល ច្រើន ណាស់ បង
ខាង បងរ៉ា ឡាំប៉ា រហូតម៉ង ដូច គ្រាប់ មុន ចឹង ចាប់ បាល់ ឡើង ជាប់ ពីក្រោម ឡើង មក លើ ហើយ គេ ចាប់ មិន អោយ ទៀត ហា  ពិតជា ខូច មែន តាម មើលឃើញ មិន កាន់ ជើង ខាង ណា ទេ ព្រោះ អី សុទ្ធតែ ខ្មែរ ដូចគ្នា មិន ស្អប់ ទេ ណា
(Part  2)  កក្រើក ទៀត ហើយ  សុវណ្ណ នាថ  ម៉ាប់ ឆ្វេង  Vs  ស្មាត់រ៉ា  Super  Neyma  Vs  Ra  Angkrak  ||16  Aug  2018  (OV)
(Part1)  កក្រើក ខេត្ត តាកែវ  សុវណ្ណ នាថ  ម៉ាប់ ឆ្វេង  ប៉ះ  ស្មាត់រ៉ា អង្គរក្ស  Neyma  Team  Vs  Ra  Team  4  Nov  2018
«  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទួល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ តែងតាំង  និង បញ្ចប់ មុខតំណែង  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បី រូប
ឡូវែល -  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវ៉ែល គ្រោង នឹង អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការហាមឃាត់ ជាទូទាំង ក្រុង ឡូវែល  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ ក្មេងប្រុស អាយុ ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ ឡូវែល ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ការវាយប្រហា ដោយ ឆ្កែ ពូជ  ភីត ប៊ូល មក លើ ក្មេង  ប្រុស នោះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ក្មេងប្រុស នោះ  កំពុង លេង បាល់ ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ ប្រហែលជា ប្រាំមួយ  ទៅ ប្រាំពីរ ផ្សេង ទៀត ម៉ោង ប្រហែល ៦ ល្ងាច ។  នៅពេល កំពុង លេង បាល់ បាន ចូល ទៅក្នុង របង ផ្ទះ នៅលើ ផ្លូវ  Clare  Street  ដែល មាន ចិញ្ចឹម ឆ្កែ ភីត ប៊ូល ចំនួន ពីរ ក្បាល ក្មេងប្រុស នោះ ក៏ បាន ចូលទៅ រើស  ហើយ ត្រូវបាន ឆ្កែ ទាញ ខំា  រហូតដល់ ស្លាប់ ។
ដោយសារ នៅ ក្រុង ឡូវែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រើន  ដូច្នេះ គ្មាន កន្លែងណា ដែល មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការរក្សាទុក ប្រភេទ ឆ្កែ ភីត ប៊ូល ការអំពាវនាវ នេះ  គឺជា វិធានការចាំបាច់  ដើម្បី រក្សា នូវ សុវត្ថិភាព ដល់ ពលរដ្ឋ  បើ ទោះបីជា ការហាមឃាត់ ការ ចញ្ចឹម ឆ្កែ ពូជ ភីត ប៊ូល គឺជា បញ្ហា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវ៉ែល លោក  រាត ដី  អ៊ីលឡូត  បាន កំពុង ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី ហាមឃាត់ ចំពោះ ប្រភេទ ពូជ ឆ្កែ ភីត ប៊ូល ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ច្បាប់ ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដើម្បី ដាក់ កម្រិត លើ ការចិញ្ចឹម ឆ្កែ ភីត ប៊ូល ត្រូវបាន លើកឡើង ម្តង រួម ម កើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវបាន បដិសេដ ដោយ សភា នីតិបញ្ញត្តិ នៅ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  តែ ជំនួស មកវិញ  ដោយ រដ្ឋបាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ ដោយ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការបង្កើត ច្បាប់ ក្នុង ការហាម មិន ឲ្យ មាន ការចិញ្ចឹម ពូជ ឆ្កែ គ្រាប់ ប្រភេទ ណាមួយ នោះ ទេ ។ គួបញ្ជាក ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  មនុស្ស ចំនួន  ១៨៩  នាក់ ត្រូវបាន សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារតែ ឆ្កែ ខាំ នៅ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត ។
ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២១ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រសេន៍  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី  មក រស់ នៅ និង ធ្វើ ការប្រទេស កម្ពុជា ខុស ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២១ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រសេន៍  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី  មក រស់ នៅ និង ធ្វើ ការប្រទេស កម្ពុជា ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រសេន៍  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២០ នាក់ ( ស្រី ម្នាក់ )  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី  មក រស់ នៅ និង ធ្វើ ការប្រទេស កម្ពុជា ខុស ច្បាប់  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បើក ថ្មី ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  អនុវត្តន៍ និតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ជនជាតិ វៀតណាម  មក រស់ នៅ និង ធ្វើ ការប្រទេស កម្ពុជា ខុស ច្បាប់  ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រួច  កម្លាំង របស់ លោក បាន រកឃើញ  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២០ នាក់ ( ស្រី ម្នាក់ )
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ ផងដែរ លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ និង សុំ អោយ ជន បទេស ដែល ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើ ការសុំ ច្បាប់  និង  គោរព ច្បាប់  ប្រទេស កម្ពុជា ផង  បើ ពុំ នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច  និង ចាត់ វិធានការ ដោយ ពុំ លើកលែង ឡើយ ៕  ស  រស្មី
ជា ផ្នែក មួយ  Clean  Energy  Week  ( ថ្ងៃទី  1  ដល់ ថ្ងៃទី  8  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2018),  បណ្តាញ ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឯកជន និង ក្រុមហ៊ុន  Sevea  Co.Ltd  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ សូមអញ្ជើញ អ្នកចូលរួម សន្និសីទ  PFAN  ថ្មី  -  AFCCEF9  " បង្កើន ល្បឿន ការវិនិយោគ លើ  សម្រាប់ អាកាសធាតុ ជា មូយ ថាមពល ស្អាត "  “Accelerating  Investment  for  Climate  and  Clean  Energy”  បច្ចុប្បន្ន  PFAN  កំពុង បើក ទទួលយក សំណើរ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ  ពី តំបន់ អាស៊ី  សម្រាប់ វេទិកា លើក ទី  9  ស្តីពី  ការវិនិយោគ លើ ហិញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ អាកាសធាតុ ជា មូយ ថាមពល ស្អាត  (Asia  Forum  for  Climate  and  Clean  Energy  Financing)  (AFCCEF-9)  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ វេទិការ វិនិយោគទុន ដ៏ សំខាន់ របស់  PFAN  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី និង ជា សសរ ស្តម្ភ ដ៏ សំខាន់ នៃ គម្រោង ថ្មី របស់  PFAN  សម្រាប់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍ និង ហិរញ្ញប្បទាន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  AFCCEF-9  ស្វែងរក និង ជំរុញ សហគ្រិន ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម គម្រោង  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន គម្រោង ស្រាប់  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ បរិស្ថាន ដែល មាន គោលបំណង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  តាមរយៈ ការវិនិយោគ និង ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការមើលឃើញ តាមរយៈ ការអនុវត្ត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត សូម មើល តំណ ខាងក្រោម :  http://pfan.net/event/call-for-proposals-asia-forum-for-climate-clean-energy-financing-26-july-2019/
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផ្តោត ជា ចម្បង ទៅលើ  គម្រោង  កាត់បន្ថយ ថាមពល កាបូន និង  គម្រោង ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ណែនាំ  PFAN  តាម រយះ ការចូលរួម នៅក្នុង  វេទិការ AFCCEF9  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  តាម រយះ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ និង ហិរញ្ញប្បទាន  ។  ក្រុមការងារ នឹង ពន្យល់ ពី លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ សិទ្ធិ ទទួលបាន និង ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ និង ព័ត៌មាន ជំនួយ សម្រាប់ ដំណើរការដាក់ពាក្យ សុំ ។  ក្រុមការងារ ក៏ នឹង បង្ហាញ ពី អភិបាលកិច្ច ថ្មី និង រចនាសម្ព័ន្ធ ថវិកា និង ផែនការពង្រីក របស់  PFAN  ក្រោម ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNIDO)  និង ភាពជាដៃគូ ផ្នែក ថាមពល និង ថាមពល ដែល អាច យកមក ប្រើ ឡើងវិញ បាន  (REEEP)  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  01  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2018  Comme  à  la  Maison  Delishop  ជាមួយនឹង ការចុះឈ្មោះ ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  8:30  ព្រឹក នឹង  បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង  11:45  នាទី ព្រឹក  ហើយ សេចក្តីពន្យល់ នែនាំ ផ្សេង ៗ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អំឡុង ពេល នោះ ។  ការចូលរួម ត្រូវបាន បើក ចំហ សម្រាប់  លោក  លោស្រី  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ទាំងអស់ ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ ស្នើសុំ ឱ្យ  លោក  លោស្រី  ចុះឈ្មោះ នៅ  Eventbrite  ដើម្បី ជូនដំណឹង ជាមុន អំពី វត្តមាន របស់  លោក  លោស្រី  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក ក្រុមការងារ ខ្ញុំ តាម  cambodia@cti-pfan.net  ។  សូម ផ្ញើរ សារ នេះ ទៅកាន់ មនុស្ស នៅក្នុង បណ្តាញ  លោក  លោស្រី  ដើម្បី ជា ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែន ទៅកាន់ បណ្តាញ  ពាក់ ពន្ធ័ ។  ក្រុមការងារ នឹង រីករាយ ក្នុង ការចូលរួម របស់  លោក  លោស្រី  ហើយ រង់ចាំ ជួប  លោក  លោស្រី  នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2018  ។
#JayJun  Eyes  Gel  Patch🌸🇰🇷 ជា ម៉ាស បិទ ក្រោម ភ្នែក របស់ កូរ៉េ 🇰🇷🇰🇷 ធានា គុណភាព 👍👍Made  in  korea  100%  🔥🔥 តម្លៃ ប ព្ចាុះ ពី  15$👉🙀😻1box= មាន 30គូរ  🙋 រួសរាន់ ឡេីង កម្មង់ ភ្លាម បាន ភ្លាម  12$  💆  - ស្ដេីង ងាយស្រួល បិទ  - បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ និង ថ្នក់ ខ្មៅ ក្រោម ភ្នែក
ជាមួយគ្នា នោះ  និវត្ត ជន បាន ថ្លែង ថា  ទោះបី ពួកគាត់ បាន  ចូលនិវត្ត រ៍ ហើយ ក្តី  តែ ពួកគាត់ មាន មោទនភាព  ចំពោះ វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ធំ ធេង របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត នៃ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន ការទទួលស្គាល់ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
កក្រក  ៖  ក្នុង ឱកាស ពិធី កាន់ បិណ្ឌ និង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់ ថា  កក្រក )  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឱ្យ គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន អ្នកជំងឺ ចំនួន  ៤៤៧ នាក់  ( ក្នុង នោះ មាន កងទ័ព ចំនួន  ២១៦ នាក់ )  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កក្រក  ៖  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  ១  តុលា  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  " សមាគម មនុស្ស ចាស់ ជា យន្តការ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សា វប្បធម៌ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ "  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់ ថា  កក្រក )  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ពិធី ជួបជុំ និង សំណេះសំណាល ជាមួយ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ជានិវត្ត ជន ចំនួន  ៥៨ នាក់  ដែល ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ មនុស្សធម៌ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ឡឺ ប្រេស៊ីដង់  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន ចែកជូន អ្នកជំងឺ ទាំង  ៤៤៧ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៖  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ស្ករ ស  ១ គីឡូក្រាម  ទឹកដោះគោ ខាប់  ៤ កំប៉ុង  នំ ប្រៃ  ១ កញ្ចប់  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  អាវ យ៉ឺត ១  និង ថវិកា  ៥០.០០០ រៀល ។  ដោយឡែក  កងទ័ព មាន ជំងឺ ចំនួន  ២១៦ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  មុង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១ បន្ថែម ទៀត ៕
បន្ទាប់ពី ការអាន ជូន នូវ សារលិខិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឱកាស ទិវា មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  និង ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  ១  តុលា  ២០១៨  ដោយ លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  រួច មក  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ការគិតគូរ ចំពោះ គុណ បំណាច់ របស់ និវត្ត ជន ទាំងអស់  ដែល ធ្លាប់ មាន អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ សែន កំសត់  និង ការពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ តាម ដងផ្លូវ ដ៏ សែន លំបាក  ដើរ ឆ្លងកាត់ ចម្ការ មីន  កាត់ វាល  ចូល ព្រៃ  និង ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ធំ ៗ កន្លងមក  ដើម្បី នាំយក អំណោយ ជូន ដល់ ដៃ ជនរងគ្រោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា នេះ  គឺ ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ស្រប តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ថា  មនុស្ស វ័យ ចាស់  បាន បន្សល់ទុក ស្នាដៃ  គុណូបការៈ  និង ការអប់រំ ប្រៀនប្រដៅ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង មាន ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ ដ៏ ល្អ  កេរមរតក សម្បត្តិ វប្បធម៌ ដែល សម្បូណ៌បែប  និង សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ  ត្រូវបាន រក្សា គង់វង្ស រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ រោជ  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ដួង  វណ្ណា  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  និង សហការី  បាន នាំយក  អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែកជូន ចាស់ជរា  ៧៣  គ្រួសារ  កុមារ កំព្រា  ២  គ្រួសារ  និង គ្រួសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ៨៨  គ្រួសារ  សរុប  ១៦៣  គ្រួសារ  មកពី  ១០  ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  មកពី ឃុំ ចំនួន ៥  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល នា ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  ដួង  វណ្ណា  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ សេចក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ពិសេស  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  ស្រ្តី មេម៉ាយ  និង បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ពួកគាត់ ឲ្យ ខិតខំ ថែរក្សា សុខភាព  មាន អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ  ហើយ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង  រស់ នៅ ស្អាត  ដើម្បី ការពារ ជម្ងឺ ឆ្លង នានា ដែល បណ្តាល មកពី ការកង្វះ អនាម័យ  ។
លោកជំទាវ បាន សំណូមពរ សូមឲ្យ បងប្អូន ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការសាមគ្គី គ្នា  ចេះ ជួយ ទុក្ខ ធុរៈ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង  ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អំពើ អសកម្ម នានា ដែល សង្គមជាតិ ស្អប់ខ្ពើម  ណែនាំ កូន ចៅ ឲ្យ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿន ញៀន  ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ យើង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  ។  អំណោយ ដែល ចែកជូន ទាំង  ១៦៣  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គ. ក្រ  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  មុង  ១  ភួយ  ១  ក្រមា  ១  សារុង  ១  និង ថវិកា  ៤០.០០០  រៀល  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  បាន ពាំនាំ នូវ ព្រះរាជ បណ្ដាំ របស់  ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង ប្រសាសន៍ របស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្ដី នឹករលឹក  និង អាណិត ស្រលាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សូម ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែរក្សា កូន ចៅ  មាន អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត ។  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ថែរក្សា ទឹក ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ រដូវ ប្រាំង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ រួមគ្នា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បន្ត បេសកកម្ម របស់ សម្ដេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ២២១ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ចំនួន ៥  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ជា ចំណង ដៃ ក្នុង ឱកាស ជួបជុំ នេះ  និវត្ត ជន ទាំង  ៥៨ នាក់  បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ថវិកា  ២ លាន រៀល  មុង សុវត្ថិភាព មួយ  និង ការពិសារ អាហារ សាមគ្គី មួយ ពេល ទៀតផង ៕
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់ ថា  កក្រក )  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន វគ្គ បំប៉ន  ស្តីពី ការផលិត ព័ត៌មាន  ជូន ដល់ មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន នៃ សាខា ទាំង  ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  សរុប ចំនួន  ៤០ នាក់ ។
បន្ថែម ពីលើ មេរៀន បំប៉ន ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ឱកាស បិទ វគ្គ នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ ស្តីទី  កក្រក  បាន ចង្អុលបង្ហាញ  និង ផ្តល់ នូវ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង របៀប នៃ ការសរសេរ អត្ថបទ ព័ត៌មាន  និង ថត រូបភាព  ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ពេញលេញ  ខ្លី ហើយ ខ្លឹម  និង មាន អត្ថន័យ គ្រប់គ្រាន់  ដែល សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ប្តេជ្ញា អនុវត្ត ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ ដល់ សាធារណជន ពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ចាស់ជរា  កុមារ កំព្រា  និង គ្រួសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  មកពី  ១០  ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងអស់  មាន សេចក្ដីសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  និង សូម ថ្លែងអំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ជួប ការលំបាក  ជន ងាយ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នា ពេលនេះ  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
គ្រួសា ៗ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  សារុង ១  មុង ១  ភួយ ១  ក្រមា ១  អាវ ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  យុង  គឹម ហ៊ាន  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង លោក បណ្ឌិត  វ៉ា  សុភ័ក្ត្រ  ប្រធាន ការិយាល័យ ជំងឺ  ឆ្លង  និង មិន ឆ្លង នាយកដ្ឋាន សុខភាព កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  " អនាម័យ ទឹក ស្អាត  ក្នុង គ្រោះអាសន្ន  " ជូន ដល់ អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត កាកបាទ ក្រហម ភូមិ  មកពី សង្កាត់ ទាំង ពីរ  របស់ ក្រុង ព្រះវិហារ  សរុប ចំនួន  ២៥ នាក់  ស្រី ១៩ នាក់  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី មន្ត្រី មកពី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន រយៈ  ពេល ០៣ ថ្ងៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ
កក្រក  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ដល់ អ្នកស្រី  ខាន  ចិន្តា  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ពុំ មាន ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចង់ ត្រលប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ នៅឯ ភូមិ វិហារ សួគ៌ ខាងជើង  ឃុំ វិហាសួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកស្រី  សូម កុំ អស់សង្ឃឹម  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  មាន អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត  ហើយ ខិតខំ ប្រករបរ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  សារុង ១  ភួយ ១  មុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ៕
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ ស្តីទី  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួប សំណេះសំណាល  គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ អន្តរជាតិ នៃ សមាគម កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ( សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ )  ចំនួន  ៩ នាក់  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  Nancy  Claxton  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក លើកកម្ពស់ សុខភាព សហគមន៍ និង សង្គ្រោះ បឋម នៃ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
ក្នុង ពេល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ ស្តីទី  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន គណៈប្រតិភូ ដែល បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ក្នុង គោលបំណង រាយការណ៍ ពី បេសកកម្ម របស់ គណៈប្រតិភូ រយៈពេល ជាង ដប់ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការសាកល្បង អនុវត្ត ឯកសារ ថ្មី  ស្តីពី  ការងារ សុខភាព  លើកកម្ពស់ អនាម័យ  ទឹក ស្អាត  វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ។ល ។  ការសាកល្បង អនុវត្ត ឯកសារ ថ្មី នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សមាគម ជាតិ ដទៃ ទៀត  សម្រាប់ អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ ។
លោកស្រី  Nancy  Claxton  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ ក្នុង ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជូន ដល់ សមាគម ជាតិ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង តំបន់  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ឯកភាព បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ឱ្យ ទៅ ជួយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ក្នុង ការសាកល្បង អនុវត្ត ឯកសារ ស្តីពី ការងារ សុខភាព ខាងលើ នេះ ។  លោកស្រី  បាន បន្ត ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  គឺជា ដៃគូ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ជាមួយ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដទៃ ទៀត ៕
ខេត្ត ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ប្រគល់ មុង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៦០០  មុង  និង អាវ  ២០ កេស  ជូន ដល់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ជា ខេត្ត ទី ២៥ នៃ បេសកកម្ម ចែក មុង សុវត្ថិភាព  ជូន សាខា )  ដើម្បី បន្ត ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ប្រឈម ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម  និង គ្រុនចាញ់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មុង សុវត្ថិភាព ជា អំណោយ របស់  សាខា កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំនួន  ២០.០០០ មុង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ត្រូវបាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រគល់ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទាំង  ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  រួច គ្រប់ ចំនួន ហើយ ៕
សម្ដេច តេជោ  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  ១  កក្កដា  គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ប្រេងសាំង  តាម ស្ថានីយន៍ នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  ១  កក្កដា  គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ប្រេងសាំង  តាម ស្ថានីយន៍ នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ
ភ្នំពេញៈ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ តំលៃ ប្រេងសាំង នៅ កម្ពុជា  ជាង ៤ ពាន់ រៀល  នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ  កម្ពុជា  បាន ប្រកាស សារជាថ្មី ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ប្រេងសាំង តាម ស្ថានីយន៍ ប្រេងឥន្ឋនៈ ទាំងអស់  ត្រូវ អនុវត្ត ការបញ្ចុះ តំលៃ ប្រេងសាំង  ១៦០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ ។
ក្នុង បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ នៅ ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ប្រេងសាំង តាម ស្ថានីយន៍ ប្រេងឥន្ឋនៈ ទាំងអស់  ត្រូវ អនុវត្ត ការបញ្ចុះ តំលៃ ប្រេងសាំង  ១៦០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ រួចហើយ  នេះ គឺជា ការគិតគូ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ សុខ ទុក្ខ និង ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្ដេច លើកឡើង ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ គោលនយោបាយ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ តាម មាត់ ច្រាំង ប្រឡាយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដូចជា ប្រឡាយ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ ជាដើម  គឺ ក្រោយពី អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ប្រឡាយ និង ចាក់ ដី ធ្វើ គម្រប លូ ឬ គម្រប ប្រឡាយ រួចរាល់ហើយ  គឺ បងប្អូន អាច រស់ នៅ បន្ត លើ ទីតាំង នោះ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ព្រោះ បងប្អូន បាន មក រស់ នៅ ទីនោះ ជា យូរ មកហើយ  បើ អោយ ពួកគាត់ ទៅ នៅ ទីកន្លែង ផ្សេ គឺ ពិតជា លំបាក  ហើយក៏ គ្មាន ដី សម្រាប់ ពួកគាត់ ដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច បន្ថែម ថា ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃអនាគត់  គឺ ចង់ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ទំហំ ប្រឡាយ នៅ តាម វា ស្រែ ទូទាំង ប្រទេស ដែល មិន ចាំបាច់ ដើម្បី យក ផ្ទៃដី ក មក ប្រើប្រាស់ អោយ បាន ច្រើន  ជាជាង ទុក ប្រឡាយ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ទាំងនោះ ទុកចោល ៕
រឿង មិន គួរឲ្យ ជឿ  ពេលនេះ កើតឡើង ហើយ !  អង្គុយ សុខ ៗ  ផ្ទុះ បូម កៅអី  ការិយាល័យ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រឿង មិន គួរឲ្យ ជឿ  ពេលនេះ កើតឡើង ហើយ !  អង្គុយ សុខ ៗ  ផ្ទុះ បូម កៅអី  ការិយាល័យ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ៣០  នាទី  ព្រឹក  មាន ហេតុការណ៍ ដ៍ កម្រ  និង នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ បាន  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់  បាន រងរបួស ជា ទម្ងន់  ដោយ បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ដើម្បី សង្គ្រោះ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង អង្គុយ ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ  ហើយ បាន បង្វិល កៅអី បន្តិច  ស្រាប់តែ បូម ខាងក្រោម បាន ផ្ទុះឡើង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ បំណែក កៅអី ខ្ទាត ត្រូវ ត្រង់ គ្រាប់ ភ្នែក ខាងឆ្វេង  បង្ក នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ថ្ម គោល ត្បូង  ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង ស្តង់ លក់ ម៉ូតូ យីហោ  ហ៊ុយ  ហួក  ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  មាន ឈ្មោះ  យ៉ាន  លី ហូវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល ខ្មោច  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ដើម្បី សង្គ្រោះ  ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  គេ នៅ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ម៉ាក កៅអី នេះ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ដោយសារតែ ការផ្ទុះ បូម នេះ វា ដូចជា ងាយ ពេក  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ  ស្ទើរតែ មិន ហ៊ាន អង្គុយ តទៅទៀត  ដូច្នេះ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ៕
•  ពិពណ៌ នាៈ  អចលន ទ្រព្យ នេះ មាន ទីតាំង ក្នុង តំបន់ ប្រជុំជន  និង  មាន សុវត្ថិភាព  ល្អ បំផុត សំរាប់  ឃ្លាំង ផ្ទុក  អីវ៉ាន់ និង  អាច សាងសង ជា អគារ ។
•  ពិពណ៌ នាៈ  អចលន ទ្រព្យ នេះ មាន ទីតាំង ក្នុង តំបន់ ប្រជុំជន  មាន ផ្លូវ មុខ  ក្រោយ  សុវត្ថិភាព  ល្អ បំផុត សំរាប់  រស់ នៅ  នឹង  បើក ការិយាល័យ ។
ក្រុង ស៊ាង ហៃ  SOG  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2005  វា ត្រូវបាន គេ ឧទ្ទិស ដល់ ការផលិត ម៉ាស៊ីន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ការចូលរួម នៅក្នុង ការផ្តល់ នូវ  " ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  ខ្ពស់ ,  ការសន្សំ ថាមពល និង បរិស្ថាន ដែល ងាយស្រួល "  pumps.It  ជា សហគ្រាស ឈាន មុខ គេ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅ វាល ដែក អ៊ីណុក និង ការបូម  centrifugal  បូម លូ យាន មុជទឹក ។
តារា សិល្ប: ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ពិធី នោះ  ភាគ ច្រើន គឺជា តារា សម្ដែង  ដោយសារតែ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ តាំងពី ត្រូវបាន ប្ដូរ ថៅកែ  ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល គឺ មាន ការបោះ ទុន ផលិត កុន ច្រើន ក្រុម  និង ច្រើន រឿង  ដោយ មាន តារា ខ្មែរ  និង ផលិត ករ ខ្មែរ មិន តិច ជាង រយ នាក់ នោះ ទេ  ទទួលបាន ឱកាស ការងារ ពី កំណែទម្រង់ នោះ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  បាន អះអាង ថា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការងារ មួយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ ក្រុមការងារ ទាំងនោះ មិន គ្រាន់តែ មាន ការងារ ធ្វើ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ល្អ ប្រសើរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ បង្កើត កម្មវិធី ជប់លៀង  និង បង្ក បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ការងារ រឹងមាំ  ហើយ ម្នាក់ ៗ កាន់តែ មាន ទឹកចិត្ត រួមគ្នា ។
នៅក្នុង ពិធី ខួបប្រចាំ របស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភ :  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  គេ កត់សម្គាល់ ថា មាន វត្តមាន តារា សិល្ប: យ៉ាង ច្រើន កុះករ តែម្ដង  ដោយ ក្រៅពី ចំណាយ ថវិកា យ៉ាង សន្ធឹក ជួល ទីតាំង  និង ចំណាយ លើ ការជប់លៀង ឲ្យ ក្រុមការងារ  និង តារា សិល្ប:  បាន សប្បាយរីករាយ  នៅក្នុង ពិធី នោះ ក៏ មាន ការផ្ដល់ រង្វាន់ ដល់ តារា សិល្ប: សរុប ជា ទឹកប្រាក់ មិន តិច នោះ ដែរ ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ  តារា សិល្ប: មិន តិច ជាង រាប់ រយ នាក់  ក៏ យក ជា វេទិកា បង្អួត សម្រស់ ដាក់ គ្នា ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី គម្រប់ ជាង ២០ ឆ្នាំ របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  កាន់តែ មាន ភាពអធឹក អធ័ម ។
តារា សិល្ប: ដែល ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ពិធី នោះ  គឺ ចម្រុះ ដោយ តារា ល្បី ៗ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  តែ តារា ថ្មី ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  ដោយសារតែ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ មាន គោលការណ៍ បណ្ដុះ តារា ថ្មី ៗ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ មាន អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ឈានឡើង ។
អ៉ី ចឹង ហើយ ទើប ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ បោះ ទុន ខ្ពស់ ទាំំង ការផលិត កុន  និង ទាំង ការរៀបចំ កម្មវិធី សប្បាយ ៗ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ តារា សិល្ប:  និង ក្រុមការងារ កាន់តែ រួមចិត្ត គ្នា  ហើយ ធ្វើឲ្យ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការងារ មាន ភាពរលូន ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង  ស្ថាប័ន មួយ នេះ ក៏ បាន ចំណាយ មិន តិច ជាង ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្ដល់ឲ្យ អ្នកចូលរួម ជាពិសេស គឺ តារា សិល្ប:  ទទួលបាន ទូរទឹកកក  ទូរទស្សន៍ កញ្ចក់ ស្ដើង  ច្រើន គ្រឿង  អម ដោយ រង្វាន់ ប្រាក់ សុទ្ធ ១០០ ៗ ដុល្លារ  និង រង្វាន់ ទៅ សម្រាក នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ដែល បាន ចូលរួម ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ គេ ឃើញ តារា សិល្ប:  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ច្រើន នាក់ ទទួលបាន រង្វាន់ ធំ ៗ  ហើយ បើ ទោះជា អ្នកចូលរួម ភាគ ច្រើន មិន ត្រូវបាន រង្វាន់ ក៏ ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ លាន់ មាត់ ថា ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ឆ្នាំ នេះ ចំណាយ មិន ធម្មតា គ្រាន់តែ ខួប ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។
តារា ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នោះ បាន ទាំង ចាត់ទុក ថា កម្មវិធី ខួប ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ថា ជំនួប តារា ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  និង ផលិតករ ចាស់ ថ្មី បាន ជួបគ្នា ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ កម្រ មាន នោះ ផង ៕
អតីត ប្រធាន បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  នៅក្នុង កម្មវិធី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  នៅតែ មិន ទាន់ ប្រគល់ អាវ លេខ ៧ ទៅឲ្យ កីឡាករ រូប ណា ម្នាក់ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ទិញ បាន កីឡាករ ប្រេស៊ីល ដ៍ ឆ្នើម  Philippe  Coutinho  ពី ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ក៍ ដោយ ។
ជា ការពិត ណាស់  Barcelona  មិន ទាន់ រក បាន កីឡាករ ណា ម្នាក់  ដែល សាកសម នឹង ពាក់ អាវ លេខ ៧  នៅឡើយ ទេ  ប្រមាណ ជាមួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ បន្ទាប់ពី យល់ព្រម ឲ្យ  Arda  Turan  ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ តួ គី ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ខ្ចី ជើង កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក  បើ ទោះបីជា ក្រុម កំពូល តារាង  Laliga  មួយ នេះ  ទិញ បាន កីឡាករ ល្អ ៗ  ជាច្រើន កកាន់ ក្លិប ក៍ ដោយ ។  យ៉ាងណា វិញ  តាម ការឲ្យដឹង ពី  Sky  Sports  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  អាវ លេខ ៧  ដែល  Barcelona  មិន ហ៊ាន ប្រគល់ឲ្យ  Coutinho  ពាក់ នេះ ដែរ  ដោយសារតែ  ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  ចង់ ទុកឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Antoine  Griezmann  ដែល ត្រៀម ទិញ ពី ក្រុម  Atletico  Madrid  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ  Griezmann  អាចនឹង ប្រឈម ក្នុង ការពិបាក ទិញ យក  ព្រោះថា កីឡាករ បារាំង រូប នេះ  ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ដែល ចង់ ផ្ទេរ យក កីឡាករ រូប នេះ  តាំងពី រដូវ ក្តៅ មុន ។  ក្រៅពី នេះ ដែរ  នៅ មាន ក្រុម  អ្នក មាន បារាំង  Paris  Saint  Germain  និង ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ដែល សុទ្ធសឹង ចូលរួម ប្រជែង ចង់បាន  Antoine  Griezmann  នេះ ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Barcelona  មាន ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការនាំយក  Griezmann  ស្រប ពេល ដែល អាវ លេខ ៧  ដែល ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  មិន ទាន់ ប្រគល់ឲ្យ កីឡាករ រូប ណា ឡើយ  គឺ ទុកឲ្យ  Griezmann  ។
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន កត់សម្គាល់ ថា  អ្នក អាច បញ្ចូល បាន ថ្ម  Mi  Max  2  បាម  68  ភាគរយ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ។  ទូរសព្ទ័ស្មាតហ្វូន  Xiaomi  Mi  Max  2  នឹង ចេញ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែមិថុនា  ក្នុង តម្លៃ  $  247  សម្រាប់ ទំហំ  64GB  និង  $  290  សម្រាប់ ទំហំ  128GB  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ជាប់ចោទ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ឃុំខ្លួន ជាង ៧ ខែ  ទើប ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ
ក្រុម មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ សាលាសង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា អំពី ករណី លោក ចៅសង្កាត់  ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  មាន ស្រី ញី ជា អ្នកលក់ កាហ្វេ បាយ ក្បែរ សាលា សង្កាត់  ដោយងប់ នឹង ស្រី បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង សុំ លែងលះ ប្រពន្ធ  ដែល មាន កូន ២ ទៅ ហើយ នោះ  ។  ទង្វើ បែប នេះ  នាំឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី នៅក្នុង សាលា សង្កាត់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង  នាំគ្នា យក ដៃ រឹត ដើមទ្រូង ដូច ចំរៀង មួយ បទ ដែល ថា  « បាន មាន ភ្លេច ក្រ  ភ្លេច គ្រា កម្សត់ »  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  ជា បេក្ខជន ចៅសង្កាត់ រង ទី ១  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ។  នៅ ពេល ដែល តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ចៅសង្កាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប្រកាស លោក មិន បាន ចូលរួម នោះ ទេ  ដោយ អះអាង ថា  មាន ជំងឺ  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព អះអាង ថា  ដោយសារតែ លោក ខ្លាច ប្រពន្ធ ដើម មក រក រឿង  ។  ប្រពន្ធ ដើម របស់ លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  ធ្លាប់ បាន រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី សម្របសម្រួល  ឬ រក ដំណោះស្រាយ  ។  ភរិយា មិន ចង់ឲ្យ បែកបាក់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន កូន ពីរ ទៅ ហើយ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  ក្នុង នាម បុរស ដែល គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវបាន ព្យាយាម កាត់ សាច់ ពីរ ដុំ ដែល ជា ឈាម ជ័រ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ ។
គេ រាយការណ៍ ថា  ភរិយា ដើម របស់ លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  រស់ នៅ ឯ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  ជួល ផ្ទះ គេ នៅឯ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការទំនុកបម្រុង ពី ស្ត្រី លក់ កាហ្វេ  លក់ បាយ នៅក្បែរ សាលា សង្កាត់ នោះ ។  ស្ត្រី ជា ភរិយា ស្រប ច្បាប់ ប្រាថ្នា ជួប សម្តេច តេជោ  នៅ គ្រា ដែល សម្តេច ចុះ ជួប ក្រុម កម្មករ  កម្ម ការិនី តាម បណ្តា រោងចក្រ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នា គ្រា កន្លងមក  ប៉ុន្តែ លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  សន្យា ថា  នឹង សម្របសម្រួល  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការសន្យា នោះ គ្មាន លទ្ធផល អ្វី ឡើយ  ។
ដោយសារតែ បញ្ហា ស្រី ញី ធ្វើឲ្យ ការងារ នៅក្នុង សាលា សង្កាត់ កាកាប ទី ២ ជួប នឹង បញ្ហា រាំងស្ទះ ជាច្រើន  ។  នៅ ពេល ដែល លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  ទៅ ធ្វើការ  គឺ ភ្នែក នៅ កញ្ចឹង ក  ខ្លាច ប្រពន្ធ ដើម នាំ កូន មក យំ យែក នៅ សាលាសង្កាត់  ។  ដូច្នេះ  លោក ចាំបាច់ ដាក់ កម្លាំង ដៃ ជើង ឲ្យ ឃ្លាំមើល ក្រែង ភរិយា ស្រប ច្បាប់  និង កូន ២ នាក់ នោះ  មក តាម ដល់ សាលាសង្កាត់  ។  ករណី នេះ  គួរតែ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក៏ ដូចជា សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ពិនិត្យ លទ្ធភាព ការងារ របស់ លោក ម៉ាលី  ពិសិដ្ឋ  ផង  បើ ទុកឲ្យ លោក ដឹកនាំ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទាំង ភ្នែក នៅ កញ្ចឹងក យ៉ាង នេះ  ការងារ មិន ទៅ មុខ ទេ  ៕
ទូរសព្ទ័ស្មាតហ្វូន  original  Mi  Max  ម៉ាក  Xiaomi  មិន គួរឱ្យ ជឿ សម្រាប់ ការទទួលបាន ជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដោយ និយាយ ថា ពួកគេ បាន លក់ អស់ ជាង  3  លាន គ្រឿង  ហើយ វា សង្ឃឹម ថា នេះ  ម៉ូដែល  Mi  Max  2  អាច ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង មុន  ។  គេហទំព័រ  TechCrunch  បាន អោយ ដឹង ថា  ទូរសព្ទ័ស្មាតហ្វូន  ម៉ូដែល  Mi  Max  2  ត្រូវបាន គេ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ។  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ថាមពល ថ្ម  5,300mAh  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន និយាយ ថា អាច ប្រើ បាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ពេញ  ជាមួយនឹង ជាង  18  ម៉ោង នៃ ការចាក់ វីដេអូ ឬ  21  ម៉ោង នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  GPS  ។  លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ នេះ មើលទៅ ពិតជា រឹងមាំ ដែរ  មាន ដូចជា
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន ចំនួន  ២ ប្រកួត របស់ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  អំឡុង ពេល ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង លើ រឿង នេះ  ហើយ  ក៏ មាន សំណួរ ចោទឡើង ដែល ថា  តើ សមាជិក ក្លឹប វិសាខា រូប នេះ  អាចនឹង ជាប់ ជម្រើសជាតិ ថ្មី  ដើម្បី ត្រៀម ពាន  AFF  Suzuki  Cup  នា ពេល ខាងមុខ  ឬក៏ អត់ ?  បើ តាម ការបង្ហើប របស់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ១ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម គោ ព្រៃ ថ្មី  អាចនឹង ចេញ ថ្ងៃ នេះ  ឬ ស្អែក  ព្រោះ តាម គម្រោង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  នឹង ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន លោក  Felix  ។
ចំពោះ មូលហេតុ គ្រូបង្វឹក ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង មូលហេតុ អវត្តមាន  កែវ  សុខ ផេង  ទី ១៖  ក្រោយ ចប់ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ទីម័រ  លោក អះអាង ថា  ដោយសារ លោក ចង់ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  និង យុវជន  បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព  ទើប លោក មិន ដាក់ រូប គេ ចូល លេង  ។  ទី ២៖  ក្រោយ ចប់ ប្រកួត ជាមួយ សិង្ហបុរី  លោក បាន បញ្ជាក់ នូវ មូលហេតុ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ដោយសារ  សុខ ផេង  ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម មិន បាន  ១០០ %  ។  យ៉ាងណាមិញ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការទាក់ទង  ឬ ការបញ្ជាក់ ណាមួយ  ដែល សាមីខ្លួន ផ្ទាល់  គឺ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  បកស្រាយ ច្បាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ នោះ ទេ  ។
ចំណែក វត្តមាន អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម លោក  Keisuke  Honda  នឹង មក ចូលរួម  ឬ យ៉ាងណា  មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ឡើយ  ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គេ ទន្ទឹងរង់ចាំ  គឺ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  តើ រូប គេ  អាចនឹង មាន វាសនា ត្រូវ លោក  Felix  កោះហៅ ត្រៀម ប្រកួត ពាន ផ្លូវការ ឬ ទេ ?  កាលពី ប្រកួត ជាមួយ ទីម័រ  និង សិង្ហបុរី  សូម្បីតែ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បម្រុង  គឺ គ្មាន វត្តមាន  កែវ  សុខ ផេង  ដែរ  ។  ជុំវិញ ការអវត្តមាន របស់ អតីត កីឡាករ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន នេះ  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក លោក  Felix  បកស្រាយ នូវ មូលហេតុ  ២  ផ្សេង គ្នា  បន្ទាប់ពី មាន ការជជីក សួរ ពី អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ។
ដូច្នេះ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា អ្នកតាម វិស័យ កីឡា  បាន ត្រឹម ចាំ អ៊ុត  ថា តើ លោក  Felix  អាចនឹង កោះហៅ រូប គេ  ចូល ជម្រើសជាតិ នា ពេល ខាងមុខ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  ស្រប ពេល ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  កំពុង ត្រៀម ប្រកួត ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដោយ ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ជាមួយ វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ  ៕
ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា.  ‹‹ ខ្ញុំ ›› គឺជា ចំណងជើង មួយ  ជា ភាសា ខ្មែរ  នៃ រឿង ល្ខោន ដែល នឹង ប្តើម សម្តែង នា ថ្ងៃទី ១០ មករា ដល់ ៤ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ ,  នៅ  រោង មហោស្រព ‹MRT  –  50E  Merrimack  st.Lowell› ។
ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា.  ប្រធានាធិបតី  គីម  យ៉ុង អ៊ុន  នៃ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ខ្វល់ នឹង បទបញ្ជា ពី បរទេស  ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ បាញ់ កាំជ្រួច ឆ្លង ទ្វីប  ជា ការសាកល្បង ជាថ្មី ម្តង ទៀត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មុន … កាំ ជ្រួច នោះ បាន ហោះ ៥៤ នាទី  បាន
ដោយ  សុខារ័ត្ន  កូយ  ប៉ូសស្តន់  –  ការរផ្លាស់ប្តូរ ម៉ោង ត្រូវបាន កើតមាន នៅ តាម រដ្ឋ មួយចំនួន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាពិសេស ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចំនួន ពីរ ដង  នៅ ចន្លះ និទាឃ រដូវ រឺ រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ឈើ ជ្រុះ ស្លឹក ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  បាន កំណត់ ម៉ោង នាឡិការលើស  ១  ម៉ោង  ដោយ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  រហូតដល់ ខែកុម្ភៈ  ហើយ ខែមិនា  រហូតដល់ ខែកញ្ញា  បាន កំណត់ ម៉ោង ត្រឡប់  ថយ ក្រោយ  ១  ម៉ោង វិញ តាម ធម្មតា ។
ដោយ ខ្មែរ ផុស  ស. រ. អ  ឡូវែល  - សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ Massachusetts  Health  Connector បាន បើក យុទ្ធនាការ ចុះ ទៅ តាម មូលដ្ឋាន ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្សាព្វ ផ្សាយ  និង អប់រំ ពី កម្មវិធី ចុះឈ្មោះ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស នៅ តាម បណ្តា ក្រុង មួយចំនួន ដែល មាន អាត្រា ពលរដ្ឋ មិន មាន ធានារ៉ាប់រង ខ្ពស់ ។
ដោយ  សុខារ័ត្ន  កូយ  ឡូវែល  –  កម្មវិធី ការប្រារព្វ ខួប ទី  ៣៣  ឆ្នាំ នៅ ការបង្កើត សមាគម ខ្មែរ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃសៅ រ៏  ទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  សំពៅ មាន  ក្រុង ឡូវេល ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ពី លោក អភិបាល ក្រុង ឡូវែល  លោក  អេត  ខេន ន័រ ដី ,  តំណាងរាស្រ្ត ខ្មែរ ,  តំណាងរាស្ត្រ ក្រុង ឡូវែល ,  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  និង អង្គការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជា  ៤០០  នាក់ ។
3-សម្បូណិដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ដូចជា ត្រី នៅ បឹង ទនេ្ល សាប ម្រី គី ម្រីតា ឈើ ល្អ ៗ គ្រប់ ប្រភេទ ថ្ម ភក់ សម្រាប់ សង់ ប្រាសាទ នៅ
ក្រោយ  សម័យ អង្គរ  យើង មិន មាន អ្វី ជា សំខាន់ ទៀត ទេ  ក្នុង សិល្បៈ ខ្មែរ ។  តែ ការពិត មិន ដូច្នោះ ឡើយ ។  ផ្នែក សិល្បៈ  អក្សរសាស្រ្ត  ជំនឿ សាសនា ជំនាន់ នោះ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មក លើ ជីវភាព របស់ យើង រាល់ ថ្ងៃ ។
ហេតុ អ្វី បានជា បុព្វបុរស យើង ជ្រើ រើស យក អង្គរ ធ្វើជា រាជធានី ? តើ នេះ ជា ចៃដន្យ ឬ ជា ការជ្រើសរើស មួយ មាន មួលហេតុ ជាក់លាក់ ?
មនុស្ស ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង  ហើយ ដែល ប្រហែលជា និយាយ ភាសា ដូច  ជនជាតិ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  បាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ពាន់ ឆ្នាំ  មក ហើយ  មុន ពេល ដែល ពួកគេ  ចាប់ ធ្វើ កំនត់ ត្រា ដែល ខ្លះ មាន នៅ សេសសល់ ដល់  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នា សតវត្ស ទី ៦ ។  មុននឹង ឈានដល់ ដើម សម័យ នេះ  ខ្មែរ បាន ចាប់ផ្តើម  បង្កើត នូវ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  អាវុធ  និង  គ្រឿង តុបតែង នានា ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី ថ្ម  សំរិទ្ធ  និង  លង្ហិន រួច មកហើយ ។  បី បួន សតវត្ស ក្រោយមក  ពួកគេ បាន ស្វែងរក  និង  ចាប់ យក នូវ តួអក្សរ ,  រូបភាព  និង  ពាក្យពេជន៍ ដ៏ វិសិដ្ឋ  ( ភាសា សំស្រ្កឹត )  ជាច្រើន ពី ឥណ្ឌា ។  ពួកគេ  ក៏ បាន ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការប្រមាញ់  និង  ប្រមូលផ្តុំ បែប ពនេច រ  មក ជា ការផលិត ស្រូវ ដ៏ ស្ថិតស្ថេរ សំរាប ភូមិ ឃុំ របស់ គេ ។  ពួកគេ  ក៏ បាន បង្កើត ជា តំបន់ ក្រុង នានា នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  និង  នៅក្នុង ទឹកដី ដែល យើង  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា វៀតណាម  ហើយ បាន បង្កើត បានជា បណ្តាញ ធារាសាស្រ្ត  និង  ព្រែក ជីក ដ៏ ទូលំទូលាយ ។
នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  ការរៀបចំ ឋានានុក្រមទាំង នេះ  ( និង  បញ្ហា ដ៏ ក្តៅ គគុក ទាក់ទង នឹង  “ វណ្ណៈ ”,  “ ទាសករ”  និង  “ ការបង្កើត រដ្ឋ ”)  មាន សភាព កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ឡើង  ដោយសារ រដ្ឋ កាន់តែ បង្ក លក្ខណៈ រំខាន  ហើយ ព្រះរាជា រឹតតែ មាន អំណាច ឡើង ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន នូវ ការ កាត់ផ្តាច់ ឥត ឈប់ឈរ  រវាង ភូមិ ឃុំ  និង  គ្រួសារ  និង រវាង ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្នែក សម្ភារៈ របស់ ពួកគេ  និង  អ្វី ដែល ជា ការទាមទារ  របស់ អ្នក មាន អំណាច ។  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋ រឹតតែ ខ្លាំង  មន្រ្តី នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ និង តំបន់  ច្រើន តែ ទន់ខ្សោយ  ហើយ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋ ចុះ ទន់ខ្សោយ  រដ្ឋអំណាច ភូមិ ឃុំ  និង ក្នុង តំបន់ បែរជា មាន អំណាច ច្រើន បង្គួរ  ( បើ មិន បាន  ច្រើន ស្មើនឹង រដ្ឋ ) ។  ខ្ញុំ  សង្ស័យ ថា  ព្រះរាជា នានា នៃ សម័យ នោះ  គឺ អាច ប៉ះពាល់ បាន  ហើយក៏ មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដូច ត្រូវបាន រៀបរាប់ ក្នុង សិលាចារិក នោះ ឡើយ  ហើយ បញ្ហា អំពើហឹង្សា  និង  ភាពវឹកវរ នៅក្នុង នគរ  មាន លេចឡើង  ច្រើន ជាង អ្វី ដែល ត្រូវបាន សារភាព  និង  រ៉ាយរ៉ាប់ នៅក្នុង សិលាចារិក ទៅ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  វា មាន លក្ខណៈ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការទស្សន៍ទាយ បែប នេះ  ដោយ ហេតុ ថា កំនត់ ត្រា ទាំងអស់ នោះ  ច្រើន តែ មិន សូវ ពេញលេញ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  និង ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ដែល ជាធម្មតា សម តែ ចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា សមធម៌  បែរជា ចូលរួម ស្ទើរតែ  ទាំងអស់ ក្នុង នាម ជា អ្នក បំរើ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ជូន ដល់ ព្រះរាជា  និង  មូលដ្ឋាន សាសនា នានា ។
យើង បាន ដឹង អំពី វិធី ដែល អាណាចក្រ ដំបូង ៗ ទាំងអស់ នេះ បាន កកើតឡើង តាមរយៈ  សិលាចារិក  និង  កំនត់ ហេតុ ដ៏ រប៉ាត់រប៉ាយ ជា ភាសា ចិន យ៉ាង ច្រើន ។  លោក  Michael  Vickery  បាន សរសេរ ថា  នគរ ដំបូង ទាំងអស់ នេះ  “ ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ដោយ តំបន់  សាមន្ត រាជ តូច ៗ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន បែងចែកចេញ ជា ពីរ វណ្ណៈ  ( អ្នកដឹកនាំ  និង  ប្រជារាស្រ្ត  ធម្មតា )  និង  បី កំរិត ធំ ៗ៖  ប្រធាន  ឬ  ព្រះរាជា ,  មន្រ្តី  ឬ  អ្នក មាន មុខមាត់  និង  ប្រជារាស្ត្រ សាមញ្ញ ” ។  អ្នក ដែល មាន អំណាច  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការការគាំពា ជា  ប្រចាំ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល  គំរោង ការងារ ធារាសាស្រ្ត នានា  បាន ជួយ ធានា ឲ្យ មាន ការប្រមូល ផល យ៉ាង ទៀងទាត់ ។  ប៉ុន្តែ  សិលាចារិក នានា  ហាក់ដូចជា មិន បាន  រៀបរាប់ អំពី  គោល គំនិត ទាក់ទង នឹង ការ ដែល សមធម៌ បាន ជ្រាប ចូលក្នុង  ការសំរេចចិត្ត នយោបាយ នានា នៅឡើយ ។
ដូចជា ពេលនេះ ដែរ  សហគមន៍  និង  ក្រុមគ្រួសារ តូច ៗ នានា នៅ កម្ពុជា  តែងតែ ខិតខំ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ  និង  ភាព ស្រុះ ស្រួល  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ជីវភាព របស់ គេ  ( ដែល រួមមាន ការរស់នៅ ,  ការចិញ្ចឹម កូន ចៅ ,  ការដាំដុះ  និង  ការប្រារព្ធ បុណ្យ ទាន ជូន ដល់ ព្រលឹង បុព្វបុរស ឬ អ្នកតា )  អាច បន្ត ទៅ បាន ។  អ្នកភូមិ ទាំងនោះ  បាន ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ចៅហ្វាយ នាយ  ដែល អាច ការពារ ពួកគេ ពី ការទាមទារ របស់ រដ្ឋ ។  ការរៀបចំ ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន នូវ សមធម៌ មួយ បែប ក្នុង កំរិត តូច មួយ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។  ចំណែកឯ រដ្ឋ ខ្លួនឯង វិញ  បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម តាមរយៈ បណ្តាញ អ្នកចូលរួម  និង  តាមរយៈ អាទិភាព សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល ជួនកាល ត្រូវបាន  បន្ធួរបន្ថយ ដោយសារ ការ សម្តែង ចេញ នូវ ភាពស្មោះស្ម័គ្រ និង  ក្តី បារម្ភ ។
បើ យោង តាម គំនិត បែប សតវត្ស ទី ២១ វិញ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ភាពវឹកវរ  និង ការ មិន សប្បាយចិត្ត ជាច្រើន  បាន កើតមានឡើង ដោយសារ វិសមធម៌  នៃ អំណាច នាសម័យ អង្គរ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សេចក្តីសនិដ្ឋាន នេះ  អាច ជា ការយល់ ច្រឡំ ។  នៅពេល រុងរឿង បំផុត  អង្គរ គឺជា ក្រុង ដែល ធំ ជាង គេ លើ លោក  តែ មាន ដង់ ស៊ីតេ  ប្រជាជន ទាប ។  ទីក្រុង ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង  ១.០០០ គីឡូម៉ែត ការ៉េ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រមាណ ៧០០.០០០ នាក់ ។  កត្តា ជាច្រើន បន្ថែម ពី  លើ ការប្រើ អំណាច  ឃោរឃៅ  បំភិតបំភ័យ  និង  ការជិះ ជាន់ កេងប្រវ័ញ្ច  បាន បង្រ្កាប មនុស្ស ជាច្រើន ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម បញ្ជា ។  អ្នកការទូត ចិន នាម  ជី  តាក្វាន់  បាន រៀបរាប់ នា ឆ្នាំ ១២៩៦  ថា  អង្គរ  ជា ក្រុង ដ៏ ធំ ហើយ រុងរឿង មួយ ។  ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា  កត្តា ដែល ជំរុញឲ្យ មនុស្ស សុខចិត្ត នៅក្រោម បញ្ជា បាន យូរ យ៉ាង នេះ  រួមមាន កត្តា  មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់  កត្តា រក អាហារ បាន ងាយស្រួល  កត្តា ទទួលបាន ការការពារ ពី  សំណាក់ យោធា  និង  កត្តា ដែល បុគ្គល ខ្លួនឯង មាន  អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន គេ ជា ចំណែក មួយ  នៃ ទឹកដី  ដែល ត្រូវបាន ប្រោះព្រំ ឲ្យពរ ដោយ ទេវៈ  និង  ព្រះរា ជាមួយ នេះ ។  មនុស្ស ម្នា សាមញ្ញ ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុង អង្គរ  ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល តែង រួចផុត ពី  ទុក្ខវេទនា នៃ ការបំបិទ សិទ្ធ  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ មិន អាច និយាយ បាន ថា  ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន រើស យក ជីវភាព បែប នេះ នោះ ដែរ ។  ពួកគេ  សុទ្ធតែ គ្មាន  បទពិសោធន៍  ឬ ក៏ ទស្សនទាន  អំពី ពិភព មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ស្ថានភាពសង្គម  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ហើយ ស្មើភាព ជាង នេះ ។
នៅលើ ផែនដី មាន កន្លែង មិន ច្រើន ទេ ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង នឹង ភាពត្រចះត្រចង់ នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  អង្គរវត្ត គឺជា សំនង់ ខាង សាសនា ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។  ពិត ហើយ នេះ ជា អច្ឆរិយ វត្ថុ មួយ នៃ  ពិភពលោក ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ប្រើ ជា ប្រាសាទ  និង ជា ផ្នូរ សំរាប់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  នៅ ចំ កណ្តាល ចក្រភព ខ្មែរ នៅ ពាក់កណ្តាល ទី មួយ នៃ សតវត្ស ទី ១២ ។  អង្គរវត្ត ត្រូវបាន ថែរក្សា ល្អ បំផុត នៅក្នុង ចំនោម ប្រាសាទ នៅ សម័យ អង្គរ ។  ប្រាសាទ ផ្សេង ៗ ទៀត និង ទីក្រុង ដែល មាន កំពែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ អង្គរ ធំ  មាន ន័យ ថា ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ទាក់ទង នឹង គំនិត នៃ ប្រាសាទ ភ្នំ ។  ពេល កសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ ដើម សតវត្ស ទី  ១២  រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ គិត យ៉ាង ល្អិតល្អន់  តួ ប៉ម កណ្តាល ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ កំពូល  ៤ ។  កំពូល កណ្តាល តំនាង អោយ ភ្នំ ព្រះសុមេរុក្នុង រឿង ទេវក ថា  ជា ភ្នំ ពិសិទ្ធ នៅ ចំ កណ្តាល ចក្រវាឡ  ដែល ជា លំនៅដ្ឋាន នៃ ព្រះនរាយណ៍  ( វិស្ណុ )  ក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូ ។  កំពូល ទាំង ៥ ជា និមិត្តរូប នៃ កំពូល ទាំង ៥ របស់ ភ្នំ សុមេរុ។  វា ពិបាក នឹង អធិប្បាយ តាម ពាក្យសំដី ចំពោះ ភាពសំបើម នៃ អង្គរវត្ត  ប៉ុន្តែ វា អាច ពន្យល់ ជា ផ្នែក ដោយ ការមើលទៅ លើ ទំហំ រួម ។  ប្រាសាទ ត្រូវព័ទ្ធ ដោយ ទក្សិណ ទឹក  ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង ប៉ម នៃ ទីក្រុង ឡុង  ដែល បាន កសាងឡើង ក្នុង ពេល ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  មើលទៅ មិន ខុសគ្នា ច្រើន ទេ ទៅនឹង ប្រលាយ ចំការ ។  ទក្សិណ ទឹក មាន ទទឹង  ១៩០ម  និង  បង្កើត បានជា រាង ចតុកោណ កែង  ១,៥ គ. ម x ១,៣ គ.ម ។  គិត មើលទៅ ថា វា ពិបាក ចំពោះ កំលាំង វាយប្រហារ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ការការពារ ដ៏ មាំមួន ។  ប៉ុន្តែ ទក្សិណ គ្រាន់តែ ជា និមិត្តរូប នៃ មហាសមុទ្រ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ពិភពលោក នៃ  ប្រាសាទ ក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូ ជាជាង ប្រើ ជា កំពែង ការពារ ។  របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ នៅ មាត់ ទក្សិណ ខាងក្នុង ចតុកោណ ដែង មាន ទំហំ  ១០២៥ម x ៨០០ ម  មាន ក្លោងទ្វារ មួយ នៅ ផ្នែក ជ្រុង និមួយ ៗ ។  ប៉ុន្តែ វា ខុស ប្រក្រតី ចំពោះ ឥទ្ធិពល សំខាន់ នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ នៃ  ប្រាសាទ សម័យ អង្គរ ។  ច្រក ចូល សំខាន់ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច ។  ក្លោងទ្វារ ចូល នេះ គឺ តុបតែង ដោយ រោង ទង គឺ ទទឹង ២៣៥ម ដែល មាន ទ្វារ ៣ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រតនសម្បត្តិ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត របស់ ប្រាសាទ គឺ មាន ក្បាច់ ចំលាក់ រាប ២ គម  នៅ ជុំវិញ ជញ្ជាំង រោង ថែវ ខាងក្រៅ ដែល មាន ចំលាក់ ទេវតា និង អប្សរា រាប់  រយ ។  ចំលាក់ សាំញ៉ាំ នៅ តាម រោង ថែវ ប្រាប់ នូវ រឿង ផ្សេង ៗ ដូចជា  ព្រះនរាយណ៍  ជ័យ ជំនះ របស់
ប្រាសាទ ភ្នំ មួយ នេះ មាន ទីតាំង នៅ កណ្តាល ទីក្រុង អង្គរ ធំ  ហើយ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ដែល សាងសង់ ប្រកប ទៅដោយ ក្បាច់ រំលេចឡើង ជា រាង សាជី ជ្រុង  មាន ផ្លូវ ចូល ពី ខាងកើត  និង មាន ចំនួន ៣ ជាន់ ទៀតផង ។  ចេតិយ ធំ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ តួ ប្រាសាទ ទាំងមូល ត្រូវបាន ឡោមព័ទ្ធ ដោយ កំពូល ប្រាសាទ តូច ៗ ចំនួន  ៥៤ ប្រាសាទ  ដែល មាន មុខ ធំ ៗ តំនាង អោយ មុខ របស់  លោកេស្វរៈ  តែ រូប ចំលាក់ ទាំងអស់ នោះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូច ទៅនឹង មុខ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែរ ។  រូប ចំលាក់ ទាំងអស់ បែរ មុខ ទៅ គ្រប់ ទិស ធំ ៗ ទាំង បួន  ទោះបីជា អ្នក ស្ថិត នៅ កន្លែងណា នៃ តួ ប្រាសាទ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ស្ថិត នៅក្រោម ក្រសែភ្នែក  និង ទឹកមុខ ញញឹម ប៉ប្រឹម មិន ចេះ រីងស្ងួត របស់ អ្នក ទាំងនោះ ដែរ ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ គឺ ផ្ទុយ ពី បុព្វការី ជន របស់ ព្រះអង្គ  ដែល គោរព អាទិទេព នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ  គឺ ព្រះសេវៈ  និង ព្រះវិស្ណុ ។  ព្រះអង្គ បាន ជ្រើសយក ពុទ្ធសាសនា មហា យាន ធ្វើជា សាសនា របស់ ព្រះនគរ ។  ប្រាសាទ បាយ័ន មាន ទីតាំង នៅ ដាច់ ចេញពី ប្រាសាទ នានា នៃ បរិវេណ អង្គរ ។
ប្រាសាទ នេះ គឺជា លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា មួយ  ក្រោម ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  នា សតវត្ស ទី ១០  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រះសិវៈ ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ជា រាង សាជី ដែល មាន ៥ ដំនាក់  និង មាន កំពស់ ២០ ម៉ែត្រ ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ប្រាសាទ តាកែវ មួយ នេះ មិន បាន សាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ នោះ ទេ ។
ស្រះ ស្រង់ គឺជា  ស្រះ មួយ ដែល សាងសង់ សំរាប់ ព្រះរាជា  និង មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ ខ្លោងទ្វារ ខាងកើត នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយក្តី ។  បើ តាម ដឹង  ស្រះ នេះ គឺជា កន្លែង សំរាប់ ព្រះរាជា ស្រង់ ទឹក ។
ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ព្រះបាទ ឧទយាទិត្យ វរ្ម័ន ទី ២  និង ជា ស្ថាបត្យកម្ម ដែល ទ្រុឌទ្រោម ជាង គេ ក្នុង ចំនោម ប្រាសាទ នៅ បរិវេណ អង្គរ ។  វា គឺជា ប្រាសាទ ដែល បង្ហាញ ពី ភាព ដ៏ សម្បើម អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ចំនោម ប្រាសាទ ចាស់ ៗ ដែល នៅ សេសសល់ ។  ប្រាសាទ ភ្នំ មួយ នេះ គឺ សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រះសិវៈ  តែ ចំពោះ រូប ចំលាក់ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន បង្ហាញ ពី ហេតុការណ៍ ចម្បាំង របស់ ព្រះវិស្ណុ ។  ហើយ ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ កំពុង ស្ថាបនា អោយ ដូច ដើម ឡើងវិញ ផងដែរ ។
ប្រាសាទ នេះ សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១០ ដោយ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២ ។  នៅក្នុង ការស្ថាបនា នេះ យើង អាច ឃើញ បន្ទប់ ធំ វែង ៗ  ដែល ជា បន្ទប់ យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត ជាមួយនឹង ច្រក ចូល តូច ៗ បន្តបន្ទាប់ ជាច្រើន ។  ប្រែ រូប គឺ មាន ន័យ ថា ក្រលា ខ្លួន ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ មាន ជំនឿ ថា  ប្រាសាទ នេះ គឺជា បូជនីយដ្ឋាន សំរាប់ បញ្ចុះ សព ។
បាន សាងសង់ ឡើង នៅ សតវត្ស ទី ១០ ផងដែរ ដោយ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២ ។  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅលើ កូន កោះ តូច មួយ នៅ ចំ កណ្តាល ភាគ ខាងកើត បារាយណ៍ ។  ហើយ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រាសាទ ភ្នំ  តែ យើង អាច ទៅកាន់ កោះ នោះ បាន តែ ដោយសារ ទូក ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ យោង ទៅលើ សិលាចារឹក ដែល នៅជិត ៗ នោះ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២ សាងសង់ ប្រាសាទ នេះ ឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះមាតាបិតា របស់ ព្រះអង្គ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ប្រវត្តិ វិទ្យា  និង បុរាណវិទ្យា ជាច្រើន  បាន អះអាង ថា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ តំបន់ សៀមរាប  អង្គរ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ  ឆ្នាំ ៨០២  នៃ គ្រិស្ត សករាជ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ក្រោយពី  ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ នេះ បាន យាង មកពី  ប្រទេស ជ្វា នៅ ឆ្នាំ ៨០០  នៃ គ្រិស្ត សករាជ ។  តាម ឯកសារ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  សេ្តចជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  កាល ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ២  ទ្រង់ គង់ នៅ  ទីក្រុង ឥន្រ្ទ បុរៈ  នៅ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ទាប់មក គង់ នៅលើ  ភ្នំ គូលែន  និង  ចុងក្រោយ បំផុត ទ្រង់ គង់ នៅ  ទីក្រុង មារី មារាល័យ ឬ  ទីក្រុង រលួស  ដែល ជា រាជធានី ដើម នា  សម័យ អង្គរ ។  លោក បណ្ឌិត មី សែល  ត្រាណេបាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  វប្បធម៌ ‌ អង្គរ បាន ផ្តើម ឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ៨០២  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  គឺ នៅ ពេល ដែល  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន អភិសេក ជា ព្រះមហាក្សត្រ  នៅលើ  ភ្នំ គូលែន ។  ការអភិសេក របស់ ទ្រង់  គឺ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពិធី ទេវរាជ  ដែល បាន ផ្តល់  ចំពោះ  ព្រះអង្គ នូវ  មហិទ្ធិ ប្ញទ្ធិ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ។  ការអះអាង បាន បង្អាញ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  វប្បធម៌ ‌ សម័យ បុរេ អង្គរ ( មុន អង្គរ ) គឺ  ឯកសារ  មួយចំនួន បាន  ផែ្អក តាម កំណត់ហេតុ  ចិន ។  ឯកសារ របស់ គេ បាន  សំអាង លើ កំណត់ត្រា ផង  និង  ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាង្គ ប្រាសាទ មួយ ចំនួន ផង  ។  ឯ ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ជាខ្លាំង មួយ ទៀត  គឺ ក្នុង អំឡុង  សម័យ ចេនឡា  នៅលើ ទឹកដី បវរ នៃ  ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ ។  កំណត់ហេតុ  ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ដំបូង បំផុត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប មាន ឈ្មោះ ថា  " នគរ គម្ពីរ "  ដែល សិ្ថត នៅ រវាង បារាយណ៍ ខាងលិច  និង បារាយណ៍ ខាងកើត នៃ  តំបន់ សៀមរាប អង្គរ ។  សេ្តច ខែ្មរ ដែល សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ នៅ  នគរ គម្ពីរ នេះ គឺ  ព្រះបាទ ចន្រ្ទ វរ្ម័ន  ។  លោក បណ្ឌិត មី សែល  ត្រាណេបាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង បនែ្ថម ទៀត ថា  កាលពី សម័យ បុរេ អង្គរ នា អំឡុង ឆ្នា ៨០២  នេះ  សេដ្ឋកិច្ច  និង  បរិយាកា  សង្គម របស់  តំបន់ សៀមរាប អង្គរ  មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ជា វិជ្ជមាន ។  គេ បាន ឃើញ មាន ការរៀបចំ ដែនដី  ឬ នគរូបនីយកម្ម ដែនដី ក្នុង  តំបន់ នីមួយ ៗ នៃ ខេត្ត នេះ  យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ទៅ ហើយ  ចាប់តាំងពី  ចុង សតវត្សរ៍ ទី ៦  នៃ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ៧  នៃ គ្រិស្ត សករាជ ។  ជនជាតិ ខែ្មរ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ  និង  ពួក ព្រាហ្ម បុរោហិត  បាន ចាប់ផ្តើម  គម្រោង ការសាងសង់  ប្រាសាទ ឥដ្ឋ ដំបូង បង្អស់ ជាច្រើន មាន ជាអាទិ  ប្រាសាទ ព្រៃ កេ្មង  ប្រាសាទ ពោធិ  ប្រាសាទ គោក តា សៀន  ប្រាសាទ វត្ត ខ្នាត  និង ប្រាសាទ ព្រៃ ប្រាសាទ ជាដើម ។  រីឯ វិស័យ សង្គមកិច្ច វិញ  គេ បាន ដឹង ថា  បុព្វការី ជន ខែ្ម រ  ចូលចិត្ត កសាង ទីលំនៅ របស់ ខ្លួន នៅ កែ្បរ ៗ  ទនេ្ល សាបកែ្បរ អូរ  ស្ទឹង ធម្មជាតិ ជាដើម ។  ការកសាង ប្រាសាទ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  គឺ បុព្វការី ជន ខែ្មរ តែងតែ ជ្រើសរើស  រក ទីតាំង ណា ខ្ពស់ មិន លិច ទឹក  នៅ រដូវ វស្សា  គំនិត របស់ ខែ្មរ ក្នុង ការជ្រើសរើស ទីតាំង ខ្ពស់  សម្រាប់ ការកសាង សំណង់ ផេ្សង ៗ  ជា ប្រយោជន៍ រួម  គឺ នៅតែ បន្ត រហូតមកទល់ សព្វ ថៃ្ង នេះ  [ ២ ] ។
គម្រោង ទី  5  របស់  បុរី  ទេសចរណ៍  ខេត្ត  សៀមរាប  Leicester  City  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ  ដែល ល្អ ជាង គេ ទាំង ៥ ហើយ  5G  ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ  បើ គិត ថា  iPhone  របស់ លោក  Donald  Trump  គ្មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  Oppo  ធំ ប៉ុន ណា  …  1
សម្ដេច តេជោ  ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន លើ  “ បឹង យក្ស ឡោម ”  ទោះ ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ  ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន លើ  “ បឹង យក្ស ឡោម ”  ទោះ ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ណា ក៏ដោយ
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន ទាត់ចោល ទាំងស្រុង នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន  “ បឹង យក្ស ឡោម ”  ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ទោះ ក្រុមហ៊ុន នោះ មកពី ប្រទេស ណា ក៏ដោយ ។
ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច តេជោ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  បាន សរសេរ ថា  ( រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ ) ។  តើ អ្នកណា បង្កើត រឿង បែប នេះ ឡើង ដើម្បី អ្វី ?
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  " ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន ណាមួយ មក លើ បឹង ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ទោះ ក្រុមហ៊ុន នោះ មកពី ប្រទេស ណា ក៏ដោយ " ៕
អ៊ីរ៉ាក់ :  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មនុស្ស  ៦  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Basra  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  បន្ទាប់ពី មាន បាតុកម្ម ដោយ ហិង្សា  ទាក់ទង នឹង កម្សោយ  ឬ ភាពធូរលង់ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើឲ្យ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  បន្ត បើក ការបាញ់ប្រហារ  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា នៅ ទីក្រុង  Basra  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Aljazeera  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត  និង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ កងកម្លាំង សន្ដិសុខ  ទៅលើ ក្រុម បាតុករ រាប់ រយ នាក់  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ ទីស្នាក់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ខេត្ត មួយ ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រេង ។
យ៉ាងហោចណាស់ បាតុករ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បុក ក្បាល  ដោយ កំប៉ុង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។  ដោយ ទ្បែកមន្ត្រី កងទ័ព ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  បំរាម គោចរ មួយ យប់  ត្រូវបាន គេ ដាក់  ហើយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ទីក្រុង  ដែល កំពុងតែ កើតភាពចលាចល ។
សូម ជំរាប ថា  បាតុកម្ម ហិង្សា  នៅ ទីក្រុង  Basra  និង តំបន់ ជុំវិញ  បាន កើត ទ្បើង ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ កម្សោយ  នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អ៊ីរ៉ាក់ រង្គោះរង្គើ  ចាប់តាំងពី ដើម ខែកក្កដា កន្លងមក ៕
ប្រែ សម្រួល ដោយ ខ្មែ ផុស  ស. រ. អា  ឡូវែល -  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវ៉ែល គ្រោង នឹង អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការហាមឃាត់ ជាទូទាំង ក្រុង ឡូវែល  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ ក្មេងប្រុស អាយុ ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ ឡូវែល ។
ដោយ  អាដាម  ព្រិល  “ ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ ទើបនឹង ផ្សាយ ដោយ វិទ្យុ  WCAP  នឹង កាសែត ឡូសាន់  នា ព្រឹក នា ព្រឹក ទី ៣  វិច្ឆិកា  នេះ ថាៈ  លោក មេធាវី  ភីទ័រ  ហ្លីន  Peter  Flint  បាន ទទួល ភាព ជា តំណាង ឱ្យ ការិយាល័យ វេជ្ជបណ្ឌិត  ៦ នាក់  នឹង ម្ចាស់ នៃ អាគារ មួយចំនួន ដែល ឋិតនៅ
ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា  ឡូវែលៈ  ‹ ប៉ូលីស អូហ្វីស័រ › ថ្មី ៤៥ រូប  ទើបនឹង បាន ប្រឡង ចេញ ជា ផ្លូវការ នឹង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅ ‹ អាកាដេមី ប៉ូលីស ឡូវែល › ។
ដោយ  ពិន  សំខុន  ថ្ងៃទី ៣ វិច្ឆិកា ២០១៧  ឡូវែលៈ  ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ នៅ ឡូវែល  ព្រះអង្គ  ស៊ីសុវត្តិ  ធម្មិកោ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ សារពត៌មាន ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា . ក្នុង ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង រង នូវ ការវាយប្រហារ ,  ចាប់ខ្លួន ប្រធាន  នឹង ប៉ង ឃាត់ខ្លួន សមាជិក ខ្លះ ទៀត  ប៉ុនប៉ង រំលាយ គណបក្ស ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ,  ទាំងនោះ បាន បង្ករ លក្ខណៈ ស្មុកស្មាញ ផ្ទៃ ក្រៅ  ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់ ចេញមក ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ ទូត នៅឯ បរទេស …  ស្រាប់តែ បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង បក្ស  បាន ផ្ទុះឡើង  បង្ហាញ ការប្រេះឆា យ៉ាង គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ម  ចេញមក មួយ ទៀត  នា ៣ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  រង់ចាំ តែ ឱកាស របៀប នេះ  ដើម្បី យក ជ័យ ជំនះ ជា ស្ថាពរ …  តើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គេច រួច ពី ការរំលាយ  ឬ ក៏ ការចាញ់ ឆ្នោត  បាន ដែរ ឬ ទេ ?  សូម តាមដាន បទសម្ភាសន៍ ខ្មែរ ផុស  ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់ ធម្មិកោ  ដូចតទៅៈ
ថ្ងៃទី ១ វិច្ឆិកា ២០១៧  –  ដោយ  ពិន  សំខុន  ស្ថានភាព កំពុង ច្របូកច្របល់ ថា  “ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ អាចនឹង ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ” នោះ  ចេះតែ កើន សំពាធ សម្រាប់  “ រំលាយ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ” ដោយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ជាលំដាប់ ,  សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង លូក  ដៃ មក “ ជួយ
ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា  USA:  លោក ប្រធានាធិបតី  ឌណល  ត្រម  នឹង ស្ត្រី ទី ១ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរីក ម៉ាឡេនីញ៉ា  ត្រម  បាន ចាកចេញដំណើរ តាម យន្ត  ហោះ ‹Air  Force  1›ពី កោះ ហាវៃ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ៤ វិច្ឆិការ នេះ  សំដៅ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ដំណាក់ការ ទី ១  នៃ ដំណើរ  ១២ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទៅ ពង្រឹង ស្ថានការ យុទ្ធសាស្ត្រ តំបន់  ដែល កំពុងតែ រំជើបរំជួល ជាខ្លាំង នៅ អាស៊ី ។
ដោយ  សុខារ័ត្ន  កូយ  វ៉ាស៊ីនតោន —  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស់ របស់ អង្គការ  Southeast  Asia  Resource  Action  Center  (SEARAC) ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា ថា កម្ពុជា អាច ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការទទួលយក នូវ ក្រុម ថ្មី នៃ ជន និទេ្ទស ជនជាតិ អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ។
ត ពី លេខ មុន  រីករាយ ដោយ បាន ឮ រឿង ប្លែក ៗ ពី កំពង់ចាម  ប្អូន  ដែល បាន បែក ទៅ ១ ឆ្នាំ ហើយ … ពិសេស  នោះ  ឥឡូវ មាន ឫកពារ ចាស់ទុំ និយាយ  ស្តីបាន  ល្អ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្រើន ជាង ពេល មុន …  ក្មេង ៗ  អ្នក ជុំវិញ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ ធ្លាប់ លេង ជា  មួយគ្នា ជាមួយ  ចៅប៉ុន  ក៏ មក ឈរ ចាំ ស្តាប់ តាម មាត់ទ្វារ  ច្រហរ មាត់ រហង់  ហើយក៏ រីករាយ នឹង មាន  អារម្មណ៍ កោតស សើរ ណាស់ ដែរ
ឡូវែលៈ នៅ កន្លែង តាំង រូបសំណាក ព្រហ្ម បាយ័ន  នាមុខ ‹ ប៉ៃលិន ប្លាស្ហា ›  មាន មនុស្ស មក រួម ប្រជុំ យ៉ាង អ៊ូអរ  នា វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥ តុលា ឆ្នាំ ២០១៧  គណកម្មការ ‹ ខាំ បូឌី យាន ថោន › ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី  ពង្ស លក្ខិណា  សាធុកា  ផល្លី  បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី ខួប ឆ្នាំ ទី ១ នៃ រូបសំណាក ព្រហ្ម បាយ័ន ផង  នឹង សម្ភោធ រូបសំណាក តូច ៗ ឯទៀត ចំនួន ៥  ឆ្លាក់ ពី ថ្ម  ដែល ដាក់ ដំកល់ នៅ ជុំវិញ រូបសំណាក ព្រហ្ម មុខ ៤ ផង ។
ដោយ  ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា.  យើង ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ បេក្ខជន ទិប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល  សុខារី  ឆាវ  ដែល ជា ខ្មែរ - អាមេរីកាំង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ តុលា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ រសៀល  នៅ ‹ ប៊ូត មីល › ។  លោក ទើបនឹង ឈរឈ្មោះ ជា លើក ដំបូង  ហើយ នៅ ជុំ ទី ១ នេះ  បាន សន្លឹក
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  Ronaldo  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ខាង រក លុយ បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដទៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នេះ គឺ ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ហើយ ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់  Real  Madrid  រូប នេះ អាច ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ១ ក្នុង បញ្ជី អត្តពលិក រក បាន លុយ ច្រើន ជាង គេ  ។  ចំណូល ដែល រកបាន គឺ រហូត ទៅដល់ ៩៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
កាល មុនពេល  Ronaldo  ឡើង នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១  គឹមាន  Tiger  Wood  និង  Floyd  Maywheather  ដែល នៅ គ្រង តំណែង នេះ អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ។  តែ ឥលូវ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្លាក់ កូដ ហើយ ក្នុង កំឡុង ពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ គឺ  Lebron  James  លេខ ៣ បាន ទៅ លើ  Lionel  Messi  លេខ ៤ គឺ កីឡាករ វាយ  Tennis  Roger  Federer  និង លេខ ៥ គឺ កីឡាករ បាល់បោះ  Kevin  Durant  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ជី ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រាក់ ចំណូល របស់ អត្តពលិក៖
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចាប់ពី ម៉ោង  ១៤  :  ០០  ដល់ ម៉ោង  ១៧  :  ៣០  នៅសណ្ឋ គារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ក្រោម ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកស្រី  អ៊ុយ  ចាន់ និម  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង អចលន វត្ថុ បញ្ចាំ  និង ប្រាតិ ភោគ ដោយ អនុប្បទាន  តំណាង ឯកឧត្តម ...
Thu,  24  August  2017  ស៊ីវ  ម៉េង  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  និង សមាគម អចលន ទ្រព្យ ថៃ  ចុះ  MoU  ភ្នំពេញៈ  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  (CVEA) បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សមាគម អចលន ទ្រព្យ ថៃ ដើម្បី បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ផលប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង ។  លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី 18  សីហា កន្លងមក នេះ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សមាគម អចលន ទ្រព្យ របស់ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ពេល ដែល លោក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៩:០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១២ : ០៥ រសៀល  នៅ សាល ប្រជុំ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  អគារ  "  ឃ "  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ជា សមាជិក សមាគម ដែល មាន អាជ្ញាបណ្ណ ប្រកប អាជីវកម្ម សេវាកម្ម វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន បាន ចូលរួម អង្គ សិក្ខាសាលា ប្រជុំ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  CVEA  បាន រៀបចំ ការប្រជុំ ភ្នាក់ងារ លក់ ប្រចាំ ខែ  ដែល ដឹកនាំ ការប្រជុំ ដោយ លោកស្រី  តាំង  ហ៊ួរ  អនុ ប្រធាន សមាគម  លោក  ហាក់  វិរិទ្ធ  នាយក លេខាធិការដ្ឋាន  និង សមាជិក  សមាជិកា សមាគម ដែល ជា ភ្នាក់ងារ លក់ ចំនួន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅក្នុង ឱកាស  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  គ.ស  ២០១៧ នេះ  លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  និង ភរិយា  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក  សមាជិកា  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ ...
ប្រធាន សមាគម  ផ្ញើ លិខិត គោរព ជូនពរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ រកា
កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  CVEA  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ របស់  សមាគម អចលន ទ្រព្យជាតិ វៀតណាម  VIETNAM...
នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា  ភ្នំពេញ ២០១៦  CVEA  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  អង្គ មហាសន្និបាត លើក ទី ៤  របស់ ខ្លួន ក្រោម ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ពី ឯកឧត្តម  ម៉ី ...
អង្គ មហាសន្និបាត លើក ទី  ៤  របស់ សមាគម  អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  CVEA  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា  ភ្នំពេញ
១៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  CVEA  កិច្ចប្រជុំ សមាជិក ទូទៅ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៦  របស់ សមាគម CVEA  (  The  3rd  Quarter  2016  of  CVEA's  General  Member  Meeting)...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ សមាជិក សមាជិកា ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ស្តី អំពី  ការធ្វើអង្កេត លើ វិស័យ អចន ទ្រព្យ សម្រាប់ តាមដាន  និង វិភាគ ស្ថេរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក បញ្ចេក ទេស នៃ ធនាគា ជាតិ កម្ពុជា ។  ក្នុង ការប្រជុំ នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ការធ្វើ  បទបង្ហាញ ស្តីអំពី  លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ វិស័យ អចន វត្ថុ នា ត្រីមាស កន្លងមក ។  លោកជំទាវ អគ្គ នាយក បញ្ចេក ទេស នៃ ធនាគារ ជាតិ ក៏ បាន លើកឡើង ពី គោលបំណង នៃ ការប្រជុំ គឺ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន លើ តម្លៃ នៃ ការភិវឌ្ឍ អចលន វត្ថុ  ការប្រែប្រួល នៃ តម្រូវការ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ លើ សេវា អចលន វត្ថុ ហើយនិង កត្តា ផ្សេង ៗ ដែល អាច ជៈ  ឥទ្ធិពល លើ ទីផ្សារ អចលន វត្ថុ ។  ការ នេះ ផ្តល់ នូវ ទិន្នន័យ ជាក់លាក់ មួយ សម្រាប់  ធ្វើ ការវិភាគ លើ ស្ថេរភាព ...
៥ - លោក  Paul  Kagame  ជា ប្រធានា  ធិបតី ទី ៦ របស់ ប្រទេស  Rwanda  ដែល  មាន កម្ពស់  ១,៨៨  ម៉ែត្រ  ហើយ ចំណែក  កូនស្រី របស់ លោក វិញ  មាន កម្ពស់  រហូតដល់ ២ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ក៏ ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក  កន្លងមក ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាញឹក  ញាប់  នូវ មេដឹកនាំ ដែល មាន ឥទ្ធិពល  អំណាច  បំផុត លើ ពិភពលោក  មេដឹកនាំ ដែល ក្រ  បំផុត លើ ពិភពលោក  មេដឹកនាំ មាន  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ច្រើន បំផុត  មេដឹកនាំ មាន  ប្រាក់ បៀរវត្ស ច្រើន បំផុត  មេដឹកនាំ កាន់  អំណាច យូរ បំផុត … នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅពេល នេះ គេ បាន លើកឡើង ពី មេដឹក  នាំ ដែល មាន មាឌ  កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ  បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ជា ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ។
មិន ត្រឹម ការឈ្លាសវៃ នៅក្នុង ការដឹកនាំ នយោបាយ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ធ្វើឱ្យ ខ្លួន  ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក  ដូចជា  ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ឬ ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  សូម្បីតែ មេដឹកនាំ ដែល  មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  ក៏ ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍  និង មាន ភាពល្បី  ល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក មិន ចាញ់ គ្នា  នោះ ដែរ  ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ  បាន និយាយ  ដោយ កំប្លែង ថា  ប្រសិនបើ ប្រមុខ ដឹកនាំ  ប្រទេស ទាំង ៥ ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត  ទៅ លេង បាល់បោះ  អាច រក ប្រាក់ បាន  ច្រើន ជាង ប្រធានាធិបតី  ហើយ មាន ភាព  សប្បាយរីករាយ  ដើរ ហើរ ដោយ សេរី  ភាព  មិន ខ្វាយខ្វល់ ពី ការលួច ធ្វើឃាត  ។
១ - លោក  FilipVujanovic  ជា ប្រធា  នាធិបតី នៃ ប្រទេស  Montenegro  ដែល  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ស្ថិត នៅ  លេខរៀង ទី ១  ក្នុង ចំណោម ប្រធានាធិបតី  ដ៏  មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង ពិភព  លោក ជាមួយនឹង កម្ពស់ ២ ម៉ែត្រ  ។
៣ - លោក  Bashar  al-Assad  ជា  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល មាន  កម្ពស់  ១,៨៩  ម៉ែត្រ  ហើយ លោក  មាន ភ្នែក ពណ៌ ខៀវ  និង និយាយ ភាសា  អង់គ្លេស  បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ។  នាង  Asma  Assad  ជា ប្រពន្ធ របស់ លោក  Bashar  al-Assad  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ស្ដ្រី ដំបូង គេ  ដែល មាន រូប សម្រស់  ស្រស់ស្អាត បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ។
២ - លោក  Nicolas  Maduro  ជា ប្រធា  នាធិបតី នៃ ប្រទេស  Venezuela  និង ក៏ ជា  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស  មួយ រូប  ដែល មាន កម្ពស់ ១,៩០ ម៉ែត្រ  ។  លោក  មិន ត្រឹមតែ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ នោះ ទេ ថែម  ទាំង មាន ស្មា ធំ ទូលាយ ទៀតផង  ។
៤ - លោក  Stephen  Harper  ជា នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស កាណាដា  ដែល មាន  កម្ពស់  ១,៨៨  ម៉ែត្រ  ហើយ លោក មកពី  គណបក្ស អភិរក្ស និយម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក មាន កូន ពីរ នាក់  ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ  របស់ លោក  គឺ នាង  Laureen  Teskey  ។
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ប្រ. ជ)  ទទួលបាន ១២៥ អាសនៈ  ក្រោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួល ជ័យជម្នះ ១០០ ភាគរយ  ដោយ បាន ដណ្តើម យក អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥  គួរតែ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៩  បាន សរសេរ ថា  “ ក្រោយពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ  ១០០ ភាគរយ  ដោយ បាន ដណ្តើម យក អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥  លើ ១២៥  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ បាន រំលាយ ចំ ពេលវេលា មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ” ។
ការថ្លែង របស់ លោក នេះ  ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង ស្រប ពេល លោក  គឹម  សុខ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក អះអាង ថា  បើ នៅតែ បន្ត ឃុំឃាំង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ទៀត  បន្ទាប់ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នេះ  គឺ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ កន្លងទៅ នេះ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ច្បាស់ជា កាន់តែ ពិបាក ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ទៅ ហើយ  ចំពោះមុខ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
លោក បន្ដ ថា  ត្រូវតែ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ គោក ពី បទ  " ក្បត់ ជាតិ "  ដែល គេ បាន ធ្វើឡើង មក លើ ទាំង លោក  កឹម  សុខា  ទាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការ ដែល ចង់ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជា ការប្រើ វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព  និង ជា អន្ទាក់ នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ថា  “ ការលើកឡើង ជា មតិ  ចង់ឲ្យ មាន ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ចង់ ប្រែក្លាយ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  ឲ្យ ទៅជា រឿង នយោបាយ  ដែល ពួកគេ តែងតែ ប្រើ ពាក្យ អ្នកទោស មនសិការ នោះ ឡើយ ”៕
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  SOHR  បាន ប្រកាស ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ភូមិ ជាច្រើន នៅ ភាគ ខាងកើត ខេត្ត  Suwayda  ជា កន្លែង ដែល ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម ភេរវកម្ម  នឹង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ។
យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ២១៥ នាក់ ស្លាប់  និង ១៨០ នាក់ រងរបួស  ក្នុង ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  និង វាយប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង  ក្នុង ខេត្ត  Suwayda ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស ស៊ីរី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ក្រោយ ការវាយប្រហារ កើតឡើង  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា ជា សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម  IS  បាន ប្រកាស ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង របស់ ខ្លួន  បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង សន្តិសុខ  និង គោលដៅ នានា របស់ រដ្ឋ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Suwayda ។  ក្រោយពេល អស់ គ្រាប់ ក្រុម ភេរវករ  ក៏ បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដែល ដាក់ នៅក្នុង អាវ របស់ ខ្លួន តែម្តង ។
ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មាន ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ផ្សារ បន្លែ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣៨ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ៣០ នាក់ រងរបួស ។
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  Ikhbariya  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ រូបភាព នៃ ការវាយប្រហារ ឲ្យ ឃើញ ថា មាន ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន នាក់ ដែល ស្លាប់  និង របួស ពាសពេញ ដី  ហើយ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង បាន រង ការបំផ្លាញ ។  កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី ក៏ បាន រារាំង ការវាយប្រហារ ផ្សេង ទៀត ២ កន្លែង ផងដែរ  នៅក្នុង ខេត្ត  As  Suwayda  ដោយ កម្លាំង ប៉ូលិស បាន បាញ់ សម្លាប់ ជន វាយប្រហារ ពីរ នាក់  មុនពេល បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ដែល លាក់ នៅក្នុង ខ្លួន ។
ក្រុម ភេរវករ  IS  បាន បាត់បង់ ទីតាំង ទាំងស្រុង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ក្រោយ ការវាយប្រហារ ពី កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី  ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី រុស្ស៊ី ។  ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក  កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន បោសសម្អាត ក្រុម  IS  ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។
Previous:  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ កម្ពស់ ទឹក ហក់ ឡើង ដល់ ១២. ១២ ម៉ែត្រ ហួស ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ហើយ  លោក អភិបាល ខេត្ត នៅ បន្ត ដឹកនាំ កម្លាំង  ជួយ ជម្លៀស បងប្អូន ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព
ក្រោយពេល បាត់បង់ ទីតាំង ដ៏ សំខាន់ នៅ ភាគ ខាងកើត ស៊ីរី  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម ភេរវករ  IS  បាន ចាប់ផ្តើម  បើក ការវាយប្រហារ ទៅលើ តំបន់ នៅ វាល រហោឋាន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ ទីនោះ ជា តំបន់ តែ មួយ គត់  ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម នៅតែ បន្ត គ្រប់គ្រង ៕  ម៉ែវ  សាធី
អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន  ថែទាំ សុខភាព មហារីក
ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ជា មហារីក ប្រភេទ កាច កើត នៅលើ ផ្លូវ ក្រពះ ពោះវៀន ដែល គេ តែងតែ ជួបប្រទះ  អត្រា កើត ជម្ងឺ នេះ នៅក្រោម តែ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ  និង  មហារីក បំពង់ អាហារ ប៉ុណ្ណោះ  ជា ផ្នែក មួយ ដែល គេ ច្រើន ជួបប្រទះ ជាង គេ នៅក្នុង មហារីក ពោះវៀន ធំ  ( មាន អត្រា ប្រហែល ៦០ %) ។  អ្នក មាន អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ឡើង មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ ច្រើន ជាង គេ ។  អាយុ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ ប្រហែល ១៥ %  ច្រើន កើត លើ មនុស្ស ប្រុស  ហើយ អត្រា កើត ជម្ងឺ រវាង បុរស និង ស្រ្តី គឺ  2-3：1 ។
បន្ទាប់មក ទំលាប់បន្ទោរបង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ក៏ អាច មាន សភាព ក្តៀន  និង  រាគ  ឈឺ ពោះ ខ្លាំង ប៉ុន្តែ បន្ទោរបង់ មិន ចេញ ។  លាមក ច្រើន តែ សុទ្ធ ជា សារធាតុ រាវ ស្អិត លាយ ឈាម ខាប ។  នៅ ពេល នោះ រូបរាង លាមក ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ ដែរ  លាមក តូច ទៅ ៗ ។
ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន មាន លក្ខណៈ លេចធ្លោរ ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  អ្នក ជម្ងឺ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន កាន់តែ ខ្លំាង ។  មហារីក ពោះវៀន ដំណាក់កាល ដំបូង សំខាន់ គឺ បន្ទោរបង់ ឈាម ហើយ ឈឺ ។  ឈាម មាន ពណ៌ ក្រហម ក្រមៅ  ឬ  ក្រហម ស្រស់  និង មាន អាការៈ ប្រហាក់ប្រហែល និង ឬ សដូង បាត ខាងក្នុង ដែរ ។
ក្រៅពី នេះ  ដោយសារតែ ដុំ សាច់ រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ស្រទាប់ ភា្នស ពោះវៀន  ធ្វើអោយ ទី ធា្ល ក្នុង ពោះវៀន តូច ចង្អៀត  ជាពិសេស នៅ កន្លែង ព្រំដែន រវាង ផ្នែក ចុង ពោះវៀន  និង  គន្លាក់ បន្ទាប់  ច្រើន ជា ដុំ សាច់ រឹង មាន ផ្ទៃ តូច ចង្អៀត  ហើយ ងាយស្រួល បង្កសភាព ស្ទះ  ធ្វើអោយ មាន អាការៈ រំញោច ដល់ ផ្លូវ ពោះវៀន -ល - ។
ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ច្រើន បំផ្លាញ ទៅ ប្រព័ន្ធ សរិរាង្គ នៅក្បែរ នោះ  ដូចជា  ៖  ប្លោក នោម  និង  ក្រពេញ ភេទ - ល -  ធ្វើអោយ មាន ការបន្ទោរបង់ ញឹក  ច្រើន  និង  ពិបាក បញ្ចេញ ចោល ។  នៅពេល ដុំ សាច់ បំផ្លាញ ដល់ សរសៃ ប្រសាទ ចង្កេះ នឹង កើតមាន ផ្នែក នៃ ឆ្អឹង កង ខ្នង  និង  ផ្នែក ចង្កេះ មាន ការឈឺចាប់ ។
៣.  ជម្ងឺ នៅ ផ្លូវ ក្រពះ ពោះវៀន  ៖  ជម្ងឺ រលាក ពោះវៀន រ៉ាំរ៉ៃ  ដុំ សាច់ ក្នុង ពោះវៀន  ដំបៅ - ល -  អាច ធ្វើអោយ មុខងារ ពោះវៀន រង ការបំផ្លាញ  បម្រែបម្រួល ជា ជម្ងឺ កាច សាហាវ  ហើយ កា្លយជា មហារីក ។
១.  តំណ ពូជ  ៖  ការកើត មហារីក ពោះវៀន មាន ទាក់ទង និង កត្តា តំណ ពូជ ។  ក្រុមគ្រួសារ ដែមាន ប្រវត្តិ អ្នក កើត ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន រិត តែ ងាយស្រួល កើត ជម្ងឺ នេះ ។  ដុំ សាច់ក្រពេញ ពោះវៀន ខ្លះ ជា សារធាតុ តំណ ពូជ  មាន អត្រា តំណ ពូជ ខ្ពស់ ។
២.  របប អាហារ  ៖  ក្រៅពី អាហារ ខ្លះ ៗ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ Amine  Nitrite  ( សារធាតុ ដែល ធ្វើអោយ កើត មហារីក ខ្លាំង ជាង គេ )  បរិភោគ អាហារ ដែល ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់ អស់ រយៈពេល យូរ ក៏ ជា មូលហេតុ សំខាន់ ដែល ធ្វើអោយ កើត មហារីក ដែរ ។
៤.  ជម្ងឺ ដទៃ  ៖  ជម្ងឺ សត្វ ល្អិត ស៊ី ឈាម - ល -  គ្រប់ ប្រភេទ ជម្ងឺ នៃ ពួក សត្វ ល្អិត បារ៉ា សឹក អាច ធ្វើអោយ ស្រទាប់ ភ្នាស កោសិកា ពោះវៀន ទទួល ការ បំផ្លាញ  ធ្វើអោយ ដំបៅ រលួយ  រលាក  ហើយ ដុំ សាច់ នៃ ក្រពេញ កើនឡើង - ល -  ដូចនេះ ហើយ បង្ក ជា មហារីក ពោះវៀន ។
ទៅ តាម ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ពេទ្យ  បច្ចុប្បន្ន ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក ពោះវៀន ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត កាន់តែ កើនឡើង  ក្នុង នោះ រួមផ្សំ វិធី ប៉ុន្មាន របៀប ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
1.  ការពិនិត្យ ដោយ បាញ់ កាំរស្មី X  ៖  រួមមាន ការពិនិត្យ លើ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ទាំងមូល  និង  កាសុង មើល ពោះវៀន ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ងាយស្រួល ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោយ សុង មើល ពោះវៀន ។  ការប្រទះឃើញ ប្រភព ជម្ងឺ ដ៏ តូច មួយ អាច សុង មើល ផ្ទៃពោះវៀន  និង ពិនិត្យ លើ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ទាំងមូល  ទាំង ២ តែម្តង ដើម្បី ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ កាន់តែ ល្អ ។
(1) ការឆ្លុះ មើល ពោះវៀន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កំនាត់ ទី ២ បន្ទាប់ ចុង ពោះវៀន  ៖  ជា បំពង់ ត្រង់ មួយ  វែង បំផុត មាន ប្រវែង ៣០ ស. ម  ការពិនិត្យ ងាយស្រួល  អាច ធ្វើ ការកាត់ យក ប៉ាន់ មក ពិនិត្យ ដោយ ត្រង់ ៗ  ស័ក្តិសម នឹង ការពិនិត្យ បម្រែបម្រួល ជម្ងឺ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ពោះវៀន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កំនាត់ ទី ២ បន្ទាប់ ចុង ពោះវៀន ។
(2) ការឆ្លុះ មើល ពោះវៀន ធំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ៖  ប្រវែង ពី ១២០  ទៅ ១៨០ ស. ម  អាច បត់បែន  អាច សង្កេតមើល ពោះវៀន ធំ ទាំងមូល  អាច ធ្វើ ការកាត់ ដោយ អេឡិចត្រូនិច  រំញោច  និង  កាត់ យក ប៉ាន់ មក ពិនិត្យ  អាច ប្រទះឃើញ បម្រែបម្រួល ជម្ងឺ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ។  បើ ការពិនិត្យ ខាងលើ នេះ  ពិបាក កំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ អាច ប្រើ វិធី នេះ វិញ ។
3.  ការពិនិត្យ អេកូ  និង  ការពិនិត្យ ដោយ  CT  ៖  មាន តម្លៃ ក្នុង ការពិនិត្យ ទំនាក់ទំនង នៃ ទីតាំង  ទំហំ  និង  សរិរាង្គ នៅ ជុំវិញ មហារីក ។  វិភាគ ថា កូន កណ្តុរ  និង  ថ្លើម មាន ផ្លាស់ទី ឬ អត់ ។
4.  ការវាស់ ប្រព័ន្ធ សុំា នឹង ផ្ទៃ មហារីក (CEA) ៖  ការវាស់ ប្រព័ន្ធ សុំា នឹង ផ្ទៃ មហារីក (CEA) បាន បើក អោយ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ជា ការពិនិត្យ សំខាន់ មួយ នៃ គំរោង ការពិនិត្យ មហារីក ពោះវៀន ។  ជាធម្មតា មាន តម្លៃ ក្នុង ការវិភាគ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល  និង  ការទស្សទាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។  ការបន្ត ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោយ  CEA  លើ ឈាម  អាច ប្រើប្រាស់ តាមដាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់  ឬ  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ពិនិត្យ ឃើញ មាន ផ្ទុក មហារីក  នោះ គ្រូពេទ្យ នឹង កំណត់ ដំណាក់កាល នៃ មហារីក ពោះវៀន ។  គ្រូពេទ្យ ត្រូវ ធ្វើដំណើរការពិនិត្យ ផ្សេង ៗ មក កំណត់ ដំណាក់កាល នៃ មហារីក ។  យល់ដឹង ពី ដំណាក់កាល នៃ មហារីក  ទើប អាច កំណត់ យក ការព្យាបាល ដ៏ ល្អ បំផុត ។
ដំណាក់កាល ទី ៣  ៖  កោសិកា មហារីក បាន រីកសាយ ដល់ កូន កណ្តុរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ រីកដល់ សរិរាង្គ ផ្សេង ៗ នៃ សារពាង្គកាយ ឡើយ ។
ដំណាក់កាល ទី ៤  ៖  កោសិកា មហារីក បាន រីកសាយ ដល់ សរិរាង្គ ផ្សេង ៗ នៃ សារពាង្គកាយ ។  មហារីក ពោះវៀន ងាយ នឹង ផា្លស់ ទី ទៅ ផ្នែក ថ្លើម  និង  សួត ជាមុន ។
បច្ចុប្បន្ន  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ច្រើន ប្រើ វិធី ព្យាបាល រួមផ្សំ គ្នា  រួមមាន  ៖  ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់  ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ការព្យាបាល ប្រមូលផ្តុំ ចំ គោលដៅ -ល - ។
1.  ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់  ៖  ការវះកាត់ ជា វិធី ព្យាបាល សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ។  មហារីក ពោះវៀន ដំណាក់កាល ០  សំខាន់ ប្រើ ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់ ផ្នែក ខាងក្រៅ  មុន  និង ក្រោយ វះកាត់ អាច ប្រើ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ឬ  ការព្យាបាល តាម ថ្នាំ ចិន មក ជំនួយ ។
2. ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ៖  មុន ការវះកាត់ ប្រើ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ធ្វើអោយ ដុំ សាច់ រួញ តូច  បង្កើន អត្រា នៃ ការវះកាត់ ចោល ។  ក្រោយ ការវះកាត់  ប្រើ ការព្យាបាល នេះ អាច សំលាប់ ចោល មេរោគ បង្ក ជម្ងឺ  កាត់បន្ថយ ការលាប់ ឡើងវិញ ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត អាច ជា វិធី ព្យាបាល សម្រួល ដង្ហើម ជីវិត  កែតម្រួល គុណភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ពន្យា អាយុជីវិត  ប៉ុន្តែ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ធ្វើអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ យ៉ាង លេចធ្លោរ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ដូចជា  ៖  តឹង ទ្រូង  ចង់ ក្អួត - ល -  ។
3. ការព្យាបាល តាម សភាព សារពាង្គកាយ  ៖  ការព្យាបាល តាម សភាព សារពាង្គកាយ ជា វិធី ព្យាបាល ដ៏ ថ្មី មួយ ប្រភេទ  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព  យោង តាម ទីតាំង មិន ដូចគ្នា នៃ ដុំ សាច់  ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មហារីក ដែល ដាក់ តាម សភាព សារពាង្គកាយ ទៅ សំលាប់ ចោល កោសិកា មហារីក  មាន ការប៉ះពាល់ តិច ដល់ សរិរាង្គ ធម្មតា  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការព្យាបាល តាម បែប គីមី ជា ការព្យាបាល បែប ចាស់  ការព្យាបាល តាម សភាព សារពាង្គកាយ នេះ មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ជាង ។
4. ការព្យាបាល តាម ថ្នាំ ចិន  ៖  អាច ធ្វើជា វិធី ព្យាបាល មួយ ក្នុង ចំនោម ការព្យាបាល រួមផ្សំ គ្នា  ស័ក្តិសម ប្រើ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មិន ស័ក្តិសម ធ្វើ ការវះកាត់  និង  ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ឬ  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ក្រោយ ការវះកាត់ ទៅ លាប់ ឡើងវិញ ។
5. ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល  ៖  សំដៅ នៅក្រោម ស្ថានភាព ដែល មិន វះកាត់ បើក ទីតាំង ជម្ងឺ  នៅ តាម សរសៃ ឈាម  លើ ស្បែក ចោះ រន្ធ ជា រូង តូច មួយ ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន មីលីមែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ឬ  តាម វិធី ព្យាបាល ដែល បន្សល់ មុខរបួស តូច បំផុត ដែល ឆ្លងកាត់ តាម បំពង់ ដែល សារពាង្គកាយ មាន ស្រាប់  នៅក្រោម ដំនឹកនាំ ម៉ាស៊ីន ព្យាបាល ( ម៉ាស៊ីន ឆ្លុះ រួប ភាព  ម៉ាស៊ីន ឆ្លុះ ទំលុះ មើល  CT  MR  ពិនិត្យ អេកូ)  ទៅ ព្យាបាល នៅ តាម ផ្នែក ទីតាំង ជម្ងឺ ។  ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល រួមមាន ចំនុច ពិសេស ដូចជា  ៖  បន្សល់ មុខរបួស តូច  ងាយស្រួល  សុវត្ថិភាព  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ មាន មិន សូវ មាន ប្រតិកម្ម  និង  ពេល សំរាក មន្ទីរពេទ្យ ខ្លី ។
2. ជា ដំបូង កែតម្រួល របប អាហារ  រៀបចំ អោយ សមស្រប  គួរ ទទួលទាន អាហារ មាន វីតាមីន  និង  សារធាតុ គីមី តិច  កុំ សូវ បរិភោគ សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  សារធាតុ ខ្លាញ់ ខ្ពស់  ជាតិ ក្តៅ ខ្ពស់ ។
3. ចំនុច ទី ២ ត្រូវ កត់សំគាល់ គឺ  បោះបង់ចោល ទំលាប់ អាក្រក់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូចជា  ៖  ការផឹក ស្រា  ជក់ បារី  ធ្វើការ យប់ មិន គេង  ការបរិភោគ អាច ដល់ ឆ្អែត ពេក -ល - ។
4. ចំនុច ទី ៣ ត្រូវ កត់សំគាល់ គឺ  ត្រូវ ខំប្រឹង ព្យាបាល ជម្ងឺ ក្តៀន  រលាក ពោះវៀន ធំ រួមមាន ដំបៅ - ល -  ដែល តែងតែ ឃើញ ក្នុង ជម្ងឺ នៃ ពោះវៀន ។
5. ចំនុច ទី ៤ ត្រូវ កត់សំគាល់ គឺ ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  មាន ចិត្ត អំណត់  បង្កើន ថាមពល ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ ។
6.  ការព្យាបាល ពន្លឺ អាភាសកម្ម  ៖  ការព្យាបាល ពន្លឺ អាភាសកម្ម គឺ ប្រើប្រាស់ កាំរស្មី ដ៏ មុត  ទៅ សំលាប់ កោសិកា មហារីក ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជា វិធី ព្យាបាល ដោយ មិន មាន មុខរបួស ម្យ៉ាង ។  វិធី ព្យាបាល បែប នេះ មិន ដូច ការវះកាត់  ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  និង  ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ ឡើយ  អាច ប្រើ ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ទៅ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ។
មន្ទីរពេទ្យ ចិន ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត ការិយាល័យ តំណាង នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  កម្ពុជា  ថៃ និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ បាន ទទួលបញ្ជូន អ្នក ជម្ងឺ បរទេស ផ្នែក មហារីក ពី ទីសា្នក់ការ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ចិន  តាមរយៈ ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បាន រីកសាយភាយ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ស្ថិត នៅក្រោម ស្ថានភាព ដែល មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មិន បន្ថែម បន្ទុក ដល់ អ្នក ជម្ងឺ នោះ  នៅ មាន មួយ ផ្នែក គឺ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ មាន សេចក្តីទុកចិត្ត នូវ សេវាកម្ម ព្យាបាល គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  មួយ ផ្នែក ទៀត គឺ លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព  និង គុណភាព នៃ ការព្យាបាល ។  ប្រព័ន្ធ ជាច្រើន ក្នុង ការទំនាក់ទំនង រវាង វេជ្ជបណ្ឌិត  និង  អ្នក ជម្ងឺ  រួមមាន ដូចជា  ពិគ្រោះយោបល់ តាម អនឡាញ  តាម អ៊ីម៉ែល  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ព្រមទាំង ណាត់ជួប ពិគ្រោះយោបល់ ទល់ មុខ គ្នា  ដើម្បី ពង្រីក នូវ សេវាកម្ម ពិគ្រោះយោបល់ ឱ្យ ធំ ទូលំទូលាយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  និង ជួយ ឱ្យ ពួកគាត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ។
បច្ចុប្បន្ន  វិធី ព្យាបាល មហារីក ពោះវៀន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន ដូចជា  ការវះកាត់  ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល បិទ សរសៃ ឈាម  និង ការព្យាបាល ដោយ ពន្លឺ អាភាសកម្ម ។  ការវះកាត់ ធម្មតា សំខាន់ គឺ ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ដំណាក់កាល ដំបូង  ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល បិទ សរសៃ ឈាម  និង ការព្យាបាល ដោយ ពន្លឺ អាភាសកម្ម សំខាន់ គឺ ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ដំណាក់កាល កណ្តាល  និង ចុងក្រោយ ។  ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល គឺ តាមរយៈ ការចោះ លើ ខ្លួនប្រាណ អ្នក ជម្ងឺ ប្រវែង 1-2 មីលីម៉ែត  នៅក្រោម ការដឹកនាំ នៃ បរិក្ខា រូបភាព ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ធ្វើ ការទំលុះ ចូល  នៃ បំពង់ បូម  បំពង់ សរសៃ ល្អិតឆ្មារ  និង ឧបករណ៍ ជាក់លាក់ ដ៏ ពិសេស ស៊កបញ្ចូល ទៅដល់ ទីតាំង ជម្ងឺ ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ រោគ  ឬ ពេល បូម យក ជាលិកា ធ្វើ ការព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ ។  នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន ជ្រើសយក សណ្ឋាន នៃ ក្រុម អ្នកជំនាញ  បង្កើត ជា កូន ក្រុម តូច មួយ ជំនាញ ព្យាបាល ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ក្នុង ការកំណត់ នូវ វិធី ពហុ ព្យាបាល ។  ក្នុង នោះ  អ្នកជំនាញ អាចនឹង ប្រើប្រាស់ ការព្យាបាល តាម ពន្លឺ អាភាសកម្ម ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ដំណាក់កាល កណ្តាល  និង ចុងក្រោយ  ក្រោម ការចូលរួម នៃ ការប្រើប្រាស់ នូវ ពន្លឺ អុកស៊ីសែន ដែល ប៉ះ មិន បាន  ក្រោម ប្រសិទ្ធភាព នៃ ពន្លឺ  មាន អត្រា ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការសំលាប់ កោសិកា មហារីក ។  ប្រសិទ្ធភាព នៃ គុណសម្បត្តិ បច្ចេកវិទ្យា ស្នាម របួស តូច តែ មួយ ប្រភេទ  ជៀសវាង នូវ ការ ព្យាបាល ធម្មតា ដូចជា ចាក់ ថ្នាំ គីមី  និង បាញ់ កាំរស្មី ដែល នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់  អាច កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាំងស្រុង ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ពោះវៀន ។  ស្រប ពេល នោះ ផងដែរ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នៅ ផ្គត់ផ្គង់ បន្ទប់ ជម្ងឺ  និង របប អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ ដ៏ សមរម្យ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មាន តុល្យភាព ក្នុង រាងកាយ  បន្ថែម ជំហាន ជាសះស្បើយ ។
កាលបើ យើង ច្រណែន នឹង អ្នកដទៃ  ឈ្នានីស គេ ឈ្មោះ ថា យើង ចង់បាន សេចក្តីសុខ ពី អ្នកដទៃ  ចុះ បើ អ្នកដទៃ នោះ មិន ទាំង មាន សេចក្តីសុខ សម្រាប់ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ផង  គឺ សុទ្ធតែ ទុក្ខ ដែរ ហ្នឹង  តើ មាន សេចក្តីសុខ ឯណា  សម្រាប់ ប្រគល់ឲ្យ យើង  ។
បើ យើង គិត តែ ពី ច្រណែន ឈ្នានីស គ្នា  បៀតបៀន គ្នា  ចង់ យកឈ្នះ តែ រៀង ៗ ខ្លួន នោះ  សេចក្តីពិត គ្មាន បាន ទទួល អ្វី ក្រៅតែ អំពី ពៀរវេរា  និង ការឈឺចាប់ ឡើយ  ព្រោះ យើង គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ជា អ្នក ជាប់ នៅក្នុង ទ្រុង មច្ចុរាជ ដូចគ្នា មិន គិត រក ច្រក ចេញ ដោយ ការប្រព្រឹត្ត សុចរិត ទេ  បែរជា ខំ សន្សំ ទុច្ចរិត បន្ថែម ទុក្ខ មក សង្កត់ខ្លួន ទៅ វិញ  វា ជា ការល្ងង់ខ្លៅ ណាស់  សម ដូច ពុទ្ធ សិត ត្រាស់ នៅក្នុង គម្ពីរ ធម្មបទ ថាៈ
ប្រភព ដែល នាំឱ្យ ចង ពៀរ នឹង គ្នា  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី  ឥស្សា  ក្តី សេចក្តី ច្រណែន  និង មច្ឆរិយៈ  សេចក្តី កំណាញ់ ហ្នឹង ឯង ជា មេបាប  ជាដើមហេតុ  ។  កាលបើ បុគ្គល បាន សិក្សា អំពី ដំណើរ ជីវិត យល់ ច្បាស់ ហើយ  ក៏ ឃើញ ថា  ក្នុង លោក នេះ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ គួរឲ្យ យើង ច្រណែន នោះ ឡើយ  ព្រោះ ក្នុង អ្នកដទៃ នោះ  ក៏ មាន សេចក្តីទុក្ខ ពេញ ពោរ ទៅ ហើយ ដែរ  និង ចង់បាន តែ សេចក្តីសុខ ដូចជា យើង អ៊ីចឹង ដែរ  ។
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ទិសដៅ កំពូល  ដែល មហាសេដ្ឋី ចិន ភាគ ច្រើន  ប្រាថ្នា នាំ គ្រួសារ  និង ប្រមូល ប្រាក់ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ។
បើ តាម ការស្ទង់ មតិ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  សេដ្ឋី ចិន ចំនួន ជាង  ១ / ៣  កំពុង គិត ដល់ ការចំណាកស្រុក  ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ដទៃ  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  Hurun  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន  Visa  Consulting  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ផ្នែក អន្ដោប្រវេស្ដន៍ ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ចំពោះ ប្រជាជន ចិន ចំនួន  ២២៤  នាក់  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ជា មធ្យម ចំនួន  ៤,៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ប្រទេស កាណាដា  ធ្លាប់ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ប៉ុន្ដែ ប្រទេស នេះ បាន ធ្លាក់ មក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៤  វិញ  បន្ទាប់ពី ខ្លួន  តំឡើង តម្លៃ ទ្រព្យសកម្ម សុទ្ធ (Net  Worth)  និង បង្កើន លក្ខខណ្ឌ វិនិយោគ  សម្រាប់ កម្មវិធី ទិដ្ឋាការ វិនិយោគ របស់ ខ្លួន  កាលពី ខែមីនា ។
ប្រជាជន ចិន ជាច្រើន  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រព័ន្ធ អប់រំ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ប្រទេស ដទៃ  និង ដើម្បី គេច ចេញ ពី ទីក្រុង កខ្វក់ របស់ ប្រទេស នេះ  និង ការគ្រប់គ្រង ដ៏ តឹង តែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពួកគេ ស្វែងរក ទី សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ថែរក្សា ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ខ្លួន ។  របាយការណ៍ ដដែល  បាន ឱ្យដឹង ថា  បញ្ជី ទ្រព្យសម្បត្ដិ បរទេស  បាន រក្សាទុក របាយការណ៍ ទ្រព្យសម្បត្ដិ ជា មធ្យម  ១១  ភាគរយ នៃ ទ្រព្យសម្បត្ដិ សរុប របស់ មហាសេដ្ឋី ចិន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល នៅក្នុង តារាង  ជា គោលដៅ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត  សម្រាប់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ដែល ប្រជាន ចិន  ចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ទៅ រស់ នៅ  ខណៈ ចក្រភព អង់គ្លេស ជាប់ លេខ  ២  អៀរឡង់ លេខ  ៣  និង  កាណាដា លេខ  ៤ ។  ប្រព័ន្ធ សិក្សាធិការរឹងមាំ  ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  និង ម្ហូប អាហារ មាន សុវត្ថិភាព ប្រសើរ  បាន ធ្វើឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្លាយជា ប្រទេស ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ វិនិយោគិន ចិន ។
រដ្ឋធានី  Los  Angeles  គឺជា ទីក្រុង កំពូល សម្រាប់ សេដ្ឋី ចិន  ក្នុង ការទិញ អចលន ទ្រព្យ  បន្ទាប់មក ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  បូស្តុន  និង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ៕
ការទិញ អចលន វត្ថុ  បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ ដ៏ ពេញនិយម មួយ  សម្រាប់ សេដ្ឋី ចិន  ដើម្បី បង្វិល លុយ របស់ ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  បញ្ញើ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  និង អចលន ទ្រព្យ  គឺជា ជម្រើស វិនិយោគ ក្រៅ ប្រទេស ដ៏ ពេញនិយម បំផុត ។  បើ តាម របាយការណ៍  ពួក សេដ្ឋី ទាំងនោះ  ចំណាយ ប្រាក់ ជា មធ្យម  ៨០០,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី ទិញ អចលន ទ្រព្យ មួយ កន្លែង ។
ស្លាកសញ្ញា  Dior  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផលិត ផលិតផល ច្នៃ ពី ស្បែក  សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  គ្រឿង អាសេស សឺរី  គ្រឿង សម្អាង  ទឹក អប់  នាឡិកា  និង ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ។  Dior  ជា ស្លាកសញ្ញា ឈាន មុខ គេ នៃ ការផលិត សម្លៀកបំពាក់ តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត  ហើយ នៅតែ អនុវត្ត តាម កាផលិត បែប ប្រពៃណី ដដែល ។  ផលិតផល នៃ ស្លាកសញ្ញា នេះ ភាគ ច្រើន គឺ តម្រូវ សម្រាប់ ស្ត្រី ។  ថ្មី ៗ នេះ ស្លាកសញ្ញា  Dior  បាន បង្កើត ស្លាកសញ្ញា ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Homme  ដែល មាន ផលិតផល សម្រាប់ បុរស  និង  Baby  Dior  សម្រាប់ កុមារ ។  ហាង លក់ រាយ នៃ ស្លាកសញ្ញា នេះ មាន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ស្លាកសញ្ញា នេះ មាន ដាក់ លក់ នៅ តាម  eStore  នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ដែល បង្ក ជា ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អតិថិជន ។
ស្លាកសញ្ញា នេះ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ តារា ល្បី ៗ ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជាទូត សុឆន្ទៈ នៃ ស្លាកសញ្ញា របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ មាន ទាំង តារា សម្ដែង នាង  Isabelle  Adjani  នាង  Charlize  Theron  នាង  Jennifer  Lawrence  នាង  Rihanna  និង បច្ចុប្បន្ន មាន លោក  Robert  Pattinson  ស្លាកសញ្ញា នេះ កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន ជាមួយនឹង តារា ល្បី ដ៏ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ទាំងនេះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្លាកសញ្ញា នេះ ទទួលបាន ការពេញនិយម ជាមួយនឹង គ្រប់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ហើយ គឺ ពិតជា លក់ ដាច់ ខ្លាំង មែនទែន តែម្ដង ។  អ្នកឌីហ្សាញ ម៉ូដ នៃ ស្លាកសញ្ញា  Dior បាន រចនា ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ តារា ល្បី ៗ លើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ ដែល នឹង ឡើង ទទួល ពានរង្វាន់ ផងដែរ ។  គ្រឿង អាសេស សឺរី  ស្បែកជើង  កាបូប គឺ ពិតជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកលេង ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក និង គ្រឿង សម្អាង ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដ៏ លើសលប់ ពីសំណាក់ អតិថិជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដូចគ្នា ផងដែរ ៕
លោក  Christian  Dior  បាន បង្កើត ស្លាកសញ្ញា  Dior  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៦ ។  នេះ ជា ក្រុមហ៊ុន ឌីហ្សាញ ម៉ូដ ផលិតផល ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស បារាំង ក្រោម  ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  LVMH ។  ក្រុមហ៊ុន  LVMH  ជា ក្រុមហ៊ុន ស្លាកសញ្ញា ផលិតផលប្រណីត ធំ បំផុត នៃ ពិភពលោក ។  ហើយ ស្លាកសញ្ញា នេះ សព្វ ថ្ងៃ មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  LVMH  ចំនួន  ៤២. ៣៦  ភាគរយ ។
មាន មួយ កំប្លេ  ជល់ មាន់  អាប៉ោង  កន្ទុយ លេខ  នៅ ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ពេញនិយម ទាំង រាស្ត្រ  និង មន្រ្តី  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាស៊ីណូ  ហេង  ហេង និង  ហ្គោល ស៊ីធី  ដែល មាន ល្បែង ចំរុះ ដូច ជា៖  ជល់ មាន់  អាប៉ោង  កន្ទុយ លេខ  និង ល្បែង  ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  កំពុង ទាក់ចិត្ត  រាស្ត្រ  និង មន្រ្តី ខ្មែរ  ចូល លេង សប្បាយ អឺង កង  យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន  អាជ្ញារធរ ស្រុក  /  ខេត្ត  អើ ពើ សោះឡើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន  TNN  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាបន ពាក់ព័ន្ធ  នៅឡើយ  ដោយ  គ្មាន លេខ ទំនាក់ទំនង  ប្រសិនបើ  អាជ្ញាធរ  ឬ ស្ថាបន ពាក់ព័ន្ធ ចង់ ស្រាយ បំភ្លឺ  អោយ មហាជន បាន ជ្រាប  ច្បាស់  អស់ មន្ទិល សង្ស័យ  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ៖  0974444174  /  0963899997 ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ឯកឧត្តម  ស  ចំរុង  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សាន្ត  ប៊ុន ថា ន  មេបញ្ចាការកងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត  ក្រចេះ  ជួយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម ផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ស្រុក ស្នួល  មិន ហ៊ាន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បន ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ ទាំង ២ ខាងលើ ទេ  ព្រោះ ម្ចាស់ កាស៊ីណូ នេះ  មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ចាំ ជួយ ដោះស្រាយ គ្រប់ ពេលវេលា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  បន្ត ថា  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ចូល លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ ទាំង ២ នេះ  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ទាំងរាស្ត្រ  និង មន្ត្រី )  ហើយ កំពុងតែ ធ្វើ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លះ ចាញ់ ល្បែង អស់ លុយកាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
បើ ទោះបី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ភ្នំស្នួល  បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា ម្ចាស់ កាស៊ីណូ នោះ អាង ខ្នង  អាង អំណាច  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ម្តេច មិន រាយ ការជូន ថ្នាក់ លើ  ជួយ ទប់ស្កាត់ ផង  ទុកឲ្យ ម្ចាស់ កាស៊ីណូ នោះ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ម្ចាស់ កាស៊ីណូ នៅ ត្រពាំង ស្រែ  ទើប បណ្ដោយ ឲ្យ ម្ចាស់ កាស៊ីណូ នោះ ប្រព្រឹត្ត បំពាន ច្បាប់ យ៉ាង រលូន បែប នេះ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី កាស៊ីណូ បើក ដំណើរការ  គឺ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  កើតឡើង រាលដាល ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ដូចជា អំពើ ចោរកម្ម  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ជាដើម ។
ពលរដ្ឋសង្ឃឹម មុតមាំ លើ  អភិបាល ខេត្ត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធ ហេតុ ក្រចេះ  មិន គួរ មើល  រំលង តទៅទៀត ទេ  ហើយ គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល ផង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ល្បែងស៊ីសង ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាល  ដាល នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  គឺជា កត្តា ដែល នាំឲ្យ មាន បទល្មើស ផ្សេង ៗ កើតឡើង រាលដាល  ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម ៕
កាស៊ីណូ  ហ្គោល ស៊ីធី  ជល់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  និង ថ្ងៃសុក្រ  រីឯ  កាស៊ីណូ  ហេង ហេង  ជល់ ថ្ងៃអង្គារ  ថ្ងៃព្រហស្បត៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ចម្លែង នោះ នៅ កន្លែង សង្វៀន ជល់ មាន់ នេះ ដែរ គេ តែងតែ ឃើញ  វត្តមាន  ប៉ូលីស ការពារ  ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន  និង  ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង  ទាហ៊ាន ការពារ ព្រំដែន ២០៤  តែងតែ សកម្ម មិន សូវ បាត់  មុខ នោះ ទេ ។
ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  កាស៊ីណូ ទាំង ២ ខាងលើ  បើក ដំណើរ យ៉ាង រលូន បែប នេះ  ដោយ មាន  ភាគហ៊ុន  ពី  មេ ប៉ុសិ៍ ច្រក របៀង  មេ ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង  និង ទាហ៊ាន ការពារ វរៈ ព្រំដែន ២០៤  ផងដែរ ។
ការលាប ថ្នាំ បំប៉ន ក្រចក  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  ការកាត់ ក្រចក ដៃ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជាដើម  ថឹង ជួយ អោយ ក្រចក ដៃ  ទាំងអស់ បាន ស្រស់ស្អាត  បន្ទាប់ពី លាប ថ្នាំ ។
ទឹកក្រូច ពោធិសាត  ប្រេង ដើម តែ  ម្នាស់  ទទឹម  ទឹកខ្មេះ ប៉ោម  ទឺក ខ្ទឹម  បារាំង កៀប  ឬ ក្រូច ថ្លុង  ជាដើម  អាច ជួយ បំបាត់ អាចម៍ នៅលើ ដងខ្លួន  ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក បាន ។
កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ នេះ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត នៅ រុស្ស៊ី  មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី នារី ស្រស់ស្អាត  Valeria  Lukyanova  ដោយសារតែ  ត្រូវបាន គេ យល់ ច្រលំ ថា  ជាតុ ក្ដា  Barbie ។
មិន ចាំបាច់ ដល់ គ្រឿង សំអាង ថ្លៃ ៗ នោះ ទេ  ការប្រើប្រាស់ វត្ថិ ធាតុ សាមញ្ញ ដែល ធ្វើឡើង  ពី ធម្មជាតិ  ក៏ អាច ជួយ ថែរក្សា សម្រស់ អ្នក បាន ។
បើ ទោះជា ទើប មាន អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ម្នាក់ នៅ អង់គ្លេស  បាន ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ដល់ ទៅ  ១៨ លើក  ដើម្បី កែសម្ផស្ស របស់ ខ្លួន
កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ របស់  Victoria's  Secret  នៅតែ អាច រក្សា រង្វង់ ទាំង  បី បាន ល្អ  បើ ទោះជា នាង បាន ក្លាយជា អ្នកម្ដាយ ក៏ដោយ ។
(VOVworld)- នា ថ្ងៃទី ២៦ សីហា  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Nguyen  Sinh  Hung  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ បូកសរុប ៥ ឆ្នាំ  អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត
បទ  ក៏ ដូចជា បង្កើន អនុវត្ត វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  ជឿនលឿន ចូល វិស័យ កសិកម្ម  សំដៅ លើក កំពស់ គុណភាព គ្រាប់ អង្ករ វៀតណាម  រួមចំណែក កសាង ពាណិជ្ជ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាសុី នា ឆ្នាំ នេះ រួច មក  កីឡាការិនី ជឺជីត ស៊ូ កម្ពុជា  ខាន់  ចេសា  និង កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  បាន បន្ត រក្សា ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដោយ ពួកគេ ទើបតែ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត កម្រិត ពិភពលោក ជា បន្ត ទៀត កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ៤ គ្រឿង តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  S.J.J.I.F  World  Jiu-Jitsu  Championship  នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិគ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  និង ទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លើ វិញ្ញាសា ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៤៩ កីឡូក្រាម  ខណៈ ដែល កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ក៏ ទើបតែ ឈ្នះ មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត កម្រិត អន្តរជាតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  2018  Baili  Liujiang  International  Jet  Ski  Open  នៅ ប្រទេស ចិន  បន្ថែម ពីលើ មេដាយ ប្រាក់ ដែល រូប គេ ទើបតែ ទទួលបាន កាលពី  Blowsion  Word  Final  2018  ដែល បាន រៀបចំ នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិគ ដែរ នោះ  ៕
កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  វីង ស្តារ ស៊ូរ  ផលិត ស្បែកជើង  ដួល សន្លប់ ប្រហែល ១០០ នាក់  មាន អាការ : ធូរស្រាល វិញ ហើយ !  |  Post  News
កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  វីង ស្តារ ស៊ូរ  ផលិត ស្បែកជើង  ដួល សន្លប់ ប្រហែល ១០០ នាក់  មាន អាការ : ធូរស្រាល វិញ ហើយ !
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី កម្មករ  កម្ម ការិនី  ប្រហែលជា ១០០ នាក់  ដួល សន្លប់ ងងឹត មុខ  នៅក្នុង រោងចក្រ  វីង ស្តារ ស៊ូរ  ផលិត ស្បែកជើង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ អង្គ សុគន្ធា  ឃុំ មហា ឬ ស្សី  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនជាប់ចោទ  គឹម  សុខ  ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ « ញុះញង់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ តាម មាត្រា ៤៩៤  មាត្រា ៤៩៥  និង មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ៕
រាធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បញ្ចប់ សវនាការ លើ បណ្តឹង ប្តឹង សារទុក របស់ ជនជាប់ចោទ  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន លោក ឃឹម  ប៉ុណ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ប្រកាស តម្កល់ សា ដីកា សាលាឧទ្ធរទុក ជា ការដដែល ពោលគឺ ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  និង សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ។
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  យប់ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ហ្វេសប៊ុក  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
យប់ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ហ្វេសប៊ុក  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  -  Amapapa  News
យប់ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ហ្វេសប៊ុក  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង និរទ្ទេសរស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  លោក នឹង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តាមរយៈ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  វេលា ម៉ោង ៧:០០  ម៉ោង យប់ នេះ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ម៉ោង  ៧:០០  គត់  ( ម៉ោង ប្រទេស កម្ពុជា )  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្ទាល់  ទៅកាន់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ស្តី អំពី វិធានការ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  បន្តិច ទៀត នេះ  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ខំឱ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិលត្រឡប់មក ដើរ តាម ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ បំបាត់ សម្លេង សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ព្រមទាំង ប៉ុនប៉ង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។
យោង តា សំណេរ ជា ២ ភាសា  ( ខ្មែរ និង អង់គ្លេស )  នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ល្ងាច នេះ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការអំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ ពហិការកុំ ទៅ បោះឆ្នោត ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដោយ លោក ចោទ ចំ ៗ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ដើម្បីឱ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន បន្ត កាន់អំណាច តទៅទៀត ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  នេះ  គណៈកម្មការ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដក ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដោយ អះអាង ថា វា គឺជា វិធានការ ចុងក្រោយ  ប្រសិនបើ រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ការងារ  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ត្រូវ បរាជ័យ ។
ក្លិប បាល់ទាត់  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  ដែល មាន សញ្ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Whoo  Hyun  អតីត កីឡាករ ក្លិប  Songkhla  United  កាលពី ដូវកាល មុន  ជា សមាជិក ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី  ៤  ប្រទេស ថៃ ។
ក្រុម ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន នាំចូល កីឡាករ បរទស  ៣  រូប ហើយ  ដោយ រួមមាន  កីឡាករ សញ្ជាតិ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Shane  Booysen  ( ភ្នំពេញ ក្រោន ),  កីឡាករ សញ្ជាតិ ជប៉ុន  Daisuke  Kobayashi  និង ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Whoo  Hyun  នេះ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ជាសារ ខ្លី  បង្ហាញ ពី ជំហរ របស់ លោក  ដែល អាច ត្រឡប់មក ប្រឡូក ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  « កាលណា ស្ងប់ យើង នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ទើប ដល់ ទិសដៅ របស់ យើង » ។  នេះ បើ យោង តាម ទំពរ ហ្វេសប៊ុក របស់ មន្ត្រី ដែល ជំនិត លោក សម  រង្ស៊ី  ឈ្មោះ Thierry  Buth ។
លោក បាន សរសេរ ជា សម្តី របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ព្រម ជាមួយនិង រូបភាព ផង ដោយ លើកឡើង ថា  « មាន អ្នកណា ខ្លះ នឹក គាត់ ?  លោក  សម  រ ង្ស៊ី៖  ពេល មាន ព្យុះ បក់ បោក ខ្លាំង  យើង ត្រូវ ចេះ គេច ពី គ្រោះថ្នាក់ សិន  កាលណា ស្ងប់ យើង នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ទើប ដល់ ទិសដៅ របស់ យើង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គូរ ប្រកួត ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន  និង ពី សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការលា លែង របស់ លោក  គឺ ដើម្បី ការពារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  រំលាយ គណបក្ស នេះ  ដោយ យក រូប លោក ធ្វើជា លេស  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង  ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ អ្នក មាន ទោស  ឬ ជា ទណ្ឌិត  ធ្វើជា ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន  គណបក្ស នយោបាយ  ហើយ បើ ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ អាច ឈានដល់  ការរំលាយ គណបក្ស ៕
ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ កំពុង មាន សភាព ផុល ផុស  ប៉ុន្តែ លោក ឧកញ៉ា គិត ថា  ទិស ខាង ណា នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង នា ពេល អនាគត ?
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន មើលឃើញ សក្តានុពល អចលន ទ្រព្យ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាច្រើន  ដែល មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ជំនាញ ទៅដល់ នៅឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ស្វែងរក ដៃ គូ សហការ  ដើម្បី ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទាំងនោះ ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  នាយិការ ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  យើង មាន គោលដៅ ពង្រីក ការិយាល័យ ទៅកាន់ ខេត្ត ចំនួន ២៣ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន យើង មាន ការិយាល័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  បណ្តា ខេត្ត ទាំង ២៣ នោះ  មាន សក្តានុពល និង មាន ការអភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ មាន សន្ទុះ ល្អ ប្រសើរ  ទាំង លំនៅដ្ឋាន  រមណីយដ្ឋាន នានា  និង មជ្ឈម  ណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ សកម្មភាព នៃ ការទិញ លក់ កំពុង កើនឡើង ។
ជា ការឆ្លើយតប រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត្ន ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ ផែន ការ មេរហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន គ្រប់គ្រាន់  ដោយ តំបន់ ខ្លះ នៅ ប្រគល់ឲ្យ ឯកជន វិនិយោគ នៅឡើយ  ហើយ នៅពេល ឯកជន វិនិយោគ តំលៃ ទឹក មាន តំលៃ ខ្ពស់  ហើយ កំនើន នេះ  ដោយសារ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ មាន ច្រើន  ធៀប នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ នៅ មាន កម្រិត ។
ពីមុន និយាយ ពី ជាយ ក្រុង មិន អី ទេ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ក៏ កកស្ទះ ដែរ  ដែល យើង ទទួលស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា ថា  ការអភិវឌ្ឍ មាន ល្បឿន លឿន  ហើយ បើ មើល ម៉ោង ចូល ធ្វើ ការ  និង ម៉ោង ចេញពី ធ្វើការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង ។  នេះ ជា ចំណុច ដែល យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា ។  ហេតុ នេះ យើង កុំ បារម្ភ ពេក ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង នយោបាយ ៕
បើ ពិនិត្យ តាម ក្បួន ខ្នាត បុរាណ  និង ការវិវត្តន៍ នៃ នគរូបនីយកម្ម តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត  យើង ត្រូវ ស្រម័យ ថា  តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្វី  គឺ ទឹក  ដូច្នេះ តំបន់ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  លេខ ៥ លេខ ៦  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  សុទ្ឋតែ ជា តំបន់ មាន សក្តានុពល មិន ចេះ រីងស្ងួត  ទោះបី ទៅដល់ ទីណា ក៏ដោយ ។
អ្វី សំខាន់ គឺ ទឹក  តំបន់ គ្មាន ទឹក  ទោះជា យើង ចង់ កែច្នៃ បែប ណា ក៏ ពិបាក ដែរ  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ បាន ដឹង ថា  ពីមុន មក យើង ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម បារាំង  គឺ ការកសាង ទីក្រុង សុទ្ឋតែ ជាប់ មាត់ ស្ទឹង  បឹង  ព្រែក  ទន្លេ  សមុទ្រ  ដូចជា ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  ក្រចេះ  កំពង់ចាម  សុទ្ឋតែ យក ទីក្រុង នៅ ជាប់ មាន ទន្លេ  ស្ទឹង ។
ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នករកស៊ី  អ្នកវិនិយោគ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  មិន គួរ បារម្ភ ពី បញ្ហា នេះ ពេក ទេ  ដោយសារ អ្វី ជា តម្រូវ ការចាំបាច់  ដែល ជា មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  គឺជា កត្តា ចម្បង  ដែល យើង គួរ ផ្តោត  និង គិត តែ ធ្វើ ទៅ  ព្រោះ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ម្តង តែងតែ មាន ការបោះឆ្នោត  ហើយ ប្រជាជន ក៏ កាន់តែ យល់ដឹង ច្រើន  មិន គួរ បារម្ភ ពី បញ្ហា នេះ ទេ  គួរតែ គិត អំពីមុខរបរ របស់ ខ្លួន ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ។
រាល់ អាណត្តិ នៅពេល មាន ការបោះឆ្នោត  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ តែងតែ ធ្លាក់ចុះ  តើ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ និង ទំនុកចិត្ត អ្នកវិនិយោគ ឬ ទេ ?
ប្រសិនជា យើង ចេះតែ ស្តាប់ គេ និយាយ  យើង ដឹង  វា មិន ដូច អ្វី ដែល យើង នៅ ទីនេះ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  គឺ យើង នៅ ទីនេះ ឃើញ ជាក់ស្តែង  គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ផង  ដូច្នេះ  កុំ គិត ពី ចំណុច នេះ ខ្លាំង ពេក ។  បើ យើង ស្តាប់ គេ និយាយ  ហើយ មើល ព៌ត មាន ខ្លះ បំប៉ោង បន្ថែម  កាន់តែ ធំ ធេង ណាស់  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ យើង ជា អ្នក នៅ ទីនេះ  វិនិយោគ ផ្ទាល់  គឺ មិន មាន បញ្ហា ទេ  ហើយ បើ មាន បញ្ហា ខ្ញុំ នឹង មិន បញ្ចេញ គំរោង របស់ ខ្ញុំ បន្តបន្ទាប់ ទេ  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ខ្ញុំ នឹង បញ្ចេញ គំរោង វិនិយោគ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ។
ខ្ញុំ មិន គិត ថា វា ជា បញ្ហា ធំ ទេ  ព្រោះ បន្ទាប់ពី ការបផះ ឆ្នោត ហើយ  អ្វី ៗ នឹង ល្អ រៀបរយ ឡើងវិញ មិន ខាន ។  ហេតុ នេះ យើង មាន មុខរបរ អ្វី  យើង ត្រូវ គិត អ្វី ចំពោះ មុខ ថា  តើ យើង អាច ធ្វើ អ្វី បាន  មិន មែន ដូច លឺ ផ្គរ ក្តុង ក្តាំង ៗ  ហើយ ចាក់ ទឹក ចោល អស់  ប៉ុន្តែ មិន មាន ភ្លៀង ផង ។
ខ្ញុំ គិត ថា គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  បើ គ្មាន បញ្ហា ខ្ញុំ មិន វិនិយោគ បន្ត នោះ ទេ  ព្រោះ  គំរោង អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ ចាយ លុយ ច្រើន ណាស់  គ្រាន់តែ ដី មួយ ហិកតា ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  ហើយ គំរោង របស់ យើង មាន រហូតដល់ ២០ ហិកតា ជាង ក៏ មាន  នេះ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល សម្ភារៈ សំណង់ នៅឡើយ ផង ។
ជាមួយនឹង ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ វិស័យ ឯកជន  តើ រដ្ឋាភិបាល បាន ឆ្លើយតប យ៉ាងដូចម្តេច ទាក់ទង នឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ នានា ?
បញ្ហា ហាក់ នៅ ដដែល  ព្រោះ និយាយ ឲ្យ ចំ ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅ ស្រុក យើង លឿន មែនទែន  ដែល ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ខ្លះ  មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ឋ លូ  បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  និង តំបន់ ខ្លះ មិន ទាន់ មាន បង្គោល ភ្លើង ទេ  អញ្ចឹង បានជា សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច កិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ឋ ដា  និង រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត្ន ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការយល់ គ្នា ថា អ្វី ជា តម្រូវ ការចាំបាច់  និង ការឆ្លើយតប មកវិញ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ បច្ចុប្បន្ន បណ្តា ខេត្ត ទាំងនោះ  មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី ធ្វើ ការទិញ លក់  ឬ ផ្តល់ សេវាកម្ម ក្នុង វិស័យ នេះ នៅឡើយ  ហេតុ នេះ ទើប យើង ស្វែងរក ដៃ គូ សហការ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព នៃ ការទិញ លក់ ទាំងនោះ មាន លក្ខណៈ វិជ្ជាជីវៈ និង គ្មាន ហានិភ័យ ” ។ អ្នកនាង បន្ត ថា  “ បច្ចុប្បន្ន យើង ត្រូវការ អ្នក មាន ឆន្ទៈ ស្រលាញ់  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  និង ស្មោះត្រង់ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ជាមួយ យើង  ដើម្បី ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកទិញ  និង អ្នកលក់ នានា ” ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  បាន បន្ត ថា  យើង ចង់ឲ្យ អ្នក មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ ការងារ នេះ បញ្ចេញ សមត្ថភាព បាន  ហើយ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ យើង ប្រកបដោយ ភាគ ស្មោះត្រង់  និង ជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា ។  ជាមួយ នេះ អ្នក មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ការងារ នេះ  នឹង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ក្រុមហ៊ុន មេ  Century21  Cambodia  មាន ការរៀបចំ ការិយាល័យ ជូន នៅ តាម ខេត្ត ដែល ខ្លួន ត្រូវ បំពេញ ការងារ ផងដែរ ។
អ្នក មាន បំណង ចង់ សហការ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  អាច ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  តាមរយៈ ០១២  ៦២០  ៧២៩ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ផ្ទះ  សម្រាប់ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម ពិបាក ចំណេញ  ដោយសារ ដី មាន តំលៃ ថ្លៃ  និង បន្ត ឡើង ថ្លៃ រហូត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន កម្ពុជា  លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ បាន ចំណាយ ពេលវេលា មាន តំលៃ របស់ លោក  ដើម្បី លើកឡើង ពី និន្នាការ ទីផ្សារ និង ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន អនុញ្ញាត្ត ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អគ្គ នាយក និង ស្ថាបនិក គេហទំព័រ Propertyarea.asiaលោក លាង គង់  យិន  ដើម្បី លើកឡើង នូវ ទស្ស វិស័យ  និង ការវិវត្តន៍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម កម្ពុជា ។
ស្ថានភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ នេះ  នៅតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ ការលក់ លំនៅដ្ឋាន លំដាប់ ប្រណីត ៗ និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ហាក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ បន្តិច  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ សម្រាប់ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម បាន រីក ធំ  និង មាន តម្រូវការ ច្រើន ។ ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន បើក គំរោង ផ្ទះ សម្រាប់  អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង ចំណូល ក្រោម មធ្យម ជាង ២០០ ផ្ទះ  ស្ថិត នៅលើ ដី ទំហំ ៣ ហិកតា  បាន លក់ អស់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ញុំ គិត ថា វា មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ប្រសិនជា ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច មាន កំនើន ដូច បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងមក និង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រោះ តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន នៅតែ មាន ចំនួន ច្រើន  ដោយសារ ប្រទេស យើង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រជាជន ចូលមក រស់ នៅ ទីក្រុង កាន់តែ ច្រើន  ពិសេស ប្រទេស យើង មិន មាន គ្រោះមហន្តរាយ ដូចជា  ខ្យល់ព្យុះ  ទឹក ជំនន់  រញ្ជួយ ផែនដី ឬ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នោះ ទេ ។
ប្រសិនជា ប្រមើល មើល ពី ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  តើ លោក ឧកញ៉ា គិត ថា វិស័យ នេះ នឹង ប្រឈម បញ្ហា ឬ ទេ ?
ប្រសិនជា សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង នៅតែ សម្រេចបាន កំនើន ៧ ភាគរយ  ខ្ញុំ គិត ថា  វិស័យ នេះ នឹង នៅតែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ព្រោះ កំណើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច ដើរ ស្រប គ្នា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រទេស យើង ត្រូវការលំនៅដ្ឋាន ប្រមាណ ២ ម៉ឺន ខ្នង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ការផ្គត់ផ្គង់ របស់ យើង  ពិសេស លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ អ្នក មាន ជីវភាព មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម មិន ទាន់ គ្រប់ នៅឡើយ ទេ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ច្រើន ថែម ទៀត ។
យ៉ាងណា  រហូតមកទល់ នេះ  សមត្ថកិច្ច មិន អាច ប្រាប់ បាន ឡើយ  នូវ រឿងរ៉ាវ លម្អិត ជុំវិញ ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ របស់ មន្ត្រី យោធា  ឈាន ទៅ កើត ជា ការបាញ់ បោះ សេរី  បង្ក អសន្តិសុខ  និង ភាពភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ត្រឹម អះអាង យ៉ាង ខ្លី ថា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង តាម ប្រមាញ់ ជន បង្ក ។
Update  ៖  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មន្ត្រី យោធា  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ  “ ខេមរភូមិន្ទ ”  បាញ់ មេឃ ៣ គ្រាប់  ព្រោះ ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update  ៖  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មន្ត្រី យោធា  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ  “ ខេមរភូមិន្ទ ”  បាញ់ មេឃ ៣ គ្រាប់  ព្រោះ ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ
Update  ៖  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មន្ត្រី យោធា  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ  “ ខេមរភូមិន្ទ ”  បាញ់ មេឃ ៣ គ្រាប់  ព្រោះ ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ដែល បាន ជិះ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  “ ខេមរភូមិន្ទ ”  ហើយ បង្ក ការបាញ់ បោះ សេរី កាលពី យប់ មិញ  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ជាមួយ គ្រួសារ នោះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ហើយ ។  ជន បង្ក  គឺជា មន្ត្រី យោធា  ពាក់ ស័ក្តិ ៤  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង លាក់ ខ្លួន ពី ការតាម ប្រមាញ់ របស់ សមត្ថកិច្ច ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា នេះ  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំណត់ បាន អត្ត សញ្ញាណ ជន បង្ក ការបាញ់ បោះ ខាងលើ ហើយ  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ ក៏ កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ជន នេះ  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ផងដែរ ។  ជន បង្ក រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  រដ្ឋ  ប៉ុណ្ណា មីន  ជា មន្ត្រី យោធា  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ត្រី  ( ស័ក្តិ ៤ )  អត្តលេខ ១៨៨០២០ ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  មក ឈប់ មុខ ផ្ទះ នៅ ចំណុច ផ្សារ ឌុយ ម៉េច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រួច ស្រែក ឡូឡា  និង ដក កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  បាញ់ ឡើង លើ ចំនួន ៣ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  បង្កឲ្យ មាន ការ ភិតភ័យ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បើក រថយន្ត គេច ចេញ បាត់ ស្រមោល ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  2-6565  មក ឈប់ មុខ ផ្ទះ  រួច គេ ឃើញ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ បាន ស្រែក ឡូឡា យ៉ាង ខ្លាំង ។  លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  គេ ( ជន បង្ក ) ក៏ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ ឡើង លើ ចំនួន ៣ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  បង្កឲ្យ មាន ការ ភិតភ័យ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង យ៉ាង ខ្លាំង  រួច បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ បាត់ ។
ក្រោយពី មាន ករណី បាញ់ បោះ រួច មក  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចុះ ទៅ ឃើញ សម្បក គ្រាប់ កាំភ្លើង មិន ស្គាល់ ម៉ាក ចំនួន ៣ គ្រាប់  នៅមុខ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ម្នាក់  បាន រត់ មក ប្រមូល សម្បក គ្រាប់ ទាំងអស់  ហើយ យក ទៅ ទុក ក្នុង ផ្ទះ បាត់  ដើម្បី គេច ពី អ្នកកាសែត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ករណី បាញ់ បោះ កណ្ដាល ក្រុង ទាំង យប់ នេះ  មិន បាន បង្ក ការរំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ ៕
បទ ចាស់ ៗ  ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ  |  សុន  ស្រី ពេជ្រ  |  Sun  Sreypich  Song  |  ខ្នើយ  |  កំពង់ លួង ដួងចិត្ត  |  Sun  Sreypich
Sun  Sreypich  Song,  ជ្រើសរើស សុន  ស្រី ពេជ្រ សុទ្ធ ,  បទ ចាស់ ៗ  សុន  ស្រី ពេជ្រ ,  Sun  Sreypich  Tourism  Song,  ...
បាល់ទាត់ គឺជា កីឡា ល្បីល្បាញ លេង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច ,  ហេតុ នេះ វា ត្រូវទារ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់ នេះ ជារៀងរាល់ .  មួយ នៃ ដំណឹង គួរឱ្យ រំភើប នោះ គឺ ថា មនុស្ស មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន សម្រាប់ ស្លាកសញ្ញា របស់ ក្រុម និង ឧបករណ៍ .  ស្លាកសញ្ញា របស់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ និង ការត្រៀមលក្ខណៈ មាន រូប សញ្ញា ក្រុមការងារ ជាច្រើន ដូចជា ការ និង ឧបករណ៍ ,  brandy  Chastain,  ទូរស័ព្ទ  Galaxy,  ស្បែក ,  លោក  Freddy  Adu,  Hamm  ល និង មៀ.  ស្លាកសញ្ញា របស់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ និង ការត្រៀមលក្ខណៈ ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក .  វា ត្រូវបាន គេ ឱ្យដឹង ថា តម្រូវការ សម្រាប់ ពាក់ បាល់ទាត់ គឺ  Hig  ច្រើន  ...
ជប៉ុន :  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន  ហ្សូ អាបេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ បន្ត សកម្ម បង្កហេតុ ដដែល  ហើយ រឿង មួយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ  មិន អាច ទទួលយក បាន ទ្បើង  ដោយ អះអាង ថា  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការអភិវឌ្ឍ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ឆ្នាំ ថ្មី  លោក  អាបេ  បាន និយាយ ថា  « វា មិន មែន ជា ការបំផ្លើស ទេ  ដែល និយាយ ថា  បរិយាកាស សន្តិសុខ ជុំវិញ ជប៉ុន  ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ » ។
ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  ការបង្កើន សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  រួមទាំង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  គឺ លោក នឹង ធ្វើឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គំរាមគំហែង  សំណាក់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ា  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក រុន ក្រោម  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ អ្នកលឿង  ឃុំ អ្នកលឿង  ស្រុក ពាមរ៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  មុខរបរ សន្ដិសុខ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ឈ្មោះ  ស្រួយ  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជា សន្តិសុខ ដូចគ្នា  បាន ទៅ ដាស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ធ្វើការ  ទើប ដឹង ថា ស្លាប់  នៅក្នុង អង្រឹង បាត់ ទៅ ហើយ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ។
ក្រោយពី ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន អះអាង ថា  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ឡើយ  ដោយ ខាង គ្រូពេទ្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង  រួច ក៏ បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កណ្តាល :  បុរស ជា បុគ្គលិក ធ្វើ ការ  សន្តិសុខ ឯកជន ការពារ ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ផ្លូវ ម្នាក់  បាន ដេក ក្នុង អង្រឹង  គាំង បេះដូង ស្លាប់  លុះ ព្រឹកឡើង មិត្តភក្ដិ  ទៅ ដាស់ ទើប ដឹង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  នៅ ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ យាម ស្នាក់ការធ្វើ ផ្លូវ  របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក រុន ក្រោម  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើក វ៉ា ជែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  នៅក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ចូលទៅ គន្លង ផ្លូវ រថយន្ត ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ហើយ នឹង បុក ចំពី ខាងគៀន ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត តែម្តង  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  រវាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ម៉ន  វេន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង វែង  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  1H-  1756  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ជិះ ឌុប គ្នា ចំនួន ០៣ នាក់  ហើយ បាន បើក ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ម៉ាក ហ៊ីយាន់ ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-0277 ជា ក្បាល រង យន្ត  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  4A-  2831  ជា កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ ឈ្មោះ  ទឹម  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្នោត ថ្មី  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ០៣ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  កែវ  គឹម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ( ជា សិស្ស )  រស់ នៅ ភូមិ សាលាសន្ទុក  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ទី ២ -  ឈ្មោះ  ខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ( ជា សិស្ស )  រស់ នៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  និង ទី ៣ -  ឈ្មោះ  សឿន  ចាន់ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ( ជា សិស្ស )  រស់ នៅ ភូមិ ជាយ ស្បៃ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )
ក្រោយពេល កើត ហេតុ វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ឈ្មោះ  ទឹម  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នាំ មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
បន្ត កម្មវិធី ធ្វើ ការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ផ្ដល់ មតិ អំពី គំរោង ច្បាប់ ចាត់តាំង ស្ថាប័ន ស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  និង ច្បាប់ ចាប់ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ។  បណ្ដា តំ  ណាង បាន គាំទ្រ ការកសាង គំរោង ច្បាប់ សំដៅ ឆ្លើយតប  នឹង តម្រូវការ បង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី ព្រមទាំង លើក សំណើរ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ នូវ  មាត្រា ច្បាប់ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ធានា ឲ្យ សមស្រប ជាមួយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ នានា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ៕
ទ្វីប អឺរ៉ុប  បើ តាម ការព្យាករណ៍ នឹង រង ទទួល កម្ដៅ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង បណ្ដា ថ្ងៃ ខាងមុខ  ហើយ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ បំផុត អាច ឡើង ដល់ ៤៨ អង្សា សេ ។
តាម  Metro  សីតុណ្ហភាព ក្ដៅ ខ្លាំង កើតឡើង នៅជ្រោយ កោះ Iberia  ហើយ ប្រទេស ពីរ  គឺ ព័រទុយហ្គាល់ និង អេស្ប៉ាញ  មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង ដែល ត្រូវ រង កម្ដៅ ដ៏ ខ្លាំង នេះ ។  ជាក់ស្ដែង  ឡានក្រុង មួយ កំពុង  បើក កាត់ ឧបករណ៍ វាស់ សីតុណ្ហភាព គឺ ៤៥ អង្សា សេ  នៅ ទីក្រុង Seville,  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ម្សិលមិញ ។ នៅ ប្រទេស នេះ កន្លែង ក្ដៅ បំផុត ត្រូវ គេ វាស់ បាន គឺ  47,3  អង្សា សេ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ អេស្ប៉ាញ កំពុង ត្រៀម គ្រោងការណ៍ ប្រឈម នឹង គ្រោះអាសន្ន បណ្ដាល មក ធាតុអាកាស ក្ដៅ ដែល អូសបន្លាយ ដល់ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ
ទន្ទឹម នោះ នៅ ព័រទុយហ្គាល់  អាជ្ញាធរ សុខាភិបាល ព្រមាន អំពី ខ្យល់ កួច ធូលី មកពី អាហ្វ្រិក ខាងជើង  ហើយ គេ បាន ត្រៀម ភ្នាក់ងារ  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ១១០០០ នាក់  រួម នឹង យន្ដហោះ ៥៦ គ្រឿង ដើម្បី បង្ការ ទប់ស្កាត់ ការឆេះ ព្រៃ
បុរស ម្នាក់ និង ឆ្កែ របស់ ខ្លួន កំពុង កាត់បន្ថយ កម្ដៅ នៅក្នុង ទន្លេ  នាទីក្រុង  Elne  ភាគ និរតី បារាំង
តំបន់ ភាគ និរតី ប្រទេស បារាំង  ក៏ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ក្ដៅ និង គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  ព្រោះ វា នឹង រង ទទួល ចរន្ដ ខ្យល់ ក្ដៅ នឹង មកដល់ ពី អាហ្រិ្វក ខាងជើង
សីតុណ្ហភាព មុន នេះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នា ទ្វីប អឺរ៉ុប ធ្លាប់ កើតឡើង ដល់ ៤៨ អង្សា  នាទីក្រុង Athens,  ប្រទេស ក្រិក  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ៕
ភ្នំពេញ៖  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចាប់ផ្តើម  និង បាន បញ្ចប់ នូវ ខែ ទី ១ របស់ ខ្លួន  តាម ប្រតិទិន ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មើល វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ ឆ្នាំ ២០១៨ មាន សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ ផង  និង សញ្ញា មិន សូវ វិជ្ជមាន ផង ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  ដែល បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ លោក  MARC  TOWNSEND  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អចលន ទ្រព្យ  CBRE  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន រកឃើញ ថា  ទាក់ទង ទៅ លើ ទីផ្សារ វិនិយោគ តម្លៃ ដី នៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ជុំវិញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ការកើនឡើង ជា មធ្យម រហូតដល់ ៦.៦  %  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ចាស់ ។  ចំណែកឯ ការវិនិយោគ ទៅលើ អាគារ  មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ២២ ភាគរយ ។  មាន គំរោង សរុប រហូតដល់ ៣,៤១៨ គំរោង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  US$ ៦.៨  កោដិ ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រឡេក ទៅ មើល ចំនួន ខុនដូ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន ៨៦០០ បន្ទប់ គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ខុនដូ ចំនួន ៩  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ។ មាន ខុនដូចំនួន  ១៧  ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។  ចំណែកឯ តម្លៃ របស់ ខុនដូ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ១១ ភាគរយ  សម្រាប់  ខុនដូ ខ្នាត មធ្យម  និង ៤ ភាគរយ  សម្រាប់ ខុនដូ ខ្នាត កណ្តាល  ក៏ប៉ុន្តែ តម្លៃ សម្រាប់ ខុនដូ ខ្នាត ខ្ពស់  មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ៣ ភាគរយ ។
ចំពោះ ទីផ្សារ ការិយាល័យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  យោង ទៅលើ ការព្យាករណ៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  និង ចំនួន អាគារ ការិយាល័យ មាន ការកើនឡើង  ដោយ មាន ការិយាល័យ ចំនួន ៥  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង មាន ការិយាល័យ ចំនួន ៩  គំរោង សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  ។  ក្នុង ការរំពឹង គិត  តម្លៃ ជួល នៅ មាន ស្ថេរភាព ដូច ធម្មតា ដដែល ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង មាន ការផ្គត់ផ្គង់ អាគារ ការិយាល័យ ដែល មាន កម្មសិទ្ធ ចំណែកឯ កជន ៦០,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
សម្រាប់ ទីផ្សារ លក់ រាយ វិញ  បាន ឃើញ ថា  នឹង មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល គំរោង ផ្នែក លោក មាន រហូតដល់ ១២  គំរោង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់  ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ។
ចំណែកឯ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  មាន ការកើនឡើង ភាគ ច្រើន ទៅលើ វិស័យ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់  ដោយ ការនាំចេញ មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ក៏ ដូចគ្នា រដែរ ទៅ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចំនួន អ្នកទេសចរណ៍  ដែល បាន ចូល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន សរុប រហូតដល់ ៥.៦ លាន នាក់  ដែល មាន ចំនួន ១១.៨  ភាគរយ  ច្រើន ជាង ចំនួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
នៅក្នុង ចំនួន សរុប របស់ អ្នកទេសចរណ៍  ដែល បាន ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  មាន ជនជាតិ  ចិន រហូតដល់  ៤៦.៣  ភាគរយ នៃ ចំនួន សរុប  ដែល បន្ត ដោយ ជនជាតិ  វៀតណាម  និង  ជនជាតិ  ឡាវ ។
អ្នកនាង អាន  សុធីតា  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ការវិនិយោគ ទៅ លើ ទីតាំង ល្អ  តំលៃ ល្អ  រួម ជាមួយ  ការគ្រប់គ្រង ល្អ  អាគារ មាន ប្រព័ន្ធ សុត្ថិភាព  និង សំណង់ មាន គុណភាព ល្អ នោះ  មាន ន័យ ថា  អ្នកវិនិយោគ រូប នោះ  នឹង ជៀស ផុត ពី ហានិភ័យ និង បញ្ហា ផងដែរ ៕
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន អះអាង ប្រាប់ ដល់ សាធារណជន ថា  ដំណើរការប្រឡង ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន គ្រប់ កម្រិត  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ប្រក្រតី  ស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល ទទួលយក បាន ។  យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះ ថ្ងៃទី ០២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន លើកឡើង ថា៖  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការលេច ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី បុគ្គល មួយចំនួន បាន ដើរ សន្យា ជួយ ដល់ បេក្ខជន ប្រឡង ជ្រើសរើស ចូលមប្រើ ជា គ្រូបង្រៀន គ្រប់ កម្រិត  ឱ្យ ប្រឡង ជាប់ ដោយ ថ្នូរ នឹង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល មាន ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ជា រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ អំពាវនាវ ដល់ មាតាបិតា  អ្នក អាណាព្យាបាល  និង បេក្ខជន ទាំងអស់ កុំ ចាញ់បោក ពាក្យ ភូតកុហក របស់ ជន ឆ្លៀត ឱកាស ណាមួយ  ដែល នាំឱ្យ ខាតបង់ ថវិកា  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា អសារបង់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្រសួង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ បេក្ខជន ទាំងអស់ ខិតខំ បញ្ចេញ សមត្ថភាព និង គោរ តាម បទប្បញ្ញតិ នានា ក្នុង ដំណើរការប្រឡង ជ្រើសរើស នេះ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រសួង សន្យា ថា នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ខុស ច្បាប់ ឱ្យ មក ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។
ដើម្បី ឈាន ទៅ ទប់ស្កាត់ នូវ បាតុភាព មិន ប្រក្រតី  និង ចាត់ វិធានការ ទាន់ ពេលវេលា ចំពោះ ជន ឆ្លៀត ឱកាស ណាមួយ នោះ  ក្រសួង អប់រំ ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ពី មាតាបិតា  អ្នក អាណាព្យាបាល  បេក្ខជន  និង សាធារណជន ទាំងអស់ មេត្តា ផ្តល់ ព័ត៌មាន និង អត្តសញ្ញាណ ជន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ទាំងនោះ មក ក្រសួង តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដោយ ក្រសួង ធានា រក្សា ការសម្ងាត់ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ។
ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឡូវែល ,  ម៉ាស –  គោលបំណង នៃ មូលនិធី សហគម ន៏ ឡូវែល  គឺ បង្កើន គុណភាព របស់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ឡូវែល  នឹង តំបន់ ‹ មីរី ម៉ាក វ៉ា ឡេ › ។  មូលនិធិ សហគមន៍ កសាង សហគមន៍ ដែល រឹងមាំ  ដោយ ផ្ជាប់ សប្បុរសជន  ទៅ អង្គការ មិន យក កម្រៃ នឹង និស្សិត ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  មូលនិធី សហគមន៍ បាន ផ្តល់ រង្វាន់ $1.7 លាន  ជា ថវិការ ជំនួយ នឹង ជា អាហារូបករណ៍ ទៅដល់ អង្គការ មិន យក កម្រៃ  នឹង និស្សិត ដោយសារ សប្បុរសធម៌ នៃ អ្នកធ្វើ អំណោយ ។  មូលនិធិ សហគមន៌ គ្រប់គ្រង ទាយជ្ជទាន ប័ត្ត $4 លាន សម្រាប់ ជា ជំនួយ ដល់ និស្សិត វីទ្យាល័យ ឡូវែល  ជាមួយនឹង ចំណាយ អប់រំ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ដោយ ចែក អាហារូបករណ៍  នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ តាម អំណោយ កិត្តិយស នៅ កម្មវិធិ រាត្រី របស់ វិទ្យាល័យ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និស្សិត ២៤០ រូប នៅ វិទ្យាល័យ ឡូវែល  បាន ទទួល ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សរ៉ុប  $421,000  ។  អាហារូបករណ៍ ផ្តល់ ជា ជំនួយ ដល់ ចំណាយ លើ ការបង់ ថ្លៃ សាលា  នៅ ចន្លោះ ពី  $250  ដល់  $5,000.  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការផ្តល់ ថវិការ អាហារូបករណ៍
ដោយ  ពិន  សំខុន  មនុស្ស ប្រមាណ ២០០ នាក់  បាន មក ទស្សនា សិល្បៈ ជា វប្បធម៌ បូរាណ ខ្មែរ  នា រាត្រី ទី ១៨ វិច្ឆិការ  ក្នុង កម្មវិធី របស់ ‹ សមាគម អង្គរ ›  ចូលរួម ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិចិត្រ សិល្ប នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង តន្ត្រី ករ សាកលវិទ្យាល័យ យូម៉ាស់ ឡូវែល ផង ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត នាថ ការី  នឹង នាថករ បាន បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ សិល្បៈ ខ្មែរ  កំរឹត ខ្ពស់  នាំ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ឱ្យ ចូល ស្លុង  ក្នុង សាច់រឿង និមួយ ៗ ដោយ តាមដាន យ៉ាង ស្ងប់ស្ងៀម  ស្ទើរ ភ្លេច ដកដង្ហើម ។  លើក នេះ ប្លែក ពី ការសម្តែង ឆ្នាំ មុន  ដោយ របាំ និមួយ ៗ  ចង ផ្ជាប់ ដោយ សម្លេង ភ្លេង ច្បាស់លាស់  អ្នក សម្តែង អាច ចូល តួរ ឯក ខ្លួនឯង  បាន យ៉ាង ស៊ុប  ពន្លឺ ភ្លើង តាម ចង្អុល តាមដាន បង្ហាញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើឱ្យ សាច់រឿង លេច សោភណ្ឌភាព ចេញពី ការសម្តែង  គួរឱ្យ ចាប់ចិត្ត ក្រៃលែង ។  តាំងពី ដើម ទី  ដែល គេ យក របាំ បូរាណ មក សម្តែង ជា រឿង ‹ រាម កេរ›,  បង្ហាញ ពី តួរ កុមារ ‹ រាមលក្សណ៍ › នឹង ‹ ជប់លក្សណ៍ › ដេញ ចាប់ សេះ ជិះ លេង កំសាន្ត  តែ ត្រូវបាន ‹ ហនុម៉ាន › រារាំង មិន ឱ្យ លេង នោះ ,  ទស្សនិកជន មានអារម្មណ៍ រំភើប  ដោយ ឃើញ ការបកស្រាយ រឿង ទៅ តាម កាយវិការ ក្បាច់ របាំ បូរាណ  យ៉ាង ងាយស្រួល  ងាយ នឹង យល់  របស់ រាជកុមារ ទ្រង់ គ្រឿង ជា កូន ស្តេច ,
ដោយ  ហ្រង់ ស្វា  ប៉ុង សូ  ប្រែ សម្រួល ពី ភាសា បារាំង ដោយ ខ្មែរ ផុស  ស. រ. អា  សុខាភិបាល  * ៤៣ % ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ៧២០ នាក់  មាន ជម្ងឺ ខ្វះ ឈាម ក្រហម  Anemie ដែល គេ មិន ដឹង ថា មកពី បុព្វហេតុ អ្វី ពិតប្រាកដ (CD  du  13.06.16)  * ពន្ធនាគារ នៅ ក្រុង ព្រះស៊ីហនុ  នឹង  ខេត្ត ពោធិ សត្វ  ដែល ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន កាន់កាប់  នឹង ត្រូវ សង់ នៅលើ ដី ឯកជន (CD  du  29.06.16)  *‹ កណ្តុរ យន្ត › ដែល បង្កើត ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ‹ វីឡា ណូវ៉ា › រដ្ឋ ផេន ស៊ី វេនា សហរដ្ឋ អាមេរីក  មាន តម្លៃ ពី ៥ ម៉ឺន  ដល់ ២០ ម៉ឺន ,  មាន ខ្លះ នឹង ត្រូវ ប្រើ យក ទៅ ដោះ មីន (CD  du  04.06.16) ។  ថ្ងៃ ១៨ មិថុនា  ‹ វិរកណ្តុរ › ទាំងនោះ  បាន រំដោះ ដី ចំនួន ៨ ហិកតា នៅ ខេត្ត សៀមរាប (CD  du  20.06.16)  * ជម្ងឺ ឆ្លង ‹ អេដ ›  បាន កើនឡើង ជិត ២ ដង  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ចំនួន នោះ មាន ៨២. ៩៧០ នាក់ ។
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង មួយ បាន រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏ ទី  ២២  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន សាន់នី ដា ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន និង បេក្ខ នារី ទៅ ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព សិល្បះចម្រៀង ខ្មែរ ជា សាកល នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង វប្បធ ម៏ និង វិចិត្រ សិល្បះ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ដំណាច់  ខែវិច្ឆិកា ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។  បេក្ខជន និង បេក្ខ នារី ចំនួន  ១៥ នាក់  មក ពី ក្រុង ឡូវែល និង ក្រុង នានា ក្នុង រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ដើម្បី ដណ្តើម ជ័យលាភី នេះ ។  លោកឪក តុលា យុត្តិ ប្រធាន គណះកម្ម ការរៀបចំ ការប្រឡង ចម្រៀង នេះ បាន មានប្រសាស ន៏ ថា នេះ គឺជា លើក ទី  ៣  ហើយ ដែល យើង បាន ធ្វើ កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង Angkor  Idol នេះ ឡើង ក្នុង បំណង រួមចំណែក ក្នុង ការថែរក្សា នូវ ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី និង សិល្បះ ចម្រៀង ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក យើង នេះ ក៏ ដូចជា បង្កើត នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង សហគម ន៏  ។  លោក បន្ត ថា ឆ្នាំ នេះ យើង មាន បេក្ខ នារី តិចតួច ត្រឹមតែ  ៣ នាក់  ចំណែកឯ បេក្ខជន វិញ មាន ដល់ ទៅ  ១២  នាក់  ដែល គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ទឹក ដម សំលេង ពិរោះ  ។  ការជ្រើសរើស ធ្វើឡើង ដោយ គណះ មេប្រយោគ ចំនួន  ៥ នាក់  ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក សិល្បះ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៏ សំខាន់ ៗ រួមមាន ដូចជា សំឡេង ចង្វាក់  អក្ខរាវិរុទ្ធ រចនាបទ នៃ បទចម្រៀង មនោសញ្ជេត នា សម្លៀកបំពាក់ និង កាយវិកា  ។  បេក្ខជន ចំនួន  ៣ នាក់  និង បេក្ខ នារី  ១
ដោយ  ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា.  ‹ ឧទ្យាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ › នៅ ឡូវែល  មាន អាយុ ១០០ ឆ្នាំ ហើយ  គឺជា ស្នាដៃ ថែរ រក្សា សម្បត្តិ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង តំបន់  រួមទាំង អ្នកគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ដែល បាន បន្សល់ទុក នូវ ភស្តុតាង ជា មេរៀន នៃ អតីតកាល  ដល់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ឱ្យ បាន ឃើញ ការប្រឹងប្រែង ក៏ សាង អនាគត របស់ អ្នកជំនាន់ មុន  ទុក បន្ត រ ឱ្យ បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង  ដែល ស្រប តាម ទ្រឹស្តី ‹ រៀន ពី មេរៀន អតីតកាល សម្រាប់ បោះជម្ហៀន ទៅ មុខ › ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ឧទ្យាន ជាតិ ‹The  Rangers› នៅ ឡូវែល  ទើបតែ រំលឹក ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  កាលពី ថ្ងៃ ទិ២៥ សីហា កន្លងទៅ  នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល ។  ‹ សួន ឧទ្យាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ › មិន ត្រឹមតែ សួនច្បារ -  ព្រៃឈើ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ រាប់ ទាំង អាគ៌ា អាគារ ធំ ៗ ដែល មាន ជាប់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជ្រលង ព្រែក ជីក ដែល កំពុង ហូរ កាត់ ទីក្រុង ឡូវែល រួមទាំង ដងស្ទឹង ‹ មេរី ម៉ាក ›  រូបសំណាក់ បូរាណ  ឬ ផ្នូរ ខ្មោច បុព្វបុរស ជាដើម  សុទ្ធសឹង បាន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ‹ ឧទ្យាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ › ទាំងអស់  ដែល ក្រុង ឡូវែល មាន សំណាង  ជាពិសេស អស្ចារ្យ នោះ  ដោយ ការសារ ការថែរ សម្ភស្ស ក្រុង  ការទុក ឱ្យ ក្រុង និយាយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ ខ្លួន  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ក្រុង នេះ ក្លាយជា កន្លែង ដែល ទាក់ទាញ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន  នឹង ជា កន្លែង ដែល គួរឱ្យ ចង់ រស់ នៅ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ទង់ជាតិ ដំណាង ឱ្យ ‹ ឧទ្យាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ › បាន ត្រូវ លើកឡើង នៅ សាលាក្រុង ឡូវែល  ក្នុង រយពេល ១ ខែ  ដោយ ក្រុម អភិរក្ស
ដោយ ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា.  រូបចម្លាក់ ‹ ព្រហ្ម បាយ័ន › គំរូ ចម្លង ពី ប្រាសាទ ព្រហ្ម បាយ័ន នៅ សៀមរាប ,  ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់  Sandstone ប្រភព ថ្ម ភ្នំ ខេត្ត សៀមរាប ,  ឆ្លាក់ ដោយ វិចិត្រករ ‹ ម៉ៅ  ម៉ូវ › នៃ ក្រុមហ៊ុន សិល្បៈ ខ្មែរ  បាន ត្រូវ យក មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  មក តម្លើង នៅ ចំនួប ផ្លូវ ‹ មីឌល សិច › នឹង ផ្លូវ ‹ ប្រេន ›  ដែល ជា ក្លោងទ្វារ នៃ ក្រុង ខ្មែរ ឡូវែល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ដោយ សមាគម ក្រុង ខ្មែរ ឡូវែល  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី  ផល្លី ពង្ស លក្ខិណា សាធុកា  នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ផ្លូវការ នឹង សាធារណជន ប្រមាណ ១០០  នាក់ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង បំផុត  ដែល នៅក្នុង ប្រវត្តិ នៃ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរីក នេះ  មាន ការតាំង រូបចម្លាក់ ថ្ម តំណាង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ជា លក្ខណៈ ផ្លូវការ លើ ទឹកដី ថ្មី  កសាងឡើង ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ របស់ ខ្លួន នៅ ‹ ឡូវែល ›  ថ្វីត្បិតតែ ក្រុង ខ្មែរ នេះ  កើត ក្រោយ សហគមន៌ ខ្មែរ ដ៏ ធំ បង្អស់ មួយ  នាទីក្រុង ឡុងប៊ីច ក៏ដោយ ។  ចាប់តាំងពី ព្រលឹម ស្រាង ៗ  តុ ប្រកបដោយ សំណែន ពោរពេញ  មាន ក្បាល ជ្រូក  មាន ស្ងោ  នុំនែក នឹង ផ្លែ ឈើ  នៅ កន្លែង មាន តាំង បាយ សី ៩ ជាន់  ដាក់ សែន ថ្វាយ វត្ថុ សាក សិទ្ធ មាន ថ្វាយ ទាំង ភ្លេង ពិណពាត ប្រកុំ ដោយ ក្រុម លោក គ្រូ  សុង
ដោយ ខ្មែរ ផុស  ស. រ. អា  ការតាំងពិពណ៌ របស់ ‹ ក្រុម បណ្តុះបន្លែ នៅ ឡូវែល › កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  នៅ ឡូវែល  បាន នាំ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ឱ្យ មក ចូលរួម កម្សាន្ត  នឹង ទទួល ពត៌មាន ពី គោលបំណង ដ៏ ថ្លៃថ្លា  នៃ ការបង្កើន ផល ដ៏ ងាយស្រួល តាម ធម្មជាតិ  ស្រប គ្នា នឹង បំណង ការបង្កើន សុខភាព បណ្តាជន ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទៀតផង ។  តូប បង្ហាញ ផលិតផល ជាច្រើន ប្រមាណ ៥០  បាន តម្រៀប គ្នា នៅ ជុំវិញ ទីលាន សម្រាប់ សម្តែង សិល្បៈ រាង មូល មួយ នៅ ចំ កណ្តាល  ដែល ពី ធី ករ នឹង សិល្បៈ ករឡើង មក សម្តែង ស្នាដៃ  ជូន ទស្សនិកជន  ដែល មាន ទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់  មាន អ្នកស្ម័ក្រចិត្ត រាប់ រយ  មក ចូលរួម រីករាយ នឹង លទ្ធផល ដែល សមាគម ‹Mill  City  Grow› បាន បំពេញ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ពិធិករ បាន ឱ្យដឹង ថា  ពិធី នេះ បាន ចាប់កំណើត តាំងពី ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ចេះតែ រីក ធំ ទៅ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  មនុស្ស ចាស់ នឹង ជំទង់  ដើរ កំសាន្ត សិក្សា ពី សមិទ្ធិផល បណ្តុះបន្លែ តាម ធម្មជាតិ  នឹង សាខា នៃ បច្ចេកវិជ្ជា ដដែល  ដែល ប្រជាជន អាច ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង សង្កាត់ របស់ ខ្លួន …  រីឯ កុមារ ទៅ កំសាន្ត នៅ កន្លែង ‹គូរ លើ ផ្លែ ល្ពៅ › ឬ នៅ កន្លែង លេង កីឡា  ឬ ក៏ នៅ កន្លែង ‹គូរ គំនូរ លើ ផ្ទៃ មុខ › ជា មេអំបៅ  ជាមុខឆ្មា  ជា កណ្តុរ  ជាដើម …  ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ស្រស់ស្រូប អាហារ ថ្ងៃត្រង់  យ៉ាង រីករាយ
ដោយ  ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា.  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ២ ផ្តាច់ព្រ័ត  ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិការ  ខាងមុខ  បេក្ខជន ខ្មែរ - អាមេរី កាំង ២ នាក់ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ដំណែង តែ មួយ ។  លោក  ខេមរា  ខៃ  ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ‹ សាធារណរដ្ឋ ›  ប្រកួត នឹង លោក  រ៉ាឌី  ម៉ម  បច្ចុប្បន្ន ជា សមាជិក ដំណាង រដ្ឋ ចប់ អាណត្តិ  នៅ ចុង ខែធ្នូ ខាងមុខ ។  ខេមរា  ខៃ  មាន គ្រួសារ គិត ទៅ ១៨ ឆ្នាំ ហើយ  ៗ មាន កូន ៣ នាក់  ប្រុស ២ ស្រី ១  បាន ទាំង ចៅ ម្នាក់ ផង  ។  មកដល់ សហរដ្ឋ តាំ ពី ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  មកដល់ ដំបូង នៅ ក្រុង ‹រី ជម៉ុន › នៃ រដ្ឋ ‹ វៀជី នា ›  រៀនសូត្រ នៅ ទីនោះ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៧  ឳពុក ( លោក ប្រាហ៊ីម  ខៃ ) បាន សម្រេច នាំ គ្រួសារ ចាកចេញ ពី ‹រី ចម៉ុន ›មក នៅ ឡូវែល នេះ តែម្តង ។  នៅ បាន បន្តិច  បន្ទាប់ពី រៀន ចប់ នៅ វិទ្យាល័យ ឡូវែល  ក៏ ត្រូវ ចេញមក បន្ត រការ សឹក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ‹ វើ ម៉ន › រហូត បាន អនុបណ្ឌិត ‹Master  Degree›:
ដោយ ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា.  លោក  រ៉ាឌី  ម៉ម  បច្ចុប្បន្ន ជា សមាជិក ដំណាង រដ្ឋ សង្កាត់ ១៨  លោក ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន គណបក្ស ‹ ប្រជាធិបតេយ្យ › សាជាថ្មី  ប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ២ នេះ ដោយ លោក  ខេមរា  ខៃ  មកពី គណបក្ស ‹ សាធារណរដ្ឋ › ។  លោក  រ៉ាឌី  ម៉ម  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មាន ភរិយា នឹង កូន ៤ នាក់ៈ  ស្រី ២ ប្រុស ២ ។  លោក មកដល់ សហរដ្ឋ  ឆ្នាំ ១៩៨២  ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន  ដំបូង នៅ រដ្ឋ ‹ មេនី សូតា ›-  ឆ្នាំ ១៩៨៤ ទើប មកដល់ ‹ ឡូវែល › រដ្ឋ ម៉ាសា ឈូសិត  រៀនសូត្រ នៅ សាលា សាធារណ  រួចទៅ បន្ត រវិជ្ជា នៅ សាលា បច្ចេកទេស ខាង ចាប់ សសៃ  នឹង រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ‹Middlesex  Community  College› ។  លោក បាន ទៅ រៀន ជំនាញ បូរាណ ខាង ចាប់ សសៃ  –  មាន ជំនាញ ជា អ្នកថតរូប ឯកទេស  ហើយ ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ផង ។  លោក ជា សកម្មជន សម្រាប់ សហគមន៌ ខ្មែរ
ដោយ ខ្មែរ ផុស ស. រ. អា.  រូបចម្លាក់ ព្រហ្មបាយ័ន បាន ដម្លើង រួច ជាស្រេច  នៅ មាត់ទ្វារ នៃ ក្រុង ខ្មែរ ឡូវែល  កាល ពិថ្ងៃទី ២៥ កញ្ញា មុន  ហើយ បាន បញ្ចប់ ទំនាស់ មួយចំនួន នៅក្នុង ក្រុង ដ៏ សម្បូរ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរីកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ រស់នៅ ។  ដូច ដែល យើង អធិប្បាយ ពីលើក មុន  ការបញ្ចប់ ទំនាស់ នេះ ក៏ ដោយសារ  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្នុង គណកម្មការ ក្រុង ខ្មែរ  បាន ស្តាប់ វត្ថុបំណង របស់ ខ្មែរ អាមេរីកាំង ភាគ ច្រើន ដែល ចង់ ឃើញ ថា ‹ អ្វី ដែល ជា ដំណាង ឱ្យ ខ្មែរ ទូទៅ  មាន កំណើត ស្រប នឹង ការប្រឹងប្រែង ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ របស់ ប្រជាជន  ហើយ ដើម្បី កេរឈ្មោះ នៃ ខ្មែរ អាមេរី កាំង ក្នុង តំបន់ នោះ › ។  ក្រុង ខ្មែរ ឡូវែល នេះ  កំណត់ នៅ ជុំវិញ ផ្លូវ ‹ មីដល សិច - ប្រេន ស្ទ្រីត › រហូតដល់ ផ្លូវ ‹វែស ហ្វឺត › ហើយ ហៀរ ទៅដល់ ដើម ផ្លូវ ‹ ឆែម ហ្វឺត › ថែម ទៀត ( ផ្នែក ផ្លូវ ឆែម ហ្វឺត នេះ  មិន ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ក្រុង ខ្មែរ ជា ផ្លូវការ ទេ  តែ សម្បូរ ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ ណាស់ ដែរ ) ។  សម្លឹងមើល រូប ព្រហ្ម បាយ័ន  ឆ្លាក់ ពី ដុំ ថ្ម សុទ្ធសាធ  ដូចគ្នា នឹង ថ្ម អង្គរវត្ត ដែរ នោះ  អ្នកស្រី  ពង្ស លក្ខិណា សាធុកា  ផល្លី  ប្រធាន  រួមទាំង គណកម្មការ ក្រុង ខ្មែរ ទាំងមូល  បាន ប្រមែប្រមូល អំណោយ ម្តង បន្តិច ៗ  មាន ទាំង ធ្វើ បុណ្យ ផ្ការ ច្រើន ដង ផង  យ៉ាង ព្យាយាម  រហូត ទាល់តែ បាន ថវិការ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បញ្ជាទិញ រូបចម្លាក់ ពី ស្រុក ខ្មែរ  ដែល មាន អ្នកឯកទេសចម្លាក់ ឆ្នើម បំផុត  ខាង ឆ្លាក់ រូប របៀប នេះ តាម ខ្នាត ដែល ឡូវែល ចង់បាន  ព្រមទាំង ដឹកជញ្ជូន រូបចម្លាក់  ទម្ងន់ ច្រើន តោន នេះ  មក តម្លើង ដល់ ឡូវែល បាន យ៉ាង ពេញចិត្ត ។
ឡូវែល  - សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ Massachusetts  Health  Connector បាន បើក យុទ្ធនាការ ចុះ ទៅ តាម មូលដ្ឋាន ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្សាព្វ ផ្សាយ  និង អប់រំ ពី កម្មវិធី ចុះឈ្មោះ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស នៅ តាម បណ្តា ក្រុង មួយចំនួន ដែល មាន អាត្រា ពលរដ្ឋ មិន មាន ធានារ៉ាប់រង ខ្ពស់ ។
តាម ព័ត៌មាន ដែល ខ្មែរ ផុស បាន ទទួល នោះ  គឺ ថា កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ២៥  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  បុគ្គលិក សម្របសម្រួល របស់ Health  Connector បាន ចុះ ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង ហាង ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រុង ឡូវែល  ក្នុង នោះ រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  Amara  Boutique  &  Service និង ភោជនីយដ្ឋាន កូលាប ក្រហម ដើម្បី ដាក់ តាំង នូវ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ មាន ភាសា ចំរុះ  សម្រាប់ ជំរុញ យុទ្ធានា ការ បើក ការចុះឈ្មោះ ធានារ៉ាប់រង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោកស្រី  លូ អ៊ីស  គូ ធារឺ ស  ជា នាយក ប្រត្តិបត្តិ របស់  Health  Connector  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  « រដ្ឋ ម៉ាសាជូសេត  នៅតែ បន្ត ប្តេជ្ញា ចំពោះ ចក្ខុវិស័យ នៃ ការគ្របដណ្តប់ វា សេធានារ៉ាប់រង ឲ្យបាន ទូលំទំលាយ ,  ដូច្នេះ យើង ចង់ ចុះ ទៅ សហគម ន៏ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង អំពី ការចាប់ផ្តើម ការចុះឈ្មោះ ការធានារ៉ាបរង » ។  លោកស្រី ក៏ បាន ថែម ទៀត ថា  ការចុះ តាម សហគម ន៏ នេះ  គឺ ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដឹង ថា  ពួកគេ មាន ជម្រើស នៃ ការធានារ៉ាប់រង យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ាសាជូសេត  ដោយ រួមមាន ទាំង ការធានារ៉ាប់រង ដែល មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ធន ពីរដ្ឋ  និង គម្រោង ចំនួន  ៥២  ដើម្បី ជ្រើសរើស ។
ប្រភព ដ៍ ដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរការ នៃ ការបើក ទទួល ចុះឈ្មោះ ធានារ៉ាប់រង របស់  Health  Connector  គឺ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។ គួបញ្ជាក ថា  យុទ្ធនាការ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ចុះ ទៅ តាម សហគម ន៏ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  Health  Connector  ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម សាលារៀន សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  Daria  Mishukova  ជា ឈ្មោះ ដែល បាន ស្គាល់ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន  សារព័ត៌មាន ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ដែល ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ  Daria  ម្តង ៗ  ផ្ទៀង ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ របស់ នាង នៅ វៀតណាម  យើងខ្ញុំ នៅ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
វិទ្យាល័យ នៅ រុស្ស៊ី នា ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ដល់ កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទេសចណ៍ វៀតណាម មួយ ការសរសេរ សៀវភៅ អំពី ទេសចរណ៍ - វប្បធម៌ វៀតណាម និង បណ្ដា ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ ជាប្រចាំ រវាង រុស្ស៊ី និង
វៀតណាម គឺជា សេចក្តី  ស្រឡាញ់ ចំពោះ ប្រទេស វៀតណាម ដែល កាន់តែ ត្រូវបាន ពូន ជ្រុំ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  អាច និយាយ បាន ថា  Daria  ស្រឡាញ់ វៀតណាម និង វប្បធម៌ វៀតណាម  ដោយ មាន ការត្រិះរិះ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ និង អាជីវករ ម្នាក់ ។
Daria  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អាជីវកម្ម ជួយ គាត់ រស់ នៅ ល្អ នៅ វៀតណាម ដែល បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងយល់ និង ស្រាវជ្រាវ វប្បធម៌ វៀតណាម និង ឧទ្ទេសនាម វប្បធម៌ វៀតណាម ដល់ មិត្តភ័ក្ត អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ មិត្តភ័ក្ត រុស្ស៊ី ។
Daria  ចូលចិត្ត បំផុត ទំនៀមទំលាប់  ជូន អាំង ប៉ាវ របស់ ជន វៀតណាម ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ។  (baonga.com)
« នាងខ្ញុំ មិន អាច បំបែក វប្បធម៌ និង សេដ្ឋកិច្ច បាន ឡើយ ។  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ គ្មាន សេដ្ឋកិច្ច ទេ  នោះ គឺ វប្បធម៌ ពិបាក រក្សា បាន ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចំណេះដឹង ខាង វប្បធម៌ និង ចិត្តសាស្ត្រ អាច បង្កើតឡើង តំលៃ សេដ្ឋកិច្ច ។  ជា ឧទាហរណ៍  ខ្លឹមសារ នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ របស់ នាងខ្ញុំ សំរាប់ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន គឺ ប្រភព ដើម នៃ បញ្ហា អាច កើតមានឡើង ពី វប្បធម៌ និង ការខុសប្លែក ក្នុង ការត្រិះរិះ រវាង ជន រុស្ស៊ី និង ជន វៀតណាម ។  បន្ទាប់ នោះ  នាងខ្ញុំ នាំចេញ ដំណោះស្រាយ ។ »
Daria  មាន ការត្រិះរិះ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ និង អាជីវករ លើ វិស័យ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជសញ្ញា ។  នាង ក៏ បាន ធ្វើជា ក្រូបង្រៀន ភាសា វៀតណាម និង ជា  អនុ ប្រធាន រង ដេប៉ាតាម៉ង វៀតណាម វិទ្យា នៃ សកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី ចុង បូព៌ារ រុស្ស៊ី ។  ដោយ ហេតុ នេះ  នាង ស្រឡាញ់ និង ចូលចិត្ត ស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌ វៀតណាម  ប្រកបដោយ វិទ្យាសាស្ត្រ ពី ប្រការ តិច តូច និង ធម្មតា បំផុត ។
ធ្វើជា មិត្ដ ជាមួយ គ្រួសារ ជន វៀតណាម ជាច្រើន គ្រួរ  Daria  ដឹង ថា៖  មាន ការខុសប្លែក ក្នុង វប្បធ៌ វៀតណាម និង រុស្ស៊ី ។  Daria  ចូលចិត្ត បំផុត ទំនៀមទំលាប់  ជូន អាំង ប៉ាវ របស់ ជន វៀតណាម ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ។  នាង បាន ស្វែងយល់ និង ប្រមូល អាំង ប៉ាវ ពី បណ្ដា ឆ្នាំ  ១៩០០  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  គាត់ ឃើញ ថា៖  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ភាសា វៀតណាម មាន វត្តមាន ជា លើក  ដំបូង លើ អាំង ប៉ាវ ។  ប្រការ នេះ ស ឲ្យ ឃើញ ថា៖  សកល ភាវូបនីយកម្ម ក៏ បង្កើត  កំលាំង រស់ ថ្មី មួយ ក្នុង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដែរ ។
Daria  ក៏ ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការសរសេរ អំពី វប្បធម៌ វៀតណាម សំដៅ ឧទ្ទេសនាម ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ ភ្ញៀវ ទេសចរ រុស្ស៊ី ។  ក្រោម ក្រសែ  ភ្នែក របស់ ខ្លួ និង ការផ្ទៀង ស្តាប់ ពី មិត្តភ័ក្ត អន្តរជាតិ  Daria  បាន ជ្រើសរើស អត្តសញ្ញាណ ល្អ ប្រសើ បំផុត ក្នុង វប្បធម៌ វៀតណាម ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ រុស្ស៊ី និយាម ដោយឡែក និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ និយាយ រួម ។  សៀវភៅ  « វៀតណាម - ទឹកដី កូន នាគ ចៅ ទេព ធីតា »  របស់  Daria  ត្រូវបាន បោះពុម្ភ ផ្សាយ ជា ភាសា រុស្ស៊ី នា ឆ្នាំ  ២០០៧  បោះពុម្ភផ្សាយ ឡើងវិញ និង បំពេញ បន្ថែម នា ឆ្នាំ  ២០១០  ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា វៀតណាម នា ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន ក្លាយទៅជា សៀវភៅ ទេសចរណ៍ នៃ ភ្ញៀវ រាប់ លាន នាក់ ។
បណ្ដា អត្ថបទ សរសេរ អំពី វៀតណាម របស់  Daria  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ជាប្រចាំ  ខែ លើ ទស្សនាវដ្ដី លើ ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ រុស្ស៊ី  Pegas  ដែល  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ។  លោកស្រី  Hoang  Thi  Phong  Thu  សមាជិការ នៃ ក្រុមហ៊ុន មូលធន  Pegas  Mirs  វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
«Daria  ស្វែងយល់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ អំពី វប្បធម៌ ប្រវតិ្តសាស្ត្រ និង ប្រពៃណី របស់  វៀតណាម ។  បណ្ដា សៀវភៅ របស់ លោកស្រី  Daria  អំពី វៀតណាម លើ ជើងហោះហើរ របស់  Pegas  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ភ្ញៀវ ទេសចរ រុស្ស៊ី យល់ បន្ថែម អំពី ទឹកដី និង មនុស្ស  វៀតណាម ។ »
Daria  ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ពណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ វៀតណាម តាម ភាសា រុស្ស៊ី និង ភាសា អង់គ្លេស លើ គេហទំព័រ  Business  &  Leisurse  (www.business-leisure.ru)  នៅ ប្រទេស ចំនួន  ៨  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  (bstyle.vn)
កំពុង រស់ នៅ វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន  Daria  ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ពណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ វៀតណាម តាម ភាសា រុស្ស៊ី និង ភាសា អង់គ្លេស លើ គេហទំព័រ  Business  &  Leisurse  (www.business-leisure.ru)  នៅ ប្រទេស ចំនួន  ៨  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  វាយតំលៃ អំពី ការរួម វិភាគទាន របស់  Daria  ក្នុង ការឧទ្ទេសនាម រូបភាព របស់ វៀតណាម និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ វៀតណាម ទៅឯ បរទេស  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី បដិវេទ អក្សរសាស្ដ្រ វិចិត្រ សិល្បៈ មជ្ឈឹម  បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  Phan  Dinh  Tan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
«Daria  ជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ដែល មាន ចំណេះដឹង ជ្រាលជ្រៅ អំពី វប្បធម៌ វៀត  ណាម ។  លោកស្រី បាន មាន ការរួម វិភាគទាន ជាក់ស្តែង  ជា ឧទាហរណ៍  ឧទ្ទេសនាម អំពី ភាពស្អាត របស់ វៀតណាម ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង វិនិយោគិន មក  ដល់ វៀតណាម ។  ជាពិសេស គឺ បណ្ដា គំរោងការណ៍ ខាង ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង  ផ្សាព្វផ្សាយ រូបភាព វប្បធម៌ វៀតណាម ដល់ សហគមន៍ ជន និយាយ ភាសា រុស្ស៊ី  មិន ត្រឹមតែ ជន រុស្ស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។ »
ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ  Daria  Mishukova  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ថា កំពុង  សំណះសំណាល ជាមួយ ជន បរទេស ទេ  ដោយសារ  សមត្ថភាព និយាយ តាម  ភាសា វៀតណាម របស់ គាត់ ស្ទាត់ ណាស់ ។  Daria  កំពុង រៀបចំ គំរោងការណ៍ ផ្សព្វ  ផ្សាយ អំពី ពាណិជ្ជសញ្ញា វៀតណាម លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  លើកទឹកចិត្ត ការ  វិនិយោគ រវាង វៀតណាម និង រុស្ស៊ី ។  ចំពោះ ជន វៀតណាម ម្នាក់ ៗ  ក្នុង ពេល ជួប  សំណះសំណាល ជាមួយ  Daria  គេ នឹង ស្រឡាញ់ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ថែម ទៀត ៕
ប៉ូសិស បង្ខំ ចិត្ត ផ្ទុះ អាវុធ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រឹងប្រែង រារាំង តែ បរាជ័យ  ទើប បង្ខំ ចិត្ដ បាញ់ សម្លាប់ ជនល្មើស តែម្ដង  ប៉ុន្ដែ ប៉ូលិស ពុំ បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ថា  នេះ គឺជា អំពើ ភេរវកម្ម ដែរ ឬ ទេ ៕
ប៉ូលិស បាញ់ សម្លាប់ អ្នកបើកបរ គ្រឿងចក្រ លើក ទំនិញ ដែល បើក បុក មនុស្ស យ៉ាង វក់ វី នៅលើ ផ្លូវ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
យ៉ាងតិច មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ និង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ក្រោយពេល ដែល អ្នកបើកបរ អេស្កាវ៉ាទ័រ មួយ គ្រឿង បាន បើក បំបុក ទៅលើ អ្នក ថ្មើរជើង និង មធ្យោបាយ ដទៃ ទៀត តាម ដង វិថី  នៅ ទីក្រុង  Yantai  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន ។
ជនល្មើស ដែល បង្កឱ្យ មាន ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន សន្និដ្ឋាន ថា មាន ឈ្មោះ  Wang  Zhihua  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ Tuy  Ho,  ខេត្ត ហីឡុង ជាំង  ។
ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ថា មក លេង ស្រុក ខ្មែរ អោយ សប្បាយ  តែ ត្រូវ មេ ប៉ូលីស អន្តោរប្រវេសន៍  សៅ  ប៊ុន ណារិទ្ធ  ជម្រិត ជាន់ ក យក លុយ ទៅ វិញ !  |  Timely  News  Network
គឺ បាន អោយ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស តូច - ធំ  ក្នុង ប្រទេស នេះ  ត្រូវ អនុុញ្ញាតអោយ បុគ្គលិក  កម្មករ  ពលករ  ជនជាតិ បរទេស  ពិសេស ពលករ ខ្មែរ បាន ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ មួយ រយះ  ដើម្បី មក លេង ស្រុក កំណើត ជួបជុំ បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី សប្បាយរីករាយ នា រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។  ក្នុង នោះ មាន ពល ខ្មែរ រាប់ មុឺន នាក់ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក មួយចំនួន ទាំង ច្រក អន្តរជាតិ  និង ច្រក ទ្វេរ ភាគី  ច្រក របៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន ជាដើម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ ពាន់ នាក់ ។
- ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន គួរ កើត ត្រង់ ថា៖  មេនគរបាល អន្តោរប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ឆក់ ឱកាស អោយ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន យក លុយ ពី ពលករ ខ្មែរ  ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ លើកទឹកចិត្ត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅ លើ ពលករ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស នោះ ។
បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ  ជាច្រើន នាក់ បាន និយាយ ៗ ថា៖  ពួកគាត់ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៣០០ បាត  ស្មើ និង ជិត ៤០០០០ រៀល  សម្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថៃ - និង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ខាង កម្ពុជា នៅ ច្រក ដូង  ។  នេះ មិន គិត ពី ខាង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ផ្សេង ទៀត តាម រក រឿង ឬ ទារ លុយ មួយចំនួន ទៅ លើ អីវ៉ាន់ ខ្លះ ដាក់ មក តាម ខ្លួន  ដែល សមត្ថកិច្ច ចោទ ថា  អត់ មាន បង់ ពន្ធ នេះ ជាដើម ។
លោក  សៅ  ប៊ុន ណារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  បាន នឹង កំពុង ធ្វើអោយ អំពើពុករលួយ  បែប អបាយ មុខ នេះ  ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ពលករ ខ្មែរ  និង ជះឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ដល់ ថ្នាក់ លើ  ខណះ បុគ្គល រូប នេះ គិត ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល ធំ ជាង  លើកកម្ពស់ កិត្តិយស អង្គភាព  និង ស្វែងយល់ យន្តការ នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង គិតគូ ពី ពលករ ខ្មែរ នោះ ..?
ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ សម្រុក ចាកចេញ មកកាន់ ស្រុក កំណើត ដ៏ ច្រើន កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ហាក់ ច្រើន ជា សព្វ ដង  ក៏ ដូចជា ឆ្នាំ មុន ៗ ។  យ៉ាងតិច ក្នុង ១ ថ្ងៃ មាន ពលករ ខ្មែរ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ឆ្លង តាម ច្រក ដូង ។
ក្នុង នោះ ពួកគាត់ ប្រឈម និង ការចំណាយ ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៣០០ បាត  ជិត ស្មើ និង ៤០០០០ រៀល  ទៅអោយ សមត្ថកិច្ច ភាគី ថៃ  និង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង ។
ការយក ប្រាក់ បែប នេះ ពិតជា កំហុសឆ្គង  ដែល ថ្នាក់ លើ គួ មាន វិធានការកែសម្រួល  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ពលករ ខ្មែរ  ស្រប ពេល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ទាំង ពី ការតំលើង ប្រាក់បៀរ វត្ត  ការឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ  និង សំណូមពរ អោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល កុំ តម្លើង ថ្លៃ ជួល ផ្ទះ  រថយន្ត តាក់ សុី ជាដើម ។ល ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ បច្ច ប្បន្ន មាន កម្មករ កម្ម ការិនី ប្រមាណ ជាង កន្លះ លាន នាក់  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  រំកិល មនោសញ្ចេតនា ស្និទស្នាល បំផុត ពី  ការលើកទឹកចិត្ត ចេញ ពី បេះដូង សម្តេច ជាមួយ  កូន  ក្មួយ  ជា កម្មករ  កម្ម ការី នី ។
ដោយឡែក លោក  សៅ  ប៊ុន ណារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  បាន នឹង កំពុង បំពេញ តួនាទី  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី គោលការណ៍ ពី លោក អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក៏ ដូច គោលការណ៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាដើម ។
លោក  សៅ  ប៊ុន ណារិទ្ធ  ធ្លាប់ ប្រឡូក និង អំពើពុករលួយ  តាម រយះ អោយ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ជម្រិត ទារ លុយ ពលករ ខ្មែរ ឆ្លង ទៅ ថៃ  និង ត្រឡប់ ចូលមកកាន់ ស្រុក កំណើត វិញ  ទទួលបាន ប្រាក់ យ៉ាង សុខ ស្រួល រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ថ្នាក់ លើ មិន សូវ អើ ពើ  ខណះ បាន សំណែន ដែរ  ក៏ ប្រឹង បន្លំ « កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក »  មាន រឿង ចាំ ដោះស្រាយ ក្រោយ ជាដើម  ក៏ អាច សន្មត់ បាន ..?  ប៉ុន្តែ លោក  សៅ  ប៊ុន ណារិទ្ធ  ពុំ បាន ជួយ សម្រាល ពី ទំហំ ដ៏ ធ្ងន់ របស់ ថ្នាក់ លើ  បាន នឹង កំពុង លើកទឹកចិត្ត ពលករ ខ្មែរ នោះ ទេ ។
មន្ត្រី ខ្លះ បាន លើកឡើង បែប និយាយ លេង ស្រដៀង មែន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  រឿង លោក  សៅ  ប៊ុន ណារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  យក ល្អ កុំ ទៅ ប្រឡូក ឃ្លាន ស្រក់ ទឹក មាត់ ហ្នឹង លុយ ជម្រិត ពី ពលករ ឆ្លង ដែន អី  .. ពួកគាត់ ក្រ លំបាក ហើយ  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី  ឪពុក ម្តាយ  បងប្អូន  ប្រពន្ធ ប្តី ជាដើម  ទាំង បង្ខំ ចិត្ត ស្វែង ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ស្រុក គេ ទាំង ប្រថុយប្រថាន ដើម្បី តែ ជីវភាព គ្រួសារ មាន កម្រិត នោះ ធ្វើ អី ..?  ព្រោះថា ចំណូល បាន មកពី ការហូរ ចូល  ប្រហិត  ត្រី  សាច់  ដែល គ្មាន ពិនិត្យ គុណភាព ទាំងឡាន ៗ រាល់ ថ្ងៃ  ក៏ សមល្មម និង យក ធ្វើ មាន បាន  នេះ មិន គិត ពី ទំនិញ រត់ ពន្ធ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ផង ។  នៅក្នុង ករណី ការចោត ប្រកាន់  មក លេី សមត្ថកិច្ច នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  លោក  សៅ  ប៊ុណ្ណា រិទ្ទ  ជា ប្រធាន ច្រក នេះ  សារព័ត៍មាន យេីង ខ្ញុំ មិន អាច សុំ ឆ្លេីយ បំភ្លឺ  ពី  លោក  សៅ  ប៊ុណ្ណា រិទ្ទិ  បាន ទេ ដោយ ខល មិន ចូល  ព្យាយាម យ៉ាងណាក៌ មិន អាច ទាក់ទង បាន  តែ បេី សាមីខ្លួន  លោក  សៅ  ប៊ុណ្ណា រិទ្ធិ  ចង់ បកស្រាយ រឿង នេះ  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  យេីង ខ្ញុំ នឹង ស្វាគមន៌ ក្នុង ការសរសេរ បកស្រាយ ជួន ជានិច្ច  ដេី ម្បីឱ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌  ស្មេី គ្នា ៕
តាំងពី វត្តមាន ដំបូង ជាមួយ លោក  Kim  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  មក  បាន ធ្វើឲ្យ នារី ៗ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ យក  “ ម៉ូត ទំនើប ៗ ” ទាំងនេះ  មក ស្លៀកពាក់ តាម ។  អ្នកស្រី ពិតជា  “ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ”  សម្លៀកបំពាក់ បែប លោក សេរី ដោយ ស្លៀក រ៉ូប ខ្លី  ឆើតឆាយ  ព្រមទាំង ស្បែកជើង កែង ចោត ។
ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ ទំនើប ទាន់សម័យ  របស់ ជំទាវ ទី ១ កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Sol-ju  បាន នឹង កំពុង កសាង នូវ ចលនា ថ្មី ១  ។  សកម្មភាព នេះ ពុំ ស្ថិត នៅ ក្រៅ គំនិត របស់ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  ទេ  វា គឺជា សារ មួយ ដែល មេដឹកនាំ នេះ ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  “ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ប្រែ មុខមាត់ … ថ្មី ” ។
អ្នកស្រី  Ri  Sol-ju  អម ដំណើរ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  ទស្សនា រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង តុបតែង លំអមួយ នៅ ព្យុងយ៉ាង ។
ថ្មី ៗ នេះ  ពេល ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង តុបតែង លំអរ មួយ  អ្នកស្រី  Ri  Sol-ju  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្បែរ ស្វាមី ដោយ ស្លៀក រ៉ូប ផ្កា ពណ៌ ខ្មៅ  មាន រចនាបថ ពណ៌ ស  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ទោះបី អ្នកស្រី ជា មាតា របស់ កូន  ៣ នាក់ ក្តី ។
អ្នកស្រី ពុំ សូវ មាន វត្តមាន ច្រើន ក្បែរ លោក  Kim  Jong-Un  ទេ  តែ រាល់ លើក ដែល បង្ហាញ វត្តមាន នោះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស នេះ  តែង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  អ្នកស្រី ច្រើន ស្លៀក រ៉ូប ទំនើប ៗ ឆើត ឆាយ  ពុំ ដូចជំទាវ មុន ៗ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល និយម ស្លៀក  hanbok  ឬ សម្លៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី ផ្សេង ទៀត ។
ប្រសិនបើ លោក  Kim  មាន បំណង ចង់ បញ្ជាក់ តាមរយៈ ភរិយា របស់ ខ្លួន ថា  ៖  ជុំវិញ លោក ពុំ មាន ត្រឹមតែ កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  អ្នកស្រី  Ri  ជា ភរិយា ហាក់ដូចជា ចង់ អះអាង ពី វត្តមាន  និង តួនាទី របស់ ខ្លួន តាមរយៈ សម្លៀកបំពាក់ ទាន់សម័យ  - ពុំ ចាញ់ ជំទាវ ទី ១  របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស  ឬ ក៏ មហាក្សត្រ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ ។
អ្នកស្រី  Ri  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ ល្បីល្បាញ មួយ នា កូរ៉េ ខាងជើង ។  ម្តាយ របស់ នាង ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ឪពុក ជា សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ ។  អ្នកស្រី រៀបការ ជាមួយ លោក  Kim  Jong-Un  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  ពេលនេះ មាន កូន  ៣ នាក់ ។  អ្នកស្រី បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា ដូរ្យ តន្ត្រី  នា ប្រទេស ចិន ៕  ចន្ទ្រា
ប្រភេទ ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់ ម៉ូត បែប ទំនើប និង ស៊ីវីល័យ សម្រាប់ លក់  មាន ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស រហូតដល់ ៨ %  ដែល បាន នឹង កំពុង សាងសង់ ហើយ ៩០ %
មាន ដី លក់  មាន បន្ទប់ ជួល ស្រាប់  12 បន្ទប់  មាន ដី នៅសល់ អាច សង់ បន្ថែម 6 បន្ទប់ ទៀត  សព្វ ថ្ងៃ មាន អ្នក ជួល ស្រាប់ ដែល ផ្តល់ ចំណូល បាន  440$ ក្នុង មួយ ខែ ។
Premium  Housing  គឺជា ប្រភេទ គម្រោង ផ្ទះល្វែង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន  និង  តំបន់ អភិវឌ្ឈន៍ ហើយ ជាប់ នឹង គម្រោង ផ្លូវ ៣០ ម  ជិត វត្ដ  ភ្នៀត ។  ចំំំណែកឯ ទីតាំង គឺ ស្ថិត នៅ  ភូមិ អណ្ដូង តាអនុ,  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម ,  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  ភ្នំពេញ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅក្នុង តំបន់ ខាងលើ គឺ កំពុង អភិវឌ្ឈន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន សម្លឹងមើល  ហើយ នឹង កំពុង សាងសង គម្រោង ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ ។  ជាមួយ គម្រោង ផ្ទះល្វែង របស់  Premium  Housing  គឺ នឹង ផ្ដល់ជូន  ផ្ទះល្វែង ដែល មាន គុណភាព រឹងមាំ  ទំនើប  ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ហើយ នឹង ជាមួយ តំលៃ សមរម្យ សំរាប់ បងប្អូន ប្រជាជន ។
Premium  Housing  គឺជា ប្រភេទ គម្រោង ផ្ទះល្វែង ដែល កំពុង សាងសង់ នៅលើ ដី  ១.៤  ហិកតា  ដែល មាន ផ្ទះ សរុប ចំនួន ៩៥ ។  ជាមួយនឹង ផ្ទះ លក្ខណ ជា ប្រភេទ  Shop  house,  Flat  House  A  ហើយ នឹង  Flat  House  B  (E0,  E1,  E2)  ដែល មាន បន្ទប់ គេង ចាប់ពី  ២  ទៅដល់  ៤  ហើយ ជាន មួយ ទំហំ  ៤.២  x  ១៦ម ២ ។
ជាមួយនឹង គម្រោង ផ្ទះល្វែង នេះ ផងដែរ  ក៍ បាន ផ្ដល់ជូន ជា ការបង់ រំលស់ រហូតដល់ ១៥ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ប្រភេទ នៃ ការបង់ រំលស់ ទៅដល់ ៩ ជំរើស  ហើយក៍ អាច បង់ រំលស់ ជាមួយ ធនាគារ ផងដែរ ។  អតិថិជន ទាំងអស់ និង ទទួលបាន នូវ ផ្លង់ រឺង  ជាមួយ តំលៃ ចាប់ពី  37000$ ឡើង ទៅ ។
ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  សម្ព័ន្ធមិត្ត  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់  បង្ហាញ ភាពរន្ធត់  ទៅ គែម នៃ អវកាស
លោក  អាបេ  និង លោក  មូន  ព្រមព្រៀង អនុវត្ដន៍  ទណ្ឌកម្ម យូ អិន  លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឆ្ពោះ ទៅរក ការ  លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គួរសម  នៅពេល តារា សម្ដែង ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា  សេង  សូណា  ប្រកាស ថា នាង អត់ មាន អ្នកស្រឡាញ់ មកទល់ ពេលនេះ  ក្នុង ពេល ដែល នាង ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រកាស ដែល មាន រូប សម្រស់ ផូរផង់  និង ស៊ិចស៊ី ឡើង ល្បី ខ្ទរ ខ្ទរ ទៅ ហើយ នោះ ។  នាង បញ្ជាក់ យ៉ាង មុខ មាំ បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី ខួបកំណើត កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅក្នុង បុរី ល្អ ពេញចិត្ត  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដែល មាន តារា សិល្ប:  ផលិតករ  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ចូលរួម ។
សេង  សូណា  និយាយ ថា មនុស្ស ភាគ ច្រើន រមែង យល់ ថា នាង ជា នារី មាន ស្នេហា រាយ មាយ  ប៉ុន្តែ ការពិត មកទល់ ពេលនេះ  នាង មិន ទាន់ រកឃើញ មនុស្ស ដែល នាង អាច ផ្ញើ វាសនា បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ បុរស ដែល បាន ចូលខ្លួន កន្លងមក  មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចូល ស្ដី នាង តាម ប្រពៃណី  និង ហ៊ាន រៀបការ ជាមួយ នាង ឲ្យ ពេញ ច្បាប់ នៅឡើយ ។  នាង ថា ខ្លួន ក៏ ដូច នារី ទូទៅ នោះ ដែរ  គឺ ចង់បាន កិត្តិយស ក្រោយ មាន ស្នេហា  ដូច្នេះ បើ អ្នកណា បាន ត្រឹមតែ  លិបល  ជាមួយ នាង  ហើយ មិន យក ផ្កា ស្លាមក ជូន ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង  គឺ នាង មិន ទទួល បុរស នោះ ដាច់ខាត  បើ ទោះជា បុរស នោះ ប្រកាស ថា ស្រឡាញ់ នាង ណាស់  និង ចង់បាន នាង ណាស់ ។
កណ្ដាល :  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី យុវជន ម្នាក់  ពុំ ដឹង ថា មាន រឿង អ្វី ទេ  បាន ដុត ផ្ទះ ឪពុក ម្ដាយ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក រកា  ឃុំ ព្រែក រកា  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នាង ថា បុរស កន្លងមក បាន ត្រឹមតែ មក លែប ខាយ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើ ឲ្យ ក្លាហាន ហ៊ាន ស្ដី ដណ្ដឹង នាង គឺ មិន មាន នោះ ទេ  ទើប នាង ប្រកាស រក អ្នកក្លាហាន ដែល ហ៊ាន នាំយក ផ្កា ស្លាមក ឲ្យ  បើ ទោះជា បុរស ម្នាក់ នោះ មិន មែន ជា មនុស្ស មាន បាន  ឬ មាន ការងារ ខ្ពង់ខ្ពស់ ។
នាង ថា ខ្លួន មាន ជីវភាព ល្អ ហើយ  ដោយសារតែ ក្រៅពី មាន ការងារ សិល្ប: ជោគជ័យ  នាង ក៏ មាន ការ មុខជំនួញ លក់ ផលិតផល នៅ តាម អនឡាញ ដែល ទទួលបាន ចំណូល រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ ទើប បុរស ឲ្យ អាច ចុះ សម្រុង ជាង មួយ នាង  និង ជាមួយ គ្រួសារ របស់ នាង  ហើយ ក្លាហាន ចូល ស្ដី ដណ្ដឹង នាង  គឺ នាង នឹង រៀបការ ជាមួយ ភ្លាម  ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង ថា មិន ទទួលយក បុរស ដែល ហាមប្រាម នាង មិន ឲ្យ បន្ត ការ សម្ដែង នោះ ទេ  ដោយ នាង បាន ចាត់ទុក ថា បុរស ដែល មាន បម្រាម បែប នោះ  មិន ផ្ដល់ កិត្តិយស ឲ្យ នាង  និង មិន ទទួលយក អតីតកាល របស់ នាង ដែល ជា អ្នក សិល្ប: នោះ ផង ។
សេង  សូណា  ដ្បិត ថា នាង ប្រកាស រក បុរស ក្លាហាន ដែល ហ៊ាន ស្ដី ដណ្ដឹង នាង រៀបការ  នាង ក៏ នៅតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់ ពី ទម្លាប់ ស៊ិចស៊ី ដោយ មិន ខ្វល់ នូវ ការរិះគន់ នោះ ដែរ  ដោយ នាង ប្រកាស ថា ក្រៅពី បន្ត ភាពស៊ិចស៊ី  ក៏ នឹង ទទួល សម្ដែង ក្នុង ឈុត ស្នេហា រោលរាល  ដូច ដែល នាង ធ្លាប់ បាន ទទួល ថត កន្លងមក ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង អំឡុង ខែកុម្ភ : ខាងមុខ  នាង នឹង ចេញ ថត ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ២ របស់ ផលិត ករ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ផលិតកម្ម នោះ បាន កុងត្រា ឲ្យ នាង សម្ដែង ព្រោះតែ ពេញចិត្ត នឹង ភាពស៊ិចស៊ី  និង ភាពក្លាហាន ក្នុង ការសម្ដែង រាល់ ឈុត រោលរាល របស់ នាង ។  នាង បាន ប្រកាស ថា មិន ខ្លាច ចំពោះ ប្រតិកម្ម ពី មហាជន  និង ក្រសួង នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពយន្ត នោះ សុទ្ធតែ បាន សុំ សិទ្ធិ ពី ក្រសួង មុនពេល ចុះ ថត ។
នៅក្នុង ពិធី ខួបកំណើត របស់ នាង  បើ ថែម តែ កូន កំលោះ មួយ ទៀត  គឺ ក្លាយជា ពិធី មង្គលការ មួយ ទៅ ហើយ  បើ ទោះជា នាង ប្រកាស ថា ធ្វើ ត្រឹមតែ ១៥ តុ  និង មិន សូវ ឃើញ តារា សិល្ប: ចូលរួម កុះករ  ដូច ការរំពឹងទុក ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត របស់ នាង  ដែល មាន ភ្ញៀវ កុះករ ចូលរួម៖
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ ជនសង្ស័យ ជា កូន របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ  ជា ដុត ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច  ពុំ ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ឲ្យដឹង នោះ ទេ ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កៅ  គា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន គេចខ្លួន បាត់  ។  ចំណែកឯ ឪពុក ម្ដាយ រស់ នៅ ឯ ភ្នំពេញ  ( មិន ដែល មក ទេ )  ។
សម្ភារ ខូចខាត រួមមាន៖  ផ្ទះ មាន ទំហំ ៥ x ៧  ២ ខ្នង  ប្រក់ស៊ី ប្រូ ២ ជាន់  ធ្វើ អំពី ឈើ លើ  ថ្ម ក្រោម  និង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  បាន ឃើញ ផ្ទះ ខាងលើ ឆេះ  ក៏ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ជួយ អន្ដរាគមន៍ ពន្លត់  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ១ គ្រឿង  អស់ ទឹក ចំនួន ២ ស៊ី ទែន  រលត់ ជា ស្ថាពរ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កញ្ញា បាន អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស ករណី លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ ។  សេចក្ដីសម្រេច នេះ  នឹង ឈាន ទៅ ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន  ២៨  ប្រទេស  ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ងាក មកស្តា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ វិនិយោគិន ជាច្រើន បាន ,  ពាណិជ្ជករ និង អាជីវកម្ម ដែល រីករាយ នឹង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  Forex  នៅ ថ្ងៃ នេះ .  ពេល ធ្វើការ ជាមួយ ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស ,  អ្នក នឹង អាច ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជួញដូរ ពួកគេ បាន ប្រើ .  ពួកគេ អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ ទាំងនេះ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បញ្ញើ របស់ អ្នក ឬ សូម្បីតែ ពួកគេ ទទួលបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ ការប្រាក់ រង្វាន់ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ដែល នឹង សម នឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក .
ដើម្បី ទទួលបាន ល្អ បំផុត ពី ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ បរទេស នេះ នៅលើ ទីផ្សារ ថ្មី បំផុត ,  យើង មាន គោលការណ៍ ណែនាំ ជា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ដែល នឹង ជួយ អ្នក នៅ ទីនេះ .
ដើម្បី ព្យាយាម ចេញ ប្រាក់ រង្វាន់ បរទេស របស់ យើង .  អ្នក អាច ជ្រើស ពី បញ្ជី នៃ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ប្រាក់ រង្វាន់ បរទេស ថ្មី បំផុត ដែល យើង បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ សម្រាប់ អ្នក.
មាន ផងដែរ ប្រភេទ ឬ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការប្រាក់ រង្វាន់ បរទេស ដែល អ្នក អាច ជ្រើសពី ភាពខុសគ្នា .  អ្នក អាច សាកល្បង  Forex  ដែល ដាក់ ប្រាក់ រង្វាន់ ,  ប្រាក់ រង្វាន់  Forex  ដែល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ឬ  Forex  ដែល គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់ រង្វាន់ .  យើង យ៉ាង ខ្លាំង លើកទឹកចិត្ត អ្នក ឱ្យ ព្យាយាម ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ទាំងនេះ នៃ .  យើង ធានា ថា ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ទាំងនេះ នឹង មិន ដាក់ លុយ របស់ អ្នក នៅក្នុង ហានិភ័យ .
ស្វែងយល់  ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ បរទេស ល្អ បំផុត លើ បណ្តាញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ .  យើង បាន  ផ្តល់ ការល្អ បំផុត  យោបល់ ពី របៀប ក្នុង ការជ្រើសរើស ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស ដែល ល្អ បំផុត ដែល សមស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អ្នក .  ស្វែងយល់ បន្ថែម ដោយ ចុច ខាងក្រោម នៅ ថ្ងៃ នេះ .
ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឱ្យ ពួកគេ ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ស្វែងរក ពសំខាន់ អំពី ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល អ្នក កំពុង ពិចារណា .  ឈ្មួញ កណ្តាល គួរតែ អាច ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត ទំនាក់ទំនង សំខាន់ និង លម្អិត បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ អាសយដ្ឋាន រាងកាយ របស់ ពួកគេ .  នៅក្នុង វិធី នេះ ,  អ្នក អាច ចូល ដំណើរការ ពួក គ្រប់ ពេលវេលា ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ សំខាន់ ,  ត្រូវការ ជំនួយ ,  ឬ ត្រូវការ ជំនួយ ក្នុង ករណី នៃ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ .
រឿង ដំបូង ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ គឺ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដែល ក្នុង ចំណោម ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល អាច ប្រើ បាន គឺជា អ្នក ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ .  ជៀសវាង ការ ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល បាន ផ្តល់ នូវ មួយចំនួន ធំ នៃ ប្រាក់ រង្វាន់ ដើម្បី ជៀសវាង ហានិភ័យ នៃ ការត្រូវបាន  scammed  នេះ .
សូម ពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ គាំទ្រ របស់ អតិថិជន ដែល មាន ឈ្មួញ កណ្តាល នេះ បាន ផ្តល់ នូវ .  ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស ដែល អ្នកជ្រើសរើស ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក គួរ ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្នក ត្រូវការ ពពេល ពី ពួកគេ .  Forex  ដែល ល្បី ឈ្មោះ មាន ឈ្មួញ កណ្តាល  24/7  សេវា បម្រើ អតិថិជន ដែល អាច ប្រើ បាន .
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ពាណិជ្ជកម្ម  Forex  របស់ អ្នក ,  យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល អ្នកទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ បរទេស ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅលើ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ .  ប្រាក់ រង្វាន់  Forex  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយ ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស ទៅ ឱ្យ អតិថិជន ជា រង្វាន់ មួយ ពេល ដែល ពួកគេ ប្រើ សេវា ឈ្មួញ កណ្តាល  ".  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ជំនួយ ពី អ្នកជំនាញ ដែល នឹង នាំ អ្នក ក្នុង ការដាក់ ការវិនិយោគ និង ធនធាន របស់ អ្នក នៅក្នុង តំបន់ មួយ ឬ ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់ .
ថ្ងៃ នេះ ,  អ្នក អាច រកឃើញ ជាច្រើន នៃ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង គ្នា ជា ឈ្មួញ កណ្តាល  " ដែល អ្នក អាច ពឹងផ្អែក លើ ឈ្មួញ កណ្តាល កំពុងតែ ស្វែងរក នៅ ពេល ដែល បរទេស មួយ ដែល អ្នក អាច ជឿ ទុកចិត្ត .  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ពិនិត្យ ទាំង នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម និង ការសម្តែង របស់ ឈ្មួញ  ".  សូម ពិនិត្យមើល ការ នេះ ចេញ ដូច្នេះ អ្នក នឹង អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ មេ ខ្យល់ ដែល មាន សេវា អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន .  នៅក្នុង ការអាន ផងដែរ ពិនិត្យ ទាំងនេះ អ្នក នឹង រៀន និង កំណត់ វេទិកា ដែល នឹង សម នឹង តម្រូវការ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក បាន ល្អ បំផុត .
ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី របស់ ពួកយើង នៃ ការផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស ពិនិត្យ របស់ យើង គឺ ថា អាច ជួយ អ្នក បាន វាយតម្លៃ ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស ដែល អ្នក អាច ធ្វើការ ជាមួយ ,  ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ យ៉ាង ធំ ហើយ :
$30  ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ  +  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ ដំបូង !  ក្រុមហ៊ុន  T  &  ដង អនុវត្ត  $100  1:294  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ឈ្មួញ កណ្តាល
ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  Forex  និង ការងារ របស់ អ្នក ជាមួយ ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស ដែល ជឿ ទុកចិត្ត ច្រើន បំផុត .  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ ការ មួយចំនួន នៃ ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស កំពូល ជាមួយនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ អប្បបរមា ដែល អ្នក អាច ដាក់ ជា ការ,  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល ត្រូវ គ្នា ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន .
ការចំណាយ ពាណិជ្ជករ  Forex  គឺជា ការចំណាយ ពិតប្រាកដ នៃ ការបរទេស ធៀប នឹង តម្លៃ ទិញ របស់ អ្នក .  នេះ ត្រូវបាន គណនា នៅ  pips:  ដូច្នេះ ,  ចំនួន នេះ ទាប ,  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន .  ចាប់តាំងពី ការរីករាលដាល នេះ គឺជា កន្លែង ដែល ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ ,  ពាណិជ្ជករ បរទេស គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ ឈ្មួញ កណ្តាល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា ពួកគេ មិន បាន គិត ប្រាក់  pips.  ប្រហែលជា គ្មាន ថា ផល នេសាទ មួយ កន្លែង ណាមួយ ដែល អ្នក អាចនឹង មិន មាន ចំនេះ ដឹង នៃ ការ.
ជម្រើស អានុភាព ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ អ្នកវិនិយោគ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ការឡើង ចុះ នៃ រូបិយប័ណ្ណ .  អានុភាព គឺជា ការពិតប្រាក់ កម្ចី ដែល ផ្តល់ ដោយ ឈ្មួញ កណ្តាល ទៅ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ គួរ រក្សា គណនី រឹម មួយ ជាមួយ ពួកគេ .  ការជួញដូរ ស្ដង់ដារ ជាធម្មតា ត្រូវបាន ធ្វើ នៅលើ  100,000  គ្រឿង រូបិយប័ណ្ណ .  ដូច្នេះ ,  សម្រាប់  100:1  អានុភាព ,  ពាណិជ្ជករ ត្រូវតែ ដាក់ ប្រាក់  $  1,000  លើ គណនី របស់ អាមេរិក .  អានុភាព ដែល បាន ផ្តល់ នូវ សក្តានុពល របស់ វិនិយោគិន នៅក្នុង ប្រាក់ ចំណេញ ធំ គិត ជា ទាក់ទង ទៅ តូច របស់ គាត់ នេះ ការវិនិយោគ .
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ,  នៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ បាន ទៅ ប្រឆាំង នឹង ការរំពឹងទុក របស់ អ្នក ,  បន្ទាប់មក ឱកាស របស់ អ្នក សម្រាប់ ការបាត់បង់ មួយ ផងដែរ គឺជា ការអស្ចារ្យ .  នេះ គឺជា មូលហេតុ អ្វី បានជា មាន រឿង មួយ ដែល ជា គោលបំណង បញ្ឈប់ ការ.  គោលបំណង គឺជា ការពិត មួយ ដែល ឈប់ ផ្ដល់ឱ្យ ដោយ ពាណិជ្ជករ អាណត្តិ បញ្ជាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ការ ប្រសិនបើ ការ មួយ ដែល ឈានដល់ ការខាតបង់ មួយចំនួន ទឹកប្រាក់ ទាំង ជាក់លាក់ ឬ ជា ភាគរយ .
ឈ្មួញ កណ្តាល រាប់ ពាន់ ដែល អាច ប្រើ បាន ,  វា អាច ជា ភារកិច្ច លើសលប់ ដើម្បី សម្រេច ថា ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស ដែល នឹង ជា ការល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក.  នៅក្នុង ការប្រកាស នេះ ,  អ្នក នឹង រកឃើញ មួយ ដែល ចង ក្រង បញ្ជី នៃ កត្តា មួយ ដើម្បី ពិចារណា និង សង្ឃឹម ថា ,  ដូច ដែល អ្នក ឈានដល់ ចុងក្រោយ នេះ ,  អ្នក នឹង បាន សម្រេចចិត្ត រួចទៅហើយ ដែល មាន ឈ្មួញ កណ្តាល បរទេស គឺ ល្អ សម្រាប់ អ្នក.
ដោយ មាន ឈ្មួញ កណ្តាល ព្យញ្ជនៈ ដេញ តាម ចំនូល ថ្មី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ បរទេស ,  យ៉ាងហោចណាស់ គួរតែ មាន ឈ្មួញ អាច សម្រេចបាន ឈ្មួញ កណ្តាល គួរ លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាមួយ នៅលើ គណនី របស់ គាត់ .  ជា អកុសល ,  សម្រាប់ ចំនួន នៃ ឈ្មួញ កណ្តាល មួយ ,  សេវាកម្ម គឺ គ្មាន កំហុស មុនពេល ការបើក គណនី និង ការទទួលរង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល អតិថិជន បាន បើក គណនី មួយ រួចទៅហើយ .
ពាណិជ្ជកម្ម  Forex  គឺជា ទីផ្សារ ដែល គ្មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង .  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ,  អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ការ មួយ ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ គណៈកម្មការជួញដូរ ទំនិញ នា ពេល អនាគត  (CFTC)  និង ជា សមាជិក នៃ សមាគម ជាតិ ពេល អនាគត បាន  (NFA).
ឈ្មួញ កណ្តាល ល្អ មិន ចាកចេញ ពី អតិថិជន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការបាត់បង់ មួយ ដែល ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ពេល ដែល ពាណិជ្ជកម្ម .  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន ផ្តល់ នូវ ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការជួញដូរ .  វា អាច ជា ការបង្ហាញ មួយ ឬ គណនី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ការអនុវត្តន៍ ប្រហែលជា ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទាក់ទង ថ្មី .
ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ពាណិជ្ជករ បរទេស ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ ដោយ ការប្រើ អ៊ិនធើណិ.  មិន មាន វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម លើ បណ្តាញ គឺជា ការខូច កេរ្តិ៍ អស្ចារ្យ ដល់ អតិថិជន .
បាន បន្ថែម ទៅ តម្លៃ ដែល បាន ,  ឈ្មួញ កណ្តាល បាន ផ្តល់ នូវ ការ បរទេស បាន ប្រាក់ រង្វាន់  Forex  ដូចជា ការបរទេស ស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់ ទេ ,  ការដាក់ ប្រាក់ បរទេស និង ប្រាក់ រង្វាន់ ដទៃ ទៀត នៃ  cashback  ប្រភេទ បរទេស ឬ បង្វិល ប្រាក់ .  ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់  Forex  នេះ ,  ពាណិជ្ជករ បាន បន្ថែម អានុភាព ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជា ប្រាក់ រង្វាន់ នេះ បាន ក្លាយជា មូលនិធិ បន្ថែម ទៀត ជាមួយនឹង ការ ដែល គាត់ អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ច្រើន .  នេះ មាន ន័យ ថា ជាច្រើន ដើម្បី ពាណិជ្ជករ មួយ ដោយសារតែ ឈ្មួញ ថ្មី មួយចំនួន ពិតជា នឹង ត្រូវការ ថវិកា បន្ថែម ទៀត សូម្បីតែ គ្រាន់តែ ដើម្បី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន អប្បបរមា .
ការប្រាក់ រង្វាន់ បរទេស បាន ពង្រីក ដោយ ឈ្មួញ កណ្តាល ស្វាគមន៍ ឈ្មួញ នឹង ក្លាយទៅ មក យ៉ាង ខ្លាំង មួយ នៅលើ សម្រាប់ ពាណិជ្ជករ ថ្មី .  សម្រាប់ មួយ ,  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ការជួញដូរ ប្រាក់ រង្វាន់ អាច បាន ,  ដោយ គ្មាន ការពិត ដាក់ នៅក្នុង ហានិភ័យ ជា រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន .  អាក្រក់ បំផុត ,  ពាណិជ្ជករ អាច បាត់បង់ ផ្នែក មួយ នៃ រដ្ឋធានី របស់ គាត់ ប្រសិនបើ គាត់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន ជាង ប្រាក់ រង្វាន់ ប៉ុន្តែ មាន គួរ ជា ការ ល្អ ដែល បាន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ប្រាក់ រង្វាន់ នេះ ពិតជា អាច ជួយ បង្កើន មូលធន ពាណិជ្ជករ របស់ គាត់ .  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ មាន និន្នាការ ទៅជា ប្រតិបតិ្តការជួញដូរ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការ របស់ គាត់ ,  លទ្ធភាព នៃ ការរក ប្រាក់ ចំណូល នឹង មាន នៅ ទីនោះ .  ល្បិច នេះ គឺ បើ អ្នក បាន ធ្វើ ល្អ រួចទៅហើយ ពាណិជ្ជកម្ម ,  កំណត់ឡែក រដ្ឋធានី ដើម របស់ អ្នក ,  ហើយ មាន តែ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ការកើនឡើង របស់ អ្នក ដូច្នេះ ដើមទុន របស់ អ្នក ត្រូវបាន បម្រុងទុក .
មួយ ឈ្មួញ កណ្តាល ជា ការល្អ គួរតែ អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  8  រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ធំ :  ប្រាក់ ដុល្លារ អូស្រ្តាលី  ( ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ),  ប្រាក់ ដុល្លារ កាណាដា  ( ក្រុមហ៊ុន  CAD),  ហ្វ្រង់ ស្វ៊ីស  (CHF),  ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ( អឺរ៉ូ ),  អង់គ្លេស ផោន  ( ផោន ),  ប្រាក់ យ៉េន ជប៉ុន ,  និង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ( ដុល្លារ អាមេរិក ).  រូបិយប័ណ្ណ ទាំងនេះ គឺជា អ្នក ដែល បាន ប្រើ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ឡើង ចុះ ដូច្នេះ តម្លៃ ដោយ ផ្អែក លើ ការផ្គត់ផ្គង់ និង តម្រូវការ.
កត្តា មួយ ចំនួន ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ខាងលើ អាច ជា ការពន្យល់ ខ្លួនឯង .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវការ ជំនាញ របស់ អ្នក ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ បាន ឬ មិន បាន ឈ្មួញ កណ្តាល របស់ អ្នក ពិតជា ផ្ដល់ នូវ អ្នក ល្អ បំផុត ,  បាន និយាយ ថា នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ  pips,  ការចោទប្រកាន់ នៃ ការភ្នាល់ វិល ជុំ ,  និង ដូច .  ធ្វើឱ្យ បញ្ជី សម្រាំង របស់ ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល អ្នក បាន ដឹង និង បាន ជួញដូរ ជាមួយនិង ការប្រើ បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ នេះ ,  ស្មៅ ចេញ ទាំងនោះ ដែល មិន ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
ទំហំ ច្រើន អប្បបរមា  ( ឬ គ្រឿង រូបិយប័ណ្ណ អ្នក អាច ទិញ )  ខុសគ្នា ដោយ មាន ឈ្មួញ កណ្តាល គ្នា .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើ ដើម្បី រៀន ពាណិជ្ជកម្ម  Forex,  រកឃើញ ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកទិញ ជាច្រើន ខ្នាត តូច មួយ .
ឈ្មួញ កណ្តាលឱ្យ ពាណិជ្ជករ បិទ តម្លៃ មុខតំណែង បើក ចំហ ចុះ ថ្ងៃទី ថ្ងៃ នេះ និង បើក ដូចគ្នា នេះ ដែរ នៅ ថ្ងៃស្អែក ពាណិជ្ជកម្ម ទេ ប៉ុន្តែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពខុសគ្នា នៅក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ រវាង គូរូបិយប័ណ្ណ .  ទោះបីជា នេះ គឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ,  មាន ការចោទប្រកាន់ហូត ដោយ ឈ្មួញ កណ្តាល និង ការ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា តើ ការចោទប្រកាន់ នេះ គឺ ដើម្បី កំណត់ រឹម របស់ អ្នក នៅលើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ .
រតនគិរីៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ ៣ កន្លែង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដែល ជា ប្រភេទ ឈើ ស្រឡៅ  ក កោះ  និង សុក្រម  មាន មុខកាត់ ឡាំង ឃ្លុំ បួន ជ្រុង  ៤០ .៥០ . ៦០  ម៉ែត្រ  ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ  ទៅដល់ ៦ ម៉ែត្រ  ចំនួន ៤៣ កំណាត់  ដោយ ក្រុម ឈ្មួញ បាន ដឹក យក ទៅ លាក់ ទុក នៅក្នុង ព្រៃ  ក្បែរ ក្រុមហ៊ុន ៩៥ ចាស់  ជា យូរ ខែមក ហើយ  ទើបតែ ពេលនេះ ត្រូវ បែក ការ ។
គំនរ ឈើ ស្រឡៅ  ក កោះ  សុក្រម  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះបង្ក្រាប សរុប  ជិត ៥០ កំណាត់  នៅ ស្រុក កូនមុំ ..!  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គំនរ ឈើ ស្រឡៅ  ក កោះ  សុក្រម  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះបង្ក្រាប សរុប  ជិត ៥០ កំណាត់  នៅ ស្រុក កូនមុំ ..!
មុនពេល ចុះបង្ក្រាប  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន គំនរ ឈើ ជាច្រើន កន្លែង  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ បាន យក ទៅ លាក់ ទុក ក្នុង ព្រៃ មិន ទាន់ បាន ដឹក ចេញ ។  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ដើរ ជួបប្រទះឃើញ ឈើ ទាំង នេះ ពិតប្រាកដ មែន  ក៏ សុំ យោបល់ ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយ លោក បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ឲ្យ កម្លាំង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ប្រចាំ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ឲ្យ ចុះ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ ។
ការចុះបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  មាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ ជាមួយ អភិបាល រង ស្រុក កូនមុំ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក  កម្លាំង យោធា ស្រុក  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ លំផាត់  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  បូរ៉ា  រ៉ាន់ឌី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ថា  ឈើ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  គឿង  ភេទ ប្រុស  ជា ឈ្មួញ ឈើ ដុះ ស្លែ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាជ្ញាធរ ស្រុក ទាំងនោះ  ចាប់ បាន ម្តង ណា ឡើយ  បើ មិន បាន ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ទេ នោះ  គេ នឹង ចុះបង្ក្រាប ភ្លាម  មិន ឲ្យ ទុក យូរ នោះ ឡើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន ឈើ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ លំផាត់ ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ បរិវណ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  ដើម្បី រង់ចាំ ដឹក បន្ត មក ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ លំផាត់  ដោយសារ ស្ថានភាព ផ្លូវ ពិបាក ក្នុង ដឹកជញ្ជូន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចុះបង្ក្រាប ឈើ ចំនួន ៤៣ កំណាត់ នេះ  សមត្ថកិច្ច មាន ការរារែក ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប  ដោយ សម្អាង ថា  ស្ថានភាព ផ្លូវ ពិបាក ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ  ហើយ  ដោយសារ មាន សម្ពាធ ពី ថ្នាក់ លើ ខ្លាំង  ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ចុះបង្ក្រាប តែម្ដង ៕
Update ៖  គួរឲ្យ សង្វែក ណាស់ !  ប្រពន្ធ យំ ឱប សព ប្តី ជា មន្ត្រី យោធា  កង ឯកភាព អគ្គ នាយ ដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ និង បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ និង ធ្វើ ឯកសារ ប្រគល់ ម៉ូតូ និង សព ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ គេហដ្ឋាន តាម ប្រពៃណី ៕
Update ៖  គួរឲ្យ សង្វែក ណាស់ !  ប្រពន្ធ យំ ឱប សព ប្តី ជា មន្ត្រី យោធា  កង ឯកភាព អគ្គ នាយ ដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ PCX មួយ គ្រឿង  មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាល ដួល បោក នឹង ថ្នល់  បែក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងកើត អង់តែន ទួលគោក ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧៣  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
សព ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) មាន ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  ចន្ទ័តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជាង  មុខរបរ មន្ត្រី យោធា  កង ឯកភាព  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន  បច្ចេកទេស  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក PCX  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GJ-1780  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បណ្តោល ឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ បែក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  អ្វី គួឲ្យ សង្វែក នោះ ប្រពន្ធ និង សាច់ញាតិ យំសោក បោកប្រាណ ដែល បាត់បង់ សមាជិក នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។
ឃើញ ម្ចាស់ ភ្លេច  ដក សោរ ចេញពី ម៉ូតូ  ចោរ ដៃ ឆើត ២ នាក់  ឆ្លៀត ឱកាស ជិះ  រត់ ចេញ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  »
«  លោក  សុខ  ឥសាន៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ស្អប់ សរអា ទេ  តែ ស្អប់ បុគ្គល  ដែល ឈ្លានពាន  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត អាង ហែលទឹក ក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ត្រូវបាន ប្រកាស ជួសជុល ជា ផ្លូវការ ដែល ជាមួយនឹង ការប្រកាស ជួសជុល នេះ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី សុំ ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី តាម ប្រពៃណី នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា កន្លងមក  ។  ពិធី ក្រុង ពាលី នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក ,  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង តំណាង សហព័ន្ធ ជាតិ នានា  ។  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឲ្យដឹង ថា អាង ចាស់ គឺ មាន ទទឹង ២០ ម៉ែត្រ និង បណ្ដោយ  ៥០ ម៉ែត្រ ។  នៅពេល ជួសជុល ជាថ្មី ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្ដង់ដារ ដែល មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ពេលវេលា ស្វ័យប្រវត្តិ  នោះ អាង ត្រូវ ពង្រីក ទំហំ ទទឹង ២៥ ម៉ែត្រ និង បណ្ដោយ នៅ រក្សា ៥០ ម៉ែត្រ ដដែល  ។  ហេតុ នេះ គ្រឹះ ត្រូវ ធ្វើជាថ្មី ឡើងវិញ  ។
ចំពោះ អាង សម្រាប់ លោត ដែល ទំហំ ចាស់ ២០ ម៉ែត្រ គុណ ២០ ម៉ែត្រ នោះ ទំហំ ថ្មី ត្រូវតែ ពង្រីក ដល់ ២៥ ម៉ែត្រ គុណ ២១ ម៉ែត្រ ការពង្រីក បែប នេះ វា ប៉ះពាល់ ទាំងស្រុង ដល់ កន្លែង សម្រាប់ លោត ហេតុ នេះ កន្លែង សម្រាប់ លោត ត្រូវតែ វាយ ចោល ហើយ ធ្វើជាថ្មី ឡើងវិញ ទាំងអស់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ ត្រូវ ជួសជុល អគារ ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ សហព័ន្ធ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ហូបចុក របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  កន្លែង ហ្វឹកហាត់ សាច់ដុំ  ហាត់ កម្លាំង ដែល ឱបករណ៍ ទាំងនោះ ត្រូវតែ ទិញ ទាំងអស់  ចំណែក ឧបករណ៍ ចម្រោះ ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ក៏ ត្រូវតែ បំពាក់ ឲ្យ ត្រូវ តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  ។
អាង ហែលទឹក នេះ ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ដំណាល គ្នា នឹង ស្ដាត អូឡាំពិក ដែរ គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  អាងទឹក នេះ បាន បើក ដំណើរការ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  GANEFO  លើក ទី ១ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក អាង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកួត ជាច្រើន ដោយ មាន ទាំង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៀតផង  ។  អាង នេះ ត្រូវបាន ខូចខាត ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ពិសេស ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម តែម្ដង  ។  លុះ ឆ្នាំ ១៩៨០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០ អាង នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ស្ដារ និង មាន សកម្មភាព ឡើងវិញ  ។  ជាមួយ ការបើក ដំណើរការ ឡើងវិញ នេះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០ នេះ ដែរ អាង នេះ បាន ខូចខាត ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី  និង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក  ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ដល់ ឆ្នាំ ២០០០ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី បាន បាន ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីនភ្លើង  និង និង កែសម្រួ  ប្រព័ន្ធ  និង សម្ភារៈ ខូចខាត ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន អ្វី ៗ ទាំងអស់ បាន ខូចខាត ទាំងស្រុង ដោយ មិន អាច កែលម្អ  និង ជួសជុល បាន វិញ ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន ប្រកាស ទទួល ពាក្យ ក្រុម ចូលរួម ប្រកួត ជម្រើស ជើងឯក យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៣ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង  នៅ ទីលាន មជ្ឈមណ្ឌល សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ។  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សហព័ន្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ ចាប់ផ្ដើម ទទួល ពាក្យ ពី ឥលូវ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដោយ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ចំនួន  ៣២ ក្រុម ចូលរួម  ។  ប៉ុន្ដែ កាលបរិច្ឆេទ ប្រកួត  នៅ មិន ទាន់ កំណត់ នោះ ទេ  ដោយ សហព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការជូនដំណឹង តាម ក្រោយ  ។
ក្រឡេក មក ចាប់អារម្មណ៍ លក្ខខណ្ឌ ចូលរួម វិញ  ក្រុម នីមួយ ៗ  ត្រូវ ជា ក្រុម តំណាង ខេត្ត ទាំង  ២៤ និង រាជធានី  ក៏ ដូចជា ក្រុម ស្ថិត ក្រោម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សហព័ន្ធ  ក្រុម យុវជន មកពី ក្លឹប សមាជិក សហព័ន្ធ  ក្រុម តំណាង សមាគម  ស្ថាប័ន  អង្គការ សង្គម  និង ក្រុម ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ផ្ទាល់ ពី សហព័ន្ធ  ។
តាមរយៈ ការប្រកួត លីគ  U13  នេះ ដែរ  សហព័ន្ធ ក៏ មាន គម្រោង នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស យុវជន មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ ល្អ  ចូលរួម បណ្ដុះបណ្ដាល ក្នុង សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព  នា ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ បាន ប្រកាស រំសាយ កីឡាករ ចំនួន  ១៦ នាក់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ជា ប្ដី  ដែល បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក  ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល ជា ម្ចាស់ សាម៉ី លើ ទឹកដី កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង  រវាង កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជន ដៃ ដល់ ជា អ្នក សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ជា កម្មការិនី នៅ រោងចក្រ  QMI  ឈ្មោះ ព្រីម  បូផា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ព្រៃ ទួល ថ្មី  ឃុំ ក្របៅ  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ  ខណៈ ដែល ជន នេះ បាន រត់គេចខ្លួន  និង ទៅ លាក់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាង កន្លះ ខែ កន្លងមក ។  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្តី សម្លាប់ ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ៤២  ជាន់ ទី ៣  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ពេល នេះ ជនសង្ស័យ  បាន និង កំពុង នាំ ខ្លួន  មក សួរនាំ បន្ដ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មិន ថា ពួកស្រី ស្អាត ទេ  ដែល ស៊ី ពែ  World  Cup  សូម្បីតែ ពួក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក៏ ឆ្លៀត ឱកាស ដែរ  –  CEN
ប៉ូលិស អាហ្សង់ទីន  បាន ចាប់ រឹបអូស កូកាអ៊ីន  លាក់ ក្នុង ពាន មាស ដែល គេ ធ្វើ លក់ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កីឡា  ។  កងកម្លាំង ប៉ូលិស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អាហ្សង់ទីន  ទើប កម្ចាត់ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មួយ ដែល លាក់ កូកាអ៊ីន  និង កញ្ឆា  នៅក្នុង ពាន មាស  ( យក លំនាំ តាម )  ដែល គេ ធ្វើ លក់ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ មុខ សញ្ញា ទាំងនោះ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់  ខណៈពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន តាមរយៈ ពាន មាស បំណង បំបាំង ភ្នែក សមត្ថកិច្ច  ។
ក្នុង ករណី នេះ  ប៉ូលិស ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា  ៩ នាក់  ហើយ រឹបអូស បាន កូកាអ៊ីន  ១០ គីឡូក្រាម  កញ្ឆា  ២០ គីឡូក្រាម  និង គ្រឿងញៀន គ្រាប់  ១.៨០០ គ្រាប់  និង អាវុធ ព្រមទាំង សាច់ប្រាក់  ។
revivalists  មាន  ចក្ខុវិស័យ  និង  ភាពក្លាហាន  ដោយ គ្មាន ការ  ខកខាន  ទស្សនវិជ្ជា  ស្នូល  និង  ingenuity  នៃ  Nālanda  ដើម ។
discourses  នៃ  AOA  ត្រូវបាន បែងចែក  ទៅជា  84.000  ដូចជា  ទៅ អាសយដ្ឋាន  ដាច់ដោយឡែក  ។  ។  ផ្នែក  នេះ  រួមបញ្ចូល ទាំង ការ  ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន  និយាយ ដោយ  AOA  “ ខ្ញុំ  ទទួលបាន ពី AOA  ”  ន្ទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ”  82.000  Khandas  និង ពី 2000  បូជាចារ្យ  ;  ទាំងនេះ គឺ  84.000  Khandas  រក្សាទុក ដោយ  ខ្ញុំ ។  ”  ពួកគេ ជា បាន បែងចែក ជា  275.250  ដូចជា  ទៅ  stanzas  នៃ  អត្ថបទ ដើម  និង ការ  ចូល ទៅក្នុង 361.550  ដូចជា  ទៅ  stanzas  នៃ ការ  អត្ថាធិប្បាយ  នោះ ទេ ។  ទាំងអស់  discourses ដែល  រួមបញ្ចូល ទាំង  អ្នក ដែល  ទាំង ពីរ  នៃ  AOA  និង អ្នក ទាំងឡាយ  នៃ ការ  ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក  ទៅជា  2.547  banawaras  ដែល មាន  737.000  stanzas  និង  29.368.000  លិខិត  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ។
Chikitsa  Vidya  ( វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ ការ  វេជ្ជសាស្ត្រ  )  ;  Hetu  Vidya  (  តក្កវិទ្យា  )  និង  Adhyatma  Vidya  (  ទស្សនវិជ្ជា  )  ។
និម្មិត  ជួរ  ទាំងមូល  នៃ  ចំនេះ ដឹង  ពិភពលោក  ដែល អាច រកបាន  នៅ ពេល នោះ ។  វគ្គ សិក្សា ដែល  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី  វាល  នៃ  ការរៀន  ,  AOAs  ,  ដ៏ ពិសិដ្ឋ និង  លាន  បរទេស  និង  ដើម  ជារៀងរាល់  ។  សិក្សា  នៃ  សូត្រ បែប  វេយ្យាករណ៍  គឺ  ជាកំហិត  ។
84.000  វិធី  ដើម្បី ទទួលបាន  ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  -  តាម ពណី មាន  84.000  ទ្វារ  ព្រះធម៌  មាន  ។  ដូច្នេះ  ប្រហែលជា  ; ពិត  មួយ  ភ្ញាក់ ឡើង  ជាមួយនឹង  ការយល់ដឹង  (  AOA  )  បាន បង្រៀន  មួយ  ចំនួន  ធំ  នៃ ការអនុវត្ត  ដែល នាំអោយ មាន ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ។  ទំព័រ បណ្ដាញ  នេះ ព្យាយាម  កាតាឡុក  ទាំងនោះ  បាន រកឃើញ  នៅក្នុង  សូត្រ បែប Suttas  (  DN  ,  MN  ,  SN  ,  មួយ  Ud  និង  Sn  1)  ។  មាន  3  ផ្នែក  គឺ :
អាមេរិក  $  1  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ  funders  ,  សម្ព័ន្ធ  របស់ ខ្លួន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  រួមទាំង  ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា ជប៉ុន  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  នោះ ទេ ។  អាមេរិក  $  500  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី  សង់  សាកលវិទ្យាល័យ  ថ្មី  មួយ ផ្សេង ទៀត  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  500  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ចាំបាច់ ។
Shabda  Vidya  ( វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ  សំលេង  និង  ពាក្យ  ;  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គេ ហៅ ថា  វេយ្យាករណ៍  និង  Lexicography  );
ស្រមៃ  រយៈពេល  ដែល ជា កន្លែង ដែល  នៅ អឺរ៉ុប  មិន  ទាន់ មាន  សាកលវិទ្យាល័យ  ណាមួយ  (  នេះ  ជា លើក ដំបូង  នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ  Bologna  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  បាន តែ នៅក្នុង  គ.ស.  1088  ),  Nālanda  ជាមួយ  ប្រាំបី  សមាសធាតុ  របស់ វា  ដាច់ដោយឡែក  និង  ដប់  ប្រាសាទ  encompassing  តំបន់  នៃ  14  ហិកតា  ត្រូវបាន  វិមាន  មុខ  នៃ  ពេលវេលា  របស់ វា ។  បណ្ណាល័យ  របស់ វា  ដែល ហៅ ថា  Dhammaganja  ឬ  Mart,  Piety  ,  ដែល មាន  បី  អគារ  ធំ ។  មួយ ក្នុង ចំណោម  វា  Ratnasagara  ដែល មាន ន័យ  មហាសមុទ្រ  ត្បូង  នោះ  គឺជា  រឿងរ៉ាវ  មួយ  ចំនួន ប្រាំបួន  Tower  ខ្ពស់ និង  housed  ដៃ  ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ដូចជា  Sutta  Prajnaparamita  និង  Guhyasamāja  Tantra  ។
ជាមួយនឹង  ប្រភេទ នៃ ការ  ប្រាក់  ប្តេជ្ញាចិត្ត  ថា  នឹង  អភិបាល  ប្រាកដ ថា  បាន កំណត់  ជា  វគ្គ សិក្សា  lofty  បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការ  Nālanda  ថ្មី  ?
ប្រាំបី  សតវត្ស  កន្លងទៅ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅក្នុង  Patna  ដែល  ទាក់ទាញ  អ្នកប្រាជ្ញ  និង សិស្ស និស្សិត  មកពី  ដូចជា  នៅ ឆ្ងាយ  ដូចជា  ប្រទេស ទី បេ  ,  ប្រទេស ចិន  ,  ប្រទេស ក្រិក  និង  Persia  ។  ជាមួយនឹង  ទស្សនវិជ្ជា  Esoteric  AOA  និង ការបង្រៀន  នៅក្នុង  ស្នូល របស់ ខ្លួន  ,  ការអភិវឌ្ឍ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  របស់ ខ្លួន ពី  សតវត្ស ទី  6  ដល់  ទី  9  ត្រូវបាន ត្រួតត្រា ដោយ  ប្រពៃណី  វប្បធម៌  សេរី  បាន ទទួល ឥទ្ធិពល  ពី  អាយុ  Gupta  ។  នៅក្នុង  heyday  របស់ ខ្លួន  វា  ជូន កន្លែង អង្គុយ  ជាង  10.000  សិស្ស និង  គ្រូបង្រៀន  2,000  ។  ធម្មយាត្រា  ជនជាតិ ចិន  ប៉ាន់ស្មាន ថា  សិស្ស  រវាង  3000  និង  5000  ។
បួន  doxographies  (  ទី បេ  :  GRUB  -  mtha  ‘)  -  រយៈេពល  មួយ  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់  ការងារ  របស់  ប្រវត្តិ វិទូ  បុរាណ  ពណ៌នា  ពិន្ទុ  នៃ ទិដ្ឋភាព  នៃ  ទស្សនវិទូ  ពី អតីតកាល  និង  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  -  ត្រូវបាន គេ  បាន បង្រៀន  នៅ ទីនេះ ។  គឺ  Alexander  Berzin  បញ្ជាក់  ទាំងនេះ ជា  Sarvāstivāda  Vaibhāṣika  ,  Sarvāstivāda  Sautrāntika  ,  Mādhyamaka  ដែល ជា  ទស្សនវិជ្ជា  មហា យាន  នៃ  Nāgārjuna  និង  Cittamatra  ដែល ជា  ទស្សនវិជ្ជា  មហា យាន  នៃ  Asaṅga  និង  Vasubandhu  ។
Nālanda  បាន ក្លាយជា  ការសំយោគ  និង  កណ្តាល  ដែល ជា កន្លែង ដែល  លាយ  គំនិត ថ្មី  នៃ ចិត្តសាស្ត្រ  និង ទស្សនវិជ្ជា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវបាន  ពិភាក្សា  ,  coded  និង ការ  ចាត់ថ្នាក់  ។  ការ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  សិក្សា របស់  ព្រះសង្ឃ  scholarly  បាន ក្លាយជា  គ្រាប់ ពូជ  ដែល  germinated  ការអនុវត្ត  AOA  ចូល ទៅក្នុង  ក្រអូម មាត់  ទម្រង់  ដើម្បី  នូវ ការប្រកាន់  សាសនា  មិន មែន  មកពី  Jambudvipa  /  PRABUDDHA  ទ្វីប  អនុ  -  BHARATH  បាន ។  វា គឺជា ការ  នៅ ទីនេះ  -  តាមរយៈ  ការសិក្សា  អន្តរ ក់ វិន័យ  ,  ការអនុវត្តន៍  (  សម ថ និង វិបស្សនា  )  និង  បកប្រែ  -  ថា  ការអនុវត្ត  AOA  បាន ក្លាយជា  សាសនា  សកល ។
វា គឺជា ការ  នៅ ខាងក្នុង  ជញ្ជាំង  ទាំងនេះ ដែល  ភាគ ច្រើន នៃ  ការអនុវត្ត  ទី បេ  AOA  ដែល ជា  យើង  ដឹង ថា វា  ទាំង  មហា យាន  និង  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់  របស់ ខ្លួន  Vajrayana  ,  stems  ពី  ចុង  9  -  12  គ្រូបង្រៀន  Nālanda  សតវត្ស ទី  និង  អ្នកប្រាជ្ញ  ។  ទំរង់ ដទៃ ទៀត នៃ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដូចជា  ការអនុវត្ត  មហា យាន  AOA  ធ្វើ តាម  នៅក្នុង  ប្រទេស វៀតណាម ចិន  កូរ៉េ  និង ជប៉ុន  បាន លូតលាស់ រីកចម្រើន  ពី  ព្យាយាម  scholarly  នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ  នេះ ។  សិស្ស  ដូចជា  Xuanzang  ធម្មយាត្រា  ដែល  ល្បីល្បាញ  និង បាន សិក្សា  នៅ ទីនេះ ហើយ  ប នា្ទាប់  បាន បម្រើការ ជា  គ្រូបង្រៀន  នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  និង  បាន ចំណាយ ពេល  ប្រហែល  6  ឆ្នាំ  នៅ ទីនោះ ។  នៅ ពេល ដែល  គាត់ បាន ត្រលប់ ទៅ  ប្រទេស ចិន  ត្រឡប់ មកវិញ  គាត់ បាន  ធ្វើឡើង  ជាមួយ គាត់  657  ភាគ  នៃ  អត្ថបទ  ដ៏ ពិសិដ្ឋ  សំស្ក្រឹត  និង  បាន ចំណាយ ពេល  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នៃ  ជីវិត របស់ គាត់  ធ្វើ ការបកប្រែ និង  ការបកស្រាយ  ពួកគេ ។
Nālanda  នឹង ត្រូវបាន  ត្រឡប់ ទៅ  សិរី រុងរឿង  របស់ ខ្លួន  ដោយ  ត្រូវបាន  ‘  វិមាន  មុខ  ‘  នៃ  ពេលវេលា  របស់ ខ្លួន  គ្រាន់តែ  ដូចជា  predecessor  របស់ ខ្លួន ។  សំខាន់ ជាង នេះ  វា នឹង  មាន  ការបង្រៀន  អនុវត្ត  និង  អុត្តម គតិ  AOA  ដែល ជា  អត្តសញ្ញាណ  ស្នូល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជំរុញ ការ  យល់  របស់ ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង  នៃ ការ  មាន ឱកាស  ដើម្បី រុករក  មួយ  ការបង្រៀន  ពី បុរាណ  ដូច្នេះ  រ៉ាឌីកាល់  មុខ  នៃ  ពេលវេលា  របស់ ខ្លួន  និង បង្កើត  undreamed  នៃ  ការសំយោគ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  របស់  វិទ្យាសាស្រ្ត  ទំនើប  ។
គោលបំណង  របស់  Nālanda  គឺ ដើម្បី  បង្កើត  បំផុត  ្ញើ  និង  ខាង វិញ្ញាណ  បុគ្គល  ចាស់ទុំ  ដែល  នឹង  ក្លាយទៅជា  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  ដល់  ទិដ្ឋភាព នៃ  សង្គម សំរាប់  ជា រួម  ត្រូវ  របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី  ថែរក្សា  និង គ្រូ  របស់ ខ្លួន  ,  ការអប់រំ  ដ៏ ល្អ  មាន ន័យ ថា  មួយ  blend  សប្បាយរីករាយ  និង  ការចុះ សម្រុង គ្នា  នៃ  ទស្សនវិជ្ជា  និង សាសនា  ។  ការ  សញ្ញាណ  ទូទៅ  នៅ  Nālanda  នោះ គឺ ថា  ការអប់រំ  គឺ មិន  គ្រាន់តែ  conveyance  នៃ ព័ត៌មាន  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  ការឆ្លង  នៃ តម្លៃ  វិញ្ញាណ  សីលធម៌  និង  បញ្ញា  សាភ័ណ ភ្ព  រួមផ្សំ  ជាមួយនឹង  ឱកាស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  រាងកាយ  ពេញលេញ  នោះ ទេ ។
នៅ អាយុ  ដែល ជា កន្លែង ដែល  ពត៌មាន  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ការសិក្សា  ចិត្ត  គឺ  មាន ការរីកចំរើន  មួយ  ការអនុវត្ត  AOA  គឺ នៅ ដំណាក់កាល  ដែល ជា កន្លែង ដែល  គំនិត  ទស្សនៈ  របស់ ខ្លួន  និង  tenets  នឹង លេង  មាន ឥទ្ធិពល  ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង  វិស័យ  ទាំងអស់  នៃ ការអភិវឌ្ឍ  scholarly  នេះ ។  សូម អរគុណ  នៅក្នុង  ផ្នែក មួយ  ទៅកាន់  អ៊ីនធឺណិត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង លំហូរ  នៃ  គំនិត  និង គំនិត  ,  សម័យ  នេះ បាន ផ្តល់ នូវ  ស្រដៀង គ្នា  -  ឬ  សូម្បីតែ  ច្រើន  -  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  សេរី  inherent  នៅក្នុង  សម័យ  Gupta  ។
ឥត  រវវ  អ៊ី  Nālanda  -  online  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  ត្រូវបាន  អនុវត្ត  ដោយ របៀប ណា  ផ្សេង គ្នា  thanking  នធឺណេត  និង លំហូរ  ដោយ សេរី  នៃ  គំនិត  និង គំនិត  ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល  សម័យ  នេះ បាន ផ្តល់ នូវ  ស្រដៀង គ្នា  -  ឬ  សូម្បីតែ  ច្រើន  -  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  សេរី  inherent  នៅក្នុង  សម័យ  Gupta  ។  ?
ដើម  Nāland  មាន  ថាំ ពទ្យ  ជា ការ  មួយ ក្នុង ចំណោម  ប្រធានបទ  ជាកំហិត ជា  របស់ ខ្លួន ។  កម្មវិធី សិក្សា  ពី  E  -  Nālanda  ថ្មី ត្រូវបាន  ពិចារណា  accommodating  ដែល  trove  ដ៏ ធំ  នៃ ប្រព័ន្ធ  វេជ្ជសាស្រ្ត  បែប ប្រពៃណី  អាស៊ី  ដែល  encompasses  ការសំយោគ  នៃ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ទី បេ  ,  Siddha  ,  Ayurveda  ចិន  Persian  (  Unani  )  និង  ក្រិក  ។  វា នឹង ត្រូវការ  ប្រើ  ពុម្ព  ដូច ដែល បាន  មកពី  ប្រព័ន្ធ  ទី បេ  វេជ្ជសាស្រ្ត  ដែល បាន  បញ្ចូល  មាន ជំនឿ ជាក់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប្រពៃណី ដែល  ជំងឺ  ទាំងអស់  បំផុត  លទ្ធផល  ពី  បី  សារធាតុ ពុល  នៃ  គំនិត  :  ឯកសារ ភ្ជាប់  ល្ងង់ខ្លៅ  និង  aversion  ។  ទី បេ  ថាំ ពទ្យ  ខាងក្រោម  របស់ ព្រះពុទ្ធ  បួន  សេចក្ដីពិត  Noble  ដែល  បាន អនុវត្ត  តក្ក  រោគវិនិច្ឆ័យ  វេជ្ជសាស្រ្ត  ដើម្បី  ការរងទុក្ខវេទនា  ។  ដោយ  synthesizing  ឱសថ បុរាណ  ជាមួយនឹង  ការស្រាវជ្រាវ  វេជ្ជសាស្រ្ត  ទំនើប  នេះ  អាច ក្លាយជា  មហាវិទ្យាល័យ  មួយ ដែល  គែម  ឱសថ  វេជ្ជសាស្រ្ត  និង  ឹះន វវ  កាត់  ។
ការ  Tipitaka  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន  សនុមើ  សម្បូរបែប  យ៉ាង សម្បើម  នៃ ការ  បណ្តុះបណ្តា  ល គំនិត  និង  ការបង្រៀន  ទស្សនវិទូ  discourses  ផ្លូវចិត្ត  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ជាច្រើន  របស់ វា  គឺ  មិន អាច ចូល ដំណើរការ  ទៅកាន់ មនុស្ស  ជាទូទៅ  ដោយសារតែ មាន  ការលំបាក  ក្នុង ការ  deciphering  អត្ថន័យ  របស់ វា ។  វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ  ព័ត៌មាន  នេះ ត្រូវបាន  ដើរ តួនាទី  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រភព  ឌីជីថល និង  ឧបករណ៍  ដោយ ប្រើ ការ  ក្លែងបន្លំ  និង វិធី ដោះស្រាយ  ដ៏ ឆ្លាតវៃ  មួយ  ដូច្នេះ  មាន ន័យ  ថា  ការស្វែងរក  អាច ត្រូវបាន  ដំណើរការ  ដោយ អ្នកប្រើ  ទៅ តាម  កម្រិត  នៃ  ការយល់ដឹង  របស់ ពួកគេ  ។  ដើម្បីឱ្យ  ជាក់ស្តែង  និង មាន ប្រយោជន៍  ទោះជា យ៉ាងណា  ដូច  ជា ប្រព័ន្ធ  មួយ ដែល  ត្រូវការ  ដើម្បី  អនុវត្ត ទៅ តាម បទដ្ឋាន  អន្ដរជាតិ  សម្រាប់  ការផ្លាស់ប្តូរ  ពត៌មាន និង  លទ្ធផល ស្វែងរក  ត្រូវតែ មាន  ដោយ សេរី  ដែល អាច ចូល ដំណើរការ  ទៅកាន់  សាធារណៈ ជន ។  ក្រៅពី  នោះ  អ៊ី  -  Nālanda  ត្រូវបាន  ផ្តល់ ជូន នូវ  វគ្គ សិក្សា  កម្រិត ខ្ពស់  ក្នុង គំរូ  កុំព្យូទ័រ  ជាមួយនឹង  ការសង្កត់ធ្ងន់  លើ ការ  ស្រាវជ្រាវ  បច្ចេកវិទ្យា  ណាណូ  ។  ឧបករណ៍  ការអភិវឌ្ឍ  នៅ ទីនេះ អាច  ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី ជួយ  ការស្រាវជ្រាវ  នៅក្នុង  neuroscience  និង យន្តការ  quantum  ។  ការ  ធ្វើ ចំណាត់ ថាក់  ខាងក្នុង  នៃ ចំណេះដឹង  ពុទ្ធសាសនា  ត្រឹមត្រូវ  សម នឹង  ចូល ទៅក្នុង  ក្បួន  ធម្មជាតិ  នៃ  វិទ្យាសាស្រ្ត  កុំព្យូទ័រ  និង  ការរួមបញ្ចូល គ្នា  នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ  នេះ ដើម្បី  ជា  ការផ្តល់ នូវ សេវា  ដ៏ សំខាន់  នាយកដ្ឋាន  anchoring  ទាំងអស់  មហាវិទ្យាល័យ  ផ្សេង ទៀត ។
ការសិក្សា  វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ ខួរក្បាល  និង  ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ  បាន  កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ,  នាយក សាលា  ដោយសារតែ  នៅក្នុង  បុ  ជីវសាស្ត្រ  ម៉ូលេគុល  ,  electrophysiology  ,  និង កុំព្យូទ័រ  neuroscience  ។  Neuroscience  បាន កើនឡើង នៅ  tandem  ជាមួយ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សមាធិ  និង  ការស្រាវជ្រាវ  ថ្មី ជាច្រើន  (  កិច្ចសហប្រត្តិ  ការរវាង  វិទ្យាសាស្រ្ត និង  មួយ ពួក ទៀត បរិភោគ  )  បាន  ផលិត  ភស្តុតាង  ថ្មី ស្តីពី  របៀប ដែល  ការងារ របស់  ខួរក្បាល  របស់ យើង  ពី របៀប  គំនិត  ចូរ ក្រោក ឡើង  របៀប  មនសិការ  ធ្វើ ការ  ។  ហើយ នៅក្នុង  គំនិត  នៃ ការ  មិន មែន  ដោយ ខ្លួនឯង  (  anatta  )  នោះ  neuroscience  ត្រូវបាន  ចាប់ផ្តើម  បោះពុម្ព ផ្សាយ  ទ្រឹស្តី  និង ភស្ដុតាង  ថា មាន  គឺ  ខ្លួនឯង  មិន  ត្រូវបាន  មាន  គ្មាន  កម្មវិធី បញ្ជា  កណ្តាល  ក្នុង ការនិយាយ  នៃ ការ  គ្មាន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ  ខ្លួនឯង  ផ្ទៃក្នុង  ថា  បាន ធ្វើ  ការសម្រេចចិត្ត  ទាំងអស់ ។  ជា ការពិត ណាស់  នៅ ពេល ដែល  លទ្ធផល  បាន ក្លាយជា  សមិទ្ធិផល  បន្ថែម ទៀត  វាល  នៃ  neuroscience  នេះ  អាច ជា  ការសំខាន់  វិន័យ  សុខភាព  ចង សម្ព័ន្ធភាព  ,  សហការ  ជាមួយ វាល ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  គីមីសាស្ត្រ  កុំព្យូទ័រ  វិទ្យាសាស្រ្ត  ,  វិស្វកម្ម ,  ភាសា  គណិតវិទ្យា  ឱសថ  ទស្សនវិជ្ជា  រូបវិទ្យា  និង  ចិត្តសាស្ត្រ  ។  ការស្រាវជ្រាវ  នៅក្នុង  ជម្រៅ  -  បាន បន្ត  ការសិក្សា  នៅក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  សម ថ និង វិបស្សនា  នឹង មើលឃើញ  ទៅ  មាន ការរីកចំរើន  នៃ  វិស័យ នេះ ។
ការ  ទស្សនវិទូ  Madhyamika  បាន អភិវឌ្ឍ  វិធីសាស្ត្រ  មុត ស្រួច  យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង  razor  នៃ ការវិភាគ  ទស្សនវិទូ  ដែល  រួម ជាមួយ  ការស៊ើបអង្កេត  សម ថ និង វិបស្សនា  ,  ទម្លាយ ចូល  ទៅក្នុង  ធម្មជាតិ  ចុងក្រោយ  នៃ  ការពិត  ។  ទទេ  (  sunyata  )  ទិដ្ឋភាព  ស្នូល  ដែល ត្រូវបាន  propounded  ដោយ  Madhyamaka  គឺ  យល់  ថា  មិន មាន អ្វី  នៅក្នុង  សកល  ដែល  មាន  ដូចជា  អង្គភាព  ឯករាជ្យ មួយ  នៅក្នុង  ខាងស្ដាំ  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា  នោះ ទេ ។  វា ធ្វើ តាម  មិន មាន អ្វី  ដែល ជា  លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល មាន  ឯករាជ្យ  ពេញលេញ  នៃ  ភាព ពិត  ដូចជា  ត្រូវបាន គេ  គិត ថា  ជានិច្ច  ដោយ  វិទ្យាសាស្រ្ត  ភាគ ខាងលិច  រហូតដល់  វត្តមាន របស់  quantum  រូបវិទ្យា  ។  ជា ការពិត ណាស់  ,  ការយល់ដឹង  នៃ ការ  បោះ  ទទេ  អាច  ទស្សនៈ  ថ្មី  ទៅលើ  បញ្ហា  នៃ  ការបកស្រាយ  quantum  ។  ទាំង ពីរ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង  មេកានិច  quantum  បង្ហាញ  ថា  ចក្រវាល  គឺ  មិន មែន ជា  អ្វី ដែល គាត់  ឬ  នាង  perceives  វា ទៅ  នៅ ជាមួយ  វិញ្ញាណ  ទាំង ប្រាំ  របស់ ពួកគេ  និង  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល  ត្រូវបាន តភ្ជាប់  ក្នុង វិធី  មួយចំនួន ។  ការវិភាគ  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ការ  ពង្រឹង  នៃ ការ  គំរូ  ”  រូបវិទ្យា  ”  នៅក្នុង  គំនិត  ពុទ្ធសាសនា  បាន  រយៈពេល យូរ  នៅក្នុង  ខាងមុខ  ។  បទបញ្ញត្តិ នៃ  discourses  រវាង  មេកានិច  quantum  សម័យ ទំនើប  ជាមួយនឹង  ទិដ្ឋភាព  ជាក់លាក់ នៃ  ឥណ្ឌូ  -  ទី បេ  វិធីសាស្រ្ត  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដូចជា ការ  អះអាង ការការពារ  បឋម  នៃ  “ ភាគ ល្អិត  រូបវិទ្យា  ”  នឹង  spearhead  សំណុំបែបបទ  ថ្មី នៃ  ការសំយោគ  ។  តើ នរណា  ដឹង  មួយ ផ្នែក  បង្កើត ជា  ការស្វែងរក  ចម្លើយ  ចំពោះ សំណួរ  ដ៏ ធំ មួយ  ដូចជា  ”  តើ អ្វី ទៅ  គឺជា  សកល  ”  និង  ”  អ្វី ដែល  ខ្លួនឯង  គឺជា  ”  សិស្ស  អាច  stumble  តាម ការ  ជាក់ស្តែង  ដោយ  ផលិតផល  ដែល អាច  រកឃើញ  កម្មវិធី ដែល  មាន ប្រយោជន៍  ដូចជា  ការទំនាក់ទំនង  instantaneous  ,  teleportation  quantum  កុំព្យូទ័រ  quantum  ,  ការប្រមូល ផល  ថាមពល និង  quantum  tunneling  ។
ដូចជា  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអនុវត្តន៍  ទៅ  ចូល ទៅក្នុង  តំបន់  ដី  breaking  ,  អ្នកកាន់  ភាគហ៊ុន  និង ក្រុម  ការប្រាក់  នឹង ត្រូវបាន  ព្រួយបារម្ភ  នៅលើ  បន្ទាត់  សីលធម៌  ដែល អាច  មាន សក្តានុពល  ត្រូវបាន  ឆ្លងកាត់  ។  នេះ  គឺជា កន្លែង ដែល  មហាវិទ្យាល័យ  មួយ សម្រាប់ ការសិក្សា  របស់  bioethics  មួយ ដែល  អាចនឹង ត្រូវបាន  adjunct  ទៅ វាល  ផ្សេង ទៀត  នៃ ការស្រាវជ្រាវ និង  ការអនុវត្តន៍  ។  រក្សា  នៅក្នុង បន្ទាត់  ជាមួយ  គោលការណ៍ នៃ ការ  ដែល មិន មែន ជា  អំពើហឹង្សា  ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់  សប្បុរស  -  (  metta  )  និង  មេត្តា ធម៌  (  អង្គការ ករុណា  ),  បង្កើត  របស់ ខ្លួន  រហូតដល់  អាច  មាន អត្ថន័យ  ទូលំទូលាយ  ដូចជា  សាមគ្គីភាព  មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក  ជីវ  នោះ  ដូច្នេះ  ការបង្កើត  ជា  ”  ក្រមសីលធម៌  សកល  ”  ដែល តំណាង ឱ្យ  វិន័យ  តំណ  មួយ  រវាង  ជីវសាស្ត្រ  បរិស្សាន វិទ្យា  ឱសថ  និង តម្លៃ  មនុស្ស  នៅក្នុង លំដាប់  ដើម្បី សំរេច បាន  រស់រាន មាន ជីវិត  នៃ មនុស្ស  និង សត្វ  សត្វ  ទាំង ពីរ  ទៀត  ។
ភាពក្រីក្រ  និង សុខភាព  ដែល ជិត ផុត ពូជ  ដោយសារតែ ការ  ខ្វះខាត ទឹក  ស្អាត  និង អនាម័យ  គឺជា បញ្ហា  ដ៏ ចម្បង មួយ  នៅក្នុង  ពិភពលោក  នេះ ។  ប្រសិនបើ  វគ្គ បណ្តុះប  ណាមួយ ដែល  ត្រូវបាន គេ  ដើម្បី  ត្រូវបាន ផ្លាស់ទី  ដោយ  ការបង្រៀន របស់  សប្បុរស  សេចក្តីស្រឡាញ់  និង  មេត្តា ធម៌  តំបន់  នេះ នឹង  ត្រូវបាន  វា ។  ថាមពល និង  ការយកចិត្តទុកដាក់  គួរតែ  ផ្តោត ទៅ  លើ តំបន់  នៃ ការស្រាវជ្រាវ  នៅក្នុង  ការផលិត  ប្រូតេអ៊ីន  សរីរាង្គ  ដំណើរការ  នៃ ការ  ទទួលទាន អាហារ  ដែល មាន តំលៃ ថោក  vegetarian  អាហារូបត្ថម្ភ  ចំណីអាហារ  បាន កែប្រែ  ហ្សែន  (  ពពួក  vegetarian  )  និង  បច្ចេកវិទ្យា  ភ្នាស  សម្រាប់  ត្រង  ទឹក ស្អាត ។  ឆ្លងកាត់  ការពិសោធន៍  ក្នុង ការ  ធ្វើ ម្ហូប បែប  អាស៊ី  vegetarian  ពី  កូរ៉េ  ទៅ  ចិន  PRABUDDHA  BHARATH  ,  Sinhalese  និង អាហារ  ថៃ  អាច  លាយ  ទិន្នផល  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។  ជា  ការសំខាន់  អ្វី ដែល  ថា  ការស្រាវជ្រាវ  បែប នេះ នឹង  ត្រូវបាន  ធ្វើឡើង  ក្រោម ការ  ណែនាំ  របស់  ‘  -  អំពើហឹង្សា  ដែល មិន មែន ជា  និង  ដើម្បី រក្សា  ជាមួយ  សមាទាន សីល  ដំបូង នៃ ការ  គោរព  និង មិន  ផ្តល់ ទុក្ខទោស ដល់  នៃ ជីវិត  sentient  ។
ទស្សនវិស័យ  ដិត  និង  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត  រួមផ្សំ  ជាមួយនឹង ការ  ទស្សនវិជ្ជា  ពុទ្ធសាសនា  គំនិត  និង ការអនុវត្ត  សម ថ និង វិបស្សនា  ថត ខ្សែភាពយន្ត នេះ ឡើងវិញ  អ៊ី  -  Nālanda  អាច  ចូល ទៅក្នុង  សាកលវិទ្យាល័យ  beacon  នៃ ការ  ប្រឌិត  មនុស្ស និង  អារ្យធម៌  ខ្ពស់  មួយ  ។  ដូចជា  predecessor  របស់ ខ្លួន  មាន  រ៉ាឌីកាល់  គិត ពិចារណា ពូកែ  ,  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សាលា  ច្នៃប្រឌិត  យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង  គំនិត  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ  វា ទៅ  យក  នៅលើ  mantle  នៃ ការកាប់  រវវល  គែម  នៅក្នុង  ការសិក្សា  ចិត្ត ។  វា អាច  ជា ស្ថាប័ន ដែល  unparalleled  នៅក្នុង វាល នេះ  ។
នៅ ខណៈ នេះ  នេះ  វា ត្រូវបាន គេ  រាយការណ៍ ថា  ការរៀបចំ  បច្ចុប្បន្ន  បាន ទាក់ទាញ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  មួយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រមាណ  $  100  លាន ដុល្លារ  អាមេរិក  ដែល  គឺ នៅ ឆ្ងាយ ពី  គោលដៅ  របស់ ខ្លួន ក្នុង  ការបូក  នៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិ  $  1  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
អភិបាល  ត្រូវតែ មាន  គំនិត  បើក ចំហរ  ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ស្វែងរក  ការចូលរួម ពី  គំនិត  ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល រស់ នៅ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដូចជា  ម្តេច សង្ឃ  Dalai  Lama  ,  Goenka  ,  Thich  Nhat  Hahn  ,  Bhikkhu  Bodhi  ,  Ajahn  Brahm  ,  Thanissaro  Bhikkhu  ,  Jack  Kornfield  ,  Goldstein  យ៉ូសែប  លោក  Robert  Thurman  ,  ភិក្ខុ  ក់  ចេង  និង  ការសន្យា  នៃ  ការស្រាវជ្រាវ  ឥត គិត ថ្លៃ  eNālanda  លើ បណ្ដាញ និង  សាកលវិទ្យាល័យ  អនុវត្ត  ដូចជា  ការសិក្សា  ជា សកល  មួយ  និង រវវ  និង  កណ្តាល  អនុវត្ត  បាន ល្អ  អាច  ត្រូវបាន  ដឹង  ដោយ  ធ្វើឱ្យ  ការប្រើប្រាស់  ដ៏ ល្អ បំផុត  របស់ វា  ដោយ  ទាំងអស់  ខាងលើ  គំនិត  ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល រស់ នៅ តាម  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ឈ្មោះ  ដ៏ រុងរឿង  របស់ ខ្លួន  អាច ក្លាយជា  awakening  ជាមួយ  មគ្គុទេសក៍  សម្រាប់  ការយល់ដឹង អំពី  មនុស្សជាតិ  នៅក្នុង ការ  ស្តាប់  ដែល មាន តម្រូវការ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នេះ ។  និង  សម្រាប់ ការ  ថា  ដើម្បី  កើតឡើង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នឹង នៅ  កណ្តាល នៃ  ស្នូល របស់ ខ្លួន  និង  កម្មវិធី បញ្ជា  នៃ  អត្ថិភាព  របស់ ខ្លួន  ខាង វិញ្ញាណ  ។  JC
មួយ  ខាង វិញ្ញាណ  នេះ  បាន រកឃើញ ថា  នៅក្នុង  សាសនា  មួយ  របស់  សាសនា  ឬ  ការបង្រៀន  នេះ គឺជា  មគ្គុទេស ក៏  ពិត  ដើម្បី  សន្តិភាព  និង សុភមង្គល  របស់ មនុស្ស  ។  និង សាសនា  ទាំងអស់ មាន  សីលធម៌  មួយចំនួន  ដើម្បី បង្រៀន  ។
កំពង់ធំ :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ  នៅលើ ស្ពាន ស្ទឹង សែន  កំពុង មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ពុំ ទាន់ ដឹង មូលហេតុ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការសង្កេត នៅ ទីនោះ  ឃើញ មាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង ៥៨  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន  Post  News  នឹង ផ្សាយ ពេល ក្រោយ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង គួរឲ្យ រន្ធត់  រវាង រថយន្ត ធុន តូច បើក ទៅ បុក រថយន្ត ធុន ធំ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ។  ករណី នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ២០១៨  ក្នុង ទីប្រជុំជន  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត ផ្លូវ ចូល ភូមិ អញ្ចាញ  ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សួន  នី ប៉ូ  នាយ រង ការិយាល័យ  ចរាចរណ៍ ជើង គោក បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន តូច ឈ្មោះ  សឹម  សុភ័ណ្ឌ ណារិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ៣ នាក់ ក្នុង នោះ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ស៊ុត  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ភូមិ អូរ អំបិល  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ២ - ឈ្មោះ  នួន  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ភូមិ គាប  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ៣ - ឈ្មោះ ស្រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទាំង អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួមទាំង ដំណើរ របួស ធ្ងន់ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ១ នាក់  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធំ ឈ្មោះ ប៉ោ  សុផុន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សន្សំ កុសល ១  សង្កាត់  បឹង ទំពុន  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក នាយ រង ការិយាល័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ធុន តូច ម៉ាក វីហ្គោ  ពណ៌ ខ្មៅ គ្មាន ស្លាកលេខ  បាន បើកបរ ពី ទិស ខាងលិច ទៅ កើត  ចំណែក រថយន្ត ធុន ធំ មាន ដឹក ទំនិញ  បាន បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  សង្ស័យ អ្នកបើក រថយន្ត ធុន តូច ងងុយដេក  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ធំ  ធ្វើឱ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ធ្លាក់ ចេញ ពីលើ ផ្លូវ ជាតិ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ចំណែក រថយន្ត ធុន តូច បាន រង ការខូចខាត ធ្ងន់ ផ្នែក មួយ កំណាត់ មុខ  ចំពោះ រថយន្ត ធុន ធំ បាន រង ការខូចខាត ស្រាល  ។  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មាន ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដំបូង បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការដាក់បញ្ចូល ឌីជីថល នៅក្នុង វីន ដូ  10  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ បាន ដឹកជញ្ជូន ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី នេះ បាន បន្ថែម ថា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Ink  មាន ឈ្មោះ ថា  Anniversary  Update  ដើម្បី កែលម្អ ការគាំទ្រ ប៊ិច សម្រាប់ ឧបករណ៍ ដែល មាន ប៊ិច ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Ink  គឺជា ជំហាន ដំបូង ដ៏ ល្អ មួយ ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង បន្តិចបន្តួច របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Windows  10  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង នាំយក ការគាំទ្រ ប៊ិច ទៅ កម្មវិធី  Mail  ក្នុង  Windows  10  ។
Windows  Insiders  អាច សាកល្បង នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី  Mail  ថ្មី បំផុត ហើយ វា រួមបញ្ចូល ផ្ទាំង គំនូរ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ចំណុច កណ្តាល ខ្សែបូ នៅពេល អ្នកបង្កើត អ៊ីម៉ែល ថ្មី ។  ឥឡូវ អ្នក អាច សរសេរ អ៊ីម៉ែល ទាំងស្រុង ដោយ ប្រើ ប៊ិច  stylus  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត  ហើយ វា ជា អ្វី ដែល ចម្លែក ដែល មិន មាន ពី  Windows  10  សម្រាប់ រយៈពេល  3  ឆ្នាំ ។  វា មាន ច្រើន ជម្រើស និង ពណ៌ ប៊ិច ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី នេះ ហើយ វា គួរតែ បញ្ជូន ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់  Windows  10  ដ៏ សំខាន់ បន្ទាប់ របស់  Microsoft  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Redstone  5.  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នេះ អាច រកបាន នៅក្នុង ខែកញ្ញា ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ទទួលបាន ជិតស្និទ្ធ ទៅ  បញ្ចប់ សំណុំលក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា ។
ការបន្ថែម ការគាំទ្រ អុីន ឃឺ ក្នុង កម្មវិធី  Mail  និង  SwiftKey  សម្រាប់  Windows  10  អាច ជា ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់  Windows  10  និង អនាគត របស់ វា នៅលើ ឧបករណ៍ ពីរ ប្រភេទ ថ្មី ។  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង អភិវឌ្ឍ របៀប ឆ្លាតវៃ  សម្រាប់ ផ្នែក រឹង ឆ្លាតវៃ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន រំពឹងទុក យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  នឹង បញ្ចេញ ឧបករណ៍ ពិសេស ដូចជា  Surface  notepad  ។
យោង តាម ឧបករណ៍ ឈ្មោះ កូដ  Andromeda  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ជាច្រើន ដង នៅក្នុង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  Redstone  5  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Intel  កំពុង រៀបចំ ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នកបង្កើត ឧបករណ៍ ដើម្បី បង្កើត ឧបករណ៍ ពីរ ប្រភេទ ស្រដៀង គ្នា ។  ឧបករណ៍ ពីរ ប្រភេទ នេះ ទំនងជា នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការបញ្ចូល ប៊ិច  stylus  ដើម្បី បម្រើ ជា  notebook  ហើយ  Dell  ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា កំពុង ធ្វើការលើ ឧបករណ៍  dual-screen  របស់ ខ្លួន រួម ជាមួយ  Lenovo  និង  Asus  ផងដែរ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នៅក្នុង សៀវភៅ មួយ  ដែល ថា  ពួកគេ  មិន ត្រូវបាន  ចែង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺ  ស្លាប់  ។  ពួកគេ បាន  បញ្ជាក់  ថា នេះ ជា  កង្វះ  មួយ  ។
អ្នក  នឹង រកឃើញ  ភាពខុសគ្នា  នោះ ទេ ។  ( ប្រសិនបើ  អ្នក មាន  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ខ្ពស់  អ្នក នឹង មាន  នេះ  4  ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  )  ។
2  ។  ការផ្តោត អារម្មណ៍  នៃ  ស្ករ  នៅក្នុង ឈាម  នោះ  បាន វាស់វែង  នៅក្នុង  milligrams  នៃ  ស្ករ  ក្នុង  100  milliliters  នៃ  ឈាម ។
មាន  តែ  នេះ នៅក្នុង  ក្រពះ  ទទេ  នៅក្នុង  ពេលព្រឹក  បន្ទាប់ពី  នេះ មិន  បរិភោគ  រឿង  ណាមួយ សម្រាប់  45min  ( អ្នក  អាច មាន  ទឹក )
I.  មាន ពេល ខ្លះ បង ថា អូន លើស  ត្រឹម មិត្ត សោះ  Take  Care  ដូច សង្សារ ល្អ  និង បង លើស មិត្ត ធម្មតា  ឲ្យ រៀមរា ទើស ទាល់ ចិត្ត
R.  សុំទោស ផង អូន ខុស មែន  ភ្លេច ខ្លួនឯង ត្រឹម ជា មិត្ត  ជ្រុល បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពិត  ទីបំផុត បង ចាប់ បាន  សារភាព ប្រាប់ បង ត្រង់ ៗ  អូន ពិត ចង់ ក្បែរ ប្រុស ប្រាណ  តែ ព្យាយាម មិន រំខាន បង ទេ
II.  សុំ ស្រលាញ់ បង ស្ងាត់ ៗ  លួច នឹក គិត ពី ចម្ងាយ  ឈឺ ក៏ ទ្រាំ អូន សម ហើយ  ឲ្យ តែ បង សុខ នឹង គេ  តែ សុំ ចិត្ត បង រឿង មួយ  ជួយ លាក់ រឿង នេះ បាន ទេ  ខ្លាច គេ ដឹង គេ លែង ឲ្យ រាប់អាន អូន  អូស យេ  អូយេ  អូយេ,  អូស យេ  អូយេ  អូយេ
- មិន មែន តែ នៅ លោក នេះ ទេ  នៅឋាន នរក ក៏ របរ ពេទ្យ ដូច ពួកយើង មាន សត្រូវ ច្រើន ដែរ  ។  ពួក អ្នក ដែល យើង ព្យាបាល មិន ជា កំពុង រង់ចាំ យើង នៅ ទីនោះ  ៕
ចលនា នេះ បាន កត់សម្គាល់  ការផ្ទុះ ចុងក្រោយ បំផុត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រោម  ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រីកលូតលាស់  របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន  កំណត់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ហើយ ប្រទេស ចិន  បាន ប្តេជ្ញា សងសឹក ។
លោក  David  Redl  ជំនួយការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន និយាយ នៅក្នុង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការចូលរួម  យ៉ាង ច្រើន ជាមួយ China  Mobile  ក្តីបារម្ភ អំពី ការកើនឡើង ហានិភ័យ  ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ ជាតិ មិន  អាច ដោះស្រាយ បាន ”  ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង  ការអនុម័ត កម្មវិធី ចាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  China  Mobile  ដែល មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ ដើម្បី ចូលក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ដោយ លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋបាល ទូរគមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ជាតិ នៃ នាយកដ្ឋាន នេះ  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង  សហព័ន្ធ បាន ទម្លាក់ កម្មវិធី របស់ ចិន ដើម្បី ផ្តល់  ចរាចរណ៍ សំឡេង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ៕
លោក អ៊ុង  រិទ្ធី  អាង ខ្លួន ជា  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ពាក់ ស័ក្កិ ដល់ ទៅ ៤ កន្លះ  បើករបរ មេកន្ទុយ លេខ  អត់ មាន អ្នកណា ហ៊ាន បង្ក្រាប សង្ស័យ បង់លុយ គ្រប់ អស់ ហើយ  -  Amapapa  News
លោក អ៊ុង  រិទ្ធី  អាង ខ្លួន ជា  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ពាក់ ស័ក្កិ ដល់ ទៅ ៤ កន្លះ  បើករបរ មេកន្ទុយ លេខ  អត់ មាន អ្នកណា ហ៊ាន បង្ក្រាប សង្ស័យ បង់លុយ គ្រប់ អស់ ហើយ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក អ៊ុង  រិទ្ធី  អាង ខ្លួន ជា  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ពាក់ ស័ក្កិ ដល់ ទៅ ៤ កន្លះ  បើករបរ មេកន្ទុយ លេខ  អត់ មាន អ្នកណា ហ៊ាន បង្ក្រាប សង្ស័យ បង់លុយ គ្រប់ អស់ ហើយ
កំពង់ស្ពឺៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  មន្ត្រីរាជការ  តាម មន្ទីរ នានា នៅ ជុំវិញ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ឈ្មោះ អ៊ុង  រិទ្ធី  ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើក ដៃ ឲ្យ កូន ក ញ្ជ្រែង  កត់ កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត យួន )  យ៉ាង ចំហរ  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត នេះ  ហ៊ាន បង្ក្រាប នោះ ឡើយ សង្ស័យ អស់ លោក  ត្រូវ ថ្នាំ មេកន្ទុយ លេខ ធំ ម្នាក់ នេះ ហើយ មើលទៅ  ។
ពួកគាត់ បាន ខ្សឹបខ្សៀវ បន្ត គ្នា ថា  ទីតាំង មេឆ្នោត របស់ លោក ស័ក្តិ ៤  កន្លះ  អ៊ុង  រិទ្ធី  កុំ ថា ឡើយ ដល់ មេសមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ដែល ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ  មាន សិទ្ធ បង្ក្រាប  ហើយ បាន ដឹង សកម្មភាព ច្បាស់ ថែម ទៀត នោះ ក៏ មិន ហ៊ាន ចាប់ បង្ក្រាប ឡើយ  សង្ស័យ ---?  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ បាន ដឹង ក្នុង រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រង់ គាត់ បង្ក្រាប ឬ  មិន បង្ក្រាប នោះ  ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ នានា ជុំវិញ ខេត្ត  និង  សមត្ថកិច្ច ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត ក៏ មិន ហ៊ាន ចោទប្រកាន់ អ្នក ធំ ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទទួល ផលប្រយោជន៍  និង  កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក នោះ ឡើយ  ។
សមត្ថកិច្ច ខ្លះ បាន និយាយ ថា  កន្លងទៅ លោក  អ៊ុង  រិទី្ធ  ដែល មួយ ឆ្នាំ ឡើង ស័ក្តិ ២ ទី ៣ ដង  ព្រោះតែ គាត់ មាន  ជំនាញ ខាង បើកបន  ល្បែង មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ ធ្លាប់ មេបញ្ជាការ អង្គភាព របស់ ខ្លួន  ហៅ ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ សកម្ម  ភាព បើកបន ល្បែងស៊ីសង  ដោយសារ ជះឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់  ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គភាព  តែ បុគ្គល នេះ  មិន គោរព តាម មេ នោះ ទេ  ។  ពិសេស ខ្លួន ក៏ ជា សមត្ថកិច្ច មិន ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ ខុស ច្បាប់ ដូច្នេះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  នៅតែ ដំណើរការ  បើក កន្ទុយ លេខ នេះ ដដែល  ហើយ កាន់តែ មាន កូន កញ្ច្រែង ច្រើន លើស មុន  យក លុយ ទូរទាត់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ព្រឺ សម្បុរ  ខ្លាច  រ អាសមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ឬ  តំណាង អយ្យការ  ណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ  ហើយ ខ្លួន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា  មុខរបរ របស់ ភរិយា ទៅ វិញ  តើ លោក  និង ភរិយា  រស់ នៅ ខុស ផ្ទះ គ្នា ឬ ?  ។
នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ថា  លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  ជា មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត  ទាំង ខ្លួន ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ( មន្ត្រី យុត្តិធម៌ )  មាន  តួនាទី  ភារកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស ទាំងនេះ  តែ ខ្លួន ជា អ្នក ព្រព្រឹត្តិ  និង ជា មេខ្លោង  នៃ បន ល្បែង ខុស ច្បាប់ ទៅ វិញ ?  ។
មាន មន្ត្រី ជាច្រើន រូប ដែល មិន សូវ សប្បាយចិត្ត  បាន លួច បង្ហើប ថា  លោក អ៊ុង  រិទ្ធី  ជិះ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  ១ ម៉ាក ឡិចស៊ីស  470  និង ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ម៉ាស់ ស្តា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  សង្ស័យ ថា គ្មាន ពន្ធ  ប៉ុន្តែ ដោយ អំណាច នៃ ទឹក លុយ  ដែល បាន មកពី ការបើកបន ល្បែង ល្មើស  ច្បាប់  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការបើកបរ ឡាន អត់ ពន្ធ  មាន មុខ ផឹក ស៊ី ជាមួយ មេ ៗ  សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត ទាំងមូក  ទើប ទីតាំង ល្បែង របស់ គាត់ នៅតែ មាន ឱកាស បើក កត់ស៊ីសង កាន់តែ ធំ  ពង្រាយ កូន  កញ្ច្រែង កាន់តែ ច្រើន  ទទួលបាន កម្រៃ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប លាន រៀល ( ចាប់ពី  ២០០ លាន  ទៅ ៣០០ លាន រៀល ) ឯណោះ  ។
ប៉ុន្តែ មុខរបរ នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ក្នុង សង្គម  ជាពិសេស ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខណៈ បន ល្បែង ជា ប្រភព ផ្តើម ឲ្យ មាន បទ  ល្មើស នៅ អំពើ លួច ឆក់ ប្លន់  ហិង្សា ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ការខាតបង់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ការឈ្លោះ បាក់បែក ក្នុង ក្រុមគ្រួ  សារ  ជាពិសេស បន ល្បែង ក៏ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  ជាពិសេស គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  មាន ភារកិច្ច ទទួលខុស  ត្រូវ  ក្នុង ការបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល ខ្លួន គ្រប់គ្រង បង្ក្រាប  អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ប្រយោជន៍ ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  និង សុវត្ថិភាព តាម មូលដ្ឋាន នោះ មិន ឃើញ មាន បង្ក្រាប ឡើយ  បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន ល្បែងស៊ីសង ទៅ វិញ ?  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មិន ត្រឹមតែ ចិញ្ចឹម ទីតាំង នៃ បន ល្បែង ដ៏  ធំ  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  អ៊ុង  រិទ្ធី បើកបន  ល្បែង ជា មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ក្នុង ខេត្ត នេះ បន្ថែម ទៀត  និង ខេត្ត ជិតខាង បន្ត ទៀតផង  ។
បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ផ្សាយ រឿង លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ និង ជា មេកន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត នោះ  មាន មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ក្នុង ខេត្ត មួយ រូប ដែល តែងតែ ឱប ដៃ  ឱប ជើង  តាម ស៊ីពែរ  លោក  មេឆ្នោត  និង លោក មេបញ្ជាការ ខេត្ត នោះ  បាន បោះ ពាក្យ សម្តី គ្រោត គ្រាត ឲ្យ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  សរសេរ ព័ត៌មាន ឲ្យ ល្អ  ទើប ទទួលបាន អំណាច ទី ៤ ពេញលេញ  ។  « មនុស្ស កើត មក លើ លោក នេះ  ត្រូវតែ ខុស ច្បាប់  ទើប មាន លុយ  បើ ត្រូវ ច្បាប់ វិញ  សូម្បីតែ ធ្វើ កញ្ជះ គេ  ក៏ មិន ទទួលបាន ប្រាក់ខែ សមរម្យ ផង »  ។  តើ សម្តី របស់ ពួក  អាមី  អាថោង និយាយ បែប នេះ  បាន ន័យ ថា ម៉េច  គឺ បញ្ជាក់ ពី លោក អ៊ុង  រិទ្ធី  ច្បាស់ ណាស់ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស  និង ជា មេឆ្នោត ពិតប្រាកដ មែន ហើយ បានជា អាមី  អាថោង  និយាយ ចេញមក ចឹង នោះ  ។
ចំណុច នេះ  បាន ក្លាយជា ចម្ងល់  និង សំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ  តាម មន្ទីរ នានា ជុំវិញ ខេត្ត  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន ចាប់ផ្ដើម ចេញ ថត ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  មាន ចំណងជើង ថា  « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  ដែល ជា ប្រភេទ ភាពយន្ត បែប កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា  និង កាច់ កុង គ្នា  ដោយ ត្រូវ ចាយ ទុន ផលិត ប្រមាណ ជា  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ការដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ជាច្រើន  នា ពេល កន្លងមក ។  ពិធី ក្រុង ពាលី ថត ជា ផ្លូវការ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត នៅ ឯ ភូមិ គ្រិះ របស់ លោក  អ៉ិន  សុភិន  ដែល ជា ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  ផ្ទាល់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជំនួយការ ផ្នែក ផលិត រូប នេះ  បន្ថែម ថា  តារា សម្ដែង ក្នុង រឿង  « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  ភាគ ច្រើន ជា តារា សម្ដែង ថ្មី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  សុទ្ធតែ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  និង មាន ទេពកោសល្យ នៃ ការសម្ដែង  មិន ចាញ់ តារា ជើង ចាស់ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ហើយ វណ្ណកម្ម នេះ  ជា ចំណី ចក្ខុ ថ្មី មួយ ទៀត  របស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  ដែល តែងតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការផលិត រឿង ជាច្រើន មក ហើយ  ដាក់បញ្ចាំង នៅលើ ទីផ្សារ ។  យ៉ាងណាមិញ  កញ្ញា  បាន សម្ដែង ក្ដីរំពឹង ថា  រឿង  « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  និង ជោគជ័យ  នៅពេល ដាក់បញ្ចាំង  នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត  នៅពេល ខាងមុខ  ព្រោះ ជា រសជាតិ ថ្មី  ប្លែក ពី ភាពយន្ត ដទៃ ។
កញ្ញា  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  ជំនួយការ ផ្នែក ផលិត  នៃ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  រឿង  « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  ជា ប្រភេទ រឿង ខ្នាត ធំ  ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង ឡើង  យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ អ្នកទស្សនា  ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ទុន ផលិត  ប្រហាក់ ប្រហែលជា ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ធ្វើឲ្យ គុណភាព  មិន ចាញ់ រឿង  « អ្នកនាង ម្ចាស់ ឡឺកឺ »  ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  រឿង « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  ជា រឿង បែប កំប្លែង  សើច សប្បាយ  និង មាន ឈុត ឆាក កាច់ កុង  ឌឺដង គ្នា  លាយឡំ ដោយ មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា ជ្រាលជ្រៅ  ដែល ចូលរួម សម្ដែង ជា តួ ឯង ស្រី  ដោយ តារា សម្ដែង ក្រម៉ិចក្រ មើម  គឺ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រឿង  « ក្រមុំ ចាស់  ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  មាន ការចូលរួម សម្ដែង ដោយ  តារា ល្បី ៗ  មាន ដូចជា  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី ,  លោក  ខេ  , លោក  ម៉ុង ,  លោក  អូន  ឧស្សាហ៍ ,  កញ្ញា  ណា តាសា,  លោក  លឹម  រដ្ឋា  ,  កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ ,  កញ្ញា  ម៉ៅ  គឹម ធីតា ,  កញ្ញា  ធី វ៉ាន់  នី វ៉ា,  កញ្ញា  ឌី  ល័ក្ខ រស្មី  ព្រមទាំង តារា កិត្តិយស ជាច្រើន  ដួង ទៀត ៕
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះបង្ក្រាប ផ្ទះ លក់ គ្រឿង ភេសជ្ជៈ  បង្កប់ ស្រា ក្លែងក្លាយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជៈ បោះ ដុំ និង រាយ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ចំ ពីមុខ  ផ្សារ គគីរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ  រកឃើញ ស្រា ក្លែងក្លាយ ជិត ១០ កេះ  រំលោភ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ករណី ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជៈ  នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៤៤  ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១  ភូមិ - ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដែល បើក លក់ ភេសជ្ជៈ  បោះ ដុំ និង រាយ យីហោ កាណាល់ វីតា មាន  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  អៀង  អាណាល់  ត្រូវ ជា ប្ដី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឈឹម  សារ៉ាត់  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ។
ក្នុង ការ ចុះ ឆែកឆេរ នេះ គឺ អនុវត្ដ ទៅ  តាម ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឆែកឆេរ លំនៅឋាន  រក វត្ថុតាង ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  លេខ ០៣៩  ចេញ ដោយ លោក  ហុក  វ៉ាន់ ធីណា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ដ  កណ្ដាល  ។  បន្ទាប់ពី ប្រធាន សាលាដំបូង  ចេញ ដីកា សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ  លោក សំម  ឫទ្ធី វាសនា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ដ  លោក វរសេនីយ៍  ទោ  សេង  គឹម ឃន  នាយ ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  ដោយ មាន  ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច មូល  ដ្ឋាន ផងដែរ  ។
ក្នុង ការ ចុះ ឆែកឆេរ នេះ សមត្ថកិច្ច  រកឃើញ ស្រា ក្លែងក្លាយ ប្រភេទ  ជីវ៉ាក់  រី ហ្គេល ១៨ ឆ្នាំ  ចំនួន ៤៧ ដប ,  ចូនី វើ ឃឺ  ខ្មៅ ២៣ ដប ,  ក្រហម ៤ ដប  សរុប ទាំង  អស់ ចំនួន ៧៦ ដប  ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ ឆែក  ឆេរ បាន ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល ប្រកបរបរ លក់ ភេសជ្ជៈ មាន ការ  ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ប្រើ ពាក្យសម្ដី  តបត ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ដោយ លើកឡើង  ថា  អ្នកលក់ គឺ ដឹតែ ពី កុម្មង់ សម្ភារ ពី  ពាណិជ្ជករ  ដើម្បី ដាក់ លក់ បន្ដ  ហើយ មិន  ដឹង ថា  ផលិត ណា សុទ្ធ  ផលិតផល ណា  ក្លែងក្លាយ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ គួរតែ ម្ចាស់  ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល ដូចជា ស្រា ជា  ដើម ត្រូវតែ ចុះ មក ណែនាំ ដល់ អ្នកទទួល  ទិិញ យក ទៅ លក់ បន្ដ ប្រាប់ អំពី ផលិតផល  សុទ្ធ របស់ ខ្លួន មាន លក្ខណៈ ខុសពី ផលិត  ផល ក្លែងក្លាយ ត្រង់ ចំណុច ខុសគ្នា ផលិត  ផល ទាំង ២ នេះ មិន គួរ ណា ខាង ក្រុមហ៊ុន ចុះ ចាប់ អ្នកទិញ យកមក លក់ នោះ ទេ ដែល ទង្វើ បែប នេះ ធ្វើឱ្យ អ្នកទិញ ផលិត  ផល យកមក លក់ បន្ដ មាន ការខ្លាច រអា  គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
ទោះជា មាន ការរារាង ពី សមត្ថកិច្ច  ក៏ដោយ ផលិតផល ដែល សមត្ថកិច្ច អះ  អាង ថា  រំលោភ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់  ក្រុមហ៊ុន ដើម  និង ជា ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នោះ ត្រូវបាន ដកហូត បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សេង  គឹម ឃន  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ដ កណ្ដាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ការចុះ  មក ឆែកឆេរ នេះ គឺ អនុវត្ដ តាម ដីកា  បង្គាប់ឱ្យ ឆែកឆេរ លំនៅឋាន ចេញ ដោយ  លោក ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ដ ហើយ  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម  សលា ដំបូង ខេត្ដ គឺ អនុវត្ដ ទៅ តាម បណ្ដឹង  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដើម ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  រំលោភ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ជា  ។  ក្នុង ការ  ឆែកឆេរ នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រកឃើញ  ស្រា ក្លែងក្លាយ ៧៦ ដប  ដោយឡែក ម្ចាស់  ផ្ទះ ត្រូវ ហៅ យកមក សាកសួរ ដើម្បី ធ្វើ  របាយការណ៍ រកជន ដែល យក ផលិតផល  ស្រា ក្លែងក្លាយ មក លក់  ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ដ ថា  ពេល  នេះ ក្រុមការងារ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ  ឯកសារ ដែល មាន ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហើយ ម្ចាស់ ក៏ បាន ចូល  រួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ដែល ក្នុង  ការវែក មុខ ជន ដែល លក់ ដឹក ផលិតផល  ក្លែងក្លាយ យកមក លក់ បន្ដ ចំពោះ ចំណាត់  ការ យ៉ាងណា នោះ ស្ថាប័ន តុលាការ នឹង  ចាត់ការបន្ដ  ។  ដោយឡែក សមត្ថកិច្ច  គ្រាន់តែ ធ្វើ កំណាត់ ហេតុ សាកសួរ ជំហ៊ាន ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការ ចុះ ឆែកឆេរ នេះ ភាគី ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន លើកឡើង ថា ក្រុមហ៊ុន មាន ចេតនា ធ្វើបាប អាជីវករ ដែល ទិញ យកមក លក់  ៕
Next:  មុខ សញ្ញា ចាស់ ដែល ទើប រត់ ការចេញ ពី ពន្ធនាគារ ជិះ ម៉ូតូ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ សួរនាំ
តប តាម សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក  ថេង  សុថុល  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ស្តុក កាក ស្រាបៀរ ចេញពី រោងចក្រ  ចំនួន  02 ទីតាំង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដោយ ធំ ក្លិន ស្អុយ  |  Timely  News  Network
តប តាម សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក  ថេង  សុថុល  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ស្តុក កាក ស្រាបៀរ ចេញពី រោងចក្រ  ចំនួន  02 ទីតាំង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដោយ ធំ ក្លិន ស្អុយ
ភ្នំពេញុ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ការសុំ អន្តរាគម ន៏ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  តាម រយះ សារ ប្រអប់  Facebook  ពាក់ព័ន្ឋ បញ្ហា ធំ ក្លិន ស្អុយ ចេញ ពី កន្លែង កសិដ្ឋាន ស្តុក ចំណី ជ្រូក ។
នៅ ព្រឹក នេះ លោក  ថេង  សុថុល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ស្តុក កាក ស្រាបៀរ ចេញពី រោងចក្រ  ចំនួន  02 ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចុង ព្រែក  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ធំ ក្លិន ស្អុយ  ដល់ ការរ់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
បន្ទាប់ពី ការចុះ ពិនិត្យ រួច  លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន អោយ ក្រុមការងារ ឆ្លើយតប ទៅ ម្ចាស់ បណ្តឹង តាម រយះ  Facebook  វិញ អំពី ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  គឺ នឹង កោះអញ្ញើញ ម្ចាស់ ទីតាំង  មក អប់រំ ណែនាំ ដោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា អោយ ច្បាស់លាស់ ពី លក្ខខណ្ឌ កែលម្អ  ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន នេះ  តាម លក្ខណះ បច្ចេទេស ឲ បាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  ក្នុង ករណី នៅ កើតមាន បញ្ហា នេះ ទៀត  អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឱ្យ អនុវត្ដ  កម្ពុជា  និង ស្វីស  ប្រកាស រៃ អង្គាស ប្រាក់  សាងសង់ ដំបូល ហាត់ បាល់  ខណៈ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  គីម  ជុង អ៊ុន  លើ យន្តហោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  Boeing-737  MAX  FTA  1
អ្នកណា  មិន ទាន់ យល់ ថា  អ្វី ទៅជា  ” ផ្សារ ភាគហ៊ុន ”  តោះ !  ដែល ប្រជាជន រស់ នៅ ទីក្រុង  គួរ ចាប់ផ្ដើម  ការចាយ លុយ តាម  Boeing  ប៊ុក របស់  Twitter  Today  Bank ៖  Ma ៖  “ ខ្យល់ ស្ងប់  ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជះ លុយ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ  ព្រោះតែ ក្បួន លក់ មួយ នេះ  Honda  របស់ ជប៉ុន  ម្រ មូល លុយ បាន ឡើង កប់  ៣  របស់ ចិន  ៣  នៅ អាស៊ី  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ១  ដង  1
វ៉ាន់  នីឡា  អំពាវនាវ  និង សង្ឃឹម ថា  Buing  737  Max  8  ថត រូប ផ្ញើ ឱ្យ ប្រពន្ធ មើល  បាន តែ  ក្នុង ជម្រៅ ទឹក ៣០ ម៉ែត្រ  រកឃើញ វីដេអូ ចុងក្រោយ  ដែល ជនរងគ្រោះ លើ យន្តហោះ  Boeing  737  ថត ពេល យន្តហោះ កំពុង ធ្លាក់  Today  Communication  1
ចំណងជើង ញាក់ សាច់ !  លោក  ប៊ុត  សីហា  ទើប ចេញ បទ ថ្មី ទៀត ហើយ  ធឿន  បុរី  កែវ  សារ៉ាត់ ទី ២  កំពង់ចិត្ត “  Boeing  737  Max  8  បាន ជិត លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  លោក  ម៉ា  ដូណា  ជាមួយនិង គូរ ស្នេហ៏  ម្តាយ ទើបតែ ស្លាប់  ឃើញ ស្អាត និង គួរឲ្យ អាណិត  ក្នុង ករណី …  1
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ ដឹក គ្រោង ដែក  ដង ស្ទូច ដ៏ ធំ មួយ  បាន បើក ទាក់ ជាមួយ ប៉ាណូ  ដាក់ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ រាយ ពេញ ផ្លូវ  តែ សំណាង ល្អ  មិន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អ្នកដំណើរ នោះ ទេ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ជិត ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
អ្នកដំណើរ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ កុង ទីន័រ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  3A-3760  ដោយ មាន ដឹក គ្រោង ដែក ដង ស្ទូច  បាន ធ្វើដំណើរ  ពី ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ចុះ មក ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច តាម ផ្លូវ ២៧១  ខណៈ មកដល់ ចណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ទាក់ ជាមួយ ប៉ាណូ ដាក់ទទឹង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ គ្រោង ដែក ដង ស្ទូច ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ប៉ាណូ  រង ការខូចខាត ផងដែរ  សំណាង ល្អ មិន បង្ក  ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងរបួស គ្រោះថ្នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើក រថយន្ដ  បាន បើក ទៅ មុខ ប្រហែលជា ២០ ម៉ែត្រ  ក៏ បាន ឈប់  និង ប្រុងស្ទួច គ្រោង ដែក  ដែល ធ្លាក់ យក ទៅ ខ្លួនឯង  តែ សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ឃើញ មាន ការខូចខាត  ដល់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ សាលាក្រុង  ក៏ ឃាត់ រថយន្ដ ទុក  ដើម្បី យក ទៅ ស្នងការចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ដោយ៖ ប៉ិច  នរៈ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  គាំទ្រ ចំពោះ ការអះអាង របស់ ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រច កម្ពុជា  អំពី ការឆ្លើយតប ចំពោះ ជំហរ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  ដែល ឆ្លៀត យក ប្រៀប  និង មាន បំណង មិន ល្អ  ប្រើ ឳកាស ទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច ប្រធាន  ហេង  សំរិន  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង លើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វៀតណាម  ។
III.  ផ្គរ លាន់ លើ មេឃ ខ្ញុំ ដេក នឹក ដេក ព្រួយ  នឹក ដល់ ពេល មួយ ខ្លាច មេឃ បាក់ ធ្លាក់ រលំ  ស្លាប់ ខាន បាន ប្ដី នឹកស្ដាយ ដល់ វ័យ ពេញ ក្រមុំ  ស្លាប់ ខាន បាន ប្ដី នឹកស្ដាយ ដល់ វ័យ ពេញ ក្រមុំ  ម្លោះ ហើយ ទើប ខ្ញុំ យំ ពេល ម៉ែ ឮ ខ្ញុំ គាត់ ស្ដី គាត់ ជេរ
I.  បាំង មួយ ខែ ទៀត ដល់ រដូវ ភ្ជុំ  ខ្ញុំ ពេញ ក្រមុំ ម៉ែបង្ខំឲ្យ មាន ប្ដី  កាល ខែអាសាឍ មាន គ្រប់ ផៅញាតិ ចែចូវ ចូល ស្ដី  កាល ខែអាសាឍ មាន គ្រប់់ ផៅញាតិ ចែចូវ ចូល ស្ដី  ខ្ញុំ អរ ហើយ ខ្ញុំ ភ័យ មិន ដឹង ដល់ ថ្ងៃ នោះ យ៉ាងណា
II.  អធ្រាត ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្យល់ ត្រជាក់ ដល់ ថ្លើម  បេះដូង ចាប់ផ្ដើម ជ្រួល ជ្រើ ម ពើត ញ័រ ឈឺ ផ្សារ  តើ យ៉ាងណា ទៅ ដែល គេ ធ្លាប់ ហៅ ថា ក្ដី ស្នេហា  តើ យ៉ាងណា ទៅ ដែល គេ ធ្លាប់ ហៅ ថា ក្ដី ស្នេហា  ម៉ែ ចាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ការ  ឱ តើ វាសនា ខ្ញុំ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?
IV.  គេ អរ បាន ប្ដី ឯ ខ្ញុំ ភ័យ ដល់ យំ  មេឃ ណារលំបាក់ ធ្លាក់ ទទេ ៗ  ម៉ែ ខ្ញុំ គាត់ ស្ដី ខ្ញុំ នេះ ជា ស្រី មិន ច្រឡំ គេ  ម៉ែ ខ្ញុំ គាត់ ស្ដី ខ្ញុំ នេះ ជា ស្រី មិន ច្រលំ គេ  ម៉ែ ខឹង ហើយ គាត់ ជេរ  ថា ខ្ញុំ នេះ កូន គ្រាស កន្លង
ប្រទេស បារាំ ង៖  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ រៀបចំ  ការចាត់តាំង យុវជន ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទៅ បំពេញ ការងារ  បេសកកម្ម រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ នៅ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ។  គណៈប្រតិភូ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋសភា ចាប់ផ្តើម បើក កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន ដោយ ពិភាក្សា និង អនុម័ត ទៅលើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៣  ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា ពេលនេះ រួមមាន  ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី ស្ថិតិ ជាដើម ។  រដ្ឋសភា ក៏ ត្រៀម របៀបវារៈ  មួយ ទៀត  ...  Read  More  »
រដ្ឋសភា កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីថ្លែ ការណ៍  មិន ទទួលយក ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា អឺរ៉ុប ដែល បង្គាប់ មក លើ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជុំវិញ ករណី លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា
រដ្ឋសភា កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីថ្លែ ការណ៍  មិន ទទួលយក ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា អឺរ៉ុប ដែល បង្គាប់ មក លើ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជុំវិញ ករណី លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស សាងសង់ ពហុកីឡ  ដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ
លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ជា ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្ទៃក្នុង  និង រំលោភ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការ  ងារ ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនាបតី * តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គណៈប្រតិភូ បច្ចេក  ទេស នៃ គម្រោង សាងសង់ ពហុកីឡដ្ឋាន  ជាតិ មរតក តេជោ បាន រាយការណ៍ ជូន  សម្ដេច តេជោ ថា  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិ  បាល បាន ជ្រើសរើស យក ជម្រើស សំណង់  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ហើយ  ...  Read  More  »
អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប ថា  ជា ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្ទៃក្នុង  និង រំលោភ លើ អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា
លោក  ឯ ម  សំអាន  ជួប ពិភាគ្សា ការងា ជាមួយ  លោក ដាំង  វូ  សឺន  ប្រធាន គណៈ អក្សរ សម្ងាត់ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
ភ្នំពេញ :  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឯ ម  សំអាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ដាំង  វូ  សឺន  ប្រធាន គណៈ អក្សរ សម្ងាត់ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ...  Read  More  »
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ បុត្រា  ក្នុង ពិធី ទទួល ពានរង្វាន់ សន្តិភាព អន្តរជាតិ GUSI(The  Gusi  Peace  Prize  International) នាទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន
សម្ដេច តេជោ អញ្ជើញ ចូលរួម  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក  គីម  យ៉ុង សាម  នៅ ស្ថានទូត សាធារណ  រដ្ឋ កូរ៉េ
ប្រទេស ហ្វីលីពីនៈ  នា រាត្រី ថ្ងែ ទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ស្ត្រី ទី ១ នៃ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា សក្ខីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ផ្តល់ កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង ដល់ បុត្រា  ក្នុង ប្រារព្ធ ពិធី ទទួល ពានរង្វាន់ សន្តិភាព អន្តរជាតិ GUSI(The  Gusi  Peace  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល អញ្ជើញ ទៅ  កាន់ស្ថាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ  កូរ៉េ ដើម្បី ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល សហ  ព័ន្ធ រុស្ស៊ី បាន លុបចោល បំណុល ដែល កម្ពុជា  ជំពាក់ នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ជា ថវិកា  ចំនួន ១.៥០០ លាន ដុល្លារ ហើយ បាន  សម្រេច លុប អស់ ៧០ ភាគរយ រួច មក  ហើយ ក្ដី តែ សង្ឃឹម ថ្មី មួយ នៅក្នុង ឱកាស  ដែល នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី រុស្ស៊ី មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា ក៏ បាន ស្នើ ឡើង បញ្ហា នេះ ជា បន្ដ ទៀត ហើយ ភាគី រុស្ស៊ី បាន ព្រមព្រៀង នឹង ពិចារណា ដោយ វិជ្ជមាន  ។  ការស្នើ  ឡើង ឱ្យ រុស្ស៊ី ពិចារណា ពី បញ្ហា បំណុល  ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ នេះ ត្រូវបាន ប្រមុខ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  ឌីមី ទ្រី  មេដ វេដេវ  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច  កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី យប់  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បាន វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី ហេង  សំរិន  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ត្រូវបាន បង្កើត អ្នកនាំពាក្យ នៅ រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៥  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១ - អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋសភា  ២ - តំណាងរាស្ត្រ ១ រូប នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង តំណាងរាស្ត្រ មួយ រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស រៀង ៗ ខ្លួន  ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ...  Read  More  »
សម្តេច  ហេង  សំរិន  ដឹកនាំ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី កំណត់ របៀបវារៈ បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី  ៥  នីតិកាល ទី ៥
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន  រដ្ឋសភា ជាតិ បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដែល មាន របៀបវារៈ រួមមាន  ៖  ១ -  ...  Read  More  »
សកម្មភាព នៃ ស្ត្រី ទី ១  របស់ បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ដៃ គូ របស់ អាស៊ាន  អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ម្ហូប អាហារ អាស៊ាន  ក្រោម មូលបទ  អង្ករ ដែល ភ្ជាប់ យើង
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២៧  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវ ដាក់ ពង្រឹង សន្តិសុខ ក្នុង ដំណើទស្សនកិច្ច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី៖  ក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ អប ដំណើរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២៧  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  នានា  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២២ វិច្ឆិកា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ វិច្ឆិកា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លោក  ឌីមី ទ្រី  មេដ វេដេវ  (Dmitry  MEDVEDEV) មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី  ២២ - ២៤  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សន្តិសុខ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា តំបន់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន រិត បន្តឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នេះ  ...  Read  More  »
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី ចូលខ្លួន បំភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ក្នុង សំណុំរឿង ក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  និង ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ  តំបន់ អាស៊ាន - វិនិយោគិន សកល  នៅ សណ្ឋាគារ  Mandarin  Oriental  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ  តំបន់ អាស៊ាន - វិនិយោគិន សកល  នៅ សណ្ឋាគារ  Mandarin  Oriental  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី៖  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  វិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី ចូលខ្លួន បំភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ក្នុង សំណុំរឿង ក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  និង ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ៖  Read  More  »
ម៉ាឡេស៊ី៖  នៅ  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៨ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង នៅ ប្រទេស  Malaysia  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សារាចរ ផ្លូវការហាម ប្រាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន ឲ្យ លក់  ឬ ជួល ដី នៅ តាម ព្រំដែន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រទេស ជិតខា ង៖  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការបរ  ទេស និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្ដិ  ការអន្ដរជាតិ បាន ជួប ជាមួយ ប្រធាន  បេសកកម្ម ការ ទូត និង ការិយាល័យ តំណាង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា ដើម្បី  ជម្រាប ជូន អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ប៉ុន្តែ សវនាការ នេះ ត្រូវបាន ផ្អាក ទៅ វិញ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ដោយសារតែ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  មិន ចូលរួម  ក្នុង ដំណើរការ សវនាការ តាម ការបញ្ជា របស់ ជនជាប់ចោទ ។ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  ...  Read  More  »
លោក មេធាវី អឿន  សុខា  បាន ពន្យល់ ស្តីពី ការអនុវត្ត សាលក្រម ឬ សាល ដីកា ស្ថាពរ ករណី សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ
សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ផ្អាក ដោយសារតែ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  បញ្ជា មេធាវី ខ្លួន មិន ឱ្យ ចូលរួម សវនាការ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ នេះ ភ្នាក់ងារ បណ្តាញ ព័ត៌មាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  GNN  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ស្តីពី កិច្ចសម្ភាសន៍ លោក អឿន  សុខា  មេធាវី ឯករាជ្យ និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ លើ ការអនុវត្ត សាលក្រម ឬ សាល ដីកា ស្ថាពរ លើ ករណី សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ លោក សម រង្ស៊ី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លោក សម រង្ស៊ី ដោយ អនុវត្ត ទៅតាម សាលក្រម និង សាល ដីកា របស់ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ និង ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការរើសអើង ដែល មាន លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ ណាំ ហុង ជា ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ សារៈមន្ទីរ ជើងឯក សង្កាត់ ដង្កោ ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែ មេសា ឆ្នាំ ២០០៨ ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ហោ ណាំ ហុង ថា ជា ប្រធាន ជំរុំ បឹងត្របែក នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក មេធាវី អឿន  សុខា បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត សាលក្រម ឬ សាល ដីកា ស្ថាពរ មាន បី ប្រភេទ គឺ ការអនុវត្ត ទោស ដាក់ ពន្ធធនាគារ ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម រដ្ឋប្បវេណី និង ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម ពិន័យ ជា ប្រាក់ ។ ចំពោះ ការអនុវត្ត ទោស ដាក់ ពន្ធធនាគារ យោង តាម មាត្រា ៤៩៦ក ថា ខណ្ឌ ទី ១ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ចែង ថា ការអនុវត្ត ទោស និង ការបង្ខំ ដល់ រូបកាយ ត្រូវ ធ្វើ តាម គំនិត ផ្តើម របស់ អយ្យការ ក្នុង ន័យ នេះ គឺ ព្រះរាជអាជ្ញា ជា អ្នក មាន សមត្ថកិច្ច យក បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់ទោស ជាប់ ពន្ធធនាគារ ក្នុង សាលក្រម ឬ សាល ដីកា ព្រហ្មទណ្ឌ ទៅ អនុវត្ត បាន ន័យ ថា ព្រះរាជអាជ្ញា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការចាត់ វិធានការនាំ ខ្លួន ជនជាប់ចោទ មក ដាក់ ពន្ធធនាគារ ក្នុង ករណី នៅ ក្រៅ ឃុំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កិច្ចប្រជុំ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ បាន សម្រេច មិន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស នេះ វិលត្រឡប់  ចូល ស្រុក តាម ការប្រកាស នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ លោក សម  រង្ស៊ី  មិន មាន វត្ដមាន  តាម ការគ្រោងទុក  ឬ ដូច អ្វី ដែល លោក  អះអាង ថា  ...  Read  More  »
លំហាត់ សមយុទ្ធ ទ្វេ ភាគី  CARAT  បង្កើន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ  លំហ សមុទ្រ ជាមួយ កងទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ពន្យារ ក្នុង ការត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មាន មតិ ខ្លះ លើក ហេតុផល ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល មាន សញ្ជាតិ ពីរ  នឹង ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស បារាំង  ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង បែប នេះ គឺជា រឿង ដែល មិន ពិត  ហើយក៏ ពុំ មាន ហេតុផល ណាមួយ ដែល ត្រូវ លោក សម  រង្ស៊ី  មាន ឱកាស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កងទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម លំហាត់ សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៦  ស្តីពី ការហ្វឹកហ្វឹន  និង ការសហប្រតិបត្តិការ  ត្រៀម ជាស្រេច លើ ផ្ទៃ ទឹក  (CARAT)  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ធ្វើ ពិធី បើក នា មូលដ្ឋាន ជើង ទឹករាម ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ រយៈពេល ៦  ជាប់ គ្នា របស់  លំហាត់ សមយុទ្ធ ទ្វេ ភាគី  ...  Read  More  »

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន ធ្វើ ការប្រកាស កាលពី ម្សិលមិញ ថា  មាន ឡានក្រុង ដល់ ទៅ  ២០០  គ្រឿង ដែល ត្រូវ នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅក្នុង ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នៅក្នុង ខែតុលា  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/23/1-23-04-2018--14-01-47.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/23/1-23-04-2018--14-01-47.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីប្រកាស មួយ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ តំណាង មកពី សហជីព  និង សមាគម អប់រំ រួម ជាមួយ សកម្មជន គណបក្ស ប្រជាជន  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន កន្លងទៅ នេះ  មាន គម្រោង មួយ បាន ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ  នូវ សេវា ឡានក្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ដឹក មនុស្ស ចំនួន  ១៤.០០០  នាក់  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  និង ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50303638/free-buses-for-pchum-ben/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/23/khmertimes-23-04-2018--14-01-59.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmertimes</span>
ភ្នំពេញៈ  AUPP  ជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្អូន ៗ  ដែល ទើប ប្រឡង សញ្ញាបត្រ  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ។  AUPP  ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ អាមេរិកាំង  និង សញ្ញាបត្រ ដែល មាន  ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល  ។
ប្រឹក្សា យោបល់ និង ទទួល ពាក្យ  ចូលរៀន ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ សុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០  នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥:០០  ល្ងាច  និង ថ្ងៃសៅរ៍  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩:០០  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៣:០០  រសៀល  ។
លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ជាង ៧៦ ភាគរយ  ខណៈ លេខ ២  គឺ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  មាន សំឡេង ឆ្នោត ជាង ៥ ភាគរយ  លើ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត សរុប ជាង ៨២ ភាគរយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ប្រកាស ជូន សាធារណជន ថា  លទ្ធផល ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបោះឆ្នោត  ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មិន ផ្សាយ ចេញ ដោយ  គ.ជ.ប  គឺ មិន មែន ជា ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ទេ ។
បើ តាម  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល ផ្លូវការ ណាមួយ អំពី ការបែងចែក អាសនៈ  ដែល បាន មកពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នៅឡើយ ទេ ។  គ.ជ.ប  សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា មាន ចំនួន ៨២, ៨៩ ភាគរយ  បន្ទាប់ពី ស្រង់ លទ្ធផល បឋប នៅ គ្រប់ ការិយាល័យ ទាំង ២២. ៩៦៧ ។  គ.ជ.ប  គ្រោង នឹង ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ក្នុង ករណី គ្មាន បណ្តឹង នឹង លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នេះ ទេ  គ.ជ.ប  គ្រោង នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្រាប់ ពេលនេះ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ មិន ចេញ ពី ប្រភព  គ.ជ.ប  មិន មែន ជា ព័ត៌មាន ផ្លូវការ នោះ ទេ ។
ក្នុង ចំណោម ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ទៅ បោះឆ្នោត ចំនួន ៦. ៣៤៩. ៣៨៩ នាក់  ស្នើ នឹង ចំនួន ៨២, ៨៩ ភាគរយ នោះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ លើសលប់ រហូតដល់ ចំនួន ៧៦,៧៨ ភាគរយ ,  ចំណែកឯ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  តាម ពីក្រោយ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ  ៥,៨៨ ភាគរយ ,  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ចំណាកត់ ថ្នាក់ លេខ ៣  មាន សំឡេង គាំទ្រ  ៤,៨៦ ភាគរយ  ,  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ  ៣,៣៥ ភាគរយ  ,  គណបក្ស រួបរួម ជាតិ  ទទួលបាន ១,៥៦ ភាគរយ  ,  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ទទួល ១,១១ ភាគរយ  រីឯ គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ក្រោយ មួយ ភាគរយ ។  ដោយ៖ កូឡាប
ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អស៊ី អ៊ឺរ៉ុប លើក ទី  ១២  (ASEM  12)  ដំណើរទស្ស កិច្ចការងារ នៅ  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ប៊ែលហ្សិក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEM  12  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ព្រុច សែល  អញ្ជើញ ទៅកាន់  Copenhagen  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ភាព ជាដៃគូ  ដើម្បី កំណើន បៃតង  និង គោលដៅ សកល ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  (P4G)  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ដាណឺម៉ាក ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អស៊ី អ៊ឺរ៉ុប លើក ទី  ១២  (ASEM  12)  ដំណើរទស្ស កិច្ចការងារ នៅ  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ប៊ែលហ្សិក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ផងដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ដួល ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់  ស្លាប់ ក្នុង ពេទ្យ
ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ដួល ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់  ស្លាប់ ក្នុង ពេទ្យ  -  Amapapa  News
ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ដួល ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់  ស្លាប់ ក្នុង ពេទ្យ
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ បាន ១ ថ្ងៃ ស្លាប់ ។
ករណី ឆក់ កាបូប ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ កែង ផ្លូវ លេខ ១៣០  ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា  ២ នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ពណ៌ ខ្មៅ  ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដាល ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បាន ១ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច បាន ស្លាប់ ។
រហូតមកដល់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀស  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  និង កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក យុត្តិធម៌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សឿន  វីរះ  ហៅ  រក័្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ស្រី  អាយុ ប្រហែល ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ ត្រី មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា ស្គរ  ឃុំ សារិកា កែវ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ ស្រុក កំណើត ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃសកាល ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ រក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា យុទ្ធ គុន ចម្រុះ កម្ពុជា  (Cambodia  Mixed  Martial  Arts  Federation)  ត្រូវបាន ប្រកាស បង្កើត ជា លើក ដំបូង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ស្ថិត នៅក្នុង ឋានៈ ជា សមាគម មួយ រយៈ មក នោះ  ។  ការដំឡើង ឋានៈ ពី សមាគម មក ជា សហព័ន្ធ នេះ មាន សមាជិក ប្រតិបត្តិ ចំនួន ៩ រូប ដែល ក្នុង នោះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បំពេញ តួនាទី ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ,  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  សំអុល  និង លោក  កែ  ប៊ិន សូរស្មី  ជា អនុ ប្រធាន  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ  ជា អគ្គ លេខាធិកា  ចំណែក អ្នកស្រី  ឈិន  រីយ៉ា  ជា អគ្គ លេខាធិការ រង ,  លោក  អន  សុវុឌ្ឍី យ៉ា  ជា អគ្គហេរ ញ្ញិក ,  កញ្ញា  សេង  សុខ សេរី  ជា អគ្គ ហិរញ្ញិក រង  និង ២ រូប ទៀត គឺ  លោក  ធន  សកល  និង លោក គង់  ចាន់ ទីណា  ។
ជាមួយនឹង ឋានៈ ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ នោះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  សន្យា ថា នឹង រក ទីផ្សារ ប្រកួត សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ តែ គ្រូបង្វឹក ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព កីឡាករ ឲ្យបាន ល្អ  ។  លោក បាន បន្ត ថា ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្បាច់គុន វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ក្បាច់គុន ដែល ជា មរតក របស់ ខ្មែរ ឡើយ ពោលគឺជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី អភិរក្ស ព្រោះ ក្បាច់គុន គ្មាន ព្រំដែន ឡើយ  ។  ក្បាច់គុន នរណា ក៏ មាន សិទ្ធិ ស្រឡាញ់  មាន សិទ្ធិ ហ្វឹកហាត់  និង បង្វឹក បាន ទាំងអស់ ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ  សាសនា  ជាតិ សាសន៍ អ្វី ទាំងអស់  ។
លោក ប្រធាន សហព័ន្ធ បាន អះអាង ថា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រកួត ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឲ្យបាន  ហើយ លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្បាច់គុន គ្មាន ព្រំដែន មែន ប៉ុន្តែ មាន គុណធម៌  ដោយ អ្នក ចេះ ក្បាច់គុន ពិតប្រាកដ មិន ដែល បំពាន លើ អ្នក មិន ចេះ ក្បាច់គុន នោះ ទេ  ។  ក្នុង សម័យ ទំនើប នេះ ទោះបី នរណា ហាត់ ក្បាច់គុន អ្វី ក៏ អាច មក ចូលរួម ប្រកួត យុទ្ធសិល្ប៍ ចម្រុះ បាន ដែរ តែ ត្រូវ មាន សមត្ថភាព  ជា ចម្បង  ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ចំនួន ១៥០ នាក់  ជា កម្មាភិបាល  ជំនាញ ការ  គ្រូបង្វឹក  និង អត្តពលិក នៃ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ទើប មកពី ការចូលរួម កីឡា អាស៊ី  ASIAD  2018  ក្រោយ រយៈពេល ១២  ថ្ងៃ ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  នឹង អត្តពលិក នៅក្នុង ទ្វីប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ក្រុម កីឡា វៀតណាម  ( រូបថតៈ  chinhphu.vn)
ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន វត្តមាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Vu  Duc  Dam  ផង  ដែរ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ថា  គណៈប្រតិភូ ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ឆន្ទៈ  បំណងប្រា  ថ្នា របស់ កីឡា វៀតណាម  បង្ហាញ ពី ស្មារតី សាមគ្គីភាព និង មោទនភាព របស់ ជាតិ  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ស្នាដៃ ដែល គណៈប្រតិភូ ទទួលបាន  គឺ បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ឆន្ទៈ ខ្ពស់ នៅក្នុង ការប្រកួត របស់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ចំពោះ ការ ដែល  ជា លើក ដំបូង ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ វៀតណាម បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជា ក្រុម បាល់ទាត់ តែ មួយ  គត់ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ដែល ទទួលបាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ នៅក្នុង ការប្រកួត  ASIAD  2018  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ជា លើក ដំបូង ដែល  អត្តពលកម្ម  និង  rowing  ជា វិញ្ញាណ សារសំខាន់ ចំនួន ពីរ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង កីឡា អូឡាំពិក របស់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល ក្រុម កីឡា វៀតណាម ចូលរួម ការប្រកួត  ASIAD  ដោយ មាន ចំនួន អត្តពលិក ច្រើន បំផុត  ចំនួន វិញ្ញាណ សារ ចូលរួម ការប្រឡង ច្រើន បំផុត  ដែល សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ វិស័យ កីឡា ជាតិ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ច្បាស់ ថា  ស្នាដៃ ខាងលើ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដោយ បង្ហាញ ពី ស្មារតី សាមគ្គីភាព និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ គ្រូបង្វឹក និង អត្តពលិក ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នានា  ជាពិសេស គឺ  VOV  និង  VTC  បាន ចូលរួម ដំណើរ  តាមរយៈ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព  បរិយាកាស ប្រកួតប្រជែង របស់ ក្រុម កីឡា  វៀតណាម នៅ  ASIAD  2018  តាម នោះ  បង្ហាញ ពី មនោសញ្ចេតនា និង ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ប្រជាជន ចំពោះ ការស្នាដៃ ប្រកួតប្រជែង របស់ គណៈប្រតិភូ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ច្បាស់ ថា  ទោះបីជា មាន ការលំបាក ជាច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បក្ស និង រដ្ឋ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កីឡា ។  ឈរ លើ ស្មារតី នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ មាន វិធានការ ដើម្បី រក្សា និង លើកកម្ពស់ ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខ្លួន និង បន្ត នាំ កីឡា វៀតណាម ឡើង កំពស់ ថ្មី ៕
សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើ អភិបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដូរ ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សម្រាម ចេញ  ក្រោយ សង្កេតឃើញ  ការប្រមូល សម្រាម  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  »
អត្តពលិក កីឡា សម្ព័ន្ធ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ សាល ដំបូល ទូក នៃ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ ។  ការប្រកួត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន ក្លឹប ចូលរួមចំនួន  ៨  រួមមាន ក្លឹប  ៧  មករា សែន ជ័យ  ខេមឃីត ឃុំ ខ្វាវ  ខេមឃីត ត្រពាំង ឃ្លោក  ហ្សាក់ កឹះ ម៉ាញ  កៀនរកា  កំពង់ត្រឡាច លើ  កំពង់ក្តារ  និង ក្លឹប  One  2  One  និង មាន អត្តពលិក ចូលរួមចំនួន  ១៩១  នាក់  ( ស្រី  ៨២  នាក់ ) ។  ការប្រកួត នេះ បាន រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព កីឡាករ - កីឡាការិនី ក៏ ដូចជា ផ្សព្វផ្សាយ ពី កីឡា មួយ នេះ ទៅដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិសេស កុមា  និង យុវជន តែ ម្តង ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន ស្គាល់  និង អាច ចូលរួម ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ នេះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ  ក្រុម អត្តពលិក កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន នៃ ការខិតខំ ហ្វឹកហាត់ របស់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងនេះ បាន នាំយក នូវ មេដាយ ប្រាក់ ២  និង សំរឹទ្ធ ចំនួន  ៣  ពី ការប្រកួត  Vietnam  National  Clubs  Open  Aerobic  Gymnastics  Championship  2014  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្លឹប ធំ ៗ ចំនួន ១០ នៅក្នុង ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា មួយ នេះ ៕
យូនីត លេខ ២  ជាន់ ទី ៦  អគារ លេខ ៦៤ ( អគារ អេមឺរ៉ល )  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
បញ្ជាក់ :  ការរៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ ក្នុង តារាង ខាងក្រោម នេះ  ធ្វើឡើង តាម លំដាប់ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ពី  គ. ម . ក .  ពោលគឺ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លំដាប់ គុណភាព នោះ ឡើយ ។
អគារ ការិយាល័យ វឌ្ឍនៈ  ជាន់ ទី  ១៧  អគារ លេខ  ៦៦  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ១២២០២  រាជធានី ភ្នំពេញ
ផ្ដល់ជូន ការថែទាំ ចំពោះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ដោយ  ចៃដន្យ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ដែល ពួកយើង បាន ផ្ដល់ជូន  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រយះពេល  ៦  ខែ
សេវាកម្ម  ពួកយើង ផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល ជួយ អោយ មុខជំនួញ របស់ អ្នក កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង
ការរចនា ស្រស់ស្អាត ដែល ធ្វើអោយ គេហទំព័រ របស់ អ្នកកាន់  តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ក្នុង ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ គុណ តម្លៃ  នៃ មុខជំនួញ របស់ អ្នក
ការកាពារ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ពី ការវាយលុក ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ការលួច យក ទិន្នន័យ  ឬ ការបំផ្លាញ ទិន្នន័យ ដែល ធ្វើ  អោយ ខាត ប្រយោជន៍ ដល់ មុខជំនួញ
ផ្ដល់ជូន នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ ក្នុង ការធ្វើអោយ  មុខជំនួញ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ងាយស្រួល  និង  មាន លក្ខណះ ពិសេស ខុសពី គេ
ក្រុម  I-Coding  Technology  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្នុង គោលបំណង នាំមក នូវ  បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ជូន ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង  ប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង ការសម្រួល  ការលំបាក ក្នុង ជំនួញ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
អ្នក អាច ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ក្នុង ការធ្វើអោយ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ចំនាយ តិច  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស បញ្ជី ទំនិញ របស់ ចិន ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ដាក់ ពន្ធ ថ្មី ប្រមាណ ២៥ %
លើសណ្តែក សៀង  រថយន្ត  យន្តហោះ  និង ផលិតផល នាំចូល ផ្សេង ទៀត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សរុប មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៥០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន កត់ត្រា ផលិតផល របស់ អាមេរិក ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ ចំនួន ១០៦ មុខ  និង និយាយ ថា  កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ពន្ធ  នឹង ប្រកាស ដោយឡែក  ។
ការដាក់ ពន្ធ ថ្មី នេះ  បង្ហាញ ពី ភាពតានតឹង ឡើង នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ។  ផលិតផល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ១០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការនាំចេញ សណ្តែក សៀង ១ ភាគ ៣ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ នាំ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដែល ស្មើ១៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។  សណ្តែក សៀង បាន នាំចេញ ពី រដ្ឋ តាម ជនបទ  ដែល បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ភាគី ទាំង សងខាង បាន និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ បន្ត ការចរចា  មាន ន័យ ថា  ការអនុវត្ត ពន្ធ អាចនឹង ចៀសវាង បាន  ៕
ខណៈ រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ  បង្កើន សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន  តំណាងរាស្ត្រ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង បញ្ជាក់ ថា  ចិន មិន ចង់ឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដកថយ ឡើយ  ហើយ នឹង ប្រឈមមុខ ចំពោះ ការដាក់ សម្ពាធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
លោក  Geng  Shuang  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  ៖ «  រាល់ ការព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ចុះ ចាញ់  ដោយ ការគំរាមកំហែង  និង ការសម្លុត នេះ  នឹង មិន អាច ជោគជ័យ ក្នុង ពេលនេះ ទេ  »  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឈ្នះ ឡើយ នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ អ្នក ដែល ផ្តួចផ្តើម គំនិត នេះ នឹង ធ្វើបាប ខ្លួនឯង  និង អ្នកដទៃ ផងដែរ  »  ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក រួចហើយ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បណ្ឌិត សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  បើក ឡាន ប៉ះ គេ ហើយ ត្រូវ មហាជន វាយ របួស ធ្ងន់ នោះ  ត្រូវបាន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ទម្លាប់ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ តាំង ខ្លួន ជា តុលាការ  ហើយ ធ្វើ កាត់ទោស លើ ជន បង្ក  ដោយ ចិត្ត ឯង  គឺ មិន គោរព ទៅតាម ច្បាប់ នោះ ទេ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា ”  ប្រសិនបើ ជា គាត់ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ក៏ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន  អីចឹង ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស របស់ អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ហើយ គេចវេះ ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ច្បាប់ មាន  សម្រាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ” ៕  ដោយ៖បញ្ញ ស័ក្តិ
ជា ទម្លាប់ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ តាំង ខ្លួន ជា តុលាការ  ហើយ ធ្វើការកាត់ទោស លើ ជន បង្ក  ,  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  –  CEN
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដែល រត់ គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ ច្បាប់ ជា អ្នកអនុវត្តន៍ ។  លោក ថា  ចំពោះ អ្នក ដែល វាយ អ្នកបើកបរ  ក៏ ត្រូវតែ ទទួល ទោស  ព្រោះ វា ជា អំពើ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  និង មិន គួរឲ្យ មាន កើតឡើង ក្នុង រូបភាព បែប នេះ ទៀត ។  ករណី នេះ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ព្រោះ វា ជា បទល្មើស ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ក៏ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ព្រោះ បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ជា ក្រុម ។  ជនល្មើស ដែល បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ទោះជា បាន រត់គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ អាស្រ័យ ដោយសារ មាន ការភ័យខ្លាច អំពី ក្រុម ជន បង្ក ដែរ ។
តាម  AFP  នៅ ថ្ងៃទី ៣ កក្កដា នេះ  ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ធ្វើ ការអះអាង ថា  ដំណើរការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ  ហើយក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គឺ បុគ្គល រូប លោក នេះ ឯង បាន រារាំង មិន ឱ្យ កើត ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុយ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ ប្រទេស នេះ ។
លើ គណនី  Twiter ឯកជន លោក Trump  សរសេរ ថាៈ  ការចរចា សកម្ម ជាច្រើន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ពុំ មាន ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ណាមួយ ក្នុង អំឡុង ពេល ៨ ខែ កន្លងមក ។  លោត Trump  នូវ បាន សរសេរ រិះគន់ មតិ ប្រឆាំង ទាំងឡាយ ថាៈ  ទ្វីប អាស៊ី ទាំងមូល រីករាយ អបអរ ។  មាន តែ បក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង នោះ រួមទាំង ភាគី ប្រឌិត ព័ត៌មាន មិន ពិត ដែល កំពុង រអ៊ូរទាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ ពុំ មែន ខ្ញុំ ទេ នោះ  ពេលនេះ គឺ កំពុង មាន សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង បាត់ ហើយ ! ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ទើបតែ បាន ប្រកាស ពី ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា ស្អែក នេះ នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ផ្ទាល់  ខណៈ ដែល បណ្តា អ្នកគាំទ្រ បាន នាំគ្នា សង្ស័យ ថា  វត្តមាន គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្លឹប ជើងឯក  ៦ សម័យកាល នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា នេះ ក៏ អាចនឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ផងដែរ នោះ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី ព័ត៌មាន ក្លឹប បាន សុំ មិន បកស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  សន្និសីទ នេះ នឹង មាន ការបង្ហាញ ពី ដំណើរ វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ របស់ ក្លឹប  ក៏ ដូចជា ការត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត អន្តរជាតិ នា ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ក៏ ដូចជា ការប្រកួតប្រជែង នៅ រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ កៅអី គ្រូ ធំ របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន កំពុង ទំនេរ នៅ ឡើយ  បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ លោក  Sean  ក្រោយ លី គកំពូល រដូវកាល ២០១៧  បាន ចប់ ជាស្ថាពរ នោះ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្លឹប នៅតែ បន្ត បិទ ព័ត៌មាន ពី សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ថ្មី ដោយ មិន មាន បញ្ជាក់ តម្រុយ ណាមួយ ថា  បុរស ខ្លាំង រូប ណា ដែល និង ចូលមក ដឹកនាំ នៅ រដូវកាល ថ្មី បើ ទោះបីជា មាន ការបង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រួចលរាល់ ហើយ  និង រង់ចាំ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការប៉ុន ណោះ  ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម ពិនិត្យ ស្ដារ បណ្ដា វិមាន មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Mai  Quang  Phan  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន មក ពិនិត្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខេត្ត ចំនួន ៨ របស់ កម្ពុចា ដើម្បី ពិភាគ្សា និង អនុវត្ត គំរោង ការស្ដារ
បណ្ដាវិមាន មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ សេនានុព័ន្ធ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា នឹង បន្ត ទៅកាន់ ខេត្ត ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា ជា កន្លែង មាន វិមាន មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ។  វរសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Anh  Dung សេនានុព័ន្ធ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ គំរោងការណ៍ ជួសជុល ស្ដារ បណ្ដា វិមាន មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ជា គំរោងការណ៍ មាន អត្ថន័យ ដ៏ ធំធេង សម្ដែង មនោសញ្ចេតនា សាមគ្គីភាព មិត្តភាព រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សម្ដែង ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ចំពោះ ពលី កម្ម សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ដ៏ ធំធេង ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ក្នុង សម័យកាល ឆ្នាំ ១៩៧៩ និង ១៩៨០ ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា រួចផុត ពី គ្រោះ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ៕ ”
លោក  Rob  Manning  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  និង សេតវិមាន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រៀបចំ ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ដើម្បី  លើកកម្ពស់  អតីត យុទ្ធជន  និង ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ។  ពេល  ដំបូង យើង គិត ថា នឹង រៀបចំ ពិធី ខាងលើ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តេ  ពេលនេះ យើង សម្រេច រៀបចំ ពិធី នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ផ្អាក ដោយសារតែ របាយការណ៍ ចំណាយ ច្រើន សម្រាប់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  នេះ ។  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ ប្រាក់ ចំណាយ មាន រហូត  ដល់ ទៅ ៩០ លាន ដុល្លារ ។
លោក  ត្រាំ  បាន ស្នើឲ្យ ដង្ហែ ក្បួន ព្យុ  ហយាត្រា ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ឥទ្ធិ  ពល នៃ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខ្លាំង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសារតែ លោក  ត្រាំ  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ពិធី ដង្ហែ ក្បួន  ព្យុហយាត្រា យោធា នៅ បារំាង ដែល លោក បាន ទៅ ចូលរួម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គម្រោង ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ទទួលបាន  ការគាំទ្រ  និង ជំទាស់ ជាច្រើន ផងដែរ ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ កម្មវិធី នេះ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ។
តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ត្រី រៀបចំ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ថា  គម្រោង ខាងលើ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  យ៉ាងតិច ៩២ លាន ដុល្លារ  ហើយ អាចនឹង  កើនឡើង ជាបន្ត ទៀត ។
អាមេរិក បាន ផ្អាក សកម្មភាព ព្យុហ  យាត្រា ជាច្រើន ទសវត្ស កន្លងមក  ដោយ  ពិធី នេះ បង្ក ផលលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  និង ធ្វើ  ឲ្យ ខូចខាត ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ជាដើម  ពេល រថ ក្រោះ  រថ ពាសដកែ បើកបរ  នៅលើ ដង ផ្លូវ នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកាស គាំទ្រ ប្រសាសន៍ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចាត់ការ ចំពោះ មន្ត្រី អសកម្ម (Video  inside)  –  CEN
ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  ពិសេស ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ សង្កេតឃើញ នៅ មាន មន្ត្រី មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ  មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា មួយចំនួន  បាន យក តួនាទី  របស់ ពួកគេ  ទៅ គំរាមកំហែង ពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ  និង យក តួនាទី ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក សម្រាប់  ធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់ ជាដើម  ដើម្បី តែ លុយកាក់ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន គាំទ្រ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថា នឹង ជម្រុះ មន្ត្រី អសកម្ម  ឬ មន្ត្រី ខិល ខូច  ចេញពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរ ទូទាំង នគរ កម្ពុជា  ពួកគាត់ បាន ប្រកាស គាំទ្រ ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ព្រមាន ដក តួនាទី  របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  ដែល អសកម្ម ក្នុង ការងារ បំរើ សង្គមជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ ។
ចំពោះ ប្រសាសន៍  របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដក តួនាទី មន្ត្រី អសកម្ម  ឬ មន្ត្រី អាក្រក់ ខាងលើ ន វ  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ  សារ ព្រមាន ចាត់ វិធានការ  ឬ ឈាន ទៅដក ដំណែង មន្ត្រី អសកម្ម  កំពុង បំរើ ការងារ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ការដឹកនាំ ប្រទេស  ឲ្យបាន រីកចម្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ មាន មន្ត្រី មាន តួនាទី ខ្ពស់ មួយចំនួន  កំពុង បំរើ ការងារ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ ចាប់ពី ថ្នាក់ ភូមិ – ឃុំ – សង្កាត់ – ស្រុក –  ខណ្ឌ – រាជធានី – ខេត្ត  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ខ្លះ  មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត នាទី  បំរើសង្គមជាតិ  និង បំរើរាស្ត្រ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ ។  ជាង នេះ មន្ត្រី មួយចំនួន នោះ  ក៏ បាន យក តួនាទី  ឬ បុណ្យ ស័ក្តិ  ដែល មាន ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ទៅ ប្រព្រឹត្ត  ឬ កាង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន លាភសក្ការៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាដើម .. ៕  ដែន  សីមា
រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ធម្មជាតិ ភ្នំ គូលែន  បង្កប់ នូវ អាថ៌កំបាំង ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  កំពុង ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ
សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ  ប្រចាំ រាជធានី ខេត្ត  និង ទូទាំង ប្រទេស  ឆ្នាំ  ២០១៨  |  Post  News
សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ  ប្រចាំ រាជធានី ខេត្ត  និង ទូទាំង ប្រទេស  ឆ្នាំ  ២០១៨
ការប្រឡង សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ រាជធានី  ខេត្ត  ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា  ថ្នាក់ ទី ៩  និង ទី ១២  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែមីនា  ដោយឡែក ការប្រឡង សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  និង ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់  នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ  ខេត្ក កំពង់ចាម ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  ក្នុង បន្ទប់ ជួល សង្ស័យ ខ្យល់ គរ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ១  ជាន់ ទី ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
សព មាន ឈ្មោះ  សាំង  លឹម ចេង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ដឹក ឥវ៉ាន់  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  អង្គ សង្កែ  ឃុំ ពោធិ៍ ចាក  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  បេង  រស្មី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កូន ជ្រៃ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ អ្នកជិតខាង ក្បែរ  បន្ទប់ ជួល  អស់ ចំនួន  ២ កំប៉ុង  រួច ម៉ោង ប្រហែល ៨ យប់  បាន សុំ ឡើង ទៅ បន្ទប់  ប្រាប់ ថា អត់ ស្រួលខ្លួន  ងងឹត មុខ ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ម៉ោង ប្រហែល ៨ ព្រឹក  ប្រពន្ធ ចេញពី ធ្វើការវេន យប់  មកដល់  គោះ ទ្វារ បន្ទប់  តែ ប្តី មិន បើក  ទើប ប្រពន្ធ បាន បើក បង្អួច កញ្ចក់  យក សំបក កំប៉ុង ស្រា  គប់ ក្រែង ប្តី ដឹងខ្លួន  តែ ប្តី នៅតែ មិន ភ្ញាក់  ក៏ ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ គាស់ ទ្វារ  និង បង្អួច ចេញ  ទើប ដឹង ថា  ប្តី ខ្លួន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ចុះ មក ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សព បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ ប្រាកដ មែន  ទើប ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណីរ ៕
សូម ជួយ Share ផង !  ប្រទះឃើញ ស្ត្រី វ័យ ៧០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដេក ស្តូកស្តឹង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  លោកយាយ វ័យ ៧០ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ដេក ស្តូកស្តឹង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រូវបាន លោកស្រី ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ នារី ខណ្ឌ ដឹក ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកយាយ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ហៀក  អាយុ ប្រមាណ ៧០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ វត្ត ត្រាំង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា គាត់ បាន ឃើញ លោកយាយ ខាងលើ ដេក ស្តូកស្តឹង នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  នេះ តាំងពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក មក ម្ល៉េះ ហើយ នៅពេល គាត់ ដើរ មក មើលឃើញ លោកយាយ មាន របួស គាត់ មិន ហ៊ាន លើកឡើយ ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ មក មើល នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច មកដល់ ព្រមទាំង មាន មនុស្ស ច្រើន ចោមរោម មើល លោកយាយ ក៏ បាន ដឹងខ្លួន វិញ  ហើយ ក្រោក អង្គុយ និង ដើរ ចេញពី កន្លែង ដែល គាត់ ដេក បាន បន្តិច ដោយ ទៅ ដេក ក្បែរ ការ៉ាស សាំង ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ លោកស្រី ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ នារី ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន ជួល ផាស់ អាប់ ដឹក លោកយាយ ខាងលើ ទៅ គ្លីនិក មួយ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ដើម្បី ព្យាបាល បួស លោកយាយ ៕
យើង មាន ឯកទេស ខាង សសៃ ឆ្មារ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D  និង ទឹក ថ្នាំ  cartridge  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន បទពិសោធ ជា អ្នក មាន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ បោះពុម្ព ។  ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការ  filament  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D,  ព្រះច័ន្ទ ចង្កៀង  3D  ។  ក្រៅពី នេះ យើង មាន
ក្នុង ចំណោម អតិថិជន របស់ យើង ដោយសារតែ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព និង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង របស់ យើង ។
ការធ្វើឱ្យ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ខុសគ្នា ។  របស់ យើង
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ថា  ទាហ៊ាន របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  បាន ចាប់រំលោភ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង  ក្នុង កំឡុង មាន អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច នេះ នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
អ្នកស្រី ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  ទម្រង់ នៃ អំពើហិង្សា ទាំងនោះ  ដែល ពួកយើង បាន ស្តាប់ ឮ ពី ជនរងគ្រោះ  រួមមាន ការរំលោភ បូក ដោយ ទាហ៊ាន មីយ៉ាន ម៉ា ជាច្រើន នាក់  ការបង្ខំឲ្យ ស្រាត ជាសាធារណៈ  និង ទាសភាព ផ្លូវភេទ នៅក្នុង ជំរុំ យោធា ។
អ្នកស្រី  Pramila  Patten  តំណាង ពិសេស សំរាប់ កិច្ចការ ផ្លូវភេទ របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើ ការអះអាង បែប នេះ  ក្រោយពេល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនៈកិច្ច ស្រុក  Cox’s  Bazar  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  កន្លែង ដែល  មាន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង ជាង  ៦១០.០០០ សែន នាក់ កំពុង ជ្រកកោន ។
អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  អំពើ ឃោរឃៅ មួយចំនួន ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង  អាច ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង រដ្ឋធានី ដាកា  (Dhaka) ថា  “ ខ្ញុំ បាន លឺ រឿង ដ៏ រន្ធត់ ជាច្រើន  នៃ ការចាប់រំលោភ  និង រំលោភ បូក  ហើយ មាន ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី ជាច្រើន បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការចាប់រំលោភ ទាំងនោះ ” ។
“ ការសង្កេត របស់ ខ្ញុំ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី អំពើ ឃោរឃៅ ទូទាំង ប្រទេស  រួមមាន អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង  និង ក្មេងស្រី ” ។
អ្នកស្រី លើកឡើង ទៀត ថា  “ ជនរងគ្រោះ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត មាន  បាន និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដោយ កងកម្លាំង មីយ៉ាន ម៉ា អស់ រយៈពេល  ៤៥ ថ្ងៃ  ហើយ ក្នុង កំឡុង ពេល ឃុំខ្លួន  គាត់ ត្រូវបាន ចាប់រំលោភ ជាច្រើន ដង ” ។
អំពើហឹង្សា នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ាបាន កើតឡើង ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា មក  ក្រោយពេល ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ របស់ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន ធ្វើ ការវាយឆ្មក់ លើ ប៉ុស្តិ៍ យាម របស់ ទាហ៊ាន មីយ៉ាន ម៉ាជាច្រើន កន្លែង ។
នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  មាន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា ចំនួន ប្រហែល  ១ លាន នាក់  ហើយ ជនជាតិ នេះ  បាន រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ មួយ នេះ អស់ ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ ។  អំពើហិង្សា បាន បណ្តាលឲ្យ ជនជាតិ នេះ រាប់ សែន នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ កំណើត របស់ ខ្លួន  ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ៕  សុភ័ក្ត្រ
នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ចាប់ បាន ឃាតករ  ដែល ចាក់ សម្លាប់ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ចក  –  CEN
សៀមរាប  ៖  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១៣ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  នេះ  នគរបាល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ឃាតករ ដៃ ដល់  ដែល ចាក់ សម្លាប់ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ចក  បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ពុំ ទាន់ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ នៅឡើយ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សាកសួរ ។
នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ករណី ឃាតកម្ម  កាលពី ចន្លោះ វេលា ម៉ោង ៣ - ទៅ ម៉ោង ៤ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ឆ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  វណ្ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ចក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១៣:០០ នាទី ថ្ងៃ ដដែរ នេះ  ដោយ មាន បទបញ្ជារ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  សក្តិ័ ចំរើន រិទ្ធ  អធិការ រង ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ហើយ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មេត្តា ជ្រាប ព័ត៌មាន  ចំណែក  ព័ត៌មាន លម្អិត និង មាន ផ្សព្វផ្សាយ ជូន  នា ពេល បន្តិច ទៀត នេះ  “ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញៈ  តារា ស្រី រាង ស្រឡូន  កញ្ញា  ម៉ានីកា  បាន ធូរស្រាល ពី ជំងឺ រាង ច្រើន  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ វិល  ត្រឡប់ ទៅ ថត រឿង អ្វី ដែល  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  នាង កាន់តែ ស្រស់ស្រាយ និង ស្រស់ស្អាត ជាង មុន  តែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ជំងឺ ខ្លួន ដដែល  ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្រោយពី សម្រាក់ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅឯ ប្រទេស  វៀតណាម  បាន មួយ សប្តាហ៍  ម៉ានីកា  បាន ធូរស្រាល ច្រើន  ថែមទាំង បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ថត រឿង ដូច ដើម វិញ  តែ អ្វី ដែល  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ នាង  កាន់តែ ស្រស់ស្រាយ និង ស្រស់ស្អាត ជាង មុន  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ជំងឺ ខ្លួន ដដែល  ។
តាម ជំនួប ជាមួយ  ម៉ានីកា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  នាង ត្រូវ ចេញ ទៅ  ពិនិត្យ  សុខភាព សាជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង ខែ នេះ  ដើម្បី តាមដាន ជំងឺ ខ្លួន ជាបន្ត ទៀត  នាង មិន អាច បណ្តោយ ឱ្យ ខ្លួន ឈឺ ដូច មុន ទៀត ទេ  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ស្រី ស្អាត  កញ្ញា  ម៉ានីកា  នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សុខភាព ខ្លួន ដោយសារ  រវល់ ការងារ ពេក  គ្មាន ពេលវេលា សម្រាក់ គ្រប់គ្រាន់  នាង ត្រូវ ចេញ ថត  រឿង ជាបន្តបន្តបន្ទាប់ ទៅ តាម គម្រោង ដែល បាន គ្រោង ទុក  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ ជំងឺ បេះដូង នាង មិន ទាន់ ជាដាច់  ។
សូម ជម្រាប ថា  តារា ស្រី សប្បុរសណ្តែក  កញ្ញា  ម៉ានីកា  កាន់តែ ស្រស់ស្រាយ  និង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ជាង មុន  ជាក់ស្តែង តាមរយៈ រូបភាព ដែល ទស្សនិកជន បាន ឃើញ នេះ  ម៉ានីកា  កាន់តែ ស្អាត  ប្លែក  សូម្បីតែ រូប នាង ផ្ទាល់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន ប្លែក ដែរ  ៕
ពេលនេះ  ម៉ានីកា  លែង យក ថ្នាំ បាញ់ ដើម្បី សម្រួល បេះដូង ឱ្យ ដើរ ស្រួល ដូច មុន ទៀត ហើយ  ក្រោយពី បាន ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស  វៀតណាម  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ សុំ ឱ្យ នាង តម ចំណី  អាហារ មួយចំនួន  និង មិន ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ និង ហត់នឿយ ខ្លាំង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៥ ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  លន  បញ្ញា  ចាញ់ តែ មួយ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាញ់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្ដង  ។  កីឡាករ ដែល ល្អ ជង្គង់  កែង  នោះ បែរជា ទៅ មិន រួច ជាមួយ កណ្ដាប់ដៃ របស់  លាប  រដ្ឋា  ទៅ វិញ  ។
នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  លាប  រដ្ឋា  បាន ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ តាំងពី ដើម ទឹក ទី ១ មក  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ  បញ្ញា  ត្រូវ អាជ្ញាកណ្ដាល រាប់ ដល់ ៨ បន្ទាប់ពី ទទួលរង យ៉ាង ផ្ទួន ៗ ពី ការវាយ សន្ធាប់ របស់  រដ្ឋា  នោះ  ។ ក្រោយមក ដោយសារតែ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល មើលឃើញ ថា  លន  បញ្ញា  មិន អាច តស៊ូ ជាមួយ  លាប  រដ្ឋា  បាន នោះ នៅ ទឹក ទី ២  ក៏ សម្រេច បញ្ឈប់ លែង ឲ្យ ប្រកួត បន្ត តែម្ដង  ។
ដូច្នេះ  លាប  រដ្ឋា  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ធំ ដែល មាន រង្វាន់ អមចំនួន  ៤.០០០ ដុល្លារ  ។  ចំពោះ  លន  បញ្ញា  បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដែល មាន រង្វាន់ អមចំនួន  ២.០០០ ដុល្លារ  ។  ចំពោះ ការប្រកួត ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ វិញ នោះ  លិញ  ភារម្យ  មកពី ក្លិប ភារម្យ គុន ខ្មែរ បាន ប្រកួត ឈ្នះ  ឡុង  រ៉ាមី  របស់ ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ ដោយ ពិន្ទុ  ។  សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដែល  លិញ  ភារម្យ  បាន ទទួល នោះ មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ៧៥០ ដុល្លារ  ចំនែក ឯ  ឡុង  រ៉ាមី  ដែល បាន លេខ ៤  បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់  ៥០០ ដុល្លារ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា មក នោះ បាន បញ្ចប់ ហើយ កាល យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា កន្លងមក  ។  ជា លទ្ធផល ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  លន  បញ្ញា  មកពី សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ដែល អម ដោយ ប្រាក់ រង្វាន់  ៤.០០០ ដុល្លារ នោះ បែរជា ត្រូវ អាជ្ញាកណ្ដាល បញ្ឈប់ នៅ ទឹក ទី ២  ដោយសារតែ មិន មាន សមត្ថភាព តស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  លាប  រដ្ឋា  មកពី ក្លិប ដីឡូតិ៍ មាន រី ទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឡើយ  ។
គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការបែប នេះ  ដោយ ពុំ មាន ឧបករណ៍ ការពារ គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទាំងអស់  តាម គេហទំព័រ របស់ អូស្ត្រាលី  Perth  Now  កម្មករ ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ កូឡាំ ពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង  លើ ការដ្ឋាន សំណង់ កម្ពស់ រាប់ រយ ម៉ែត្រ មួយ  ដោយ ពុំ មាន ភ្ជាប់ នឹង ខ្លួន នូវ ឧបករណ៍ ការពារ អ្វី ទាំងអស់  ។  កម្មករ រូប នេះ  ត្រូវ ដើរ ធ្វើ ការងារ ពីលើ  បន្ទះ ដែក ទ្រាប់ ពីក្រោម  តែ ប៉ុន្មាន បន្ទះ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពីមុខ ពីក្រោយ គាត់ គឺជា លំហ ទាំងស្រុង  ។
ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ទាំងឡាយ គប្បី ដាស់តឿន គ្នា  កុំ យក ជីវិត  ជា ថ្នូរ នឹង លុយ  ដូច កម្មករ ម្នាក់ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត ដោយ កម្មករ ម្នាក់ ទៀត  បំណង បង្ហាញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ធ្វើការ ដ៏ មហា គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ។
កម្មករ ម្នាក់ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  យក ជីវិត ជា ថ្នូរ នឹង លុយ  ខ្សែ វីដេអូ ដែល មាន ថេរវេលា ប្រមាណ  ៥ នាទីនេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវបាន មតិ ជាច្រើន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គិតគូរ ដល់ ជីវិត កម្មករ  ។
មតិ ភាគ ច្រើន លើកឡើង ថា  ដោយ ហេតុតែ ក្រីក្រ  ទើប ពួកគេ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង  ក្រៅពី យក ជីវិត ទៅ ធ្វើជា ថ្នូរ ដើម្បី ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពួកគេ ធ្វើ គឺ ដើម្បី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ឬ យ៉ាងតិច បំផុត ក៏ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ពួកគេ ដែរ  ៕  ចន្ទ្រា
Adverb  ::  ជាប្រចាំ ,  ប្តេជ្ញា ,  យ៉ាង រឹងមាំ ,  រយីករយាក ,  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ,  Meaning  ::  ជាប្រចាំ ,  ចូលរួម យ៉ាង រឹងមាំ ,  យ៉ាង ស្ងាម ស្ងាត់
ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង មាន ការរៀបចំ  ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ស្វាគមន៍  ដោយ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង មាន ការរៀបចំ  ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ស្វាគមន៍  ដោយ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន
ទីក្រុង ប៉េកាំ ង៖  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រះរាជ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដោយ មាន ការរៀបចំ ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ស្វាគមន៍  ដោយ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ព្រមទាំង ជួប ព្រះរាជ សវនាការ ជាមួយ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ,  លោក  លី  ឃើ ជាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  និង លោក  ចាង  តឺ ជាំង  ប្រធាន សភា  តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  ៕
Next:  សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចុះ ស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី
អន្តរជា តិ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  ដែល ជា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រមូលផ្តុំ ហ្វឹកហាត់ ក៏ដូចជា ប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ត្រៀម ប្រជែង គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ធ្វើឡើង រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  ។  មិន ខុសពី ឆ្នាំ កន្លងមក ឡើយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ការបែងចែក ជា  ២ ពូល ដោយ ពូល  A  មាន  ៥ ក្រុម ដូចជា  កម្ពុជា ,  ម៉ាឡេសុី ,  វៀតណាម ,  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ  ។  ចំណែក ពូល  B  មាន  ៥  ក្រុម ដែរ គឺ  ថៃ ,  សិង្ហបុរី ,  ឥណ្ឌូនេសុី ,  ហ្វីលីពីន  និង ទីម័រ ខាងកើត  ។  ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ សូម ជម្រាប ជូន លោក អ្នក នូវ សមាសភាព គ្រូបង្វឹក របស់ បណ្តា ក្រុម ទាំង  ៥ នៃ ពូល  A  ដែល មាន ដូចតទៅ៖
ម៉ាឡេសុី៖  ក្នុង វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  លោក  Tan  Cheng  Hoe  មាន បទពិសោធន៍ ជោគជាំ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេសុី ទាំង កម្រិត យុវជន  និង ឈុត ធំ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ក្លឹប  Kedah  ផងដែរ  ។  គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ទំនោរ ចិត្ត លេង ទម្រង់ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម  Kedah  ឈ្នះ ជើងឯក ពាន  2016  Malaysia  Cup  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ធ្លាប់ បំពេញ តួនាទី ជា គ្រូ ជំនួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  2010  AFF  Suzuki  Cup  ជា ឆ្នាំ ដែល ក្រុម ម៉ាឡេសុី បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ជា លើក ដំបូង ផងដែរ នោះ  ។
កម្ពុជា៖  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ទើបតែ រក បាន គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ លោក  Keisuke  Honda  ដែល ជា អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង លោក  Felix  Dalmas  ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន  ។  បើ ទោះបីជា នេះ ជាពិសោធន៍ ថ្មី សម្រាប់ អ្នក ទាំង ពីរ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ គេ ជឿជាក់ ថា អតីត កីឡាករ ដែល ធ្លាប់ ប្រកប អាជីព ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា ទ្វីប អាសុី ទាំង ពីរ នេះ នឹង អាច ផ្តល់ នូវ បច្ចេកទេស ល្អ ៗ ដល់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ពាន  AFF  Suzuki  Cup  ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  Keisuke  Honda  ដែល មាន វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ ធ្លាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ពេល លេង នៅ ប្រទេស ហូឡង់ ,  រុស្សី  និង អុីតាលី  ដោយ ថែមទាំង ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ លេង ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ប្រចាំ ទ្វីប អាសុី ដូចជា  AFC  Asian  Cup  2011  ជាដើម  ខណៈ ដែល ដៃ ស្តាំ របស់ គេ គឺ លោក  Felix  Dalmas  វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ក៏ ធ្លាប់ ចំណាយ ពេល  ៤ រដូវកាល ដើម្បី លេង នៅក្នុង លីគ ជប៉ុន ផងដែរ  ( ពី ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣ )  ។
វៀតណាម៖  ជ័យជម្នះ ក្នុង នាម ជា ជើងឯក រង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  U23  Championship  2018  បាន ក្លាយជា សមិទ្ធិផល ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ទាំងមូល  ខណៈ ដែល ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់ នៃ ដែនដី កុម្មុយនីស្ត ជិតខាង កម្ពុជា មួួយ នេះ បាន ចាត់ទុក លោក  Park  Hang  Seo  គឺជា វីរបុរស មួយ រូប ដែល បាន សាង កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ ដល់ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ បើ ទោះបីជា លោក បាន ចូល ដឹកនាំ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧ ក៏ដោយ  ។  ជាមួយនឹង គោលការណ៍ តឹង រុឹង  គ្រូបង្វឹក  ៥៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ប្រកាន់ខ្ជាប់ លើ ការគោរព វិន័យ  និង ការបំពាក់ បំប៉ន បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ ដល់ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ដែល សុទ្ធសឹង ជា យុវជន  និង ជា ធនធាន ជំនាន់ ថ្មី នៃ វិស័យ បាល់ទាត់ វៀតណាម  ។  លោក  Park  Hang  Seo  មាន ប្រវត្តិ មិន ធម្មតា ឡើយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ជា ដែនដី កំណើត របស់ ខ្លួន ជាក់ស្តែង លោក ធ្លាប់ ជា កីឡាករ នៅ បណ្តា ក្លឹប ធំ ៗ ក្នុង លីគ កូរ៉េ  បន្ទាប់មក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូ ជំនួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  2002  FIFA  World  Cup  ដែល កាល ណោះ កូរ៉េ បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។  ក្រោយមក លើក បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Sangju  Sangmu  (2013,  2015)  ឱ្យ ទទួលបាន តំណែង ជើងឯក នៅ លីគទី ២ កូរ៉េ បាន  ២ លើក ផងដែរ  ។
មីយ៉ាន់ម៉ា៖  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អាហ្វ្រិក ដូចជា  ឡេ សូតូ ,  ហ្សំប៊ី ,  លីប៊ីរីយ៉ា ,  កេន យ៉ា  និង រ៉្វាន់ ដា  ជាដើម គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ដ៏  លោក  Antoine  Hey  កំពុង រ៉ាប់រង ភារកិច្ច ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម ឈុត ធំ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក៏ ដូចជា ក្រុម  U23  ដែល ជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ សម្រាប់ បុរស វ័យ  ៤៨ ឆ្នាំ រូប នេះ ក្នុង ការមក ប្រកប អាជីព នៅ តំបន់ អាសុី  ។
ឡាវ៖  ជាមួយនឹង ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់ ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា នេះ រំពឹង ថា  លោក  V.Sundramoorthy  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ទាំង ជា កីឡាករ  ក៏ ដូចជា គ្រូបង្វឹក ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន នឹង អាច ដឹកនាំ ក្រុម ឡាវ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ។  បុរស វ័យ  ៥៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  2016,  ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន  2013  Malaysia  Super  League  ផងដែរ  ។  លោក  V.Sundramoorthy  បាន ប្តេជ្ញា ថា  ក្រុម ឡាវ នឹង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ជក់ចិត្ត ដែល ជា សញ្ញា នៃ  “ ការរួបរួម  និង ទំនុកចិត្ត ”  សម្រាប់ ការប្រកួត ឆ្នាំ នេះ  ៕
Résumé  :  វេហា  ជា រឿង តាក់តែង តាម លំនាំ រឿង ពិត មួយ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០ ។  សៀវភៅ រឿង មូយ នេះ  បាន នាំ យើង ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ ។  ស្កាយ  គឺជា យុវតី ខ្មែរ មួយ រូប  ដែល ចង់ ក្លាយជា អ្នកបើក រឺ មក កង់ បី ។  ដូច្នេះ ដើម្បី សម្រេច នូវ ក្តីសុបិន របស់ នាង  តើ នាង អាច យកឈ្នះ ឧបសគ្គ ទាំងអស់ នោះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ៕
សម្រាប់ កីឡាករ  ឆេង  ម៉េង  និង  សារី  ម៉ាត់ណូរ៉ូទីន  ប៉ុន្មាន រដូវកាល ចុងក្រោយ នេះ  ពួកគេ បាន សាង ភាពលេចធ្លោរ ជាខ្លាំង  ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ក៏ ដូចជា ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក្នុង ការប្រកួត ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  តែ អ្វី ដែល ពិសេស  គឺ សមិទ្ធិផល ធំ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  អ្នក ទាំង ពីរ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  លើក ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដូច្នេះ ជុំវិញ ការផ្ទេរ ពី ក្រុម ជើងឯក  មកពី ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក៏ បាន បង្ក នូវ ការងឿ ឆ្ងល់ មួយចំនួន  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ វិសាខា  បាន បន្ថែម កម្លាំង ថ្មី  ២ រូប ទៀត ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  គឺ កីឡាករ  ឆេង  ម៉េង  និង កីឡាករ  សារី  ម៉ាត់ណូរ៉ូទីន  ក្រោយ អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ជួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  លើក ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្លឹប វិសាខា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២  ហើយ  ដែល វិសាខា  បាន ប្រកាស សមាសភាព កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី ប្រកាស លើក ទី ១  ពួកគេ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ យុវជន ចំនួន  ៥ នាក់ ឯណោះ  ដែល ជា កីឡាករ មកពី សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  រួមមាន កីឡាករ  ទៀត  គឹម ហេង ,  ទូត  គឹម ឆាយ ,  ឡុង  ម៉េង ហាវ ,  ផុន  តៃ និញ  និង អ្នកចាំទី  គង់  ពីលត់  ៕
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  នៃ លីគ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា  មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ  និង សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ល្អ ដល់ បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ ថា  ពេលនេះ ក្លិប បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សមាជិក ថ្មី  ២ រូប ទៀត ហើយ  ដើម្បី ពង្រឹង ក្រុម ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  នា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  គឺ កីឡាករ  សារី  ម៉ាត់ណូរ៉ូទីន  និង កីឡាករ  ឆេង  ម៉េង  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ផ្ទេរ ពី ក្លិប ណាហ្គាវើល ជា ផ្លូវការ រួច មក »  ។
ជំនួប រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង តាមដាន កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន  ក្នុង ការកសាង សហគមន៍  និង សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី ៥១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ថ្ងៃទី ១ ដល់ ទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី ៥១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ថ្ងៃទី ១ ដល់ ទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  ភាពរឹងមាំ  និង ន វានុវត្ត  គឺជា ជំនួប ដ៏ សំខាន់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង តាមដាន កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន  ក្នុង ការកសាង សហគមន៍  និង សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ ន័យ ស្ថាបនា  ជាមួយ សមភាគី ក្នុង យន្តការ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាស៊ាន  ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ខាងក្រៅ របស់ អាស៊ាន ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ជាច្រើន  ដូចជា  រដ្ឋមន្ត្រីា ករ បរទេស អូស្ត្រាលី  ចិន  កូរ៉េ  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  នូវែសេឡង់  ណ័រ វេស  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  រុស្ស៊ី  ស្រីលង្កា  ទីម័រ ខាងកើត  ថៃ  និង វៀតណាម  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពង្រឹង ចំណង ទ្វេ ភាគី  និង ពិភាក្សា ពី ផលប្រយោជន៍  និង ការព្រួយបារម្ភ រួម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខាងក្រោម នេះ ជា ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង នៃ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី ៥១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ថ្ងៃទី ១ ដល់ ទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ៖
មនុស្ស យើង តែង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខុស ៗ គ្នា  ហើយ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ទាំងនោះ អាច មាន ដូចជា  ការស្លៀកពាក់  ចំណីអាហារ  និង របស់ ផឹក ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  អ្នក ធ្លាប់ គិត ទេ ថា  សត្វ ក៏ វា មាន របស់ ចូលចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ ?  ជា ការពិត ណាស់  សត្វ ក៏ មាន  របស់ ដែល ពួកវា ចូលចិត្ត ផឹក ដែរ  ដូចជា សត្វ មាន់ ឈ្មោល មួយ ក្បាល នេះ អញ្ជឹង ។  របស់ ដែល វា ចូលចិត្ត ផឹក  ប្រាកដជា ខុសប្លែក ទាំងស្រុង ពី របស់ ដែល សត្វ មាន់ ដទៃ ចូលចិត្ត  នោះ គឺ វា ចូលចិត្ត ផឹក ស្រាបៀរ ។
ក្នុង វីដេអូ  មាន បុរស ម្នាក់ កំពុង អោប មាន់ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ របស់ គាត់  ហើយ មាន់ នោះ ខុសប្លែក ពី មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយសារ វា  ចូលចិត្ត ផឹក ស្រាបៀរ ។  នៅពេល បុរស នោះ ដាក់ ទឹក នៅ កែវ ឲ្យ វា ផឹក  វា មិន ព្រម ផឹក នោះ ទេ  តែ នៅ ពេល ដាក់ ស្រាបៀរ វិញ  ទើប វា ផឹក  ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រប់ គ្នា អស់ សំណើច  នឹង ចំណូលចិត្ត របស់ មាន់ នោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  រិះគន់ ល្ខោន ខោល  លើក ទង់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  គ្រវី ក្នុង ស្តាត  ដើម្បី បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន សរសេរ រិះគន់  លើ ការបង្ហាញ នូវ របាំ ល្ខោន ខោល  ក្នុង ពេល ប្រកួត បាល់ទាត់  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន កាត់ ទង់ របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ក្នុង ទីលាន ប្រកួត នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច  ។  ការបង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  គួរតែ ក្រុម អ្នកសម្តែង របាំ ល្ខោន ខោល  កាន់ ទង់ជាតិ កម្ពុជា បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន មែន កាន់ ទង់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  មក គ្រវី ពេញ ស្តាត បែប នេះ ទេ  ដែល វា ប្រាសចាក ពី ការផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌  ។
លោក ផេង  វណ្ណៈ  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក របស់ លោក ថា  “ ល្ខោន ខោល ជា របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ?  ចុះ ទង់ជាតិ កម្ព ជា  យក ទៅ ទុក នៅឯណា  បាន យក ទង់ ស្រាបៀរ  មក លើកកណ្ដាល វាល បែប នេះ  ?  ឬមួយ តួអង្គ ល្ខោន ខោល  សម្រាប់ តែ ស៊ីឈ្នួល ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ស្រាបៀរ  ?” ។
ប្រិយមិត្ត ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Bo  Chan  Dara  បាន សរសេរ ថា  ពេល ដែល លុយ បិទ មុខ  ភ្លេច ទាំង ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស ទៀត  !  ។  Sarorth  Sor  បាន ខំ មិន ដែរ ថា  ចុះ លោក ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  មិន លើកលែង ខ្លះ ផង លោក  នេះ ជា វប្បធម៌ ខ្មែរ  មិន មែន តារា ទេ  សូម យល់ ខ្លះ ផង  ដូច មិន សម ភ្នែក សោះ  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ផង  ។  រីឯ  ជា  ប៊ុន ឈឿន  ក៏ បាន ខំ មិន ស្នើ សូម រាជ រដ្ឋាភិបាល  គួរ បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ស្រាបៀរ គ្រប់ ប្រភេទ  តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  ជាពិសេស ស្លាសញ្ញា ព្រោងព្រាត  ពេញ ផ្លូវ  រហូតដល់ ជនបទ ។  ក្នុង នោះ  ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Nary  Kong  បាន សរសេរ រិះគន់ ផងដែរ ថា  យក ល្ខោន ខោល ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សា ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ ស្រាបៀរ  ហះហះ ហះ  ស្មាន តែ លើកតម្កើង ល្ខោន សិល្បៈ ខ្មែរ ឲ្យ ល្បីល្បាញ  តាមពិត លើក ស្លាក ស្រាបៀរ ឲ្យ ល្បី តាម ត្រឹមត្រូវ ជាង ។
ចំណែក  គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Soler  Ai  បាន បញ្ចេញមតិ ថា  ចុះ បើ ថ្លៃ ខោអាវ ហនុ មាន  Cambodia  អ្នក ចេញ …  ហនុ មាន លោក ច្បាស់លាស់ ណាស់  អា រឿង ទង់ នេះ  អាណាចេញ លុយ  លើក អា ហ្នឹង !!!  មិន មែន ក្រសួង ណា …  ហើយ ម្យ៉ាង ក្រសួង ឲ្យ ស្ងប់ស្ងាត់ ជាង នេះ សិន ផង …!!! ។  ចំណែក ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Nhim  Veasna  បាន ខំ មិន ថា  ចង់ឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ ជា របស់ កម្ពុជា  តែ មិន លើក ទង់ជាតិ កម្ពុជា ទេ  ទៅ លើក ឯណា ឯណី វិញ  អត់ យល់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  បន្ទាប់ពី ប្រែក្លាយ  ពី កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ ដើម អម្ពិល  ដែល ចេញផ្សាយ  លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  បាន បោះជំហាន  ឆ្ពោះទៅ មុខ  នៅក្នុង សមរភូមិ ព័ត៌មាន  ដោយ មាន  កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ ដើម អម្ពិល  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ដើម អម្ពិល  គេហទំព័រ កម្សាន្ត  LookingTODAY  វិទ្យុ ដើម អម្ពិល  FM  93.75  Mhz  (24/7)  និង  Application  ដើម អម្ពិល ។
រួមចំណែក លើកកម្ពស់  ការស្វែងយល់ ព័ត៌មាន  ជាមួយនឹង បទវិភាគ ស៊ីជម្រៅ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេះ តាមដាន ព័ត៌មាន  ទោះ គ្រប់ ទម្រង់ ណា ក៏ដោយ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ក្រៅពី ចូលរួមចំណែក  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  មជ្ឈមណ្ឌល  ក៏ បាន ជួយ  បណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស និស្សិត  ឲ្យ  ក្លាយទៅជា អ្នកសារព័ត៌មាន  ប្រកបដោយ  វិជ្ជាជីវៈ ផងដែរ ។  សមិទ្ធផល  ដែល យើង ទទួលបាន  ជា សក្ខីភាព  នៅក្នុង  សមរភូមិ ព័ត៌មាន នេះ  គឺ យើង ទទួលបាន  ពានរង្វាន់  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន នាំមុខ គេ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចេញ ដោយ  ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  និង ដៃគូ អន្តរជាតិ  (IDG)  ២ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  និង  ២០១២  ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ មោះ មុត  ក្នុង ការផលិត  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ប្រក ដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ជូន មិត្ត អ្នកអាន  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ជាពិសេស បទ វិចារណក ថា  បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ យើងខ្ញុំ ។
យើង នាំ ជូន នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ប្លែក ៗ និង ទាន់ ហេតុការណ៍  ព្រមទាំង កម្សាន្ត  ទស្សនាចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា  សុខភាព  និង សិល្បៈ វប្បធម៌  រួមទាំង សន្តិសុខ សង្គម ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  លើកកម្ពស់ ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ស្រទាប់ មហាជន  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ។  យើង មាន ទិសដៅ  កាត់បន្ថយ រឿងរ៉ាវ  ដែល នាំឲ្យ  មាន ការដុត កម្តៅ  ខាង នយោបាយ ឬ វិទ្ធង្ស នា  និង ការបង្ក អស្ថេរភាពសង្គម ។
ក្រុមប្រឹក្សា សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ជាបណ្តុំ អង្គភាព សមាគម  សារព័ត៌មាន ជាង  ១០  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន បេសកកម្ម  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  សេរីភាព  សារព័ត៌មាន  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការពារ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង សមាគម ទាំងនោះ ។
ការប្រកាស ពី ការផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយពេល របប កុម្មុនិស្ត នេះ បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជា លើក ទី  ៦ ។
ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ប្រកាស ពី ការផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អាមេរិច កំពុង ស្វែងរក វិធី ការឲ្យ តឹង បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង របប ផ្តាច់ការ មួយ នេះ ។
បើ តាម គយ របស់ ប្រទេសិង្ហបុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ទំនិញ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ មកពី  ឬ ក៏ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ ហាមឃាត់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  នេះ តទៅ ។  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស នឹង បំរាម  នឹង ត្រូវ ទទួលរង ការផាកពិន័យ  ឬ ក៍ អាច ប្រឈម ជាប់ គុក រហូតដល់  ២ ឆ្នាំ ។
ប្រទេស សិង្ហបុរី គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត ទី  ៨  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយនឹង សិង្ហបុរី ស្មើ តែ ប្រមាណ  ០,២ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដៃគូ ជំនួញដ៍ ធំ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើ រហូតដល់  ៩០ ភាគរយ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សរុប ។
កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី មួយ ឈ្មោះ  Chinpo  Shipping  បាន ទទួលរង ការពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១២៥. ៧០០ ដុល្លា អាមេរិច ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន នេះ សម្របសម្រួល ការដឹកជញ្ជូន អាវុធ ពី ប្រទេស គុយបា  ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។
បច្ចុប្បន្ន  សិង្ហបុរី នៅតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ចំនែក ព្យុងយ៉ាង វិញ នៅតែ រក្សា ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ ហិរញ្ញវត្ថ ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕  សុភ័ក្ត្រ
រោងចក្រ ផលិត បន្ទះ ប្រឌិត សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ និង ផ្គត់ផ្គង់  -  ក្រណាត់ ផ្ទាំង រោងចក្រ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចិន
ភ្នំពេញ  :  ស្រប ពេល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អាបាន បញ្ចប់ ការសាងសង់  បាន ធ្វើឲ្យ ការតភ្ជាប់ ពី តំបន់ នានា នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ  មកកាន់ ក្រុង ភ្នំពេញ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  អន្តរជាតិ បាន ឆ្ពោះ ទៅ តំបន់ នេះ ។
អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក មួយ រូប  លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន កម្ពុជា  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  លី  ហួរ  គ្រុប  បាន និង កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ នេះ  តាមរយៈ ការវិនិយោគ បុរី វិមាន ភ្នំពេញ មង្គល រតនៈ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ តំបន់ នេះ ក្លាយជា សហគមន៍ ដ៏ ស៊ីវិល័យ មួយ ។
ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ គំរោង បុរី វិមាន ភ្នំពេញ មង្គល រតនៈ  អ្នកនាង  ឆាយ  ស៊ីណា  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  គំរោង នេះ នឹង ក្លាយជា សហគមន៍ ធំ មួយ នៅ តំបន់ នេះ  ដោយសារ តំបន់ នេះ ជា ទីប្រជុំជន ស្រាប់  និង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋតភ្ជាប់ មកកាន់ ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ភាពងាយស្រួល  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន  បាន មក សាងសង់ បុរី នៅ តំបន់ នេះ  ព្រោះ នា ពេល អនាគត តំបន់ នេះ នឹង មាន ភាពរីកចម្រើន លឿន  និង កាន់តែ រសរវើក ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  នាយិកា នៃ ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ល្អ ប្រសើរ  មាន លក្ខខ័ណ្ឌ អាកាសធាតុ អំណោយផល  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការវិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ច្រើន នៅ តំបន់ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ នឹង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង នា ពេល អនាគត ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  លំនៅដ្ឋាន ក្នុង គំរោង នេះ លក់ អស់ ប្រមាណ ២០ ភាគរយ ហើយ  នៅក្នុង គំរោង ដំណាក់កាល ទី ១  ក្នុង ចំណោម គំរោង ទាំងមូល ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន សរុប ជាង ៣០០០ ល្វែង ” ។ អ្នកនាង បន្ត ថា  “ គំរោង នេះ ក្រៅពី លំនៅដ្ឋាន  ក៏ មាន សួនច្បារ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  សាល រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ផ្ទះ បែប អាជីវកម្ម ជាដើម ” ។
លោក ឧកញ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា នេះ ថា  តំបន់ នេះ នឹង មាន ការរីកចម្រើន លឿន  ពិសេស បុរី វិមាន ភ្នំពេញ មង្គល រតនៈ  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ មាន របៀបរៀបរយ  និង មាន សួនច្បារ  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  និង មាន ផ្លូវ ថ្មើ ជើង  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ កាន់តែ មាន របៀបរៀបរយ  និង ស៊ីវិល័យ មួយ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ បច្ចុប្បន្ន ទាំង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  ពិសេស អ្នកវិនិយោគ ចិន បាន និង កំពុង វិនិយោគ  និង កំពុង ស្វែងរក ឳកាស វិនិយោគ នៅ តំបន់ នេះ ផងដែរ ”៕
បុរស ២ នាក់ អត់ ការងារ ធ្វើ  បង្ហោះ  Facebook  ក្លែងបន្លំ សំបុត្រ កំណើត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ ក្រុង បាវិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បុរស ២ នាក់ អត់ ការងារ ធ្វើ  បង្ហោះ  Facebook  ក្លែងបន្លំ សំបុត្រ កំណើត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ ក្រុង បាវិត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កំលាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ បន្ទាប់ពី បង្ហោះ facebook  បំភ្លៃ ឯកសារ សាធារណៈ  សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រទេស វៀតណាម  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សមត្ថកិច្ច នគបាល ក្រុង បាវិត បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  នោះ មាន  ឈ្មោះ  សុខ  សំអ៊ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា អ្នកបង្ហោះ ដាក់ facebook  និង ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  នង  សារិទ្ធ  ដែល សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង បាវិត  ជា អ្នក សរសេរ  បន្ទាប់ពី ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នេះ  បាន បំភ្លៃ ឯកសារ សាធារណៈ  សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  ដោយ ដាក់ ថា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ បង្ហោះ ក្នុង  Facebook  នាំឲ្យ បំពុល បរិយាកាស ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឈ្មោះ សុខ  សំអ៊ាន  បង្ហោះ សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត តាម ទំពរ័ហ្វេស្ស ប៊ុក ធ្វើឲ្យ មហាជន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត របស់ ឈ្មោះ ញ៉ែម  ឈឿន  ដោយ សរសេរ ថា  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ១៩៥៨  នៅ ភូមិ តា ពៅ  ឃុំ បាវិត  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រទេស វៀតណាម  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៤  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក សាញ់  សាខុន  មេឃុំ បាវិត  បច្ចុប្បន្ន ចៅសង្កាត់ បាវិត  គឺ មាន អ្នក ក្លែង ឯកសារ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគបាល ក្រុង បាវិត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពី ចំហៀង រងរបួស ស្រាល  សង ៥០ ដុល្លារ បញ្ចប់ រឿង
Live:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៩  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី រំឭក ដល់ គំរូវីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  មោះ មុត  និង គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង របស់ វីរ យុទ្ធជន - យុទ្ធ នារី  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់  ដែល បាន ធ្វើ ពលិកម្ម បូជា សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មិថុនា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៩  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous:  ប៉ូឡូញ ,  អាល្លឺម៉ង់  និង ក្រូ អាត រំពឹង ឡើង វគ្គ ១៦ ក្រុម  ខណៈ អតី តម្ចាស់ ជើងឯក អេស្ប៉ាញ ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ
ជំរាបសួរ បងប្អូន អ្នកស្រឡាញ់ ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ជា ទី រាប់អាន ,  យើងខ្ញុំ សូម ផ្ញើ ជូន ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ លោក ប្រធាន សម រង្ស៊ី ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  ជា លិខិត អំពាវនាវ ពី យើងខ្ញុំ ផងដែរ ។  បងប្អូន ជនរងគ្រោះ ពី ខេត្ត ក្រចេះ កំពុង រង ការលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង នៅ ភ្នំពេញ គឺ ទី ១ ការស្នាក់ នៅ ,  ទី ២ ការហូបចុក ,  ទី ៣ ថ្នាំ សង្កូវ កូន ឈឺ ,  ទី ៤ ត្រូវ គេ គំរាម ចាប់ បញ្ជូន ទៅ វិញ ដែល មិន ដឹង ថា ទៅ នៅឯណា  ពីព្រោះ ផ្ទះ សំបែង ត្រូវ គេ ដុត ចោល អស់ ហើយ ,  ទី ៥ ក្នុង ការចេញ តស៊ូ មតិ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតី ។  ដោយ ជួប ការលំបាក វេទនា ទាំងអស់ នេះ ទើប យើងខ្ញុំ សូម ទទូច ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ មេត្តា ជួយ ពួកគាត់  តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា ក៏ ហាក់ដូចជា ជួយ ជាតិ ខ្មែរ ផងដែរ ពីព្រោះ ដី របស់ គាត់ គឺ ហ៊ុន សែន បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន យួន វិនិយោគទុន អស់ ហើយ ។ ការវិនិយោគទុន នេះ បងប្អូន អាច យល់ ច្បាស់ ហើយ ។ ដែនដី  កម្ពុជា ក្រោម យួន សូម ខ្ចី តែ ៥ ឆ្នាំ ចុះ ទំរាំ ៩៩ ឆ្នាំ វិនិយោគទុន តើ យួន កើត កូន ប៉ុន្មាន សង ដី នោះ វិញ ឬ ទេ  តើ ហ៊ុន សែន អាច នៅ រស់ ចាំ យក ដី នោះ វិញ ដោយ របៀប ណា ។  យើងខ្ញុំ សូម អរគុណ បងប្អូន ជា អនេក ប្បការទុក ជាមុន ។  យើងខ្ញុំ សូម អរគុណ បង វឌ្ឍនា ដែល បាន ជួយ រៀបរៀង លិខិត នេះ ។  ជំរាប លា,  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង
កាសែត ថៃ  ៖  ពលរដ្ឋ ថៃ សប្បាយ ជ្រុល នឹង ពិធី បុណ្យ  Songkran  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង  ៤០០ នាក់  ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  –  CEN
សារព័ត៌មាន ថៃ នៅ បាន ហៅ ពិធី បុណ្យ ស្រោច ទឹក  Songkran  គឺជា  “ សប្តាហ៍ គ្រោះថ្នាក់ ”  ខណៈពេល ដែល ១ ឆ្នាំ ៗ  មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ត្រូវ ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង អំឡុង ពេល ឈប់ សម្រាក បុណ្យ នេះ  ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃ  ១៨  មេសា  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង  “ សប្តាហ៍ គ្រោះថ្នាក់ ”  នៃ ពិធី បុណ្យ  Songkran  ឆ្នាំ នេះ  មាន មនុស្ស ដល់ ទៅ  ៤១៨ នាក់  បាន ស្លាប់  កើន លើស ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ៧ ភាគរយ  ។  ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ពី ថ្ងៃទី  ១១ - ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧ - ៤  មាន គ្រោះថ្នាក់ សរុប  3.724  ករណី  បាន កើតឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៤១៨ នាក់ ស្លាប់  និង  ៣. ៨៩៧ នាក់  រងរបួស  ។
តាម អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថៃ  Sutee  Markboon  ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន បែប នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី ការស្រវឹង  មាន អត្រា ដល់ ទៅ  ( ៤០ , ២៨ %)  ហើយ បើក លើស ល្បឿន កំណត់ ជា មូលហេតុ ទី  ២  (26,5%)  ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង តែ  ( ៣. ៦៩០ ករណី )  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ( ៣៩០ នាក់ )  ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រការ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទៅ  ៧៩, ៨៥ %  គឺ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ហើយ ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  ២  គឺ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន តូច  មាន អត្រា  ( ៧, ១៧ %)  ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស បំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ១៤៦. ៥៨៩ នាក់  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន លើ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ  ក្នុង នោះ មាន  ៣៩.៥៧២ នាក់  ព្រោះ ពុំ បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ។  ហើយ មនុស្ស ចំនួន  ៣៧. ៧៧៩ នាក់  ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ព្រោះ ពុំ បាន យក ប័ណ្ណ បើកបរ តាម ខ្លួន  ៕  សូយន
បង្រៀន កូន ធាក់ កង់  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ឲ្យ គេ ថត រូប ទុក ពេលយកមក មើល ទើប លោះ ព្រលឹង  ព្រោះ ឃើញ ខ្មោច ស្រី ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ បែប សតវត្សរ៍ ទី  ១៩  ឈរ នៅ មាត់ បង្អួច នៃ វិមាន ចាស់ មួយ ដែល គេ បោះបង់ចោល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខ្មោច ស្រី ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ខោអាវ តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី  ១៩  ត្រូវបាន កាមេរ៉ា របស់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ថត ជាប់ ពេល នាង កំពុង បណ្តើរ កូន លេង នៅ ទីលាន ខាងមុខ វិមាន បុរាណ ដែល គេ បោះបង់ចោល  ។
Louise  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល ដែល នាង នាំ កូនប្រុស អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  ធាក់ កង់ លេង ជុំវិញ វិមាន នោះ នាង បាន ថត វីដេអូ ទុក  ។  ក្រោយពេល មកដល់ ផ្ទះ នាង ដេក លើ គ្រែ ហើយ បើក កាមេរ៉ា មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្រមោល នារី ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ បុរាណ ឈរ នៅ មាត់ បង្អួច ជាន់ ទី  ២  នៃ វិមាន នោះ  ។
វិមាន នោះ ឈ្មោះ  Paignton  ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ  ១៨៧១  ដោយ  Isaac  Singer  ដែល ជា ស្ថាបនិក រោងចក្រ  Singer  វិមាន នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ តំបន់  Devon  មាន ទំហំ  ៧ ហិកតា  ។  ក្រុមគ្រួសារ  Isaac  រស់ នៅ ទីនេះ រហូតដល់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  I  បញ្ចប់  ហើយ កន្លែង នេះ បាន ក្លាយជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ។  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  វិមាន នេះ ក្លាយជា កន្លែង សម្រាប់ កង ភូមិន្ទ ទ័ព អាកាស ហ្វឹកហាត់  ។
នាង  Louise  ឲ្យដឹង បង្ហាញ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ស្វាមី ខ្ញុំ នឹង ខ្ញុំ សុទ្ធតែ មិន អាច បកស្រាយ បាន ថា នោះ ជា អ្វី  ។  ខ្ញុំ ក៏ ពង្រីក ឲ្យ ធំ  ហើយ ចែករំលែក វា លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  វា ស្រដៀង នឹង ស្ត្រី ម្នាក់ បួង សក់  ស្លៀកពាក់ តាម បែប  Victoria  ( សតវត្សរ៍ ទី  ១៩ )  ។
ក្រោយមកវិមាន នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា កន្លែង ធ្វើការ  និង ជា កន្លែង រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ។  វា បាន បិទ ទ្វារ កាលពី  ៥ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ  ៕  លី សា
អ្នកសង្គម វិទូ វៀតណាម ចាប់ផ្តើម ស្រែក ព្រមាន ពី រឿង ឆាត សិច  “ ក្រុម  Hot  girl”  ដែល ជំនាញ  “ ជេរ ម៉ែ ឪ ”  ហើយ ត្រូវបាន ពិភព អ្នក ញៀន ឆាត សិច លើកតម្កើង ពួកគេ ឲ្យ ទៅជា  “ តារា ៗ ”
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ មុន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ក្រុម  ប្រដាប់អាវុធ ផ្សេង ៗ គ្នា  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបាញ់ គ្នា  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស អស់  ជាច្រើន នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ប្រទេស លីប៊ី ។
កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ ថា  “ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ភាគី នានា  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ផ្អាក់ ចលនា កងកម្លាំង  របស់ ខ្លួន  ដែល ជា យន្តការ តាម  ដាន និង បញ្ជាក់  ដើម្បី ពង្រឹង បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  និង ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង ដក ក្រុម  ប្រដាប់អាវុធ  ចេញពី ទីតាំង  អធិបតេយ្យភាព  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សំខាន់ នានា  ក្នុង ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី” ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
បរទេ ស៖ ក្រុម បេសកកម្ម នៅ លីប៊ី រ  បស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ ថា  ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ដែល កំពុង ប្រជែង ដណ្ដើម  យក ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ នាធី  នៃ ប្រទេស លីប៊ី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន យល់ព្រម បង្កើត  យន្តការ មួយ  ដើម្បី ពង្រឹង បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  ដែល ទើប ព្រមព្រៀង គ្នា ថ្មី ៗ ។
ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ចប់ ធ្វើឲ្យ ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស ចោម ចៅ ត្រូវ ពន្យា ពេល  -  Khmerhome
ភ្នំពេញ៖  គំរោង ស្ពាន អាកាស និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ កន្លែង ដែល មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ជា ប្រចាំ  បាន និង កំពុង ពន្យា ពេល  ដោយសារ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឈាង  ប៊ុន ថា  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យ  ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា នេះ ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ មិន ទាន់ អាច ចាប់ផ្តើម នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បញ្ចប់  ប៉ុន្តែ លោក រំពឹង ថា  ការសាងសង់ អាចនឹង ចាប់ផ្តើម  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។ លោក បន្ត ថា  កាលពី ម្សិលម៉ិញ អាជ្ញាធរ ខ័ណ្ឌ  បាន ចុះ ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង បាន ទទួល លទ្ឋ ផល បែប ណា នៅឡើយ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា រឿង លំបាក  ហេតុ នេះ ទើប គំរោង មិន ទាន់ អាច បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា ផ្លូវការបាន ។
សម្តេច អគ្គ សេនាបតី តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ករដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បញ្ចប់  ទើប គំរោង នេះ មិន ទាន់ អាច ចេញដំណើរ សាងសង់ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ៕
អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  លោក ទូច  សំណាង បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ស្រដៀង គ្នា ថា  ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ដូច្នេះ នៅពេល វា បញ្ចប់ ពេលណា  ការសាងសង់ នឹង ចាប់ផ្តើម ភ្លាម  ព្រោះ គំរោង នេះ បាន និង កំពុង ក្លាយជា គំរោង អាទិភាព មួយ  ដើម្បី សម្រួល ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ជា ចំណុច ផ្លូវ ប្រសព្វ រវាង មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ផ្លូវ វេង ស្រេង  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង លេខ ។

សម្រាប់ មនុស្ស ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  នៅពេល និយាយ ដល់ ការថែ សម្រស់ រាងកាយ  ពួកគេ តែង គិត ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង មិន ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ប៉ុន្ដែ  ចំណែក អ្នក មាន វិញ  ការធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ថ្លៃថ្នូរ  និង ចំណាយ ច្រើន  ទើប ជា រឿង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។ 

សូម ស្វែងយល់ អំពី ការថែទាំ សុខភាព សម្រស់ របស់ អ្នក មាន  ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម សុទ្ធសឹងតែ ជា មាស  និង ពេជ្រ ។ 

<strong> ម៉ាស បិទ មុខ ធ្វើ អំពី មាស សុទ្ធ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/2/massage1-02-10-2013--13-50-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/2/massage1-02-10-2013--13-50-47.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ក្នុង សម័យ ដើម  ម្ចាស់ក្សត្រី  Cleopatra  ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ មាស មក ធ្វើជា ម៉ាស បិទ មុខ  ក្នុង បំណង រក្សា សម្រស់  និង ភាពវ័យ ក្មេង របស់ ខ្លួន ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ នាំឱ្យ អ្នក មាន ជាច្រើន បាន ស្វែងរក សេវាកម្ម ថែ សម្រស់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ មាស ។  ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ បិទ ជិត  ដោយ ស្រទាប់ ម៉ាស ធ្វើ អំពី មាស  សុទ្ធ  និង  Gamma  PGA  ដែល ជា សៀង មួយ ប្រភេទ របស់ ជប៉ុន ។  វិធី នេះ  អាច ជួយ កែលំអភាពតឹង ណែន របស់ ស្បែក  និង កាត់បន្ថយ សញ្ញា នៃ ភាពចាស់ជរា ។  ដើម្បី ទទួលបាន សេវាកម្ម នេះ  អតិថិជន នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ជិត  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។ 
 
<strong> ម៉ាស្សា ដោយ គ្រាប់ ពេជ្រ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/2/massage2-02-10-2013--13-51-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/2/massage2-02-10-2013--13-51-32.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

បណ្ដា គ្រាប់ ពេជ្រ ដែល មាន តម្លៃ  ១ លាន ដុល្លារ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ជា ជួរ នៅលើ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក នឹង ទទួល ការម៉ាស្សា ដោយ ថ្នម ៗ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ជាលិកា របស់ ស្បែក  និង ចរន្ធ ឈាម ។  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ម៉ាស្សា ឆ្អឹង ខ្នង ដោយ គ្រាប់ ពេជ្រ  ម្សៅ ពេជ្រ  ១,៥ ការ៉ាត  នឹង ត្រូវបាន រោយ ពីលើ ស្បែក របស់ អ្នក ដើម្បី ជួយ រំលាយ ជាតិ ពុល របស់ រាងកាយ ។  អ្នក អាច ស្វែងរក សេវាកម្ម នេះ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ទៅកាន់ ហាង  Spa  on  Location  នៅ  Santa  Monica,  California  អាមេរិក ។  ប៉ុន្ដែ  ប្រសិន មិន មាន ប្រាក់ ច្រើន ជាង  ២៥,០០០ ដុល្លារ  នោះ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន សេវា នេះ ឡើយ ។ 
 
<strong> ម៉ាស្សា ដោយ ខ្សែ . ក  ត្បូង មាន តម្លៃ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/2/massage3-02-10-2013--13-51-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/2/massage3-02-10-2013--13-51-55.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ខ្សែ . ក  មួយ ខ្សែ ដែល ធ្វើ អំពី  គុជ មាន តម្លៃ  រួម ជាមួយនឹង ប្រភេទ ប្រេង ថ្លៃ ៗ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ ទៅ លើ រាងកាយ របស់ អ្នក  វិធី នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ស្មារតី របស់ អ្នក បាន ភ្លឺ ថា្ល ឡើងវិញ ។  សេវាកម្ម នេះ  មាន នៅ សណ្ឋាគារ  Trump  នៅ  Hawaii,  Chicago,  New  York  និង  Las  Vegas  អាមេរិក  ដោយ មាន តម្លៃ  ប្រហែល  ៣០០ ដុល្លារ  សម្រាប់  ៩០ នាទី ។ 
<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  XX

( អាមេរិក ) ៖  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Microsoft  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ទិញ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  LinkedIn  ក្នុង តម្លៃ  ២៦,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នេះ ជា ការទិញ - លក់ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា នេះ ។
យោង តាម ប្រភព ខាងលើ  លោក  Jeff  Weiner  នឹង ត្រូវកាន់ តំណែត ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  LinkedIn  ដដែល  និង ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ទៅកាន់ លោក  Satya  Nadella  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  LinkedIn  គឺជា បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ល្បី មួយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ចុង ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ គិត ត្រឹម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មាន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  ៤៣៣ លាន នាក់  និង រក ចំណូល បាន  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  វិញ ក្រោយ ខកខាន អស់  ៥ ឆ្នាំ  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  មក  ។  បេសកម្ម នេះ  កម្ពុជា ដែល ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ជាមួយ គូ ប្រជែង ដែល សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ខ្លាំង ៗ  រួមមាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ហ្វីលីពីន ដែល បាន សុំ ដក ខ្លួន ចេញ វិញ នោះ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នោះ ទេ  ពោលគឺ រង បរាជ័យ ទាំង  ៣ ប្រកួត ខុសពី ការរំពឹងទុក ឆ្ងាយ តែម្តង  ៕
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  បាន បន្ត រង បរាជ័យ យ៉ាង ដំណំ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល ឥណ្ឌូនេសុី  ជាមួយ លទ្ធផល  ១៣ - ០  សម្រាប់ ជំនួប ចុងក្រោយ ក្នុង ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  នៅ កីឡដ្ឋាន  UNY  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។
• សហការ  និង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុម វិស្វករ  ដើម្បី តំហែ ទាំ  និង ជួយ សំរួល ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ ដល់ អតិថិជន
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Tuttosport  កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការ ត្រលប់ ទៅ ក្រុម  Juventus  វិញ ខណៈ ដែល គាត់  ចង់ លេង  ជាមួយ  Cristiano  Ronaldo  ។
មាន របាយការណ៍ មួយ ដែល លេច  ចេញ ពី អ៊ីតាលី បាន បង្ហាញ ថា  Paul  Pogba  កីឡាករ បាល់ទាត់ របស់  បិសាច ក្រហម  ចង់ ចាកចេញ ពី  Old  Trafford  នៅក្នុង ខែមករា  ហើយ នឹង ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  ក្លឹប មួយ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក  Jose  Mourinho  ហើយ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ចង់ ចាកចេញ ពី ទឹកដី  Old  Trafford  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល កីឡាករ ពូកែ លេង ម៉ូត សក់ រូប នេះ  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់  យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ក្លឹប  FC  Barcelona  នៅក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម  United  ហាក់ដូចជា  មិន ព្រម  ចរចា ជាមួយ ក្លិប យក្ស នៅ អេស៉្បាញ មួយ នេះ ឡើយ  ៕  ដោយ៖  ផល  វិចិត្រ
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍  ពី ប្រមុខ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា  ដាតុ  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ កម្ពុជា  ចំនួន  ២៧  រូប  ដើម្បី អបអរសាទរ  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រះវិហារ ឥស្លាម មួយ  នៅ ខេត្ត យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន អោយ ដឹង ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ  ធ្វើ ផងដែរ  ក៏ នឹង មាន ការជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ហាឡាល ប្រទេស ថៃ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ធំ ៗ  លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ហា ឡាល  ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  គណៈប្រតិភូ  នឹង អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អគ្គ រាជ ទូត អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉េត  និង  ម៉ារ៉ុក  ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង ពិភាក្សា  លើ ឱកាស វិនិយោគ  ឧស្សាហកម្ម  នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ នឹង ត្រូវបាន សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្វាតានី  ប្រទេស ថៃ  ផ្តល់ ជូន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស  គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ នូវ  វីដេអូរ  ដែល បុរស ម្នាក់  បាន វាយ ធ្វើបាប  ទៅ លើ កុមារា ម្នាក់  យ៉ាង សាហាវ  ឃោឃៅ  ដោយ មាន ការវាយ  និង ស្នួរ ហាវ អាវ  ព្រមទាំង  ទាត់ ធាក់  និង សកម្មភាព ចុងក្រោយ  គឺ ចាប់ ជើង ក្មេង ទាំង ២  បម្រុង បោក  នោះ រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជា ឪពុក នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ចុះ ឃាត់ខ្លួន  នៅ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៣  ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បុរស ជា ឪពុក ដែល ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ ឈ្មោះ  ហិន  សុផាន់ ណា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ។  ចំណែក កុមារា  រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហេង  ឡិថុន  អាយុ ៥ ឆ្នាំ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ  ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មកភាព បុរស ម្នាក់  បាន វាយ ធ្វើបាប កូនក្មេង ម្នាក់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន នូវ ទង្វើ ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ ៕
ថៃ៖  យោង តាម ការប្រកាស របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ របស់ ថៃ  Buriram  United  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្លឹប ជើងឯក លីគកំពូល ថៃ នេះ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ចាប់ដៃគូ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ក្លឹប ជើងឯក លីគកំពូល អាល្លឺម៉ង់ ដ៏  ៨ សម័យកាល  Borussia  Dortmund  ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ នធនធាន យុវជន ក៏ ដូចជា ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ឬ ការចេញ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ដែនដី មហា អំណាច ទ្វីប អឺរ៉ុប នេះ  ។
លោក  Nevin  Chidchob  ប្រធាន ក្លឹប  Buriram  United  បាន បញ្ជាក់ ថា  Dortmund  គឺជា ក្លឹប មួយ ដែល លោក តែងតែ កោតសរសើរ ជានិច្ច ជាពិសេស លើ ទម្រង់ លេង  ការរៀបចំ ក្រុម ព្រមទាំង វិធីសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាដើម  ជាក់ស្តែង ស្ទើរ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ សំបុត្រ ទស្សនា ត្រូវបាន លក់ ចេញ ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ ដែល មាន រហស្សនាម ថា  “Yellow  Wall”  បាន បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  លោក  Nevin  បាន បន្ថែម ថា  ទោះបី មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ ពាន ចំនួន  ២៥ ក្នុង រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  Buriram  United  នៅតែ ត្រូវការ បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ខ្លាំង ជាង នេះ ហើយ សង្ឃឹម ថា  ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ក្លឹប យក្ស អាល្លឺម៉ង់ ដ៏ នេះ នឹង អាច រួមចំណែក ឱ្យ ខ្លួន សម្រេច គោលដៅ នេះ បាន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ដើម្បី អបអរ ការ ក្លាយជា ដៃគូ ផ្លូវការ នេះ ក្លឹប ទាំង ពីរ នឹង រៀបចំ ការប្រកួត មិត្តភាព មួយ នៅ កីឡដ្ឋាន  Chang  Arena  ដែល ជា មូលដ្ឋាន របស់ ក្លឹប  Buriram  United  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង ក្រុម  Dortmund  Legend  Team  និង ក្រុម  Buriram  Selection  Team  ។  គួរ រំលឹក ដែរ ថា  Borussia  Dortmund  គឺជា ក្លឹប បាល់ទាត់ ដំបូង គេ នៅ អាល្លឺម៉ង់ ដ៏ ដែល បាន ឈានចូល ទ្វីប អាសុី តាមរយៈ ការបើក ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន លើ ទឹកដី សិង្ហបុរី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់មក បាន ពង្រីក សកម្មភាព ទៅដល់ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី ,  ជប៉ុន  និង ចិន  រួច ទើប ចូល មកកាន់ ប្រទេស ថៃ ដោយ បាន សហការ ជាមួយ ក្លឹប  Suphanburi  នា ឆ្នាំ ២០១៦ ក្នុង គោលបំណង បណ្តុះបណ្តាល យុវជន ថ្នាល  ហើយ បាន បន្តបង្កើត ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម  Bangkok  Airways  ទៀត កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ៕
ដោយ  គង់  សូរិយា  ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន កម្ពុជា  លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ បាន ចំណាយ ពេលវេលា មាន តំលៃ របស់ លោក  ដើម្បី លើកឡើង ពី និន្នាការ ទីផ្សារ និង ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា ។ ...
ដោយ  ដែន  ចែងចាំង  ភ្នំពេញ  តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្រម័យ ទេ  ពី ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដ៏ អាក្រក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដូច ទីក្រុង បាងកក នា ពេល អនាគត ?  ហើយ អ្នក បាន រៀន ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ...
ដោយ  ដែន  ចែងចាំង  ភ្នំពេញ  ផ្សារ ទំនើប ថ្មី មួយ ដែល មាន ទស្សនទាន នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ស្ថិត នៅ កណ្តាល មជ្ឈមណ្ឌល ភ្នំពេញ  នឹង បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ ។  ផ្សារ នេះ ជា ផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត អន្តរជាតិ  និង ខ្នាត តូច ចំនួន ១៣ ...
ដោយ  គង់  សូរិយា  ភ្នំពេញ :  ខេត្ត ភូមិភាគ ឥសាន្ត ប្រទេស  គេ ស្គាល់ តាមរយៈ វិស័យ ទេសចរណ៍ ភាគ ច្រើន  ប៉ុន្តែ សក្តានុពល លើ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  គេ មិន សូវ នឹកនាដល់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ កាន់តែ ងាយស្រួល  បាន ធ្វើឲ្យ ដីធ្លី និង គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន បាន កើតមាន ផងដែរ ...
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន  និង ជនបទ របស់ ប្រទេស ចិន បាន កោះហៅ អភិបាល ក្រុង ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ដើម្បី ក្រើន រំលឹក ពី ការចាត់ វិធានការ ក្តៅ ចំពោះ ការតំឡើង ថ្លៃ លំនៅដ្ឋាន ក្រោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ពុំ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទិញ លំនៅដ្ឋាន ។  បើ តាម ការចុះផ្សាយ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន សរសេរ ថា ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន និង ជនបទ បាន រំលឹក ដល់ អភិបាល ក្រុង ធំ ៗ  លំដាក់ ទី ២  ដែល មាន ការរីកចម្រើន  ដូចជា ក្រុង  Chengdu,  ទីក្រុង Taiyuan,...
ដោយ វុត្ថា  យោង តាម ការទិន្ន័យ ផ្លូវការ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃអង្គារិ៍ នេះ  ថា  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង ១០,៣ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ៤  ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ...
ដោយ ដែន  ចែងចាំង  ភ្នំពេញ :  តម្រូវការ ការងារ ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ស្រប ពេល ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ កើនឡើង ក្នុង មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  ប្រធាន ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន  Phnom  List  អ្នកនាង សៅ បូរីណា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម ជ្រើសរើស បុគ្គលិក នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការងារ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ កំពុង មាន សម្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Phnom  List  បាន សង្កេតឃើញ ថា  មាន តម្រូវការ កើនឡើង យ៉ាង ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពិសេស ការប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។  អ្នកនាង បាន បន្ត ថា  « យើង ជឿជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន HR...
ដោយ  គង់  សូរិយា  ភ្នំពេញ៖  ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង អាច លក់ ដាច់ បាន ឆាប់ រហ័ស  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ឡើយ  ប្រសិនជា អ្នក គ្មាន ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ។  តើ អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី អ្វី ខ្លះ ...
ដោយ  ដែន  ចែងចាំង  ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ យក្ស មួយ ទៀត  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម គំរោង វិនិយោគ ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Yuetai  Group  នេះ បាន ឈានជើង ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ...
ដោយ  ដែន  ចែងចាំង  ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល តម្រូវការ ដីធ្លី កំពុង កើនឡើង ទាំង តម្លៃ  និង ទំហំ ផ្ទៃដី  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ បាន អះអាង ថា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវការ ដី លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ៣៦០០ ហិកតា បន្ថែម ទៀត  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ខាងមុខ ។  លោក ង៉ែត ...
ដោយ  ដែន  ចែងចាំង  ភ្នំពេញ៖  និយាយ ពី ខេត្ត មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  និង ខេត្ត អនុស្សាវរីយ៍ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ស្លាប កា អ្នកនិពន្ឋ  គេ មិន អាច មើល រំលង ឬ បំភ្លេច ចោល ខេត្ត បាត់ដំបង ឡើយ ...
យ៉ង់  ធារិទ្ធ៖  វិស្វករ មិន ត្រឹមតែ ព្យាបាល អគារ នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជា អ្នក កំណត់ វាសនា អគារ ថែម ទៀត ផង
ដោយ  គង់  សូរិយា  ភ្នំពេញ៖  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង វិស័យ សំណង់  ដែល គេ រង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ រំពឹង នឹង ទទួលបាន ការអនុម័ត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ តាម លោក សេង  ឡូត អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ...
ដោយ  ច្រាយ  ចំណាន  ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ត្រូវការលំនៅដ្ឋាន មួយ សម្រាប់ ជីវិត  ដូច សត្វ ត្រូវការ សំបុក ដែរ  ប៉ុន្តែ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ក្តីស្រម័យ របស់ ពួកគេ  ជា រឿង កាន់តែ សំខាន់ ...
Fri,  19  January  2018  ហ៊ិន  ពិសី  សកម្មភាព កម្មករ កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់ មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ហេង ...
ដោយ  គង់  សូរិយា  ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ប័ណ្ណ សម្គាល់ កម្មសិទ្ឋ អចលន ទ្រព្យ ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ...
ដោយ  គង់  សូរិយា  ភ្នំពេញ៖  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ បាន និយាយ ថា  ខេត្ត ចំនួន ៩  នឹង មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង  លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នា ពេល អនាគត ...
Publication  date  03  May  2018  រុក្ខជាតិ ក្នុង សណ្ឋាគារ  Rosewood  រុក្ខជាតិ ចម្រុះ ជាច្រើន ត្រូវបាន ដាក់ តាំង លម្អ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ...
ដោយ  គង់  សូរិយា  ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ចលនា នៃ ការវិនិយោគ ដីធ្លី  មាន ការកើនឡើង និង កំពុង បង្ក ហានិភ័យ ដល់ មនុស្ស មួយចំនួន  អ្នកជំនាញ បាន ប្រាប់ គន្លឹះ មួយចំនួន មុនពេល សម្រេចចិត្ត លើ ការវិនិយោគ នេះ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អចលន ទ្រព្យ លោក ង៉ែត ...
Publication  date  21  February  2018  ជាទូទៅ សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ នានា  តែង បង្ហាញ ពី ភាពទំនោរ ចង់ ចាកចេញ ទៅ ជ្រកកោន នៅ ប្រទេស ទី 2...
ដោយ  គង់  សូរិយា  ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន មើលឃើញ សក្តានុពល អចលន ទ្រព្យ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាច្រើន ...
ទីបំផុត  ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  ពិតប្រាកដ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន
Thu,  28  December  2017  ភ្នំពេញ៖  ឆ្នាំ ២០១៨ ជា ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង ជា វដ្ត នៃ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ កម្ពុជា ...
Thu,  12  December  2017  ដោយ  រ៉ាវី  ភ្នំពេញ៖  ខណៈពេល ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ទៅលើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ...
Thu,  14  December  2017  រ៉ាវី  ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះជា សភាពការណ៍ នយោបាយ នេពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ធ្វើឱ្យ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ពី ការរារែក  ក៏ប៉ុន្តែ បើ គេ សម្លឹក មើល ពី សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង ក្នុង ការសាងសង់ វិញ ...
Thu,  28  December  2017  ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត ឈានចូល មកដល់  សកម្មភាព នៃ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ មាន កំនើន ខ្ពស់ ...
Thu,  28  December  2017  សំណង់ ចម្រុះ  និង ផ្លូវថ្នល់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  រូបថត  សហការី  ភ្នំពេញ៖ ...
Thu,  14  December  2017  គង់  សូរិយា  ក្រុម អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ បាន និយាយ ស្រដៀង គ្នា ថា  ស្រប ពេល ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ...
ចាត់ទុក ថា ជា ជម្រើស អាហារ ពេលព្រឹក មួយ ដែល មាន សុខភាពល្អ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ នៅក្នុង ,  រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ,  ចំណង់ អាហារ និង ការទប់ស្កាត់ ការធ្វើ និយ័តកម្ម ប្លុក អគារ នៃ សាច់ដុំ ។  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល អ្នក បាន ស្នាក់ នៅលើ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយសារតែ ការគេង មួយ ម៉ោង ប្រាំបី រាល់ យប់ ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន អាហារ សម្បូរ គឺជា កត្តា ចាំបាច់ ។  វា  lowers  កូលេស្តេរ៉ុល ដែល ហេតុ ដូចនេះ ហើយ វា ជា ការល្អ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក ស្ថិត ក្នុង អាយុ ដែល កំពុង លូតលាស់ របស់ ពួកគេ អ្នក អាច បន្ថែម  syrup  ស្ករ និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ទៅ នេះ ។
រដ្ឋប្រហារ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ១៩៧០  គឺ សំដៅ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  របស់ កម្ពុជា  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដែល ប្រមុខរដ្ឋ  សម្តេច  នរោត្ដម - សីហនុ  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី  ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មីនា  ។  សិទ្ធិ អំណាច  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្រោយមក ត្រូវ  បាន យកមក ប្រើ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លន់ - ណុល  ដែល លោក បាន ក្លាយជា  ប្រមុខរដ្ឋ ជា  ធរ មាន  ។  រដ្ឋប្រហារ នេះ នៅ ទីបំផុត បាន នាំទៅ ដល់ ការប្រកាស សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ពេល ក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ នោះ  ហើយ នេះ ក៏ ជា  ជា ចំណុច របត់ នៅក្នុង សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ។  កម្ពុជា បាន ទទួល ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវការ ថា  រដ្ឋ កម្ពុជា  នៅក្នុង ការ  អន្តរាគម ប្រាំមួយ ខែ  បន្ទាប់  ពី  រដ្ឋប្រហារ នេះ  រហូតដល់ សាធារណរដ្ឋ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស  ។  គ្រា នោះ  លន់ - ណុល  បាន  ចេញ ឱសានវាទ មួយ  ទៅកាន់ កងកម្លាំង វៀតណាម  ដើម្បី  ឲ្យ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  នៃ របប មួយ នេះ  ត្រូវបាន ផ្ដួលរលំ ដោយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ឈុត ខ្មៅ  ហើយ ឈានដល់ ការសម្លាប់ រង្គាល ពល  រដ្ឋ ខ្មែរ វាល់  លាន  នាក់  ។
ក្នុង ឱកាស ខួប  ៤៤  ឆ្នាំ  ព្រឹត្តិការណ៍  រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្ងៃ  ១៨  មីនា  នេះ  អ្នកគ្រូ  សូផានី  បៃ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង  San  Jose  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ របស់  លោក  លន់ - ណុល  អតីតៈ ប្រធា  នាធិបតី  នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល  ជា សាក្សី រស់ ម្នាក់  បាន រំឭក ឡើងវិញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ដូចតទៅ៖
មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ ហ្វីលីពីន  សង្ស័យ កើត ជំងឺ មហារីក  ខណ: លោក  កំពុង រង់ចាំ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត  |  Post  News
ហ្វីលីពីន :  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង អំពី បញ្ហា សុខភាព  ខណ: ដែល រូប លោក  កំពុង រង់ចាំ លទ្ធផល  នៃ ការធ្វើតេស្ត វេជ្ជសាស្រ្ត នា ពេល ថ្មី ៗ  ដោយ លោក បាន លើក ទ្បើង ថា  « ប្រសិនបើ លទ្ធផល ចេញមក ថា ខ្ញុំ មាន ជំងឺ មហារីក  នោះ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ វា ដល់ អ្នក »  ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង នោះ លោក បាន អះអាង ថា  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ យ៉ាងម៉េច យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវ រង់ចាំ លទ្ធផល សិន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  ប្រសិនបើ ការធ្វើតេស្ត បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ កើត ជំងឺ មហារីក នោះ »៕
លោក  Duterte  មាន អាយុ  ៧៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មេដឹកនាំ ដែល មាន វ័យ ចាស់ មួយ រូប  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  ដោយ លោក ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន បញ្ហា សុខភាព ជាប្រចាំ  ចាប់តាំងពី លោក បាន ឡើង កាន់អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ទទួលយក ការវះកាត់  និង ការឆ្លុះ ពោះវៀន ធំ  កាលពី បី សប្ដាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ លោក  ត្រូវបាន ណែនាំ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការធ្វើតេស្ត ម្តង ទៀត ។
ប្រធាន ក្លិប អាឡឺម៉ង់  Dortmund  លោក  Peter  Stoger  មាន ការសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កាប៉ុង  Pierre-Emerick  Aubameyang  ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ឡើយ  ដែល ក្រុម  Dortmund  បាត់បង់ កីឡាករ ឆ្នើម នោះ  ដែល កន្លងមក  មាន ដូចជា  Mario  Gotze,  Robert  Lewandowski,  Shinji  Kagawa,  Matt  Hummels,  Henrick  Mkhitaryan  ជាដើម ដែល ចុងក្រោយ នេះ  គឺ  Pierre-Emerick  Aubameyang  ស្រប ពេល ដែល មាន តែ កីឡាករ ២ រូប ប៉ុណ្ណោះ  បាន វិលត្រឡប់ មកវិ  រួមមាន  Mario  Gotze  និង  Shinji  Kagawa  ខណ: កីឡាករ ផ្សេង ទៀត  កំពុងតែ សាង ភាពល្បីល្បាញ  នៅ ក្លិប ថ្មី ។  ដូច្នេះហើយ  លោក  Peter  Stoger  សង្ឃឹម ថា  Aubameyang  នឹង សាង ភាពល្បីល្បាញ បន្ត ទៀត  នៅ ក្លិប ថ្មី របស់ គេ ។
នេះ គឺជា រឿង ដ៍ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ដែល ប្រធាន ក្លិប  Dortmund  លោក  Peter  Stoger  ហាក់ មិន មាន ការសោកស្តាយ  នៅ ពេល ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច របស់ ក្លិប បាន ចាកចេញ នៅ វេលា ចុងក្រោយ នៃ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នោះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ប្រភព ពត៌មាន  Bild  ពី ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Peter  Stoger  សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល  Aubameyang  បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ។  ការសប្បាយចិត្ត នេះ ដែរ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក  Peter  Stoger  ចង់ឲ្យ  Aubameyang  ចាកចេញ ឡើយ  តែ ហេតុផល ដែល នាំឲ្យ ប្រធាន ក្លិប  Dortmund  រូប នេះ  មិន ឃាត់ នោះ  ដយសារតែ វា ជា ក្តី បំណង របស់ កីឡាករ  ដែល ចង់ ចាកចេញ  លោក មិន អាច រារាំង កីឡាករ មិន ឲ្យ ចាកចេញ បាន ឡើយ  មាន តែ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល កីឡាករ បាន សម្រេច បំណងប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ។
បន្ទាប់ពី សន្និសីទ  AMM  48  និង សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា បាន បិទ បញ្ចប់  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឆ្លើយសម្ភាស អ្នកយកព័ត៌មាន  VOV  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  សន្និសីទ ទទួលបាន លទ្ធផល សំខាន់ និង គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ។  “ យើង អះអាង បន្ត អនុវត្ត ដើម្បី ធានា អនុវត្ត រាល់ កិច្ចសន្យា ក្នុង អាស៊ាន ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន តួនាទី របស់ អាស៊ាន  ពិសេស គឺ តួនាទី ស្នូល ដែល ចំណុច គិន្លឹះ នៅ ទីនេះ គឺ កសាង សាមគ្គីភាព ឯកភាព លើ បណ្ដា បញ្ហា ។  វៀតណាម បាន រួមចំណែក ក្នុង ការលើក សំណើរ ជាក់ស្ដែង ក្នុង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ របស់ វៀតណាម ពី វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់ វិនិយោគ សន្តិសុខ ។ ”
ចែករំលែក អំពី បញ្ហា ស្នូល មួយ នៅ សន្និសីទ លើក នេះ គឺជា ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា៖  “ នេះ ជា ប្រធានបទ មួយ ត្រូវបាន បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ឯកភាព ខ្ពស់ សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ។  នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ព្រួយបារម្ភ រួម អំពី បញ្ហា សាងសង កោះ បើក ទូលាយ កោះ នៅ វេទិការ អាស៊ាន លើក នេះ ។  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ត្រូវ អនុវត្ត ម៉ឹង ម៉ាត់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើតពិសេស គឺ រក្សា សភាព ដើម មិន ផ្លាស់ប្តូរ ធ្វើឲ្យ ស្មុគស្មាញ ស្ថានភាព នៅ ដំបន់ សមុទ្រ ខាងកើត ។  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ការប្តេជ្ញា ត្រូវ ឈាន ទៅ ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ ដំបន់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដើម្បី ធានា រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕ ”
រតនគិរី៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ ពេល កំពុង ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង បណ្ដាលអោយ បុរស ជា មន្ដ្រី នគរបាល ម្នាក់ ស្លាប់  និង ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  វាល រំប្លង់  ស្ថិត នៅ ភូមិ តង កាម៉ាល  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរ ជំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ដ ទៀត ថា  មុនពេល កើត  ហេតុ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ មាន រថយន្ត ម៉ាក  កាមរី ហើម  ស៊េរី ៩៥  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-0362  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  ស៊ីរ៉ូស  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល កំពុង ឌុប ប្រពន្ធ  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ បុរស ជា ប្តី ស្លាប់  ចំណែក ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត រតនគីរី  ភ្លាម ៗ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ាង  ធន់  ជា នគរបាល មាន ឋាន : នាយ រង ការិយាល័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស៊ីរ៉ូស  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល កំពុង ឌុប ឈ្មោះ  ឡញ  រេល  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  ។  ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  ស្មៀន  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដើម្បី ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  ម៉ូតូ និង  រថយន្ដ យក ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ  ចំណែក ជន បង្ក ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជាបណ្តោះ  អាសន្ន  នៅ ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ស្រុក អូរជុំ  ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា រថយន្ត ដឹក សិស្ស  របស់ សាលារៀន  ឯកជន  វ៉េស្លឡាញន៍  តៃ កុងងោក មួយ ភាំង  រថយន្ត លោត ហក់ ទៅ ត្របាក់ ខាំ សរសរ ជញ្ជាំង ផ្ទះ ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ ប្រេះ បាក់  អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត មាន សិស្ស ម្នាក់  និង អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ព្រលឹង ចុង សក់  ខណ: ដែល កំពុង បើក ដើរ ប្រមូល សិស្ស របស់ ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  បិទ ឡូហ្គោ  អក្សរ  សាលារៀន វ៉េស្លឡាញន៍  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-3669  អ្នកបើកបរ  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ព្រោះ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ខ្លាច ល្បី ពេក  ។
តាម អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត ដឹក សិស្ស ខាងលើ  ខណ: ដែល កំពុង បើក  ដើរ ប្រមូល សិស្ស  របស់ សាលារៀន ខ្លួន  ទើប បាន សិស្ស ម្នាក់  ជិះ ក្នុង រថយន្ត  រួម ជាមួយ អ្នកគ្រូ ម្នាក់  ដោយ បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជា ផ្លូវ បំបែក ជា បី  តែ ដោយសារ អ្នកបើកបរ ដេកលក់ មួយ ភាំង  ទើប រថយន្ត  បោល ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ត្រង់  សំដៅ ចូល  ហក់ ខាំ ផ្ទះ  ដូរ លុយ  ទ្រូម៉ាន់ នី  បណ្តាលឲ្យបាក់បែក  ប្រេះ សរសេរ  ជញ្ជាំង ថ្ម  អ្នកបើកបរ  ភ្ញាក់ ខ្លួន ក្រញ៉ាង  ស្វាង ងងុយដេក បាត់  សិស្ស ស្រី ម្នាក់  និង អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ទៀត  កំពុង ជិះ ក្នុង រថយន្ត  ព្រលឹង ចុង សក់  តែ សំណាង ពុំ មាន រងរបួស  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ពិនិត្យ រាល់ ផលប៉ះពាល់  តែ ដោយសារ ភាគី បង្ក  រថយន្ត ដឹក សិស្ស  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្របសម្រួល គ្នា  តែ ២ ភាគី  ទើប សមត្ថកិច្ច សម្រេច ដក វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ។
ករណី ខាងលើ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ  រិះគន់ ដល់ សាលា ខាងលើ  ទៅ លើ ផ្នែក សេវា ដឹកជញ្ជូន សិស្ស  ដោយសារ រល់ ការបើកបរ  រថយន្ត ដឹក សិស្ស  របស់ សាលា ខាងលើ  ធ្វេសប្រហែស  ក្នុង ការបើកបរ  នេះ សិស្ស  និង គ្រូ  គ្មាន រងរបួស  ចុះ ឧប្បត្តិហេតុ  កើតឡើង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សិស្ស  គ្រូ  ព្រោះតែ អ្នកបើកបរ  មិន ប្រយ័ត្ន  វា កាន់តែ រឿង វែងឆ្ងាយ បាត់ ហើយ  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រើន រំលឹក ម្តង ទៀត  អ្នកសារព័ត៌មាន កុំ ដើរតួ ជា ចៅក្រម កាត់ក្តី
November  13,  2018  12:42  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រើន រំលឹក ម្តង ទៀត  អ្នកសារព័ត៌មាន កុំ ដើរតួ ជា ចៅក្រម កាត់ក្តី
ការក្រើន រំលឹក ជាថ្មី របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប លើក ទី ២  ជាមួយនឹង អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នកនាំពាក្យ មកពី ស្ថាប័ន នានា ប្រមាណ ៣៤០០ នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បាន ក្រើន រំលឹក ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  កុំ ឱ្យ តាំង ខ្លួន ជា ចៅក្រម កាត់ក្តី  ដែល ខុស នឹង វិជ្ជាជីវៈ  សារព័ត៌មាន ឱ្យ សោះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវតែ និយាយ ការពិត  ហើយ មិន គួរ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បែប ចៅក្រម នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើ ឱ្យ ម្ចាស់ ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ ពិនិត្យមើល បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ការ ដើរតួ ជំនួស ចៅក្រម បែប នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច ក៏ ស្នើ ឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  ត្រូវ កែ ខ្លួន ឡើងវិញ ផងដែរ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « អ្វី ដែល ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត រំលឹក ដាស់តឿន  សារព័ត៌មាន កុំ ធ្វើជា ចៅក្រម កាត់សេចក្តីឱ្យ សោះ ។  ចំណុច នេះ ឆ្នាំ ទៅ ខ្ញុំ ក៏ បាន រំលឹក  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន មើលឃើញ នូវ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ខ្លះ  និង វិទ្យុ ខ្លះ  ហាក់ដូចជា បាន  និង កំពុង ដើរ តួនាទី ខុសពី ទម្រង់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឬ អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  រហូតដល់ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន តាម បែប ចៅក្រម កាត់សេចក្តី» ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  កន្លងទៅ នេះ  សម្តេច បាន សង្កេតឃើញ មាន អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នៅ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន  បាន បន្ត ធ្វើ ការកាត់ក្តី  ដែល ប្រៀប ដូច ខ្លួនឯង ជា ចៅក្រម  ហើយ ការកាត់សេចក្តី របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នេះ  ជួនកាន់ មាន លក្ខណៈ លម្អៀង រវាង ទំនាស់ បុគ្គល ម្នាក់  និង បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  ខណៈ តុលាការ មិន ទាន់ សម្រេច យ៉ាងណា  នៅឡើយ ទេ ។
November  13,  2018  12:33  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី ទាំង ៣ របស់ ខេត្ត កែប  ជា គោលដៅ ដ៏ ចម្បង សម្រាប់ ជំរុញឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់  កាន់តែ មាន សក្តានុពល ខ្លាំងក្លា
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី ទាំង ៣ របស់ ខេត្ត កែប  ជា គោលដៅ ដ៏ ចម្បង សម្រាប់ ជំរុញឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់  កាន់តែ មាន សក្តានុពល ខ្លាំងក្លា
ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី ទាំង ៣ របស់ ខេត្ត កែប  ជា គោលដៅ ដ៏ ចម្បង សម្រាប់ ជំរុញឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់  កាន់តែ មាន សក្តានុពល ខ្លាំងក្លា
កែប  ៖  ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី  ដែល ខេត្ត កែប  ទទួលបាន ផ្ទួន ៗ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  គឺជា កត្តា មួយ ជំរុញឲ្យ ខេត្ត ដ៏ តូច ច្រឡឹង មួយ នេះ មាន សក្តានុពល លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ជាមួយ នេះ ដែរ  លោក សោម  ចិន្តា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កែប បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្តង់ដា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ស្អាត អាស៊ាន  ដែល មាន កម្ពុជា  ជា ប្រទេស នាំមុខ ក្នុង ការរៀបចំ  ត្រូវបាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការជាថ្មី ម្តង ទៀត  រួម ជាមួយ ស្តង់ដា ទេសចរណ៍ ដទៃ ទៀត របស់ អាស៊ាន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  នា ឱកាស វេទិកា ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ATF ២០១៥  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ណៃ ពិដោរ  សាធារណៈ រដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ។ លោក ថា៖ ស្តង់ដារ នេះ នឹង ចូលរួម ជំរុញឲ្យ តំបន់ ទាំងមូល ទទួលបាន ការពេញចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ទៅលើ គុណភាព  សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ភាព ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ មជ្ឈដ្ឋាន រស់នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ទីក្រុង  ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទូលំទូលាយ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ ទីក្រុង ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង បង្កើត សមត្ថភាព របស់ តំបន់ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ  ។
យ៉ាងណាមិញ ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប  ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ និង ដង្ហែ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ពានរង្វាន់ និង ជ័យលាភី ទាំង បី ដែល ខេត្ត កែប បាន ទទួល ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ និង នា ពេល កន្លងមក  ដូចជា ( ១ ) ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី  រំដួល បី ទង  ដែល ជា ពាន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ( ២ ) ពានរង្វាន់ និរន្តរភាព បរិស្ថាន អាស៊ាន  គឺ ដី ស្អាត  ទឹក ស្អាត  ខ្យល់ ស្អាត  ដែល ទទួល មកពី ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ( ៣ ) ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី  ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ស្អាត អាស៊ាន  ដែល ទើបតែ ទទួល នៅ ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
ចំណែក ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល បី ទង ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត កម្ពុជា លើក ទី ២  នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ខេត្ត កែប យើង នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
លើស ពី នេះ ស្តង់ដា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ស្អាត អាស៊ាន  ត្រូវបាន រៀបចំ ផ្អែក លើ គំរូ  និង បទពិសោធន៍ នៃ ស្តង់ដា ទីក្រុង ស្អាត កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ សូចនាករ គោល ចំនួន ៧  សូចនាករ លំអិត  ២៨  និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ១០៨ ។
ក្នុង នោះ ក្រុង  ខណ្ឌ បេក្ខភាព នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ខេត្ត  រាជធានី ចំនួន ៧ ចូលរួម ប្រឡង ប្រណាំង រួមមាន៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
បាន ន័យ ថា  ផលិតផល ដែល ធ្វើ បាន មិន ចាំបាច់ នាំចេញ ទៅ លក់ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  គឺ តាមរយៈ អ្នកទេសចរណ៍ នេះ គឺ មក ទិញ ដល់ ប្រទេស យើង តែម្តង  ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា ពានរង្វាន់ នេះ ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ  ដោយ សហការ គ្នា រក្សា បរិស្ថាន ឲ្យបាន ស្អាត  ឲ្យ មាន សោភណ្ឌភាព ស្រស់បំព្រង គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង តំបន់ ទេសចរណ៍ របស់ យើង  ដើម្បីឲ្យ ស្រប នឹង ប្រធានបទ  ឆ្នេរសមុទ្រ បៃតង  “ អនាគត  គឺ បច្ចុប្បន្ន ” តាម ទិស ស្លោក  និរន្តរភាព ទេសចរណ៍  គឺជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ៕
លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  នេះ ជា ពានរង្វាន់ ថ្មី ដែល ខេត្ត កែប ទើបនឹង បាន ទទួល កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  គឺ ពានរង្វាន់ ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ស្អាត អាស៊ាន  ។
នេះ ជា កិតិ្តយ ស សម្រាប់ ខេត្ត កែប  សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ទាំង អាជីវករ  ទាំង ប្រតិបតិ្តករ  ទាំង អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន  រមណីយដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ដោយ ប្រយោល  សម្រាប់ ជា ការទាក់ទាញ ទេសចរណ៍  ទាំង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ យើង  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង តំបន់ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ហើយ យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០ នេះ  គឺ មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ ជាង ៦០០ លាន នាក់  ។
ហើយ នេះ ជា ធនធាន មួយ អាច ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ប្រជាជន តាម តំបន់ ឲ្យបាន យល់  បាន ដឹង និង បាន ចូលមក ទស្សនា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ យើង  ពិសេស ខេត្ត កែប តែម្តង  និង ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ឲ្យ បងប្អូន ងាយ ស្រូួល ចាប់ យក មុខរបរ  បង្កើតឡើង នូវ សេវាកម្ម  ការផ្តល់ នូវ ផលិតផល ទេសចរណ៍  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កំណត់ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស យើង ក្លាយជា ប្រទេស នាំចេញ នៅនឹង កន្លែង  ។
377,861(4)  261,800  121,008  85,000  5,081(6)  850,750
358,750  318,570  340,839  120,000  1,020(9)  1,139,179
355,628(4)  193,000  50,008  108,000  13,728(7)  720,364
550,000  1,053,000  701,160  359,888  405(11)  2,664,453
366,667  598,300  62,510  60,000  —  1,087,477
500,000  965,000  637,903  100,000  10,279(3)  2,213,182
375,000  147,420  142,569  35,375  405(11)  700,769
361,900(4)  164,970  161,267  133,304  417,030(5)  1,238,471
311,298  375,700  411,620  35,000  69,931(10)(11)  1,203,549
358,750  322,920  215,022  104,518  2,460(8)(9)  1,003,670
550,000  685,930  728,065  150,000  —  2,113,995
300,000  161,460  156,592  85,375  405(11)  703,832
05/05/2014  05/01/2014  300,000  3.51  701,160
05/05/2014  05/01/2014  $  360,000  $  450,000  $  675,000  300,000  1,053,000
05/05/2014  05/01/2014  69,000  3.51  161,267
05/05/2014  05/01/2014  $  160,000  $  200,000  $  300,000  47,000  164,970
05/05/2014  05/01/2014  $  100,800  $  126,000  $  189,000  92,000  322,920
05/05/2014  05/01/2014  $  80,000  $  100,000  $  150,000  46,000  161,460
05/05/2014  05/01/2014  92,000  3.51  215,022
05/05/2014  05/01/2014  67,000  3.51  156,592
05/05/2014  05/01/2014  $  80,000  $  100,000  $  150,000  42,000  147,420
05/05/2014  05/01/2014  61,000  3.51  142,569
475,999(6)(7)(13)(16)(18)(19)  $  980,558
123,665(6)(14)(16)(18)(19)  $  254,750
184,333(6)(7)(13)(16)(18)(19)  $  379,726
106,999(6)(17)(19)(28)(23)  $  220,418
375,000.00  6,470.80  —  562,500.00  $  9,706.20  189,520.00
យាយ តាម ត្រង់ ទៅ គេ ល្បីត គ្នា រឿង ណែម បាត់ដំបង ថា ឆ្ងាញ់ គួរឱ្យ ចង់ ទទួលទាន ។  គ្រួសារ នាងខ្ញុំ តែងតែ ផ្ដាំផ្ញើ បងប្អូន ញាតិមិត្ដ ដែល ឆ្លងកាត់ ខេត្ដ បាត់ដំបង ឱ្យ ទិញ ណែម ផ្ញើ  ។  ប៉ុន្ដែ ថ្មី ៗ នេះ នឹកឃើញ ឡើង ចង់ ក្អួត ណែម ចេញ មកវិញ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ចាប់ ប្រហិត សាច់ ត្រី នាំ ពី ប្រទេស វៀតណាម ថា យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង នោះ  ។
តើ វា ជា ការពិត ទេ  ដែល គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ប្រហិត សាច់ ត្រី នាំ ពី ប្រទេស វៀតណាម យក ទៅ បាត់ដំបង គឺ លក់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកផលិត ណែម នៅ ទីនោះ ?  បើ យ៉ាង ដូច្នេះ មែន  វា ជា ការសម្លាប់ អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ហើយ ?  ប៉ុន្ដែ បើ វា ជា ព័ត៌មាន  ដើម្បី លាប ពណ៌ ទៅ លើ អ្នកលក់ ណែម នៅ បាត់ដំបង នោះ  វា ជា រឿង អយុត្ដិធម៌ បំផុត  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម ព័ត៌មាន ដែល និយាយ ត ៗ គ្នា  ទំហំ នៃ ការផលិត ណែម  នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  មិន មាន សាច់ ត្រី ដើម្បី ផលិត នោះ ឡើយ  វា ចាំបាច់ ត្រូវ ទិញ ផលិត  ផល ពាក់កណ្ដាល សម្រេច យកមក ជួយ ផ្គត់ផ្គង់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ផ្ញើ សារ  ជូន ដល់ មន្ដ្រី នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថា  បើ ចង់  បាន ការទទួល រាប់អាន ស្មោះស្ម័គ្រ ពី ខ្ញុំ  គឺ  សូម មេត្ដាបញ្ឈប់ នូវ ការប្រព្រឹត្ដ ល្បែង ។
ការនាំ ប្រហិត សាច់ ត្រី ពី ប្រទេស វៀតណាម ឆ្ពោះទៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  ត្រូវ គេ គិត  ថា គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការផលិត ណែម នោះ ឡើយ  ។  ផលិតផលប្រហិត សាច់  ត្រី ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មាន គុណភាព អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ហើយ អ្វី ដែល សមត្ថ  កិច្ច ចាប់ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ការដឹកជញ្ជូន គ្មាន ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា រអាក្នុង ការទទួលទាន ផលិតផល ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ៕
Previous:  អ៊ីស្រាអែល ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ  ការផ្ទុះ  សង្គ្រាម  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាមួយ ក្រុម  ហេស បូឡាស់
Next:  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ  គ្លីនិក  ណា ដែល មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ និង គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ផ្ញើ សារ ជូន ដល់ មន្ដ្រី ទូទាំង ប្រទេស ថា  បើ ចង់បាន ការទទួល រាប់អាន ស្មោះស្ម័គ្រ ពី សម្តេច  គឺ សូម មេត្ដាបញ្ឈប់ នូវ ការប្រព្រឹត្ដ ល្បែង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ផ្ញើ សារ ជូន ដល់ មន្ដ្រី ទូទាំង ប្រទេស ថា  បើ ចង់បាន ការទទួល រាប់អាន ស្មោះស្ម័គ្រ ពី សម្តេច  គឺ សូម មេត្ដាបញ្ឈប់ នូវ ការប្រព្រឹត្ដ ល្បែង
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ជូន សារ ដល់ យុទ្ធជន ពិការ ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន៍ បាន ជ្រាប ទាំង យុទ្ធជន  ពិការ  និង និវត្ដន៍ ជន  យើង កំពុងតែ ធ្វើ  ការកែតម្រូវ បន្ដ បន្ទាប់ គឺ នៅ ត្រង់ ថា  អ្នក ចូលនិវត្ដន៍ មុន បាន ទទួល បៀវត្សរ៍  ទាប  និង អ្នកចូលនិវត្ដន៍ ក្រោយ បាន ទទួល  បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់  ។  ចំណុច នេះ ហើយ ជា  ចំណុច ដែល ត្រូវ កែតម្រូវ  គឺ យើង រំកិល  អ្នក ដែល បាន បៀវត្សរ៍ ទាន ជាង គេ រំកិល  ឡើង ដើម្បីឱ្យ ទៅ កៀក អ្នក ខ្ពស់  ។
សម្ដេច តេជោ បាន ផ្ញើ សារ ទៅ មន្ដ្រី  ទូទាំង ប្រទេស បែប នេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ឱកាស ដែល  សម្ដេច តេជោ  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត អញ្ជើញ ទៅ សំណេ* ះសំណាល និង  សាកសួរ សុខទុក្ខ យោធិន ពិការ ៣១៧  កោះ ស្លា  និង បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦ នៅ ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ឈូក  ខេត្ដ កំពត  ដែល បាន ប្រារឰ  ពិធី ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  កោះ ស្លា  ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ខាងលើ សម្ដេច  តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ខ្ញុំ មាន  ការខ្មាស អៀន នៅ ត្រង់ មន្ដ្រី មួយចំនួន  ដែល លេង ល្បែង  ហើយ ដែល ធ្លាប់ រាប់  អាន  ខ្ញុំ មិន អាច ទាក់ទង បាន បន្ដ ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ ផ្ញើ សារ ពី នេះ ទៅ តែម្ដង  ព្រោះ ខ្ញុំ ខ្មាស  អៀន នៅ ត្រង់  បន្ដិច ៗ ទៅ គាត់ ទៅ រក លុយ  ពី ខ្ញុំ  ដល់ បាន លុយ ហើយ ចូលទៅ លេង  ល្បែង  ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ខ្មាស អៀន  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវ  ការលុយ របស់ ខ្ញុំ ទៅ ឧបត្ថម្ភ យុទ្ធជន ពិការ  ត្រូវ ការឧបត្ថម្ភ ដល់ អ្នកក្រីក្រ  ហេតុ អ្វី  បានជា ត្រូវ ឱ្យ គេ បោក ?  យក ទៅ ចូល  លេង ល្បែង  ។
ដូច្នេះ ខ្ញុំ ផ្ញើ សារ ទៅ មិន មែន គ្រាន់តែ  អ្នក នៅ ទីនេះ ទេ  អ្នកដទៃ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បើ ចង់បាន ការទទួល រាប់អាន ដ៏ ស្មោះ  ស្ម័គ្រពី ខ្ញុំ  គឺ សូម មេត្ដាបញ្ឈប់ ការលេង  ល្បែង  ។  ដូច្នេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បញ្ឈប់ ទៅ  ការកាត់ យល់សប្ដិ ,  បញ្ឈប់ ទៅ ការចាក់  កន្ទុយ លេខ  អត់ មាន ផលប្រយោជន៍ ទេ  ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បងប្អូន  ទាំងអស់ មិន ផ្ដល់ គំរូ អាក្រក់ ដល់ កូន  ដល់  ចៅ នោះ ទេ  ។
សម្ដេច បាន បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច ដែល នៅ មូលដ្ឋាន នេះ ត្រូវ  បោសសម្អាត បន ល្បែង ដែល មាន នៅ  ក្នុង ផ្សារ ឱ្យ ចេញ ទៅ ក្រៅពី ទីនេះ  ។  សូម  លោក អភិបាល ខេត្ដ កំពត  មេត្ដា ពិនិត្យ  មើល  ព្រោះ តំបន់ នេះ មិន មែន ជា បន្ទាយ  ទាហាន ទេ  កន្លែង នេះ គ្រាន់តែ ជា អតីត  យុទ្ធជន ពិការ  មិន មែន ជា បន្ទាយ ទាហាន  ដែល យើង គ្មាន សិទ្ធិ មក ត្រួតពិនិត្យ នោះ  ទេ  គឺ នៅក្រោម អាជ្ញាធរ  ។
សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  គោលដៅ របស់ យើង អ្នក ទាប បំផុត នៃ  បៀវត្សរ៍ ឱ្យ បាន ៤៨ ម៉ឺន រៀល  ស្នើ នឹង ១២០  ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពេល ដែល  មន្ដ្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល កំពុង ធ្វើការ មាន ប្រាក់ខែ មិន ទាប  ជាង ១ លាន រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សម្ដេច តេជោ គូសបញ្ជាក់ ថា  ការ  ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដល់ មន្ដ្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មិិន មែន ធ្វើ តែ  ចំពោះ អ្នក ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការ ទេ  គឺ ធ្វើ  ជាមួយ អ្នក ដែល ចូលនិវត្ដន៍ និង អ្នក  ពិការភាព ផងដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធីបតីភាព លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន អាជីព សរុប ៥០ នាក់ ដែល មាន តួនាទី ជា អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ  ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  នៃ បណ្តា ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង ចូលរួម ធើ្វ សេចក្តីរាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល ។
មន្រ្តី ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង មន្រ្តី ជំនាញ សារព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ គន្លឹះ ដែល ទាក់ទង នឹង  ១ )  ទំទាក់ទំនង រវាង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅនឹង បញ្ហា អភិវឌ្ឍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ២ )  តួនាទី របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ការផលិត អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ៣ )  ការឆ្លើយតប ពី ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ៤ )  ប្រភព ព័ត៌មាន  ឬ ប្រធានបទ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង  ៥ )  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ការសរសេរ ព័ត៌មាន ការ និង ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ថ្លែង ថា  ការយល់  ដឹង អំពី  ការប្រែប្រួល អាកាស  ធាតុ ជា ការសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន អ្នករាយ  ការណ៍  ព័ត៌មាន  ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ក្នុង ការ  បញ្ជ្រាប ទៅដល់ មហាជន ឱ្យ មាន ការយល់  ដឹង ពី ការ  ប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ ។
លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន៖  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ច្រើន ដល់ ការ  អភិវឌ្ឍ  នៃ សង្គម មនុស្ស  ដោយ មើលឃើញ ថា  ទាំង ផ្នែក  សង្គម វិទ្យា  ភូមិសាស្រ្ត  ចាប់តាំងពី ប៉ូល  ខាងជើង  ប៉ូល ខាងត្បូង ជួប បញ្ហា ប្រឈម នឹង ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ការប្រែប រួល នេះ វា ប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ការធ្វើ  ឱ្យ មនុស្ស យល់ អំពី ការ  ថែរក្សា បរិស្ថាន  អំពី ការរួមចំណែក ទប់ស្កាត់  និង បន្ស៊ាំ ខ្លួន  ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជា ការ  ល្អ ណាស់  ព្រោះ មិន អាច ទប់  ធម្មជាតិ បាន ទេ ។
លោក  ទិន  ពន្លក  បាន លើកឡើង ថា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ក្នុង គោលបំណង បញ្ជ្រាប  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ការសរសេរ  ព័ត៌មាន  ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  ការអធិប្បាយ ព័ត៌មាន  ទៅក្នុង វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់  និង ទាន់ ពេលវេលា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការប្រឈម នានា ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ របស់ ប្រជាជន  ជាពិសេស  ក្រុម អ្នក ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  និង ប្រព័ន្ធ សំខាន់ ៗ បណ្តាល មក  ពី ផលប៉ះពាល់  ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ុន្តែ  គាត់ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ស្រវឹង  និង កើត ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  កំពុង ក្បត់ ចិត្ត  នៅពេល នាង បដិសេធ រួមភេទ ជាមួយ គាត់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
ប្តី អង់គ្លេស នេះ សាហាវ មែន !  គ្រាន់តែ ប្រពន្ធ ថៃ បដិសេធ ធ្វើ « រឿង » មួយ នេះ  ចោទ ថា ផិត ក្បត់  និង ទាត់ រហូត ស្លាប់ !!  –  CEN
បុរស អង់គ្លេស ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទាត់ ធាក់ ប្រពន្ធ រហូត ស្លាប់  នៅ ពេល ដែល នាង បដិសេធ រួមភេទ ជាមួយ គាត់  ។
Kevin  Smithman  អាយុ  ៥១  ឆ្នាំ  កំពុង ស្នាក់នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Kanda  Smitham  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  និង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ នៅ  Ubon  Ratchathani  ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន ឆ្នាំ ថ្មី  ។
មន្ត្រី បាន រកឃើញ  Kevin  កំពុង ឈរ នៅក្បែរ ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ គាត់  ។  គាត់ បាន សារភាព ថា  បាន ទាត់ ធាក់  Kanda  ច្រើន ជើង រហូត ទាល់តែ នាង ស្លាប់  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  Kevin  បាន ទាត់ ប្រពន្ធ រហូត ស្លាប់  បន្ទាប់មក  បាន យក ភួយ គ្របដណ្តប់ សាកសព របស់ នាង  មុនពេល ចូលទៅ ដេក  ។
អ្នកជិតខាង ដែល មាន ការស្លុត រន្ធត់  បាន ឃើញ សាកសព របស់ នាង នៅ វេលា ម៉ោង  ៦  ព្រឹក  និង បាន ហៅ អាជ្ញាធរ មក ត្រួតពិនិត្យ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  សាស្ត្រាចារ្យ ចិន ម្នាក់  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ របាយការ មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ  មាន អត្រា សហា ស្មន់ ខ្ពស់ បំផុត ពិភពលោក  ។  លោក  Pan  Suiming  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Renmin  បាន ដំណើរការសិក្សា សង្គម ចិន ទាំងស្រុង  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត  ២ ទសវត្សរ៍  លោក ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ចំនួន បំពាន ទោស សហាយស្មន់ ឬ  ឯកព័ន្ធភាព  បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មិន ថា ភេទ ណា ឡើយ  ប្រៀប ទៅនឹង ប្រទេស ដទៃ ពិភពលោក  អត្រា ស្ត្រី ចិន  ផិត ក្បត់ ខ្ពស់ បំផុត  ពោលគឺ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី  ៧,៥ នាក់  នោះ មាន ម្នាក់ ផិត ក្បត់  ។  ចំណែក បុរស ចិន វិញ  គឺ កាន់តែ ងាយ ដេក ដួល ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពោលគឺ បុរស ជា ស្វាមី ៣ នាក់  មាន ម្នាក់ បាន ផិត ក្បត់  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  នៅ ឆ្នាំ ២០០០  អត្រា សហាស្មន់ ចំពោះ បុរស គឺ  ១១,៨ %  ប៉ុន្តែ ឈានដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  អត្រា នេះ កើនឡើង ដល់  ៣៤,៨ %  ហើយ ចំពោះ នារី វិញ គឺ  ១៥ %  ។  ទិន្នន័យ នេះ ពុំ រាប់បញ្ចូល អ្នក ដែល មិន សារភាព ថា  ខ្លួន គេ មាន សហាស្មន់ នោះ ទេ  មូលហេតុ អ្វី  បានជា សីលធម៌ របស់ ជនជាតិ ចិន បែរជា កាន់តែ អន់ ទៅ លឿន បែប នេះ ដូច្នេះ ?
នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ព័ត៌មាន មួយ ចុះផ្សាយ លើ កាសែត  ជា ភាសា ចិន  Oriental  Daily  News  មាន ស្នាក់ការ នៅ ហុងកុង  បាន ស្វែងរក បំណក ស្រាយ បាតុភាព នេះ  ក្រោយពេល ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មន្ត្រី ទាំងឡាយ នៃ រដ្ឋការចិន  ពី ថ្នាក់ ទាប ដល់ ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ស្ទើរតែ មាន  “ ដៃគូ ផ្សេង ”  ក្រៅ មង្គលការ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ចិន  ពិសេស នៅ ជំនាន់  អគ្គ លេខា បក្ស  និង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ហ្សាង  ហ្សេមីង  ។  លោក ហ្សាង  ពិតជា ល្បីល្បាញ ថា  មាន ស្រីស្នេហ៍ ច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង តារាចម្រៀង ល្បី ៗ  ៖  Song  Zuying  ,  Li  Ruiying  ,  អតីត មន្ត្រី អប់រំ  Chen  Zhili  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  Huang  Liman  ។
នៅ ជំនាន់ នោះ  មនុស្ស ជំនិត នៅក្បែរ លោក ហ្សាង  សុទ្ធសឹង មាន សហាយស្មន់  កាសែត  Liberty  Times  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃ  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  សរសេរ ថា  ៩០ %  នៃ ពួក មន្ត្រី ត្រូវបាន កាត់ទោស ដោយសារ ការកែទម្រង់ សុទ្ធសឹង មាន សហាស្មន់  ។
ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ សកលវិទ្យាល័យ  Renmin  ខាងលើ  កាសែត  Liberty  Times  ថ្មី ៗ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម បណ្តា មន្ត្រី បាន រង ការចាប់ខ្លួន ព្រោះ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  នោះ  ៩៥ %  មាន សហាស្មន់  ខណៈពេល  ៦០ %  ក្នុង នោះ  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ មាន ទំនាក់ទំនង ក្រៅ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៕
ឥណទាន ម៉ូតូ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ជូន លោក អ្នក  អាច ខ្ចី ប្រាក់ ទិញ ម៉ូតូ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ឬ ប្រកប មុខរបរ ផ្សេង ៗ តាម បំណងប្រាថ្នា  ។
លោក អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឥណទាន នេះ  សម្រាប់ ទិញ ម៉ូតូ ថ្មី  ឬ ម៉ូតូ ដែល ប្រើ ហើយ គ្រប់ ប្រភេទ  ពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ម៉ូតូ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់
សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង ជាមួយ សាខា របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទាក់ទង នាយកដ្ឋាន សេវា ឥណទាន  ឬ ក៏ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។
លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ឥណទាន រហូតដល់  ១០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង មិន ត្រូវ លើស ពី  ៨០ %  នៃ តម្លៃ ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ទិញ  ( ករណី ដាក់ ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ទិញ ជា ទ្រព្យ ធានា )  និង  ១០០ %  នៃ តម្លៃ ម៉ូតូ  ( ករណី ដាក់ ដី  ឬ ផ្ទះ ជា ទ្រព្យ ធានា )
រយៈពេល ខ្ចី អតិបរមា  ៥ ឆ្នាំ  និង មិន ត្រូវ លើស ពី អាយុ ចូលនិវត្តន៍  សម្រាប់ អតិថិជន ជា កម្មករ និយោជិត  ឬ មិន ត្រូវ លើស ពី អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ អតិថិជន ទូទៅ
ច្បាប់ ថតចម្លង សក្ខីប័ត្រ បៀវត្សរ៍ រយៈពេល  បី ខែ ចុងក្រោយ  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ឋានៈ  តួនាទី  រយៈពេល បម្រើ ការងារ  និង ប្រវត្តិ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍
10  ការស្នើសុំ ឱ្យ បញ្ជាក់ ចំណាប់អារម្ម ណ៍់ សំរាប់ ការបង្កើត ឡសម្ងួត  និង ឃ្លាំង ស្តុក គ្រាប់ ស្រូវ  ( ផ្សាយ ឡើងវិញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  កម្មវិធី ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ  Climate-Resilient  Rice  Commercialization  S...  pdf  Services  Announcements
transposh  -  ការបំបែក ឧបសគ្គ ភាសា  -  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព នេះ បាន  transposh.org  បង្ហាញ និង តំបន់ ការគាំទ្រ
មិន មាន លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នេះ គឺ ,  ប៉ុន្តែ វា មិន តំណាង ឱ្យ ការ មួយ ដែល រឹងមាំ អរគុណ ច្រើន កូដ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ផ្តល់ យោបល់ និង របាយការណ៍ ពី អ្នកប្រើ របស់ យើង .
គ្រាន់តែ ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការ  0.1.0  យើង បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ដោះលែង  0.1.1,  មិន មាន អ្វី ដែល សំខាន់ នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នេះ ជា  –  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ អរគុណ ដល់ ភាព មួយចំនួន មតិ អ្នក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល យើង ទទួលបាន ,  យើង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស
ជានិច្ចជា  –  អ្នក ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ការទាញយក វា ហើយ សាកល្បង វា នៅលើ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក .
កីឡាការិនី កម្ពុជា  អ៊ុំ  ថា រ័ត្ន  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ កីឡាការិនី ថៃ  ណង ប៉ែន  នៅលើ សង្វៀន ស៊ីធី អ៊ិន អង្គរ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  នា វេលា ម៉ាង  ៣: ១៥  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។
លោកស្រី  ឥន្ទ  ណា គ្រី  ប្រកាស តែងតាំង អោយ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ ខេត្ត  ជំនួស លោក  អ៊ុក  គឹម នី  ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោកស្រី  ឥន្ទ  ណា គ្រី  ប្រកាស តែងតាំង អោយ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ ខេត្ត  ជំនួស លោក  អ៊ុក  គឹម នី  ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍
លោកស្រី  ឥន្ទ  ណា គ្រី  ប្រកាស តែងតាំង អោយ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ ខេត្ត  ជំនួស លោក  អ៊ុក  គឹម នី  ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍
ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្ដម  លោក  លោកស្រី  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោកស្រី នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  តំណាង កងកម្លាំង ទាំង បី  ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ត  អភិបាល រង ក្រុង  ស្រុក  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត  និង នាយក ទី ចាត់ ចំណុះ សាលា ខេត្ត  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោកស្រី  ឥន្ទ  ណា គ្រី  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា និង ខំត ខំប្រឹងប្រែ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លូន អោយ បាន ល្អ  និង ព្យាយាម ធ្វើ សម្រេច អោយ បាន នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ ណា ដែរ មាន ចំពោះមុខ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យោង ប្រកាស របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន  លោកស្រី  ឥន្ទ  ណា គ្រី  ជា ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជំនួស លោក  អ៊ុក  គឹម នី  ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបភាព ឯកឧត្តម  ឃឹម  សារិទ្ធិ  រដ្ឋលេខាធិការ ប្រចាំ ការ ក្រសួង វប្បធម៍  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  តំណាង ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៍  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឯកឧត្តម  វ៉ា  សារេន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  តំណាង ឯកឧត្តម ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង  លោកជំទាវ  ឯក  សុវណ្ណ ភារៈ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត តំណាង  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង ប្រធាន មន្ទីរវប្បធម៍  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  Apple  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  1000000000000  Franchise  អំឡុង ពេល មក រដូវ  អំឡុង ពេល មក រដូវ  ១០ យ៉ាង  នេះ  1
មិន នឹកស្មាន ថា  តារាចម្រៀង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  យល់ព្រម ឱ្យ ប្រទេស ចំនួន  ៨  ទិញ ប្រេង ឆៅ ពី អ៊ីរ៉ង់  ដែល មាន ទ្រព្យ សរុប  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ព្រោះ …  1
ក្រុម ចោរប្លន់ វ័យ ក្មេង ៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ១០ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ៣ ស្ថាប័ន  សហការបង្ក្រាប បានជាបន្តបន្ទាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុម ចោរប្លន់ វ័យ ក្មេង ៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ១០ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ៣ ស្ថាប័ន  សហការបង្ក្រាប បានជាបន្តបន្ទាប់
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន សហការ គ្នា ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចោរប្លន់ បានជាបន្តបន្ទាប់ សរុប ចំនួន ៦ នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព យក ដុំ ថ្ម វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កាលពី ម៉ោង ៣៖ ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ៣៤២  ផ្លូវ ២៧១  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុម ចោរប្លន់ វ័យ ក្មេង ៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ១០ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ៣ ស្ថាប័ន  សហការបង្ក្រាប បានជាបន្តបន្ទាប់
លោក  ណេង  សាមឿន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ៦ នាក់  រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឃុត  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ អូរ អណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  គង់  ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១០៧  ផ្លូវ លំ  ភូមិ អូរ អណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មុខរបរ ជាង ឡាន ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  បាន  ធៀន ហ្វូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ កោះ ក្របី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  លី  ឌីណា  ហៅ ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤២  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ,  ទី ៥ - ឈ្មោះ  ហាក់  ភារម្យ  ហៅ  ថាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ផ្ទះ លេខ ៦២៤  ផ្លូវ លំ  ភូមិ អូរ អណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ៦ - ឈ្មោះ  យឹម  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ អូរ អណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  មុខរបរ រត់ តុការ ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ 0R6  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ យោធា ។
លោក មេ ប៉ុស្ដិ៍ បន្ត ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  និង ឈ្មោះ  ចាន់  សេរី រ័ត្ន  ព្រមទាំង មិត្តភក្កិ ៤ នាក់ ទៀត  ( មិន ចាំ ឈ្មោះ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ចេញ ពី ក្លឹប កំសាន្ត  Play  នៅ ផ្លូវ ២០០៤  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ ជនរងគ្រោះ ជិះ ឌុប មិត្តភ័ក្កិ ម្នាក់ ទៀត  ( មិន ចាំ ឈ្មោះ ) ។  ពេល មកដល់ ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១០ នាក់  ឈ្មោះ  ឃុត  ភារម្យ ,  ឈ្មោះ  គង់  ម៉េង ,  ឈ្មោះ  បាន  ធៀន ហ្វូ,  ឈ្មោះ  លី  ឌីណា  ហៅ  ហួរ ,  ឈ្មោះ  ហាក់  ភារម្យ  ហៅ  ថាក់ ,  ឈ្មោះ  ឆាង ,  ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  មិន ទាល់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ៦ គ្រឿង  ( ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន ៣ គ្រឿង ,  ម៉ាក ប៊ីត  ពណ៌ ផ្កាឈូក លាយ ខ្មៅ  ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ម៉ាក  Let's  ពណ៌ ខៀវ  ចំនួន ១ គ្រឿង )  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ វាយ ភាគី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  រហូតមកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ៣៤២  ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចំណុច កើត ហេតុ ) ។  ក្រុម ជនសង្ស័យ  បាន យក ដុំ ថ្ម វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  បណ្តាលឲ្យ របួស បែក លើ ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង  ដួល ម៉ូតូ ទៅ លើ ផ្លូវ  ហើយ ភ្លាម នោះ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា  បាន មក លើក យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។  ទន្ទឹម នោះ  កម្លាំង ល្បាត នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទំនប់ ទឹក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ២ នាក់  ឈ្មោះ  ឃុត  ភារម្យ  និង ឈ្មោះ  គង់  ម៉េង  នៅ ចំណុច មុខ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ព្រមទាំង បាន ដកហូត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Let's  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GT-8765  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន មាន ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង  រួមមាន  ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GV  9242  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ),  ម៉ាក  ស៊ុយ ស៊ូគី  លេត  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GT-8765,  ម៉ាក  ហុង ដាប៊ីត  ពណ៌ ផ្កាឈូក លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GB  1717  និង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1J-9264  និង ដុំ ឥដ្ឋការ៉ូឡា ចំនួន ១ ដុំ  ( ជា មធ្យោបាយ ជនសង្ស័យ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ) ។
វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉េង  វិមាន តារា  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Cam  Post  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ឃាត់ខ្លួន បាន បក្ខពួក យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ហើយ  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ៩៖០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន សហការ គ្នា ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដោយ បាន ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ហើយ នាំ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤  យក ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា  ក៏ បាន ដកហូត ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ពី ឈ្មោះ  ស្វាយ  លាភ  ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា  ដែល ជិះ យកមក លាក់ ទុក ក្នុង ផ្ទះ  រួច ក៏ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  មក សាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា,  ឈ្មោះ  ឆាង  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ស្រ្តី មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ដើមឈើ  បង្ក ការផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅលើ ដើមឈើ មួយ ដើម ចិញ្ចើមផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ខាងកើត មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ស ពស្ត្រី ខាងលើ  មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ឈុត  ហើយ នៅក្រោម ដើមឈើ កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ស្បែកជើង មួយ គូ  ពណ៌ ខ្មៅ ។  ស្ត្រី ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្សែ អង្រឹង នៅលើ ដើមឈើ  ដែល មាន កម្ពស់ ពី ដី ប្រមាណ ២ ម៉ែត្រ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ហើយ រាយការណ៍ ប្រាប់ អជ្ញាធរ  រួច សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ កោសល វិច័យ តែម្តង ។
ក្រោយពេល ពិនិត្យ កោសល វិច័យ រួច  សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ។  បន្តាប់ មក សព ត្រូវបាន ដឹក ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បើ ទោះបីជា អ្នក  មាន ភាពមមាញឹក ជាមួយនឹង ជាមួយ ការរៀនសូត្រ  ឬ ការធ្វើ ការងារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ទេ អំពី  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ  ព្រោះ ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ទីកន្លែង ទាំងនោះ  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ អ្នក បំបាត់ ភាពតានតឹង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ  និង ថ្មី ៗ ជាច្រើន  សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា អត្ថប្រយោជន៏ ទាំង  ៨  យ៉ាង ដែល បាន មកពី ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ៖
ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ដ  អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួលបាន អារម្មណ៍ រីករាយ នៅក្នុង ជីវិត  ព្រោះ កំទ្បុង ពេល នៃ ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ដ  ភាពតប់ប្រមល់  ឬ ភាពកង្វល់ ផ្សេង ៗ នឹង ត្រូវបាន រសាយ ចេញមក ក្រៅ អស់  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល អ្នក ពុំ ធ្លាប់ បាន ជួប ពីមុន មក ។
ហេតុផល សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  គឺ ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ស្វែងយល់ អំពី ខ្លួនឯង កាន់ ច្បាស់  ព្រោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន មេរៀន ក៏ដូចជា បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ការស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង  កំទ្បុង ពេល ដំណ្ដើរ កម្សាន្ត របស់ អ្នក ។
ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ នូវ អារម្មណ៍ ផ្សងព្រេង ចំពោះ អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ទ្វាមួយ ឈាន ទៅរក ការស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌ ក៏ ដូចជា អរិយធម៌  និង ទំនៀមទំលាប់ នៃ ការរស់នៅ របស់ ជាតិ សាសន៍ ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល ជា ចំណេះដឹង ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក កាន់តែ មាន សិទ្ធិ ស្នាល ជាមួយនឹង ពិភពលោក ខាងក្រៅ  និង ក៏ ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ពិសេស បំផុត  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។
ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ត  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាពរីករាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក  ទទួលបាន នូវ ការភ្លក់ ជាមួយ មុខ ម្ហូប ដ៏ ពិសេស  និង ប្លែក ៗ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា ទៀតផង ។
អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ពិសេស បំផុត  សម្រាប់ ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ដ នោះ  គឺ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការសិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ភាសា ជាតិ ដទៃ ទៀត  តាមរយៈ ការស្ដាប់  និង ធ្វើ កាយវិការ របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ដឹង  និង យល់ អំពី វា បាន យ៉ាង ច្បាស់ ។
តាមរយៈ ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ត  អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្គាល់ មនុស្សម្នា ជាច្រើន  ព្រមទាំង អាច បង្កើន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង អ្នក ទាំងនោះ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង មុខជំនួញ របស់ អ្នក  កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរ ទ្បើង ថែម ទៀត ។
អ្នក មិន ត្រូវ គិត ថា  គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក នឹង ធ្លាក់ចុះ ពីលើ មេឃ  មកកាន់ ទីកន្លែង ដែល រស់ នៅ នោះ ទេ  ព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដើរ ស្វែងរក វា ទេ  នោះ ក៏ វា មិន រត់ មក រក អ្នក ដែរ ។  ហេតុ ដូចនេះ  ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ដ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក បាន ជួប នឹង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ពេញ របស់ អ្នក ។
ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ត ទៅ តំបន់ ធម្មជាតិ  និង រមណីយដ្ឋាន ក៏ ដូចជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល វា ជា ទីកន្លែង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត  សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទាំងពួង នោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួលបាន អារម្មណ៍ ដ៏ សុខសាន្ត  និង មាន ភាពស្ញប់ស្ញែង ជាមួយនឹង ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  ព្រមទាំង បរិយាកាស ដ៏ សែនមនោរម្យ នៅ ទីនោះ ៕
កូឡាឡាំរួរ  ថ្ងៃទី  10  ខែនម្ស  ឆា្៉ាំ 2017  ៖ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  ប  នុេះហត្ថនល ខា ជា ផ្លូវការកៃុង នម្ជា ថ្ដ គូ ផ្លូវ
AirAsia  ក្លា  យ ជា ម្ចា  ស់ ឧបត្ថម្ភ នាំ ម្ុខ ក្នុង ក្លរប្បក្ួ ត្ក្ី ឡា  សុី ហ្គេម្  និង អាស៊ា  ន  ប៉ារ៉ាហ្គេ ម្  —  AirAsia  Newsroom
ការសព្មាប់ ការព្ប កួត្  កីឡា សុីន ហគ ម្ន លើក ទី  29  ិង កីឡា អាស  ៉ា  ប  ៉ារា  ៉ានហគ ម្ន លើក ទី  9  ខដល ជា មាច៉ាស់ ឧបត្ថម្ភ នំ ម្ុែ កៃុង ព្រឹត្តិការណ៍ ន  េះ ។
កៃុង នម្ជា មាច៉ាស់ ឧបត្ថម្ភ ក ព្ម្ិ ត្មាស  ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  ឹង ផ្ដល់ជូ  ការដឹក ម្ស្ត  តី គណៈកម្មការន រៀប នំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា នៅ  ព្បន ទសមា  ៉ាន  សុី  (MASOC)  ខដល សថិត្កៃុង បណា ដ៉ាញន  េះនហើរ របស់ែ លួ  រីបណា ដ៉ា ព្បន ទសត្ំប  ់ អាស  ៉ា  កៃុង នគ្ល បំណង នរៀប  នំ ដំន ណើរការការព្ប កួត្កីឡា ទាំងន នេះ ។
ការព្ប កួត្កីឡា ជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ល អម្ួយ  ូវ អ្វី ខដល ត្ំប  ់ន  េះសន ព្ម្ន ប  ន ហើយន យើ ងែ្ុំ មា  និត្ត រំន ភ្ើបរីករាយ នោយ មា  ឱកាស  ន  េះ  ន ដើម្៉ា បី ជំរុញ ការផ្៉ាេ រវ ផ្៉ាាយ  ូវនក ខុវិស័យ ខត្ម្ួ យ ដូន គ្្៉ា តាម្រយៈ ការបនង កើ  ទំនក់ ទំ ង កា  ់ខ ត្ធំន  ើង ៗ ។  ន  េះ ក៏ ជា សញ្ញ៉ា ថ្  ការចាប់ន ផ្ដើម្ដ៏ ព្ជាលន ព្ៅ ម្ួយ  ការផ្៉ាារ ភាជ៉ាប់ គ្្៉ា កា  ់ ខត្មា  អ្ត្ថ  ័យ ធំន ធង នៅ កៃុង សហគម្  ៍ កីឡា តាម្រយៈ  ទស៉ាេ  ៈ របស់ ន យើង គឺ  ៉ា  ខព្ប សុបិ  នៅជា ការរិត្  ខដល  AirAsia  ឹង ជួយ ដល់ ដល់ អ្ត្ត រលិក ខដល មា  ស កាដ៉ា  ុរលម្ក រី  ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ិង ឆាង៉ាយ ជាង ន  េះន ដើម្៉ា បីន ធ វើឱ៉ាយវកាល៉ាយ ជា ការរិត្នំន ពាេះស កាដ៉ា  ុរល របស់ រួក នគ ។ »
ន យក ព្ប ត្ិបត្តិ ព្កុម្ហ  ុ  AirAsia  Group  នោក  Tony  Fernandes  ខង លង ថា  «  AirAsia  មា  ន មាទ  ភារ កៃុង ការ  បន ព្ម្ើ ការន  េះន ហើរ ស ព្មាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា សុីន ហគ ម្  ិង កីឡា អាស  ៉ា  ប  ៉ារា  ៉ានហគ ម្  កៃុង នម្អាកាសនរណ៍ ននញរី អាស  ៉ា  ន យើ ងែ្ុំ គ្ំព្ទ ទាំង ព្សុង  អ្ស់រី និត្ត នំន ពាេះ ព្រឹត្តិការណ៍ ជួបជុំ ព្ប ខជង សម្ត្ថ ភារ ដ៏ ធំ បំផ្ុ ត្របស់ កំរូល អ្ត្ត រលិក  ិង អ្ត្ត រលិក រិកា  ព្ប ចាំ ត្ំប  ់ ម្ួយន  េះ ។
នោក  YB  Brig  Gen  Khairy  Jamaluddin  ព្បធា  គណៈកម្មការន រៀប នំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ព្បន ទសមា  ៉ាន  សុី មា  ព្បសស  ៍ ថា  « ែ្ុំរិត្ជា មា  ន មាទ  ភារ ណាស់ នំន ពាេះ ការនបដជា ញ៉ាប  ត របស់  AirAsia  ិ ងែ  ទៈ កៃុង ការជួយ ដល់ ការន រៀប នំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាត្ិ  ិង ថា្៉ាក់ ត្ំប  ់ ។  « ន  េះប ង្ហ៉ាញ ឱ៉ាយន  ើញ ថា  AirAsia  ប  សន ព្ម្ន និត្ត  ិង នបដជា ញ៉ា កៃុង ការផ្ដល់ជូ  សហគម្  ៍ តាម្រយៈ កីឡា  ន ហើយែ្ុំ រិត្ជា អ្ប អ្រសទរខា ល៉ាំង ណាស់ នំន ពាេះ សកម្មភារ ន  េះ ។ »
សុីនហគ ម្  ិង អាស  ៉ា  ប  ៉ារា  ៉ានហគ ម្  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ បំផ្ុ ត្កៃុង ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  កៃុង បំណង  ជំរុញ ការផ្៉ាេ រវ ផ្៉ាាយ  ការខសវង យល់  គ្្៉ា  ិង កិនេសហការ កៃុង នំន ណាម្បណា ដ៉ា ព្បន ទសកៃុង ត្ំប  ់ តាម្រយៈ ការព្ប កួត្ព្ប ខជង ម្ិត្តភារ ។
កីឡា ព្ប មាណ  38  ព្បន ភ្ទ  ិង នំ  ួ  សរុប  405 វិញ្ញ៉ា ស  ឹង ព្ត្ូ វ ព្បកួត្ស ព្មាប់ សុីនហគ ម្ឆា្៉ាំ ន  េះ  នោយ មា  ការនូល រួម្រី អ្ត្ត រលិក  ទាំង  10  ព្បន ទសត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ចាប់ ព្បព្រឹត្ត នៅ ចាប់រី ថ្ងៃទី 19  ដល់ ថ្ងៃទី 31  ខែសី  ឆា្៉ាំ 2017  ន ហើយ រិធី បញ្េប់ បិទ ការព្ប កួត្ព្ត្ូ វ  ហៃឹង ថ្ងៃ បុណ៉ាយ ឯករាជ៉ាយ ជា ត្ិន លើក ទី 60  របស់ ព្បន ទសមា  ៉ាន  សុី ផ្ង ខ ដរ ។
នំ ខណក ការព្ប កួត្កី ឡា អាស  ៉ា  ប  ៉ារា  ៉ានហគ ម្  ឹង ចាប់ន ផ្ដើម្រី ថ្ងៃទី 17  ដល់ ថ្ងៃទី 23  ខែកញ្ញ៉ា  ឆា្៉ាំ 2017  ឹង នំម្ក  ូវ អ្ត្ត រលិក រិកា  ន ព្នើ  ខ ផ្ៃក ដូន ជា  រិការខផ្ៃ កែួរក៉ាាល  រិការភារ ខផ្ៃក រិប កនធ វើ ដំន ណើរ  រិការភារ នោយ ខ ភ្ៃក រិបកន ម្ើល  ិង អ្ត្ត រលិក ខដល បត្់  បង់ អ្វយវៈ ជាន ដើម្។  រួកនគម្ក រីបណា ដ៉ា  11  ព្បន ទស  ព្ប កួត្នៅន លើ ទីោ  ទំហំ ត្ូន ៗ ន ដើម្៉ា បី ខសវង រកន ម្ោយ សព្មាប់ កីឡាប  ៉ារា  ៉ា  ទាំង  16  ព្បន ភ្ទ ។
គួរ បញ្ជ៉ាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ សុីនហគ ម្ន  េះ ជាន លើក ទី 6  សព្មាប់ មា  ៉ាន  សុី កៃុង ការន រៀប នំ កីឡា កៃុង ឋា  ៈ ជា មាច៉ាស់ ផ្ទេះ  ន ហើយ វ ក៏ ជាន លើក  ទី 3  ផ្ង ខ ដរ ស ព្មាប់ កីឡា អាស  ៉ា  ប  ៉ារា  ៉ានហគ ម្។
សព្មាប់ ឆា្៉ាំ 2017  ព្កុង កូឡាឡាំរួរ  ជាន លើក ដំបូង កៃុង ការន រៀប នំ ការព្ប កួត្កី ឡា សុីន ហគ ម្  បនទ៉ាប់រី ការនលន ជា រូបរាង  ូវ សហគម្  ៍  អាស  ៉ា  រី ឆា្៉ាំ 2015  បនទ៉ាប់រីការរិចារណា ដ៏ ខវង ឆាង៉ាយ កៃុង ការអ្  ុវត្ត  ៍ទស៉ាេ  ៈ  « រីកននព្ម្ើ ជា ម្ួយ គ្្៉ា »  អ្ំរី AirAsia
AirAsia  ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ នំម្ុែ  ិង ត្ថ្ម្ល ទាប បំផ្ុ ត្ព្ប ចាំ អាសុី  នោយ ផ្ដល់  ការនធ វើ ដំន ណើរ ជូ  អ្ត្ិ ងិជ  នសវកម្ម  បណា ដ៉ាញ ព្គបដណ្ប់ ទូលំទូោយ បំផ្ុ ត្មា  ព្ប មាណ នំណត្ន គ្ល នៅ ជាង  120 ព្រោ  ។
ចាប់តាំង ចាប់ន ផ្ដើម្ន បើក ដំន ណើរការកៃុង ឆា្៉ាំ 2001  ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  ប  ដឹក អ្ៃក ដំន ណើរ ជាង  330  ោ  នក់ន ហើយ ប  បនង កើ  តន  េះរីរី រន ព្គឿង ដំបូង រហូត្ដល់ ជាង  200ន ព្គឿង ។
ផ្លូវ អាកាសន  េះរិត្ជា មា  ន មាទ  ភារសព្មាប់ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ អាស  ៉ា  ( សមាគម្  ៍ព្ប ជាជា ត្ិ អាសុី អាន គៃយ៍ )  នោយ  ព្ប ត្ិ បត្តិការ នៅ កៃុង ព្បន ទស  មា  ៉ាន  សុី ឥណ ឌូនណ សុី ថ្ង  ហវីលីរី  ិង ឥណាឌ៉ា ផ្ង ខ ដរ  បន ព្ម្ើន ស  កម្ម បណា ដ៉ាញែលង ត្ំប  ់  អាសុី  អ្ូស្តសរ៉ាលី  ិង  ូ ខវលន ហ៉ាេ  ង់  ិង ត្ំប  ់ ម្ជ៉ា ឈិម្បូ ពា  ៉ា  ។
AirAsia  ព្ត្ូវ ប  ជាប់ន  ្៉ាេះ ជា អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាបល អបំផ្ុ ត្កៃុង រិភ្រ នោក  ខដល ផ្ដល់ នោយ  Skytrax  ូវ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ព្ប ចាំ ឆា្៉ាំ  World  Airline  Awards  កៃុងរយៈនរល  8 ឆា្៉ាំ ជាប់ ៗ គ្្៉ា ចាប់តាំង រី ឆា្៉ាំ 2009  រហូត្ដល់ ឆា្៉ាំ 2016 ។
AirAsia  ប  ឈ្ៃេះ រ ង្វ៉ា  ់ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាប នំ ម្ុែន គ កៃុង រិភ្រ នោក  ខ ដល ជា ពា  រ ង្វ៉ា  ់ ឈ្ៃេះ  4 ឆា្៉ាំ ជាប់ ៗ គ្្៉ា  កៃុង ឆា្៉ាំ 2016  រីកម្មវិធី ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន ទសនរណ៍ រិភ្រ នោក  (World  Travel  Awards)  ន ហើយ ប  ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ខ ផ្ៃកបន ព្ម្ើ  នសវកម្ម នរញនលញ  ន ហើយវ ជា ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន លើក ទី  1  សព្មាប់ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្  ទាប ខដល ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់នសវកម្ម  ន  េះន ហើរ នំ ម្ុែនគន លើ រិភ្រ នោក  (World's  Leading  Inflight  Service) ។
មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ជំងឺ សាច់ដុំ - ឆ្អឹង - សន្លាក់  សូម មក ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  និង មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឡេធិ  ធូធ្វី  អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស  ព្យាបាល ជំងឺ សន្លាក់ បាន បញ្ជាក់  ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា នេះ ថា៖
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  បាន នឹង កំពុង ទទួល អ្នកជំងឺ ព្យាបាល ជំងឺ រលាក សន្លាក់  (Arthritis),  Rheumatoid  arthritis  និង ជំងឺ សាច់ដុំ សន្លាក់ ឆ្នឹង ដទៃ ទៀត  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។ អ្នក មាន  ជំងឺ សាច់ដុំ ឆ្អឹង សន្លាក់ អាច កើតមាន  នៅ គ្រប់ វ័យ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ វ័យ ចាស់  មាន អត្រា ខ្ពស់  ជាង គេ  ។  មាន ករណី ជំងឺ  សាច់ដុំ ឆ្អឹង សន្លាក់ ជាច្រើន  ដែល អ្នកជំងឺ ធ្វេសប្រវេស មិន បាន  ចាប់  អារម្មណ៍  ឬ ព្យាបាល មិន បាន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  ដែល ជា ហេតុ បង្ក ផលវិបាក (Compl  ications  )  ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា  ខូច ស្រទាប់ ឆ្អឹង ខ្ចី  (Joint  cartilage  destruction),  ខូច ទ្រង់ទ្រាយ  សន្លាក់ ,  ពិការភាព ,  បង្ក ជំងឺ បេះដូង  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង  គឺ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ អាយុជីវិត អ្នកជំងឺ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ  នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  បាន  សម្រេច បង្កើត បន្ទប់ ឯកទេស  ព្យាបាល ជំងឺ សាច់ដុំ ឆ្អឹង សន្លាក់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ។
មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  ដែល មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ការ  វៀតណាម  មាន ឯកទេស ខ្ពស់ មកពី មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  រួមផ្សំ នឹង សម្ភារៈ បរិក្ខារ ពេទ្យ ទំនើប  ដូចជា  ម៉ាស៊ីន វាស់ កំហាប់ ឆ្អឹង  ម៉ាស៊ីន ថត កាំរស្មី អ៊ិក  ម៉ាស៊ីត ស៊ីធី ស្កែន  ១២៨  ស្លាយ  រួម ជាមួយ មន្ទីរពិសោធន៍  ទំនើប  ជួយ ឱ្យ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ សាច់ដុំ ឆ្អឹង សន្លាក់ បាន ជាក់លាក់  និង ព្យាបាល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដូចជា  ជំងឺ ស្ពោធ ឆ្អឹង ,  ជំងឺ Herniat  ed  disc,  ជំងឺ Gout,  ជំងឺ រលាក  សរសៃ ពួរ ,  ជំងឺ រលាក សាច់ដុំ ,  ជំងឺ  Carpal  Tunnel  Syndrome  និង ជំងឺ សាច់ដុំ ឆ្អឹង សន្លាក់ ដែល  មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ជាង គេ  ដូចជា  Rheumatoid  arthritis,  Systemic  Lupus  Erythe  matosus,  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការព្យាបាល ជំងឺ ស្ពោធ ឆ្អឹង (Osteopo  rosis)  តាម វិធី  ទំនើប  ដែល វិធី នេះ ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ  ដោយ គ្រាន់តែ ចាក់ ថ្នាំ ព្យាបាល  ជំងឺ ស្ពោធ ឆ្អឹង តែ ១ ដង  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ជំនួស ឱ្យ ការព្យាបាល តាម របៀប ចាស់ ដែល  ត្រូវ លេប ថ្នាំ ជារៀងរាល់  សប្តាហ៍ ។
មក ព្យាបាល នៅ បន្ទប់ ព្យាបាល ជំងឺ សាច់ដុំ ឆ្អឹង សន្លាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការពិនិត្យ ព្យាបាល ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស មាន បទ  ពិសោធន៍  ខ្ពស់  មាន ផ្តល់ ប្រឹក្សា ពី សុខភាព  ពិនិត្យ ជំងឺ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  វិនិច្ឆ័យ រោគ បាន ជាក់លាក់ ឆាប់រហ័ស  និង មាន រូបមន្ត ព្យាបាល សមស្រប  ដែល ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ដល់ លោក អ្នក ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម  និង ចុះឈ្មោះ ពិនិត្យ ជំងឺ  សូម ទំនាក់ទំ  នង មក អាសយដ្ឋាន៖ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  ភ្នំពេញ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ តាង៉ូវ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  សំរិត
Next:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ សមាគម ពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ រយៈពេល ៩ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា ម មួយ ក្រុម បាន ចេញដំណើរ ទៅកាន់ កោះ បាលី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។  ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  លោក  អ៊ូ  រតនា  ដែល ជា ប្រធាន ប្រតិភូ  និង ជា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៤  រីឯ កម្ពុជា ទើបតែ ចូលរួម ជា លើក ដំបូង នេះ ទេ  ។  ចំពោះ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ហើយ កម្ពុជា បញ្ជូន កីឡាករ ទៅ ចូលរួមចំនួន ១២ នាក់  និង កីឡាការិនី ៨ នាក់  ។
សម្រាប់ ទ្វីប អាស៊ី ប្រទេស ជា សមាជិក មាន ចំនួន ២០ ប្រទេស ហើយ ការចូលរួម ប្រកួត លើក នេះ មាន ប្រទេស ចំនួន ១៧ ចូលរួម  ។ កម្ពុជា នឹង ប្រកួត លើ  ៣៧ វិញ្ញាសា ដែល ក្នុង នោះ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ នារី មាន ៥ ប្រភេទ ទម្ងន់  និង កីឡាករ មាន ៤ ប្រភេទ ទម្ងន់  ។  ចំពោះ វិញ្ញាសា សម្តែង មាន ចំនួន  ២៨ វិញ្ញាសា  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  វ៉ូវីណាម ជា ក្បាច់គុន ដែល មាន ប្រភព ពី ប្រទេស វៀតណាម ហើយ នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ប្រទេស ដែល ខ្លាំង នោះ គឺ  វៀតណាម  អុី រ៉ង់  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ មួយ រយៈ នេះ ឥណ្ឌា ក៏ មិន អន់ ដែរ  ។  គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៣ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មាន តែ ៩ ប្រទេស ចូលរួម ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច អូរ ឡាង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្មែង  ឃុំ ប៉ូយ  ស្រុក អូរជុំ  ហើយក៏ បាន ប្រទះឃើញ ឈើ ប្រភេទ ស្រឡៅ ប្រមាណ ១៦០ កំណាត់  ដែល ឈ្មួញ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ យកមក លាក់ ទុក នៅក្នុង ព្រៃ ។
រតនគិរីៈ  ឈើ ជាច្រើន កំណាត់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះបង្ក្រាប  នឹង រឹបអូស យកមក រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែរ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  រ៉ា  បូវ៉ាន់ ឌី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាន ដឹកនាំ កម្លាំង រួមមាន  ៖  កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក  នឹង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ  ។
ក្រោយពី ការចុះបង្ក្រាប  នឹង រឹបអូស ឈើ ប្រភេទ ស្រឡៅ ចំនួន ១៦០ កំណាត់ ទាំងនោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មិន អាច ដឹកជញ្ជូន ចេញមក បាន ទេ  ដោយសារ ស្ថានភាព ផ្លូវ លំបាក  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ទាំងនោះ  ហើយក៏ ប្រគល់ ទៅឲ្យ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ប៉ូយ  ដើម្បី ទទួលថែរក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  រង់ចាំ ផ្លូវ ស្ងួត ដី  ទើប អាច ដឹកជញ្ជូន ចេញ បាន ៕
ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ ជនសង្ស័យ បាន ខឹង នឹង ប្រពន្ធ ដែល សុំ ទៅ ស៊ីឈ្នួល ដក ដំឡូង ឲ្យ គេ  តែ ខ្លួន មិន ឲ្យ ទៅ ព្រោះ ខ្មាស់ គេ  និង មិន ចង់ឲ្យ ប្រពន្ធ ឃ្លាន ឆ្ងាយ  ទើប ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា រហូត ទាស់ ពាក្យសម្តី  ឈាន ទៅដល់ ការដាល់ ទៅ លើ មុខ ប្រពន្ធ ជាច្រើន ដៃ  សន្លប់ រហូត ស្លាប់ តែម្តង ៕
ខ្លួន ក្រ  តែ មិន ចង់ឲ្យ ប្រពន្ធ ទៅ ស៊ីឈ្នួល គេ ព្រោះ ខ្មាស់ គេ !  ផ្ទុះ ទំនាស់ ដាល់ ប្រពន្ធ រហូត ស្លាប់ ..  |  Post  News
ពោធិ៍សាត់ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ហិង្សា វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  គ្រាន់តែ រឿង ប្រពន្ធ សុំ ទៅ ស៊ីឈ្នួល ដក ដំឡូង ឲ្យ គេ សោះ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ អង្គ្រង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ជនសង្ស័យ  ឈន  ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  កាប់ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  ហ៊ិន  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ស្លាប់  ហើយ រត់គេច តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ខ្លួន បាន ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ។
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ពី គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  រង់ចាំ ជួយ  និង ទទួល ព័ត៌មាន គ្រប់ ទិសទី  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  . ០១២  ៨៤៨  ៦៨៧  . ០១៦  ៩០០  ៩៩២
ក្រោយពី ការចូលរួម បេីក សម័យ ប្រជុំ លេីក ទី ១  របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  វិល្លាម  បាន ប្រកាស ជូន  បងប្អូន ពលរដ្ឋ ដែល មាន ព័ត៌មាន ស្ដីពី ភាពអសកម្ម របស់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  កេីត ទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ការជិះ ជាន់  ការរំលោភបំពាន  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ របស់ ជន មាន អំណាច  មាន គតិបណ្ឌិត ចង់ ផ្ដល់ យោបល់ ស្ថាបនា ជាតិ  សូម រាយការណ៍ ផ្ទាល់ ដេី ម្បី ឈានដល់ ចំណាត់ការ ដោះស្រាយ  ។
លោក សុខ សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសាប៊ុង  សមាជិក ប្រតិភូពី គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  មានប្រសាសន៍ ថា លោក កំពុង រៀបចំ ឯកសាពាក់ព័ន្ធ និង ត្រៀម រៀបចំ ឯកសាស្ដីពី ផ្ដល់ យោបល់ លេី ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម តំបន់ ឆ្នេរ មួយចំនួន ដាក់ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ  ព្រោះ លោក កំពុង ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ដេី ម្បី កសាង របាយការណ៍ រឹងមាំ មួយ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពិនិត្យ  ៕
លោក  វិល្លាម  ចូលរួម បេីក សម័យ ប្រជុំ លេីក ទី ១  របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបាល បាន បេីក សម័យ ប្រជុំ លេីក ទី មួយ របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម  ញឹក  ប៊ុន ឆ័យ  ជា ប្រធាន ប្ដូរ វេន  .  អង្គប្រជុំ សមាជិក បាន លេីក ឡេីង ពី បញ្ហា នានា ៗ  ដែល កេីត ឡេីង នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  សៀមរាប  ខេត្ត កណ្ដាល  ឯកឧត្តម  ឈឹម  ផវរុណ  បាន បញ្ជាក់ ពី ជោគជ័យ ក្នុង នាម ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ លេី ករណី ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ  នៅ ព្រែក ត្រែង  ដែល បាន ធ្វេី ការចំ ពេល ដែល ប្រម ខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ បញ្ជា អោយ រដ្ឋមន្ត្រី ចុះ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង  ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា  វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ជួប សំដែង ការគួរសម  ជាមួយ  ព្រះមហាក្សត្រិយានី ប្រទេស ហូឡង់  Maxima  Zorresguieta  Cerruti
(VOVWORLD)  - បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់  នា រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិនា  នៅ វិមាន  Noordeinde  ទីក្រុង ឡាអេ  ( ប្រទស ហូឡង់ )  ប្រធាន រដ្ឋសភា  វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ជួប សំដែង ការគួរសម  ជាមួយ  ព្រះមហាក្សត្រិយានី ប្រទេស ហូឡង់  Maxima  Zorresguieta  Cerruti ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ហូល្លង់  ដោយ បាន ចាត់ទុក នេះ  គឺជា  " ទំនាក់ទំនង ដ៏  ល្អ ប្រពៃ និង ប្រសិទ្ធភាព "  រវាង វៀតណាម និង ហូឡង់ ។  ព្រះមហាក្សត្រិយានី  ប្រទេស ហូឡង់  Maxima  Zorresguieta  Cerruti  បាន ស្នើ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ឆាប់ អនុម័ត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង  បង្កើត គណៈកម្មាធិការ សំរបសំរួល  យុទ្ធសាស្ត្រ  នេះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប  ដើម្បី កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ ដោយ  ផ្ទាល់ ផងដែរ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង បដា  របស់ លោក  សាន  សេង សុខុម  បាន សរសេរ ជាច្រើន ចំណុច  នៅក្នុង នោះ  លោក បាន ទាមទារ ឲ្យ ផលិតកម្ម  Z  Entertainment  ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខាង ភាគី ផលិតកម្ម  Z  Entertainment  វិញ  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ  khmertalking  ថា ករណី នេះ  លោក នឹង មាន វិធានការចាត់ការ លើ លោក  សាន  សេក សុខុម  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អតីត អ្នកនិពន្ធ  លោក  សាន  សេក សុខុម  បាន ផ្ទុះ កូដកម្ម អហិង្សា មួយ  នៅមុខ ផ្សារ ទំនើប  ស៊ីធី ម៉ូល  ដើម្បី ទាមទារកម្មសិទ្ធ បញ្ញា នៅក្នុង ផលិត នេះ  ដោយសារតែ លោក  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការតែង និពន្ធ រឿង ទាំង ពីរ នេះ ផងដែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីត អ្នកនិពន្ធ  លោក  សាន  សេក សុខុម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ផ្ទុះ កូដកម្ម តវ៉ា  លើ ផលិតកម្ម  Z  Entertainment  ដែល លួច ចំលង ស្នាដៃ ។  ការផ្ទុះ កូដកម្ម  ពី អតីត អ្នកនិពន្ធ ក្នុង ផលិតកម្ម  Z  Entertainment  នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី រឿង ល្បុក្កតោ ចម្លែក  ចាក់បញ្ចាំង ជាង ២ ខែ  និង រឿង អមតៈ ដែល ទើប បាន ចាក់បញ្ចាំង  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ ។
អតីត អ្នកនិពន្ធ  លោក  សាន  សេក សុខុម  ផ្ទុះ កូដកម្ម តវ៉ា  លើ ផលិតកម្ម  Z  Entertainment  ដែល លួច ចំ
យន្តហោះ ចម្បាំង អ៊ីស្រាអែល  ដែល បាន បំពេញ ភារកិច្ច យាម ល្បាត នៅ ដែន អាកាស ប្រទេស លី បង់  បាន បាញ់ បំផ្លាញ  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស របស់ ស៊ីរី  ដោយ អ៊ីស្រាអែល បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ស៊ីរី  បាន បាញ់ មីស៊ីល មុន ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ទាហាន អាកាស អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  បាន ប្រកាស ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង អ៊ីស្រាអែល បាន យាម ល្បាត នៅលើ ដែន អាកាស ប្រទេស លី បង់  ហើយ រង ការបាញ់ ដោយ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ។  យន្តហោះ បាន គេច ពី មីស៊ីល ដោយ ជោគជ័យ  ហើយក៏ វាយ បក ទៅលើ ទីតាំង ដែល បាញ់ មីស៊ីល បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស របស់ ស៊ីរី នៅក្នុង ទីក្រុង  Damascus  ។  អាកាសយានិក  និង យន្តហោះ មាន សុវត្ថិភាព វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីតាំង វិញ ដោយ ជោគជ័យ ក្រោយ ហេតុការណ៍ ខាងលើ ។
ភាគី អ៊ីស្រាអែល បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល បាន បាញ់ ទៅ លើ យន្តហោះ របស់ ខ្លួន មុន  ប៉ុន្តែ ភាគី អ៊ីស្រាអែល មិន បាន  បង្ហាញ ពី ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ នោះ ឡើយ ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ក៏ មិន ទាន់ ប្រតិកម្ម អ្វី ជុំវិញ  ហេតុការណ៍ ខាងលើ នៅឡើយ ។
កម្លាំង ទាហាន ការពារ អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រកាស ថា  « កម្លាំង ទាហាន  បាន រក្សា គោលជំហរ ត្រៀមលក្ខណៈ វាយប្រហារសត្រូវ ជានិច្ច  ដែល ចង់ បង្កហេតុ  គំរាមកំហែង  ទៅលើ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន »។  ការបាញ់ប្រហារ កន្លងមក នេះ  មិន មាន បំណង ចង់ឲ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ អាក្រក់ នោះ ឡើយ  ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  អុី ស្រាអែល  បាន ប្រើប្រាស យន្តហោះ ប្រភេទ ណា ក្នុង ការវាយប្រហារ បំផ្លាញ  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ខាងលើ នោះ ឡើយ ។  កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី មាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  ចំនួន ៦២ ប្រព័ន្ធ  ក្នុង នោះ មាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  Pansir  S1  និង  Buk  –M1  ដែល ទិញ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-200  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដូចជា យន្តហោះ  F-35,  F-22 ។
ក្រៅពី នេះ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន លក់ ឲ្យ ស៊ីរី នៅ មីស៊ីល ការពារ  S-300  ,S  -400 ។  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ទាំងនោះ  គឺ ទុក ការពារ ទាហាន រុស្ស៊ី  និង ទីតាំង យោធា នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ៕  ម៉ែវ  សាធី
កាលពី ថ្ងៃទី  ១២ -  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម វេទិកា លក្ខណៈ បងប្អូន នៃ កាកបាទ ក្រហម ចិន  និង កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ណាន  នីង  ខេត្ត គ័ង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
គោលបំណង នៃ វេទិការ នេះ គឺ ផ្តោត លើ ការស្វែងរក កិច្ចសហការ ក្នុង ការឆ្លើយតប ជាបន្ទាន់  ភាព ធន់ របស់ សហគមន៍  និង សុខភាព សាធារណៈ  ក្រោម ប្រធានបទ  ការចែករំលែក ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការចែករំលែក សកម្មភាព  ការជួយគ្នា ក្នុង ពេល អនាគត ។  វេទិកា នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម បណ្តា ប្រទេស នានា ចំនួន ៨៨ រូប  រួមមាន  សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ នៃ កាកបាទ ក្រហម  កាកបាទ ក្រហម ចិន  សមាគម ជាតិ នៅ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ផងដែរ ។
A  Record  irá  reprisar  A  História  de  Ester,  cujo  último  capítulo  foi  ao  ar  na  última  quinta-feira  (01),  a  partir  do  dia  13  às  18h.
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  និង ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  លើក ទិសដៅ ការងារ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី បទ បញ្ជា  ការពង្រឹង ការងារ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
( រួមមាន ផែនការ  ការពារ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង  ក្នុង ដំណើរការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត )
ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  អញ្ជើញ ចូលរួម ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
大阪発女性向けアロマテラピー・女性向け性感マッサージの出張ホストです。  当サイトでは、女性向けアロママッサージ  女性向け性感エステで心と体の  癒しの性感マッサージの他、SEXレス悩み相談等、あなたの心と体に対する  思いやりをお手伝いサポート致します。  尚、女性専用のアロマテラピー・女性向け性感マッサージの出張ホスト  サービスですので、男性の方のご利用はご遠慮下さい。  当サイトに掲載されている全てのデータの著作権は女性専用アロマテラピー・  性感・・＆心と癒しのマッサージ
ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2N-7262  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ លាន់ ដូច រន្ទះ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ៣ នាក់  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ចំពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣ កែង និង ផ្លូវ ១៩៨២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  មីត សុយមីត សី  ត្រាយតុន  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-7262  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ផ្លូវ ១៩៨២  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេរី ០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CC-1086  បើកបរ ដោយ បុរស ៣ នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  និង ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ចំ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត កំពិត កាង និង បែក ចង្ក្រៀង ខាងមុខ ចំហៀង ខាងស្តាំ ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ទាំងស្រុង  រីឯ អ្នកបើកបរ ម្នាក់ រងរបួស បែក ក្បាល និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង និយាយ ចរចារ ដោះស្រាយ គ្នា  ហើយ ភាគី ខាង រថយន្ត ក៏ បាន ទាមទារ សំណង ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ពី ភាគី ខាង ម៉ូតូ  តែ ដោយ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ពុំ មាន លិទ្ធភាព សង  មាន លុយ ៣ ម៉ឺន រៀល នៅក្នុង ខ្លួន  ម្យ៉ាង ភាគី ខាង រថយន្ត មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ក៏ ព្រម ទទួលយក សំណង ពី ភាគី ខាង ម៉ូតូ ចំនួន ៣ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បណ្តោះអាសន្ន  មូលហេតុ  ត្រាក់ទ័រ កាយ ដាច់ បំពង មេ225ម ម  ទីតាំង ធ្លាយ ទឹក  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6A  ស/ ក ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រយ: ពេល ជួសជុល  ចាប់ពី ម៉ោង ២ រសៀល ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ៕
Sitemizden  en  iyi  şekilde  faydalanabilmeniz  için  çerezler  kullanılmaktadır.  Sitemize  giriş  yaparak  çerez  kullanımını  kabul  etmiş  sayılıyorsunuz.  Detaylı  Bilgi  ⨯
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  សន្យា  ហៅ ក្រៅ  ( អាបាំង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  ទឹក សុទ្ធ  វិតាល់  នៅជិត សាលា កូរ៉េ រស់ នៅ  ភូមិ សំរោកណ្តាល  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។  ចំណែក អ្នករងរបួស នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  និង ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក  និង កិន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កប់ ស្រូវ កែង  និង ផ្លូវ លំ ក្នុង ភូមិ ទួល អំពៅ  សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បត់ ស្ដាំង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CY-3763  បើកបរ ដោយ យុវជន ពីរ នាក់  ស្រប ទិស គ្នា ពេញ ទំហឹង  ហើយ កិន ក្បាល  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បើក រត់គេច ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ វាស់វែង យក ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារមក  នឹង ប្រគល់ ជូន វិញ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង រក ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង  មន្រ្តី នគរបាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ៦ រូប  -  DAP  News
VOV- ក្តុម សិស្សានុស្សិស វៀតណាម ចូលរួម ការប្រឡង  Olympic  គណិតវិទ្យា អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ទទួលបាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ជាមួយ មេដាយ មាស ចំនួន
មាន បំណង ឲ្យ បណ្ដា ជំនាន់ សិស្សានុស្សិស វៀតណាម ពង្រីក ថែម ទៀត ប្រពៃណី ឧស្សាហ៍ រៀនសូត្រ របស់ ប្រជាជាតិ ដើម្បី បន្ត បណ្ដា ជំនាន់ ជីដូន ជីតា  អនុវត្ត ដ៏ ជោគ
ភ្នំពេញ :  សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៤  (4nd  ASIAN  Vovinam  Championship)  នា ខែ ក្រោយ នេះ កម្ពុជា នឹង ចូលរួម ជា លើក ដំបូង  ។  លោក  អ៊ូ  រតនា  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៤ នេះ គឺ ពិតជា លើក ដំបូង មែន ដែល កម្ពុជា បាន ចូលរួម  ដោយ កន្លងមក កម្ពុជា ធ្លាប់ ចូលរួម ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជើងឯក ពិភពលោក ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ហើយ ចំពោះ ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី នេះ ក៏ កម្ពុជា មាន ជំនឿចិត្ត ថា នឹង បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ដូច លើក មុន ៗ ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត លើក ទី ៤ នេះ នឹង ធ្វើ នៅ កោះ បាលី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ មាន ប្រទេស ចំនួន ១៦ ចូលរួម  ។  កាលពី ប្រ  កួត លើក ទី ៣  មាន តែ ៩ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ចូលរួម  ខណ: ដែល សមាជិក វ៉ូវីណា ម នៅ ទ្វីប អាស៊ី ពេលនេះ ទើបតែ មាន ចំនួន ២០ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំពោះ អត្តពលិក វិញ ពេលនេះ ពួកគេ កំពុងតែ ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ស្ដាត ចាស់ )  យ៉ាង សស្រាក់ស្រាំ ដោយ មួយ ថ្ងៃ ហ្វឹកហាត់  ២ ពេល  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ  លោក  អ៊ូ  រតនា  ដែល ជា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ដោយ លោក បាន តាមដាន ការហ្វឹកហាត់ នេះ ជាប់ ជាប្រចាំ ដែល ក្នុង នោះ សម្រាប់ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ លោក ត្រួតពិនិត្យ ទម្ងន់  ពី ភាពរីកចម្រើន  និង វិន័យ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ មិន ដែល លោះ ពេល ឡើយ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  វ៉ូវីណា ម ជា ប្រភេទ កីឡា ដែល កម្ពុជា មាន សក្ដានុពល បំផុត  ហើយ កីឡា នេះ មាន វិញ្ញាសា ទាំងអស់ ចំនួន ៣៨  ហើយ  កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ បាន លេង តែ ៣  ឬ ៤ វិញ្ញាសា ប៉ុណ្ណោះ  ៕
កាលពី ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៣ ធ្វើ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ហើយ ប្រទេស ដែល ខ្លាំង លើ ប្រភេទ កីឡា នេះ គឺ អ៊ីរ៉ង់  និង វៀតណាម ដែល ជា ម្ចាស់ ក្បាច់គុន ផ្ទាល់  ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៤ វិញ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ២៤ រូប ក្នុង នោះ កីឡាការិនី ចំនួន ៨ រូប  និង ប្រតិភូ ដឹកនាំ  រួម ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ចំនួន  ១០ រូប ផ្សេង ទៀត  ហើយ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ  និង សម្តែង  ។
លោកយាយ អាយុ  ៨៦  ឆ្នាំ  ម្នាក់  បាន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល គាត់ ប្រទះឃើញ ពស់ វែក ១ ក្បាល  ដែល បាន យក ផ្ទះ របស់ គាត់  ធ្វើជា កន្លែង រស់ នៅ ដ៏ សុខ ស្រួល បែប នេះ  ។
លោកយាយ អាយុ  ៨៦  ឆ្នាំ  លោះ ព្រលឹង អស់ ហើយ  ខណៈប្រទះ ពស់ ១ ក្បាល បើក វែក ដាក់ ឆ្ងក់  មិន ដឹង កំពុង សម្ងំ ក្នុង ផ្ទះ ពី អង្កាល់  ( វីដេអូ )  –  CEN
លោកយាយ ឈ្មោះ  Somboon  រស់ នៅក្នុង ស្រុក  Bangkae  ខេត្ត  Chanthaburi  បាន ហៅ អ្នកជំនាញ មកកាន់ ផ្ទះ របស់ គាត់  ដើម្បី យក ពស់ វែក នេះ ចេញ  ។  ពស់ វែក ដែល មាន ប្រវែង ប្រហែល ១ ម៉ែត្រ នេះ  បាន កំពុង សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ថង់ មួយ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោកយាយ  ។
មន្ត្រី ម្នាក់ បាន យក ខ្សែ ស៊ក ចូលក្នុង បំពង់ ដែក  ដើម្បី ទាក់.ក ពស់ នេះ ដាក់ ចូល ក្នុង ទ្រុង  ហើយ បន្ទាប់មក  ពួកគេ ក៏ បាន នាំយក វា ទៅ ព្រលែង ក្នុង ព្រៃ វិញ  ៕  ចន្ទី
រថយន្ដ  HIGHLANDER  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-2470  បើកបរ ទាំង ស្រវឹង ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ដ ម៉ាក HIGHLANDER  ទាំង ស្រវឹង ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ ដើមឈើ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ហើយ រថយន្ដ បង្ក បាន ដាច់ កាឡេកង់ ក្រោយ បើក ទៅ មុខ លែង រួច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០  នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោល ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ខាងត្បូង ស្តុប បូក គោ ប្រមាណ ជា ២០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាត់ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ដ ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-2470  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ខណ: ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ដើមឈើ ដែល នៅ ជាប់ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ដាច់ កាឡេកង់ ក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច  រួមទាំង រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ ។  រីឯ ម្ចាស់ រថយន្ដ បាន គេច បាត់ ស្រមោល  ដោយ ទុក ចោរ រថយន្ដ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
វេទិកា ជំនួប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង សិស្ស ពូកែ ជាប់ និទ្ទេស A  នៅ វិមាន សន្ដិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
Cixi  ផ្គត់ផ្គង់ បោះពុម្ព  lanbo  Co.  ,  Ltd.was  បង្កើតឡើង នៅ  2011and  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  CIXI,  Ningbo,  Zhejiang,
មនុស្ស ជាច្រើន យកចិត្តទុកដាក់ ការបោះពុម្ព  3D  ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ បាន ទាក់ទាញ ដោយ វត្ថុ តូច មួយ ដែល ស្រស់ស្អាត បាន បោះពុម្ព ដោយ  3D  ។  លើស ពី នេះ ទៀត មិត្តភក្តិ មួយចំនួន នឹង ខ្វល់ អំពី ការអនុវត្ត នៃ ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា នៃ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D  នេះ ,  និង សម្ភារ បោះពុម្ព  3D  បាន គេ បំភ្លេច ចោល នៅក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន បំផុត ។  នៅក្នុង ការពិត សម្ភារ បោះពុម្ព  3D  អាច  ...
អតិថិជន និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន បាន សួរ ខ្ញុំ ថា តើ  PLA  គឺ ប្លាស្ទិច ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការពិភាក្សា លំបាក អំពី អ្វី ដែល ជា របស់  PLA  ថ្ងៃ នេះ ។  PLA  គឺជា អក្សរ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៃ អាស៊ីត  polylactic  ដែល ត្រូវបាន សរសេរ ជា :  polylacticacid  ។  ទឹក អាស៊ីត  Polylactic  (PLA)  គឺជា សម្ភារៈ ប្រលោមលោក  biobased  និង អាច រលួយ មួយ បាន ធ្វើឡើង ពី វត្ថុធាតុ ដើម ម្សៅ ដែល បាន ស្នើ ឡើង  ...
បច្ចេកវិទ្យា បោះពុម្ព  3D  ត្រូវបាន ផ្អែក លើ គំរូ ឌីជីថល ដោយ ប្រើ សម្ភារៈ  bondable  ដូចជា ដែក ម្សៅ ឬ ប្លាស្ទិច ដើម្បី បោះពុម្ព រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ស្រទាប់ វត្ថុ ដោយ ស្រទាប់ ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន កម្មវិធី ក្នុង វិស័យ គ្រឿងអលង្ការ ស្បែកជើង រចនា ឧស្សាហកម្ម សំណង់ វិស្វកម្ម និង សំណង់ ដែល ជា  ...
គេ ច្រើន និយាយ ថា  “ មិន ជឿ ចាស់  ស្រលះ ដៃ ធេង ”  រឿង ឆ្លង ទន្លេ នេះ  ចាស់ ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ មាន បទពិសោធន៍  និយាយ ថា វា ពិបាក ដូច ឆ្លង ទន្លេ មែន  មិន មែន បាន ន័យ ថា ឆ្លង ទន្លេ ដោយ ប្រើ ទូក កាណូត ទេ  តែ គឺ ដោយ ប្រដៃ នឹង ជើង ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ មិន មែន អ្នក ឈឺ ពោះ ទេ  តែ តាម ការមើលឃើញ ច្បាស់ នឹង ភ្នែក បែប ហ្នឹង  ទើខ្ញុំ យល់ ថា វា ពិតជា ពិបាក មែន ៗ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការ សង្ខេប ត្រួស ៗ នៃ ដំណើរ ផ្សងព្រេង ថត រូប កន្លងមក នៃ ការចេញដំណើរ លើក ទី ២  ( សាកល្បង )  របស់ ក្រុម យើង ។
ការលំបាក មាន ច្រើន  តែ យើង ខ្ញុំ សូម លើក តែ ខ្លះ ៗ មក បរិយាយ ទេ ។  កាល នោះ ពេល ត្រលប់មក ភ្នំពេញ វិញ ទើប យើង ដឹង តំបន់ ដែល យើង បាន ឆ្លងកាត់ នោះ មាន ដី ស្រូប
នា ថ្ងៃទី  ២៩  ឧសភា  ២០១៥  នេះ  ៤ នាក់ គ្រូ  និង សិស្ស យើង  Sovan  Philong  ( គ្រូ ថាង ចេង )  ខ្ញុំ អម រើន  ( ស៊ុន  អូខុង )  Phun  Bandith  ( ជ្រូក ប៉ា ចេ)  និង  Chheng  Hour  ( សិស្ស ប្អូន សាចេ)  បាន ទៅ ចម្លង ធម៌ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឆ្ពោះទៅ កំពង់ធំ ដោយ ចេញដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ។  លុះ ទៅដល់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ម៉ោង ប្រហែលជា ១១ យប់  ពួកយើង បាន សុំ ស្នាក់ការ នគរបាល  នៅមុខ សាលា ខេត្ត ដើម្បី ដេក នៅក្បែរ រូបសំណាក់ មួយ ពីព្រោះថា គោលការណ៍ ពួកយើង គឺ  មិន ចំណាយ លុយ លើ ការស្នាក់ នៅ  ចំណែកឯ ម្ហូប ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ព្រឹក ឡើង យើង បន្ត ដំណើរ  ដោយ ឆ្លង ដរ ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កំពង់លែង ( ភ្នំ នាង កង្រី )  ដែល ជា គោលដៅ ថត រូប របស់ ពួកយើង ។  បន្ទាប់មក យើង បន្ត ទៅ ឃុំ ដា  ស្រុក កំពង់លែង ដូចគ្នា  ដោយ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ រហូតដល់ ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ។
និយាយ ពី ថា វគ្គ បន្ត នេះ គឺ ញាក់ សាច់ ដោយ ហេតុ ថា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង កំពង់ធំ ត្រូវបាន ខណ្ឌ ចែក ដោយ វាល ទំនាប នៃ បឹង ទន្លេ សាប ។  បើ ខែ ទឹក ឡើងវិញ គឺ ថា ទឹក ធំ ល្វឹងល្វើយ ដូច សមុទ្រ ។
ពួកយើង បាន សម្រេចចិត្ត ថា ត្រូវតែ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ដោយ មិន រុញ រា ទោះជាលំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ( មាត់ ជា ផ្លូវ )  ពួកយើង បាន សួរ អ្នកស្រុក ថា  តើ ផ្លូវ ពី ឃុំ ដា នេះ  ទៅ ខេត្ត កំពង់ធំ អាច ទៅ រួច ទេ ខែ នេះ ?  គាត់ ឆ្លើយ ថា បាន  វា គោក ដែរ ហើយ  តែ បើ មាន ភ្លៀង គឺ លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ។  ពួកយើង ចាប់ផ្តើម មើល មេឃ ឃើញ ថា ស្រឡេះ ល្អ  ក៏ សម្រេច បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ។  នៅ តាម ផ្លូវ ពោរពេញ ទៅ ដោយ វាល ស្មៅ  វាល ខ្សាច់  និង ព្រៃ លិច ទឹក  ។  មិន បាន  ៣ គីឡូម៉ែត្រ ផង  ព្រះអាទិត្រ ក៏ ចាប់ផ្តើម លិច ហើយ  ផ្លូវ ក៏ លែង មាន ខ្សាច់  គឺ ចូល ដល់ វគ្គ ភក់  និង ដី ល្បាប់  ។  មេឃ កាន់តែ ងងឹត  ផ្លូវ ក៏ កាន់តែ លំបាក  សេវា ទូរស័ព្ទ ក៏ គ្មាន  Google  Map  ក៏ ជួយ ពួកយើង លែង បាន ។  គ្រា នោះ យើង ទើប ដឹង ថា  តំបន់ នោះ ទើបតែ ភ្លៀង រួច ពី ព្រឹក ទេ  ពីព្រោះថា  ផ្លូវ គឺ រអិល ខ្លាំង ណាស់  ពួកយើង ក៏ កាន់តែ អស់ កម្លាំង ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ព្រោះ ម៉ូតូ ពួកយើង ដឹក សំភារៈ ច្រើន  រួមទាំង គ្រឿង ធ្វើ ម្ហូប ។  យើង ដើរ លឿន ជាង ជិះ  ឈរ ក៏ មិន នឹង  ព្រោះ សណ្ឋាន ដី ដូច លាប ប្រេង  រីឯ ទិសដៅ ក៏ មិន ដឹង នៅ ទីណា  មើលទៅ ល្វឹងល្វើយ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ឃើញ តែ ផ្កាយ ផ្លុង ៗ  ខ្ញុំ  មើល ទូរស័ព្ទ ឃើញ ថា ម៉ោង  ៨ យប់ ទៅ ហើយ  ។  វគ្គ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ពួកយើង ចងចាំ មិន ភ្លេច  គឺ ម៉ូតូ របស់ ពួកយើង  វិល កង់ បាន យើង ច្រើន  ១០ ម៉ែត្រ  ត្រូវ អង្គុយ ខ្វេះ ដី ស្អិត ដែល ជាប់ នៅនឹង កង់  ឬ  មនុស្ស ៤ នាក់ ត្រូវ រុញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម្តង ៗ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អាច ទៅ មុខ បាន ខ្លះ  ។  យើង ធ្វើ បែប នេះ រហូត  ទាល់តែ អស់ កម្លាំង រៀង ៗ ខ្លួន  ចំណែកឯ ក្រពេះ កាន់តែ ស្រែក ឃ្លាន យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ពេល ស្រែក ទឹក យើង ត្រូវ ផឹក ទឹក មួយ ដប  ៤ នាក់ ព្រោះ អស់ ទឹក ទៅ ហើយ  រីឯ មេឃ វិញ គឺ ងងឹត សូន្យ សុង  រកមើល ទិស តំបន់ អ្វី មិន ឃើញ សោះ ។  ក្រពះ កាន់តែ ឃ្លាន  ហើយ កាន់តែ ស្រែក ទឹក  តែ យើង មិន អាច ដាំ បាយ បាន ទេ  ព្រោះ តំបន់ នោះ មាន តែ ភក់  និង ដី ល្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង នៅតែ មិន អស់ សង្ឃឹម ចំពោះ ដំណើរ មួយ នេះ  ហើយ ពេល ដែល អស់ កម្លាំង ខ្លាំង គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ដេក លើ ភក់  ដោយ យើង មិន អាច ដេក លើ ស្មៅ បាន ទេ  ព្រោះសម្បូរ សត្វ ពស់ ។
ទីបំផុត ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ១ កន្លះ កណ្តាល អាធ្រាត ពួកយើង បាន មកដល់ ភូមិ តូច មួយ ដែល មាន តែ  ៧ ផ្ទះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( ពុទ្ធោ អើយ ដី តែ  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ជាង  ពួកយើង ធ្វើដំណើរ រហូតដល់ទៅ ជាង  ១០ ម៉ោង ) ។  ពេល នោះ នៅក្នុង អារម្មណ៍ ខ្ញុំ បាន គិត ថា  តើ ពួកយើង ពិតជា បាន ជួប នឹង ភូមិ តូច មួយ នេះ  ឬ ជា ការស្រមើស្រមៃ ?  តែ សំណាង ល្អ  ពេល ពួកយើង ហៅ អ្នកភូមិ ឃើញ ថា  ពិតជា មាន មនុស្ស រស់ នៅ មែន  ហើយ គាត់ ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ ពួកយើង ស្នាក់ អាស្រ័យ មួយ យប់  និង ចាប់ផ្តើម ស្រុះ មី ហូប ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ មិន ទាន់ ជួប សំណាង ល្អ  ព្រោះថា  លោកគ្រូ  បាន បាត់ កាបូប លុយ  ដែល មាន ឯកសារ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមការងារ យើង  ដូចនេះ ខ្ញុុំ  និង គាត់ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី បក ត្រឡប់ ទៅ តាម ផ្លូវ ចាស់ ដែល បាន មក  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក មិន ឃើញ  រួច ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ នោះ វិញ នៅ ម៉ោង  ៣ ភ្លឺ  ដើម្បី ដេក យក កម្លាំង  ចាំ ព្រឹក ឡើង ម៉ោង  ៦ ចាំ ចេញ ទៅ រក ម្តង ទៀត ។  សំណាង ល្អ  គាត់ ជាមួយនឹង សិស្ស ប្អូន  ឆេង  ហួរ  បាន រកឃើញ ការបូប នោះ វិញ ។  ព្រឹក ឡើង យើង ចាប់ផ្តើម បន្ត ដំណើរ ទៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ មិន បាន ងូតទឹក អ្វី ទាំងអស់ ព្រោះ គ្មាន ទឹក  ហើយ ពី យប់ គឺ ដេក ទាំង ខ្លួន ប្រឡាក់ ភក់ តាំងពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង ។  ដំណើរ បន្ត នេះ  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ នៅលើ វាល ខ្សាច់  ដ៏ ស្ងួត ហែង ប្រហែល ជិត  ២០ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ទើប ដល់ ទីប្រជុំជន ។
ខ្ញុំ នៅ ចំា បាន រឿង មួយ ទៀត  គឹនា ម៉ោង  ប្រហែល ១០ យប់  ដែល ពួកយើង  ឋិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក នៅ កណ្តាល វាល ទំនាប បឹង ទន្លេ សាប នោះ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឡើង ឈរ លើ ម៉ូតូ ស្រាប់តែ  អាច ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ មាន សេរ វា មួយ កំា ដែរ  ហើយ ពួកយើង បាន ត្រឹម ព្យាយាម តេមក អ្នក ផ្ទះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការបារម្ភ ពួកយើង  ហើយ ខ្ញុំ បាន តេមក មនុស្ស ជា ទីស្រលាញ់ ខ្ញុំ  ដោយ កុហក ថា  (  អូន អើយ !  ពេលនេះ បង មកដល់ កំពុង ធំ ហើយ  បង មាន សុវត្ថិភាព ហើយ  និង នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  កុំ បារម្ភ បង អី  រាត្រី សួស្តី )  ការពិត ខ្ញុំ កំពុងតែ ជួប ឧបសគ្គ យ៉ាង លំបាក  និង ប្រឈម ជាមួយ តំបន់ ដី ស្រូប សោះ ៕
មាន អ្នកណា ដឹង ទេ ថា បើ ខ្ញុំ ចង់ រក្សា សៀវភៅ ចាស់ ៗ ទុក ជា ឌីជីថល  តើ ខ្ញុំ គួរ ប្រើ មធ្យោបាយ របៀប ណា ??  ស្កែន ?? បែប ពិបាក បន្តិច ព្រោះ សៀវភៅ ចាស់ ពុក ផុយ ច្រើន ហើយ ។  បត់ ចុះបទឡើង ពេល ស្កែន វា នឹង រហែក មិន ខាន ។  បើ បងប្អូន ណា ដឹង ជួយ ប្រាប់ យក តែ បុណ្យ ផង ណា ។
សូម រំលឹក ប្រវត្តិ សៀវភៅ ចាស់ ៗ អស់ ហ្នឹង បន្តិច ។  កាល ខ្ញុំ នៅជា  forever  alone  កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍ ជាន់ ជាង គេ  មិន មែន ហាង ហ្គេម  មិន មែន ក្លិប  តែ ជា បណ្ណាល័យ ។  ខ្ញុំ ចូល តាំងពី ព្រឹក  រហូត ថ្ងៃត្រង់ មក ផ្ទះ ញ៉ាំ បាយ  ហើយ ល្ងាច ទៅ ទៀត  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រាំ ក៏ ចូល រៀន តែម្ដង ។  ខ្ញុំ រៀន យប់ តាំងពី ឆ្នាំ ទី ពីរ មក  មិន មែន ចង់ ទុក ពេល ធ្វើ ការ  ឬ ដើរលេង ទេ  គឺ ទុក ចូល បណ្ណាល័យ អាន សៀវភៅ  ម្យ៉ាង រឿង មាន សង្សា គ្រាន់ នាំ ដើរ នោះ ក៏ ទេ ដែរ ។  ខ្ញុំ ជា ចៃ បណ្ណាល័យ ។
ថ្ងៃ មួយ នៅ បណ្ណាល័យ សម្ដេច ហ៊ុន សែន  នៃ  RUPP  គេ មាន ប្រមូល សៀវភៅ ចាស់ ៗ លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ ថោក ៗ  ខ្ញុំ ក៏ ឈរ តម្រង់ ជួរ ចាំ ទិញ សឹង រាល់ ង៉ៃ ។  អ្នក ដែល ស្រលាញ់ សៀវភៅ នាំគ្នា តម្រង់ ជួរ ដណ្ដើម គ្នា ទិញ ឱ្យ រញ៉ី ។  ង៉ៃ ខ្លះ ខ្ញុំ មាន លុយ តែ  ២០០០ ៛  ក៏ ឈរ ចាំ ទិញ នឹង គេ ដែរ  ព្រោះ សៀវភៅ ខ្លះ ចាស់ ពេក គេ លក់ តែ  ៥០០ ៛  ទៅ  ១០០០ ៛  ឬ  ២០០០ ៛ - ៥០០០ ៛  និង  ១០០០០ ៛  តាម អេតា  ( រូបរាង )  ស្អាត  ឬ មិន ស្អាត ។  សៀវភៅ ដែល អ្នក បាន ឃើញ ក្នុង រូប នេះ តម្លៃ តែ  ៥០០ ៛ ប៉ុណ្ណោះ ។
និយាយ ដូច ហែក កេរ្តិ៍ ខ្លួនឯង តិច ចុះ ។  ហេតុតែ លោភ  ណាមួយ ស្រលាញ់ សៀវភៅ  និង ចង់ សន្សំ របស់ ចាស់ ៗ  ( របស់ ចាស់ ៗ  កាមេរ៉ា ចាស់ ៗ អាចនឹង សន្សំ ទុក  តែ ថា ស្រី ចាស់ ៗ ជួយ មិន បាន ទេ )  ផង នោះ  ទោះ ក្នុង ហោប៉ៅ មាន ប្រហែល  ២០០០ ៛ - ៣០០០ ៛  ក៏ មក តម្រង់ ជួរ នឹង គេ  ក្នុង ចិត្ត គិត ថា ទិញ សៀវភៅ ណាតម្លៃ ត្រឹម  ៥០០ ៛  ឬ ១០០០ ៛ អី បាន ហើយ ។  លុយ ប៉ុណ្ណឹង អាច បាន ប្រហែល  ២ - ៣ ក្បាល អី ដែរ បើ មួយ ក្បាល ៥០០ ៛ អី ។  តែ មាន អី ណា  សៀវភៅ ដែល មើលទៅ ពេញចិត្ត  បែរជា គេ ដាក់ លក់ ដល់ ទៅ  ១០០០ ៛  ឬ ២០០០ ៛ ឯណុះ ។  មិន ដឹង គិត យ៉ាងម៉េច ខ្ញុំ ប្រើ មធ្យោបាយ ធូរ ថ្លៃ តែម្ដង ។  ដោយសារ គេ សរសេរ តម្លៃ នៅ ចុង សន្លឹក  ចឹង មើល ឆ្វេង ស្ដាំ  ខ្ញុំ បន្លំ ហែក អាចុង សន្លឹក ហ្នឹង ចោល  ហើយ លូក យក ប៊ិច ពី ហោប៉ៅ សរសេរ ដាក់ តម្លៃ ខ្លួនឯង  ៥០០ ៛  សៀវភៅ ណា គេ ដាក់ ថ្លៃ ដល់  ២០០០ ៛  អី ខ្ញុំ ហែក ចោល  សរសេរ ដាក់ វិញ  ១០០០ ៛ អី ហ្នឹង ។  ង៉ា ស ៗ ៗ ៗ  ទៅ ណា វា ល្បែង ។  និយាយ ឱ្យ ស្រួល ស្ដាប់ ដាក់ តម្លៃ ថោក សមរម្យ ។
សំនួរ សួរ ថា  ចុះ គេ មិន ឆ្ងល់ ទេ ថា ឃើញ អក្សរ សរសេរ ប្លែក ??  ចម្លើយ ងាយ ណាស់  មុន ហែក ខ្ញុំ មើល អក្សរ ហ្នឹង សរសេរ ខ្វៀក អាម៉េច ខ្លះ  ខ្ញុំ សរសេរ ខ្វៀក ឱ្យ ដូច តា ម្រ៉ង  ម្យ៉ាង ពូ មីង ដែល សរសេរ ដាក់ តម្លៃ ហ្នុង មាន ច្រើន គ្នា  ពី ណា ទៅ ចាំ អស់ ថា ជា អក្សរ អ្នកណា !!!  មធ្យោបាយ ធូរ ថ្លៃ បែប នេះ ក៏ ខ្ញុំ ចេះ នឹកឃើញ ដែរ លោក  មិន សរសើរ មិន បាន ។  ដោយ វិធី នេះ  រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ កាន់ សៀវភៅ មក ផ្ទះ វិញ មិន តិច ជាង  ៥  ទៅ  ១០ ក្បាល ឡើយ ។
សៀវភៅ មួួយ ក្នុង ចំណោម សៀវភៅ ទាំងឡាយ ដែល ខ្ញុំ បាន ហែក តម្លៃ ដើម វា ចេញ ។  តាម ខ្ញុំ ចាំ តម្លៃ ហ្ស៊ីន ដែល គេ សរសេរ គឺ  ២០០០ ៛
ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ ក៍ ជា អ្នកសន្សំ សៀវភៅ ដែរ  ពេល បែក ពី អាពត ចូលមក ភ្នំពេញ  គាត់ ឃើញ សៀវភៅ អារាត់ អារាយ តាម ផ្លូវ  និង តាម ផ្ទះ មួយចំនួន នៅក្នុង ក្រុង  គាត់ ក៏ បាន ប្រមូល ទុក ។  ពេល ខ្លះ គាត់ យក អង្ករ ទៅ ដូរ យក សៀវភៅ ។  ចឹង ឃើញ ថា គាត់ ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ សៀវភៅ យ៉ាង ខ្លាំង ។  កាលពី នៅ ក្មេង ៗ ពួក ខ្ញុំ ហេតុតែ មិន ដឹង អី  យក សៀវភៅ ទាំង នៅ អាន  ពេល ខ្លះ លេង ឱ្យ រហែក  ហែក យកមក ដុត លេង  ហែក គប់ វង់ ស៊ី ក្រដាស … ។  ដល់ ពេល ធំ ឡើង បាន ដឹង ថា សៀវភៅ អស់ នោះ វា មាន តម្លៃ  និង កើត ពី ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគាត់ ។  ខ្ញុំ សោកស្ដាយ  និង បាន ប្ដេជ្ញា សន្សំ សៀវភៅ ចាស់ ៗ ទាំងនោះ ឡើងវិញ ៕
ជាទូទៅ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ឃើញ ខ្មោច  ហើយក៏ មិន ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ ដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ខ្ញុំ ក៏ ខ្លាច តិច ៗ  ចិត្ត មិន ស្លុយ ក្នុង ការចង់ ឃើញ  ហើយ បើ គេ បន្លាច ក៏ ខ្លាច ដូច តែ គ្នា ។  រឿង ដែល ចង្រៃ នោះ គឺ ដើរ ជាមួយ  អាឆាយ  ( អឿន  រស់ នៅ អមរើន )  វា ច្បាស់ ណាស់ អាមួយ ហ្នឹង មាន ក្រយៅ ខ្មោច ឱ្យ ច្បាស់ ក្រឡែត  ចឹង ហើយ ចង់ មិន ចង់ ខ្ញុំ ត្រូវតែ មក ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ខ្មោច ឱ្យ ទាល់តែ បាន ។
រឿង គឺ វា អី ញ្ចេះ៖  ក្នុង ដំណើរ ថត រូប នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  យើង ជិះ ម៉ូតូ ពី ភ្នំពេញ  កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ ឆ្លង វាល ទំនាប លេច ទឹក នៃ បឹង ទន្លេ សាប  រហូត ទៅដល់ កំពង់ធំ ។  មកដល់ ភ្នំ សន្ទុក នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  ល្ងាច ល្មម យើង ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា គេង នៅ ទីនោះ ដោយ សុំ លោក តា សង្គ្រាជ វត្ត ស្នាក់ នៅ ។  យប់ ឡើង ដោយ មើលឃើញ ថា មាន ផ្ទាំង ថ្ម មួយ នៅក្នុង ព្រៃ លើ ភ្នំ នេះ វា ទីតាំង ល្អ សម្រាប់ ថត ផ្កាយ  (Milkyway)  ពួកយើង ក៏ ជម្រាប យាយ ជី ថា មិន ចង់ គេង ក្នុង វិហារ ទេ  ចង់ មក គេង នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ហ្នឹង វិញ ។
« ចៅឯង អត់ ខ្លាច ទេ អី ?  នៅ ផ្ទាំង ថ្ម ហ្នុង លោក តាំង សម្មាធិ  វិញ្ញាណ ទាំងអស់ នោះ ចេញមក បន្លាច ជា ខ្លា  ជា ពស់ ធំ ៗ ណាស់ ណា » ។
« អត់ អី ទេ លោកយាយ ពួក ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ទេ  ( និយាយ បែប អឿ  តែ ក្នុង ចិត្ត មួយ ៗ ខ្លាច ឱ្យ ញ័រ  ដល់ ថ្នាក់ មាន អ្នក ខ្លះ ពេល ងូតទឹក បោក ហៅ គេ ថា ទៅ មើល ផ្កាយ ស្អាត ណាស់ លើ មេឃ  តែ ដឹង អី បោក ហៅ ទៅ ឈរ ចាំ បានជា គ្នា រហូត ងូតទឹក រួច  ព្រោះ ខ្លាច ខ្មោច លង  ឆើស !!!)»  ពួកយើង តប ។
មាន សម្លេង របស់ យាយ ជី ម្នាក់ បន្ទរ បែប ចាក់ ទឹក ត្រី  ញ៉ិញ ម្ទេស  « មិន អី ទេ  ស្រេច តែ ចៅ ទៅ ចុះ ឱ្យ តែ ពូកែ រត់ » ។  អី យ៉ាស់ មួយ ម៉ាត់ នេះ ចាក់ ចំ បេះដូង ហើយ វេស ។  តែ យ៉ាងណា សំដី ពួកគាត់ មិន បាន ធ្វើឱ្យ យើង បញ្ឈប់ មហិច្ចតា ឆ្កួតលីលា នោះ ឡើយ  ព្រោះ យើង គិត ថា ជីវិត ជា អ្នកថត រូប វា ត្រូវតែ ស្អី ក៏ ជួប ចឹង ហើយ  ម្យ៉ាង យើង មក ល្អ ជា តើ  គេ មិន ធ្វើបាប យើង ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា នៅ តាម ផ្លូវ ម្នាក់ ៗ មាន សំនួរ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា ត្រូវ ទៅ វិញ ឬ អត់  ?
តាមពិត ក្នុង ចិត្ត គាត់ ក៏ ចង់ ទៅ ដែរ  តែ គាត់ ធ្វើ ដូច មាន់ ចឹង  ចាំ ឱ្យ ពួកយើង ហា មាត់ មុន  ឆើស … ស្គាល់ ដល់ ពោះវៀន បត់ របស់ លោកគ្រូ អី ណុះ !!
ដើរ ដល់ វិហារ មួយ  ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្ទាំង ថ្ម នោះ  យើង ក៏ ឃើញ មាន លោក នេន តូច ៗ  និង ប្រុស ៗ ប៉ុន្មាន នាក់ ក្រាល កន្ទេល  រៀបចំ កន្លែង សម្រាក នៅ បរិវេន ក្រៅ វិហារ នោះ ។
« លោកគ្រូ យើង ដេក នៅ ហ្នឹង ដែរ ទៅ ហ្អេស  មិន បាច់ ទៅ ផ្ទាំង ថ្ម នោះ ទេ  នៅ នេះ មេឃ ក៏ ស្រលះ ល្មម ថត  Long  Exposure  ផ្កាយ បាន ដែរ តើ !!!»  សិស្ស ម្នាក់ ខ្ជាក់ សម្ដី បែប សប្បាយចិត្ត វិញ ព្រោះ មាន ដំណោះស្រាយ ហើយ
ពួកយើង រៀបចំ កន្លែង ដេក  យ៉ាង សមរម្យ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ដើរ របស់ ព្រះវិហារ នោះ ។  ពួកយើង នៅ មិន ទាន់ គេង នៅឡើយ ។  ពួកយើង នៅ ជជែកគ្នា  ហើយ មួយ សន្ទុះ  អាឆាយ  ( នា ពេល នោះ មិន ទាន់ ល្បី ឈ្មោះ ហ្នឹង ទេ )  វា បើក  Laptop  បង្ហាញ ពី ផ្កាយ  Time-lapse  ដែល វា បាន ថត ជូន នេន តូច ៗ  និង ក្មេង ៗ ទស្សនា ។  វា បូរបាច់ ឡើង បែក ពពុះ មាត់ ។  ក្រោយមក ពួកយើង ក៏ ងងុយ ហើយ ចូល គេង ។  តែ មុននឹង គេ  យើង ដក កាមេរ៉ា មក ថត  Long  Exposure  ក្រែង ឃើញ កញ្ចុំ ផ្កាយ  Milky  way  ។  វា មិន ផេះ ទេ ម៉ោង ទើបតែ ជាង  ១០ យប់  ម្យ៉ាង មេឃ មិន ស្រលះ ល្អ ចឹង មាន  Milky  way  ពី ណា មក ??  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួកយើង នៅតែ ថត ដែរ  គ្រាន់តែ  Long  Exposure  ព្រះច័ន្ទ នៅលើ មេឃ ចោល ទៅ  រីឯ អាឆាយ វិញ វា ក៏ មាន គំនិត ផស់ វា  គឺ ថត  Time-lapse  ព្រះច័ន្ទ ។
ខ្ញុំ អស់ ឆ្ងល់ ក៏ ឆ្លើយ  « បាទ »  ហើយ ពួកយើង ក៏ ថត បន្ត ។  ថត បាន ពីរ បី សន្លឹក ខ្ញុំ ដេក មុន គេ  អាឆាយ វា ដាក់ កាម៉េរា ចោល ឱ្យ ថត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ពួកយើង ក៏ ដេក លក់ ។  ខ្ញុំ ដេក ក្បែរ លោកគ្រូ  អាឆាយ  និង អានិន ចា អណ្ដើក  ( ឆេង ហួ)  វា ដេក ក្បែរ គ្នា ។
នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ១  ទៅ  ២  ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត  ខ្ញុំ ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ ក្រញ៉ាង ដោយសារ សម្លេង គួរឱ្យ រន្ធត់ ប្លោក ។  ម៉ែ កូន ហ្អើយ តាំងពី កើត ពោះ ម៉ែ មក ខ្ញុំ ថា លើក ហ្នឹង គឺជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆាក ជីវិត ហើយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប ខ្មោច ។  សម្លេង នោះ ឮ នៅនឹង ត្រចៀក តែម្ដង ។
ច្បាស់ ណាស់ វា ជា សម្លេង អ្វី ម្យ៉ាង ដែល គេ ធ្លាប់ ដឹង ថា  « សម្លេង អន្ទង ព្រលឹង »  ហើយ បើ ម្ចាស់ ឈ្មោះ បាន ឮ ហើយ  និង ឆ្លើយ នោះ ព្រលឹង គេ នឹង ត្រូវបាន ខ្មោច ចាប់ យក ទៅ បាត់  អ្នក នោះ នឹង ឈឺ រហូតដល់ ស្លាប់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
សម្លេង ឮ យ៉ាង ក្រលួច កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ៗ  ខ្ញុំ នេះ ភ្នែក បិទ តែ អារម្មណ៍ ញ៉ាក់ ប្លោក ទ្រឺត ៗ  បើ ជា អ្នកវិញ  ខ្ញុំ ថា ខ្លាច មិន ខុសពី ខ្ញុំ ប៉ុន្មាន ទេ ។  កុំ ចង់ សាក  ខ្ញុំ ទាយ មិន ឱ្យ ខុស ឡើយ ។
ចិត្ត មួយ ចង់ បង្ហើប ភ្នែក មើល ឱ្យដឹង ការពិត ថា ជា ស្អី ឱ្យ ប្រាកដ  ចិត្ត មួយ ទៀត វា ទាញ ហេតុផល ថា  « ហ្អែង ឆ្កួត មែន ?  បើ បើក ភ្នែក ឃើញ នៅនឹង មុខ ឱ្យ ជ្រងោ  ព្រលឹង ហ្អែង លោត ចេញ ទៅ ស៊ី អាចម៍ បាត់ មិន ខាន ។
គាត់ មិន កម្រើក សោះ  ដូច គល់ ឈើ ចឹង ។  បាន ត្រឹមតែ និយាយ ល្អិះ ល្អុះ តែ ឯង រក ស្ដាប់ មិន បាន ។  ដាស់ ហើយ ដាស់ ទៀត នៅតែ មិន ក្រោក ។  គិត ម៉េច ចេះ អញ  ណា សម្លេង កាន់តែ រន្ថើន យក ៗ  « ឆេង ហួ….. ឆេង ហួ ….!!!!»
គិត ចុះ គិត ឡើង  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា ជំនះ វា ឱ្យ បាន  បើក ភ្នែក មើល តា ម្រ៉ង ទៅ ថា ស្អី ។  ឱ្យ វា ដឹង សខ្មៅ តែម្ដង ទៅ វេស ។  « ដ*  អី ហ្អា !!!!»
គ្រាន់តែ បើក ភ្នែក  ភ្លាម ខ្ញុំ ក្រលេក ជុំវិញ ខ្លួន  ជុំវិញ កន្លែង ដេក  គ្មាន ឃើញ អាខ្មោច ណា ហ៊ាន អើត ក្បាល មក សោះ ។  « អញ ថា មែន ៗ  គ្មាន អី សោះ ហ្នឹង  ឆើស !»  នៅ ជុំវិញ ហ្នឹង ឃើញ តែ ដើមឈើ ទេរ ទៅ ទេ រ ម៉ោតាម កម្លាំង ខ្យល់  ព្រះច័ន្ទ រះ ខ្ពស់ សន្លឹម  ភ្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដេក ដូច គល់ អុស  ស ម្រ៉ុក ឱ្យ ក - ឃុល ចង់ បែក មេឃ ។
ពេល បើក ភ្នែក  ខ្ញុំ ក្រលេក ទៅ មើល ឆេង ហួមុន  ព្រោះ បារម្ភ វា មិន នៅក្បែរ ហ្នឹង  ខ្លាច វា ត្រូវ គេ យក ទៅ បាត់ ។  បើ ចឹង មែន ចប់ ហើយ ។  បាន អី បកស្រាយ ជាមួយ ម៉ែ ឪ វា ម៉េច ទៅ ។
តែ ម៉ែ កូន ហើយ អា សម្លេង ចម្លែក ហ្នឹង នៅឮ ដដែល ???  មែន នៅ ឮ មែន !!  ឮ កាន់តែ ច្បាស់ ដូច មុន មិន ថមថយ សោះ ។  ខ្ញុំ ក៏ តាំងចិត្ត ក្លាហាន  បែក ស្លុយ  ថា នឹង ក្រោក រកមើល សិន ។  ខ្ញុំ ក្រលេក ជុំវិញ ខ្លួន  ត្រចៀក ខំ ផ្ទៀង  នៅតែ មិន ឃើញ អ្វី ខណៈ សម្លេង នៅតែ ដដែល  ជា ដដែល ។
តាមពិត ទៅ សម្លេង ហ្នុង គឺ នៅ ចុង បំផុត បន្ទាប់ពី វាស ម្រ៉ុក ម្ដង ៗ  វា មាន អាខ្យល់ ចុងក្រោយ ឱ្យ ក្រ លួច ។  និយាយ ពី ថា ដូច នោះ ដូច  ដូច ហៅ ឈ្មោះ បេះ ដាក់ ។  ខ្ញុំ ចង់ តែ ស្ទុះ ទៅ ហក់ ធាក់ អាប្រកាច់យ៍ ហ្នឹង ឱ្យ បែក មាត់ ។  ដេក ស្រម៉ុក ខុស រឿង  ឱ្យ ឯង នេះ ព្រលឹង ចុះ ទៅ ស៊ី អាចម៍ បាត់ ។
ដល់ ក្រោយមក វាស ម្រ៉ុក ដល់ សូរ វា  វា ឈ្លក់ ខ្យល់  វា ក៏ ឈប់ ស្រម៉ុក មួយ រយៈ ។  សម្លេង ញ៉ាក់ ប្លោក នោះ ក៏ បាត់ឯង ។  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ក៏ ច្បាស់ ក្នុវចិត្ត  មួយ ភាគ មួយ ពាន់ តែម្ដង ថា ច្បាស់ជា ចេញ ពី វា ហ្នឹង ហើយ ។
ណាស់ ហើយ បើ គ្រាន់តែ និទាន ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ស្ដាប់ វា មើលទៅ មិន រន្ធត់ ទេ  តែ បើ អ្នក បាន នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ខ្ញុំ ហ៊ាន ភ្នាល់ ដាក់ ប្លោក  ថា អ្នក នឹង រន្ធត់ ដូច ខ្ញុំ ចឹង ។  កុំ ចង់ មក ធ្វើឯង គ្រាន់បើ អី នោះ ។
សរុប មក ខ្ញុំ ក៏ នៅតែ មិន ច្បាស់ ដដែល ថា មាន ខ្មោច  ឬ អត់ ដដែល ។  តែ ដូច និយាយ ចឹង  ដើរ ជាមួយ អាមួយ ហ្នឹង  សម្បូរ រឿង រន្ធត់ ណាស់ ។  ចាំ មើល ដំណើរ របស់ យើង ទៅ កោះ កុង  កំពង់ស្ពឺ  និង បន្ត បន្ទាប់ ទៀត វា យ៉ាងណា ??? ៕
រាប់ ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ គឺ  លោកគ្រូ  ភីឡុង  អាឆាយ  ខ្ញុំ  និង អានិន ចារ អណ្ដើក ។  ពួកយើង មាន ក៏ មាន ងារ ផ្សេង មួយ ទៀត គឺ  គ្រូ ថាំង ចេង  អ៊ូ ខុង  ប៉ាចេ  និង សាចេ  ដែរ ។
ដូច ពាក្យ គេ ថា  “Time  flies”  ពេល វា លា ដើរ ទៅ មុខ លឿន ដូច ព្យុះ  ដើរ ហើយ គ្មាន ងាក ក្រោយ អ្វី បន្តិច សោះឡើយ ។  មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ  ១៤  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០១១ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ហើយ ដែល យើង ស្រលាញ់ គ្នា ។  នឹក ដល់ កាល ថ្ងៃ នោះ  ១៤  កុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០០៦  ខ្ញុំ បាន សុំ ស្នេហ៍ ប្រពន្ធ ទាំង អៀន ៗ  ។  បើ និយាយ ពី រឿង សុំ សេ្នហ៍ គេ  អាឌិត  ខ្ញុំ កាល ណោះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ។  តែ សូម ជំរាប មិន មែន សុំ ង៉ៃ ទី  ១៤  បាន ចំលើយ ថា  Yes  ង៉ៃ ហ្នឹង ទេ ណា ។  នាង មិន មែន ចិត្ត ងាយ ឯណា ។  ទាល់តែ ៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទើប ខ្ញុំ បាន ទទួល ចំលើយ ថា  អូឃេ ។  និយាយ ដល់ រឿង ប្តី ប្រពន្ធ សុភាសិត ចិន និយាយ ថា  “ សាង បុណ្យ ជាមួយគ្នា  ១០ជាតិ បាន ធ្វើជា មិត្តភក្តិ  ១០០ ជាតិ បាន ធ្វើជា បងប្អូន  ១០០០ជាតិ បាន ធ្វើជា ប្តី ប្រពន្ធ ”  រីឯង កំណាព្យ ចិន វិញ  “ ទឹក ហូក្រោម ស្ពាន  ដក ដាវ កាត់ ទឹក  ទឹក នៅតែ ហូរ  …..( កំណាព្យ ចិន ចឹង ឯង គ្មាន កន្លែង ជួន ទេ )”  ។  ពេល វា លា ទៅ លឿន មែន  វត្ថុ គង់ ប្រែប្រួល  ចុះ មនុស្ស ??  ណាស់ ហើយ កុំ ឲ្យ វែងឆ្ងាយ  ថ្ងៃ នេះ មក គឹ គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ រូបភាព  ខ្លះ ដែល បញ្ជាក់ ថា វត្ថុ គង់ ប្រែប្រួល  តែ មនុស្ស ប្រហែលជា មិន ខុសគ្នា ដែរ ទេ មើលទៅ ។
រងចាំ យ៉ាង យូរ បំផុត  ៩ ខែ  ១០ ថ្ងៃ  ( ប្រហែលជា អាច តិច ជាង ហ្នឹង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ )  ទីបំផុត ម្ចាស់ក្សត្រី តូច របស់ ខ្ញុំ បាន ចេញមក មើល ពិភពលោក នេះ នឹង គេ ដែរ  ។  តាមពិត គេ កើត បានជាង  ១០ ថ្ងៃ ហើយ  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ចេះតែ មិន មាន ពេល  ផុស ឲ្យដឹង នៅ ទីនេះ  បើ នៅ ហ្វេសប៊ុក នោះ ផុស ពី អាទិត្យ មុន ហើយ ។
កាលពី អាទិត្យ មុន  ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ២០១០  ម៉ោង  ១ យប់ ជាង  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ឈឺ ពោះ តិច ៗ  ទាំងអស់ គ្នា ក៍ នាំគ្នា មក ពេទ្យ តែម្តង ដោយ មិន ចាំ យូរ  ។  ឥវ៉ាន់ នានា បាន រៀបចំ ត្រៀមទុក រួច ជាស្រេច ហើយ  មិន ពិបាក ពេល ឈឺ ពោះ បាន រៀប នោះ ទេ ។  មកដល់ ពេទ្យ  ពេទ្យ ថា នាង ឈឺ ពោះ កើត កូន មែន ហើយ  តែ ដោយសារ ទើប ឈឺ តិច ៗ ចឹង ប្រហែល នៅ យូរ ម៉ោង ទៀត អី ណោះ ។
ឮ គេ ថា ពេល ឈឺ ពោះ ចឹង ត្រូវ ញ៉ាំ ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី មាន កំលាំង សំរាប់ កើត  ដូច ច្នេះ មិន ចាំ យូរ ខ្ញុំ បាន រត់ វ៉ឹង ទៅ ទិញ បាយ ឆា  ២ - ៣  ប្រអប់  និង ទឹក ក្រឡុក មក ។  តាំងពី ពេល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ម្ល៉េះ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ គ្មាន ចេះ ចាញ់ កូន  ក្អួត ចង្អោ អី ទេ  ញ៉ាំ បាន សព្វ បែប យ៉ាង  ពង ទា កូន  ស៊ុប គោ  ។ល ។  និង ។ល ។  មើល តែ រូប ខាងក្រោម ទៅ ដឹង ហើយ  មិន មែន តែ អ្នក ឈឺ ពោះ ទេ ដែល ញ៉ាំ អ្នកអត់ ឈឺក៍ ញ៉ាំ ដែរ  ជួយ ជា កំលាំងចិត្ត  ហេហេហេ…. ។
កាល ណោះ ត្រូវ ជា ពាក កណ្តាល អាធ្រាត  ម៉ោង  ១ យប់ ( ព្រឹក )  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ឈឺ ពោះ តិច ៗ ។  មិន បង្អង់ យូរ  ពួកយើង បាន រៀបចំ ទៅ ពេទ្យ ។  មកដល់ ពេទ្យ  គេ ថា នាង ពិតជា ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ មែន  តែ ដោយសារ នៅ ឈឺ តិច ៗ ចឹង  បែប មិន ទាន់ កើត អាលូវ ទេ  ប្រហែល ដល់ ព្រឹក អី ណោះ ។
ព្រឹក ឡើង ម៉ោង ជាង  ៧ បាន នាង ចាប់ផ្តើម ឈឺ ខ្លាំង បន្តិច ម្តង ៗ ។  ពេទ្យ ឲ្យ ដើរ ចុះ ឡើង ៗ  ដើម្បីឲ្យ កូន សម្រូត ចុះ មក ក្រោម ងាយ នឹង កើត  តែ មាន អី ណា ដើរ ជាង ពីរ គីឡូ ដី ហើយ  ពោះ កាន់តែ ឈឺ  ក្បាល កូនក៍ មិន ព្រម ចុះ មក ក្រោម ។  ដល់ កាន់តែ ឈឺ ខ្លាំង ទៅ ៗ  ពេទ្យ បាន ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាល ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ត្រៀម សម្រាល ។  គេ ថា ឆ្លង ទន្លេ មាន តែ ខ្លួនឯង ទេ ដែល ជួយ ខ្លួនឯង បាន  គ្ាម អ្នកណា ជួយ យើង បាន ឡើយ សូម្បីតែ ពេទ្យ  មាន តែ ម្តាយ ជា អ្នក ខំប្រឹង រុញ កូន ឲ្យ ចុះ ម ក្រោម ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេទ្យ ជួយ បាន នៅ ពេល ដែល កូន សម្រូត ចុះ មក ក្រោម  ចេញ ក្បាល មក ក្រៅ បន្តិច ទើប គាត់ ជួយ ទាញ ចេញមក បាន ។  ដំបូង ឡើយ គេ ឲ្យ ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាល ជាមួយ ដែរ ។  តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ គ្មាន បាន ជួយ ស្អី ទេ  ចូលទៅ ហ្នឹង នោះ  ក្រៅតែ ពី និយាយ ជួយ ជា កំលាំងចិត្ត ប្រពន្ធ ឲ្យ ប្រឹង ៗ ៗ  នឹង តស៊ូ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី ហ្នឹង ខ្ញុំ មាន ដៃ ពីរ សំរាប់ នាង ចាប់ កាន់ពេល កំពុង ប្រឹង  បើ មិន ចឹង ទេ នៅ មាន សក់ ក្បាល ទុក គ្រាន់ បោច លេង ពេល ឈឺ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណឹងឯង ។  យូរ ណាស់ ហើយ  ជាង មួយ ម៉ោង ដែល ខ្ញុំ ចូល ទៅ ជាមួយ  នៅតែ គ្មាន លទ្ធផល អ្វី ។  ពោះ កាន់តែ ឈឺ ខ្លាំង  ទៅ ៗ ។  ពេទ្យ ពិនិត្យ មួយ សារ ទៀត  ក្បាល កូន នៅ ដដែល មិន សម្រូត ចុះ ទាល់តែសោះ ។  កំលាំង ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ក៍ កាន់តែ ខ្សោយ  នេះ ដល់ ថ្នាក់ ព្យួរ សេរ៉ូម នៅនឹង ដៃ ហើយ នៅ សឹងតែ មិន អាច ទប់ បាន ។
និយាយ ទៅ ខ្ញុំ ពិតជា សរសើរ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ឈឺ ថ្នាក់ នេះ ទៅ ហើយ នាង  មិន យំ ឬ ស្រែ អី មួយ មាត់  មាន តែ ខាំ មាត់  ខំប្រឹង ។  ពេទ្យក៍ សរសើរ ថា ពូកែ ទ្រាំ ដូចគ្នា  គាត់ និយាយ ថា អ្នកមុន ៗ  ឈឺ ប៉ុណ្ណេះ គេ ស្រែក យំ ឡើង ផ្អើល ពេទ្យ ( តែ ធ្វើ ម៉េច បើ គ្នា ឈឺ មែន ) ។  ដោយ ឈឺ យូរ ពេក  ប៉ា ក្មេក ខ្ញុំ គាត់ ថា ប្រុង ឲ្យ វះ  តែ ពេទ្យ គេ នេះ មាន សីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ផស់ គេ មែន  គាត់ និយាយ ថា  បើ ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បាន គាត់ រើស យក ផ្លូវ នេះ  បើ នៅ មាន លទ្ធភាព ទ្រាំ បាន កើត ធម្មជាតិ វិញ ទៅ ល្អ ជាង ។  បើ ពេទ្យ ខ្លះ វិញ ដឹង តែ ពី វះ អាង បាន លុយ  ហើយ ខំ និយាយ បន្លាច អ្នក ឈឺ ទៀត ។  បង ជីដូនមួយ ថ្លៃ ខ្ញុំ ជា គំរូ ស្រាប់  គាត់ ឈឺ ពោះ ជាង មួយ ម៉ោង សោះ  និយាយ ឡើង វះ ទៅ ៗ  ទាល់តែ គាត់ វះទាល់តែ បាន ។  ធម្មតា អញ អ្នក ឈឺ  តែ ឈឺ ចឹង ហើយ ឲ្យ ធ្វើ អីក៍ ព្រម ដែរ  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ឈឺ ជាង  ៥ - ៦ ម៉ោង ទៅ ហើយ ពេទ្យ ថា នៅ អាច កើត តាម សម្រួល បាន ទេ កុំ វះនាំ ស្តាយក្រោយ ទេ ។
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ជឿ កាន់តែ ច្បាស់ន នូវ សំដី ម៉ាក ប៉ា  ខ្ញុំ ដែល ថា  “ ពេល កូន ឯង ធ្វើជា ឳពុក ម្តាយ គេ  កូន នឹង ដឹង ”  ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ ដឹង ហើយ  គឺ ដឹង ច្បាស់ ទៀតផង ។  គិត ៗ ទៅ អាណិត អ្នក ដែល ជា ម្តាយ គេ ណាស់  ខំពរ ពោះ  ៩ ខែ ជាង  ប្រឺង ឈឺ ពោះ កើត វា ចេញមក  កើត ហើយ ខំ រកស៊ី ចិញ្ចឹម  ឲ្យ រៀនសូត្រ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដល់ កូន វិញ បាន ដោយ កន្លងធម៌ នោះ វា មិន អី ទេ  តែ អាកូន ខ្លះ ចោល ម្សៀត  ពិតជា ស្តាយ កំលាំង គាត់ ខំពរ ពោះ ណាស់  ។
ស្ថានភាព កាន់តែ យ៉ាប់  ខ្ញុំ ហើយនិង ម៉ាក ប៉ា  កាន់តែ បារម្ភ ខ្លាំង ឡើង ។  ម៉ាក់ គាត់ ឃើញ កូន ឈឺ ពិបាក ចឹង  គាត់ និយាយ លួង កូន ទាំង អួល ដើម ក ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ អី ណេះទ បើ មិន បាន ជាមួយ គាត់ ដែរ ទៅ ។  តាំងពី ចូលមក ក្នុង បន្ទប់ មក  ជិត ពីរ ម៉ោង ទៅ ហើយ  នៅ ដដែល  ពេទ្យ បាន ចាប់ផ្តើម ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចេញ ពី បន្ទប់ សម្រាល  ទុកឲ្យ ពេទ្យ គេ ធ្វើការម្តង ។
នៅ ក្រៅ បន្ទប់ ខ្ញុំ នៅ មិន ស្ងៀម ទេ  ដើរ ចុះ ឡើង ៗ  ទៅមក  មុខ បន្ទប់ សម្រាល ហ្នឹង ឡើង ចង់ ឆ្កួត មនុស្ស ហើយ ។  អ្នកមើល ខ្ញុំ ដើរ ទៅ មក ហ្នឹងក៍ វិលមុខងាប់ ដែរ ។  កន្លះ ម៉ោង  មួយ ម៉ោង  ជាង មួយ ម៉ោង …  គ្មាន ដំណឹង អី បន្តិច ។  ម៉ាក ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ រក ញ៉ាំ អី បន្តិច ទៅ ព្រោះ ម៉ោង ពីរ ជាង ហើយ តែ ខ្ញុំ គ្មាន នឹក នាញ៉ាំ ស្អី ចូល ។  បន្តិច ក្រោយមក អ្នកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ គាត់ ចេញមក  ខំ អរស្មាន តែ កើត ហើយ ។  សួរ គាត់  គាត់ ថា នៅ ទេ  បន្តិច ទៀត ។  បន្តិច ទៀត អី គាត់ យូរ ណាស់ ហើយ  បន្តិច ទៀត ពួក ស្រុក យក្ស អី ដឹង ??  ។
ទីបំផុត ខ្ញុំ បាន ឭ សំលេង អ្វី ម្យ៉ាង  ( ឈរ នៅមុខ បន្ទប់ ចឹង  ត្រចៀក ខ្ញុំ ផ្អឹប នឹង ទ្វាចាំ ស្តាប់ សម្លេង រហូត )  ដំបូង ខ្ញុំ លឺ សម្លេង ដូចជា អ្នកណា ម្នាក់  ទះឭ សូរ ផាច់  ក្រោយមកក៍ ឭ សម្លេង ទារក យំ  “ អេះ ង៉ា ៗ ៗ ”  ។  ខ្ញុំ អរ សឹងហោះ ចេញពី ដី  ទ្រូងក៍ បាន ធូរខ្សាក ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ពេទ្យ បាន បី កូនស្រី ខ្ញុំ ចេញមក ក្រៅ  ( ខ្ញុំ ដឹង ថា ជា កូនស្រី មុន ទៅ ហើយ  ព្រោះ ឆ្លុះ អេកូ ច្រើន ដង ហើយ  ឃើញ ស្រី រហូត )  ។  នាង តូច ហ្នឹង  មុខ ឡើង មូល  សម្បូរ សាច់  ចំណែក ស្បែក វិញ  សរស្គុស តែម្តង ។  ម៉ាក់ សួរ ពេទ្យ ថា  “ អ្នក គ្រួពេទ្យ  យក ស្អី លាប ចៅ ខ្ញុំ ហ្នឹង បាន សម៉េស ?”  ពេទ្យ ថា  “ សាច់ គេ ស ចឹង តើ  មាន បាន លាប អី ណា  មិន ជឿ ប៉ះ ខ្លួនឯង ទៅ ”  ។
ស្មាមញញឹម ចាប់ផ្តើម មាន ឡើងវិញ លើ ផ្ទៃ មុខ ទាំងអស់ គ្នា ។  ខ្ញុំ អីណេះ នៅ ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត  ព្រោះ ឃើញ កូន មុខ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ យ៉ាង នេះ ។  ពេល ឃើញ កួន ភ្លាម  ខ្ញុំ ពិនិត្យមើល  ច្រមុះ មុន គេ  ខ្លាច មិន ស្រួច ដូច ឳ ម៉ែ វា  ។  មាន អី ច្រមុះ បាន ផស់ គេ តើ  មាន ខ្ទង់ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។  ខ្ញុំ មិន ពិនិត្យមើល ម្រាម ដៃ ជើង ទេ ព្រោះ បាន ថែម  😀  ដឹង ថា គ្រប់ អស់ ហើយ ។
កូន ខ្ញុំ កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  ម៉ោង  ៣ :៥៣ នាទី រសៀល  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  គ.ស  ២៥៥៤  ឆ្នាំ ខាល
ប៉ា ខ្ញុំ គាត់ ត្រៀម ឈ្មោះ មួយ តារាង ទុកឲ្យ ចៅ គាត់ តាំងពី គេ នៅក្នុង ពោះ ម្ល៉េះ ។  គ្រាន់តែ ថា ខ្ញុំ នៅ ពិនិត្យមើល  រក ឈ្មោះ ណា ដែល ពិរោះ និង មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ សិន ។  ប៉ា គាត់ ហៅ ឈ្មោះ ក្រៅ ចៅ ថា  “ បូរមី ”  ( ព្រោះ គេ កើត ចំ ថ្ងៃ ពេញ បូរមី )  ឬ គាត់ ហៅ ថា  “ ស្រី ម៉ុច ”  ឲ្យ ជួន ជាមួយ ម្តាយ គេ  “ ស្រី ម៉ុម ” ។  ចំណែក ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ជាតិ វិញ ខ្ញុំ បាន សម្រេច ដូច ខាងក្រោម៖
–  ឳពុក ឈ្មោះ៖  បណ្ឌិត  >  អ្នកប្រាជ្ញ  ( មិន ទាន់ ជា អ្នកប្រាជញ ទេ អី លូវ  បើ អ្នក ព្រោក អី ថា ខ្លះ ),  អ្នក មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់
==>  ចឹង កូន  ឈ្មោះ កូនក៍ ត្រូវ មាន ឈ្មោះ ដែល មាន ន័យ ស្រដៀង ៗ ហ្នឹង ដែរ  ។  ប្រុង ដាក់  “ ម៉ាស្ទឺ ”  ហើយ តើ បើ មិន ចឹង ទេ  “ បរិញ្ញាបត្រ ”  😀  តែ តាម តារាង ឈ្មោះ ដែល ប៉ា ខ្ញុំ គាត់ ឲ្យ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ឈ្មោះ  “ សិរី ”  >  មង្គល ,  សួស្តី  ,  ប្រសើ  “ មុនិ”  >  អ្នកប្រាជ្ញ ,  អ្នក មាន ចំណេះវិជ្ជា ខ្ពង់ខ្ពស់  >  ,  “ សិរី មុនិតា ”  >  ស្ត្រី អ្នកប្រាជ្ញ  អ្នក មាន ចំណេះដឹង  ប្រកបដោយ មង្គលដ៍ ប្រសើរ  ។
មិន ពិបាក ឆ្លើយ  ផលិតផល ផស់ ឳ វា ប្រាកដជា ដូច ឳ វា មិន ខាន  ។  ទម្រង់ មុខ  សំបូរ សក់  ត្របកភ្នែក និង ច្រមុះ គឺ ឳ វា សុទ្ធ ( អ្នក ខ្លះ ថា ដូច ប៉ា ក្មេក ខ្ញុំ  តែ គេ ថា ខ្ញុំ និង ប៉ា ក្មេក ខ្ញុំ មុខមាត់ ដូចគ្នា  ចឹង កាត់ ទៅ គាត់ មិន ខុសពី កាត់ មក ខ្ញុំ ទេ ),  សម្បុរ ស  កាត់ ទៅ ម៉ាកយាយ ,  ភ្នែក ធំ ៗ  និង ចិញ្ជើម កាត់ ទៅ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  ។
ដូច ភ្លាម ៗ ពេក ហើយ  កាច់ សឹង មិន ទាន់  ចង់ ថ្លោះ ចង្កេះ ។  មាន អ្នកណា មាន ដំបូន្មាន អ្វី ក៍ ជួយ យក តែ បុណ្យ ខ្លះ ផង  សំរាប ប៉ា ៗ ថ្មី ថ្មើង ដូច រូប ខ្ញុំ ។
សរុប មក  ជីវិត ខ្ញុំ បាន មកដល់ របត់ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  ។  មាន រឿង ច្រើន ទៀត ត្រូវ ឲ្យ ខ្ញុំ រ៉ាប់រង  តែ មិន ថ្វី ទេ  កូន បាន ធ្វើជា កំលាំងចិត្ត ដល់ ខ្ញុំ សំរាប់ រឿង គ្រប់ យ៉ាង ។  “ ប៉ា ៗ  ស្រលាញ់ កូន ”  ។
សុំ បញ្ជាក់ នេះ មិន មែន ទឹកដោះគោ ទេ  គឺជា ទឹកដោះ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  ហេហេហេ …  សំបូរ ហូរហៀពេក ច្រក ដប ខ្លះ គ្រាន់ កូន បៅ ពេល យំ
… ៤ ឆ្នាំ ល្មម  ហេហេហេ  បើ រៀន វិញ បាន បរិញ្ញាប័ត្រ មួយ ដែរ  ហើយ ឥឡូវនេះ យើងក៍ មាន អាល្អិត មួយ ក្នុង ពោះ ជា ចំណង ដៃ ដែរ  :-p  ។  ទៅ ណា ខ្លះ មែន ទេ ??  សូម បញ្ជាក់  អាលូវនេះ កំពុង  Post  ពី  T&  C  នៅ ម្តុំ វត្ត កោះ ។  គ្មាន អី ក្រៅពី ញ៉ាំ អាហារ  រ៉ូមែនទិក ជាមួយគ្នា ទេ ។  បាយ ឆា ពីរ ចាន  ភេសជ្ជៈ ពីរ កែវ យ៉ាង ធំ  តាមពិត ទៅ មិន ដឹង ថា មួយ កែវ ពីរ នាក់ សោះ  អាណាដឹង ស្មាន ថា កែវ តូច  ដល់ ហៅ មក កែវ ប៉ុណ្ណា ណី  ចឹង ទៅ ពីរ កែវ ទុយ យោបួន ។
គិត សព្វ ៗ ទៅ  ៤ ឆ្នាំ លឿន ណាស់ តើ នែក  តែ សំរាប់ អ្នក ដែល មាន ស្នេហ៍ ស្មោះ ដូចជា ខ្ញុំ  វា មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ។  កុំ លួច ច្រណែន សំរាប់ អ្នក ដែ គ្មាន គូណា  រូបថត ខាងក្រោម នេះ មកពី មិ បាន យក កាម៉េរ៉ា មក  ចឹង ថត តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ វា មិន ច្បាស់ ទេ ។  តែ យ៉ាងណាក៍ ដោយ  កើត មក ជាប់ ទំលាប់ អ្នក ពូកែ អួត ទៅ ហើយ ប៉ុន ហ្នឹងក៍ អួត បាន ដែរ  ហាហា ហាហ  😀
នេះ ជា ដំណឹង ល្អ សំរាប់ ខ្ញុំ  អាច និយាយ ថា វា លឿន ពេក សំរាប់ ខ្ញុំ  ព្រោះ បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ ពួកយើង រៀបការបាន  ៧ ខែល្មម ។  កាលពី អាទិត្យ មុន នោះ  សង្ស័យ ថា មាន  ចឹង បានជា ពួកយើង ប្រើ ឧបករណ៍ តេស្ត៍ ទឹកនោម ។  លទ្ធផល ឃើញ ថា មាន មែន  មិន អស់ចិត្ត ក៍ សាកល្បង ម្តង ទៀត  លទ្ធផល គឺ ដដែល ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន សួរ គេ ឯង អំពី ឧបករណ៍ នេះ  គេ ថា  “ អា ឧបករណ៍ មួយ នេះ  វា មិន ដែល កុហក យើង ទេ  តា វា ថា មាន  គឺ មាន ហើយ ”  អូឃេ  ចឹង ចាំ កាល  ពួកយើងក៍ ទៅ ជួប ពេទ្យ  ពី ព្រឹក ម៉ិញ នេះ ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ តា ម្រ៉ង  ដូចជា នៅក្នុង ស្ពត  ទូរទស្សន៍ គេ ថា  “ បាត់ ភ្លាម ….  ឲ្យ ប្រញ៉ាប់ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ”  ។  ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ពិនិត្យ ជាមួយ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ដែរ  ព្រោះ អន្ទះសារ ចង់ ដឹង ពេក ។  អ្នកគ្រូពេទ្យ ( មីង ខ្ញុំ )  ក៍ សួរនាំ ពី អាការៈ  ហើយ គាត់ ក៍ ឲ្យ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ឡើង លើ គ្រែ ឆ្លុះ អេកូតែម្តង ចុះ  ព្រោះ បាន ធ្វើតេស្ត៍ ទឹកនោម ខ្លួនឯង ហើយ  មិន បាច់ ធ្វើ ម្តង ទៀត ទេ  ពិនិត្យ អេកូ គឺ រិត តែ ច្បាស់ តែម្តង ។  ហេហេហេ….  លទ្ធផល គ្មាន ខុសគ្នា អី ទេ គឺ  “ ខ្ញុំ ក្លាយជា ប៉ា ៗ  គេ ហើយ ”  ។  អា នេះ បាន រិត តែ ច្បាស់ តែម្តង ។  ក្នុង ចិត្តភ័យ អរ ៗ ជាខ្លាំង ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ រូប កូន របស់ ខ្ញុំ ដែល ទើបនឹង ករ កើត ដំបូង នៅ អាតិទ្យ ទី ៨ ។  គេ មាន ទំហំ តូច  ប្រហែល  35 មីលីម៉ែត ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកគ្រូពេទ្យ  បាន ប្រើ អេកូ  ( ប្រហែលជា អុលត្រា សោន ហើយ មើលទៅ )  ស្តាប់ ដល់ បេះដូង របស់ គេ ទៀតផង ។  លឺ សូរ  “ ឌឹប ៗ ៗ ”  ពិតជា រំភើប មែន ពេល បាន លឺ សំលេង បេះដូង របស់ ទារក តូច នោះ ។  និយាយ រួម ខ្ញុំ ទទួល អារម្មណ៍ ជា ឳពុក គេ បណ្តើរ ៗ  ហើយ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៍ តែងតែ ចាំ សំដី  ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ ធ្លាប់ និយាយ ថា  “ នៅ ពេល ដែល កូន ឯង  ធ្វើជា ឳពុក ម្តាយ គេ ប្រាកដជា ដឹង ពី អារម្មណ៍ នោះ ច្បាស់ តែម្តង ”  ។  ក្លាយជា ឱ ពុក ម្តាយ គេ មិន មែន ជា ការស្រួល ទេ  មាន រឿង ជាច្រើន ត្រូវ ប្រឈមមុខ ទៀត ……
ភ្នំពេញ៖  លោក  Tan  Cheng  Ho  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  លោក បាន បន្ថែម កីឡាករ  ១០ រូប ទៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ដែល នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃស្អែក ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  2018  ខណៈ ដែល លោក ជឿជាក់ ថា  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ការប្រកួត មិត្តភាព កន្លងមក  ។
គ្រូបង្វឹក វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  ក្រុម កម្ពុជា នឹង ប្រកួត ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ ខ្ពស់  ព្រោះថា ខិត ជិត ដល់ បុណ្យ ឯករាជជាតិ កម្ពុជា  ដូច្នេះ វា គឺជា ការជំរុញ ដ៏ ខ្លាំង មួយ សម្រាប់ ក្រុម កម្ពុជា  ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ប្រជែង ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ មួយវិញទៀត នេះ ជា ការប្រកួត ផ្លូវការ មិន ដូច ការប្រកួត មិត្តភាព មុន ៗ ទេ  ហេតុ នេះ កីឡាករ ក៏ មាន ទឹកចិត្ត ខុសពី ពេល កន្លងដែរ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន បន្ថែម កីឡាករ  ១០ នាក់ ទៀត សម្រាប់ ត្រៀម ជួប កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃស្អែក ក៏ ដូចជា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  នេះ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Tan  Cheng  Hoe  មាន បទពិសោធន៍ ជោគជាំ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេសុី ទាំង កម្រិត យុវជន  និង ឈុត ធំ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ក្លឹប  Kedah  ផងដែរ  ។  គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ទំនោរ ចិត្ត លេង ទម្រង់ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម  Kedah  ឈ្នះ ជើងឯក ពាន  2016  Malaysia  Cup  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ធ្លាប់ បំពេញ តួនាទី ជា គ្រូ ជំនួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  2010  AFF  Suzuki  Cup  ជា ឆ្នាំ ដែល ក្រុម ម៉ាឡេសុី បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ជា លើក ដំបូង ផងដែរ នោះ  ៕
កីឡាករ គុន ខ្មែរ  ឡៅ  ស៊ីណាត  និង  វង្ស  ណយ  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ  កីឡាករ ថៃ ២ រូប ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខារ៉ា បាវ រដូវកាល ទី ២  នៅលើ សង្វៀន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន នា វេលា ម៉ោង ៦.០០  ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា កីឡាករ  វង្ស  ណយ  ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ  Jongangfight  ហើយ  ឡៅ  ស៊ីណាត  ត្រូវ ជួប កីឡាករ  Watcharalek ។ ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ នេះ ពិតជា មិន ធម្មតា ឡើយ ដោយសារ ថា ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ដណ្តើម យក ៣ ពិន្ទុ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ក៏ ដូចជា ដើម្បី រក្សា ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ។
សមរភូមិ បៃតង ដ៏ ក្តៅ គគុក  នៃ ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ លំដាប់ ពិភពលោក  (World  Cup)  ២០១៨  បាន ឈាន មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ រយៈពេល មួយ ខែ ចាប់តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  មក  ។  ចំពោះ សមាសភាព បេក្ខភាព ដែល ត្រូវ ប្រកួត ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  លោក អ្នក ច្បាស់ជា បាន ដឹង រួចហើយ  គឺ ក្រុម មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប ដូចគ្នា បារាំង  និង ក្រូ អាស៊ី  ។
វា ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្រុម ក្រូ អាស៊ី អាច ព័ទ្ធ ស៊ី  និង ទម្លាក់ ក្រុម អង់គ្លេស កាលពី វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បាន ដោយ ជោគជ័យ  ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក វាយតម្លៃ ពួកគេ ក្នុង កម្រិត មួយ ផ្សេង ទៀត  ។  ទោះជា ការឡើង មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ របស់ ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម “ ក្រឡា អុក ” ហាក់ ប្រផិតប្រផើយ ជាង គូ ប្រកួត ក្តី  ប៉ុន្តែ បើ មើល ឱ្យ ដិតដល់ទៅ  ពួកគេ ក៏ ខ្លាំង មិន ធម្មតា ដែរ  ។
ក្រុម បារាំង ដែល មាន រហស្សនាម ថា “ មាន់ គក ” មួយ នេះ  ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ សមត្ថភាព ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ពួកគេ  ។  ចាប់តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល មក  បារាំង មិន ទាន់ បរាជ័យ ម្តង ឡើយ  ពោលគឺ ឈ្នះ ៥ ដង  និង ស្មើ តែម្តង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ស៊ុត បាន ១០ គ្រាប់  និង របូត វិញ តែ ៤ គ្រាប់  ។  មុននឹង ឡើង មកដល់ វគ្គ នេះ  បារាំង បាន ទម្លាក់ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ដូចជា  អាហ្សង់ទីន ( វគ្គ ១៦ ក្រុម ),  អ៊ុយរូហ្គាយ ( វគ្គ ៨ ក្រុម )  និង បែលហ្ស៊ិក ( វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ )  ។
សមាសភាព កូន ក្រុម ពួកគេ បច្ចុប្បន្ន  ក៏ សុទ្ធតែ ខ្លាំង  និង កំពុង លេង ឱ្យ ក្លិប ធំ ៗ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ដូច បារាំង ដែរ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ជំនួប ប៉ះ បារាំង នា រាត្រី នេះ  ក្រូ អាស៊ី នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការរឹតតែ ធ្ងន់ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ សត្រូវ នៅ ចំពោះ មុខ មិន មែន ជា ក្រុម អង់គ្លេស ដែល គ្រាន់តែ ខ្លាំង ពី សំបក ក្រៅ នោះ ទេ  ។
ជាក់ស្តែង  ក្រូ អាស៊ី បាន ទម្លាក់ ក្រុម ដាណឺម៉ាក ( វគ្គ ១៦ ក្រុម ),  រុស្ស៊ី ( វគ្គ ៨ ក្រុម )  និង អង់គ្លេស  ( វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ )  ហើយ អ្វី រឹតតែ ពិសេស នោះ គឺ ពួកគេ ក៏ ធ្លាប់ លត់ អាហ្សង់ទីន កាលពី វគ្គ ចែក ពូល ក្នុង លទ្ធផល ៣ ទល់ ០ ផងដែរ  ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ក្នុង ប្រវត្តិ  World  Cup  របស់ ក្រូ អាស៊ី  ដែល មាន វាសនា ឡើង មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ការបង្ហាញ ខ្លួន សរុប វិញ  ពួកគេ ទើបតែ បាន ចូលរួម ៥ លើក ប៉ុណ្ណោះ  ។
វា ជា លើក ទី ៣ នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ របស់ ក្រុម មាន់ គក  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្រង ជើងឯក ពានរង្វាន់ តែ ម្តង គត់ នា ឆ្នាំ ១៩៩៨  ខណៈ ឆ្នាំ ២០០៦ បាន ត្រឹម ជា ជើងឯក រង  ។  បារាំង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ក្រុម ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ  ហើយ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដូចគ្នា ទាំង ខ្សែ ការពារ  បម្រើ  និង ប្រយុទ្ធ  ។  សម្រាប់ ជំនួប ប៉ះ ក្រូ អាស៊ី នាយប់ ស្អែក នេះ  បារាំង មាន ទំនុកចិត្ត រឹតតែ ខ្លាំង ថា នឹង អាច បង្កើត ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី ក្នុង សម័យកាល គ្រូបង្វឹក  Didier  Deschamps  ស្រប ពេល កូន ក្រុម នីមួយ ៗ ពុំ មាន រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ពីរ ខាងលើ  ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៨  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល គ្រា នោះ បារាំង យកឈ្នះ ២ ទល់ ១  ហើយក៏ ជា ពេល បារាំង ឈ្នះ ពាន លើក ទី ១ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។  ចំពោះ ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ៣ លើក ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ប្រកួត មិត្តភាព  បារាំង ឈ្នះ ២ និង ស្មើ ១  ខណៈ ប៉ះ គ្នា ម្តង នៅ យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០០៤  ពួកគេ ទទួលបាន លទ្ធផល ស្មើ ២ - ២  ។
នា រាត្រី នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  បារាំង នឹង អាច គ្រង ពាន ជា លើក ទី ២ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ  ផ្អែក តាម បច្ចេកទេស ដឹកនាំ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ គ្រូបង្វឹក  គួបផ្សំ នឹង សមត្ថភាព ដ៏ ជំនាញ របស់ កីឡាករ នីមួយ ៗ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ប្រៀប ជាង ក្រូ អាស៊ី  ។  នេះ បើ យោង តាម ការទាយ របស់ គេហទំព័រ ទស្សន៍ទាយ កីឡា  ៕
នេះ ជា មតិ លើកឡើង របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Monn  Jae-in  នៅ សេអ៊ូល  ក្រោយ ចាប់ផ្តើម ទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ប្រធានាធិបតី  Trump  ពោល  “ ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ទទួលបាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ច្រើន ។  យើងខ្ញុំ ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គំរាមកំហែង នូវ អ្វី ដែល យើង បាន កសាង ” ។
ប្រមុខ សេតវិមាន ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់  ៖  “ យើងខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំង ។  យើង បាន ដាក់បញ្ចូល នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ៣ ក្នុង ចំណោម នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ធំ បំផុត ពិភពលោក មកកាន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ នាវា មុជទឹក នុយក្លេអ៊ែរ ១  ក៏ មាន វត្តមាន នៅ តំបន់ នោះ ផងដែរ ។  យើង បួងសួង ដល់ ព្រះកុំ ឲ្យ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វា  ខ្ញុំ ជឿ ថា វា ជា រឿង សមស្រប  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង អង្គុយ ចុះ ក្នុង តុចរចា  ហើយ ដាក់ ចេញ កិច្ចព្រមព្រៀង ១ ល្អ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ ” ។
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកឃ្លាំមើល លើកឡើង ថា  ប្រសាសន៍ របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  មាន ភាពទន់ភ្លន់ ជាង មុន ច្រើន  ប្រៀប នឹង ការព្រមាន មុន នោះ របស់ លោក ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ។
រដ្ឋការ លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ច្រើន លើក  ពី ការចំហ ចោល គ្រោង ការណ៍ យោធា ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  តែ ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ អាទិភាព ដំណោះស្រាយ ការទូត ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង ជំទាវ ទី ១  Melania  ថ្ងៃ នេះ នឹង ជិះ យន្តហោះ ពិសេស ចុះ មូលដ្ឋាន យោធា អាកាស  Osan  នៅ ជាយក្រុង សេអ៊ូល  ចាប់ផ្តើម ទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ប្រធានាធិបតី  Trump  នឹង បន្ត ជិះ ឧទ្ធម្ភាជចក្រ  Marin  One  ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន យោធា  Camp  Humphreys  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕  ដោយ  ៖  សូយន
http://www.cenabarato.com/wp-content/uploads/2016/03/descuento-cines-yelmo.jpg  350  350  Cenabarato  http://www.cenabarato.com/wp-content/uploads/2016/07/logo_cenabarato_web_nuevo-300x138.png  Cenabarato2018-10-11  00:00:392018-10-13  11:07:45Descuento  Cines  Yelmo  entrada  desde  5€  en  toda  España
특히  오늘날  공산주의는  하나의  정치세력으로서  활동하는  현대  공산주의,  즉  마르크스-레닌주의를  가리키고  있는데요.  하지만  공산주의의  종주국인  소련이  무너지고,  동유럽의  공산국가들마저  몰락하면서  현재  남아있는  공산국가들의  현실과  미래도  암울합니다.
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  បាន សម្រេច ដាក់ ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង  ២ នាក់  ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយសារតែ  បទល្មើស នេះ ជា បទល្មើស  តូចតាច  និង ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ  បាន កែប្រែ ខ្លួន ឡើងវិញ ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សេង  ហៀង  បាន ឲ្យដឹង តាម  Telegram  ថា  លោក បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង សម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ  ឈ្មោះ  ចាន់  តុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទទួល សង្កែ ១  មុខរបរ ធ្វើ សំណង់  និង ឈ្មោះ  សុខ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទទួល សង្កែ ១  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ពី បទ  លែង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  យោង តាម មាត្រា  ៤ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ។
គួរ រំលឹក ថា  ដើម្បី អនុត្ក គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង  លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( បាញ់ អាប៉ោង )  មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ០៦  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ត្រឹមតែ  អ្នក លែង ល្បែង  ២ នាក់ ខាងលើ  ដោយឡែក ថៅកែ  វង់ ល្បែង អាប៉ោង នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ សុវត្ថិភាព  ហាក់ដូចជា បាន ដឹងខ្លួន មុន ព្រោះ មាន អ្នក ប្រាប់ អីចឹង ។
គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សី បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ហាក់ នៅតែ មិន រៀង ចាល  និង កែប្រែ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ភាពភ្ញាក់ រលឹក  អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នោះ ទេ ៕
Note:  Currency  exchange  rates  can  fluctuate  by  the  minute.  The  actual  exchange  rate  against  the  US  Dollar  will  be  calculated  at  the  time  of  checkout.
II.  មាន គំនិត ល្អ  តែ បំណង អាក្រក់  បង្រៀន គេ ក្បត់ ឆាប់ ចប់  ពួកយើង ឆាប់ ធ្វើជា សង្សារ  មិន យល់ ខ្លួនឯង ជា មនុស្ស ស្រី បែប ណា  ខួរក្បាល គិត អ្វី ក៏ មុន ត្រូវ
I.  មាន អ្នកណា  អាក្រក់ ដូច រូប ខ្ញុំ  មាន ចិត្ត លោភលន់  ប្រាថ្នា ស្នេហ៍ សង្សារ គេ  ធ្វើ អ្វី មិន កើត បន់ ឲ្យ  តែ ស្នេហ៍ កែបែក ឆ្វេង  ជ្លៀត ពេល ជំនួស តំណែង សង្សា
R.  ចេះ ប្រចណ្ឌ៏ ពេលណា  ឃើញ គេ ស្និតស្នាល និង សង្សារ គេ  រាល់ ថ្ងៃ សឹងតែ អុជ ធូប  បន់ ឲ្យ តែ បែក គ្នា ទេ ...  មិន យល់ ទេ ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ  ប្រែក្លាយជា ឃៅ ឃៅ បែប នេះ  ពី ពេលណា  ហូ ...  អូ ...
III.  ងាក ក្រោយ ខ្លះ បាន ទេ  មើលឃើញ ស្រី ម្នាក់ នេះ ផង បាន ទេ  អារម្មណ៍ មិន ដឹង ហោះហើរ ដល់ ទីណា  ខ្សែ នេត្រា ខំ សម្លឹង  យល់ ចិត្ត អូន កុំ ទាន់ ខឹង ណា ជី វា
IV.  បែក គំនិត ហើយ  ដុះ ស្លាប ហើយ ទេ ខ្ញុំ  ស្នេហ៍ គេ មធ្យម ងំ បន់ ឲ្យ គេ បែក គ្នា  ជន ឆ្លៀត ឱកាស  ឆ្លៀត ពេល ម្ចាស់ បេះដូង គេ មិន នៅ  បែក គ្នា ទៅ ពៅ  បែក តៅ  ផ្ដុំ មស្នេហ៍ និង អូន វិញ ម្ដង  តើ ល្អ ទេ ...?  តើ ល្អ ទេ ...?  អូ ...  ហូ ...  យេ ...  យែ ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៧  និង  ៣០ នាទី  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០១ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ស្អំ  ឃុំ អូរ សំព័រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០១ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ជឹម  ជឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  ៖  - គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់  ចំនួន  ១. ០០៧ គ្រាប់  - ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន  ០១ គ្រឿង  - ម៉ូតូ  ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៤  ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សួរចម្លើយ រួច មក  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន បាន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន  ០៦ លើក រួច មកហើយ  ដោយ ទិញ ពី មនុសុ្ស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី យកមក ចែកចាយ បន្ត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
ដោយ យោង លើ ចម្លើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ ខាងលើ អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំបញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
1  ។  ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ គ្រប់គ្រង កំហឹង  arisen  ដូចជា ថ្នាំ ពុល ពស់ បាន គូស ធីក ជាមួយ ថាំ ពទ្យ ,  គាត់ បាន ផ្តល់ឱ្យ ឡើង នេះ និង ពិភព ផ្សេង ទៀត ដូចជា ពស់ ដែល បាន បោះបង់ចោល ការ ដែល ស្បែក បំបែក បាន ។
ប្រសិនបើ តំណាងរាស្ត្រ ៥៤ រូប ស្មើ ២ / ៣  នៃ អាសនៈ ក្នុង សភាព បោះឆ្នោត គាំទ្រ នោះ លោកស្រី នឹង ត្រូវ ដកហូត តំណែង ប្រធានាធិបតី  និង បញ្ចប់ ការកាន់អំណាច របស់  គណបក្ស ពលករ ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ ទោស ទៅលើ ប្រធានាធិបតី  Rousseff  ។  ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ខាងលើ កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល សភា បាន ចោទសួរ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី អស់ រយៈពេល ១៤ ម៉ោង ពាក់ព័ន្ធ នឹង មូលនិធិជាតិ ។
Previous:  ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ  Czech,  Turkey,  Germany,  Denmark,  Re.Ireland  ចង់ បង្ហាញ ភាព ខ្លាំង ក្នុង ផ្ទះ មុន ឈាន ទៅ ជម្រុះ  World  Cup
ក្រុម អ្នកសើុប អង្កេត នៅ ទីនោះ បាន  បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី ប្រធានាធិបតី នឹង ជំរុញ  ឲ្យ មាន មហា បាតុកម្ម កើតឡើង ប្រឆាំង នឹង ការដក តំណែង លោកស្រី  ហើយ ជំរុញឲ្យ មាន វិបត្តិ នយោបាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  សកម្មភាព ខាងលើ កើតឡើង  ក្រោយ ប្រទេស នេះ បញ្ចប់ ការធ្វើជា ម្ចាស់  ផ្ទះ កីឡា អូឡាំពិក ដោយ ជោគជ័យ រួច មក ៕  ម៉ែវ  សាធី
ប៉ូលិស ប្រេស៊ីល បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ  រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទីក្រុង  Brasilliv  និង  Rio  de  Janeiro  បាន ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង  ការប៉ុនប៉ង ដក តំណែង ប្រធានាធិបតី ។  នៅ ទីក្រុង សាវ ប៉ូឡូ  ប៉ូលិស បាន ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ ដែល បង្កឲ្យ មាន ហិង្សា ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម ខាងលើ កើតឡើង ក្រោយ  ពេល លោកស្រី  Rousseff  ត្រូវបាន សភា ព្យួរ  តំណែង ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  ថា  តើ លោកស្រី ពិតជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អំពើពុករលួយ ដែរ ឬ ទេ ?
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី ប៉េតង់ កម្ពុជា ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង មេដាយ ប្រាក់ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  Le  Trophée  l’Equipe  de  Pétanque  នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ចម្រាញ់ យក តែ កីឡាករ - កីឡាការិនី ម្ចាស់ មេដាយ កម្រិត ពិភពលោក បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ព្រំ  ប៊ុណ្ណ យី  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រួម ជាមួយ  លោក  ផាត់  បញ្ញា សុជាតិ  អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  តំណាង ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល  និង លោក  ណយ  ផាន់ ណា  តំណាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការវិលត្រឡប់ នេះ ដល់ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជ័យលាភី ទាំងអស់ នឹង មិន ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ នោះ ទេ  ដោយ បើ តាម ការបញ្ជាក់  ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  ប្រាប់ កាសែត ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍ ថា៖  “ ការ ដណ្តើម ពាន នេះ  វា ជា ការប្រកួត កម្រិត ពិភពលោក ដែរ  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង ការប្រកួត លក្ខណៈ មិត្តភាព ដណ្តើម ពានរង្វាន់ គឺ មិន មែន ជា ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក  ជា លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នោះ ទេ  អ៊ីចឹង វា មិន ស្ថិត នៅក្នុង ការប្រកួត ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ  ។ ”
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត នេះ ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា ដណ្តើម បាន មេដាយ  ៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស  ៣ គ្រឿង  និង មេដាយ ប្រាក់ ២ គ្រឿង ទៀត ក្នុង ចំណោម  ៧ ប្រទេស ចូលរួម ដែល ប្រមូលផ្តុំ សុទ្ធតែ កីឡាករ  កីឡាការិនី ឆ្នើម ដែល មាន ស្នាដៃ និង ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស កម្រិត ពិភពលោក ចូលរួម  ក្នុង នោះ ដែរ សម្រាប់ ផ្នែក នារី ក្រុម កីឡាការិនី កម្ពុជា បាន ក្រសោបយក មេដាយ មាស គ្រប់ វិញ្ញាសា ទាំងអស់ តែម្តង  ។
បើ ទោះបីជា  ក្រុម ប៉េតង់ កម្ពុជា  ទើបតែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រទេស ខ្លាំង  ផ្នែក កីឡា ប៉េតង់  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  ជាមួយនឹង ថៃ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត  Trophee  L’Equipe  2018  នេះ ជា លើក ដំបូង  ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន  ៥  ទៀត  មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង  ( មាន  ២  ក្រុម )  ដាណឺម៉ាក  និង អ៊ីតាលី  តំណាង មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  រួមទាំង ប្រទេស ម៉ាដាហ្គាស្កា  ទុយ នីស៊ី  ជា តំណាង ប្រទេស ខ្លាំង មកពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការប្រកួត នេះ  ក្រុម ប៉េតង់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចូលរួម ទាំងអស់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ឃើញ កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ពាន ចំនួន  ៣  ក្នុង ការប្រកួត ត្រឹម  ៦  វិញ្ញាសា នោះ  ៕
កម្មវត្ថុ  :  ជំនួយ វិភាគទាន សប្បុរសធម៌ ជា ថវិកា  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល បន្ត ជូន លោក សាំង  ហ៊ី  –  PSN-France  |  CNRP-EUROPE
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Heineken  Tiger  នឹង ចាប់ រង្វាន់  លេង មែនទែន ហើយ !  CBL  កសាង ខ្លោងទ្វារ ថ្មី  Samsung  ទិញ ម៉ាសប្បាយ  Today  Communication  1
Share  ឱ្យ ល្បី ១ មើល !  BBC  ៧  !!  ផលិតផល  SAMSUNG  ទិញ ម៉ាសប្បាយ  ក្រុង បាត់ដំបង  ចូល ខែ ថ្មី ភ្លាម  Like  Page  នៅ ទីនេះ !  1
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Heineken  Tiger  នឹង ចាប់ រង្វាន់  លេង មែនទែន ហើយ !  CBL  កសាង ខ្លោងទ្វារ ថ្មី  Samsung  ទិញ ម៉ាសប្បាយ  កូនស្រី រត់ ចោល ផ្ទះ  ទើប មក ដេញ វាយ ផ្អើល វត្ត  ១២ ម៉ោង នាង មិន ស្លាប់  បុរស ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  និង ស្លាប់ មនុស្ស  1
ពិសេស ទៀត ហើយ !!  Samsung  ទិញ ម៉ាសប្បាយ  ១០ នាក់  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ទទួលបាន សេចក្ដីសម្រេច  ផ្ដល់ តាវ កាលិក  ថែទាំ សុខភាព  ពី  បសស  1
អាហារ  ៩  មុខ នេះ ងាយ ស្លាក់ ខ្លាំង ណាស់  បើ ឃើញ កូន ៗ ញ៉ាំ វា  ពិសា អាហារ  ៨  ល្អ ដែរ ទេ  សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក  Samsung  ទិញ ម៉ាសប្បាយ  Today  Today  Communication  Facebook  Messenger  AI  Artificial  Intelligence  1
នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិថុនា  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ  ធ្វើ ការជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ  ដល់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (MRC)  ពី ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សាងសង់ ទំនប់ ប៉ាក់ ឡាយ  នៅលើ តួមេ នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ធ្វើឲ្យ នីតិវិធី នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  កើតមានឡើង  ដោយ អនុលោម ទៅតាម នីតិវិធី សម្រាប់ ការជូនដំណឹង  ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  និង ការព្រមព្រៀង  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង មេគង្គ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ។  ទំនប់ ប៉ាក់ ឡាយ  គឺជា ទំនប់ ទី បួន នៅលើ តួមេ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល បាន ដាក់ ជូន សម្រាប់ នីតិវិធី នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៃ សម្ព័ន្ធ សង្រ្គោះ ទន្លេ មេគង្គ  ទាក់ទិន នឹង សេចក្តីជូនដំណឹង នៃ ទំនប់ ប៉ាក់ ឡាយ  -  Save  the  Mekong
ផ្តើម ជីវិត ចេញ ពី ពលករ ចំណាកស្រុក  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក  គុយ  លី  ត្រូវបាន ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង  គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង បាន ជួយ ឲ្យ លោក ក្លាយជា តារាចម្រៀង  នៅ ផលិតកម្ម កា ឡាក់ ស៊ី  ទៀតផង ។
ថ្មី ៗ  លោក  គុយ  លី  ចម្រៀង ពលករ  បាន ចេញ បទចម្រៀង មួយ បទ ថ្មី ទៀត  ដែល ទាក់ទង នឹង ជីវិត របស់ លោក ផ្ទាល់ តែម្ដង  រៀបរាប់ ពី ការឈឺចាប់  ដោយ បាត់បង់ មនុស្ស ស្រលាញ់ ទៅឲ្យ គេ ដែល ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ  ធន់ ជាង ខ្លួន ។
យើង ធ្វើ ការងារ ទាំងអស់ ដែល បាន មកពី ការដំឡើង ផ្នែក តូច មួយ ដើម្បី ដាក់ ស្លាក ទំនិញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការទទួលស្វាគមន៍ ប្រសិទ្ធិភាព ។
គុណភាព គឺ នៅ កណ្តាល នៃ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង ធ្វើ នោះ យើង ពិនិត្យពិច័យ ,  ការធ្វើតេស្ត និង ត្រួតពិនិត្យ ជារៀងរាល់ ធាតុតែ មាន វាសនា សម្រាប់ ការនាំចេញ ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព ខ្ពស់ ជាច្រើន នៃ ទូរស័ព្ទ និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ផ្នែក ទូរស័ព្ទដៃ ជំនួស ដើម្បី ជួសជុល ហាង លក់ និង លក់ ដុំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង លើ មាន គុណភាព គឺជា អត្រា ជម្ងឺ នេះ គឺ ទាប ជាង  1%  ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការធានា  12  ខែ សម្រាប់ ផ្នែក គ្មាន ការខូចខាត បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទិញ គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទដៃ និង អេក្រង់ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ,  យើង មាន ជម្រើស ល្អ បំផុត របស់ អ្នក !
Previous:  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៦ កញ្ចប់  និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ក្រុម អ្នករកស៊ី ទិញ  ត្រី ពី ឈ្មួញ ធំ ៗ បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន មេ ឈ្មួញ ជួញដូរ ត្រី  រ៉ស់  ត្រី ឆ្ដោ  ត្រី ចាប  ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស វៀត  ណាម ធំ ៗ ៣ នាក់ កំពុង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ជលផល ផ្ដាច់ មុខ ចំនួន ពីរ  ច្រក គឺ តាម ច្រក ទ្វារ ទ្វេ ភាគី បន្ទាយ ចក្រី  ខេត្ដ ព្រៃវែង  និង តាម ច្រក ទ្វារ អន្ដរជាតិ  ភ្នំ ដិន  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ដ តាកែវ  គឺ តាម  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ( ១ - ២ ) ចូលមក ចែកចាយ  នៅយឿត្រី គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩ និង ១១  ខណ្ឌ  ឫស្សីកែវ  ហើយ ការដឹកជញ្ជូន របស់ មេ  ឈ្មួញ ទាំង ៣ នាក់ នោះ ធ្វើឡើង ទាំង បំពាន ទៅលើ លិខិត អនុញ្ញាត ដែល បាន ចេញ  ដោយ លោក អេង  ជាសាន  ប្រធាន នាយក  ដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល ទៀតផង  ។
រីឯ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ទិញ ទឹកចិត្ដមន្ដ្រី ជល ផល ឱ្យ ល្បាត  ដោយ ដាក់ ឡាន ស្ទូច ពីរ គ្រឿង នៅ ច្រក  ចក្រី និង ភ្នំ ដិន ដើម្បី ចាប់ ប្រដេញ ស្ទាក់  ចាប់ រថយន្ដ ប្រជាពលរដ្ឋ រកស៊ី តូចតាច  ហើយ ពិន័យ យក ប្រាក់ ចាប់ពី ១០ ទៅ ២០  លាន រៀល ជា ប្រយោជន៍ បំបាក់ ស្មារតី ពួកគាត់ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការរកស៊ី មុខរបរ លក់ដូរ  ត្រី ដើម្បី ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់ ប៉ាវ ផ្ដាច់ មុខ  តែម្ដង  ដែល នៅ តាម ច្រក បន្ទាយ ចក្រី  ខេត្ដ ព្រៃវែង ត្រូវ ឈ្មួញ ជើង ខ្លាំង ទាំង ៣  ជួល រថយន្ដ ស្ទូច មួយ គ្រឿង និង ដាក់ មន្ដ្រី ជល ផល ចតុមុខ  ឈ្មោះ  អ៊ុន  បូរ៉ា  ឈ្មោះ  គង់  សិទ្ធ  និង មន្ដ្រី ជល ផល ពីរ រូប ទៀត  ប្រចាំ ការ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  និង រាជធានី  ឈ្មោះ សុង  ហុង  ប្រធាន អធិការដ្ឋាន  ជល ផល ចតុមុខ ឈ្មោះ  ម៉ាញ  ពៅ  នាយ  រង  ឈ្មោះ  ម៉ែន  វិបុល  នាយ ក្រុម បង្ក្រាប  និង ឈ្មោះ  កុសល  ។
មេ ឈ្មួញ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ទី ១ - ឈ្មោះ ហុក  ជ្រា  ជា ជន  ជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ ខេត្ដ កំពង់ចាម  ទី ២ ជា ជនជាតិ  វៀតណាម  ទី ៣ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ជនជាតិ ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម ។  ឈ្មួញ ទាំង ៣ នាក់ នេះ បាន  ប្រើ ទឹកប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ទិញ ទឹកចិត្ដ  មន្ដ្រី ជល ផល ពី ថ្នាក់ សង្កាត់ រហូត អធិការ  ដ្ឋាន ចតុមុខ និង នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល ដើម្បី ធ្វើ ជំនួញ ត្រី ឆ្ដោ ត្រី រ៉ស់ ផ្ដាច់  មុខ ដោយ ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ប្រើ រថយន្ដ ធំ ៗ ត្រី ទម្ងន់ ដឹក រាប់  សិប តោន ពី ប្រទេស វៀតណាម តាម  ច្រកទ្វារ អន្ដរជាតិ ភ្នំ ដិន និង ច្រកទ្វារ ទ្វេ  ភាគី បន្ទាយ ចក្រី ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ កន្លែង ចែកចាយ ផល នេសាទ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ៩  និង យឿ ទឹក គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ដែល ការដឹកជញ្ជូន ប្រភេទ  ត្រី រ៉ស់  ត្រី ឆ្ដោ នេះ  ធ្វើឡើង ផ្ទុយ ពី លិខិត  អនុញ្ញាត ដែល ចេញ ដោយ លោក  អេង  ជាសាន  ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល ទាំង  ស្រុង  ។
នៅក្នុង លិខិត អនុញ្ញាត លេខ ( ០១២៣៦  ជជ)  តាម លិខិត ស្នើសុំ របស់ ក្រុម  ហ៊ុន  ហុក  ជ្រា  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក  អេង  ជាសាន  បាន ចុះ  ហត្ថលេខា និង ប្រថាប់ ត្រា លើ លិខិត អនុ  ញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ហុក  ជ្រា  នាំ ត្រី ផ្ទុក ឆ្លង  កាត់  តែ ទម្ងន់ ១០ តោន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រយៈ  ពេល មួយ សបា្ដហ៍ ដោយ ដឹក ពី ច្រក បន្ទាយ  ចក្រី ខេត្ដ ព្រៃវែង ឆ្ពោះទៅ លក់ នៅ ខេត្ដ  កំពង់ធំ  ខេត្ដ សៀមរាប  និង ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត  ប៉ុន្ដែ  ឈ្មួញ ហុក ជ្រា  បាន ដឹក រាប់  ម៉ឺន តោន យកមក លក់ នៅ ភ្នំពេញ ដោយ មិន គោរព លិខិតស្នាម របស់ នាយ ដ្ឋាន  ជល ផល ឡើយ ។
ចំណែក នៅ ផ្លូវ លេខ ២ ច្រក អន្ដរជាតិ ភ្នំ ដិន  ខេត្ដ តាកែវ  មាន ឈ្មោះ  កើត គា  ឈ្មោះ  គឹម  សារិទ្ធ  ជា មន្ដ្រី ជល ផល ថ្នាក់  នាយកដ្ឋាន ដើម្បី ចាំ ស្ទាក់ ចាប់ ឡាន ដឹក  ត្រី ពលរដ្ឋ តូចតាច ពិន័យ ហើយ បង្ខំឱ្យ  ផ្ដិត មេដៃ លើ លិខិត កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់  ការរកស៊ី ។  ចំណុច នេះ ពលរដ្ឋ ជា ឈ្មួញ  តូចតាច មិន យល់ព្រម ទេ ហើយ សំណូមពរ យ៉ាង ទទូច ដល់ លោក  អេង  ជាសាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ជល ផល ទើប ឡើង  កាន់ តំណែង ថ្មី ៗ ពិនិត្យមើល សកម្មភាព ពួក ឈ្មួញ ទាំងនេះ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-855-837-5675.
ភ្នំពេញ៖  លោក  Leonardo  Vitorino  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ ថា  រូប លោក បាន កំណត់ រួច ជាស្រេច ហើយ ថា  ទ្វីប អាសុី គឺជា គោលដៅ របស់ លោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ណាមួយ ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ឬ ក្លឹប ណាមួយ នោះ ទេ  ដោយ បាន ត្រឹមតែ បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ៗ នឹង បាន ដឹង ច្បាស់ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ តែម្តង  ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ប្រេសុី ល រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ច្បាស់ ហើយ ថា  លោក នឹង វិលត្រលប់ មកកាន់ តំបន់ អាសុី សារជាថ្មី បន្ទាប់ពី បាន លាឈប់ ពី តំណែង នាយក បច្ចេកទេស ក្លឹប  Ceará  Sporting  Club  រួច មក  បើ ទោះបីជា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្លឹប ប្រេសុី លនេះ បាន ស្នើ ឱ្យ លោក បន្ត បំពេញតួនាទី ពេញ មួយ រដូវកាល ក្រោយ ទៀត ក៏ដោយ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Leonardo  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  លោក រីករាយ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  ព្រោះ អាសុី គឺជា ទី ដែល លោក បាន សាង ប្រជាប្រិយ ក្នុង ពេល ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រុម  Lanexang  United  របស់ ឡាវ  ព្រមទាំង ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ នៅ ក្លឹប  Buriram  United  របស់ ថៃ ផង នោះ  ៕
Suzuki  NEX-II  Ranger  2019  ធ្វើឲ្យ  HGB  Group  លក់ ឡាន បាន  ៣៩៩ គ្រឿង  Volkswagen  Amarok  Camry  និង  Highlander  ស៊េរី ពិសេស  Nightshade  ៣៥  ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ  អាច ត្រូវ ពិន័យ ធ្ងន់ ក  1
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន ជា ខ្នង បង្អែក ឲ្យ លោក ប៉ាន់  មរក ត  សាង បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជាង មួយ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក វាលវែង និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ជាបន្តបន្ទាប់ ជាពិសេស បង្ក្រាប ពលរដ្ឋ ដែល ដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ ឬ គោយន្ត ជាដើម  ដើម្បី យក ស្នាដៃ បង្ហាញ ថ្នាក់ លើ ។  ចំណែក ឈ្មួញ មួយចំនួន ដែល ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត ធំ ៗ ចំណុះ រាប់ សិប ម៉ែត្រ គូប មិន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប  នៅឡើយ  ហើយ ករណី ខ្លះ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ធំ ៗ មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង ក៏ ដោះលែង ទៅ វិញ ស្ងាត់ ៗ ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ មួយចំនួន បាន យក ឈ្មោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ហើយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ពួកគេ ទាល់តែសោះ ៕
លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ នេះ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ជា មេខ្លោង ធំ បំផុត ក្នុង ការឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី តំបន់ ព្រៃ ការពារ  ព្រៃ អភិរក្ស  ក្នុង ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង ក្រសួង បរិស្ថាន ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក  ប៉ាន់  មរក ត  បណ្ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី បរិស្ថាន ប្រចាំ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  និង តំបន់ អភិរក្ស ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ភាគ កណ្ដាល  ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យ៉ាង មហន្តរាយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក វាលវែង និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅតែ បន្ត កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ព្រោះ ការបង្ក្រាប របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  តំបន់ អភិរក្ស ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ភាគ កណ្ដាល និង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  កំពុង រង ការបំផ្លាញ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ សេចក្ដីរាយការណ៍ ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី បរិស្ថាន  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន គឺជា អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ។
ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ទិវា អក្ខរកម្ម អន្តរជាតិ ដោយ អង្គការ យូណេស្កូ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា  ១៩៦៥ ។  ទិវា នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៦  ក្នុង  គោលបំណង  ដើម្បី លើក យក និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ អក្ខរភាព ទៅដល់ សាធារណៈ ជន  សហគមន៍ និង សង្គម នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ទិវា អក្ខរកម្ម អន្តរជាតិ  អង្គការ យូណេស្កូ បាន រំលឹក ជូន សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ទាំងឡាយ  អំពី ស្ថានភាព នៃ អក្ខរកម្ម  និង ការសិក្សា របស់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ទូទាំង សកលលោក ។  ការប្រារព្ធ ទិវា អក្ខរកម្ម អន្តរជាតិ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម បណ្ដា ប្រទេស នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  [ ១ ]
មនុស្ស ពេញ វ័យ ប្រមាណ  ៧៧៥ លាន នាក់  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្វះ ជំនាញ អប្បបរមា ផ្នែក អក្ខរកម្ម ។  មាន ១ នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពេញ វ័យ ៥ នាក់  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង អនក្ខរភាព  មិន ចេះ អក្សរ  ហើយ ក្នុង នោះ  ២ ភាគ ៣  គឺជា ស្ត្រី ។ [ ២ ]  មាន កុមារ ជាង  ៦០.៧  លាន នាក់  កំពុង មាន បាន ចូលរៀន នៅក្នុង សាលា  ហើយក៏ មាន កុមារ រាប់ លាន នាក់ ដទៃ ទៀត ដែល ទៅ រៀន មិន បាន ទៀងទាត់  ឬ ឈប់ រៀន ។ [ ៣ ]
យោង ទៅតាម  " របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ជា សកល ស្តីពី ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ( ឆ្នាំ  ២០០៦ )"  នៃ អង្គការ យូណេស្កូ  [ ៤ ]  តំបន់ ទ្វីប អាស៊ី ខាងត្បូង និង ភាគ ខាងលិច  មាន អត្រា អក្ខរកម្ម នៃ មនុស្ស ពេញ វ័យ ទាប បំផុត នៅក្នុង តំបន់  ( ៥៨ , ៦ %)  តាម ដោយ តំបន់  អនុសាហារ៉ា  នៃ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ( ៥៩,៧ %)  និង រដ្ឋ អារ៉ាប់  ( ៦២, ៧ %)  ។  បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន អត្រា អក្ខរកម្ម ទាប បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក គឺ  ប្រទេស  បូគីណាហ្វា សូ  ( ១២,៨ %),  នីហ្សេ  ( ១៤,៤ %)  និង ម៉ាលី  ( ១៩ %)  ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង អនក្ខរភាព និង ភាពក្រីក្រ ធ្ងន់ធរ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា  ហើយ រវាង អនក្ខរភាព  និង ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង ស្រ្តី ។
ការប្រារព្ធ ពិធី ទិវា អក្ខរកម្ម អន្តរជាតិ បាន រួមបញ្ចូល ប្រធានបទ ជាក់លាក់ ដែល ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង គោលដៅ  ' ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា '  និង កម្មវិធី ដទៃ ផ្សេង ទៀត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដូចជា  កម្មវិធី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មួយ ទសវត្សរ៍ នៃ អក្ខរកម្មរ ។  ប្រធានបទ នៃ ការប្រារព្វ ទិវា នេះ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០០៧  និង ឆ្នាំ  ២០០៨  នោះ គឺ  " អក្ខរកម្ម និង សុខភាព "  ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ជូន ពានរង្វាន់ ទៅ ឱ្យ អង្គការ នានា ដែល ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង វិស័យ ការអប់រំ សុខភាព ។ [ ៥ ]  នេះ ក៏ ជា ការសង្កត់ធ្ងន់ ទៅ តាម ខ្លឹមសារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០០៧ - ២០០៨  នៃ កម្មវិធី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មួយ ទសវត្សរ៍ នៃ អក្ខរកម្ម ។  [ ៦ ]  ជាពិសេស  ទិវា អក្ខរកម្ម អន្ដរជាតិ ឆ្នាំ  ២០០៨  បាន ផ្ដោត សំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ អក្ខរកម្ម និង ការទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ  ដោយ ផ្តោត លើ ជំងឺ ឆ្លង ដូចជា អេដស៍  រ បេង  និង គ្រុនចាញ់  ព្រមទាំង បញ្ហា ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួម បារម្ភ មួយចំនួន ដទៃ ទៀត ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល សាធារណៈ ទូទាំង ពិភពលោក ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០០៩ - ២០១០  ប្រធានបទ បាន សង្កត់ធ្ងន់ នៅលើ  " អក្ខរកម្ម និង ការពង្រឹង អំណាច "  [ ៧ ]  ជាមួយនឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស លើសមភាព យែនឌ័រ  និង ការពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច ស្ត្រី ។  ប្រធានបទ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា ឆ្នាំ  ២០១១ - ២០១២  គឺ  " អក្ខរកម្ម និង សន្តិភាព "  ។ [ ៨ ]
ដើម្បី លើក កំពស់ ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ នៃ តម្លៃ ដ៏ វិសេស នៃ អក្សរសាស្ត្រ  និង ភាពចាំបាច់ ដើម្បី លើក កំពស់ អក្ខរកម្ម ក្នុង សង្គម  មាន អ្នកនិពន្ធ មួយ ចំនួន ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  បាន ចូលរួម ជាមួយ អង្គការ យូណេស្កូ  តាមរយៈ គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម  អ្នកនិពន្ធ ដើម្បី អក្ខរភាព :[ ៩ ]  Margaret  Atwood,  Paul  Auster,  Philippe  Claudel,  Paulo  Coelho,  Philippe  Delerm,  Fatou  Diome,  Chahdortt  Djavann,  Nadine  Gordimer,  Amitav  Ghosh,  Marc  Levy,  Alberto  Manguel,  Anna  Moi,  Scott  Momaday,  Toni  Morrison,  Erik  Orsenna,  Gisèle  Pineau,  El  Tayeb  Salih,  Francisco  Jose  Sionil,  Wole  Soyinka,  Amy  Tan,  Miklós  Vámos,  Abdourahman  Waberi,  Wei  Wei,  Banana  Yoshimoto.  ។  មិន ត្រឹមតែ អ្នកនិពន្ធ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ការបង្កើន ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា អនក្ខរភាព  លើ ពី នេះ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន និង អង្គការ សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន  បាន ចូលរួម និង ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អនក្ខរភាព នេះ  រួមមាន៖  Global  Development  Research  Center,  Montblanc,  the  National  Institute  for  Literacy,  និង  Rotary  International. ។
ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង រៀបចំ រថយន្តក្រុង ដើម្បី ជូន អ្នកគាំទ្រ ទៅ មើល ផ្ទាល់ ដល់ កីឡដ្ឋាន ស្វាយរៀង សម្រាប់ ការប្រកួត  Metfone  C-League  ទល់ នឹង ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៥  ខែសីហា  ( ម៉ោង ៦ ល្ងាច )  ។
សម្រាប់ ការចូលរួម លោក អ្នក ត្រូវ ចំណាយ  ៥ ដុល្លារ  ដែល នឹង ទទួលបាន ការធ្វើដំណើរ ទាំង ទៅ  ទាំង មក  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  និង ទឹក សម្រាប់ ញ៉ាំ ។  រថយន្តក្រុង សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  នឹង ចេញ ពី កីឡដ្ឋាន  RSN  នៅ ម៉ោង ២ រសៀល  និង ទៅ យក អ្នកគាំទ្រ នៅ ម៉ោង  ២:៣០ នាទី នៅ កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។  រថយន្តក្រុង នឹង ចេញពី ស្វាយរៀង  ត្រលប់មក ភ្នំពេញ វិញ  នៅ ម៉ោង ៨:៣០ នាទី យប់  ហើយ រំពឹង ថា នឹង ដល់ ម៉ោង  ១០:៤៥ នាទី យប់ ។ ដោយ ដាក់ អ្នកគាំទ្រ នៅ កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  មុន ទៅ កីឡដ្ឋាន  RSN ។
ទំព័រ គំរូ :Contains  Arabic  text  ប្រទេស សូម៉ាលី  មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ សូម៉ាលី [ ១ ]  ( ទំព័រ គំរូ :Lang-so,  អារ៉ាប់  ៖  جمهورية  الصومال  الفيدرالية‎  Jumhūrīyat  aṣ-Ṣūmāl  al-Fidirālīyah)  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល តាំង នៅក្នុង  ស្នែង អាហ្វ្រិក  (Horn  of  Africa)  មាន ព្រំដែន ខាងលិច ជាប់ នឹង ប្រទេស អេត្យូពី ,  ខាងពាយព្យ ជាប់ នឹង ប្រទេស ជីប៊ូទី ,  ខាងជើង ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ អាដិន ,  ខាងកើត ជាប់ នឹង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ,  និង ខាង និរតី ជាប់ នឹង ប្រទេស កេនយ៉ា ។  ប្រទេស សូម៉ាលី មាន ឆ្នេរខ្សាច់ វែង បំផុត នៅលើ ដី គោក អាហ្វ្រិក [ ៦ ]
រតនគិរី :  បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ដោយ ចង .ក និង ខ្សែ អង្រឹង  នៅលើ ដើមឈើ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ កា ជូ  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ក្លាន  ឡត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ច្រាយ  មាន ជំងឺ វិកលចរិត  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចេះ  តែ ចង រត់ ចូល ព្រៃ  លុះ ក្រោយមក ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រាប់តែ បាន ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ  នៅក្រោយ ផ្ទះ ប្រហែលជា ៦០ ម៉ែត្រ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  គ្រោង នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ ខែ ក្រោយ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  4  ល្ងាច  /  1PM  PT  នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែតុលា ហើយ ផ្តោត សំខាន់ លើ  hardware,  software,  និង សេវាកម្ម ចុងក្រោយ បំផុត របស់  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ។  ខណៈពេល ដែល មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី ឧបករណ៍ អេក្រង់ ពីរ  “Andromeda”  យើង មិន រំពឹង ថា នឹង  បាន ឃើញ ឧបករណ៍ ពិសេស នេះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ទេ ។
ជំនួស មកវិញ  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ទំនងជា នឹង មាន បញ្ចូល នូវ  Hardware  របស់  Surface  ដែល មាន ស្រាប់ របស់  Microsoft  ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា កំពុង ធ្វើការលើ ការរចនា ថ្មី ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់  Surface  Pro  ប៉ុន្តែ ការរចនា នោះ ទំនង  ជា មិន ទាន់ រួចរាល់ នៅឡើយ ទេ រហូតដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ យើង រំពឹងទុក ថា ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ធ្វើឱ្យ  Surface  Pro  និង  Surface  Laptops  របស់ ខ្លួន មាន ដំណើរការ ជាមួយនឹង ដំណើរការ របស់  Intel  ។  វា ក៏ មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ផងដែរ ចាប់តាំងពី  Microsoft  បាន បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង នូវ  Surface  Studio  របស់ ខ្លួន ហើយ កុំព្យូទ័រ  All-in-One  នេះ ពិតជា បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ។
Previous:  ថ្ងៃ នេះ ក្រសួង អប់រំ ប្រកាស  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃី ១៩ - ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្លាក់ នេះ ក៏ ទំនងជា នឹង ផ្តោត ទៅលើ សេវាកម្ម និង ផ្នែក រឹង របស់  Microsoft  នៅ ទូទាំង ផ្ទះ និង កន្លែង ធ្វើការ និង របៀប  ដែល កម្មវិធី ដូចជា ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកលេង ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ធ្វើ រឿង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ សម្រាប់ ទាំង  Surface  Studio  និង  Surface  Laptop  ដែល បាន បើក ដំណើរការ ជាមួយនឹង កម្មវិធី និង សេវាកម្ម ដែល មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ផ្នែក រឹង ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស ទាន់សម័យ នៃ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់  Windows  10  របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ កូដ  19H1  ដូច្នេះ យើង ទំនងជា នឹង ឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយចំនួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  យើង ក៏ អាច មើលទៅ កាន់តែ ជិត នៅឯ  Surface  Hub  2  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ សារព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ត្រូវបាន កំណត់ ពេល រវាង ទាំង សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង ក្រុមហ៊ុន  Google  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  iPhone  XS  របស់ ខ្លួន នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ហើយ  Google  ទើបតែ បាន  ប្រកាស ពី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  Pixel  3  របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែតុលា ។  វា នឹង ក្លាយជា ការជាប់រវល់ ពីរ ខែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា យក្ស ហើយ  The  Verge  នឹង ត្រូវបាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក គ្របដណ្តប់ រាល់ ពេល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដើម្បី នាំយក អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បំផុត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
14  ការស្នើសុំ ឱ្យ បញ្ជាក់ ចំណាប់អារម្ម ណ៍់ សំរាប់ ការបង្កើត ឡសម្ងួត  និង ឃ្លាំង ស្តុក គ្រាប់ ស្រូវ  ( ផ្សាយ ឡើងវិញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  កម្មវិធី ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ  Climate-Resilient  Rice  Commercialization  S...  pdf  Services
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន ស្គាល់ បរាជ័យ ជា លើក ទី ២  នៅក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ទាំង ៣ លើក  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដោយ បាន ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  ២ - ១  ក្នុង ដី ខ្លួនឯង មុន នេះ  ។  លទ្ធផល មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត នេះ បាន បន្សល់ទុក នូវ ក្តីសោកស្តាយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ពោលគឺ  ៣ ប្រកួត ចាញ់  ២  និង ស្មើ  ១  ខណៈ ដែល ការប្រកួត ពាន  AFF  Suzuki  Cup  ក៏ កាន់តែ ខិត ជិត ដល់ ហើយ នោះ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាច បំប៉ោង សំណាញ់ ទី គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ  ៕
ក្នុង ដំណើរការសំណេរ នា ថ្ងៃទី ១ នេះ  មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន  ១១៥  ២៦៨  នាក់  ស្រី  ៥៨  ១៥៨  នាក់  អវត្តមាន សរុប ចំនួន ១  ៧៥២ នាក់  ស្រី  ៧១០ នាក់ ។
ក្រសួង អប់រំ  ៖  ដំណើរការសំណេរ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  មិន មាន បាតុភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ កើតឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រសួង អប់រំ  ៖  ដំណើរការសំណេរ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  មិន មាន បាតុភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ កើតឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ
ភ្នំពេញ៖  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  បាន ដំណើរការ ដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង របៀបរៀបរយ ល្អ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពី គណៈកម្មការ មេប្រយោគ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មន្ត្រី  អ្នកសង្កេតការណ៍  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក ផ្លូវការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  សរសេរ ថា  ជាទូទៅ បេក្ខជន បាន គោរព បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ការប្រឡង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ពុំ មាន នាំមក ជាមួយ នៅ សំណៅ ឯកសារ  ឬ ឧបករណ៍ ហាមឃាត់ ឡើយ  និង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ កិច្ចការ តាម សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
បេក្ខជន ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង  មាន ចំនួន ០៤ ករណី  ក្នុង នោះ ករណី ដកហូត ទូរស័ព្ទដៃ ទាំង  ០៣ ករណី  និង នាំ សំណៅ ឯកសារ ចូល ចំនួន ០១ ករណី  ដោយឡែក មាន បេក្ខជន មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន  ៣២ ករណី  ។
ប៉ុន្តែ អាច ដំណើរការប្រឡង បន្ត ទៀត បាន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ បឋម  ករណី បេក្ខជន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ០១ ករណី  និង មាន  ០២ ករណី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ពុំ អាច ត្រឡប់មក បន្ត ការប្រឡង បាន  ។
បុគ្គលិក អប់រំ មាន កំហុសឆ្គង ០១ ករណី  ( ប្រើ ទូរស័ព្ទ )  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ការងារ ។  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  នៅ មណ្ឌល មួយចំនួន ស្ថិត នៅ ខេត្ត កោះកុង  កែប  តាកែវ  ក្រចេះ  រតនគិរី  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការសំណេរ របស់ បេក្ខជន ឡើយ ៕  ចេស្តា
Previous:  សំណាង មួយ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់  ម្ចាស់ ចត ម៉ូតូ រួច ចុះ ទៅ ស្ទួច ត្រី ចៃដន្យ រថយន្ត កុងតឺន័រ រេ ចង្កូត មក បុក ម៉ូតូ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ វៃ គោ
លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការទូទាត់ :  ការទូទាត់  L  /  C,  ក្រុមហ៊ុន  T  /  T  មាន ,  តាម  Western  Union  សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ នៅ ក្រៅ បណ្ដាញ ។
សេចក្ដី លម្អិត ការវេច ខ្ចប់ :  សំណុំមួយ នៅក្នុង ប្រអប់ រកដាស កាតុង មួយ ,  4  សំណុំ ធំ មួយ នៅ រកដាស កាតុង ឬ វេចខ្ចប់ ជា អតិថិជន របស់ យើង ដូចជា ។
ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  បុរស ម្នាក់ បាន ដាច់ចិត្ត  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ចោល ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ២ នាក់  -  DAP  News
ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  បុរស ម្នាក់ បាន ដាច់ចិត្ត  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ចោល ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ២ នាក់
សព ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ប៊ុត  សាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ០៩  ជាន់ ទី ២  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្នេហ៍ រាន  ឃុំ បឹង ព្រះ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  វ៉ែន  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្តី  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ នាង ទទឹង  ឃុំ ទឹក ហូរ  ស្រុក លលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ព្រមទាំង មាន កូនស្រី ២ នាក់  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ ព្រឹកឡើង ពួកគាត់  មិន បាន និយាយ គ្នា អ្វី នោះ ទេ  ហើយ រូប គាត់ ជា ប្រពន្ធ  ក៏ បាន ចេញ ធ្វើការ រោងចក្រ  ដូច សព ដង  ដោយ មិន បាន មក ហូប បាយ នៅ ផ្ទះ ទេ  គឺ ហូប បាយ នៅ រោងចក្រ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គាត់ ក៏ បាន ចេញ ពី ធ្វើការ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  លុះ ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ  រូប គាត់ បាន គោះ ទ្វារ ផ្ទះ  ដើម្បី អោយ ប្តី បើក ទ្វារ  ពីព្រោះ ឃើញ ទ្វារ ខាងក្រៅ  អត់ ចាក់សោ  តែ ខ្ទាស់ គន្លឹះ ខាងក្នុង  ដោយ គាត់ នឹកស្មាន ថា  ប្តី របស់ អត់ ទៅ ធ្វើការ ទេ  តែ ប្តី របស់ គាត់ អត់ បើក ទ្វារ សោះ  ហើយ ណាមួយ រូប គាត់ ក៏ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ បាន បាន ហៅ បងប្អូន  សាច់ញាតិ របស់ ប្តី គាត់ មក  ហើយក៏ បាន នាំ គាស់ កញ្ចក់ ទ្វារ ចេញ  ហើយ លូក ដៃ បើក គន្លឹះ ទ្វារ  ហើយ រុញ ទ្វារ ចូល  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្តី របស់ គាត់  បាន ចងក  ជាមួយនិង ខ្សែក្រវាត់ និង កន្សែង ពោះ គោ  ភ្ជាប់ ជាមួយនិង ប្រលោះ ឥដ្ឋ ខ្យល់  ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា មក នោះ ទេ  ។
តាម សម្តី  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កាលយប់ មេញ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គាត់ បាន ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ  ថែម ម៉ោង រហូត  ដល់ ម៉ោង ៨ យប់  លុះ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ ប្តី របស់ គាត់  រក រឿង ប្រច័ណ្ឌ  អញ្ចេះ មួយ  អញ្ចុះ មួយ  ហើយ ពួកគាត់  ទាំង ពីរ នាក់ នាក់  ក៏ បាន ទាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយនិង គ្នា បន្តិច  រហូត ទាល់តែ ដល់ ប្តី គាត់  សុំ លែងលះ គ្នា ទាំង យប់ ផងដែរ  តែ រូប គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  បើ ចង់ លែង  ចាំ ព្រឹក ឡើង  ចាំ ទៅ លែង គ្នា  បន្ទាប់ពី ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ហើយ  រូប គាត់ ព្រមទាំង ប្តី  ក៏ បាន នាំគ្នា ដេក លក់ អស់ ទៅ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ជំនាញ កោសល វិច័្ចយ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ពិនិត្យ សាកសព ហើយ  ឃើញ ថា  សព ជនរងគ្រោះ  គឺ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ  ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  រួចហើយក៏ ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ  អោយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដោយ៖ ព្រឿង  វិសាល
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក៏ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួចហើយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក៏ បាទំនាក់ទំនង ទៅ ខាង ជំនាញ  កោសល វិច័្ចយ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី  ពិនិត្យ សាកសព  តែម្តង  ។
ភ្នំពេញៈ បុរស ម្នាក់  ខឹង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការងារ  ថែម ម៉ោង យប់ ច្រើន ពេក  ក៏ បាន កើត ជា ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  សម្រេចចិត្ត  ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  បង្កអោយ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ ០៩  ជាន់ ទី ២  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ភ្នំពេញ៖ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  បាន ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ  ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ដែល ត្រូវបាន  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី  បន្ត ទៀត  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ និង សន្តិភាព  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។
យោង តាម លិខិត របស់ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស សូម សម្ដែង អំណរ  សាទរ ជូន ចំពោះ  សម្ដេច ជោ  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្ដេច ជោ  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សារជាថ្មី  និង សូម ជូនពរ សម្ដេច តេជោ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ទទួលបាន  នូវ ការអភិវឌ្ឍ  សន្តិភាព  និង វិបុលភាព ”  ។
តាម លិខិត បាន បន្ត ថា  សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា នឹង បន្ត ធ្វើ កិច្ចការងារ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនងជា មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល មាន ស្រាប់  ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  និង អន្តរជាតិ និង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  Leonardo  Vitorino  គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា គួរ បញ្ឈប់ ការហៅ កីឡាករ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ថា ជា  idol  ព្រោះ វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ កីឡាករ ផ្ទាល់ ទេ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត វា អាច ជា កត្តា បង្អាក់ ទឹកចិត្ត មោះ មុត ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ទៅ វិញ  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  កីឡាករ ត្រូវការ សម្ពាធ  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាជាង ការសូម ទោស ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចាញ់  ពោលគឺ ពេល ចាញ់ មិន គួរ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ទន់ជ្រាយ  ឬ សូមទោស នោះ ឡើយ  ជាពិសេស នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ គួរ ជំនួស វិញ នូវ ការទទួលស្គាល់ ចំនុច ខ្វះខាត  និង ការតាំងចិត្ត សម្រាប់ ពេល ខាងមុខជំនួស វិញ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អតីត គ្រូ ធំ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា នេះ បាន លើកឡើង ថា  នៅ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  ម៉ាឡេសុី  និង ឥណ្ឌូនេសុី ជាដើម  អ្នកគាំទ្រ ដែល ជា ប្រភេទ  Ultra  Fan  មិន ទទួល ពាក្យ សូមទោស នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវការ ឈ្នះ  ដូច្នេះ វា ជា សម្ពាធ ចំពោះ កីឡាករ ឱ្យ ខិតខំ បន្ត ទៀត ដោយ ភាពរឹងមាំ  និង មោះ មុត  ៕
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យុវជន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិតជា មាន សំណាង ណាស់  ដែល មាន ឱកាស ពេញលេញ  សម្បូរបែប និង  ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ សិក្សា គ្រប់ ទីកន្លែង
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ ថវិកា  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ធ្វើការ  អគារ សម្រាក ព្យាបាល  និង របង ក្លោងទ្វារ  ជូន កងពល តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ  ១២៨  តំបន់ អូរ អាឡៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រគល់ ថវិកា មួយចំនួន ធំ  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ដើម្បី សាងសង់ អគារ សម្រាក ព្យាបាល និង របង ក្លោងទ្វា ជូន កងពល តូច អន្ដរាគមន៍  លេខ  ១២៨  តំបន់ អូរ អាឡៃ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល កំពុង ការពារ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ឡាវ  ។
ពិធី ប្រគល់ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  កុម្ភៈ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម វត្តមាន  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មៀច  សាមុត  មេបញ្ជាការ កងពល តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ ១២៨  នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន អោយ ដឹង ថា  អគារ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  អគារ សម្រាក ព្យាបាល និង របង ក្លោងទ្វា ជូន កងពល តូច អន្ដរាគមន៍ លេខ ១២៨  តំបន់ អូរ អាឡៃ នេះ  គ្រោង នឹង សាងសង់ ឡើង អស់ ទឹកប្រាក់ ជាង ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ហើយ ថវិកា ទាំង នេះ  យើង នឹង ផ្តល់ ជា តំណាក់កាល  មាន ន័យ ថា  សម្រាប់ ការប្រគល់ លើ នេះ  គឺ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ ចំនួន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ សិន  ហើយ នៅ ពេល ក្រោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បន្ត ប្រគល់ ជូន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត រហូត អគារ ខាងលើ សាងសង់ រួច ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សហព័ន្ធ កីឡា លើក ទម្ងន់ កម្ពុជា  រស់រាន ឡើងវិញ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី ក្រោយ បាត់ សកម្មភាព ជាច្រើន ឆ្នាំ !  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា លើក ទម្ងន់ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ធ្វើ មហាសន្និបាត អាណត្តិ ទី ១  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន បាត់ សកម្មភាព ជាង មួយ ទសវត្ស មក ហើយ នោះ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល ឈាន ទៅ បង្កើត សហព័ន្ធ ជាថ្មី នេះ បណ្ដា ស្ថាបនិក នានា ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  វ៉ាត់  ចំ  រើន  បាន ទាក់ទង រក ការគាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ ពិសេស បាន ឈាន ទៅដល់ បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧  ពោលគឺជាង មួយ ឆ្នាំ មុនពេល សហព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើងវិញ មក ម្ល៉េះ  ។
លោក  សំ  សុខ យី  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៅ អាណត្តិ ទី ១ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល សហព័ន្ធ ប្រកាស ចេញ ជា រូបរាង ស្ថាបនិក នានា បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ និង បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល ព្រមទាំង មន្ត្រី បច្ចេកទេស បាន មួយចំនួន ហើយ  ។  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ដែល ពេលនេះ បាន ក្លាយជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា លើក ទម្ងន់ កម្ពុជា នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ប្រភេទ កីឡា អូឡាំពិក ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ មាន សក្ដានុពល តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០  មក ម្ល៉េះ ហេតុ នេះ យើង ត្រូវតែ រូតរះ បង្កើត វា ឡើងវិញ  ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា នៅ អាណត្តិ ទី ១ នេះ អ្វី ៗ បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថាបនិក នានា ហើយ មិន ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត អ្វី ឡើយ ប៉ុន្តែ ចាប់ពី អាណត្តិ ទី ២ ទៅ អ្វី ៗ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការ បោះឆ្នោត ដោយ ខាន មិន បាន  ។  លោក បន្ត ថា  ដោយសារតែ មាន ក្លិប និង សមាគម ជាច្រើន គាំទ្រ នោះ ទើប ពេលនេះ សហព័ន្ធ នេះ បាន លេចចេញមក នោះ  ។  ទោះបី ពេលនេះ សហព័ន្ធ ទើបតែ ប្រកាស ពី សុពលភាព សមាជិក ប្រតិបត្តិ ក៏ ពិត មែន តែ សហព័ន្ធ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ រួចទៅហើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អាណត្តិ ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០ នេះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ជា ប្រធាន ,  លោក  ឡេង  ស្រេង  និង  លោក  ផាត់  បញ្ញា សុជាតិ  ជា អនុ ប្រធាន ,  លោក  សំ  សុខ យី  អគ្គ លេខាធិការ ,  លោក  តឹក  ប៊ុន វី,  លោក  អ៊ិត  ឡេង  អគ្គ លេខាធិការ រង ,  លោក  សឹង  ពិសី  អគ្គ ហេរញឹក ,  អ្នកនាង  ទ្រី  សុថា វី ,  កញ្ញា  ហាន  ស្រី និច ,  លោក  ណុំ  សុបិន្ត  និង លោក  យិន  សាវី  ជា សមាជិក  ។  សម្រាប់ ប្រភេទ កីឡា លើក ទម្ងន់ នេះ តំបន់ អាស៊ី ដណ្ដើម បាន រហូតដល់ មេដាយ អូឡាំពិក ឯណោះ ព្រោះ កីឡាករ -  កីឡាការិនី គិត ពី ទម្ងន់ ហើយ បើ នរណា លើក បាន ធ្ងន់ ជាង នោះ អ្នក នោះ ឈ្នះ ហើយ វា ជា ប្រភេទ កីឡា ខុសពី កីឡា កាយ វប្បកម្ម ដែល ត្រូវការរក្សា សាច់ដុំ  ៕
ភ្នំពេញ :  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ លឿន ពេក  ខ្វះ កាប្រុងប្រយត្ន័ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ ទាំង សងខាង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វលាម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៨២  កែង និង ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CJ-3621  ជិះ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បត់ ឆ្វេង ដៃ មក ផ្លូវ ១៨២  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក អាយ រុក  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GQ-6788  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម ផ្លូវល ខ១៨២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ខាង ម៉ូតូ អាយ រុករងរបួស ជើង ម្ខាង ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក ខាង ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ រងរបួស ជើង ម្ខាង ដូចគ្នា  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ នាំយក ទៅ សង្គ្រោះ ដោយ ខ្លួនឯង និង ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
អ្វី ទៅ ជា ប្រេង អូលីវ ?  ប្រេង អូលីវ  គឺជា ប្រេង ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ចម្រាញ់ ចេញ ពី ដើម អូលី  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ ផ្សេង ៗ  និង ផ្សំ ធ្វើជា គ្រឿង សម្អាង សម្រាប់ ថែ សម្ភស្ស ផងដែរ ។
តាមពិត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ជាច្រើន បាន ផ្តល់ ដំបូល ន្មាន ថា  គ្រប់ គ្នា គួរតែ ប្រើ ប្រេង អូលីវ ដើម្បី ចម្អិន អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ប្រេង ចម្រាញ់ ទូទៅ ទើប មាន សុខភាពល្អ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិច  និង រ៉ូម បុរាណ  ស្លឹក អូលីវ  និង ប្រេង អូលីវ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ឱសថ ដ៏ ល្អ  ព្រោះ វា អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ សុខភាព ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គុណ ប្រយោជន៍  ដែល បាន មកពី ការទទួលទាន ប្រេង អូលីវ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ មុនពេល ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក៖
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ គិត ថា  គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ប្រេង  ឬ ខ្លាញ់ សុទ្ធ មិន ល្អ សម្រាប់ រាងកាយ  ជាពិសេស សរីរាង្គ បេះដូង ។  ប៉ុន្តែ តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ប្រេង អូលីវ មាន ផ្ទុក អាស៊ីត ខ្លាញ់ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព សរសៃ ឈាម អាក់ទែ  និង ជួយ ជំរុញឲ្យ លំហូរ ឈាម ទៅកាន់ បេះដូង រត់ បាន ល្អ ។
ការទទួលទាន ប្រេង អូលីវ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ការពារ រាងកាយ មិន ឲ្យ ឡើង កូលេស្តេរ៉ុល ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អាច កាត់បន្ថយ កម្រិត កូលេស្តេរ៉ុល ចំពោះ អ្នក ដែល មាន កូលេស្តេរ៉ូល ឡើង ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ដោយសារតែ ប្រេង អូលីវ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបណ្តេញ កូលេស្តេរ៉ុល ដែល នៅកកុញ ក្នុង សរសៃ ឈាម  និង តាម ជញ្ជាំង សរសៃ ឈាម ។
នៅ ពេល ដែល កោសិកា ខួរក្បាល ចាប់ផ្តើម ថយចុះ  វា អាច បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ បាត់ ការ ចង់ ចាំ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មិន អាច ចង់ ចាំ  ឬ យល់ដឹង ពី អ្វី ៗ បាន ទៀត នោះ ទេ  ជាពិសេស មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រេង អូលីវ មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ ចិញ្ចឹម កោសិកា ខួរក្បាល  និង ថែរក្សា ខួរក្បាល ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ក្នុង រយ: ពេល វែង  ហើយ វា ក៏ អាច ជួយ ការពារ ជំងឺ បាត់ ការ ចង់ ចាំ ផងដែរ ។
មូលហេតុ ច្បង ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  គឺ កូលេស្តេរ៉ុល ក្នុង សរសៃ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ ឈាម មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ កាន់ ខួរក្បាល បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រេង អូលីវ មាន សមត្ថភាព អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ បាន  មិន ឲ្យ អ្នក ជួបប្រទះ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ឡើយ ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល កើតមាន ដោយសារតែ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម កើនឡើង លើស ពី ធម្មតា ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  អាច រារាំង រាងកាយ មិន អាច ផលិត អាំងស៊ុយលីន  គ្រាប់ គ្រាន់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រេង អូលីវ ជាប្រចាំ  អាច រក្សា ការផលិត អាំងស៊ុយលីន ក្នុង រាងកាយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មាន សុខភាព ល្អ ជៀស ផុត ពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ បាន ។
ដូច ដែល យើង បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  មហារីក គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ អ្នក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ព្រោះ វា គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ មិន បាន ធ្វើ ការព្យាបាល តាំងពី ដំណាកកាល ដំបូង ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រេង អូលីវ មាន លក្ខណ :សម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  ដែល អាច រារាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ កោសិកា មហារីក នៅក្នុង រាងកាយ បាន ៕
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  កញ្ញា  តារា សម្ដែង សាច់ ស ខ្ចី  អ្នកនាង  លី  ម៉ារីណា  បាន ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត កូនប្រុស យ៉ាង អធឹក អធម  ដោយ មាន វត្តមាន តារា កិត្តិយស  ជាពិសេស គឺ ក្រុម ផលិតករ ប្រមាណ ជា ២០០ នាក់ ចូលរួម ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់  គឺ ក្នុង ពិធី នោះ  គេ ឃើញ អ្នកនាង តែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ ផូរផង់ មិន ចាញ់ ក្រមុំ នោះ ឡើយ  ដែល ស្ទើរតែ ច្រលំ ថា ជា ខួប របស់ អ្នកនាង ផ្ទាល់ ។
អ្នកនាង លី  ម៉ារីណា  កាន់តែ ស្អាត  និង លើក សម្រស់ គួរឲ្យ សរសើរ  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកនាង ស្លៀក ឈុត ពណ៌ ស  ដែល លម្អ ដោយ ម៉ូដ ម៉ាយ សម សួន នឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រះ ត្រ ដែត របស់ អ្នកនាង នៅក្នុង វិស័យ សិល្ប: ។  ក្នុង ពិធី ខួប គម្រប់ អាយុ ៤ ឆ្នាំ របស់ កូនប្រុស តែ មួយ នាយប់ នេះ  អ្នកនាង មិន ត្រឹមតែ ស្អាត ដាច់ គេ នៅក្នុង ពិធី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង ក៏ សប្បាយរីករាយ ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត ណាស់ ដែរ  ដោយសារតែ ពិធី ទាំងមូល ត្រូវ រំខាន ដោយ ភ្លៀង ជោគជាំ  តែ ភ្ញៀវ កិត្តិយស នៅតែ មក ចូលរួម កុះករ  ដ្បិត ថា បាត់ តារា ដែល បាន អញ្ជើញ មួយចំនួន ។  អ្នកនាង  លី  ម៉ារីណា  និយាយ ថា ខួប គម្រប់ ៤ ឆ្នាំ កូនប្រុស ឈ្មោះ  សាត  ថៃ សាន  នេះ  អ្នកនាង មិន ចង់ រំខាន តារា សិល្ប: ច្រើន ទេ  ទើប រៀបចំ តែ ជាង ១០ តុ  ហើយ បើ ទោះជា ស្វាមី របស់ អ្នកនាង មិន មាន វត្តមាន ចូលរួម ព្រោះ ត្រូវ ឡើង ទៅ អាមេរិក  ក៏ លោក បើក ដៃ ឲ្យ អ្នកនាង ធ្វើ ពិធី  ដើម្បីឲ្យ អ្នកនាង បាន ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ត្រ  និង បាន សប្បាយចិត្ត ក្នុង ថ្ងៃ កំណើត កូន ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូប សម្រស់ កាន់តែ ស្អាត មិន ចាញ់ ក្រមុំ  អ្នកនាង នៅតែ អះអាង ថា  មិន បាន កែ កុន រូប សម្រស់ នោះ ទេ  តែ បណ្ដាល មកពី អ្នកនាង ចេះ រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ សម នឹង ពិធី  ហើយ អ្នកនាង ក៏ មាន ពិធី ថែរក្សា សម្រស់ ឲ្យ នៅ ក្មេង បាន យូរ  ទើប អ្នកនាង មើលទៅ មិន ចាស់  បើ ទោះជា អ្នកនាង នឿយហត់ នឹង ការងារ ច្រើន ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ  គឺ ឃើញ វត្តមាន តារា សិល្ប: ជាច្រើន ចូល រូម  ដូចជា  កញ្ញា  រំដួល លិច ទឹក  លោក ឧកញ៉ា តូនី  អ្នកនាង  លី  ចាន់ សីហា  លោក រតន :  វិសិដ្ឋ  កញ្ញ ស្រី ពៅ មុខ ឈើ  លោក សន  សុវណ្ណារ៉ា  លោក ដួង  តារា ផាឌីន  លោក ពូឃ្លោក  អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  តារាចម្រៀង អ្នកនាង មាស  លក្ខិណា  លោក កុយ  ស៊ី ឌឿន  អ្នកនាង ឡាយ  លក្ខិណា  តារា ភេទ ទី ៣  កញ្ញា ភី  សម័យ  តារា ភេទ ទី ៣  លោក  គន់  រៀមរតន :  អ្នកនាង សាត  រស្មី  និង  កញ្ញា សូដា  នីតា  ជាដើម ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២ និង ៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ហាន់ ជ័យ  ឃុំ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ក្រចេះ :  លោក អធិការ ស្រុក ឆ្លូង បាន ប្រាប់  Post  News ថា  ខណ: នេះ មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ផ្អើល ដល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ចេញ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ។
•  ប្រាក់ខែ គោល  +  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ  +  ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ខែ និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ព្យាបាល មិន ជា បាន  សម្រេចចិត្ត ផឹក ថ្នាំ ពុល ប្រភេទ ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ ស្លាប់ នៅក្រោយ ផ្ទះ បង្កឲ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បើ តាម ប្រភព ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យឿន  យ៉េត  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់  អំពិល  ឃុំ បារាំង ធ្លាក់  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត  បាត់ដំបង  ។
ប្រភព ពី គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ឲ្យដឹង ទៀត  ថា  នៅ ពេល ដែល ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ផឹក ថ្នាំ ពុល  និង មាន អាការ ក្អួត ចង្អោ នៅ  ក្រោយ ផ្ទះ  ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បាន បញ្ជូន ទៅ  សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង  តែ អកុសល រហូតដល់ ម៉ោង ២ និង ៣៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់  ស្លាប់ តែម្តង  ។
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យ  ដឹង ដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ មុន ផឹក ថ្នាំ ពុល  សម្លាប់ ខ្លួន បាន សរសេរ លិខិត ទុក ជាបណ្តាំ  ចុងក្រោយ មុននឹង ធ្វើ អត្តឃាត  ។  នៅក្នុង  លិខិត នោះ ជនរងគ្រោះ បាន សរសេរ ថា  “ ប៉ា ស្លាប់ យក ប៉ា ទៅ កប់ នៅ កន្លែង ដើម ថ្នាំ  តា ក្រោយ ផ្ទះ  ប៉ា នឹង បាន មើល កូន លេង  ក្រោយ ផ្ទះ  កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ ប៉ា  ប៉ា  ស្រឡាញ់ កូន ណាស់  ប៉ា ស្លាប់ ទៅ ព្រលឹង  នៅតែ អាល័យ នឹង កូន  អាល័យ ម៉ែ  អស់ កូន  ប៉ា មិន ចង់ ស្លាប់ ទេ ណា កូន ”  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ស្រង់ សម្តី ប្រពន្ធ ជន  រងគ្រោះ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ  ប្រចាំ កាយ ធ្ងន់ធ្ងរ គឺ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជា  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ៗ សង្ស័យ ថា  ដោយសារ  តែ ជំងឺ នេះ ទើប ជំរុញឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផឹក ថ្នាំ  បាញ់ ស្មៅ ប្រភេទ ខ្លាំង សម្លាប់ ខ្លួន តែម្តង ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុម  គ្រួសារ បញ្ជូន ពី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត មក  តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ លំនៅ  ឋាន ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ អំពិល  ឃុំ បារាំង ធ្លាក់  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ៕  សហការី
Previous:  ដើម តា សេក មួយ ដើម យ៉ាង ធំ បាក់ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  តែ មិន បាន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ
ភ្នំពេញ៖  សមាគម វិនិយោគិន  និង សមាគម យុវជន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន  លោក បណ្ឌិត  ឡី  សុភាព  ជា ប្រធាន  ប្រកាស គោលជំហរ យ៉ាង មុតមាំ  គាំទ្រ
បរទេ ស៖  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ក្រសួង ការបរទេស អាម៉េរិក  បាន និយាយ ថា ខ្លួន  បាន ស្នើសុំ ដក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ
ក្រសួង អប់រំ នឹង ប្រកាស លទ្ធិផលប្រឡង បាក់ឌុប  សារជាថ្មី សម្រាប់  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត  ក្រោយ រកឃើញ  មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស
ទស្សនៈ៖ ពលរដ្ឋ គួរ ចៀស ឲ្យបាន កម្រិត ខ្ពស់  ចំពោះ ទង្វើរ វាយ ទាត់ ធាក់  និង កោសក់  ជនសង្ស័យ ដែល ចាប់ បាន  ព្រោះ អាច និង ទទួល ទោសទណ្ឌ  ចំពោះ ទង្វើរ នេះ វិញ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ( វិដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ វិដេអូ មួយ  ដែល បាន បង្ហោះ ក្នុង  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃ ទៅ ១៣  កញ្ញា  នេះ  បាន បង្ហាញ ពី រូបភាព  បងប្អូន អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  លោក  នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ពិភាក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង  សេដ្ឋកិច្ច  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេសរង  វិបត្តិ នេះ  ស្វះស្វែង ព្យាយាម  បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ថ្មី ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មេដឹកនាំ ឆ្វេង ...
បរទេ ស៖  យន្តហោះ ចម្បាំង  អង់គ្លេស  បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ហាត់ សម  ស្ទាក់ ការហោះហើរ  នៅ អឺរ៉ុប ភាគ ខាងលិច  នា ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ដែល ជា ផ្នែក នៃ សមយុទ្ធ ណា តូ  ដើម្បី រារាំង យន្តហោះ រុស្ស៊ី  មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ដែន  អាកាស សម្ពន្ធមិត្ត  និង ដើម្បី បង្ហាញ  ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  អឺរ៉ុប  ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល កម្លាំង ការពារ ដែន អាកាស រួមគ្នា ។  ពី ឡុត យន្តហោះ ចម្បាំង  ដែល ផ្ទុក មីស៊ីល វាយប្រហារ  ពី អាកាស ទៅ អាកាស  មកពី ប្រទេស ណា តូ ចំនួន ១០  បាន ផ្លាស់ប្តូរ វេន គ្នា ...
BMW  Motorcycle  Club  Cambodia  មិន ត្រឹមតែ ជិះ ដើម្បី កំសាន្ត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន រួមចំណែក  ក្នុង ការបង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  តំបន់ ទេសចរណ៍ ផងដែរ
ភ្នំពេញ៖  ការជិះ ម៉ូតូ ធំ តាមពិត  ទៅ មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី  ភាពសប្បាយរីករាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការជិះ ម៉ូតូ ធំ ជា ក្រុម នេះ  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការជួយ បង្ហាញ  អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  របស់ ជាតិ ផងដែរ ។  លោក  ឈួន  សុធាវិទ្ធ  កើត ចេញ ពី គ្រួសារ  មន្រ្តី រាជការ ធម្មតា ម្នាក់  បាន តាំងចិត្ត តាំងពី កុមារភាព  ថា ថ្ងៃ ណាមួយ និង ទិញ ម៉ូតូ ធំ  ដើម្បី ជិះ សម្រេច បំណង ខ្លួន  ទីបំផុត ក្តី ប្រាថ្នា នេះ  ពិតជា បាន សម្រេច  ដោយសារ ការខិតខំ ...
បរទេ ស៖  ដោយ រង ការរិះគន់  ជុំវិញ គ្រប់គ្រង  របស់ លោក  ចំពោះ ការ ដែល  រុស្ស៊ី ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ដំណើរការ  បោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃពុធ  បាន ចុះ  ហត្ថលេខា បទបញ្ជា ប្រតិបត្តិ មួយ  ដែល ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត អាមេរិក  ឲ្យ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  ខ្លាំង ឡើង  តាមរយៈ ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម  លើ ជន បរទេស ណាមួយ  ដែល ព្យាយាម ជ្រៀត ជ្រែក ...
ភ្នំពេញ៖  បុរស ៣ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា ហើយ  ក៏ បង្ក ជា ហិង្សារងរបួស ស្នាម  ព្រោះតែ រឿង ប្រពន្ធ មក ហៅ ទៅ ផ្ទះ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តូប ប៉ះ កង់  និង លក់ ភេសជ្ជ: មួយ កន្លែង  នៅ ខាងមុខ ផ្សារ ទំនើប AEON  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម សម្តីពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ទាំង ៣ នាក់  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  សាន  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជាជាង ប៉ះ កង់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ជា ភាគី ខាង ម្ចាស់ តូប កើត ហេតុ ខាង លើ  និង ភាគី ម្ខាង ទៀ ដែល ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ប្រចាំ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ ស្គាល់ គ្នា  និង ភាគី ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ចិន  ជើយ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បក្ខ ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  រួមទាំង ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សង់ កូរ៉េ  និង ២ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៧  ថែមទាំង ពូ ថៅ មួយ ទៀតផង  ។
បើ តាម សម្តី ទាំង ស្រវឹង ពី ភាគី ខាង ម្ចាស់ តូប បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  គាត់  និង អ្នកលក់ដូរ តាម រទេះ ៣ ទៅ ៤ នាក់  បាន អង្គុយ ផឹក ស្រាបៀរ នៅ តូប របស់ គាត់ ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ  ។  លុះ ផឹក អស់ ស្រាបៀរ ប្រហែល កន្លះ កេស  ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ខាងលើ ដែល ជា ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  ដោយ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង មក ឈប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហើយ ដោយ គាត់ គិត ថា  ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា ឃើញ មុខ គ្នា រាល់ ថ្ងៃ  គាត់ ក៏ បាន ហៅ បុរស នោះ ឲ្យ មក ចូលរួច ក្នុង វង្វង់ ផឹក ស៊ី ជាមួយ ពួកគាត់  ។  មួយ ស្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ របស់ បុរស ខាងលើ  បាន មក ហៅ បុរស ខាងលើ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  តែ បុរស រូប នោះ មិន ព្រម ទៅ នោះ ទេ  ក៏ បង្ក ជា ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង បុរស ខាងលើ  និង ប្រពន្ធ របស់ គេ  ។  ពេល នោះ គាត់ ក៏ ប្រាប់ បុរស នោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ទៅ កុំ មក ឈ្លោះគ្នា នៅ ទីនោះ អី  រួច គាត់ ក៏ បាន យក ស្រាបៀរ ២ កំប៉ុង ដែល នៅសល់ បោះចោល ទៅ ដី ដើម្បី បញ្ចប់ ការផឹក ស៊ី  ហើយក៏ បាន បែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ ដេក អស់ ទៅ  ។
លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ស្រាប់តែ បុរស ខាងលើ ដែល ជា ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន នាំ បក្ខពួក ៥ ទៅ ៦ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ខាងលើ  មក រក រឿង គាត់ ថែមទាំង វាយ គាត់ ២ ទៅ ៣ ដៃ ចំមុខ ទៀតផង  ។  រួច ក៏ កើត ជា ការប្រតាយ ប្រតប គ្នា  ភ្លាម ៗ នេះ ក៏ មាន សន្តិសុខ ដែល យាម កាម នៅ បុរី ពិភព ថ្មី នៅក្បែរ នោះ បាន នាំ គ្នីគ្នា ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់ មក ជួយ ឃាត់  និង ចាប់ បាន បុរស ខាងលើ រួមទាំង បក្ខពួក ម្នាក់ ដែល រងរបួស បែក ក្បាល  ចំណែកឯ បក្ខពួក ឯទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
បើ តាម សម្តី ទាំង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ពី ភាគី ខាង អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក កន្លែង កើត ហេតុ បំណង ទិញ ស្រា ទៅ ផឹក នៅឯ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ  ហើយ ខណ: ពេល មកដល់ ក៏ ត្រូវ ភាគី ខាង ម្ចាស់ តូប ហៅ ឲ្យ ចូល ផឹក ជាមួយ  ។  បន្ទាប់មក ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក៏ បាន មក ហៅ គាត់ ទៅ ផ្ទះ  រួច គាត់ ក៏ បាន ដេញ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ មុន គាត់ ទៅ  ។  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់តែ បុរស ដែល ជា ភាគី ខាង ម្ចាស់ តូប  ដេញ គាត់ ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ  និង ដៀល គាត់ ថា  អន់ ណាស់ ផឹក ស៊ី ប្រពន្ធ មក ហៅ  ហើយ ថែមទាំង យក ស្រាបៀរ ២ កំប៉ុង កប់ ត្រូវ ក្បាល គាត់ ថែម ទៀត ផង  ហើយក៏ បង្ក ជា ហិង្សា វាយគ្នា តែ ម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន នាំ ខ្លួន បុរស ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវ ទៅ សាកសួរនាំ នៅ  និង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី រង់ចាំ ចាត់ការបន្ត នៅ ពេល ក្រោយ ៕  អារុណ រះ
ក្រោយ បំពេញ បេសកកម្ម លើ ទឹកដី  RSN  បាន  ២ រដូវកាល  ភីសារ  ត្រូវបាន ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ខ្ចី ជើង  ១ រដូវកាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្រោយ ជួយ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឈ្នះ ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  U22  រូប នេះ  ក៏ បាន ផ្ទេរ បន្ដ ទៅ ក្លឹប វិសាខា  ដែល ទើប ឡើង មក លេង លី គ កំពូល កម្ពុជា លើក ដំបូង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ បាន រួមចំណែក ជួយ ក្រុម លោក  ហុក  សុជីវ័ន  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  មុន បន្ដ ផ្ទេរ មក ទ្រនំ ចាស់  គឺ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន វិញ  ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែ បម្រើ  ស៊ាន  ភីសារ  បាន វិល មកកាន់ កីឡដ្ឋាន  RSN  វិញ ហើយ  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោយ អស់ រយៈពេល  ២ រដូវកាល  ដើម្បី ត្រៀម ជួយ អតីត ក្រុម ជើងឯក  ៦ សម័យកាល នេះ  នា រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ  ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស លើ ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  កាលពី ព្រឹក មិញ  ។  កីឡាករ មាន ដើមកំណើត ពី ខេត្ត បាត់ ដំបូង នេះ  បាន ផ្ដើម អាជីព បាល់ទាត់ ដំបូង  ជាមួយ អតីត ក្លឹប បៀល ប្រាយ យូណាយធីត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់មក បាន ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ចូលរួម កម្មវិធី សម្ពោធ  Nary  Sweet  Hotel  នៅ បាវិត  អូតែល មាន បន្ទប់ ថ្មី  ស្អាត  ពូក ទន់ ស្រួល គេង  សូម ជូនពរ រក សុី មាន បាន  #bavet  #hotel
ការអះអាង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  ខណៈ ដែល សំណុំរឿង របស់ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង នីតិវិធី តុលាការ ចាត់ការ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ មតិ ប្រឆាំង មួយចំនួន ទាំង ក្នុង នឹង ក្រៅ ប្រទេស ចង់ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ។
ក្រោម សំណុំរឿង របស់ អតីមេ បក្ស ប្រឆាំង នេះ ដែរ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច លើកឡើង បញ្ជាក់ ថា  ៖ « មកពី គេ ចង់ យក វប្បធ៌ម នីទណ្ឌភាព មក ដាក់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ អាល ពួកគេ  ឆ្លៀត វាយប្រហារ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ហើយ ដែល ហៅ ថា ជា អន្ទាក់ នយោបាយ នោះ »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការ ដែល ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នោះ ជា ការប្រើ វប្បធម៌ នីទណ្ឌភាព  ហើ  យ ជា អន្ទាក់ នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  នេះ ដែរ ខណៈ ដែរ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី មួយចំនួន ទៀត  និង បណ្តាល សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា បរទេស បាន ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព  ៕
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ថា  ៖ « ការលើកឡើង ជា មតិ ចង់ឲ្យ មាន ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ចង់ ប្រែក្លាយ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ឲ្យ ទៅជា រឿង នយោបាយ ដែល ពួកគេ តែងតែ ប្រើ ពាក្យ អ្នកទោស មនសិការ នោះ ឡើយ  » ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត បាឡែន  និង ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង ផ្នែក ចំហៀង ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ ប៉ើង ខ្ទៀត  ចេញ ពី ម៉ូតូ ចូល គុម្ព ខ្មៅ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្រែ ខ្ទម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ីរូស  ពណ៌ ខ្មៅ  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លីម  សារ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ តុ ទូ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អូម អាម  ឃុំ  ស្រែ ខ្ទម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2G-2525  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ញឹក  ចាន់ ថុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា  នគរបាល  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បណ្តាលឲ្យ បុរស  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង រន្ធត់ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម៉ូតូ និង រថយន្ត  ត្រូវបាន នគរបាល  ស្រុក កែវសីមា  យក ទៅ រក្សាទុក រង ចំា ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
យោង តាម សារព័ត៌មាន  New  York  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហ្វេសប៊ុក បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ចំនួន ៦០  រួមមាន  Apple,  Microsoft,  Samsung  និង  BlackBerry  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ អាច ទាញយក ទិន្នន័យ ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត អាច ទាញយក ទិន្នន័យ ជាច្រើន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ  ។  បន្ទាប់ពី មាន រឿង អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  Cambridge  Analytica  ហ្វេសប៊ុក ហាក់ដូចជា ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហ្វេសប៊ុក បាន ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ខែមីនា  ក្រោយ គេ ប្រទះឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដោយ ខុស ច្បាប់  ក្នុង អំឡុង ពេល មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ស្ថាបនិក ហ្វេសប៊ុក  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ឆ្លើយតប សំណួរ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  នៅមុខរដ្ឋសភា អាមេរិក  និង សភា អឺរ៉ុប  ។
លោក  Ime  Archibong  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ដៃគូ ផលិតផល របស់ ហ្វេសប៊ុក បាន និយាយ ថា  ការព្រមព្រៀង គ្នា នេះ  គឺជា រឿង ចាំបាច់  ។
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ឲ្យដឹង ថា  ដៃគូ នានា បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង មូលហេតុ អ្វី ផ្សេង  ។  ហ្វេសប៊ុក និយាយ ថា  ខ្លួន មិន បាន ដឹង ពី ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ខុសឆ្គង ណាមួយ  ដែល បាន ចែករំលែក ដោយ ប្រើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ ទេ  ៕
ប្រទេស ជប៉ុន បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ ទីក្រុង តូក្យូ មក សាកសួរ  ក្រោយពេល នាវា ចំបាំង ចិន មួយ គ្រឿង បាន បើក មក ក្បែរ ដែន កោះ មាន ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
បើ តាម កងទ័ព របស់ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ក៏ ឃើញ នាវា មុជទឹក បរទេស មួយ គ្រឿង ផងដែរ នៅក្បែរ កោះ កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង ព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  តែ មិន បាន ស្គាល់ ថា វា ជា របស់ ប្រទេស ណា នោះ ទេ ។
ប្រទេស ជប៉ុន បាន គ្រប់គ្រង កោះ  Senkaku  ដែល គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ  ហើយ កោះ នោះ ក៏ ចិន ទាមទារ កាន់កាប់  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ជា ភាសា  ចិន ថា  Diaoyu ។
ប្រជុំ កោះ ទាំងនោះ ជា កោះ មាន តម្លៃ  ដោយសារតែ ពួកវា ស្ថិត នៅ ជិត ច្រក កប៉ាល់ ដ៏ សំខាន់  និង សម្បូរ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដូចជា ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ជាដើម ។
ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  និង បាន សំដែង ការតវ៉ា ចំពោះ សកម្មភាព របស់ នាវា ចំបាំង ចិន ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  Lu  Kang  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន បាន សកម្មភាព ឈ្លប មើល សកម្មភាព របស់ ភាគី ជប៉ុន  និង បាន ថ្លែង ថា  ប្រជុំ កោះ នោះ ជា របស់ ចិន ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំទាក់ ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  រួម និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បន្តអញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្មការិនី នៅ ក្រុង បាវិត  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំទាក់ ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  អស់ លោក  លោកស្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត បាន រួម អម ដំណើរ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ១៩ ,៤៨៩  នាក់  មកពី តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន បី  គឺ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស តាយ សេង  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នាគរាជ  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស សាន់ ដុង សាន់ សែល  និង រោងចក្រ  សហគ្រាស  ចំនួន ៣២  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ បរិវេណ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស អ៊ិនធើ វៀ  អូតូ ម៉ូបាល  អ៊ិន ដាស ស្ទ្រី  ខម ផ្លេកស៍  នៅក្នុង ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ក្នុង ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  លោក  លោក  ស្រី ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ មេបញ្ជាការ  អគ្គ មេបញ្ជារង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក  លោកស្រី សមាជិក ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង ទាំង បី  ប្រធាន មន្ទី - អង្គភាព  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង អភិបាល ក្រុង  ស្រុក ទាំង ៨  ព្រមទាំង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា ដែល មាន កម្មករ  កម្មការិនី ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អរគុណ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល បាន ចូលរួម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  និង ជូនពរ ដល់ ប្រតិភូ យុវជន នៃ កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  លើក ទី ៤៤  ឆ្នាំ ២០១៧  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង ភាពជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី មាន មតិ សំណេះសំណាល ប្រកបដោយ អត្ថន័យ  និង ខ្លឹមសារ  ការចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ កម្មការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៧១៤ នាក់  រួច មក  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អម ដំណើរ ដោយ លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  លោកស្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច  និង ពិនិត្យមើល សង្វាក់ ផលិតកម្ម  នៃ រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Daehan  Auto  Cambodia  ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស អ៊ិនធើ វៀ  អូតូ ម៉ូបាល  អ៊ិន ដាស ស្ទ្រី  ខម ផ្លេកស៍  ។  រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត នេះ  មាន កម្មករ សរុប ចំនួន ២៤៣  នាក់  ក្នុង នោះ នារី  មាន ចំនួន  ៤៣ នាក់  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដំឡើង រថយន្ត ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  ដែល ក្នុង នោះ មាន ជា រថយន្ត ប្រភេទ ដឹក កម្មករ  ដឹក ទំនិញ  រថយន្ត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង ប្រភេទ រថយន្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ៕  វ៉ៃ កូ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាច ក្រម្ពុជា  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ចំពោះ ក្រុម យុវជន  នៃ កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  ដែល មាន យុវជន ទាំង ១០ ប្រទេស បាន ចូលរួម បូក ទាំង ប្រទេស ជប៉ុន ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ យុវជន  នៃ កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ - ជប៉ុន  លើក ទី ៤៤  ឆ្នាំ ២០១៧  សរុប ៣៧០ នាក់ នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម ចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ  ( ព្យុះ ដំរី )  ដែល បាន កើតមានឡើង  ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ប្រមាណ ជាង  ១០០  នាក់ ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ កោតសរសើរ  ចំពោះ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  ជាពិសេស  ការអភិវឌ្ឍ នធនធាន មនុស្ស នេះ ។  ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង  សុខដុមនីយកម្ម ជាមួយគ្នា  ទោះបី កម្ពុជា បាន ចូល អាស៊ាន ក្រោយ គេ ក៏ដោយ  តែ កម្ពុជា ពិតជា មាន មោទនភាព ពី ប្រទេស ដែល ទើប ងើប ពី សង្គ្រាម ។  កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ចំនួន  ២ លើក រួម មក ហើយ ផងដែរ  ហើយក៏ ទទួលបាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅកាន់ យុវជន ទាំ អស់ ថា  កម្ពុជា ពីមុន  មិន ដូច កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ  កាលពី  ៣៥  ឆ្នាំ មុន ទីក្រុង ភ្នំពេញ គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  បាន រំលឹក ពី របប ជូចត់  នៃ សម័យ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ដែល ពេល នោះ កាលពី  ៤១ ឆ្នាំ មុន  រូប សម្តេច តេជោ  ផ្ទាល់ បាន ជួប នូវ ភាព ជូចត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន បែកបាក់ គ្រួសារ  និង  បាត់បង់ កូន ជាទី ស្រលាញ់ ។  តែ មក ទល់ ពេលនេះ កម្ពុជា មិន ឯកោ ទៀ ទេ  កម្ពុជា បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ អាស៊ាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន រីកចម្រើន ជាមួយគ្នា ។
យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  បង្ហាញ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង តំបន់ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន  –  CEN
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ អំពី កត្តា ៤ យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន មាន  ១ )  កត្តា គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ផ្ទៃក្នុង ។  ២ )  កត្តា ស្មារតី សហគមន៍  គឺ ការធ្វើការ តាម កុងសង់ស៊ីស ។  ៣ ) កត្តា ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ។  ៤ ) កត្តា ច្រក ចេញ កាទូត របស់ ម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើក បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ទាប  និង ពេល ខាងមុខ នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  កម្ពុជា មាន មហិច្ឆតា ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល កំរិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ទៀតផង ។
ភ្នំពេញ៖  មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  ជាពិសេស  ការអភិវឌ្ឍ នធនធាន មនុស្ស  ខណៈ ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង  សុខដុមនីយកម្ម ជាមួយគ្នា  ។
ថ្ងៃ នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពូទីន  នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ  ដាណាំង  ប្រទេស វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប  ម៉ារ៉ុក  លោក  Habib  El  Malki  ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ស ក្ដានុភាព ជាច្រើន ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ នានា  ដូច ជា៖  ថាមពល  ផលិតកម្ម ជី  ធនាគារ  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ទេសចរណ៍ និង កសិកម្ម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ អំពី បទពិសោធន៍  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គមកិច្ច  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដើម្បី រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍  ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី កើន ៥ ដង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រីឯ  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប  ម៉ារ៉ុក  លោក  Habib  El  Malki បាន ស្នើអោយ ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បង្ក លក្ខណះ ដើម្បី សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ  ជួប ប្រាស្រ័យ  និង ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ៕
ភរិយា លោក  មាជ  សុវណ្ណា រ៉ា៖ ស្វាមី ខ្ញុំ  និង ១0 នាក់  កំពុង ដូរ  សំលៀក  បំពាក់ បំពេញ  ក្រដាស  ត្រៀម ចេញ ពី  ពន្ធនាគារ
ភ្នំពេញ៖  ភរិយា របស់  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត សកម្មជន  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ស្វាមី របស់ ខ្លួន  និង ១០ នាក់  កំពុង ដូរ សំលៀកបំពាក់ បំពេញ  ក្រដាស ត្រៀម ចេញ ពី  ពន្ធនាគារ នៅ ម៉ោង ២  រសៀល នេះ ។
ភរិយា លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន លើកឡើង  ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក មុន នេះ  បន្តិច ថា  “ រំភើបចិត្ត  ណាស់ ស្វាមី  របស់ នាងខ្ញុំ  គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  រួមទាំង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង ដូរ សំលៀក  បំពាក់ បំពេញ ក្រដាស់ ស្នាម  នឹង បាន ចេញ ផុត ពី គុក ព្រៃ ស នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឯង  ប្រហែល ម៉ោង ២ រសៀល នេះ ។
ភរិយា លោក  មាជ  សុវណ្ណា រ៉ា៖ ស្វាមី ខ្ញុំ  និង ១0 នាក់  កំពុង ដូរ  សំលៀក  បំពាក់ បំពេញ  ក្រដាស  ត្រៀម ចេញ ពី  ពន្ធនាគារ  -  DAP  News
ក្លិប បាល់ទាត់  ណាហ្គាវើល  បាន ចុះហត្ថលេខា នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Tatsuro  Inui  សញ្ជាតិ ជប៉ុន  នា ព្រឹក មិញ នេះ  ខណ: ដែល កីឡាករ វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ជម្រើសជាតិ  ចាប់ពី  U15  ដល់  U18  ។
Tatsuro  បាន ចាប់ផ្តើម ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព  ជាមួយ ក្រុម  JEF  United  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  នឹង បាន ផ្លាស់ ទៅ  Albirex  Niigata  Singapore  FC  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ ជា កន្លែង ដែល គាត់ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជា កីឡាករ ឆ្នើម វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  S  League  ( ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ១  ប្រទេស សិង្ហបុរី )  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  និង បន្ត លេង ឱ្យ ក្រុម  Warriors  FC,  Geylang  International  នៅ ប្រទេស សិង្ហ បូរី ផងដែរ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  កីឡាករ រូប នេះ  បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ  Thai  Honda  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Thai  Premier  League  នា ប្រទេស ថៃ  មុនពេល ផ្លាស់ប្តូរ មក ក្លិប ជប៉ុន  Blaubitz  Akita  ដែល ជា កន្លែង ទទួលបាន ជើងឯក  J3  ខណ: ដែឡ ឆ្នាំ  ២០១៦  គាត់ ក៏ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  S  League  ជាមួយ  Albirex  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  U18  រូ បេះ  នឹង ពាក់ លេខ  ១៤  ជំនួស កីឡាករ  Kipson  ដែល ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី  បាន ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ១  កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ៕
បរទេ ស៖ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អេស្ប៉ាញ មួយ រូប  បាន បញ្ជាក់ អំពី សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ  ដែល ថា  អេស្ប៉ាញ ទើប បាន ផ្អាក លក់ គ្រាប់បែក  ឲ្យ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ស្រប ពេល មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ  ពី ការយក គ្រាប់បែក ទាំងនោះ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជម្លោះ  នៅ ប្រទេស យេម៉ែន ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Yahoo  News  ចុះផ្សាយ នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អេស្ប៉ាញ់  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ យើង សូម បញ្ជាក់ ចំពោះ ព័ត៌មាន នោះ ”  ប៉ុន្តែ បាន បដិសេធ  មិន ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត បន្ថែម ណាមួយ ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អេស្ប៉ាញ  Cadena  Ser  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទើប បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  លុបចោល កុងត្រា មួយ  ចុះហត្ថលេខា រវាង អេស្ប៉ាញ  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល នឹង លក់ គ្រាប់បែក  ចំនួន ៤០០ គ្រាប់  ហើយ នឹង សង វិញ  នូវ ប្រាក់ ៩,២ លាន អឺរ៉ូ  ដែល បង់ រួចរាល់  ហើយ សម្រាប់ វត្ថុធាតុ ដើម ។
លោក ឃួង  ស្រេង៖  ផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទះ ជូន ពលរដ្ឋ ៤០២  គ្រួសារ  នៅ សហគមន៍ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ គង្គា ផុស  ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចំនួន ៤០២ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ៤០២ ក្បាល ដី  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល រាជធានី ប្រទាន កម្ម ដីធ្លី ជូន  ក្រោយពី រស់ នៅ គ្មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជិត ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ពិធី ប្រកាស ប្រគល់ ជូន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ ៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០២  កក្កដា  ២០១៨  ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា៖  យើង មក នេះ  គឺ មក ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មែន មក បោក  ប្រាស់ ទេ  ដោយ ឃើញ ការលំបាក របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ទើប សម្តេច សម្រេច ប្រទាន កម្ម ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តែម្តង លើ ផ្ទៃដី ២ ហិកតា កន្លះ នៅ សហគមន៍ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២ នេះ ។  លោក អភិបាល ថា៖  បុរី ខ្លះ បំបែក ក្បាល ដី ហើយ មិន ចែក ទេ  ទុក នៅ ធនាគារ  ដោយ មិន បាន ប្រគល់ មក ឲ្យ បងប្អូន  ដែល ធ្វើឲ្យ ការស្នាក់ នៅ មិន ស្រប ច្បាប់  ដែល បញ្ហា នេះ មាន ច្រើន នៅ តាម បុរី  ហើយ បញ្ហា នេះ មួយចំនួន ត្រូវបាន រដ្ឋបាល រាជធានី ដោះស្រាយ បាន មួយចំនួន ហើយ ។
លោក  សារិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី សំណង់ និង  សុរិយោដី រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា៖  គម្រោង  រៀបចំ ដែនដី និង រដ្ឋបាល ដីធ្លី រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០០៣  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន គម្រោង ចុះបញ្ជី ដីធ្លី បាន ៦០  សង្កាត់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ការប្រទាន កម្ម នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការ  ដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន គឺ ប្រទាន កម្ម ឲ្យ ទាំងអស់ តែម្តង  ពោលគឺ ទាំង ប្រថាប់  ត្រា  បង់ ព័ន្ធ អន្តរ ក្រសួង  និង ការបង់ ព័ន្ធ មួយ ម៉ែត្រ ការ៉ចំនួន ៥០០  រៀល ក៏ រដ្ឋ ជា អ្នកបង់ ជូន ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ឃួង  ស្រេង បាន ជម្រុញឲ្យ មន្ត្រី ដែនដី ត្រូវ ធ្វើ ទាំង ថ្ងៃ សោរ៍  អាទិត្យ  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន លឿន  ជៀសវាង ទុក យូរ កើត ជា បញ្ហា លាប់ ។  យើង បាន បំពេញ ការងារ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ  នៅតែ បងប្អូន ត្រូវ ជួយ មក ពួកយើងខ្ញុំ វិញ  បងប្អូន ធ្វើ បុណ្យ ចង់បាន បុណ្យ បឯ យើងខ្ញុំ ធ្វើ បុណ្យ ក៏ ចង់បាន បុណ្យ ដែរ  ។  ដូច្នេះ កុំ ភ្លេច ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨ ខាងមុខ ។  បងប្អូន នៅ តំបន់ នេះ  ពិតជា បាន រកស៊ី ស្រួល ណាស់  ពិសេស ការយក ក្រណាត់ ពី រោងចក្រ មក កាន់ដេរ នៅ តាម ផ្ទះ  រួចហើយ បញ្ជូន សំលៀកបំពាក់ នេះ ទៅ រោងចក្រ ឬ ទីផ្សារ វិញ  ដើម្បី យក លុយ មក ទ្រទ្រង់ គ្រួសារ  បាន ធូធារ  ។  នេះ សុទ្ធតែ សមិទ្ធផល របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ដែល ជួយ ឲ្យ បងប្អូន មាន ឱកាស ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ រកស៊ី  ទទួលទាន បាន ស្រួល  ពិសេស គឺ ប្រទេស យើង  មាន សន្តិភាព ពេញបូរិបូរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕  សំរិត
Previous:  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  បែកធ្លាយ ផែនការ ទុច្ចរិត របស់ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ខណៈ នៅសល់ តែ  ២៧ ថ្ងៃ  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ
សភាវៈ មាន ជីវិត ទាំងអស់ មាន ភព ផែនដី  ពឹងពាក់ លើ ការ ដកដង្ហើម ទើប អាច មាន ជីវិត បាន  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកដឹង ទេ ថា  ផែនដី ក៏ ត្រូវការ ដកដង្ហើម ដែរ ?  ថ្មី ៗ នេះ គណនី សង្គម មួយ នៅ កាណាដា  ថត បាន នូវ ខ្សែ វីដេអូ ដែល មើលទៅ  គឺ ផែនដី កំពុងតែ  “ ដកដង្ហើម ”  ។
លោក  Nuttall  រស់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង កាណាដា  ម្តង នោះ គាត់ បាន ប្រទះឃើញ សភាព ដី  មាន លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី នៅក្បែរ តំបន់ ព្រៃ ជិត  Nova  Scotia  ពោលគឺ វា មិន ខុស អ្វី នឹង មនុស្ស ដែល កំពុង ដកដង្ហើម  ។
ឃើញ រឿង បែប នេះ  លោក ក៏ ថត ជា ខ្សែ វីដេអូ  រួច ក៏ ចែករំលែក យូធូប  ។  មតិ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ជា អាទិ៍  ៖  នៅក្រោម ដី នោះ មាន ទន្លេ មួយ  ជា មូលហេតុ បង្កឲ្យ មាន សភាព ដូចជា រលក លើ ផ្ទៃដី  ។
Nuttall  ក៏ ធ្វើ ការស៊ើបបញ្ជាក់ ភ្លាម  តែ ពុំ ប្រទះឃើញ មាន ចរន្ត ទឹក ហូរ ក្រោម ដី ណាមួយ  នៅក្នុង និង ជិត តំបន់ ព្រៃ នោះ ទាំងអស់  ។
ការប្រកួត រវាង ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង បៀល ប្រាយ  យូណាយធីត  កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ  បាន កើតមាន នូវ ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ អាក្រក់ កើតឡើង  ពោល នៅសល់ ប្រមាណ ៣ នាទី ចុងក្រោយ ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម ក្នុង តង់ ទី ២  កីឡាករ ពាក់ លេខ ២៦  ងយ  ស្រីុន  បាន លោត តែ ទ បាល់  ដែល លើក ចូល ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ បៀល ប្រាយ ទៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង បំណង ការពារ  និង សង្គ្រោះ បាល់  ប៉ុន្តែ ការទម្លាក់ ខ្លួន ចុះ ដោយ យក ដៃ ច្រត់ នោះ  បាន ធ្វើើ ឱ្យ កីឡាករ រូប នេះ  មាន របួស ដៃ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត យ៉ាងណា នោះ  យើង នឹង មាន ការបង្ហាញ ជូន នា ថ្ងៃស្អែក បន្ត ទៀត ។  គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា ការរបួស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទី ៣  ក្នុង រដូវកាល លីក ឆ្នាំ នេះ  ក្រោយពី ខ្សែ ការពារ ស្វាយរៀង  និង ណាហ្គាវើល បាន ទតួល រងរបួស  បាក់ កជើង  និង បាក់ ដៃ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ស៊ាង  ប៊ុន លាង  ចុះ សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
លោក  ស៊ាង  ប៊ុន លាង  ចុះ សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  -  Amapapa  News
លោក  ស៊ាង  ប៊ុន លាង  ចុះ សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្រោម អធិបភាព  ឯកឧត្ដម  ស៊ាង  ប៊ុន លាង  អនុ រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ប៊ុន ធឿន  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្ដម  រស់  ផារិទ្ធិ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  និង មន្ត្រី ខេត្ត ស្វាយរៀង  អភិបាល ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ ក្រោល គោ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  លោក តា លោកយាយ  ព្រមទាំង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង  អាណ្តិ ទី ៦ នេះ ។  ជ័យ ជំនះ ទាំង នេះ កើតឡើង ឡើង ដោយសារតែ ប្រជាប្រិយភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ទាំង លើ ឆាក ជាតិ  និង ឆាក អន្តរជាតិ  គណបក្ស មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ១១ ចំណុច  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរយាបថ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  លោក ក៏ បាន សូម សំណូមពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ ក៏ ដូចជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ត្រូវ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រូវ  យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បង តូច  បង ធំ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង នោះ ត្រូវ អនុវត្ត  គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
Résumé  :  វឌ្ឍនភាព និង ឧិនភាព នៃ ជីវិត មនុស្ស សត្វ  ក៏ ដូច ធម្មជាតិ ទាំងឡាយ សុទ្ឋតែ មាន ការជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ចិត្ត គំនិត មនុស្ស ទាំងអស់ ។
Résumé  :  មនុស្ស គឺជា សត្វ ម៉្យាង ដែល មាន បញ្ញា ខ្ពស់  មាន អាវុធ ( ដៃ  ជើង  ធ្មេញ )  អន់ ជាង សត្វ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មាន អាវុធ ពិសេស ម៉្យាង ដែល សត្វ ដ៏ ទៃ គ្មាន នោះ គឺ  ចិត្ត ។
ទស្សនៈ ជីវិត  [Livre]  /  សារ៉ាត់  អួន ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  You  can  win,  ២០១៧  .  -  ២២០  ទំព័រ .  ;  ២១  សម .
អំណាច ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  [Livre]  /  សារ៉ាត់  អួន ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  You  can  win,  ២០១៦  .  -  ២៥៦  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ២១  សម .
វិធីសាស្ត្រ នៃ ការសម្រេចចិត្ត  [Livre]  /  ខាតា ស៊ឹ  ខាម៉ាតៈ ,  Auteur  ;  សំបូរ  ចែម ,  Traducteur  .  -  Phnom  Penh  :  Mind  Books,  ២០១៣  .  -  ២៦៣  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ២០  សម .
Résumé  :  ខ្សែ ជីវិត យើង មួយ ថ្ងៃ ៗ តែងតែ ជួប នឹង ការសម្រេចចិត្ត ជាប្រចាំ ។  រឿង ខ្លះ ក៏ ធ្វើអោយ យើង ពិបាក ក្នុង ការ  សម្រេចចិត្ត  សម្រេចចិត្ត ត្រូវ ក៏ ល្អ  សម្រេចចិត្ត មិន ត្រូវ ក៏ ពិបាក ។
ចិត្តសាស្ត្រ អនុវត្តន៍  [Livre]  /  ទៀ  ថេន ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  ឥន្រ្ទ ទេវី ,  ២០០៦  .  -  ២៦៤  ទំព័រ .  ;  ២១  សម .
ចិត្តវិទ្យា រៀន ពូកែ  [Livre]  /  វិជ័យ  ប្រាជ្ជ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  គណៈកម្មការរៀបរៀង នៃ ដាំ ដើម ជីវិត ,  ២០១៥  .  -  ១៦៧  ទំព័រ .  ;  ២១  សម .
ចិត្តសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង  [Livre]  /  សារ៉ាត់  អួន ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  You  can  win,  ២០១៦  .  -  ២១៨  ទំព័រ .  ;  ២១  សម .
Résumé  :  ប្រើប្រាស់ មនុស្ស  ដឹកនាំ មនុស្ស  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  បង្កើត ភាពស្និទ្ធស្នាល  ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  ស្ទូចចិត្ត មនុស្ស
Résumé  :  វា យោបុព្វេ ប្រាប់ ស្ពាន ចាស់  បក្សី និរាស គ្មាន ចម្លេី យ  ច្រៀង លា ទ្រនំ ធំ ល្វឹងល្វើយ  មើឃ តារា អើយ ឈប់ ចង ពៀរ ទៀត ។
អភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល និង បញ្ញា  :  Improve  Memory  &  Intelligence  [Livre]  /  សារ៉ាត់  អួន ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  You  can  win,  ២០១៧  .  -  ២២១  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ២០  សម .
Résumé  :  ជាង ៤០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  មាន នារី ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផ្កា ក្រូច  បាន ចេញមុខ មក ប្រកាស ថា នាង ជា ចៅ ស្រី របស់ លោក  អនុ រក្តិ  សិទ្ធិ គុណ ។  តើ នារី ម្នាក់ នេះ មាន ប្រវត្តិ
Résumé  :  ពាក្យ ដ៏ ពិរោះ ៗ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  គឺជា គំនិត របស់ បុព្ព បុរស នៅក្នុង ពិភពលោក ។  យើង កុំ ស្មាន ថា សម័យ ឥឡូវនេះ
ពាក្យសំដី មាស  =  Les  parole  d'or  [Livre]  /  គិម ស៊ា  ហ៊ុន ,  Auteur  .  -  ១៩៧៣  .  -  ១៣៥  ទំព័រ  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ១៩  សម .
ប្រជុំ ទ្រឹស្តី ទស្សនវិទូ ល្បី ៗ  [Livre]  /  សំណាង  ឈុន ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  Thinklikephilosophers,  ២០១៧  .  -  ១៥៩  ទំព័រ  :  សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ២១  សម .
Résumé  :  សៀវភៅ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ចិត្តសាស្ត្រ នៃ ការសម្រេចចិត្ត សម្រាប់ លោក  លោកស្រី  និង មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត សម្រេច គោលដៅ របស់ យើង ។  ចិត្តសាស្ត្រ នីមួយ ត្រូវបាន ពន្យល់ យ៉ាង
Résumé  :  សៀវភៅ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របសល់ លោក  លោកស្រី  មិត្ត អ្នកអាន នៅ ពេល នេះ  គឺ ខ្ញុំ បាន តាក់តែង ឡើង ដោយ លើក យក នូវ រឿងរ៉ាវ ខ្លះ  យកមក ធ្វើជា អត្ថបទ ខ្លី ៗ ដើម្បី ទុក ជា ការពិចារណា ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត
អត្ថបទ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  ក៏ បាន ចែករំលែក ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា នានា ដែល កើតឡើង ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូចជា បញ្ហា ការសិក្សា  ការងារ  និង ស្នេហា យុវវ័យ ។
ទ្រទ្រង់ គំនិត  :  ការពិចារណា ,  ការលើកទឹកចិត្ត ,  ការដោះស្រាយ  [Livre]  /  ធារ៉ា  មាន ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ឯកសារ ខ្មែរ ,  ២០១៧  .  -  ១០៩  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ១៩  សម .
Résumé  :  សូក្រាត គឺជា ទស្សនវិទូ ម្នាក់ ដែល ប្រកបដោយ បញ្ញា ព្រមទាំង មាន ជីវិត ពោរពេញ ដោយ សីលធម៌ ជាង គេ បំផុត ។  គាត់ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អាថែន បាន ចោទប្រកាន់ ថា គាត់ មិន បាន គោរព ព្រះ របស់ ទីក្រុង នា សម័យ នោះ
អ្នកប្រាជ្ញ សូក្រាត  :  Socrates  [Livre]  /  សារ៉ាត់  អួន ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  You  can  win,  ២០១៧  .  -  ២០០  ទំព័រ .  :  សៀវភៅ មាន រូប ស ខ្មៅ  ;  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ២០  សម .
ត្រឡប់ មកវិញ  បុរស ដ៏ ល្អ របស់ ម៉ូកា  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ជា ជនសង្ស័យ ម្តង ទៀត  អារម្មណ៍ ល្អ ៗ របស់ ពួកគេ បែ ជា ប្រេះស្រាំ ។  អ្នក ក្បត់ ខ្ញុំ  !  ខ្ញុំ ក្បត់ អ្នក  !
Résumé  :  "  ទឹកភ្នែក កូន ដើម  "  ចង ក្រង ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ មនុស្ស មាន សាមគ្គីភាព  ស្រឡាញ់ គ្នា  និង មាន គោលបំណង ចង់ ឆ្លុះបញ្ចាំង សង្គម នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន ។
ទឹកភ្នែក កូន ដើម  [Livre]  /  សំណាង  ឈាវ ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  គ្រឺះ ស្ថាន បោះពុម្ព ដាំ ដើម ជីវិត ,  ២០១៧  .  -  ១៩៤  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ២០  សម .
Résumé  :  បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ អាវុដនុយក្លេអ៊ែដ៏ ខ្លាំងក្លា នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង  ម៉ូកា បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការស្វែងរក ជន នៅ ពីក្រោយ ភារវកម្ម នេះ ។  រឿង ដែល ចប់  បែរជា កើត ឡើងវិញ  អ្នក ដែល ទៅ បែរជា
បេសកកម្ម មួយ ,  ទាសករ ផ្លូវចិត្ត  [Livre]  /  ម៉ានិត  ម៉ុង ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ឯកសារ ខ្មែរ ,  ២០១៧  .  -  ២៣៤  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ស ខ្មៅ  ;  ២១  សម .
Résumé  :  ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ ស្រី ម្នាក់ បាន ទទួល ភារកិច្ច ដែល គួរតែ ជា ការងារ ឃាតករ  ។  បេសកកម្ម ប្រមាញ់ អាវុដនុយក្លេអ៊ែនេះ  បាន នាំ នាង ទៅ ជួប បុរស ដ៏ ល្អ ពីរ នាក់ ដែល ធ្វើអោយ ជីវិត របស់ នាង ប្រែ ពី អាក្រក់
បេសកកម្ម មួយ  [Livre]  /  ម៉ានិត  ម៉ុង ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ឯកសារ ខ្មែរ ,  ២០១៧  .  -  ២៣២  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ២១  សម .
ផ្ទះ កណ្តាល បឹង  [Livre]  /  ម៉ានិត  ម៉ុង ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  ស្រឡាញ់ សៀវភៅ ,  ២០១៧  .  -  ៣៥០  ទំព័រ .  :  គំរប មាន រូប ស - ខ្មៅ  ;  ២១  សម .
Résumé  :  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ប្អូន ស្រី តែ ម្នាក់  សូដា បាន យល់ព្រម ធ្វើជា អ្នកមើល ថែ វិមាន ដ៏ ស្ងាត់ ជ្រងំ មួយ ។  រឿងរ៉ាវ ចម្លែក ៗ តែងតែ បង្ហាញ ឡើង នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ១ៈ ១៥ នាទី យប់
រហូតដល់ នាង បាន រកឃើញ ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ មិន បាន ត្រូវការ អ្នកមើល ផ្ទះ ឡើយ  តែ ត្រូវការ ស្រី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ម្នាក់ ដើម្បី រៀបការ ជាមួយនឹង ដាវ បុរាណ មួយ ដ៏ អាថ៌កំបាំង  ។
Résumé  :  ជីវិត ដែល គ្មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  គឺជា ជីវិត គ្មាន ន័យ  គ្មាន ខ្លឹមសារ ។  ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ ជីវិត មាន ន័យ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ផែនការជីវិត ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ការធ្វើ ផែនការជីវិត យ៉ាងណា នោះ  មាន បរិយា នៅក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ សៀវភៅ នេះ  ។
ផែនការជីវិត  [Livre]  /  សារ៉ាត់  អួន ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  You  can  win,  ២០១៧  .  -  ១៩៩  ទំព័រ .  :  សៀវភៅ មាន រូប ស ខ្មៅ  ;  ២០  សម .
Titre  :  ក្បួន សេព គប់ មិត្ត ១០០ ឆ្នាំ  :  រូបមន្ត អាថ៌កំបាំង ក្នុង ចំណង មេត្រីភាព រវាង បរស និង ស្រី្ត  " សំរាប់ មនុស្ស ទាំង បី វ័យ "
Résumé  :  នៅក្នុង ភាសា ស្នេហា របស់ កវីវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ពោល ថា  " អូន ជា ចំណែក ពាក់កណ្តាល នៃ ខ្លួន របស់ បង  ឯ បង គឺជា ចំណែក ពាក់កណ្តាល នៃ ខ្លួន របស់ អូន  " ។  ទើប ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា មាន ការអនុវត្ត ជា ដដែល ៗ រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ចង សម្ព័ន្ធភាព រវាង បុរស និង ស្រ្តី  មាន រូបមន្ត អាថ៌កំបាំង ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  សំដៅ ស្វែងរក មួយ ចំហៀង ទៀត របស់ ខ្លួន ។
ក្បួន សេព គប់ មិត្ត ១០០ ឆ្នាំ  :  រូបមន្ត អាថ៌កំបាំង ក្នុង ចំណង មេត្រីភាព រវាង បរស និង ស្រី្ត  " សំរាប់ មនុស្ស ទាំង បី វ័យ "  [Livre]  /  ទៀ  ថេន ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  ឥន្រ្ទ ទេវី ,  ២០០៧  .  -  ១៦៨  ទំព័រ .  :  សៀវភៅ មាន រូប ស ខ្មៅ  ,  គំរប មាន រូប ស ខ្មៅ  ;  ១៩  សម .
Résumé  :  ដើម្បី បញ្ជៀស សារធាតុ គីមី ,  យើង នាំគ្នា មក ដាំដុះ តាម បែប ធម្មជាតិ  យើង ទទួលទាន ទាន មាន សុខភាព ល្អ  និង បាន ក៏ សាង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ មាន ជីវភាព ធូរធារងាយស្រួល ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  យើង មិន បាន បំផ្លាញ ផែនដី  ថែមទាំង បាន ស្រោចស្រង់  និង រក្សា លំនឹង ផែនដី ទៀតផង ។
កសិកម្ម  និង  ជីវភាព គ្រួសារ  [Livre]  /  សិទ្ឋិ គុណ  សួង ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  សួង  សិទ្ឋិ គុណ ,  ២០១៧  .  -  ២១៦  ទំព័រ .  :  គំនូរ មាន រូប ស ខ្មៅ  ;  គំរប មាន រូប ពណ៌  ;  ២១  សម .
Résumé  :  តើ ទារក តែងតែ ក្អែល ទឹកដោះ  បណ្តាល មកពី ហេតុ អ្វី  ?  តើ លាមក ទារក មាន សភាព ដូចម្តេច ដែល ហៅ ថា ធម្មតា  ?  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ទារក ចូលចិត្ត យំ នៅ ពេល យប់  ?  ......
១០០  សំណួរ  ដើម្បី ថែទាំ សុខភាព កុមារ  [Livre]  /  សុរិយា  ស៊ី ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ភ្នំពេញ ,  ២០១៣  .  -  ១៨៧  ទំព័រ .  :  គំរប មាន រូប ពណ៌  ;  ២០  សម .
រដូវ ផ្កា រីក  [Livre]  /  នឹម ,  គាង  .  -  បោះពុម្ព ជាថ្មី  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ធំ ,  ២០០២  .  -  ៦៩  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
យប់ មាន ថ្ងៃ រះ  [Livre]  /  ប៉ាល់ ,  វណ្ណារីរក្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០០៥  .  -  ២៧០  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ១៨  សម .
ពេល ថ្ងៃ រះ  [Livre]  /  សំ,  សុភារិន្ទ ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០០០  .  -  ១៩៥  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
រលក បោក ខ្សាច់  [Livre]  /  ម៉ៅ ,  សំណាង  .  -  [S.l.]  :  សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ,  ១៩៩៦  .  -  ១៤២  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
អោយ ខ្ញុំ មាន ប្ដី  [Livre]  /  លឹម ,  លាង ជិន ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ធំ ,  ២០០៨  .  -  ៧៩  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ចំណត បេះដូង  [Livre]  /  សូយ ,  ឡូត ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០០៨  .  -  ១១២  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ទឹកភ្នែក សំងាត់  [Livre]  /  អ៊ុន ,  សុក ហ៊ាង  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០០៥  .  -  ១៥៤  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ក្រោម ម្លប់ អង្គរ  [Livre]  /  ហាក់ ,  ឆៃ ហុក ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ធំ ,  ២០០៨  .  -  ១៥០  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ចិត្ត មួយ ថ្លើម មួយ  [Livre]  /  កូយ ,  យក់ ហូ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ធំ ,  ២០០៨  .  -  ៩២  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ផ្កា អ័រ គីដេ  [Livre]  /  ទឹម ,  ម៉ានី ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ បន្ទាយស្រី ,  ២០០៧  .  -  ១៨០  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ជំនោរ ដី កោះ  [Livre]  /  អ៊ុន ,  សុក ហ៊ាង ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០០៧  .  -  :  ២៦០ ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
វាសនា ម្ចាស់ ត្បូង  [Livre]  /  នេត ,  ចំរើន ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ធំ ,  ២០១១  .  -  ១០៨  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
លិខិត ស្នេហ៏ ចុងក្រោយ  [Livre]  /  សូយ ,  ឡូត ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ធំ ,  ២០១១  .  -  ១៤២  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ម្លប់ ពោធិ បាក់ ខែង  [Livre]  /  ទឹម ,  ម៉ានី ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ធំ ,  ២០០៩  .  -  ២៦៤  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ១៨ស. ម .
២៧ ចំណុច គួរ ពិចារណា មុន ចូល ក្លោងទ្វារ អាពាហ៍ ពី ពាហ៍  [Livre]  /  ច្រាយ  ចំណាន ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ធំ ,  ២០១១  .  -  ៥៣  ទំព័រ .  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ២០  x  ១៥  ស. ម .
ចិត្តវិទ្យា  :  Psychology  [Livre]  /  គឹម ,  ចាន់ ណា ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  គឹម  ចាន់ ណា ,  ២០១០  .  -  ២៣៥  ទំព័រ .  ;  ១៨  ស. ម .
សិល៏្បវិធី ក្នងការនិយាយ  [Livre]  /  គឹម ,  ចាន់ ណា ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  Mind  Books,  ២០១០  .  -  ២៤៤  p.  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
Résumé  :  រឿង ចៅ  ចាក់ ស្មុគ  នេះ បាន គិត ដល់ ជន កំពុង បំពេញ កិច្ចការ មិន តម្កល់ ចិត្ត ហ្នឹង  បង្ហើរ ចិត្ត ទៅ គិត សាញ ប្រដាញ នូវ រូប បារម្ម ណ៏ ស្រមៃ ផ្តេសផ្តាស់  ក៏ នាំឧិយ ឡប់ ខួរ ភ្លេច ស្មារតី  ភ្លាត់ ធ្លោយ ធ្លាក់ លំបាក ទៅ ទាំង កាយ បាន ៕
Résumé  :  បុរស ម្នាក់ មាន ប្រពន្ធ ពីរ  មក លេង ស្រុក ដើរ កាត់ ព្រៃ ធំ មួយ  ត្រូវ ខ្លា ដេញ ខាំ រត់ ពួន លេច អាច ម៏ លេច នោម  ឯ ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ ព្រួត ដៃ គ្នា វាយ សំលាប់ ខ្លា បាន ដូច បំណង ។  ពេល មកដល់ ក្នុង ភូមិ  បុរស នោះ អួត អាង ថា ខ្លួន ជា អ្នក សំលាប់ ខ្លា  ឯ ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ ឈរ ហួសចិត្ត ។  ប្រជាជន មិន ដឹង  ក៏ ជឿ ថា  គង់  ជា មនុស្ស ហ៊ាន  ក៏ នាំគ្នា ហៅ គាត់ ថា  គង់ ហ៊ាន  ។  រឿង នេះ បាន ដឹង ដល់ ស្តេច ,,,
Résumé  :  បុរស ពិការ  ម្នាក់ ពិការ ភែ្នក  ម្នាក់ ពិការ ជើង  បាន រាប់ គ្នា ជា ក្លើ  ។  ព្រោះតែ វាសនា មកដល់  និង ភាពក្លាហាន របស់ នាយ ខ្វាក់  អ្នក ទាំង ពី ចេញ ផុត ពី ភាព ជា ទេសក  និង ក្លាយជា កូនប្រសារ  និង ជា មន្រ្តី របស់ ស្តេច ផែនដី  ៕
Résumé  :  រឿង  « ចៅឡុច »  នេះ ជា រឿង ថ្មី  ដែល យើងខ្ញុំ បាន រំលេច សាច់រឿង  ដោយ រូបភាព ពណ៍ ស្រស់ ឆើតឆាយ  ជា ទី ចូលចិត្ត កុមារ ក្នុង ការអាន  និង ប្រកប
ស្រ្តី ពិត  ម្តាយ ពិត  ឪពុក ពិត  [Livre]  /  ម៉ៅ ,  សំណាង  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ បន្ទាយស្រី ,  ២០១២  .  -  ១៩ ទំព័រ  ;  ២១  x  ៣០  ស. ម .
Résumé  :  ចាស់ ពី ដើម ច្រើន ជឿ ហើយ ហាមប្រាម កូន ចៅ មិន ឧិយ ដាំ ដើម ចេក ជ្វា នៅជិត សំយាប ផ្ទះ ព្រោះ គេ យល់ ថា វា ដាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ម្យ៉ាង ខ្មោច ព្រាយ វា ចូលចិត នៅនឹង ដើម ចេក ជ្វា នេះ ណាស់  ។
ប្រវត្តិ  ពធី សែន ក្រុង ពាលី  [Livre]  /  រ៉ាបី  ថា  .  -  Phnom  Penh  :  Books  World,  ២០១៥  .  -  ៣៦  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ២៥  សម .
ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  [Livre]  .  -  ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា )  :  បណ្ណាគារ តាព្រហ្ម ,  ២០១៥  .  -  ១៦៥  ទំព័រ  :  ill.  en  coul,  couv  ill.  en  coul  ;  25  x  18  cm.
Résumé  :  អី រីស ជា កូនស្រី អ្នកកាប់ អុស ម្នាក់  នាង ឆ្លាត ណាស់ ។  ព្រះរាជា ចង់ ផ្ចាញ់ នាង  ដោយ ដាក់ សំណួរ ពិបាក ៗ  តែ នាង ឆ្លើយ រួច រហូត ។  ទ្រង់ ពេញចិត្ត នឹង នាង  តែ ការឆ្លាតវៃ របស់ នាង  ជា ការហ្មង សៅ របស់ ទ្រង់ ,,,
តម្កើង ជា អច្ឆរិយ បុគ្គល  តាមរយៈ ការនិទាន រឿង របស់ គាត់  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ទូទាំង សកលលោក ។  ព្រេងនិទាន អ៊ីសុប  មាន លក្ខណៈ
Résumé  :  អ៊ីសុប  គឺជា បុរស ទាសករ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិច ។  គាត់ មាន ជិវិត រស់ នៅក្នុង រវាង ( ៦២០  -  ៥៦០  មុន គ.ស) ។  អ៊ីសុប  ត្រូវបាន គេ លើក
ខុសពី ប្រភេទ រឿង និទាន ផ្សេង ៗ  ដោយ មាន ការពិពណិនា បែប ងាយ យល់  តាមរយៈ តួអង្គ មនុស្ស និង សត្វ  ប្រមទាំង បាន បង្កប់ នូវ ការអប់រំ សតិ បញ្ញា ចិត្ត គំនិត  មិន ថា ក្មេង ចាស់  សុទ្ធតែ អាច យកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជីវិត រស់ នៅ ផងដែរ ។
Résumé  :  រឿង  « ត្រចៀកកាំ បូប៊ី »  ជា រឿង មួយ ដែល និយាយ ពី ការប្រកួតប្រចាំ ឆ្មាំ  នៅលើ កោះ មួយ នៅឯ សមុទ្រ ប្រទេស ខ្មែរ  ការប្រកួត នេះ មាន សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ ចូលរួម ។  ការប្រកួត អ្នក ខ្លះ មាន ការព្រួយបារម្ភ  អ្នក ខ្លះ សប្បាយរីករាយ  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ចូលចិត្ត និយាយ ឌឺដង ឱ្យ គេ បាក់ទឹកចិត្ត ។
Résumé  :  កាលពី ព្រេង នាយ មាន បុរស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ ស្រុះ  នៅ ភូមិ អូរ ទ្រូ  ស្រុះ ទៅ លេង បងប្អូន ជាញឹកញាប់ នៅ ត្រពាំង អំបិល  ហើយ បាន ឃើញ នារី ម្នាក់
ឈ្មោះ  ផ្លំ  ក្រោយមក ពួកគេ ក៏ បាន ស្គាល់ ចិត្ត គ្នា  បុរស ស្រុះ បាន សុំ ឪពុក ម្ដាយ ឱ្យ ទៅ ចូល ស្ដី ដណ្ដឹង នាង  ផ្លំ  ដើម្បី រៀបការ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ ។
Résumé  :  ហាន់ស៍  គ្រីស្ទៀន  អាន់ ដឺ សាន់  កើត នៅ ថ្ងៃ  ០២  ខែមេសា  ១៨០៥  អូដិនស៍  ប្រទេស ដានឺ មាក ។  គាត់ គឺជា អ្នកក វីនិពន្ធ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ នៃ ប្រទេស ដានឺ មាក  ហើយក៏ បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ ស្នាដៃ និពន្ធ រឿង ...
Note  générale  :  " ព្រះរាជ កុមារ តេមិយ "  ដែល ប្អូន ៗ និង ប្រិយមិត្ត កំពុង អាន នេះ  ត្រូវបាន រៀបរៀង ឡើង តាម ឯកសារ ពីរ គឺ :
រឿង  ជន្លេន  និង  ព្រះចន្ទ  មាន បំណង អប់រំ ដល់ ប្អូន ៗ កុមារ  និង មនុស្ស ទូទៅ ឱ្យ ចេះ ស្រឡាញ់  និង ជួយ គ្នា ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន ។  ជាពិសេស
រឿង  ព្រះរាជ កុមារ តេមិយ  [Livre]  /  លាង គឹម  អឹង  .  -  [s.d.]  .  -  26  ទំព័រ  :  ,couv  ill  .  en  coul  ;  21  x  15  cm.
Note  générale  :  រឿង  ជន្លេន  និង  ព្រះចន្ទ  មាន បំណង អប់រំ ដល់ ប្អូន ៗ កុមារ  និង មនុស្ស ទូទៅ ឱ្យ ចេះ ស្រឡាញ់  និង ជួយ គ្នា ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន ។  ជាពិសេស
ឱ្យ ចេះ សាមគ្គី គ្នា ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង ការងារ លំបាក  និង ចេះ រួបរួមគ្នា រក ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ដែល កើតមាន ចំពោះមុខ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ
Résumé  :  តួអង្គ ប្រុស ក្នុង រឿង នេះ ដែល ដាច់ចិត្ត លក់ ប្រពន្ធ ក៏ ព្រោះតែ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខងប់ ងល់ ងើប មុខ លែង រួច យក ឡេះ ទម្លាក់ កំហុស ចោទប្រកាន់ ប្រពន្ធ  តែ តាមពិត ទៅ លទ្ទផល ទាំងឡាយ ជា សមត្ថភាព  និង កំហុស របស់ ខ្លួន ទាំងស្រុង  ។
Résumé  :  កាលពី ដើម  មាន មហា ចោរ ម្នាក់ ពំ មាន ប្រពន្ធ ទេ  តែ គាត់ មាន ទ្រព្យ ជាច្រើន ដែល គាត់ បាន លួច ឆក់ ប្លន់ ពី គេ  លាក់ ទុក នៅ ក្មុង ផ្ទះ នៅក្នុង ព្រៃ ស្ម សាន ឆ្ងាយ ពី គេ ... ។
Résumé  :  ចចក ចាញ់បោក កំពិស  ដោយ ប្រមូល ហ្វូង កំពឹស  ត្រី  ដាក់ចូល ក្នុង បឹង ទឹក ជ្រៅ  ដោយ គិត ថា នឹង បាន ស៊ី កំពឹស ត្រី ទាំង នេះ ស្អាត មិន ប្រឡាក់ ភក់  ។  ត្រី កំពឹស បាន មកដល់ បឹង មាន ទឹក ជ្រៅ  បាន នាំគ្នា  គេច បាត់ អស់ ។  ចចក ខឹង ខ្លាំង ណាស់  ដើរ បបួល អស់ សត្វ មក ជួយ បាច ទឹក ចេញ ពី បឹង ដើម្បី ចាប់កំពឹស ត្រី ទាំង នេះ ស៊ី ឧិយ ទាល់តែ បាន  ៕
Résumé  :  សុក ជា កុមារ ល្អ  រៀន ពូកែ  ឪពុក របស់ សុក បាន ទិញ ប៊ិច មួយ ឲ្យ សុក ។  នៅឯ សាលា ដែន មិន ចូលចិត្ត ច្រណែន នឹង សុក  គេ បាន លួច ប៊ិច របស់ សុក ។  សុក បាត់ ប៊ិច  បាន ប្រាប់ អ្នកគ្រូ  គាត់ បាន ឲ្យ សិស្ស ម្មាក់ ឆែក កាបូប សិស្ស ទាំងអស់ ។  គេ បាន ឃើញ ប៊ិច នោះ នៅនឹង ដែន ។ អ្នកគ្រូ ចង់ ដាក់ទោស ដែន  តែ សុក សុំឲ្យ អ្មកគ្រូ លើកលែង ឲ្យ ដែន  ៕
ប៊ិច ថ្មី របស់ សុខ  [Livre]  /  សៀប  កុល  .  -  [S.l.]  :  អង្គការ មេត្តា ករុណា កម្ពុជា ,  ២០១០  .  -  ២៣ ទំព័រ  :  ill.  en  coul.;  couv.  ill.  en  coul.  ;  14  x  20  cm.
Résumé  :  មាន កសិករ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ មាន កូនស្រី ម្នាក់ មាន សក់ ពណ៌ ប្រាក់ ខុស គេ  ។  ពេលយក សក់ នោះ កប់ ក្នុង ដី កន្លែងណា  ដី កន្លែង នោះ ប្រែ ជា មាន ជីជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ដំណឹង នេះ  បាន ដឹង ដល់ សេដ្ឋី លោភលន់ ម្នាក់ ។  គាត់ បាន ចាប់ យក កូនស្រី នោះ មក ធ្វើជា របស់ ខ្លួន  ៕
Résumé  :  មាន សត្វ អណ្តើក មាស មួយ រស់ នៅ ដាច់ស្រយាល ពី គេ ។  វា ជា សត្វ គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ ព្រោះ វា កំព្រា គ្មាន ឪពុក ម្តាយ ដូច គេ ទេ ។  ថ្ងៃ មួយ វា បាន ជួប ជាមួយនឹង សត្វ បង្កួយ  ហើយ សត្វ បង្កួយ ក៏ បាន បបួល សត្វ អណ្តើក មាស ទៅ លេង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។  សត្វ អណ្តើក មាស  មិន បាន ដឹង ថា សត្វ បង្កួយ មាន បំណង ល្អ ឬ បំណង អាក្រក់ មក លើ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ហើយ ក្រោយមក  វា ក៏ ចាញ់បោក មែន  តែ ជា សំណាង ល្អ វា ត្រូវបាន ចង្រឹត ប្រាប់ នឹង ជួយ ឲ្យ ចៀស ផុត ពី ការសម្លាប់ របស់ សត្វ បង្កួយ ...
ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ សត្វ អណ្តើក មាស  [Livre]  /  សុជាតា  ម៉េង ,  Auteur  ;  មុនីរ័ត្ន  គង់ ,  Illustrateur  .  -  [S.l.]  :  ពិភព អំណាន ,  ២០១៥  .  -  ១៤ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ២៥  x  ១៩  សម .
Résumé  :  ស្តេច ក្អែក រៀបចំ ការ កូន បាន ឲ្យ ពល បំរើ ដើរ ហៅ អស់ សត្វ ទាំងពួង ដែល ជា ភ្ញៀវ ។  អណ្តើក មក ក្រោយ គេ  មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា បាន ទៅដល់ ចុង ត្នោត ស៊ី ផឹក នឹង គេ ។  ពេល នោះ មាន ពស់ មួយ ឡើង ទៅ ចុង ត្នោត ដែរ  ព្រមឧិយ អណ្តើក ខាំ កន្ទុយ ពីក្រោយ ។  ឡើង អត់ ទាន់ ដល់ ចុង ផង  អណ្តើក ភ្លេច ខ្លួន ហារ មាត់ និយាយ  ក៏ ធ្លាក់ចុះ មក ដី ,,,
Résumé  :  អារក្ស ព្រៃ  ជា រឿង មួយ ក្នុង សាច់រឿង  មួយ ពាន់ មួយ ។  សាច់រឿង  បង្ហាញ ពី ពាណិជ្ជករ មា្នក់ ជា មនុស្ស ល្អ  ជួប គ្រោះ បែរជា មិន វិនាស ,,,
ព្រះនាង ថង់ ក្រដាស់  [Livre]  /  Robert  Munsch  .  -  [S.l.]  :  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដើម ស្វាយ ,  ២០១៥  .  -  ២៧  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២០  សម .
Résumé  :  មាន ថ្ងៃ ១ ស្រាប់តែ មាន នាគ ១ ក្បាល មកដល់ វិមាន របស់ ព្រះនាង អេលីហ្សា បេត  ហើយ បាន បំផ្លាញ វិមាន របស់ ព្រះនាង  ថែមទាំង ចាប់ ព្រះអង្គម្ចាស់ រូណាល់ទៅ ទៀត ....
Résumé  :  សៀវភៅ នេះ មាន ៥ រឿង  ពពែ ក្បាល ពីរ  កណ្តុរ ស្រែក ណ្តុរ ក្រុង  រុក្ខ ទេវតា និង បុរស កាប់ ឈើ  ឥន្រ្តី និង កញ្ជ្រោង  ចចក កំបុត កន្ទុយ  ។
រឿង និទាន អ៊ីសុប  [Livre]  /  សាន  ថៃ  .  -  [S.l.]  :  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កុមារ ទេព ,  ២០១៥  .  -  ២៤  ទំព័រ  ;  ២៥  x ១៨  សម .
Résumé  :  កាលពី ដើម យូរ លង់ មកហើយ  មាន សេដ្ឋី ពីរ គ្រួសារ សន្យា នឹង ថា ពេល កូន ពួកគេ ធំ ឡើង  នឹង អោយ រៀបការ នឹង គ្នា ។  មាន អគ្គីភ័យ បាន បំផ្លាញ វិមាន គ្រួសារ សេដ្ឋី កូន ខាង ប្រុស ដែល គេ នៅ ក្មេង តូច នៅឡើយ ។  បុរស ជា ស្វាមី បាន ស្លាប់ ក្រោយ ហេតុការណ៍ នោះ ។  ភរិយា និង កូនប្រុស បាន រត់ ទៅ ពឹងពាក់ សេដ្ឋី ខាង ស្រី  តែ បុរស ជា ឪពុក  បាន វាយដំ លើ ម្តាយ ខាង កូនប្រុស ហើយ ផ្តាច់ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល បាន សន្យា នោះ ចោល ។  តែ ចំណង អាពាហ៏ ពិពាហ៏ នៅតែ ចង កូនប្រុស ស្រី ទាំង ពីរ  បង្កើត ជា ប្រវត្តិ ស្នេហ៏ ទឹកភ្នែក និង ការឈឺចាប់ ... ។
Résumé  :  ឆ្នាំ មួយ ទេវតា បាន បង្ក ព្យុះភ្លៀង ផ្គរ រន្ទះ ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅ ឋាន កណ្តាល ជាពិន័យ ដល់ មនុស្ស ដែល សាង អំពើ បាប ច្រើន ពេក ។  ព្រះនាង ទេព បុប្ផា ដែល ជា បុត្រី ព្រះឥន្ទ្រាធិ រាជ  ទ្រង់ មាន ព្រះទ័យ អាសូដល់ មនុស្ស ឋាន កណ្តាល ក៏ បាន រារាំង ព្យុះភ្លៀង នោះ ។  ការ ណ៏ នេះ ធ្វើអោយ ល្មើស ច្បាប់ ឋានសួគ៌ .....
បញ្ចត ន្ត្រ  [Livre]  /  អាត្មា  ប្រសន្ន ,  Traducteur  ;  ពិសី  អ៊ីម ,  Illustrateur  .  -  [S.l.]  :  ស៊ី ប៉ា,  ២០១៦  .  -  ៣៩ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ១៨,៥  x  ១៤  សម .
Résumé  :  បញ្ចត ន្រ្ត  គឺជា កម្រង រឿង ព្រេង  និង ល្បើកក ថា អប់រំ ដែល រំលេច ដោយ រូបភាព ។  ក្នុង សៀវភៅ នេះ យើង ដកស្រង់ យក តែ រឿង ល្អ ៗ ដែល ផ្តល់ សារ អប់រំ ដល់ អ្នក អាន  តាមរយៈ ប្រធានបទ ខុស ៗ គ្នា ដូច ជា៖  ការចេះ ពិចារណា  ការប្រុង ប្រ័ត្ន  ការស្គាល់ គុណ  និង ទោស ។ល ។
Résumé  :  នាង សាណា  នាង ល្អ អ្វី ល្អ ម្លេះ !  ល្អ ពេក !  ល្អ ពិត !  ល្អ ឥត ខ្ចោះ !  គ្រប់ បុរស ឃើញ ភក្រ្ត នាង ពេលណា  ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហា ពេល នោះ ។  សូម្បីតែ ប្អួន ថ្លៃ  ក៏ សុំ ស្នេហ៍ នាង ដែរ ។  តែ នាង មិន ព្រម ។  នាង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ស្វាមី នាង ជានិច្ច ។  ពួកគេ ខឹង នាង  ពួកគេ គុំកួន នាង  ពួកគេ រក ឧបាយកល ពិស ពុល ដើម្បី សងសឹក នាង  ដើម្បី សម្លាប់ នាង ។  តើ អំពើ ល្អ  និង ការខិតខំ ធ្វើ សមាធិ  ដែល នាង សាណា តែងតែ បំពេញ  អាច ជួយ នាង ឲ្យ ចាក ផុត ពី បាបកម្ម  ដែល គេ សាប ព្រោះ មក លើ នាង បាន ដែរ ឬ ទេ ?
វាសនានាង សាណា  [Livre]  /  ព្រឿង  ពេជ ,  Auteur  ;  សុវណ្ណ រិទ្ធិ  ឃុន ,  Illustrateur  .  -  ដំរី ស ,  ២០១៣  .  -  ២៤ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ២៤,៥  x  ១៦,៥  សម .  -  ( រឿង ល្អ ៗ សម្រាប់ កុមារ )  .
Résumé  :  មិន ត្រឹមតែ កំប្លែង កំសត់  ស្រងេះ ស្រងោច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កម្រង រឿង ខ្លី នេះ មាន បង្កប់ ដោយ ខ្លឹមសារ រិះគន់ សង្គម  ដែល មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការត្រិះរិះ ពី ចារណា ។
សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  គឺ មាន ទាំង សារធាតុ ធម្មជាតិ និង មនុស្ស បង្កើតឡើង ដែល ការពារ កោសិកា របស់ អ្នក ពី ការ  ពពួក រ៉ាឌីកាល់ សេរី .  ផ្លែឈើ សម្បូរ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម បន្ថែម បន្លែ និង នៅក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ដើម្បី ជំរុញ សមត្ថភាព រាងកាយ របស់ អ្នក ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង មេរោគ និង ជំងឺ .  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ផ្លែ ឈើ សម្បូរបែប និង បន្លែ  ...
10  អត្ថប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ នៃ ការប្រឆាំង នឹង ប្រតិកម្ម អុកស៊ីត សម្រាប់ ស្បែក ,  សក់ និង សុខភាព  ( តាមរយៈ  :  http://www.stylecraze.com)
14127  1  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ,  សម្រស់ ,  មុខ ,  សក់ ,  សុខភាព ,  ស្បែក មនុស្ស ,  រ៉ាឌីកាល់  ( គីមីវិទ្យា ),  ថែរក្សា ស្បែក ,  ស្នាមញញឹម ,  ស្ត្រី
←  8  មូលហេតុ ដែល បណ្តាល រង្វង់ ខ្មៅ ងងឹត  អាចម៍ផ្កាយ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ពិនិត្យ ឡើងវិញ សេក :  Android  នៅក្នុង សញ្ញា រថយន្ត របស់ អ្នក ?  →
ប្រហែល រក អ្វី បិទបាំង មុខ មិន បាន  “ លោក ចោរ ”  ម្នាក់ នេះ  បាន យក ខោ ស្លីប  “ ពាក់ លើ ក្បាល បាំង មុខ ”  តែម្តង !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាមពិត ទៅ វា ពុំ ខ្វះ របស់ សម្រាប់ បិទបាំង  “ មុខមាត់ ចោរ ”  របស់ ខ្លួន ទេ  ហើយ នេះ ប្រហែលជា ជម្រើស របស់ គាត់ ហើយ  ។
ថ្មី ៗ នេះ ប៉ូលិស ទីក្រុង  Leander  រដ្ឋ  Texas  អាមេរិក  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ ខ្សែ វីដេអូ  យក ចេញ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល ថត បាន ចោរ ម្នាក់ បាន ឆ្មក់ ចូល ហាង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  ។  ចោរ រូប នេះ បាន ឆ្មក់ ចូល ហាង តាម បង្អួច  ។  ពេល ចូល ភ្លាម ក៏ ឃើញ  “ កាមេរ៉ា ”  ប៉ុន្តែ សំអាង លើ  “ ខោ ស្លីប បាំង មុខ ”  ក៏ បំពេញ ការងារ  …  ចោរ ដូច ធម្មតា  ។
ប៉ូលិស ប្រាប់ ថា  ករណី ចោរកម្ម នេះ  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ទៀប ភ្លឺ  ហើយ អំពាវនាវ ដល់ មហាជន  ប្រសិនឃើញ  “ ចោរ ខោ ស្លីប បាំង មុខ ”  នេះ  ជួយ រាយការណ៍ ឲ្យ ប៉ូលិស ផង  ។
ខ្លះ  comment  ថា  កុំ ដាក់ទោស គាត់ ធ្ងន់ ពេក !  គាត់ ជា ចោរ ជើង ថ្មី  ហើយ សកម្មភាព លួច ទៀតសោត ក៏ គ្មាន គ្រោង ទុក ដែរ  ព្រោះ ភស្តុតាង គឺ គាត់ បាន យក  “ ខោ ស្លីប ខ្លួន គាត់ ”  មក ធ្វើជា …  ម៉ាស់ មុខ  ៕  ចន្ទ្រា
ដំណើរការ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រេចបាន ៥០ ភាគរយ  នឹង គ្រោង បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បង្ហាញ ដំណើរការ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល មាន ចំនួន សរុប  ១០. ៥២៥. ៦៥០ សន្លឹក  ហើយ បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិថុនា  ដំណើរការ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រេចបាន ១៤ ខេត្ត ហើយ  ស្មើនឹង ៥០ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ដែល គ្រោង ទុក  ។  បើ មិន មាន ការប្រែប្រួល នោះ ទេ  ដំណើរការ បោះពុម្ព  នឹង បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ទីតាំង រោង ពុម្ព  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៩  ផ្លូវ លេខ ៣៤៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សន្លឹក ឆ្នោត ដែល នឹង ត្រូវ បោះពុម្ព  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  មាន ចំនួន  ១០. ៥២៥. ៦៥០ សន្លឹក  ក្នុង នោះ សន្លឹក ឆ្នោត  ៣២៩. ២០០ សន្លឹក  ជា សន្លឹក ឆ្នោត គំរូ  ហើយ ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី  និង សន្លឹក ឆ្នោត  ត្រៀម បម្រុង នៅ តាម  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
បើ តាម លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  សន្លឹក ឆ្នោត នៅ តាម ខេត្ត នីមួយ ៗ មិន ដូចគ្នា ទេ  ព្រោះ ដោយសារ ការដាក់ បេក្ខជន  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ពីសំណាក់ គណបក្ស នយោបាយ  មិន ដូចគ្នា  ហើយ ខេត្ត ដែល បាន បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត រួចរាល់ នោះ  រួមមាន  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត រតនគិរី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត តាកែវ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  ក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ៩៩០ រៀល  ដូច្នេះ សន្លឹក ឆ្នោត ជាង  ១០ លាន សន្លឹក នេះ  ចំណាយ ថវិកា  ១០. ៤២០ . ៣៩៣.៥០០ រៀល  ស្មើនឹង ជាង  ២,៦ លាន ដុល្លារ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត មាន ៥ ដំណាក់កាល  ដោយ ដំណាក់កាល ទី ១៖  ដំណាក់កាល បោះពុម្ព  ដំណាក់កាល ទី ២  វាយ លេខ កូដ  ដំណាក់កាល ទី ៣  ចោះ អក្សរ កាត់  NEC  ដើម្បី រក្សា ការសម្ងាត់  ដំណាក់កាល ទី ៤  កិប ក្បាល  និង ដំណាក់កាល ទី ៥  វេចខ្ចប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត កំពត  ៖  លោក អភិបាល ខេត្ត  ជាវ  តាយ  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ បុគ្គល មួយចំនួន ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេចឡើង ចេញ ជា បាតុភាព មិន ល្អ ពី មហាជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត អំពី ការរំលោភបំពាន ដី រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  និង ការរុករាន ដី ភ្នំ ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់ ដើម្បី តែ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល ខ្លួន តែ ម្នាក់  និង បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ដែល នៅ ពីក្រោយ  ។
ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ អស់ លោក ដែល ជា មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅក្នុង ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពិនិត្យ សើរើ ស្រាវជ្រាវ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ឡើងវិញ  ជុំវិញ ការរំលោភបំពាន ដី រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ដី ភ្នំ ដី ព្រៃឈើ  និង ដី សហគមន៍  ជាច្រើន នៅ តាម បណ្តា ស្រុក នីមួយ ៗ នៅក្នុង ខេត្ត នា ពេល កន្លងមក ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ  ។
សូម អស់ លោក ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ របាយការមក រដ្ឋបាល ខេត្ត ដើម្បី យើង រក ពិធី ដោះស្រាយ បញ្ចប់ នៅ បាតុភាព មិន ល្អ ពី មហាជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល កន្លងមក អំពី ការរំលោភបំពាន លើ ដី រដ្ឋ ពីសំណាក់ អ្នក មាន លុយ មាន បុណ្យ ស័ក្តិ  និង មាន អំណាច នា ពេលនេះ  ៕
ចុះ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ អ្នក រំលោភបំពាន នោះ  តើ បុគ្គល ណា ខ្លះ ?  មាន ទួនាទី អ្វី ?  រំលោភ យក ដី រដ្ឋ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម នេះ  តាំងពី ពេលណា មក ?  ហើយ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់  ?  ហើយ ចំពោះ ទង្វើរ ដែល បុគ្គល មួយចំនួន ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ តើ មាន អ្នកណា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ?
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៤ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត  យានយន្ត សរុប  ៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី  នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់  របួស ស្រាល  ៩ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់ ( យប់ ១ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ២ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ១ លើក  និង ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច ធំ  ១ លើក  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ  កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៣ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ២ លើក  ស្លាប ២ នាក់  របួស ១២ នាក់  និង ខេត្ត កណ្តាល  ១ លើក  របួស ២ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៣៩ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៧ នាក់  របួស សរុប  ៦៥ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៤៨ នាក់  របួស ស្រាល  ១៧ នាក់  ៕
ស្មាតហ្វូន ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ក្រយៅ ដៃ លើ អេក្រង់ មុន ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក  នោះ គឺ  Vivo  X21  នេះ តែម្ដង  ដោយ វា បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ កាលពី ត្រីមាស ទី  ១  កន្លងទៅ  និង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ក៏ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ផងដែរ  ដូចនេះ ហើយ ទើប ក្រុមហ៊ុន  Vivo  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ពាំនាំយក  Vivo  X21  នេះ ចូល មក ជា ផ្លូវការ តែម្ដង  ដោយ លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន នៅ តាម បណ្ដា ហាង ចែកចាយ ផលិតផល  Vivo  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។
បងប្អូន យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ដែល ថា ផ្លាក នៅ ស្ថានីយ៍ ចាក់ ប្រេង ដាក់ ថា មាន បន្ទប់ទឹក ស្អាត គឺ អវិជ្ជមាន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បងប្អូន យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ដែល ថា ផ្លាក នៅ ស្ថានីយ៍ ចាក់ ប្រេង ដាក់ ថា មាន បន្ទប់ទឹក ស្អាត គឺ អវិជ្ជមាន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា
vivo  X21  ស្មាតហ្វូន  ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ហើយ នៅក្នុង កាជាវ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  vivo  X21 លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ កាដូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ រដូវកាល  FIFA  World  Cup  2018  នេះ !  -  Amapapa  News
Home  PR  vivo  X21  ស្មាតហ្វូន  ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ហើយ នៅក្នុង កាជាវ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  vivo  X21 លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ កាដូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ រដូវកាល  FIFA  World  Cup  2018  នេះ !
vivo  X21  ស្មាតហ្វូន  ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ហើយ នៅក្នុង កាជាវ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  vivo  X21 លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ កាដូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ រដូវកាល  FIFA  World  Cup  2018  នេះ !
ដោយ សម្រាប់ រាល់ ការជាវ  Vivo  X21  មាន តម្លៃ  ៥៩៩  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  លោក អ្នក នឹង ទទួល កញ្ចប់ កាដូ បាល់ទាត់ មួយ  ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  Vivo  ពិសេស បំផុត សម្រាប់ រដូវកាល  FIFA  World  Cup  2018  នេះ  និង កញ្ចប់ ស៊ីម ស្មាត ធំ ហ្មង៎ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្មាត  រយៈពេល  ១៦  សប្ដាហ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Vivo  ជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន រូបរាង ទាន់សម័យ  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ លាត ធំ ជា ប្រភេទ  Super  AMOLED  ទំហំ  ៦. ២៨  អ៊ីញ  និង មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  Full  HD+  (1080  x  2280  ភិចស៊ែល )  និង អាច ស្កេន ក្រយៅ ដៃ លើ អេក្រង់ តែម្ដង  ដែល មាន ដំណើរ ដូចជា ស្កេន តាមរយៈ ស៊េនស័រ  ខាងក្រោយ  ឬ  នៅលើ ប៊ូតុង  Home  អញ្ចឹង ដែរ ។  ផ្នែក ខាងក្រោយ  របស់ វា ក៏ ទាន់សម័យ ផងដែរ  ដោយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ អាលុយមីញ៉ូម ពេញ មួយ តួ ខ្លួន  មាន កាមេរ៉ា ទម្រង់ បញ្ឈរ  ប្រើប្រាស់ លេន ទំហំ  12x2  មេហ្គាភិច ស៊ែល  (24M  Photosensitive  Units)  Aperture  f/1.8  និង កាមេរ៉ា ជំនួយ មួយ គ្រាប់ ទៀត ទំហំ  ៥  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ដើម្បី បង្កើត ជា មុខងារ ថត  AI  Portrait,  ថត ពង្រីក  និង  Wide  Aperture  ជាដើម  ចំណែក កាមេរ៉ា ខាងមុខ វិញ  មាន ទំហំ  12x2 មេហ្គាភិច ស៊ែល  (24M  Photosensitive  Units)  Aperture  f/2.0  និង មាន មុខងារ  AI  Beauty  និង  Portrait  ថែមទាំង ប្រើប្រាស់ ដោះសោរ ដោយ ស្កេន ទម្រង់ មុខ លឿន ផងដែរ ។
សរុប មក  Vivo  X21  គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ភាពទាន់សម័យ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ លាត ធំ  ជា ប្រភេទ អេក្រង់ ថ្លៃ បង្ហាញ ច្បាស់ ល្អ  អាច ស្កេន ក្រយៅ ដៃ លើ អេក្រង់ ,  មាន កាមេរ៉ា ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  មុខងារ ដោះសោដោយ ស្កេន ទម្រង់ មុខ ,  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន បង្គួរ  អម ជាមួយ រ៉េម ធំ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ធំ  និង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ចុងក្រោយ ។  ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច ស្វែងរក ជាវ បាន  នៅ តាម បណ្ដា ហាង ចែកចាយ ផលិតផល  Vivo  ទាំងអស់ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន សរសេរ ថា៖  គួរ កុំ និយាយ បន្ទប់ទឹក ស្អាត ជា អាទិភាព ។  ស្រុក ខ្មែរ  មាន បន្ទប់ អនាម័យ  ដែល ស្តង់ដារ ទទួលយក បាន ។  កិច្ចផ្សាយ បែប នេះ  គឺ មាន ភាពអវិជ្ជមាន  សម្រាប់ កម្ពុជា ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ភ្ជាប់ រូប ស្ថានីយ ប្រេង  Ptt  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ថា  បន្ទប់ទឹក ស្អាត ។
បងប្អូន យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ដែល ថា ផ្លាក នៅ ស្ថានីយ៍ ចាក់ ប្រេង ដាក់ ថា មាន បន្ទប់ទឹក ស្អាត គឺ អវិជ្ជមាន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា
បច្ចុប្បន្ន  នៅ តាម ទីក្រុង  ក៏ ដូចជា ទីប្រជុំជន  បញ្ហា បន្ទប់ សាធារណៈ នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង  ប៉ុន្តែ នៅ តាម បណ្តារ ស្ថានីយ៍ ប្រេង នានា  ក៏ មាន បន្ទប់ អនាម័យ សម្រាប់ ឱ្យ សាធារណជន ប្រើប្រាស់ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ៦២  ឆ្នាំ  តារា សម្តែង កំពូល  ពី ទីក្រុង  ហុងកុង  លោក  ឈិន  ឡុង  ដែល មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ  Jackie  Chan  នោះ  លោក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ រួច មកហើយ  នូវ ឧបសគ្គ នៃ ការ  សម្តែង ជាច្រើន រយ លាន ឧបសគ្គ  ក្រោយពី ប្រឡូក ចូល វិស័យ សិល្បៈ សម្តែង  អស់ រយៈពេល  ៥៣  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ។
ជា ការពិត  លោក  ឈិន  ឡុង  តម្រូវឲ្យ រំអិល លើ ផ្ទាំង កញ្ជក់ អាគារ ពី ជាន់ ទី  ២១  អំឡុង ថត ខ្សែភាព  យន្ត ថ្មី  Who  Am  I  ?  ខណៈ រឿង ថ្មី របស់ លោក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ប៉ូលីស នោះ  លោក ត្រូវ លោត ពី  លើ ស្ពាន  រួច បន្ត លោត តោង បង្គោល ភ្លើង  មុននឹង លោត តោង ឲ្យ ជាប់  រថយន្តក្រុង កំពស់  ២ ជាន់  ជា  ការពិត លោក ធ្លាប់ រងរបួស  បាក់ ខ្ទង់ ច្រមុះ ដល់ ទៅ  ២ ដង  ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក ពិតជា  ធ្លាប់ បាន ជួប នូវ ឧបសគ្គ ឈឺ សាច់ ជាច្រើន រយ ដង  តាមរយៈ ការសម្តែង វាយដំ  ច្រំធាក់ របស់ លោក  ជាមួយនឹង ក្រុម អន្ធពាល  ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ ផ្ទាល់  លោក  ឈិន  ឡុង  នឹង បន្ត សម្តែង ជា លក្ខណៈ បែប កំប្លែង ដដែល ដែល ជា ខ្សែ  ភាពយន្ត  ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់  អ្នកដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត  Cliffhanger,  Die  Hard  2,  The  Long  Kiss  Goodnight  គឺ  លោក  Renny  Harlin  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ឈិន ឡុង ក៏ ដើរតួ សម្តែង ជា ប៉ូលីស  ស៊ើប ការងារ សម្ងាត់  សហការ ជាមួយនឹង ដៃគូ មិន សម ទំនង  លោក  Connor  Watts  (Johnny  Knoxville)  ក្នុង បេសកម្ម  តាម ប្រមាញ់ បទឧក្រិដ្ឋ របស់ ចៅហ្វាយ នាយ ដែល ល្បី ឈ្មោះ  ។  ទន្ទឹមនឹង  នេះ ផងដែរ  ឈិន  ឡុង  មាន បេសកម្ម  ត្រូវ សង្គ្រោះ កូនស្រី ធម៌ របស់ លោក  Samantha  ដែល សម្តែង ដោយ  Fan  Bingbing  ដែល រូប នាង ផ្ទាល់ រង នូវ ការគម្រាមគំហែង  ពី ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ។  គួរ រំឮក ថា  Skiptrace  ក៏ គ្រោង នឹង ចាក់បញ្ជាំង នៅ កម្ពុជា  ដូចគ្នា ផងដែរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  សីហា  ២០១៦  តទៅ  ៕
ជា ការគូសបញ្ជាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ លោក  ឈិន  ឡុង  តាមរយៈ  transcript  ពី ផលិតកម្ម  RAM  Entertainment  ឲ្យដឹង ថា  ៖  ពិត ណាស់  ខ្ញុំ ប្រឡូក វិស័យ សិល្បៈ សម្តែង  ៥៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ខ្ញុំ  ពិតជា ពេញចិត្ត អាជីព ការងារ នេះ ជាខ្លាំង  បើ ទោះជា មាន ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  តួយ៉ាង  តាម  រយៈ ការសម្តែង រឿង ថ្មី  Skiptrace  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ  ប៊ិះ នឹង លង់ទឹក ស្លាប់  អំឡុង  ពេល ថត ខ្សែភាពយន្ត  ពោល  ប្លង់ មួយ នោះ  តម្រូវឲ្យ ឈិន ឡុង  ថត នៅក្នុង ទឹក ត្រជាក់  ប្រមាណ ជាង  ៣០ នាទី  ដែល ប្លង់ នេះ ផ្ទាល់ បាន ថត ឡើង  អំឡុង ខែរងារ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ប៊ិះ  នឹង លង់ទឹក ស្លាប់  ។  ឈិន ឡុង  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជីវិត វា ពិតជា មាន តម្លៃ  ហើយ ខ្ញុំ មិន  សូវ ជា ពូកែ ហែលទឹក នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ  រំពេេច នោះ  មាន តែ ស្រែក រក ជំនួយ ។
គ្រូ កម្ពុជា  បកស្រាយ ខ្លី ៗ ពី អវត្តមាន  កែវ  សុខ ផេង  និង ពេញចិត្ត ទម្រង់ លេង របស់  ធី វ៉ា  និង  សុខ សិលា  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  លោក  Felix  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន បកស្រាយ យ៉ាង ខ្លី ពី ករណី អវត្តមាន របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ថ្ងៃ នេះ  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប គេ ពេញចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ឪ កាស ដល់ សមាជិក វ័យ ក្មេង ដើម្បី បង្ហាញ សមត្ថភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  ដូចនេះ ហើយ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត មិន ដាក់  កែវ  សុខ ផេង  ចូល លេង នោះ ទេ  ហើយ សាមីខ្លួន ក៏ គាំទ្រ ចំពោះ រឿង នេះ ដែរ  ។
គ្រូបង្វឹក អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ២ រូប គឺ  ប្រាក់  ធី វ៉ា  និង អ្នកចាំទី  កែវ  សុខ សិលា  ។  លោក បាន លើកឡើង ថា៖  “ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ប្រាក់  ធី វ៉ា  និង  សិលា  ធ្វើ បាន ល្អ ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ដែល បាន ដាក់ ពួកគេ លេង ក្នុង ជម្រើសជាតិ  ១១ នាក់ ដំបូង  ប៉ុន្តែ កត្តា សំខាន់ គឺ យើង ផ្ដោត លើ ការលេង ជា ក្រុម !  ”
ដៃ ស្តាំ លោក  Honda  រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ លើ កូន ក្រុម  ទោះបី កូន ក្រុម ពេល ខ្លះ មាន ទម្រង់ លេង ធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយ  ព្រោះ យើង ជួប ក្រុម ដែល មាន គុណភាព  អុី ចឹង យើង  នៅតែ គោរព ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ  ទោះបី លទ្ធផល ដែល យើង ទទួលបាន មិន មែន ជា លទ្ធផល ដែល យើង ចង់បាន ក៏ដោយ !” ។  លោក  Felix  បាន ថ្លែង ដែរ ថា៖  ”  ចំពោះ ទម្រង់ លេង ថ្ងៃ នេះ  កូន ក្រុម ខ្ញុំ  មាន ភាពជឿជាក់ លើ ទម្រង់ លេង ថ្មី  និង ព្យាយាម ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ពន្យល់  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ណែនាំ  ព្រោះ យើង បាន ដាក់ លំហាត់ ពិបាក ខ្លះ ដល់ ពួកគេ អុី ចឹង យើង ត្រូវការ ពេល ដើម្បី ណែនាំ ពួកគេ ឲ្យ ធ្វើ បាន កាន់តែ ល្អ  ។  សម្រាប់ កីឡាករ មួយចំនួន ដូចជា  អ៊ុំ  វិចិត្រ  ជាដើម គឺ ទើបតែ បញ្ចប់ ភារកិច្ច ជាមួយ ក្លឹប  ដូចនេះ  វា គឺជា ការផ្ដល់ ឱកាស ដល់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ដូចជា  កែវ  សុខ សិលា  ព្រោះ ពេល ហ្វឹកហាត់ គេ ធ្វើ បាន ល្អ  ។ ”
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច  ជន ដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ  សឿ  សុផេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជាង ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មាន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ឌី  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  ( ជា ជនសម គំនិត  ហើយ ជន ដៃ ដល់ ប្តី  បាន យក ទូរស័ព្ទ អាយ ហ្វូន របស់ ជនរងគ្រោះ មក ឲ្យ ប្រើ )  និង ប្អូន ប្រុស ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  សឿ  ចាន់ អូន  ជា អ្នកសមគំនិត  ។  ជន ដៃ ដល់  និង  ជនរងគ្រោះ  ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា  រាប់អាន គ្នា មក ៣  ឆ្នាំ ហើយ ។  ពួកគេ ទាំង បី នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី សម្លាប់ ស្ដ្រី ម្នាក់  ឃាតករ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ថា  ព្រោះតែ ចាញ់ ល្បែង  និង ជំពាក់ លុយ គេ ឡើង វ័ណ្ឌ ក  ទើប សម្រេចចិត្ត រៀបចំ គម្រោង សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ ដែល ជា មិត្តភក្តិ ស្គាល់ គ្នា ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ប្លន់ យក ម៉ូតូ  និង គ្រឿងអលង្ការ យក ទៅ លក់ សង លុយ ថ្លៃ ល្បែង និង លោះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ដែល ដាក់ បញ្ចាំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ទៅ ឆែក ផ្ទះ នៅ ភូមិ ស្លែង រលើង សង្កាត់ អូបែក ក្អម និង ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ទៅ កន្លែង លក់ ម៉ូតូ  ដែល ជនសង្ស័យ បាន យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង របស់ ជនរងគ្រោះ  ម៉ាក  Zoomer-X  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1DF5330  ទៅ លក់ យក លុយ លេង ល្បែង ។  ចំណែក មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GW9027 ជា របស់ ជនសង្ស័យ  ដែល បាន ដាក់ នៅ កន្លែង កុង ស៊ីបញ្ចាំ ។  ក្នុង ពេល ទៅ កន្លែង ទិញ លក់ ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ មកវិញ  និង ព្រមទាំង ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ហ៊ាម  សុខ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកទទួល ទិញ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ជា ឃាតករ  បាន និយាយ ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល គេ សម្លាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ គឺ មកពី គេ ត្រូវការ លុយ  ព្រោះ គេ បាន ចាញ់ ល្បែង  និង ជំពាក់ លុយ គេ ច្រើន  ដោយសារ ចាញ់ ល្បែង និង បាន យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  DREAM  ឆ្នាំ ២០១៨  ដាក់បញ្ចាំ ។  សម្លាប់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ  នៅ ពេល ដែល នាង យក ទូរស័ព្ទ មក ជួសជុល  និង ឃើញ នាង ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ ច្រើន  ដោយ បញ្ឆោត ឲ្យ នាង ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ហើយ ខ្លួន រៀបចំ គម្រោង រាយ ខ្សែភ្លើង ឆក់ នារី រងគ្រោះ  នៅ ពេល ដែល នាង ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក ហើយ  ខ្លួន ក៏ បាន ដោត ឌុយ ភ្លើង បណ្តាលឲ្យ នាង ឆក់ សន្លប់  បន្ទាប់មក ខ្លួន បាន យក អង្រែ បុក គ្រឿង ទៅ វាយ លើ ផ្ទៃ មុខ  រួច ប្រើ កាំបិត កាប់ សម្លាប់ ឡើង សុះ សាច់  ហើយ ញាត់ ចូលក្នុង ធុង ទឹកកក  រួច យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅជិត ស្ពាន ព្រែក តា ម៉ាក  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លោក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែមីនា  រហូតដល់ ពេលល្ងាច  ក៏ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ជា ប្រពន្ធ ជន ដៃ ដល់  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
លោក ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ជន ដៃ ដល់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ បែប នេះ  ដោយសារតែ លង់ ខ្លួន នឹង ល្បែង  ហើយក៏ រៀបចំ ផែនការសម្លាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ តែ ម្តង  បើ ទោះបីជា  ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា បាន ចំនួន ៣ ឆ្នាំ ក៏ដោយ នោះ ” ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ កាសួរនាំ មក គឺ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដែល មាន ម្នាក់ ជា ជនដៃ ដល់  និង ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម ។  មុនដំបូង កម្លាំង នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ  និង ប្អូន ប្រុស ជនសង្ស័យ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសួរនាំ រួច មក នោះ  រកឃើញ ថា  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ មិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ  ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៨ មីនា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឃឿន  ធានី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ក្រូច សើច  ឃុំ ហាន ជ័យ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន ឃាតករ សម្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ម៉ារីយ៉ូ  ប៉េរី វ៉យ តូស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ភាគ ខាងជើង ក្រុង ឡុងដ៍  ត្រូវ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន ខាំ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ។  វា ជា រឿង កម្រ កើតមាន នៅលើ ពិភពលោក  ។
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ កើត អាការ តប់ប្រមល់ យក លាមក ប៉ាត អ្នកដំណើរ នៅ ក្រុង ជើន ជាំង  ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  ប្រទេស ចិន  ។
តុលាការ អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ស្ត្រី អ្នកការទូត របស់ ខ្លួន ពី បទ ទទួល សំណូក ជាច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី គិញ សម្ងាត់ ចិន ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការបង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក ឱ្យ ចិន  ។
ក្មេងស្រី ឈ្មោះ ណង ភីម  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  កើត ជំងឺ ចម្លែក បែកញើស ចេញ ឈាម  ហើយ បើ អាកាសធាតុ ក្តៅ ឈាម ចេញ មក កាន់តែ ច្រើន  ។
បច្ចុប្បន្ន វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កំពុង មាន វិបត្តិ នយោបាយ ដោយ ពលរដ្ឋ កំពុង ខ្វះខាត ម្ហូប អាហារ  ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ សត្វ ក៏ មាន វិបត្តិ ដែរ  ជាក់ស្តែង ដំរី មួយ ក្បាល ព្រោះតែ គ្មាន ចំណីស៊ី ធ្វើឱ្យ ស្គម ស្គាំង  ។
អាជ្ញាធរ ឡាវ មាន គោលនយោបាយ ទ្រទ្រង់ លើ ការវិនិយោគទុន នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ ផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ជន បរទេស ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ឡាវ  ប្រសិនបើ គេ ទិញ បន្ទប់ ខុនដូ  នៅ អគារ កម្ពស់ ១៩ ជាន់  ។
មាន់ ពូជ  «Dong  Tao»  ធំ ពេញ វ័យ អាច មាន ទម្ងន់ ៦ គីឡូក្រាម  និង មាន ជើង ធំ ប៉ុន ក ដៃ មនុស្ស ។  មាន់ ញី ភាគ ច្រើន មាន រោម ពណ៌ ស  ចំណែក ឈ្មោល ចម្រុះ ពណ៌  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ហ៊ីងអៀន  ។
ពស់ វែក មួយ ក្បាល លូន ចូល ភូមិ មួយ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រុក ភ័យខ្លាច  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក អាណិត វា ព្រោះ ដឹង ថា វា ត្រូវការ ទឹក ។  អ្នកស្រុក បាន ដាក់ ទឹក ឱ្យ វា ផឹក  ដោយ មាន ឧបករណ៍ ការពារ វា ចឹក  ។
នាង យ៉ាណេត  ហ្គាសេវ  ជនជាតិ ម៉ិកស៊ិក  ទទួល រហស្សនាម ថា  ជា អ្នកប្រកាស ព័ត៌មាន អាកាសធាតុ សិចស៊ី បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។
រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ នៅ តិច សាស់ បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ បាំង កន្លះ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ១៣ នាក់  និង របួស ២ នាក់  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ៖  បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ជា រដ្ឋមន្ត្រី  អាចនឹង លា លែង ពី សមាជិក សភា
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ៖  បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ជា រដ្ឋមន្ត្រី  អាចនឹង លា លែង ពី សមាជិក សភា  -  Amapapa  News
ការអះអាង នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ព្រះករុណា សម្តេច នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជ  ណាចក្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញៈ  សមាជិក រដ្ឋ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន  ដែល ជាប់ ឆ្នោត មាន តួនាទី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  ក្រោយ ប្រកាស សុពលភាព រួចរាល់ ។  នេះ បើ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  សីហា ថា  « យើង មិន ទាន់ ដឹង ទេ ពេលនេះ ។  សមាសភាព  នឹង ដឹង ប្រហែលជា  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ឬ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា ។  យើង មិន អាច ទម្លាយ បាន ព្រោះ យើង មិន ទាន់ ដឹង ទេ » ។
លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក សភា  ដែល មាន វ័យ ចាស់ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  ប៉ុន្តែ លើកលែង មាន  សមាជិកសភា មួយចំនួន  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ជួយ រដ្ឋាភិបាល បាន លុប ចេញ  នឹង បាន លា លែង ពី តួនាទី  ហើយ អ្នក ដែល ឡើង តាម លំដាប់ លេខរៀង  ត្រូវ ជំនួស ជាបន្តបន្ទាប់ ។
អ្នកនាំពាក្យ បញ្ជាក់ ថា  «  លើកលែងតែ មាន ឯកឧត្តម មួយ ចំនួន  ដែល ជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ គាត់ លាលែង ពី តំណែង  ទើប អ្នក ដែល មាន លេខរៀង បន្ទាប់  ត្រូវ ទទួល តំណែង បន្ត » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជាប់ ជា សមាជិក រដ្ឋសភា អាចនឹង លា លែង ពី តំណែង ជា សមាជិក សភា ទៅ ធ្វើជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល វិញ  ក្រោយ  ប្រកាស សុពលភាព រួច ។
លោក បន្ថែម ថា  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រូវតែ ធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បីឲ្យ បេក្ខជន  ដែល មាន លេខរៀង បន្ត ក្នុង  បញ្ជី ឈ្មោះ  ដែល បាន ដាក់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាប់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី នៅ តាម ស្ទើរ គ្រប់ ក្រសួង បានជាប់ ជា បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ ៕
ខ្ញុំ ទទួលបាន ហ្គេម  Fortnight  មក លេង ហើយ !  ហើយ ខ្ញុំ លេង វា នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Samsung  Galaxy  S8.  វា មិន សូវ ជា រលូន ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះថា ហ្គេម មួយ នេះ គឺ រើស កម្លាំង  ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ណាស់
រដូវកាល  World  Cup  នៅ ភ្នំពេញ  លួច  ឆក់  ប្លន់  ឥត ល្ហែ !  នារី ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដូវកាល  World  Cup  នៅ ភ្នំពេញ  លួច  ឆក់  ប្លន់  ឥត ល្ហែ !  នារី ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព
រដូវកាល  World  Cup  នៅ ភ្នំពេញ  លួច  ឆក់  ប្លន់  ឥត ល្ហែ !  នារី ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព
នារី រងគ្រោះ  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ប្រាប់ ថា  ខ្លួន មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក បម្រើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ  ញ៉ូស្តារ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន ស្រុក កំណើត នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប ។
ភ្នំពេញៈ  ចូល ដល់ រដូវកាល បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  World  Cup  បាន ធ្វើឲ្យ បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  កាន់តែ កក្រើក ឡើង ឥត ល្ហែ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។  ជាក់ស្ដែង  នារី ជា អ្នកបម្រើការ ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ បាន សម្រេច  រួច ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ខណៈពេល កំពុង ដើរ ចេញពី ធ្វើការបំណង ទៅ ផ្ទះ មិត្តភក្តិ ។
ហេតុការណ៍ ឆក់ ចោរ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ អតីត ខារ៉ាអូខេ  ញ៉ូស្តារ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ បេតុង ១០ B  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី រងគ្រោះ រៀបរាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង តែ ម្នាក់ឯង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០ B  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដែល ទើបតែ ចេញ មកពី កន្លែង ធ្វើ ការបំណង ដើរ ទៅ ផ្ទះ របស់ មិត្តភ័ក្ត  ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មកពីក្រោយ  រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី នាង  ដែល ស្ពាយ នៅនឹង ស្មារ បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ នាង ដួលរង របួស រលាត់ ដៃ រលាត់ ជើង ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ហើយ  ក្រុម ចោរ បាន បន្ថែម ល្បឿន  ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ សុវត្ថិភាព ។
នាង រងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កាបូប របស់ នាង  ដែល ត្រូវ ក្រុម ចោរ ឆក់ យក ទៅ នោះ  មាន លុយ ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ  និង របស់របរ មួយចំនួន ទៀត ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន មិត្តភ័ក្ត ដឹក តាម ម៉ូតូកង់បី ទៅ ផ្ទះ  រង់ចាំ ព្រឹក នេះ  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ជា ក្រោយ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់៖  ការតែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ទាំងស្រុង  មិន មែន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ខ្សែ ស្រឡាយ នោះ ទេ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់៖  ការតែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ទាំងស្រុង  មិន មែន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ខ្សែ ស្រឡាយ នោះ ទេ  -  Amapapa  News
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា ការតែងតាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  គឺ ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ទាំងស្រុង  មិន មែន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ខ្សែ ស្រឡាយ នោះ ទេ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់៖  ការតែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ទាំងស្រុង  មិន មែន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ខ្សែ ស្រឡាយ នោះ ទេ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បន្ថែម ថា៖  អ្នក ខ្លះ បាន ថា  នេះ បូក បញ្ជូល ឥទ្ធិពល របស់ ឪពុក  ប៉ុន្តែ មិន បាន មើល សមត្ថភាព របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដ៏ ជាក់លាក់ ទេ ។  បើ គេ បាន មើល ហើយ  គេ ដឹង  គេ នឹង ទទួលស្គាល់ ។
សម្រាប់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព  និង កិច្ចការ របស់ គេ  ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក នោះ ល្អ ប្រសើរ ណាស់  គ្រប់ កិច្ចការងារ ទាំងអស់ ដែល គេ បាន សាកល្បង  សាកដឹកនាំ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ការថ្លែង បែប នេះ របស់  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ធ្វើឡើង  ក្នុង ប្រកាស ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  និង តែងតាំង មុខ តំណែង ដល់ មេទ័ព កំពូល ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ដែល សម្តេច ពិជ័យ សេនា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា ឆ្នា ២០១៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បន្ថែម លើ តួនាទី បច្ចុប្បន្ន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ។
ស្ទឹងត្រែងៈ  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ប្ដេជ្ញា ប្រឆាំង  និង ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន  យកមក ដាក់ លក់  តាម ផ្សារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ នឹង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
ការប្ដេជ្ញា បែប នេះ  ស្រប ពេល ដែល សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  លើក ទី ៤  នៅឯ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា  នឹង បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ កាន់តែ តឹងរឹង  ព្រមទាំង ការដាក់ទោសទណ្ឌ  ឬ ការផ្តន្ទាទោស ចំពោះ សកម្ម  ភាព ល្មើស ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  លាង  សេង ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ការសម្លាប់ សត្វ ព្រៃ  យកមក ដាក់ លក់ ក្នុង ផ្សារ នៅតែ មាន  ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា មន្ត្រី ជំនាញ  នៅតែ ខំ ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ការសម្លាប់ សត្វ ព្រៃ  យកមក ដាក់ លក់ នេះ ឱ្យ ទាល់តែ បាន ៕
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# ពោធិ៍សាត់  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
# ពោធិ៍សាត់  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
«  Daily  Mail  »  របស់ អង់គ្លេស ផ្សាយ ថា  លោកយាយ  Ada  keating  អាយុ ៩៨ ឆ្នាំ  ជា ម្តាយ បាន សុំ ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ចាស់ជរា ដើម្បី ថែទាំ លោក តា  Tom  Keating  កូនប្រុស អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ។
លោក តា  Tom  បាន កោតសរសើរ បុគ្គលិក នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល មនុស្ស ចាស់ ថា  «  ខ្ញុំ ត្រេកអរ ដែល ជួប ម្តាយ កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ ម្តាយ បាន រស់ នៅ ទីនេះ  ហើយ ពេល ខ្លះ ម្តាយ និយាយ ថា  ធ្វើ ឥរិយាបថ អោយ បាន ល្អ ណា  ម្តាយ គាត់ ថែទាំ ខ្ញុំ ល្អ ណាស់ »  ។
លោក តា  Tom  Keating  បាន ផ្លាស់ ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ក្រុង  Wavertree  ទៅ រស់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ចាស់ជរា  «Moss  View  »  ខណ្ឌ  Huy  Ton  ក្រុង លីវើ ភូល  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រោះ ត្រូវការ ថែទាំ សុខភាព  និង រស់ នៅ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្រោយមក លោកយាយ  Ada  ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ទីតាំង នោះ ដែរ  ។  ម្តាយ  និង កូន មួយ គូ នេះ រួមរស់ ជាមួយគ្នា នៅ គ្រប់ ពេល  ។ លោក តា  Tom  មិន ធ្លាប់ រៀបការ  ប៉ុន្តែ រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ជា ប្រចាំ  ។
លោកយាយ  Ada  ថ្លែង ថា  «  ខ្ញុំ នឹង និយាយ រាត្រី សួស្តី  ជាមួយ  Tom  នៅ រៀង រាល់ យប់  និង នៅពេលព្រឹក ឡើង ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ស្វាគមន៍ ថា  អរុណ សួស្តី  នៅពេល ខ្ញុំ ចេញ ទៅ រក ជាង កាត់ សក់  គេ សួរនាំ ថា នៅ ពេលណា ត្រឡប់ មកវិញ  នៅពេល ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកវិញ គេ ក៏ ចូលមក អោប ខ្ញុំ  និង គ្មាន ថ្ងៃ ណា នឹង ឈប់ ប្រតិបត្តិ ជា ម្តាយ បាន ទេ  »  ។
លោក តា  Tom  ជា កូន ច្បង ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៤ នាក់  ដោយ  ប្អូន ៗ សុទ្ធតែ ស្រី  ។  លោក តា Tom  ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជាជាង លាប ពណ៌  និង តែង លម្អ នៅក្នុង អគារ  ចំណែក លោកយាយ  Ada  ធ្លាប់ ជា គ្រូពេទ្យ  ។
លោក ហ្វ៊ី លី ប  ដានៀល  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ចាស់ជរា នោះ  សម្តែង ការពេញចិត្ត ខ្លាំង ដែល បាន ឃើញ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ម្តាយ  និង កូន មួយ គូ នេះ  ហើយ កម្រ រក បំផុត ដែល ម្តាយ  និង កូន បាន រស់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល តែ មួយ បែបប នេះ  ៕
វិធីសាស្រ្ត ធ្វើ ការងារ របស់  CTO  គឺ ដើម្បី កសាង ភាពជឿនលឿន នៃ សហគមន៍ កសិកម្ម ។  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង សហគមន៍ ត្រូវតែ មាន ចំណេះដឹង ជំនាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង រចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម  ( សហករណ៍ កសិករ និង អង្គការ សហគមន៍ )  ដែល លើកកម្ពស់ វិស័យ កសិកម្ម និង ធនធាន ធម្មជាតិ ដូចជា ធនធាន ទឹក នេសាទ និង ដី ។  CTO  ធ្វើការ ដើម្បី ជួយ ដល់ កសិករ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ពី កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៅ កសិកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម អនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន លទ្ធផល ដែល តម្រូវឱ្យ មាន តាមដាន ជាប្រចាំ តាមដាន និង វាយតម្លៃ លទ្ធផល ទិន្នផល និង ផលប៉ះពាល់ ។
មាន ភ័ស្តុតាង សំខាន់ ៗ សម្រាប់ សមភាព យេនឌ័រ និង ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួល ផល របស់ គម្រោង ។  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ស្ត្រី តាម បែប ប្រពៃណី គឺជា វត្ថុ ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត នៅក្នុង សង្គម ដូច្នេះ ការជួយ ស្ត្រី មាន ន័យ ថា ជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ បំផុត នៅក្នុង សង្គម ។  តាមរយៈ  FRAS  ដែល យើង បាន អនុវត្ត យើង អាច ធានា ថា យ៉ាងហោចណាស់  50%  នៃ ធនធាន ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ស្ត្រី ។  ការរួមបញ្ចូល គឺជា វិធីសាស្រ្ត សំខាន់ មួយ នៃ គម្រោង ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ប្រជាជន ក្រីក្រ ។  ពួកវា ជា អ្នក ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី សកម្មភាព សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ដោយសារតែ ទីតាំង នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ដោយ មិន អើពើ ពី កសិករ ដែល មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ឬ ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ ពួកគេ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ពី សមាហរណកម្ម សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ។  គម្រោង នេះ កំពុង ដំណើរការ ជា ប្រព័ន្ធ ជាមួយ  CC,  SHG  /  VSLA  និង  AC  ដើម្បី បញ្ចូល កសិករ ក្រីក្រ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ទាំង នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា គម្រោង នេះ អាច មើលឃើញ ការកើនឡើង នៃ សមាជិក ក្រុម  SHG  /  VSLA  និង  AC  ហើយ ប្រហែល  80%  ជា សមាជិក គ្រួសារ ក្រីក្រ ។  ជា លទ្ធផល កសិករ ក្រីក្រ ទាំង នេះ អាច ទទួលបាន នូវ ជំនាញ កសិកម្ម ល្អ ប្រសើរ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ និង ទទួលបាន ឱកាស រៀនសូត្រ ពី បទពិសោធន៍ អាជីវកម្ម ពី សមាជិក ជោគជ័យ ដទៃ ទៀត ។
អ្នកទទួល ផល គោលដៅ របស់ គម្រោង  CTO  គឺ  80%  គឺ កសិករ ក្រីក្រ រួមទាំង កសិករ កសិករ ខ្នាត តូច នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ។  កសិករ គោលដៅ សរុប ក្នុង ឆ្នាំ  2017  គឺ កសិករ ចំនួន  2500  នាក់  ( ស្រ្តី ចំនួន  1296  នាក់ )  ។  អត្រា ភាពក្រីក្រ នៅក្នុង តំបន់ គោលដៅ គឺ មាន ចំនួន  27,3%  ក្នុង ឆ្នាំ  2015  និង  13,3%  ថយចុះ នៅ ឆ្នាំ  2017  ដោយ ផ្អែក លើ ការស្ទង់ មតិ រក ប្រាក់ ចំណូល តាម គម្រោង ។  វា ក៏ មាន អត្រា អនក្ខរកម្ម ខ្ពស់ ក្នុង ចំណោម កសិករ ដែល មាន អាយុ លើស ពី  40  ឆ្នាំ ព្រោះ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ចំណាយ ពេលវេលា កុមារភាព និង វ័យ ក្មេង របស់ ពួកគេ ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម ។  អត្រា ខ្ពស់ នៃ អនក្ខរភាព គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរំខាន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ ។  ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ អនក្ខរភាព ខ្ពស់ នៃ ជន បទ ច្រើន ជាង នៅ ទីក្រុង សំខាន់ ការទទួលបាន សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន គឺ ក្រីក្រ ហើយ ពួកគេ ត្រូវការការយល់ដឹង និង សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន នៅក្នុង សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន  6  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅសល់ ប្រហែល  17%  នៃ អ្នកទទួល ផល គោលដៅ កំពុង រក ចំណូល បាន តិច ជាង មួយ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
NR.06,  #099,  Group  1,  Tnal  Village,  Sangkat  Sro  Ngae,  Siem  Reap  Municipality,  Siem  Reap  Province,  Cambodia..
កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រស័យ មិត្តភាព ព្រំដែន  វៀតណាម  -  កម្ពុជា  -  ឡាវ  លើក ដំបូង  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ បញ្ជាកដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  រួម សហការ ជាមួយ គណកម្មាធិការ ខេត្ត  KonTum  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា ។
ឧត្តសេនីយ៍ ត្រី  Nguyen  Tien  Thang  ប្រធាន នយោបាយ នៃ បញ្ជាកដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន បាន ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប សារព័ត៌មាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ជំនួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ព្រំដែន វៀតណាម  -  កម្ពុជា -  ឡាវ  (internet)
កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ នេះ  សំដៅ ពង្រឹង ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង បី វៀតណាម  -  កម្ពុជា -  ឡាវ និយាយ រួម  និង រវាង រដ្ឋអំណាច  ប្រជាជន  និង កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Kon  Tun  ( វៀតណាម )  ជាមួយ ខត្ត  រតនគីរី  ( កម្ពុជា  )  និង ខេត្ត  Attapu  ខេត្ត  Xe  Kong  ( ឡាវ )  និយាយ រួម ។  កម្មវិធី នេះ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ដូចជា ការសន្ទនា មិត្តភាព  ពិធី គោរព បង្គោល ព្រំដែន  និង រៀបចំការយាម ល្បាត រួម ជាដើម ៕
ឧត្តសេនីយ៍ ត្រី  Nguyen  Tien  Thang  ប្រធាន នយោបាយ នៃ បញ្ជាកដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន បាន ថ្លែង ដូច្នេះ នៅក្នុង ជំនួប សារព័ត៌មាន ឧទ្ទេសនាម  អំពី កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ - កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ឆែក  Morava  នៅ រដ្ឋធានី  Prague  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី សមិទ្ធិ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី របស់ វៀត  ណាម ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Vinh  Bac  ទីប្រឹក្សា សា្ថន ទូត វៀតណាម ប្រចាំ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី បាន ជួយ វៀតណាម បង្កើន ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស  ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ កាន់តែ ស៊ី ជំរៅ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង លើក កំពស់ ឋានៈ និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
“ សិក្ខាសាលា បាន ផ្គត់ផ្គង់ ព័ត៌មាន ដ៏ ថ្មី បំផុត ស្ដីពី ស្ថានភាព នៅ វៀតណាម  សំរាប់ ជន ឆែក ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ វៀតណាម ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល មាន  អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ការងារ ស្រាវជ្រាវ របស់ យើងខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  សិក្ខាសាលា  នេះ បាន រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង គណៈ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  ឆែក  Morava  និង បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ៕
តំនាល មួយ ពោល ថា  “ ការបៀតបៀន  ប្រពន្ធ កូន របស់ គេ រមែង តែង នាំមក នូវ សេចក្តីវិនាស ”  ។  តើ មតិ ខាង  លើ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?  ចូរ ពន្យល់ បកស្រាយ ដោយ លើក ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ មក បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ក្បោះ ក្បាយ  ។
អ្នក ដែល បាត់បង់ មនសិការ មែង តែងតែ នាំមក នូវ សេចក្តីវិនាស ដល់ ខ្លួនឯង  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។  តើ ការបាត់បង់ មនសិកា បង្ក វិនាសកម្ម យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  ចំពោះ ខ្លួនឯង  ចំពោះ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ?
ពំនោល មួយ ពោល ថា  “  ការបៀតបៀន  ប្រពន្ធ  កូន របស់ គេ រមែង តែងតែ នាំ មក នៅ សេចក្ដីវិនាស  “  ។  តើ មតិ ខាងលើ មាន ន័យ ដូចម្ដេច ខ្លះ  ?  ចូរ ពន្យល់ បកស្រាយ ដោយ លើក ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  និង ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ មក បញ្ជាក់ អោយ បាន ក្បោះ ក្បាយ  ។
សេចក្ដីអធិប្បាយ៖  នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ទំនាក់ទំនង នេះ  ទៀតសោត សម្តែង ចេញ ជា មិត្តភាព  បងប្អូន  សាច់  ញាតិ  និង សេចក្តីស្នេហា ជាដើម ។  ហើយ បើ ទំនាក់ទំនង នោះ ឯង ជា ទំនាក់ទង ក្នុង ផ្លូវ មិន ល្អ  ដែល មាន ការបៀតបៀន លើ អ្នកដទៃ តែងតែ ផ្តល់ នូវ ទុក្ខទោស ដល់ ខ្លួន ។  ហេតុ នេះ ហើយ
តើ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  នាសម័យ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  បាន បង្ក វិនាសកម្ម អ្វី ខ្លះ  ដល់ ប្រទេសជាតិ  ប្រជាជន  និង មាតុភូមិ  ?
តើ ការប្រើប្រាស់ ថា មនុស្ស ដែល បញ្ចេញ កាបូន ឌី អុកស៊ីត បណ្តាលឲ្យ កើត គ្រោះ ធម្មជាតិ អ្វី  ?  កន្លងមក ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួលរង នូវ គ្រោះ ធម្មជាតិ អ្វី  ?  ហើយ បាន រង នូវ វិនាសកម្ម អ្វី ខ្លះ  ?
ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ដូចជា  ធនធាន ធម្មជាតិ កើតឡើង ជាថ្មី មាន ប្រភេទ សត្វ ឬ រុក្ខជាតិ  ដែល កំពុង វិនាស សាបសូន្យ  តើ ធនធាន ទាំង នេះ អាច ជំនួស  ឬ បង្កើតឡើង បានជាថ្មី ដែរ  ឬ ទេ  ?
ការវិនាស សាបសូន្យ នៃ ស ប្រភព សត្វ មួយចំនួន បណ្តាល មក  ពី កត្តា មនុស្ស ដែល ចេះតែ កើនឡើង  ។  ទង្វើ របស់ មនុស្ស មាន អ្វី ខ្លះ  ?
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតីី  ទិវា អន្តរជាតិ រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើក ទី ១៣  នៅ ស្រុក បាកាន
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ទិវា អន្តរជាតិ រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  លើក ទី ១៣  ដែល  បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ស្វាយ អាត់ ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតីី  ទិវា អន្តរជាតិ រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើក ទី ១៣  នៅ ស្រុក បាកាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
« មនុស្ស មិន ឲ្យ មើលងាយ មនុស្ស »  ត្រឹមតែ សំបក ក្រៅ បាន នោះ ទេ  ស្លៀកពាក់ តោក យ៉ាក តែ កុំ ចង់ មើលងាយ  ទិញ ឡាន ទំនើប ជិះ ធ្វើ មិន ដឹង  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  « មនុស្ស មិន ឲ្យ មើលងាយ មនុស្ស »  ត្រឹមតែ សំបក ក្រៅ បាន នោះ ទេ  ស្លៀកពាក់ តោក យ៉ាក តែ កុំ ចង់ មើលងាយ  ទិញ ឡាន ទំនើប ជិះ ធ្វើ មិន ដឹង  ( មាន វីដេអូ )
« មនុស្ស មិន ឲ្យ មើលងាយ មនុស្ស »  ត្រឹមតែ សំបក ក្រៅ បាន នោះ ទេ  ស្លៀកពាក់ តោក យ៉ាក តែ កុំ ចង់ មើលងាយ  ទិញ ឡាន ទំនើប ជិះ ធ្វើ មិន ដឹង  ( មាន វីដេអូ )
បច្ចុប្បន្ន មាន ការវាយតម្លៃ មនុស្ស លើ សម្ភារៈ និយម ពេក នោះ ពិតជា រឿង មួយ ដែល អ្នក គួរ ជៀសវាង សូម កុំ គិត បែប នេះ  ដោយសារតែ ការមើលឃើញ តែ លើ ការស្លៀកពាក់ របស់ ថ្លៃ ៗ  ធ្វើចរិត ដូចជា ដែល មាន របស់ ប្រេន ៗ  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ជិះ ឡាន ទំនើប  មិន សូវ មើលឃើញ អ្នក ដ៏ទៃ  ឃើញ គេ តូច ជាង ខ្លួន ។  បែប នេះ ហើយ ទើប លេច ចេញ ផ្នត់គំនិត មួយ ចេះ រើសអើង  និង ការវាយតម្លៃ មនុស្ស ត្រឹមតែ សម្បក ក្រៅ ឬ រូបរាង ខាងក្រៅ  តែ ជាទូទៅ មនុស្ស តែងតែ មើលឃើញ ភាព ខាងក្រៅ ដោយ ពេល ខ្លះ មាន ការយល់ ខុស  ខុស នៅ គំនិត មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ការរើសអើង  ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  ឬ  ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល គេ មនុស្ស ខ្ពង់ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ ការស្លៀកពាក់ និង របរ ប្រើប្រាស់ ធម្មតា សាមញ្ញ  នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា  ការបំរើស សេវាកម្ម របស់ អតិថកជន  មាន ការរើសអើង  ដោយ ការមើល តែ រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ អតិថកជន ។
ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ  បុរស ម្នាក់ នោះ បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ រថយន្ត ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  ហើយ បើក មក បញ្ឈឺ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន មួយ នោះ  ធ្វើអោយ ពួកគេ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ហើយ ស្តាយក្រោយ ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ការគិត  និង វាយតម្លៃ មនុស្ស តាមរយៈ ការស្លៀកពាក់ ខាងក្រៅ  បាន ធ្វើអោយ ពួកគេ បាត់បង់ អតិថិជន ដ៏ មាន លុយ ម្នាក់ ។
មាន វីដេអូ ឃ្លី ប ខ្លី មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ឃើញ និង ធ្វើ ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ វីឌីអូ នោះ គឺ មាន គោលបំណង  ដើម្បី សាកចិត្ត មួយ ដែល តម្រូវ អោយ បុរស ម្នាក់ តែង ខ្លួន សាមញ្ញ និង តោក យ៉ាក បំផុត  ហើយ អោយ គាត់ ទៅ ចូលក្នុង ហាង លក់ រថយន្ត ទំនើប មួយ  ដើម្បី ទិញ រថយន្ត ។  គ្រាន់តែ ដើរ ចូលទៅ ភ្លាម  បុគ្គលិក ខាង ផ្នែក លក់  ហាក់ដូចជា មិន ស្វាគម ន៏ នឹង បុរស ម្នាក់ នោះ ទេ  ហើយ មិន ពេញចិត្ត រាល់ ការឆ្លើយ សំណួរ  និង បដិសេធ បុរស ម្នាក់ នោះ  មិន អោយ ធ្វើ ការធ្វើតេស្ត  ឬ ប៉ះ រថយន្ត ថែម ទៀត ផង ។
( ស្រុក - ក្រុង នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម ):  កង មាស  កំពង់ចាម  កំពង់សៀម  កោះ សូទិន  ចំការលើ  ជើង ព្រៃ  បាធាយ  ព្រៃឈរ  ស្ទឹងត្រង់  ស្រី សន្ធរ ។
( ភូមិ នៃ ឃុំ ត្នោត ជុំ ):  កង មាស  ត្នោត ជុំ ទី ១  ត្នោត ជុំ ទី ២  ត្នោត ជុំ ទី ៣  ត្នោត ជុំ ទី ៤  ថ្មី  បន្ទាយ ចាស់  ព្នៅ  ព្រែក ក្រោល ។
( ភូមិ នៃ ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ):  កង មាស  កូន ត្រុំ  ក្រោល ទន្សោង  ច័ន្ទ គិរី  ចំការចេក  ដើម ផ្ដៀក  ដំបូក ខ្ពស់  ត្រពាំង សារាយ ។  ទី ១  ទី ២  ទី ៣  ទី ៤  ទី ៥  ទី ៦  ទឹក ចេញ  ប្រសព្វ ជុំ  ព្រីង  វាល ធំ  សម្បទាន សែន ជ័យ  សាមគ្គី  ស្បែក ព្រាល  អាយា  អូរ បត់ ។
ស្នេហា ដែល បែក គ្នា លឿន បំផុត  ជា ស្នេហា ដែល ភាគី ម្ខាង យល់ ថា សកម្មភាព តែ មួយ  បើ គេ ធ្វើ  គឺ ខុស  តែ បើ ខ្លួនឯង ធ្វើ វិញ  គឺ មិន ខុស ទេ  ដែល ត្រូវបាន បកស្រាយ ដោយ  DJ  Nana  នៅក្នុង វីឌីអូ ខ្លី ប ខាង ថា ជា  Double  Standard  ដែល មាន ន័យ ថា  ស្តង់ដារ ពីរ ។  តោះ ចង់ ដឹង ច្បាស់ ស្តាប់ ទាំងអស់ គ្នា ...
ក្នុង អដ្ឋ ង្អិកមគ្គ របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ត្រង់  “ សម្មា អាជីវៈ ”  លោក បាន អប់រំ អោយ បុគ្គល ទាំងឡាយ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម  ជីវិត ដោយ សុចរិត ត្រឹមត្រូវ  ពិសេស ហាម លក់ ឬ ជួញដូរ ទំនិញ ៥ ប្រភេទ ។  តើ ទំនិញ ទាំង ៥ ប្រភេទ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ ?
គោលដៅ ជីវិត របស់ មនុស្ស មិន គ្រាន់តែ ជា ការរស់រាន មាន ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ត្រូវ រស់ ប្រកបដោយ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ផងដែរ ។
មូលហេតុ ដូចម្តេច បានជា គេ និយាយ ថា  “  ការស្គាល់ ខ្លួនឯង ច្បាស់  ជា ប្រភព ថាមពល ដែល ជម្រុញ បុគ្គល ឲ្យ ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ”?
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពិធី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ទូកង វែង របស់ កម្ពុជា លើ ពិភពលោក  បាន ត្រៀម រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដោយ រង់ចាំ ពេលវេលា មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ទឹម  ទេ ព វង្សា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រៃវែង  មានប្រសាសន៍  ប្រាប់ វិទ្យុជាតិ កម្ពុជា  ថា  នៅ តំបន់ ប្រជុំជន អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងកើត  ក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ខ  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវបាន រៀបចំ សោភណ្ឌភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ ការទទួល គណៈប្រតិភូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល មក ចូលរួម វាយតម្លៃ លើ ទូកង វែង របស់ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ បាន ត្រូវ ឡើង ដើម្បី បំបែក តំណត់ ត្រា ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
ពិធី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម លើ ពិភពលោក របស់ ទូកង វែង កម្ពុជា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោកជំទាវ  គណៈប្រតិភូ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ពី តំណាង អង្គការ តំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្ស  និស្សិត  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  ខាង មន្ទីរ បាន ឱ្យ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ តាម គោលដៅ កន្លែង កំសាន្ត នីមួយ ៗ  និង សហការ ជាមួយនឹង កង កំលាំង អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ជួយ សំរួល ដល់ ភ្ញៀវ ដែល មក កំសាន្ត ក្នុង ខេត្ត  នៅក្នុង ពិធី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ទូកង វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា នេះ ផងដែរ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  ក្នុង ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ទូក  ង  វែង ជាង គេ នេះ ដែរ  ក៏ នឹង ការប្រណាំង ទូក  ង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ការប្រគុំតន្ត្រី  ដែល ប្រជុំ ដោយ តារា ល្បី ៗ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
សម្លេង៖ « គេ រៀបចំ ជា គណៈកម្មការ  អនុកម្មការ នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សន្តិសុខ ត្រឹមត្រូវ  សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ មាន កម្លាំង ជាង ៣០០ នាក់  ទាំង ប៉ូលីស  និង ប៉េអឹម  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ សុវត្ថិភាព ដល់ ភ្ញៀវ  និង ថ្នាក់ដឹង នាំ  ព្រមទាំង មាន ខាង សុខាភិបាល ប្រចាំ នៅ តាម ទីកន្លែង នីមួយ ៗ ។ គេ រៀបចំ ផែនការ ត្រឹមត្រូវ ណាស់ នៅក្នុង ពិធី នេះ » ។
ទូក  ង  នេះ  ត្រូវបាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចាប់ ដំណើរការធ្វើ  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ ពិភពលោក ថា  កម្ពុជា អាច បង្កើត ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ ក្នុង បំណង រំឭក ឡើងវិញ នូវ ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់ នៃ ការផលិត  និង ការប្រើប្រាស់ ទូក របស់ ខ្មែរ តាំងពី សម័យ បុរាណ  ពិសេស រំឭក ឡើងវិញ នូវ ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូក  ជា មធ្យោបាយ មួយ ក្នុង ការការពារ ទឹកដី  ក៏ ដូចជា ជួយ លើក តម្កើង កិត្យានុភាព ជាតិ  និង ជំរុញ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ  និង សាមគ្គីភាព នៃ យុវជន ជា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ក្នុង ការថែរក្សា  និង អភិរក្ស កេរ ដំណែល ពី ដូនតា ។
ទូក  ង  ដែល កម្ពុជា ធ្វើ ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក នេះ  មាន ប្រវែង ៨៥ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១,៥៥ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ចំណុះ អ្នកចែវ ១៧៩ នាក់  ដោយ ក្បាល ទូក  ឆ្លាក់ ចេញ ជា ក្បាល នាគ  ចំណែក កន្ទុយ  ឆ្លាក់ ចេញ ជា កន្ទុយ ហង្ស  ដោយ ផលិត ចេញ ពី ដើមឈើ គគីរ ។
LeKise  Lighting  គឺជា ផលិតផល នាំមុខ គេ នៅលើ ទីផ្សារ នៃ ដំណោះស្រាយ អ្នក ផ្តល់ ការសន្សំ សំចៃ ថាមពល ខ្ពស់ លើ ការផ្តត់ ផ្គង់  អំពូលភ្លើង  គ្រប់ ប្រភេទ  និង  ប្រភេទ  LED ។  LeKise  ចាប់ បើក ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ  2007  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ការផ្កត ផ្កង់ បរិក្ខា អគ្គិសនី ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន អាយុកាល ជាង  46  ឆ្នាំ មក ចាប់តាំង  ពី  ឆ្នាំ  1968 ។
•  Hyatt  Regency  Coral  Gables  –  Coral  Gables,  FL  –  Guest  Rooms  •  The  Del  Monte  Lodge  Renaissance  Rochester  Hotel  &  Spa-  Pittsford,  NY-Guest  Rooms  •  The  Del  Monte  Lodge  Renaissance  Rochester  Hotel  &  Spa-Pittsford,  NY-lounge/meeting  space  •  Sawgrass  Marriott  Golf  Resort  &  Spa-Ponte  Vedra  Beach,  FL  •  Hyatt  Regency  Coral  Gables-Coral  Gables,  FL  •  Renaissance  Tampa  International  Plaza  Hotel-Tampa,  FL  •  Hyatt  Regency  Rochester-Rochester,  NY  •  Renaissance  Orlando  at  Seaworld-Orlando,  FL  •  Renaissance  Boca  Raton  Hotel-Boca  Raton,  FL  •  The  Enchantment  Resort-Sedona,  AZ  •  Hilton  Tampa  Airport  Westshore-Tampa,  FL  •  Hilton  La  Jolla  Torrey  Pines-LaJolla,  CA  •  Renaissance  Austin  Hotel-Austin,  TX  •  Hilton  Times  Square-New  York,  NY
ប្រទេស ជប៉ុន ជួប គ្រោះ ផ្ទួន ៗ  ទឹក ជំនន់  លាយ ជាមួយ ព្យុះ ទី ហ្វុង  រលក កំដៅ ក្តៅ ខ្លាំង  និង  ថ្ងៃ នេះ  រញ្ជួយ ដី  កម្រិត  ៦.៧  រិច ទ័រ  ដ៏ ខ្លាំង ថ្មី មួយ ទៀត  ( មាន វីឌីអូ ស្តែង ៗ )
ប្រទេស ជប៉ុន ជួប គ្រោះ ផ្ទួន ៗ  ទឹក ជំនន់  លាយ ជាមួយ ព្យុះ ទី ហ្វុង  រលក កំដៅ ក្តៅ ខ្លាំង  និង  ថ្ងៃ នេះ  រញ្ជួយ ដី  កម្រិត  ៦.៧  រិច ទ័រ  ដ៏ ខ្លាំង ថ្មី មួយ ទៀត  ( មាន វីឌីអូ ស្តែង ៗ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ប្រទេស ជប៉ុន ជួប គ្រោះ ផ្ទួន ៗ  ទឹក ជំនន់  លាយ ជាមួយ ព្យុះ ទី ហ្វុង  រលក កំដៅ ក្តៅ ខ្លាំង  និង  ថ្ងៃ នេះ  រញ្ជួយ ដី  កម្រិត  ៦.៧  រិច ទ័រ  ដ៏ ខ្លាំង ថ្មី មួយ ទៀត  ( មាន វីឌីអូ ស្តែង ៗ )
គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ មួយ ទៀត  បាន វាយប្រហារ ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ បន្ត នូវ ភាពចលាចល  នៅ រដូវ ក្ដៅ នេះ ដែល បាន ជួប ទាំង ទឹក ជំនន់ ដ៏ ឃោឃៅ  លាយ ជាមួយ ព្យុះ ទី ហ្វុង  ហើយ ពេលនេះ ថែមទាំង រញ្ជួយ ដី រលក និង កំដៅ  ហាក់ដូច ត្រូវ បន្តាស សារ ផ្ទួន ៗ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  2  នាក់ បាន ស្លាប់ នៅពេល ការរញ្ជួយ ដី  6,7  រិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ កោះ ហុក កៃ ដូ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ ម៉ោង  ៣ ជិត ភ្លឺ នេះ  ដែល បណ្តាលឱ្យ បាក់ ដី ដែល បាន កប់ លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន នៅ តាម ជើង ភ្នំ ។  លោក  Kazuya  Isaki  មន្ត្រី ម្នាក់ នៅ ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង វិបត្តិ នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហុក កៃ ដូ បាន និយាយ ថា មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ បាន រងរបួស ដោយសារ ការរញ្ជួយ នេះ ដែល ភាគ ច្រើន នៅ  Sapporo  ។  មនុស្ស ប្រហែល  20  នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន នៅ អុស ស៊ូម៉ាជិត ចំណុច កណ្តាល នៃ ការរញ្ជួយ ដី ។
ទូរទស្សន៍  NHK  បាន រាយការណ៍ ថា ការហោះហើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅ ទូទាំង តំបន់ ត្រូវបាន នាំ ទៅ រក ការជាប់គាំង មួយ ។ ។
តើ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ម្នាក់ ៗ ត្រូវ មាន ភារកិច្ច និង កាតព្វកិច្ច យ៉ាងណា ខ្លះ ក្នុង ការចូលរួម កសាង ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ?
តើ ការសិក្សា វប្បធម៌ ទូទៅ  ចំណេះដឹង ទូទៅ ត្រូវ សិក្សា អំពី អ្វី ខ្លះ  ?  ហើយ ការសិក្សា នោះ វា មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណា ខ្លះ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ?
មាន ស្រី្ត ម្នាក់ ប្រកាស ថា  អាច ជួយ សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  ថន  រតនា  ដែល បោះបង់ ក្តីស្រម៉ៃ ចង់ ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រោះតែ ជីវភាព ក្រីក្រ បាន  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  តារា និង កំសាន្ត  /  មាន ស្រី្ត ម្នាក់ ប្រកាស ថា  អាច ជួយ សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  ថន  រតនា  ដែល បោះបង់ ក្តីស្រម៉ៃ ចង់ ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រោះតែ ជីវភាព ក្រីក្រ បាន
ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន បែប នេះ ក៏ មាន បង ស្រី ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Melinda  Meng  Pao  Pao  បាន ប្រកាស ថា អាច ជួយ អោយ យុវតី  ថន  រតនា  សម្រេច ក្តីស្រម៉ៃ ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត បាន  ឬ  ទទួលបាន អាហារូបក រណ៌ ទៅ បរទេស ។  ជួយ ស៊ែរ អោយ ដឹង ដល់ ប្អូន ស្រី  ថន រតនា  ផង  អាច ទំនាក់ទំនង មក ហ្គ្រីត កាហ្វេ  ឬ មក ជួប បង ស្រី  Melinda  Meng  Pao  Pao  នៅ ហ្គ្រីត កាហ្វេ ”៕
មាន ស្រី្ត ម្នាក់ ប្រកាស ថា  អាច ជួយ សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  ថន  រតនា  ដែល បោះបង់ ក្តីស្រម៉ៃ ចង់ ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រោះតែ ជីវភាព ក្រីក្រ បាន
ក្រោយពី ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប លើក ទី ២  សិស្ស ឆ្អើម ទទួលបាន និទ្ទេស  A  និង លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ យុវតី  ថន  រតនា  ជា សិស្ស មកពី វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ប៊ុន រ៉ានី ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ។  យ៉ាងណាមិញ ជាមួយនឹង និទ្ទេស  A  និង លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់  យុវតី ថន  រតនា  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា ចង់ សិក្សា ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៉ុន្តែ ប្អូន ក៏ ត្រូវ បោះបង់ ក្តីស្រម៉ៃ នេះ  ព្រោះតែ ស្ថានភាព ជីវភាព លំបាក  ឱ ពុក ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម្តាយ ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ ។
រយៈពេល កន្លង  ខេត្ត ហូវ យ៉ាង បាន ផ្តុំ កម្លាំង ពង្រីក ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  មូលដ្ឋាន  ពិសេស គឺ នៅ តំបន់ មាន ជនជាតិ ភាគ តិច រស់ នៅ កុះករ ។
នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  មាន មន្ត្រីរាជការ សរុប ចំនួន  ៣០  នាក់  ( ប្រុស  ២២  នាក់  ស្រី  ៨  នាក់ )  ក្នុង នោះ មាន ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ១  នាក់  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ៥  នាក់  ប្រធាន ការិយាល័យ  ៤  នាក់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ១១  នាក់  និង មន្ត្រី បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ  ៩  នាក់ ។
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ
នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  មាន មន្ត្រីរាជការ សរុប ចំនួន  ២៩  នាក់  ( ប្រុស  ២២  នាក់  ស្រី  ៧  នាក់ )  ក្នុង នោះ មាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ១  នាក់  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ៥  នាក់  ប្រធាន ការិយាល័យ  ៤  នាក់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ១១  នាក់  និង មន្ត្រី បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ  ៨  នាក់ ។
នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ មាន មន្ត្រីរាជការ សរុប ចំនួន  ២៩ នាក់  ( ប្រុស  ២២ នាក់  ស្រី ០៧  នាក់ )  ក្នុង នោះ មាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ០១  នាក់  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ០៥  នាក់  ប្រធាន ការិយាល័យ  ០៤  នាក់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ០៧  នាក់  និង មន្ត្រី បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ  ១២  នាក់ ។
នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ មាន មន្ត្រីរាជការ សរុប ចំនួន  ២៩  នាក់  ( ប្រុស  ២២  នាក់  ស្រី ០៧  នាក់ )  ក្នុង នោះ មាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ០១  នាក់  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ០៦  នាក់  ប្រធាន ការិយាល័យ  ០៤  នាក់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ០៧  នាក់  និង មន្ត្រី បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ  ១១  នាក់ ។
ក្រុម បាញ់ កាំភ្លើង ដៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រៀមខ្លួន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  AASAM2018  ដែល មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន ២០  ប្រទេស នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង នាម កងទ័ព ជើងគោក កម្ពុជា !  |  Timely  News  Network
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ០០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់ អគារ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  ស្ថិត ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៥១  កែង និង ផ្លូវ លេខ  ៣៧០  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ភ្នំពេញ :  បុរស កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ បែក ក្បាល  និង  បាក់ម្រាប ដៃ ផងដែរ  ខណ: ដែល ឡើងជិះ លើ កន្ត្រក  យោង ទៅដល់ ជាន់ ទី  ៤  គៀប ខ្សែរ កាបិ៍ គាំង ជាប់ មិន ឡើង បន្ត ទៅ ទៀត  ហើយ រូប គេ យ កញញួរ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  មាន  អាយុ ជាង  ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ។ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស រងគ្រោះ បាន ឡើងជិះ លើ កន្ត្រក យោង  ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ខាងលើ  តែ ម្នាក់ឯង  លុះ ទៅដល់ ជាន់ ទី ៤  ក៏ ស្រាប់តែ ខ្សែរ កាបិ៍ គៀប ជាប់ មិន ឡើង ទៅ ទៅលើ ទៀត  ហើយ រូប គេ ក៏ យកញញួរ ទៅ ដំ  ក៏ ស្រាប់តែ ដាច់ កន្ត្រក យោង នោះ ធ្លាក់ មក ចំលើ ដី ខ្សាច់ ។  តាម ប្រភព ពដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត  ទៀត ថា  ករណី ដាច់  ធ្លាក់ កន្ត្រក យោង នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ នេះ ដែរ  គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស របស់  បុរស ជា កម្មករ សំណង់  ខាងលើ  ដោយ គ្រាន់តែ បែក ក្បាល បន្តិច បន្ទួច  និង  បាក់ ម្រាម ដៃ អស់ ចំនួន  ១ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ រងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ មក ដឹក យក ទៅ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ  នៅ គ្លី  និក ឯកជន មួយ កន្លែង  ហើយ កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ ពី ហេតុ  ការណ៍ នេះ ផងដែរ ៕
បទចម្រៀង ថ្មី  “ ចិញ្ចៀន គូស្នេហ៍ ”  បកស្រាយ ផ្ទាល់ ដោយ  សុគន្ធ  និសា  ពិតជា មាន ន័យ ផ្អែមល្ហែម  អបអរ ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ នាង  [ មាន វីដេអូ ]  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  បទចម្រៀង ថ្មី  “ ចិញ្ចៀន គូស្នេហ៍ ”  បកស្រាយ ផ្ទាល់ ដោយ  សុគន្ធ  និសា  ពិតជា មាន ន័យ ផ្អែមល្ហែម  អបអរ ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ នាង  [ មាន វីដេអូ ]
បទចម្រៀង ថ្មី  “ ចិញ្ចៀន គូស្នេហ៍ ”  បកស្រាយ ផ្ទាល់ ដោយ  សុគន្ធ  និសា  ពិតជា មាន ន័យ ផ្អែមល្ហែម  អបអរ ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ នាង  [ មាន វីដេអូ ]
ដោយឡែក  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា  ៩  យប់  ផេច ហ្វេសបុក ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ចម្រៀង មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា  “ ចិញ្ចៀន គូស្នេហ៍ ”  ដើម្បី ចូលរួម អបអរ និង ជូនពដល់ ជីវិត ថ្មី របស់  កញ្ញា  សុគន្ធ  និសា  ជាមួយនឹង ស្វាមី ។
ពិធី មង្គលការ របស់ តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  និសា  បាន បញ្ចប់ ទៅ យ៉ាង រលូន កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគាសូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគិត្រា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ជាពិសេស គឺ មិត្តភក្តិ រួម អាជីប ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ។  តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ តារា ស្រុក ខ្មែរ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  គូរ ស្វាមី ថ្មី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំង ពីរ  គឺ  លោក  ពៅ  សម្បត្តិ  និង  សុគន្ធ  និសា  នឹង ដឹក ដៃ គ្នា ទៅ  Honeymoon  នៅ កោះ ម៉ាល់ ឌីវ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  បទចម្រៀង ថ្មី  “ ចិញ្ចៀន គូស្នេហ៍ ”  នេះ  គឺ បកស្រាយ ផ្ទាល់ ដោយ  សុគន្ធ  និសា  និង លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ចង់ ដឹង ថា មាន ន័យ  និង ពិរោះ យ៉ាង  សូម រីករាយ ស្តាប់ បទចម្រៀង នេះ ខាងក្រោម :
កំពង់ស្ពឺ៖  ទុក រថយន្ត ចោល នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ដេក លង់លក់  ភ្លឺ ឡើង បាត់ រថយន្ត នឹង ម៉ូតូ អស់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ទី ៦  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  តែ ម  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បាន ទុក រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  Tacoma  ពណ៌ ស  ១ បាំង កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កោះ កុង  2A.0746  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  Wave  អាល់ហ្វា  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ក្នុង ខណះ ដែល ម្ចាស់  ដេក លក់ មិន ដឹងខ្លួន  ហើយ រថយន្ត មិន ចាក់ ឡុក សោរ  និង ម៉ូតូ ចាក់សោកង់  ទើប ម្ចាស់ ភ្ញាក់ ពី ដេក បាត់ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ អស់  ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច  កំពុង ស្រាវជ្រាវ  រក មុខ ជនសង្ស័យ  ៕
បញ្ហា ក្រុម ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ក្លាយទៅជា បញ្ហា ក្តៅ មួយ នៅក្នុង តំបន់  នៅលើ ពិភពលោក  បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ រដ្ឋាភិបាល  របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី ត្រូវ ដកហូត សញ្ជាតិ កិត្តិយស  កាណាដា ជា  បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  កញ្ញា បាន ដកស្រង់ សម្តី ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  ...  Read  More  »
កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី  ២៨ ខែកញ្ញា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ប្រទេស  Papua  New  Guinea  បាន ចុះចត  លើ ទឹក សមុទ្រ  ក្រោយពេល ហោះ ហួស  ផ្លូវ ចុះចត នៅ  លើ កោះ  Weno ភាគ ខាង  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  LG  ទើបតែ បង្កើត ជា ផ្លូវការ  V40  ThinQ  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ( តាមរយៈ  Phandroid)  ។  ការប្រកាស នេះ បញ្ជាក់ ពី ទូរស័ព្ទ  កាមេរ៉ា ប្រាំ ដែល មាន កាមេរ៉ា ចំនួន បី នៅ ខាងក្រោយ និង ពីរ នៅ ខាងមុខ ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ពីមុន នៅក្នុង រូបភាព លេច ធ្លាយ ។  ការប្រកាស នេះ បញ្ជាក់ ថា ឧបករណ៍ នេះ នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  6,4  អ៊ីង ធំ ជាង បន្តិច បើ ប្រៀប នឹង ម៉ូដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន ហើយ នឹង មាន  ពណ៌ ក្រហម  ...  Read  More  »
TENAA  របស់ ប្រទេស ចិន ដែល ជា អង្គភាព និយ័តករ ដែល បញ្ជាក់ ទូរស័ព្ទ មុនពេល ចេញ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ បាន បង្ហាញ នូវ លក្ខណះ សម្បត្តិ ថ្មី របស់  Oppo  Find  X  ដែល មាន  memory  ទំហំ  10GB  ។  GizmoChina  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកដំបូង ដែល បាន រាយការណ៍ ពី ការរកឃើញ នេះ ដោយ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ដោយសារ  Tweet  ដែល បង្ហាញ ពី ធាតុ  Find  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង  ការពារ ជាតិ ថ្លែង ថា :  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  មាន ដូច  ជាបំពាក់  គ្រឿង បរិក្ខារ ពេទ្យ  ឲ្យ មាន លក្ខណះ ទំនើប  សាងសង់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ២ នាក់ ជាក់ស្តែង  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក  Iphone  7Plus  ពី អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  តែ មិន បាន សម្រេច ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ចោរ ឆក់ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ស្យុង  ប៉  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចប់ អាណត្តិ នៅ កម្ពុជា បាន ថ្លែងអំណរ អរគុណ ចំពោះ សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន បង្រ្កាប ជនល្មើស  ដែល ជា ជនជាតិ ចិន  បាន ទាន់ ពេលវេលា ក្រោយពី ពួក ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  បាន បង្ក អនាធិបតេយ្យ  ដែល ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ  ។  ការលើកឡើង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចប់ អាណត្តិ រូប នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ពិ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨  និង  ០០ នាទី  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី  ប៉ុនប៉ង លក់ អចលន ទ្រព្យ អ្នក ដ៏ទៃ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ ប្រផាប់ ប្រភីង  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ម៉ាក អាយ ហ្វូន ស៊ិច ផ្លឹស ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៨០០  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ទួល ពពែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អរគុណ មហា មិត្ដ ចិន  ដែល បាន ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ កម្ពុជា ក៏ នៅតែ បន្ដ ត្រូវការ មហា មិត្ដ ចិន  ជួយ កិច្ចការងារ ជាច្រើន ទៀត  ...  Read  More  »
លោកស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន៖  អរគុណ មិត្ដ ចិន  ដែល បាន ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការ  រីកចម្រើន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ
ប៉ោយប៉ែត៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល គេ សង្ស័យ ប្ដី ទី ៣  វាយ សម្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ត្រ សេក ជ្រុំ  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃ្លោក  ...  Read  More  »
អាមេរិក៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃមិញ នេះ  ក្រោយពី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អញ្ជើញ មកដល់  សណ្ឋាគារ ស្នាក់ នៅ  ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក ភ្លាម  គឺ មាន បងប្អូន ខ្មែរ ដែល ជា តំណាង សហគម មកពី តាម បណ្តា រដ្ឋ នានា  និង ក្រុមគ្រួសារ បងប្អូន ដែល គោរព ស្រឡាញ់  សម្តេច តេជោ  ជាច្រើន នាក់ បាន មក ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់ និង កក់ក្តៅ បំផុត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ គឺ មាន បងប្អូន មួយចំនួន បាន មក រង់ចាំ សម្តេច ពី បី ថ្ងៃ មក ហើយ ។  យើង ឃើញ បងប្អូន មាន ទឹកមុខ ញញឹម សប្បាយរីករាឈរ រង់ចាំ ឱប  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី  បម្រើ ខារ៉ាអូខេ កូប្រាម្នាក់  បាន ទៅ វាយប្រហារ ទៅលើ នារី ម្នាក់ ទៀត  ដោយ ប្រើ ផ្លែ ឡាម បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ របួស ទាំង សងខាង  ព្រោះតែ  រឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ត្រូវ  នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នារី វ័យ ក្មេង ទាំង ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១ រោច  ខែ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ជិត ៥០ នាក់  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ស្អាង  បាន ទទួល អំណោយ ពី លោក សន  វី  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្អាង ទទួលបន្ទុក ឃុំ ព្រែក គយ  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក ប្រាក់  សុខុន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សន  វី  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ...  Read  More  »
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ អ៊ីស្រាអែល នៅតែ បន្ត សកម្មភាព  វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី នោះ  នឹង រង ការវាយបក វិញ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ។  លោក  Ali  Shamkhani  អគ្គ លេខាធិការ គណកម្មការ សន្តិសុខ ជាតិ អ៊ីរ៉ង់ បាន ប្រកាស ថា  អ៊ីស្រាអែល កំពុងតែ ព្យាយាម បង្កើត ឲ្យ មាន វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង ជួយ ដល់ ក្រុម ជ្រុលនិយម វាយប្រហារ ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង សម្ព័ន្ធ  ដែល កំពុងតែ ប្រឆាំង ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ ទីនោះ ។  លោក  shamkhani  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ព្រះសង្ឃ ៣ អង្គ គង់ នៅ វត្ត ក្រឡាញ់ ចាស់ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ប្រស្និប  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ដង្ហោយ  ហៅ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ នា រដូវកាន់ បិណ្ឌ នេះ មក ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ ក្នុង វត្ត ក្រឡាញ់ ចាស់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ព្រះសង្ឃ នៅក្នុង ទី អារាម  នេះ  ។  ព្រះតេជគុណ  ម៉ុច  សៅលី  ព្រះចៅអធិ  ការវត្ត ក្រឡាញ់ ចាស់ បាន ប្រាប់ កាសែត  នគរវត្ត នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  យុវជន ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចេញ មកពី ផឹក ស៊ី  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  បម្រុង ទៅ ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក ក្រោយ ធាក់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង ពីរ នាក់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ខាងត្បូង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង កាត់ ត រថយន្ត ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន បទបញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ...  Read  More  »
លោក កែវ  អូម៉ាលី ស្ស  ទើប បាន តែងតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  ជា ផ្នែក មួយ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។  មួយ រយៈ កន្លងមក  បទល្មើស ព្រៃឈើ  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ហាក់ដូចជា មិន មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជ្រៅ ជាមួយ ឈ្មួញ  ក្នុង ការរកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  ...  Read  More  »

<span  style="color:  #000000;"> ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ៤៤ ជំនាន់  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ២,៩៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តិច ជាង  Donald  </span>
<span  style="color:  #000000;">Trump  ប្រហែល  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/7/trumpmoney-07-12-2016--11-07-49.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/7/trumpmoney-07-12-2016--11-07-49.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទំព័រ  Wall  Street  បាន ចុះផ្សាយ ឱ្យដឹង អំពី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បណ្ដា  ប្រធានា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ធិបតី អាមេរិក មុន ៗ  ដែល ត្រូវបាន គេ គន់គូរ ទៅ តាម អតិផរណា ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រធានាធិបតី  ដូចជា  Harry  Truman,  Calvin  Coolidge,  Abraham  Lincoln,  Ulysses  Simpson  </span>
<span  style="color:  #000000;">Grant  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ក្រោម  ដោយ មាន ទ្រព្យ មិន ដល់  ១ លាន ដុល្លារ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែក លំដាប់ កំពូល បាន ទៅ លើ  George  Washington  ជាមួយនឹង ទ្រព្យ  ៥៨០ លាន ដុល្លារ ,  </span>
<span  style="color:  #000000;">Thomas  Jefferson  ២៣៤ លាន ដុល្លារ  និង  John  F.  Kennedy  មាន ទ្រព្យ ចំនួន  ១,១ ពាន់ លាន </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដុល្លារ ។  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  មាន ទ្រព្យ ប្រហែល  ៨ លាន ដុល្លារ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យ៉ាង នេះ ក្ដី  បើ គេ បូកសរុប ទ្រព្យ របស់ ប្រធាន ធិបតី មុន ៗ ទាំង  ៤៤ ជំនាន់  គេ ឃើញ ថា  មាន ប្រហែល </span>
<span  style="color:  #000000;">  ២,៩៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចំណែក ទ្រព្យ របស់  Donald  Trump  មាន ចំនួន  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  យោង </span>
<span  style="color:  #000000;"> តាម ទំព័រ  Bloomberg  និង  ៣,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  យោង តាម ទំព័រ  Forbes ។  ប្រការ នេះ  បង្ហាញ ថា  </span>
<span  style="color:  #000000;">Donald  Trump  មាន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង ទ្រព្យ របស់ បណ្ដា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទាំង  ៤៤ ជំនាន់ បូក ចូល </span>
<span  style="color:  #000000;"> គ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Donald  Trump  នៅតែ អះអាង ថា  ខ្លួន មាន ទ្រព្យ ប្រហែល  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> លោក បដិសេធ មិន បញ្ចេញ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន សង្ស័យ ថា  លោក ប្រហែល មិន </span>
<span  style="color:  #000000;"> មែន ជា មហាសេដ្ឋី ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Yahoo</span>

ពិតជា រំភើប ណាស់ !  ប្អូន ប្រុស អភ័ព្វ  ពិការ ភ្នែក  ប៉ុន្តែ មាន សម្លេង ពិរោះ  និង ចេះ លេង ហ្គីតា  ពេលនេះ ត្រូវបាន  លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  រៀបចំ ឲ្យបាន ឡើង ច្រៀង នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ពិតជា រំភើប ណាស់ !  ប្អូន ប្រុស អភ័ព្វ  ពិការ ភ្នែក  ប៉ុន្តែ មាន សម្លេង ពិរោះ  និង ចេះ លេង ហ្គីតា  ពេលនេះ ត្រូវបាន  លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  រៀបចំ ឲ្យបាន ឡើង ច្រៀង នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏
ពិតជា រំភើប ណាស់ !  ប្អូន ប្រុស អភ័ព្វ  ពិការ ភ្នែក  ប៉ុន្តែ មាន សម្លេង ពិរោះ  និង ចេះ លេង ហ្គីតា  ពេលនេះ ត្រូវបាន  លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  រៀបចំ ឲ្យបាន ឡើង ច្រៀង នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏
អាច និយាយ បាន ថា  លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  គឺជា តារា ខ្មែរ មួយ រូប ដ៏ សំខាន់ ក្នុង វិថី សិល្បះ  ព្រោះតែ លោក តែងតែ ជួយ សម្រេច បំណងប្រាថ្នា របស់ កូន ខ្មែរ ជាច្រើន រូប  ដែល ស្រលាញ់ សិល្បះ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ឱកាស ឡើង បញ្ចេញ សមត្ថភាព  ព្រោះតែ កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  ខ្វះ លទ្ធភាព  ឬ  ពិការ …  ។ល ។
ជាក់ ស្ថែង  លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ស្វែងរក  និង ចង់ ជួយ ដល់  ប្អូន ប្រុស ពិការ ភ្នែក ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហៀក  និត  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច បកស្រាយ ចម្រៀង បាន ពិរោះ  ព្រមទាំង ចេះ លេង ហ្គីតា បាន យ៉ាង ល្អ ទៀតផង  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង ពី មហាជន នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  និង យូធូប ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា  ១២  ថ្ងៃត្រង់  លោក  ចា  ឬ ទ្ធី  បាន ប្រកាស ថា  លោក  បាន ជួប ប្អូន ពិការ ភ្នែក ម្នាក់ នេះ ហើយ  និង ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ប្អូន ឡើង ច្រៀង នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ នា ពេលល្ងាច នេះ  និង ល្ងាច ថ្ងៃ ស្រែក ។
បងប្អូន ជា ទី ស្រលាញ់ ទាំងអស់ គ្នា  ក្មួយ ប្រុស ដែល ឈរ ថត រូប ជាមួយ ខ្ញុំ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា ហៀក និត  ក្មួយ ប្រុស កើត មក ជាតិ នេះ អភ័ព្វ ណាស់ មិន ត្រឹមតែ ពិការ ភ្នែក ទេ ថែមទាំង កំព្រា ឪពុក ម្ដាយ ទៀត  តែ ក្មួយ មាន សមត្ថភាព អាច ច្រៀង និង លេង ហ្គីតា បាន យ៉ាង ល្អ  សព្វ ថ្ងៃ ហៀក និត រស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ជាមួយ អ៊ុំ ប្រុស និង អ៊ុំ ស្រី  ខ្ញុំ បាន ស្វែងរក ក្មួយ ប្រុស យូរ ហើយ ដើម្បី អញ្ជើញ ក្មួយ អោយ មក ច្រៀង នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាសុី អគ្នេ យ៏ ។
ពេលនេះ ក្ក្មួយ បាន មកដល់ ភ្នំពេញ ហើយ  ក្មួយ ប្រុស នឹង ឡើង ច្រៀង នៅ ទូរទស្សន៍ អាសុី អគ្នេ យ៏ ពេលល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី 11-11-17 ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី AD និង ពេលល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី 12-11-17 ដូច្នេះ សូម បងប្អូន រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ... ថា តើ ក្មួយ ប្រុស ហៀក និត លេង ហ្គីតា និង ច្រៀង បាន ល្អ ប៉ុណ្ណា ......,
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម  CIIE  2018  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ធ្វើឡើង  ដោយ បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម គឺ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ស្ថិរភាព ជាមួយ ចិន និង មាន បំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  រាល់ សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី  ចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន លើក ទី  ១ ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម កម្មវិធី ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន ឆ្នាំ ២០១៨  លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បង្កប់ ជាមួយ សារ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ស្ថិរភាព ជាមួយ ប្រទេស ចិន និង មាន បំណងប្រាថ្នា  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភា ជាមួយ ចិន  ផងដែរ ៕
តាកែវៈ  ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី គាស់ ផ្ទះ អ្នកដទៃ លួច យក ម៉ូតូ  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត តាកែវ  ចុះបង្ក្រាប បាន ជាមួយនិង វត្ថុតាង  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព បាន មួយ ថ្ងៃ ។
ហេតុការណ៍ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី លួច នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែរ  ធ្វើឡើង តាម ការចង្អុល បញ្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនី ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក ឧត្តមសេនីត្រី  សួន  ផុន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  សហការ ជាមួយមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត កណ្តាល  និង ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  ជីវ  ចាន់ ដារា  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត តាកែវ ផងដែរ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  អេម  សំអាន  ហៅ ទុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  រឿន  មុំ  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មុន ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ពាក់ បណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  អំពី ករណី មាន ចោរ លួច គាស់ ផ្ទះ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  សេរី ២០០៧  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រោយ មាន ពាក្យបណ្តឹង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត រហូត កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ព្រមទាំង បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថ ខេត្ត តាកែវ ធ្វើ ការចុះចាប់ខ្លួន បាន ជាមួយនិង វត្ថុតាង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល យក ទៅ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វៀតណាម សហការ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  វៀតណាម និង ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ វៀតណាម នៅ  Zurich  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជួរ មុខ នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីសភាគ ឦសាន ។
កម្មវិធី នេះ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី តំណាង សហគ្រាស ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស ស្វ៊ីស និង តំបន់ អាស៊ី ចំនួន ជាង  ១០០  អង្គភាព ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស វៀតណាម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  ស្វ៊ីស  លោក  Pham  Hai  Bang  ក៏ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ ដែរ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Van  Tuan  បាន អះអាង ថា វៀតណាម ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ប្រដូចជា មាន កន្លែង ទេសចរណ៍ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  ដោយ មាន ភាពសម្បូរបែប អំពី ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  និង ប្រជាជន មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ផងដែរ ។  ប្រទេស ស្វីស ត្រូវបាន កំណត់ ជា ទីផ្សា ដែល មាន ប្រភព ភ្ញៀវ ទេសចរ សក្តានុភាព របស់ វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប ។  ឆ្នាំ ២០១៧  វៀតណាម បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ជនជាតិ ស្វ៊ីស ចំនួន ជាង  ៣៣.០០០  នាក់  កើនឡើង  ៥ %  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ តំណាង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ វៀតណាម  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Edelweiss  Air  ( ប្រទេស ស្វ៊ីស )  ក៏ បាន ចែករំលែក អំពី ការបើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ទីក្រុង  Zurich  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហូជីមិញ នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា គ្រូបង្រៀន វៀតណាម នៅ វិទ្យាស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  ២៦  នៅ ប្រទេស ប៉ាពួញូវហ្គីណេ
បញ្ចូល ទីក្រុង  Nha  Trang  និង ស្រុក  Phu  Quoc  របស់ វៀតណាម ចូលក្នុង បញ្ជី ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត បំផុត ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរសមុទ្រ  ៥០  នៅលើ ពិភពលោក
ឆ្នេរសមុទ្រ  Tran  Phu  គឺជា ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត ជាង គេ នៃ ទីក្រុង  Nha  Trang  ដោយ មាន សណ្ឋាគារ  មណ្ឌល លំហែ កាយ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង មាន សកម្មភាព នា ពេល យប់ យ៉ាង ផុល ផុស
ឆ្នេរសមុទ្រ  Bai  Dai  នៅ កោះ  Phu  Quoc  របស់ វៀតណាម ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ និង ទិដ្ឋភាព ធម្មជាតិ  ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស  ម៉ដ្ត  និង សមុទ្រ មាន ពណ៌ ខៀវ ដូចជា ត្បូង ពេជ្រ
នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Clearwater  នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ  Tampa  ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Florida  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ជិះ ទូក  ចូលរួម ល្បែង កម្សាន្ត លើ ឆ្នេរខ្សាច់  ឬ សម្រាក លើ ឆ្នេរខ្សាច់
ឆ្នេរសមុទ្រ  Orange  នៃ រដ្ឋ  Alabama  ប្រទេស អាមេរិក គឺជា គោលដៅ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ដោយសារ ក្រុមគ្រួសារ អាច លេង យ៉ាង សប្បាយ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ ស្វែងយល់ សួន សត្វ  Alabama  Gulf  Coast
នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Paraga  ស្ថិត នៅ កោះ  Mykonos  របស់ ប្រទេស ក្រិក  លោក អ្នក អាច លោត ដាំង ស៊ីង  ស៊ី ផឹក ពេញ មួយ យប់  និង បន្ធូអារម្មណ៍ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ពេញ មួយ ថ្ងៃ
ឆ្នេរសមុទ្រ  Palmilla  នៅ ទីក្រុង  Los  Cabos  នៃ ប្រទេស មិចស៊ីកូ មាន ចម្ងាយ ជាង  ១.៦  គីឡូម៉ែត្រ  និង មាន សណ្ឋាគារ  មណ្ឌល លំហែ កាយ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ទំនើប ៗ  និង ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ជាច្រើន
ឆ្នេរសមុទ្រ  Hyams  នៅ រដ្ឋ  New  South  Wales  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែល គេ ហៅ ថា  “ ឆ្នេរសមុទ្រ មាន ខ្សាច់ ស បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  និង គេ បាន បញ្ជូល ក្នុង កំណត់ ត្រា  Guinness
ឆ្នេរសមុទ្រ  Hopkins  Village  របស់ ប្រទេស  Belize  គឺ ឆ្នេរសមុទ្រ សុខសាន្តត្រាណ  និង មាន ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  វីឡា ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស ស្តុស
ក ប. អនឡាញ  -  សមុទ្រ  Tran  Phu  នៃ ទីក្រុង  Nha  Trang  និង ឆ្នេរសមុទ្រ  Bai  Dai  នៃ ស្រុក  Phu  Quoc  គឺជា សមុទ្រ ចំនួន ពីរ ក្នុង ចំណោម សមុទ្រ ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស  ម៉ដ្ត  និង ស្អាត បំផុត ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរសមុទ្រ ចំនួន ៥០  នៅលើ ពិភពលោក ដែល ជ្រើសរើស ដោយ កាសែត  USNews  របស់ អាមរិក ៕
បង្គោល ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  “ ក្រុង កម្ពុជា - ស្យាម ”  នៅ ចំណុច ស្រុក កំរៀង  ក៏ ពួក ថៃ បាន បង្ខិត ចូល ដី ខ្មែរ  យ៉ាងតិច កន្លះ គីឡូម៉ែត្រ  នេះ បើ តាម អតីតកងទ័ព  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រាប់ ខ្ញុំ  នៅ មុន ពេល ដែល ពួកគេ  ត្រូវបាន បញ្ជូន្យ ទៅ  វាយ ទប់ទល់ យួន នៅ ខែត្រតាកែវ  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ១៩៧៨  កាល នោះ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ទទួលបន្ទុក  មើល ការពារ ព្រំដែន បន្តរ ពី ពួកគាត់  ។  ពេល នោះ ពួកគាត់ បាន ឈរ  និង ចង្អុលបង្ហាញ ខ្ញុំ ថា  បង្គោល ព្រំដែន  ខ្មែរ យើង មិន មែន នៅ ទីនេះ ទេ  និង  ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ នូវ  គ្រាប់ មីន ទាំងអស់  ដែល ពួកគាត់ បាន ដាក់  ការពារ ព្រំដែន នា ពេល នោះ  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ក្រុង កម្ពុជា ,  ក្រុង កម្ពុជា - ស្យាម ,  បង្គោល ព្រំដែន ខ្មែរ - សៀម ,  ប៉ៃលិន - ម៉ាល័យ ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ ,  ស្រុក កំរៀង ,  Battambang,  Khmer  border,  khmer-Thai  border  pole,  komreang  district,  krong  kampuchea,  mark,  Thai  border.  បញ្ចេញមតិ
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Hai  Phong  វៀតណាម គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ទ័ព ជើងទឹក ភូមិន្ទ ម៉ាឡេស៊ី ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តម នាវី ឯក  Tan  Sri  Ahmad  Kamarulzaman  មេបញ្ជាការទ័ព ជើងទឹក ម៉ាឡេស៊ី បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅទ័ព ជើងទឹក ប្រជាជន វៀតណាម ។  លោក ឧត្តម នាវី ទោ  Pham  Hoai  Nam  មេបញ្ជាការទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម បាន ធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច គណៈប្រតិភូ ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច គណៈប្រតិភូ  មេបញ្ជាការទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម  និង មេបញ្ជាការទ័ព ជើងទឹក ម៉ាឡេស៊ី បាន ពិភាក្សា ការងារ ។  លោក  Pham  Hoai  Nam  បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម និង កងទ័ព ជើងទឹក ម៉ាឡេស៊ី បាន អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ  នៅពេល កន្លងមក  និង ជា គំរូ ក្នុង ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ នៅ អាស៊ាន ។
លោក មេបញ្ជាការទ័ព ជើងទឹក ម៉ាឡេស៊ី មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍ ឡើង កំរិត ថ្មី នៅពេល ខាងមុខ ។  លោក  Tan  Sri  Ahmad  Kamarulzaman  បាន អញ្ជើញ នាវា មុជទឹក របស់ ទ័ព វៀតណាម ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ នាវា មុជទឹក ម៉ាឡេស៊ី នៅពេល ខាងមុខ នេះ ៕
នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ  2017  អតិថិជន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ប្រអប់ ប្រសព្វ គម្រោង ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤ ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
7  minutos  Olá  tudo  bem?  Você  sabe  por  que  as  políticas  de  prevenção  de  acidentes  são  tão  importantes  para  as  Empresas?  Neste  material,  vamos  ajudar  você  descobrir  o  porquê  dessa  importante  ação  preventiva.  Prevenção  de  Acidentes:  O  que  é?  A  prevenção  de  acidentes  no  ambiente  de  trabalho  Continue  lendo→
អ្នកស្រី នាង សម្បូរ  ប្រធាន ការិយាល័យ ជនជាតិ ស្រុក ទ្រី តូង  ខេត្ត អាង យ៉ាង  ឲ្យដឹង៖  ការអនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ គោលនយោបាយ ជនជាតិ  បាន រួមចំណែក លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការរស់នៅ ជូន ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច លើ ភូមិសាស្រ្ត ។
រយៈកាល កន្លង  ខេត្ត អាន យ៉ាង  បាន អនុវត្ត យា៉ង មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ គោលនយោបាយ ពិសេស ដោយឡែក របស់ រដ្ឋ  ចំពោះ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ។
Afgelopen  weekend  14,15  en  16  oktober  2016  werd  door  Bv.  `t  Akkertien  de  door  de  KNBB  toegewezen  Gewestelijke  Finale  5e  klasse  Libre  georganiseerd.  Deelnemers  waren  Jan-Jurrien  Jongman  uit  Vollenhove  Alice  van  Dieren  uit  Hattem  beiden  uitkomende  voor  het  district  Zwolle  e.o.  Uiteindelijk  speelden  ze  beiden  geen  rol  van  betekenis  7e  en  8e  plaats.  Wel  had  Jan-Jurrien  Jongman  de  kortste  partij  17  beurten  en  een  hoogste  serie  van  13  caramboles.
I  will  begin  this  blog  by  sharing  with  y’all  that  I  have  not  seen  the  newly-released  movie,  ‘Eat  Pray  Love’.  I  will  further  expostulate  that  you  shouldn’t  either.  Well.  At  least  until  you’ve  read  the  book  and  can  make  an  edu-macated  decision  on  whether  it  might  behoove  you  to  do  so.
I  say  this  without  reservation:  I  just  can’t  imagine  how  they  could  possibly  make  a  movie  as  pleasurable  as  the  book.
ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ ចង ស្លាប សេក  និង រុំ មុខ ទម្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ ចង ស្លាប សេក  និង រុំ មុខ ទម្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  ដោយ ចង ស្លាក សេក  និង យក នីឡុង ចង ផ្អោប  រួច ទម្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ ។  សាកសព ត្រូវបាន  ប្រទះ ឃេីញ អណ្តែត ទឹក  ចំណុច ក្នុង ទឹក បឹង ទទួល តាមុិច  ខាងលិច ភូមិ  ព្រែក លោក  ចម្ងាយ ៥.០០០ ម៉ែត្រ  ជាប់ ព្រំប្រទល់  ដី ខេត្ត  តាកែវ  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ  ព្រែក លោក  ឃុំ  ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  វេលា ម៉ោង  ២១. ២១  នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
- មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ប្រហែល  ជាង ៣០ ឆ្នាំ  សម្បុរ ស  កំពស់  ១,៨០ ម៉ែត្រ  ស្កៀក ខោ  ខូវប៊យ ជេីង វែង ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពណ៌  សូកូឡា  ក្បាល ខ្សែក្រវ៉ាត់  មាន អក្សរ  G  A  ខោលី អូរ ក្នុង ពណ៌ ខៀវ  ម៉ាក  STAMAN  ពាក់ អាវ ក្រណាត់ ផ្កា  ដៃ វែង ពណ៌ ក្រម៉ៅ  សក់ ខ្លី អង្គោះ  មាន រោមទ្រូង  រោម ខ្នង  និង រោម ពុក ចង្កា  ធ្មេញ ល្អិត  ធ្មេញ ខាង លេី ផ្នែក ខាងឆ្វេង មាន ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស នៅ ក ដៃ ខាងឆ្វេង មាន ពាក់កង ដៃ  ( សាលូ ) ក្រណាត់  យឺត ពណ៌ ខ្មៅ  មាន អក្សរ ម៉ាក  ddidas  ។  ***សភាព រឿង ហេតុ យោង តាម សេចក្ដី  រាយការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ  ព្រែក លោក  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា៖ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨.០០ នាទី  គាត់ បាន ឃេីញ សាកសព មនុស្ស អណ្តែត នៅក្នុង ទឹក បឹង  ចំណុច ទួល តាមុិច  ខាងលិច ភូមិ ព្រែក លោក  ចម្ងាយ ប្រហែល ៥.០០០ ម៉ែត្រ  ជិត ព្រំប្រទល់ ដី ខេត្ត តាកែវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក លោក  ឃុំ ព្រែក ស្តី ស្រុក កោះ ធំ ខេត្ត កណ្តាល ក្រោយ  ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ស្តី  ស្វែងរក សាកសព  តាម ការរាយការណ៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រហូតដល់ ម៉ោង ២១. ២១ នាទី  ថ្ងៃ ដដែល ទេីបប្រទះ ឃេីញ សាកសព  ហើយ  រង់ចាំ  មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ  ខេត្ត  ចុះ ធ្វេី ការពិនិត្យ សាកសព  ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេល ម៉ោង ៩.០០ នាទី  មន្ត្រី ជំនាញ ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ  ជំនាញ ស្រុក  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  គ្រូពេទ្យ  និង អាជ្ញធ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ប្រទះ ឃេីញ សាកសព  ដេី ម្បី ធ្វេី ការពិនិត្យ សាកសព  ។
- សាកសព ត្រូវបាន យក ពី កន្លែង ប្រទះ ឃេីញ  យកមក  ទី ទួល ដេី ម្បី ធ្វេី ការពិនិត្យ  ការពិនិត្យ ឃើញ ថា៖  ជនរងគ្រោះ មាន សភាព ហេីម  របក ស្បែក  ពិបាក ក្នុង ការពិនិត្យ  ។
- សាកសព ត្រូវបាន រុំ ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ ស ចំនួន  ៨  ជុំ  ប្រវែង ១២,៥០  ម៉ែត្រ  ទំហំ ១៦ មីលីម៉ែត្រ  បត់ខ្លួន មក មុខ  ជង្គង់ ទាំង ២  ទល់ និង ចង្កា  ដៃ ចងក ដៃ ទាំង ២  មក ក្រោយ  ដោយ ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ ស  ទំហំ ២០ មីលីម៉ែត្រ  ប្រវែង ១២០ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ខ្លួន មាន ចង សណ្តូន ដុំ ថ្ម បេតុង  ( ជេីង ឆ័ត្រ ) រាង  បួន ជ្រុង  មាន អក្សរ  KHB  និង មាន ដង ដែក បំពង់ទីប  ថ្លឹង សរុប  ទម្ងន់  ៣៦ គីឡូក្រាម  ។  សមត្ថកិច្ច  បាន លេីក សាកសព ដាក់  លេី ទូក  យក ទៅ ទី ទួល ដេី ម្បី ធ្វេី ការពិនិត្យ  ។
- ការពិនិត្យ  ផ្នែក ក្បាល  ជនរងគ្រោះ  មាន ពាក់ ស្រោម មុខ ក្រណាត់ យឺត ពណ៌ ខ្មៅ  និង មាន ក្រម៉ាពោះ គោ  ពណ៌ ក្រហម គ្រប មុខ  នៅ លេី ថ្ងាស ខាងស្តាំ  មាន ស្នាម របួស ទំហំ  ០១ ស. ម  ជម្រៅ  ដល់ លលាដ៍ ក្បាល  កទន់ បង្វិល បាន  ផ្នែក មាត់ ធ្មេញ ខាំ អណ្តាត  ។
ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ លេី សាសព  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  និង លោកគ្រូពេទ្យ  គណៈកម្មការ ចំរុះ  បាន ធ្វើ  សេចក្ដី  សន្និដ្ឋាន ថា៖  ករណី នេះ  ជា  ករណី  ឃាតកម្ម  ។
ក្រោយពី  ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ យោង តាម រដូវ  ទឹក ឡើង  ហេីយ នៅ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក កោះ ធំ  ពុំ មាន ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដេី ម្បី បញ្ចុះ សាកសព  សមត្ថកិច្ច  រួច ជាមួយ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន សំរេច ដឹក សាកសព យក ទៅ បញ្ចុះ  រក្សាទុក នៅ  ទួល តា នូយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បាន កាម  ឃុំ បាន  កាម  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ដេី ម្បី ប្រកាស រក  អត្តសញ្ញាណ  ជនរងគ្រោះ  និង  ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  និង រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ សព  មក ធ្វើ ការទាក់ទង  ។
សូម ប្រយ័ត្ន កូន តូច ៗ  មាន កុមារ ម្នាក់ អាយុ ១០ ខែ  លេប ត្រី អណ្តាត ឆ្កែ  ជាប់ ត្រឹម បំពង់ ក ធ្វើឲ្យ ...  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  សូម ប្រយ័ត្ន កូន តូច ៗ  មាន កុមារ ម្នាក់ អាយុ ១០ ខែ  លេប ត្រី អណ្តាត ឆ្កែ  ជាប់ ត្រឹម បំពង់ ក ធ្វើឲ្យ ...  ( មាន វីដេអូ )
សូម ប្រយ័ត្ន កូន តូច ៗ  មាន កុមារ ម្នាក់ អាយុ ១០ ខែ  លេប ត្រី អណ្តាត ឆ្កែ  ជាប់ ត្រឹម បំពង់ ក ធ្វើឲ្យ ...  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថិត ក្នុង ភាពតក់ស្លុត ឥត ឧបមា ក្រោយ មាន ការធ្វេសប្រហែស រហូត កូន តូច ខ្លួន វ័យ ទើប ១០ ឆ្នាំ  បាន ទាញ យក ត្រី អណ្តាត ឆ្កែ មក លេង  និង បាន លេប ចូល បំពង់ ក ធ្វើឲ្យ ម្តាយ រួម នឹង អ្នកជិតខាង ភ័យ ស្រឡាំងកាំង  និង បាន រត់ ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ជួយ  និង សង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្នុង ទិដ្ឋភាព យំ ស្រែក ខ្លាំង ៗ ក្រោយ បាន គ្រូពេទ្យ ជួយ  និង ធូរស្បើយ ក្នុង ចិត្ត បន្តិច ពីសំណាក់ ម្តាយ  ត្រូវបាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ទាំង ធូរ ទ្រូង ថា  « ទឹកចិត្ត គ្រូពេទ្យ ល្អ កម្រ រក បាន  បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង អាយុ ត្រឹម ១០ ខែ  ដែល លេប ត្រី អណ្តាត ឆ្កែ ចូល បំពង់ ខ្យល់ ឲ្យ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត » ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ាំ យ៉ុង  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2O-9039  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឡុង  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  នៅ ភូមិ អំពិល រៀង  ឃុំ ព្រៃ កប្បាស  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ( អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន )  បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត  លុះ បើកបរ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  សេ១០០  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ញឹម  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  នៅ ភូមិ សេក យា  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ដែល បើកបរ មកពី ទិស ខាងលិច  ហើយ រថយន្ត រេ ចង្កូត បន្ត ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1F-2863  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វង់  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ខ្លូត  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ( រងរបួស ស្រាល )  ដែល បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ មកដល់ រួច កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែកឯ សព ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រីឯ វត្ថុតាង រថយន្ត  ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
រថយន្ត  ម៉ូតូ  និង រ៉ឺម៉ក  បុក បន្តបន្ទាប់ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ នៅនឹង កន្លែង !  |  Post  News
តាកែវ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត  ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  បុក បន្ត គ្នា បណ្តាល បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៩២ - ៩៣  ក្នុង ភូមិ បឹង ម្កាក់  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច មុខ ហាង នំបុ័ង ព្រះវិហារ  តាម កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ជិត ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  យិន  ចាន់ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដើរ ឡាន ជាមួយ ឪពុក  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្បូវ  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត បង្ក ឈ្មោះ  អៀ  សាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ដុះ  ឃុំ ស្វាយ អំពៀ  ស្រុក បរសែត  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន  បើក រថយន្ត កុងតឺន័រ  សណ្តោង រឺ ម៉ក  ដែល មាន ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PP  .0198  បើក តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទឹស ដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយសារ តៃ កុងងោក មួយ ភាំង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉េ ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  2A-0545  បើកបរ ទាំងអស់ ២ នាក់  ដោយ រថយន្ត ចត ស្ងៀម នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ។  យុវជន ម្នាក់  កំពុង រៀបចំ ធុង ដាក់ ត្រី នៅលើ រថយន្ត បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត កូរ៉េ  ដែល ដឹក ត្រី  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន នោះ ធ្លាក់ មក ក្រោម ត្រូវបាន រថយន្ត កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ និង កន្លែង មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ធុង នំប៉ាវ ១ ផើង ថ្កា ២ និង កង់ ១ ។  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ អធិការដ្ឋាន  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក និង រថយន្ត រងគ្រោះ ទៅ ចរាចរ ណ៏ ក្រុង រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក សព  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ងោក មួយ ភាំង  រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កេស ត្រី មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ចត អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  លាន់ ដូច  រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ រថយន្ត កិន ស្លាប់  យ៉ាង អណោច អធ័ម ។
បរទេ ស៖  លោក  Paul  Gardner  Allen  ( ២១  មករា  ១៩៥៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  គឺជា មហាសេដ្ឋី ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកវិនិយោគ  និង សប្បុរសជន អាមេរិក
ណាន នីង៖  ប្រទេស ចិន  និង បណ្តា ប្រទេស  ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ជាង  ១០ ប្រទេស  បាន សន្យា ថា  នឹង បង្កើត ភាព ជាដៃគូ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ថាមពល
កាធុម៖  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ លោក  អូម៉ា  អាល់ បាសៀរ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ជំរុញឱ្យ គណបក្ស  ប្រឆាំង ចូលរួម  ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស
តូ ក្យូ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជប៉ុន មួយ រូប  ដែល ជិតស្និទ្ធ  នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន ជួបប្រជុំ ជា សម្ងាត់  ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង
ប្រមុខ ការពារ ជាតិ អាមេរិក - ចិន  ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ដោយ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  ថ្មី  ប៉ុន្ដែ ទំនាក់ទំនង ហាក់  ប្រសើរ ជាង មុន
ហាណូយ៖  ក្រុម ប្រតិភូ មក ពី បណ្តា ប្រជាជាតិ  អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  ( អាស៊ាន ) កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ក្រើន រំលឹក ឡើងវិញ  ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត នៅក្នុង  ផ្នែក នយោបាយ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ចំពោះ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រឆំាង  គ្រឿងញៀន នៅក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់  រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ៦  ស្តី អំពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ  អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  ។  ក្នុង ពិធី បើក ការជួបគ្នា  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ វៀតណាម  លោក  To  Lam  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ...
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  អាមេរិក លោក  James  Mattis  បាន ជួប ជាមួយ សមភាគី ចិន លោក  Wei  Fenghe  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ហើយ ខណៈ
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  អាមេរិក កសិកម្ម លោក  Sonny  Perdue  បាន បញ្ជាក់ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ជំរុញឱ្យ ជប៉ុន  កាត់បន្ថយ ពន្ធ លើ ផលិតផល  កសិកម្ម លើស ពី កម្រិត  ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដៃគូ ឆ្លងកាត់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជាជាង កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ក្នុង តំបន់  ចំនួន  ១១ ប្រទេស ។  លោក  Perdue  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  “ យើង រំពឹង ថា នឹង មាន ភាព ស្មើគ្នា  ឬ ប្រសើរ ជាង កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP...
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស  ខេង  ហ្វីលីពីន  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង  ចិន  ខណៈ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហ៊ុន  សែន  មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក  ហ៊ុន  សែន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឈ្មោះ  ហេង  សឿន  ដែល កំពុង ភៀសខ្លួន  ហ៊ុន  សែន  CCHR ៖  ស្តី្រ ទទួលបាន យុត្តិធម៌  មិន ស្មើ បុរស  សម  រង្ស៊ី  ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន គេ លួច ចូល  សម  រង្ស៊ី  ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  សម  រង្ស៊ី  យឹម  ស៊ីណន  សកម្មជន គណបក្ស  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  Washington  State  ពីរ រូប  ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ហ៊ុន  សែន  បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ុន  សែន  ការបោះឆ្នោត របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្វះ ភាព ស្រប ច្បាប់  1
សូម ជួយ Share មាន បងប្អូន ណា បាត់ ម៉ូតូ ទេ ?  ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AW-9581  ត្រូវ គេ យកមក ប្លុង ចោល នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  |  Post  News
សូម ជួយ Share មាន បងប្អូន ណា បាត់ ម៉ូតូ ទេ ?  ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AW-9581  ត្រូវ គេ យកមក ប្លុង ចោល នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AW-9581  ត្រូវបាន គេ យកមក ប្លុង ចោល តាំងពី យប់ រហូតដល់ ភ្លឺ មិន ទាន់ ឃើញ ម្ចាស់ មក យក ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន យក ម៉ូតូ នេះ ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជើងឯក  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ យក ឯកសារ មក ទទួល វិញ ៕
ពាក់ មី  ថា ចំ ៗ  ដេនី ក្វាន់  កែ សម្ផស្ស សុទ្ធ ,  ដួង  ម៉ានិច្ច ,  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង ~ សូម ស្ងាត់ បាន លុយ  01/04/18,  Pekmi
#2  ត្រៀម សើច ទៅ ជុំ ជើង គ្នា ហើយ  កុសុម៉ា - ឌី  សូនីតា - ខ្ញុង  ពេញចិត្ត អត់ -Penh  Chet  Ot  part1  3-6-18,Sok  Sabay
សូម បំពេញ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល (E-mail)  ដែល ត្រូវ គ្នា ជាមួយ គណនី របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន លេខ សម្ងាត់ ថ្មី របស់ លោក អ្នក !
អាសយដ្ឋា ន៖  មជ្ឈមណ្ឌល ភ្នំពេញ ថ្មី  អាគារ  H  ជាន់ ទី  ៤  បន្ទប់  ៤៨៥  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ( ២៧៤ )  កែង វិថី ព្រះសុធារស  ( ៣ )  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ
នគរបាល ជាតិ និង ស៊ីម៉ាក់  រួមគ្នា ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា បាន ពង្រឹង និង ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  ការងារ អប់រំ  យល់ដឹង  ពី មីន / សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  ពី សង្គ្រាម នេះ ជាង ១៥ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ ជំរុញ យន្តការពង្រឹង  ភាព ជា ម្ចាស់ និង ម្ចាស់ ការអប់រំ  និង ទទួលខុសត្រូវ នៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់  និង បញ្ចូល កម្មវិធី សិក្សា តែម្តង ។  វិធានការ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ជា ធាតុ ចូល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ អនាគត  នៃ ការដោះស្រាយ វិបតិ្ត នេះ ។  ជាក់ស្តែង កម្លាំង នគរបាល ជាតិ និង កម្លាំង ស៊ីម៉ាក់  បាន សហការ គ្នា ឈានដល់ កម្ទេចចោល គ្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ជាង  កន្លះ លាន គ្រាប់ មក ហើយ ។  ហើយ ស៊ីម៉ាក់ មាន កម្លាំង ស្ម័គ្រចិត្ត ជាង ២.៥០០ នាក់  ពង្រាយ នៅ ជាង ៧០០ ភូមិ ។  ខាង វិស័យ អប់រំ  ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ  ដោយ រួមគ្នា រៀបចំ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា តែម្តង ។  នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដោះស្រាយ វិបត្តិ យូរអង្វែង របស់ យើង ។ នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហ្បត៍  ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក  ហេង  រតនា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សួស  អង្គារ៍  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដោយ បាន ទទួល ការឯកភាព ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចសហការ គ្នា  ពង្រឹង លើ ការងារ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ។
លោក  ហេង  រតនា  បាន ថ្លែង ថា  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  កន្លងមក ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន បាន រួមចំណែក  យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ហើយ  ជា ដៃគូ យ៉ាង សំខាន់  ដែល មិន អាច ខ្វះ  បាន ក្នុង ការសហការ លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ឈាន ទៅដល់ ការរកឃើញ គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ដើម្បី ធ្វើការ កម្ទេចចោល  ។  វិធានការ នេះ ជា ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សួស  អង្គារ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចង់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង ថែម ទៀត  លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  យល់ដឹង អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ជាពិសេស ត្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការហ្វឹកហ្វឺន  បណ្ដុះបណ្ដាល  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ នគរបាល ជំនាញ  អំពី បច្ចេកទេស វាយតម្លៃ ភាពគ្រោះថ្នាក់  ការបន្សាប  និង ការកម្ទេចចោល គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រោះ  ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការរង  កម្លាំង នគរបាល ក៏ ត្រូវការ កិច្ចសហការ លើ ការបំផ្លាញ ចោល នូវ អាវុធ  គ្រាប់ ដែល ខូច គុណភាព  ឬ លើស តម្រូវការ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្ការ  រាំងស្កាត់ កុំ ឲ្យ អាវុធ  គ្រាប់ ទាំងនោះ ធ្លាក់ ដល់ ដៃ ជនល្មើស  ឬ ភេវករ  ។
លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ចុះ  MoU  នេះ  ដោយ យល់ឃើញ ថា  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កន្លងមក  ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ហើយ ជា ដៃគូ យ៉ាង សំខាន់  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការសហការ លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ឈាន ទៅដល់ ការរកឃើញ គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ដើម្បី ធ្វើការ កម្ទេចចោល  ។  ដូច្នេះ  CMAC  មាន បំណង ផ្ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ទាំង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ក៏ ដូចជា ការងារ វាយតម្លៃ  និង កម្ទេច គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ដើម្បី កសាង សមត្ថភាព នគរបាល ឲ្យ មាន ជំនាញ  ដូច ប្រតិបត្តិករ កំចាត់ មីន អាជីព  ។
លោក  ហេង  រតនា  កងកម្លាំង នគរបាល  និង  CMAC  បាន សហការ គ្នា ជាយូរ មកហើយ  ក្នុង នោះ បាន កសាង កម្លាំង បណ្តាញ ស្ម័គ្រចិត្ត ភូមិ រហូតដល់  ២៥០០ នាក់  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល យើង មាន  លើ ជិត  ៧០០ ភូមិ  ដែល យើង កំពុងតែ ប្រតិបត្តិការ ជា តំនប់ ដែល មាន អាទិភាព ខ្ពស់ ដែល មាន បញ្ហា ច្រើន  ហើយ ការចុះ  MOU  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដើម្បី រួមគ្នា រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ជាពិសេស ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ កិច្ចការ នេះ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
បើ តាម ខ្លឹមសារ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដំបូង  ឬ អាច បន្ដ បាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តឹង អឹង គឺ ឃុំ មាត់ សមុទ្រ នៃ ស្រុក ង៉ុក ហៀង  ខេត្ត កាម៉ាវ  មាន អត្រា គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ ខ្ពស់ ។  បងប្អូន នារី ភាគ ច្រើន ធ្វើ កម្មករ សហគ្រាស ឬ ធ្វើ ការងារ តាម រដូវកាល ម៉្លោះ ហើយ ជីវភាព នៅ ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ មិន លំនឹង ។
ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល មាន ប្តី ជនជាតិ ថៃ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក អូរ ទាំង អាក្រាត កាយ ប្តី ថា អត់ ដឹង ព្រោះ ស្រវឹង ទៅ ហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រទេស ថៃ  ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ មាន ស្វាមី ជា ជនជាតិ ថៃ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់  អាក្រាត កាយ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅក្នុង  ទឹក អូរ ក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ប្រមាណ ជា ២  ថ្ងៃ មក ហើយ បន្ទាប់ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ និង ស្វាមី  ទើបនឹង ត្រឡប់ មកពី លេង ម្តាយ នៅ ទឹកដី កម្ពុជា  ។
សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះ  ឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ខណៈ ដែល  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ធីរៈ សាក់  ធៀប ប៉ាក់ ធុំ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ភូណាំ កៀង  ក្នុង ភូមិ ៩  ឃុំ ប៉ារ៉ៃ  ស្រុក អារញ្ញ ប្រាក់ ថេត  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ បាន ចេញ ទៅ  មើល ចម្ការ ដំឡូង របស់ ខ្លួន  ។  សាកសព  អណ្តែត ក្នុង ទឹក អូរ ដោយ មាន ភិនភាគ មិន មាន ស្លៀក ខោ ពាក់ អាវ ដៃ វែង ពណ៌ ក្រហម  អណ្តែត ផ្កាប់ មុខ  ។
ក្រោយពី ប្រទះឃើញ បុរស ខាងលើ បាន  រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ នោះ ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដែល ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដា  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង តំបន់  ខាងលើ  មាន ស្វាមី ជា ជនជាតិ ថៃ ឈ្មោះ  សុំ ផន  គុំ សាវ៉ាត់  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ។
ករណី នេះ ត្រូវបាន ក្រុម តម្រួត ថៃ ចុះ  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើស ព ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  ករណី  ស្លាប់ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ករណី អ្វី  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ស្លាកស្នាម នោះ ឡើយ  ហើយក៏ បាន នាំ បុរស ជា ស្វាមី ទៅ សាកសួរ នៅក្នុង ស្ថានីយ តម្រួត ថៃ នៅ ស្រុក អារញ្ញ ប្រាក់ ថេត  ។
ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ ២ ថ្ងៃ ខ្លួន ជាមួយនឹង ភរិយា បាន នាំគ្នា ឆ្លង ដែន តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត ទៅ លេង  ម្តាយ របស់ នាង នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ដោយ បាន  នាំគ្នា ផឹក ស្រា លេង ជាមួយនឹង អ្នកភូមិ ផង ។  លុះ នៅពេល ត្រឡប់មកដល់ ខាង ទឹកដី ថៃ  វិញ ខ្លួន ក៏ បាន ទិញ ស្រា ផឹក បន្ថែម ទើប នាំគ្នា វិលត្រឡប់ ទៅដល់ ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ នៅ តាម ផ្លូវ ភរិយា គាត់ បាន សុំ ចុះ ទៅ មុជទឹក លេង ក្នុង  អូរ តាម ផ្លូវ តែ ម្នាក់ឯង ។  រីឯ ខ្លួន បាន ធ្វើ  ដំណើរ ទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះ លង់លក់ ទៅ  ដោយសារ ស្រវឹង ខ្លាំង ហើយ ក្រោយពី ដឹងខ្លួន គឺ មិន ឃើញ ភរិយា ទើប មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល  និង តាម រក គ្រប់ ទីកន្លែង នៅតែ រក មិន ឃើញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម តម្រួត នៅតែ បន្ត ការសាកសួរ បុរស ជា ស្វាមី  ព្រមទាំង បាន បើក ការ  ស៊ើបអង្កេត បន្ត ។  ព្រោះ បើ ផ្អែក ទៅលើ  សំដី របស់ អ្នកភូមិ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា មនុស្ស ចេះ ហែលទឹក មិន សម នឹង ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក បែប នេះ ។  ម្យ៉ាង ចម្លើយ ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ ដូចជា មិន ស៊ី ចង្វាក់ ទេ ដូចជា មាន  អាថ៌កំបាំង អ្វី ម្យ៉ាង  ៕  សហការី
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ក្នុង  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ចំណីអាហារ  និង ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា លទ្ធផល បាន ពិសោធន៍ រកឃើញ សំណល់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅលើ ស្លឹក ខ្ទឹម  ដែល ជា សារធាតុ គីមី មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់  ។
ស្ថាប័ន ជំនាញ រកឃើញ ស្លឹក ខ្ទឹម ផ្ទុក សារធាតុ គីមី មាន ដាក់ លក់ ក្នុង ផ្សារ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ សហការ ជាមួយ នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង ចាប់ ក្រុម ចោរប្លន់ កាំភ្លើង អាកា ២ នាក់ ដែល គេចខ្លួន ជាង ៧ ឆ្នាំ
លោក  លិ  វុត្ថា  ប្រធាន ទីផ្សារ សាខា កាំ កុង  ត្រូល ប្រចាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល នៅក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ១១  និង ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់  កាំ កុងត្រូល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បន្លែ  ផ្លែ  ឈើ  និង ម្ហូប អាហារ ជាច្រើន មុខ  ហើយ បាន ប្រទះឃើញ សំណល់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅលើ ស្លឹក ខ្ទឹម ដែល ជា សារធាតុ គីមី ប៉ះ  ពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន ដាក់  លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ  ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច សមត្ថ  កិច្ច បាន ដកហូត ស្លឹក ខ្ទឹម ទាំងនោះ យក ទៅ កម្ទេចចោល និង ណែនាំ អប់រំ អាជីវករ ឲ្យ  យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់  និង បាន ធ្វើ កិច្ច  សន្យា ឲ្យ ឈប់ លក់ដូរ បន្លែ បង្ការ ដែល មាន  សារធាតុ គីមី  ៕  ហេង  សូរិយា
រូបសំណាក វេជ្ជបណ្ឌិត ចិត្ត ធម៌  បេ អាច  រីចន័រ  លេចចេញ បន្តិច ហើយ  ត្រូវបាន  តាន់  គីម សួរ  បង្ហាញ និង រៀបរាប់ ថា ...  -  Srolanh  Nak  News
ភ្នំពេញ  ៖  រំពេច ដំណឹង មហាសែន ក្រៀមក្រំ នៃ មរណភាព របស់ គ្រូពេទ្យ ទេវតា របស់ កុមារ កម្ពុជា លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រីចន័រ  ធ្វើឲ្យ មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដ្បិត ពាក់កណ្តាល ជីវិត របស់ លោក បាន ធ្វើ ដើម្បី កុមារ កម្ពុជា រាប់ ម៉ឺន នាក់  ភ្លាម នោះ ផលិតករ ផលិត រឿង ខ្លី អប់រំ លោក  តាន់  គីម សួរ  ក៏ បាន ប្រកាស ភ្លែត នឹង ចាប់ ដៃ សហការ គ្នា ដើម្បី ធ្វើ រូបសំណាក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត អំពី ស្ពាន់ ដើម្បី តបស្នង នូវ គុណ តម្លៃ របស់ លោក ។
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  រូបសំណាក វេជ្ជបណ្ឌិត ចិត្ត ធម៌  បេ អាច  រីចន័រ  លេចចេញ បន្តិច ហើយ  ត្រូវបាន  តាន់  គីម សួរ  បង្ហាញ និង រៀបរាប់ ថា ...
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ទើបតែ បាន ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយមរណភាព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៉ុន្តែ លោក  តាន់  គីម សួរ  ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី សមិទ្ធផល ដែល លោក បាន សន្យា ។  ថ្លែង សារ ភ្ជាប់ នឹង ពុម្ព រូបសំណាក សល់ ត្រឹម ស្នាមញញឹម របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លោក  តាន់  គីម សួរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ពុម្ព រូបសំណាក វីរបុរស របស់ ខ្មែរ យើង ចេញ ជា រូបរាង បណ្តើរ ៗ ហើយ បងប្អូន » ។
ដោយ ឃើញ លោក  តាន់  គីម សួរ  រំលេច រូបសំណាក បន្សល់ ត្រឹម ស្នាមញញឹម បែប នេះ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Chhai  Ya  បាន ពោល ឡើង ដោយ ក្តី អរគុណ ចំពោះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថា៖
« ខ្ញុំ សូម អរគុណ  និង អរគុណ ជំនួស កុមារ  ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា ផង »។  ភ្លាម នោះ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  Naroth  Gtr  ក៏ បាន លើកឡើង ដោយ អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ចំពោះ ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នេះ ថា  « អោយ តែ ខ្ញុំ បាន ឃើញ រូប របស់ គាត់ គឺ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ » ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ហែ ក្បួន ទៅ ភូមិ គ្រឹះ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុំ អន្តរាគមន៍
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ម្នាក់ សន្លប់  ខណៈពេល ដែល រូប គាត់  និង អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ប្រមាណ ២០០ នាក់ ទៀត  នាំគ្នា ដើរ ដង្ហែ ក្បួន តាម ផ្លូវ ពី វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ភូមិ គ្រឹះ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ព្យាយាម រារាំង  នៅ ម្តុំ ស្ថានទូត វៀតណាម នាវ រលា ម៉ោង ០៧: ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ២០១៨ នេះ ។
ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ហែ ក្បួន ទៅ ភូមិ គ្រឹះ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុំ អន្តរាគមន៍  -  Amapapa  News
ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ហែ ក្បួន ទៅ ភូមិ គ្រឹះ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុំ អន្តរាគមន៍
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លាម ៗ នោះ ឃើញ វត្តមាន  លោក អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយនឹង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ ផងដែរ  ដោយ យល់ព្រម ទាក់ទង ទៅកាន់ លោក  សេង  ឡុង  តំណាង របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អោយ មក ចរចារ ជាមួយនឹង បងប្អូន  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដីធ្លី ទាំងអស់ នោះ  មួយវិញទៀត សុំឲ្យ បងប្អូន កុំ បន្ត ដើរ ដង្ហែរ ក្បួន តាម ផ្លូវ បែប នេះ ទៀត  និង បាន អោយ បងប្អូន មក រងចាំ នៅមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ដើម្បី រង់ចាំ តំណាង របស់ បងប្អូន ចូល ជួប ដោះស្រាយ សិន  ហើយ ភ្លាម នោះ ដែរ លោក អភិបាល រង រាជធានី  បាន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ទៅកាន់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  អោយ មក ដឹក ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល សន្លប់ នោះ  យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ២០០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ជើង ឃ្លេ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន មក សុំ សម្រាក និង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដូច ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ បាន សាកសួរ ដែរ  តែ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ អះអាង ថា  ដោយសារតែ រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ  ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត យូរ ពេក  ទើប ពួក គាត់ បន្ត ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍  ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ជាថ្មី ទៀត ។
លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន អោយ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចាត់ ឲ្យ រូប លោក ផ្ទាល់  ចុះ មក ពិនិត្យមើល  រួមទាំង លោក ឯកឧត្តម  ខាន់  ចំណាន  អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុធារ៉ា  តំណាង ក្រសួង ដែនដី  នគរូនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចុះ មក វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ដើម្បី សម្របសម្រួល  ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច សព្វមួយ ដង  ដោយ សូមឲ្យ ពលរដ្ឋ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដើម្បី រងចាំ អាជ្ញាធរ ខេត្ត រក ដំណោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  មិន ព្រម ត្រឡប់ ទៅវិញ នោះ ទេ  ដោយសារ គ្មាន កិច្ចសន្យា ជាក់លាក់ ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ខេត្ត ។
លោក  ភិន  ធា  ជា តំណាង ពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកភូមិ ប្រមាណ ៥០០ គ្រួសារ  មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ មេមត់  តាំងពី ខែមីនា  ដោយ ពួកគេ បាន ឡើង មក ភ្នំពេញ ចំនួន ៧ ដង ហើយ  ដើម្បី សុំ ទៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ កំពូល ៗ ជួយ ដោះស្រាយ ។  ហើយ នៅពេល ឡើង មក ម្តង ៗ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  តែងតែ ចុះ មក សម្របសម្រួល ឲ្យ ពួកគាត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដោយ សន្យា ពន្លឿន ជួយ ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ រយៈពេល កន្លងមក  អាជ្ញាធរ បាន ត្រឹមតែ សន្យា ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ រង់ចាំ យូពេក  ទើប ពួក គាត់ នាំគ្នា ឡើង មក ម្តង ទៀត បែប នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា៖ « សុំឲ្យ គាត់ ឲ្យ ចែក ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ឲ្យ ច្បាស់  ២ ហិកតា កន្លះ ដី ភូមិ  ដូច ដែល គាត់  [ អភិបាល ខេត្ត ]  សន្យា ពួក ខ្ញុំ ស្នើសុំ ប៉ុណ្ណឹង មិន ចង់បាន ដី ដូច ដើម វិញ ទេ ។  ដី ដែល គាត់ បិទ ផ្សាយ តាម ផែនទី មាន  ៧ ពាន់ ហិកតា  បើ បែងចែក ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ទៅ នៅសល់ ដី ទៀត ។  ដល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ ខេត្ត គាត់ មក និយាយ បកស្រាយ ថា ដី ហ្នឹង សល់ ៣ ពាន់ ហិកតា  […]  និយាយ ទៅ មក ៗ ឆ្លើយ ថា  អត់ ដឹង ដី នៅ ណា ទេ » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត អ្នកនាង  ចាន់  ស្រស់  បាន និយាយ ថា  ការពន្យា ពេល មិន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជូន គាត់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ គាត់ ជួប ផលលំបាក ជាច្រើន ដូចជា ខ្វះ ដី បង្កបង្កើន ផល  គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ស្នាក់ នៅ  និង គ្មាន ប្រាក់  សង បំណុល គេ ជាដើម  ហើយ ផ្ទះ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ របស់ គាត់  ក៏ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ មេមត់  ឈួស ឆាយ ចោល អស់ ហើយ ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  ប្រសិនបើ ពុំ មាន កិច្ចសន្យា ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការពន្លឿន ដោះស្រាយ ទេ  គឺ ពួកគាត់ មិន ត្រឡប់ ទៅវិញ ឡើយ ពួក ខ្ញុំ លំបាក ណាស់ គ្មាន លុយ គ្មាន កាក់ អី ទេ  អញ្ចឹង ហើយ បាន ខំ មក ហ្នឹង ។  បើ គេ មិន ដោះស្រាយ ឲ្យ គ្មាន លុយ ចាយ ទេ ។  បើ មិន ដោះស្រាយ ឲ្យ ខ្ញុំ ទេ ពួក ខ្ញុំ មិន ទៅ វិញ ទេ ។  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឲ្យ ជាក់លាក់ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ សិន មក  ខ្ញុំ អស់ ជំនឿ លើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ហើយ សន្យា រហូត ។ សូមឲ្យ សម្តេច ជួយ ដោះស្រាយ ដល់ ពួក ខ្ញុំ នៅ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រច្រះ នេះ ផង ។
អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ លោក  ខាន់  ចំណាន  ដែល ចុះ សម្របសម្រួល បាន ថ្លែង  និង សន្យា ចំពោះ មុខ ពលរដ្ឋ ថា  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី នេះ ឲ្យ នៅ អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង ដំណើរការដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ហើយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ យឺតយ៉ាវ  គឺ ដោយសារ មន្រ្តី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ត្រូវ កែតម្រូវ ឈ្មោះ ខុស  របស់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  និង កំពុង ដំណើរការពិនិត្យ  អត្តសញ្ញាណកម្ម ក្បាល ដី  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
អភិបាល រង ខេត្ត បន្ត ថា  បើ បងប្អូន មិន ច្បាស់ អី រឿង ការងារ ហ្នឹង  បងប្អូន អាច ជួប ជាមួយ លោក អភិបាល ខេត្ត  បើ មិន ច្បាស់ អី រឿង ការងារ  ពី មួយ ដំណាក់កាល ទៅ មួយ ដំណាក់កាល  បងប្អូន ទៅ ជួប ការងារ ដោះស្រាយ ដីធ្លី ខេត្ត ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ តែ លឿន ទេ ខ្ញុំ នោះ ។  នេះ បង ខាង មន្រ្តី ក្រសួង ជួយ ដឹង លឺ  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ថា ដោះស្រាយ ឲ្យ នៅ ខែ ប្រាំង នេះ គាត់ ខ្លាច យើង មិន ទាន់ ទៀត » ។
បើ ទោះបីជា មាន ការសម្របសម្រួល បញ្ចុះបញ្ចូល  និង សន្យា ពន្លឿន ដោះស្រាយ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង មន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មិន ព្រម ត្រឡប់ ទៅវិញ តាម ការស្នើសុំ ឡើយ  ដោយ ពួកគាត់ សុំ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង ចៅអធិការ វត្ត  សម្រាក និង ស្នាក់ នៅ វត្ត សាមគ្ដី រង្សី នោះ បណ្ដោះអាសន្ន សិន  និង បាន ទាមទារ ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្រ្តី ក្រសួង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ចុះ ដោះស្រាយ ជាក់លាក់ មួយ ជូន ពួកគេ  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ មិន បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឡើយ ៕
ភាសា ចិន  គឺជា ភាសា  មួយ ដែល ប្រើ ដោយ  ជនជាតិ ចិន  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង  កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  វា គឺជា ទំរង់  នៃ ភាសា ដើម មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ  ហៅ ថា  ភាសា ដើម  របស់  ស៊ីណូ ទី បេតាន ។  ជនជាតិ  ចិន  ផ្ដោត  សំខាន់  ទៅ  លើ ការសសេរ  និង  ការនិយាយ  ។  វា មាន ភាព  ពិសេស ម៉្យាង  ត្រង់ ថា  ទោះបីជា  ពួកគេ  មាន ភាសា  នៃ ការនិយាយ ខុសគ្នា  ខាង សំលេង ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ការ  ស សេរ របស់ ពួកគេ  មាន  លក្ខណះ  ដូចគ្នា  ។  ដូច្នេះ  វា មាន  ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការ  ទំនាក់ទំនង គ្នា  តាម រយះ ការសសេរ  ដូចគ្នា បែប នេះ  ។  ប្រជាជន ចិន ភាគ  ច្រើន យល់ឃើញ ថា  ទោះជា  ពួកគេ មាន ការ  និយាយ ខុសគ្នា  ចំពោះ ប្រើ  សំលេង យ៉ាងណា ក៏  ដោយ  ប៉ុន្ដែ  នេះ ជា  ភាសា ចិន  ដូចគ្នា មាន ន័យ ថា  ជា ភាសា តែ មួយ  ។  ពួកគេ ហៅ  ភាសា ដែល  ខុសគ្នា នោះ ថា  ហ្វាង យ៉ាន  ដើម្បី សំគាល់ ថា  ជា ភាសា ដែល មកពី  តំបន់ មួយ  ផ្សេង ទៀត  ។  ហ្វាង  មាន ន័យ ថា  ផ្នែក  មួយ នៃ ប្រទេស  និង  យ៉ាន  មាន  ន័យ ថា  ការនិយាយ  ដូច្នេះ  ពាក្យ ហ្វាង យ៉ាន  មាន ន័យ ថា  ភាសា តាម តំបន់  ឬ  ភាសា តាម ប្រទេស  ។
ភាពខុសប្លែក  គ្នា នៃ ភាសា នីមួយ ៗ  មាន ការ កាត់ផ្ដាច់  ចេញ ពី គ្នា ដាច់ស្រឡះ ទៅនឹង ផ្នែក ផ្សេង  នៃ ភាសា អង់គ្លេស  ដូចជា ការនិយាយ  របស់ អង់គ្លេស  ,  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ,  អូស្រ្ដាលី  ,  ឥណ្ឌា  និង  ផ្សេង ៗ  ទៀត  ។  ក្រុម នៃ  ភាសា ចិន ដែល បាន  ប្រើ ក្នុង ភាសា និយាយ  មាន ដូចជា  ម៉ាន ដារីន  ភាសា និយាយ  នៅក្នុង តំបន់  ភូមិភាគ កណ្ដាល  នៃ  សាង ហាយ  ,  កាតូនីស  ជា ភាសា  នៅក្នុង ខេត្ដ ក្វាង ទុង  ,  ភាសា  និយាយ ភាគ  ច្រើន នៅក្នុង  ខេត្ដ ខ្យួ យ៉ាន  (  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន  អ្នក និយាយ  ច្រើន ដែរ  នៅក្នុង តៃវ៉ាន់  )  ,  ភាសា និយាយ ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង  ខេត្ដ ហ៊ួ នាន  ជា ភាសា  ពី បុរាណ  ជា ភាសា របស់  ក្រុម ជនភៀសខ្លួន  និង  មិន សូវ មាន ភាព  ជិតស្និទ្ធ ប៉ុន្មាន ទេ  ទៅនឹង តំបន់ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ ប៉ែក អាគ្នេ យ៏  នៃ ប្រទេស ចិន  (  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ហ៉ា កា  ឬ  ភាសា ទី ពីរ  នៃ ការនិយាយ  )  ហើយនិង ភាសា ដែល ស្ថិន នៅក្នុង តំបន់  ភូមិភាគ កណ្ដាល នៃ  ខេត្ដ ចាងហ្ស៊ី  ។  វា ជា ភាសា របស់  ពួក រ៉ូម៉ាំង  ជា ភាសា មកពី  តំបន់ នៃ ទីក្រុង រ៉ូម  និង  មាន មូលដ្ឋាន នៅ  ឡាទីន  ,  ភាសា ចិន មួយចំនួន  មាន ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់  ។
ប្រជាជន ចិន  មាន ភាសា មួយ  ជា ភាសា ផ្លូវ  ការសំរាប់  ប្រជាជន  ចិន ទាំងអស់  ដែល សិក្សា នៅក្នុង សាលា  នៃ ប្រទេស ចិន  និង  តៃវ៉ាន់  ហើយ វា  ក៏ ជា ភាសា ផ្លូវការ តែ មួយ គត់  ដែល ពួកគេ បាន  ដាក់បញ្ចូល ទៅ  ក្នុង កម្មវិធី  សិក្សា ទៅដល់  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ។  ជា ភាសា អង់គ្លេស  គេ ហៅ ថា  ម៉ាន ដារីន  (Mandarin)  ប៉ុន្ដែ ក្នុង  ប្រទេស ចិន គេ  ហៅ ថា  ភូតុង ហ៊ួ  ឬ  ជា ភាសា  ដែល មនុស្ស  ភាគ ច្រើន  និយាយ  ។ ចំពោះ  ប្រទេស តៃវ៉ាន់  គេ ហៅ ថា  គួយ៊ួ  ឬ  ជា ភាសា របស់  ប្រទេស ទាំងមូល  ។  ពួកគេ ត្រូវតែ  មាន  ភាសា ផ្លូវការ តែ មួយ  ព្រោះ ពួកគេ រស់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស  ជាមួយគ្នា  ប្រសិនបើ  ប្រើ ភាសា  ផ្សេង គ្នា  ពួកគេ មិន  អាច យល់  គ្នា ទៅវិញទៅមក  នោះ ឡើយ  ។  ភាសា ចិន  ដូចជា ដើមឈើ ដ៏ ធំ មួយ  វា បាន ចាប់ផ្ដើម  រីកលូតលាស់  រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  និង  បាន បែក មែក សាខា ជាច្រើន  ។  មនុស្ស  មួយចំនួន  និយាយ ថា  នោះ ជា មែក ធាង  នៃ ភាសា  ហើយ  មែក ធាង នៃ ភាសា គឺជា មនុស្ស នេះ  ឯង  ។  ដូច្នេះ  អ្នក អាច និយាយ ថា  មាន ៦  ទៅ  ៧  សាខា សំខាន់  ៗ  ។
ប្រជាជន ចិន  គឺ  បាន ប្រើ ឈ្មោះ ជា ជនជាតិ ហ៊ាន  នៅក្នុង  ប្រទេស ចិន  ហើយ  ក្រុម មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចូលមក  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ចាត់ទុក  ខ្លួន របស់ គេ  ជា ជនជាតិ ចិន ។  ប្រជាជន ចិន  តែងតែ  ស សេរ  ជា ភាសា ចិន  ពួកគេ មាន  និមិត្ដសញ្ញា មួយ  ដែល គេ  ហៅ ថា តួអក្សរ  ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ បង្ហាញ  ពី លក្ខណះ នៃ  ការបញ្ចេញ សំលេង  ផងដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ ជា  សាហ្វីយ័រ  ដែល មាន  សំលេង  ខុស ឆ្ងាយ ពី  ភាសា  អង់គ្លេស  (  អ៊ិចសាយ វីយ័រ )  ,  ភាសា បារាំង (  ហ្សាវី អាយេ  )  ,  និង  ភាសា អេស្បាញ  (  ហាហ  បេអឺ )  ,  ជូន កាល  អក្សរ ដូចគ្នា  ប៉ុន្ដែ  មាន លក្ខណះ ខុសគ្នា  ស្រឡះ  នៅក្នុង ការបញ្ចេញ  សំលេង  ក្នុង ចំណោម ភាសា ចិន  ទាំងអស់  ។  ភាសា ចិន  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មាន អាយុ  ចាប់ពី ៣៥០០  ឆ្នាំ  ដែរ  ។  វា មិន មាន ភាពងឺង ឆ្ងល់ ទេ  ដែល ថា  មនុស្ស នៅក្នុង កន្លែង ផ្សេង ពី គ្នា  និយាយ ខុសគ្នា  ,  គ្រាន់តែ មួយ  ឬ  ពី  ឬ  បី  អាច អាន ខុសគ្នា  នៅក្នុង ភាសា ខុសគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រជាជន ចិន ត្រូវការ  ការស សេរ ទុក នូវ  ចំពោះ ការបញ្ចេញ សំលេង  នៅក្នុង វចនានុក្រម ។  ប្រជាជន ចិន មិន មាន អក្សរ ក្រម ទេ  ,  ដូច្នេះ របៀប នៃ ការ  កត់ត្រា សំលេង គឺជា បញ្ហា ក៏ ធំ សំរាប់ ការចាប់ផ្ដើម  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ភាសា ម៉ាន ដារីន  ប្រើ  ហ៊ាន យ៉ូ  ពីន យីន  ដើម្បី ជំនួស អោយ សំលេង នៅក្នុង  អក្សរ ឡាតាំង  ។
គ្រប់ ភាសា ចិន ទាំងអស់  ( គ្រាម ភាសា )  ប្រើ ជា សំលេង  ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី បង្កើត អោយ កាន់តែ ច្បាស់ នៃ ការនិយាយ របស់ ពួកគេ  ។  ភាសា ចិន មិន មាន ព្យាង្គ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  គណៈ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈិម បក្ស បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម បើក ពិព័រណ៌ “ គំរូ សាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ ”  លើក ទី ៦  នៅ សារមន្ទីរ ហូជីមិញ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មជ្ឈិម បក្ស  និង ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម ។
ពិព័រណ៌ បាន តាំង បង្ហាញ រូបថត  អត្ថបទ  វត្ថុតាង ជិត ៣០០  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ការសិក្សា និង ធ្វើ តាម គំរូ សិលធម៌ លោក អ៊ំហូ ។  ពិព័រណ៌ ក៏ បាន ស្ងើចសរសើរ គំរូ ដ៏ ឆ្នើម  ១២៨  នាក់  និង ឧទ្ទេសនាម វណ្ណកម្ម ដែល ទទួលរង្វាន់ និពន្ធ ក្រោម ប្រធានបទ  “ សិក្សា និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សិលធម៌ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ”  វគ្គ ទី ១  (2016-2018) ។  ពិព័រណ៌ នឹង បើក ដល់ ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ ពី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែ សីហា ។  តាម គំរោង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  មាន ជំនយបសម្ដែង ការគួសម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Hwang  Kyo  Ahn  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Sye  Kyun  ជួប ប្រាស្រ័យ សហគមន៍ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  …ល ៗ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឱ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ០៦ បន្ត ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ជាដើម ។
រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កើនឡើង ៣ រូប មាន៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា ។
ក្រៅពី បោះឆ្នោត អនុម័ត រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ រដ្ឋសភា  រដ្ឋសភា ទាំងមូល  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ០៦  ដែល រៀបចំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាម ការចាត់តាំង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  និង លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា ។
បរទេស  ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  មួយ ពី កាសែត  UPI  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន រាយការណ៍ ថា  ទីក្រុង សេអ៊ូល  នឹង ធ្វើ ការស្នើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ ប្រារព្ធ ធ្វើ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  លើក ទី ៣  នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែកញ្ញា នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Hankook  Ilbo  បាន រាយការណ៍ ថា  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  នៃ ទីក្រុង សេអ៊ូល  នឹង ស្នើ ឡើង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  គួរតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ ជំនួប កំពូល រយៈ  ពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ពិភាក្សា គ្នា ពី វិធី ធ្វើ ការដោះដូរ  អន្តរ កូរ៉េ បន្ថែម ទៀត ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  ទើប បាន ធ្វើ ការកក់ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ សណ្ឋាគារ  និង សាល សន្និសីទ  នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង សេអ៊ូល  ដើម្បី ប្រើ ជា កន្លែង មណ្ឌល ព័ត៌មាន  សម្រាប់ ជំនួប កំពូល  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ ការបញ្ជាក់  អំពី កាលបរិច្ឆេទ  សម្រាប់ ជំនួប កំពូល  រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅឡើយ ទេ ៕
បន្ទាប់ពី ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Marco  Asensio  បាន គម្រាម ពី ការចាកចេញ  ពី  Real  Madrid  នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ធ្វើ ការពិចារណា ឡើងវិញ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  បើ តាម  ការចុះផ្សាយ របស់  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Zinedine  Zidane  នឹង មិន បន្ត ការនាំយក  Eden  Hazard  ទៅកាន់  Real  Madrid  ឡើយ  នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ជា ការពិត ណាស់  ការ មិន នាំយក  Hazard  នេះ ដែរ  ដោយសារតែ ក្រុម  Real  Madrid  មិន ចង់បាត់បង់ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង អេស្ប៉ាញ  Marco  Asensio  ឡើយ ។
តាម ប្រភព ខាងលើ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Real  Madrid  ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ  Asensio  ក្នុង ការបន្តបង្ហាញ ខ្លួន  នៅ  Real  Madrid  ជាជាង ការនាំយក កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  មកកាន់  Bernabeu  ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  លោក  Zidane  ចង់ឲ្យ  Asensio  ព្យាយាម បន្ត ទៀត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ទីលាន បន្ត ទៀត  ព្រោះថា  កាលពី រដូវកាល មុន  និង ដើម រដូវកាល កន្លងមក មក នេះ  Asensio  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ។
យ៉ាងណា វិញ  នៅ មួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ  Marco  Asensio  ហាក់ មិន សូវ ជាប់ ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង ឡើយ  ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  ។  តែ ក្រោយពី  Asensio  ប្រកាស គោលជំហរ  ពី ការចាកចេញ ពី  Real  Madid  ប្រសិម បើ  Eden  Hazard  មកកាន់  Real  Madtid  នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អធិរាជស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ចាប់ផ្តើម គិត ជាថ្មី ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Real  Madrid  នឹង មិន បន្ត ទិញ យក  Eden  Hazard  ឡើយ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ  Marco  Asensio  ថាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បន្ត ទៀត  ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ល ដល់ ការងារ  គួរសម្រួល អារម្មណ៍ ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក ការងារ ថ្មី  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល រាល់ ការលំបាក ក្នុង ការងារ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ទៅ ឆ្ងាយ រក បាន លាភ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ក្លាហាន បើក ចំហ ម នោសញ្ចេតនា ឲ្យ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ បាន ដឹង  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ទោះបី ជួប ការលំបាក ដល់ ណា ក៏ ងាយ ឆ្លង ផុត បាន  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពិធី ណាត់ជួប ដ៏ រ៉ូមែនទិក  ដើម្បី កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន រលូន ល្អ  ត្រូវ ចេះ ច្នៃប្រឌិត បង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី  ។  លុយកាក់  គួរ រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ដើរុន  សឹម សម្រេចចិត្ត វិតិ យោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រវល់ នឹង ការងារ ពេក ដែល នឹង ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ លោភលន់ ហួស ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ ល្អិតល្អន់ មុនពេល បោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ អត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ខ្ទង់ ចំណូល ថែម ពី ការវិនិយោគ សមស្រប  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ចូល លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ក្រៅ បំណងប្រាថ្នា  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ហួស  ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ ពឹងពាក់ មិត្តភក្តិ  ជួយ ដោះស្រាយ ការលំបាក ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ចំណូល មិន នឹង នរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ រកាំ រកូស នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ភាព ដាច់ខាត  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ  អល់ អែក  ទើប អាច សម្រេច មហិច្ឆតា បាន  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រើ សើរ  ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំណូល ហូរហៀរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង ស្នេហា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មិន មាន បញ្ហា ខ្វះខាត  ។  ម នោញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ចម្លើយ :  អាច ប្រើ បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សំណាក !  OEM  ដែល អាច ប្រើ បាន ;  ល្អ និង សេវាកម្ម ក្រោយ ការតាមដាន ការលក់ !  ខ្លាំង ក្រុមការរចនា ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ;  គោលបំណង តូច គឺជា ការស្វាគមន៍ ។
ចម្លើយ :  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល  Drip  ធ្វើឱ្យ អ្នក សន្សំ ដែល អាច ទឹក  /  ការងារ  /  ជី មួយ ការរចនា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត ដោយ សេរី អាច ផ្តល់ ។
ខេត្ត  Ha  Nam  គប្បី បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អង្គភាព ភា អាជីវកម្ម ជាតិ និង អន្តរជាតិ រួម ការអភិវឌ្ឍន៍  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថត រូប ជាមួយ តំណាង ចូលរួម ចូលរួម សន្និសីទ ពន្លឿន ការវិនិយោគ ចូល ខេត្ត  Ha  Nam  ឆ្នាំ ២០១៦  ( រូបថតៈ  TTXVN)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុង  Phu  Ly  ខេត្ត  Ha  Nam  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ពន្លឿន ការវិនិយោគ ចូល ខេត្ត  Ha  Nam  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ចំពោះ មុខ តំណាង ជាង  ៤០០  រូប មកពី អង្គភាព អាជីវកម្ម និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ និង អន្តរជាតិ នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ថា៖  “ មុន បង្អស់ ខេត្ត  Ha  Nam  គប្បី មាន ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ មេ និង បង្កើន ការចូលរួម មតិ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម និង ប្រជាជន  អ្នកជំនាញ ការនិង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋអំណាច ខេត្ត គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ គប្បី សកម្ម រៀបចំ ជំនួប សន្ទនា  ផ្ទៀង ស្តាប់  វិនិយោគិន ចែករំលែក នូវ ការលំបាក ដែល ពួកគេ កំពុង ជួបប្រទះ  តាម នោះ រួមគ្នា ដោះស្រាយ និង រួម ដំណើរ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ខេត្ត  Ha  Nam  ឲ្យ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ បណ្តា អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាតិ  ហើយ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ត្រូវ ធានា សុវត្ថិភាព បរិស្ថាន ផងដែរ ៕
ប្រុងប្រយ័ត្ន !  កូន ទៅដក ផ្សិតកញ្ជូរ ពី ក្នុង ព្រៃ យកមក ស្ល ហូប  ពុល ស្លាប់ ឪពុក  និង ៥ នាក់ ទៀត មាន អាការ ធ្ងន់ ស្រាល !  |  Post  News
ព្រះវិហារ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ពុល សម្លក កូរ ផ្សិត  ដែល កូន ជនរងគ្រោះ ដក ផ្សិតកញ្ជូរ ពី ក្នុង ព្រៃ  យកមក ឲ្យ ម្តាយ ស្ល ហូប ជុំគ្នា  និង ៥ នាក់ ទៀត មាន អាការ ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ ភូមិ រំចេក  ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក មាន ឈ្មោះ  ស្រី  លួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  និង កូន ឈ្មោះ  ស្រី  យ៉ា  សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ហើយ ម្តាយ និង កូន ៣ នាក់ ទៀត  ពុល បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ ការពិនិត្យ សាកសព ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស  របស់ អធិការ នគរបាល ស្រុក គូលែន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ ស្រយ៉ង់  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ការពុល  ពិតប្រាកដ មែន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  ប្រសិនបើ  Real  Madrid  នៅតែ បន្ត លេង មិន ល្អ បែប នេះ នោះ  ក្រុម សម្បូរ ទៅ ដោយ កីឡាកត រថ្លៃ ៗ  និង ឆ្នើម ៗ មួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ របូត ពាន  Laliga  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពួកគេ អាច ប្រឈម នឹង របូត  Champion  League  រដូវកាល ក្រោយ ទៀត  ស្រប ពេល ដែល  Villarreal  និង  Sevilla  មាន ពិន្ទុ  ប្រដេញ គ្នា  តិចតួច បំផុត ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Real  Madrid  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ឲ្យ ខ្លាំង បំផុត  ដើម្បី ធានា កៅអី  Champion  League  ឆ្នាំ ក្រោយ  ខណ:  Laliga  ដូចជា អស់ ឱកាស ទៅ ហើយ ។
ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បើ មិន រុះរើ កីឡាករ ចោល ខ្លះ ទេ  នោះ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ហនិភ័យ ជាក់ ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះថា  Real  Madrid  នៅ ពេល នេះ  លេង ធ្លាក់ ទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្នុង ការបើក ទ្វារ  Santiago  Bernabeu  យប់ មិញ នេះ  ក្រុម  Real  Madrid  ត្រូវបាន ក្រុម ភ្ញៀវ  Villarreal  យកឈ្នះ  ១ - ០  ដែល ជា ការស៊ុត គ្រាប់ បាល់ ចុង ម៉ោង ។  ១ គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Villarreal  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៨៧  ទៅ ហើយ  តាមរយ : ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Pablo  Fornals  ។  ការលេង មិន ល្អ របស់  Real  Madrid  បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  ក្រុម ជើងឯក ចាស់ មួយ នេះ  ឈរ ចំណាត់ថ្នាក ម លេខ ៤  ក្នុង តារាង  ដោយ តាម ពីក្រោយ ក្រុម កំពូល តារាង  Barcelona  ដល់ ទៅ  ១៦ ពិន្ទុ  ។
តូក្យូ ( ជប៉ុន  ៖  東京)  ជា អធិ រាជធានី របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ ជា ទីក្រុង ដែល ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ។  ដប់ ភាគរយ នៃ ជនជាតិ ជប៉ុន គឺ រស់នៅក្នុង ទីក្រុង  តូក្យូ  ហើយក៍ ច្រើន លើស ពី ម្ភៃ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧ ចំនួន អត្រា ប្រជាជន គឺ មាន ចំនួន ដល់  ១២,៧៩០,០០០ ។  ទីក្រុង តូក្យូ គឺជា មជ្ឍ មណ្ឌល  ខាង ផ្នែក ជំនួញ  ពាណិជ្ចកម្ម  ឧស្សហកម្ម  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  រឹសំរាប់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងមូល ផងដែរ ។
តូក្យូ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ហៅ ថា ទី វាល គេន តូ ។  ពិត ណាស់ ទីក្រុង តូក្យូ គឺជា ឈូង សមុទ្រ ។  ទន្លេ ពីរ គឺ  ហូរ ឆ្លងកាត់ តូក្យូ ។  ទី មួយ នោះ គឺ ទន្លេ ហ្សូមី ដា  ដែល ហូរ ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ហើយនិង ហូរ ចូល ទៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ នៃ ទីក្រុង តូក្យូ  ។  ហើយ ទន្លេ មួយ ទៀត នោះ គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  តាម៉ា  ដែល ហូរ ពី ទិស ខាងលិច ទៅ ទេស ខាងកើត  ។  ទន្លេ តាម៉ា គឺជា ព្រំដែន ខណ្ឌ រវាង ទីក្រុង តូខ្យួ និង  ប្រទេស ជិតខាង គឺ  ប្រទេស កាវ៉ាសាគី  ។
ទីក្រុង តូក្យូ គឺ មាន ន័យ ថា ជា  ( រាជធានី  នៃ ភាគ ខាងកើត )  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  វា បាន ក្លាយជា រាជធានី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន គឺ នៅ ពាក់កណ្ដាល នៃ សតវត្ស ទី ១៩  ហើយ នៅ សតវត្ស នោះ គឺ ទីក្រុង តូក្យូ មាន ឈ្មោះ ថា  អេឌូ  តូ  តូក្យូ  ។  បន្ទាប់មក គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  គី យូតូ  ដែល ជា រាជធានី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។  រាជាធិរាជ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន ឈ្មោះ ថា  តេនណូ ដែល រស់ នៅក្នុង គីយ៉ូតូ ។  អ៊ីដូ គឺជា កន្លែង ដែល  តូគូ កាវា  សូហ្កាន់ រស់ នៅ ។  ទីក្រុង ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  សូហ្កាន់  ។  បន្ទាប់មក វា បាន កកើត ជា ទីក្រុង តូច មួយ  នៅក្នុង សមុទ្រ  ។  អេឌូ  មាន ន័យ ថា  ( មាត់  ទន្លេ )  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ។
ទីក្រុង តូក្យូ គឺ ត្រូវ បំភ្លេច បំផ្លាញ ដោយសារ  ភ្លើង ឆេះ ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ក្រៀត កេន តូ  ក្នុង ការរំជួយ ដី នៅ ឆ្នាំ ១៩២៣  ។  វា បាន កើតឡើង ដោយ អាក្រក់ យ៉ា សាហហាវ ឃោឃៅ ដោយ  សារ ការទំលាក់ គ្រាប់បែក ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ។  ការទំលាក់ គ្រាប់បែក ច្រើន ជាង គេ បំផុត នោះ គឺ នៅ  ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ។  ១ / ៣ នៃ ទីក្រុង តូក្យូ  ត្រូវបាន ឆេះ ដោយសារ គ្រាប់បែក  ហើយ ប្រហែលជា  ១០០,០០០  នៃ ប្រជាជន ត្រូវបាន ស្លាប់  ។  ក្រោយពេល ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន  ខូត ខាត និង បាត់បង់ ដោយសារ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ទីក្រុង ត្រូវបាន សាងសង់ សារ ឡើងវិញ ជាថ្មី  ។
គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ឥណទាន លេខ៖  ២៦៧០ -CAM  (SF)  យន្តការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង
រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  និង ញូវហ្សេលែន  បាន សម្រេច បញ្ជូន យន្តហោះ យាម ល្បាត ៣ គ្រឿង  ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ជួយ  តាមដាន ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  Christopher  Pyne បាន ប្រកាស ថា  « អូស្ត្រាលី  នឹង បន្ថែម យន្តហោះ យាម ល្បាត ពីរ គ្រឿង ប្រភេទ  Orion  AP-3C  ទៅ តាម  ដាន ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម  លើ កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ញូវ  ហ្សេលែន  លោក  Winston  Peters  បាន  ប្រកាស ផងដែរ ថា  ប្រទេស របស់ លោក ក៏ បាន សម្រេច បញ្ជូន យន្តហោះ យាម ល្បាត ប្រភេទ  P-3k2  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម  ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ  នៅ ភាគ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Peters  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « យើង  អបអរសាទរ  ដល់  កិច្ចពិភាក្សា ទទួលបាន ជោគជ័យ នា ពេល កន្លងមក របស់ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ដូច  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ តាមដាន សកម្មភាព រហូតដល់ ដឹង ថា កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង  នោះ អនុវត្ត  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សបហ្រ ជាជាតិ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ស្នើ ដល់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំតភ្ជាប់ កិច្ចពិភាក្សា ដើម្បី  រំសាយ បរមាណូ  ។  ការស្នើ ឡើង ក្រោយ  ពេល កិច្ចពិភាក្សា រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ជាប់គាំង ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  Yu  Huan  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd  គឺ មុន នៃ ទីក្រុង នីង បូ  Shuangyu  (Samewe)  កុំព្យូទ័រ ផ្ទះល្វែង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ធីង  Co.  ,  Ltd  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1990  វា គឺជា សហគ្រាស ផលិតកម្ម ម៉ាស៊ីន បញ្ចូល គ្នា ៛ ទូលំទូលាយ និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម ,  ការលក់ និង សេវាកម្ម ។  ចាប់តាំងពី គ្រឹះ នៅ ឆ្នាំ  1992  នេះ យើង បាន សហការ ជាមួយនឹង រោងចក្រ នាំមុខ គេ ក្នុង ស្រុក និង មាន ឧបករណ៍ ផលិត ទំនើប និង សមត្ថភាព ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
អាមេរិក៖ យោង តាម  ការស្រាវ  ជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន  បង្ហាញ ថា  DNA  ឌីណូស័រ  គឺ ដូចគ្នា  នឹង បក្សី សម័យ ទំនើប ដែរ  ដោយសារតែ  អ្នក  វិទ្យាសាស្ដ្រ  យល់  ឃើញ សត្វ ល្មូន បុរាណ  ប្រហែលជា មាន  រូបរាង  និង ទំហំ ខុស ៗ គ្នា នៃ រកូដ ហ្សែន របស់  ពួកវា មាន  ក្រូ ម៉ូសូម  ជាច្រើន នេះ បើ យោង តាម  ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ភ្នំពេញ៖  សាកលវិទ្យាល័យ អាយ អាយ ស៊ី  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  (IIC)  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  កាវ ស៊ុង នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  (NKUST)  បាន ចាប់ដៃ គូ សហការណ៍ គ្នា  ដើម្បី នាំយក កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់  BBA  /  BBA+MBA  ដែល បង្រៀង ជា ភាសា អង់គ្លេស សុទ្ធ  តាម ស្តង់ដារ របស់  សាកលវិទ្យាល័យ តៃវ៉ាន់  មកកាន់ សាកលវិទ្យា  IIC  នៅ កម្ពុជា  ។
ពួកគេ វិវត្ដន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  អាកាសធាតុ ដោយ អនុញ្ញាត  ឲ្យ ពួកគេ គ្របដណ្តប់ លើ ភព ផែនដី រយៈពេល  ១៨០ លាន ឆ្នាំ ។  ដោយ ប្រើ  DNA  ពី អណ្តើក និ  ង បក្សី សម័យ ថ្មី  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  អាច ប្រមូលផ្តុំ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  DNA  ត្រឡប់ មកវិញ ជាង  ២៥៥ លាន ឆ្នាំ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ជឿ ថា  របៀប ដែល  DNA  របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រៀបចំ  អាច ផ្តល់ឲ្យ ដាយ ណូស័រ  ជាមួយនឹង គ្រោង ឆ្អឹង  សម្រាប់ ភាព  ជោគជ័យ  នៃ  ការវិវត្តន៍ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ដាយ ណូស័រ មាន  ចំនួន សរុប ក្រូ ម៉ូសូម ចំនួន  ៨០ ក្បាល ដូច  បក្សី សម័យ ទំនើប  ដែល ជា កូន ចៅ  នៃ សត្វ លូន វារ បុរាណ ។
ចំពោះ ការប្រៀបធៀប មនុស្ស មាន  គូក្រូ ម៉ូសូម ចំនួន  ២៣  គូ នៃ សរុប  ចំនួន ៤៦ ។  បើ ទោះបីជា ការដោះស្រាយ  គំរូ  DNA  ឌីណូស័រ ក៏ដោយ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  ពួកគេ មិន មាន គម្រោង ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន  ដើម្បី បង្កើត សត្វ ព្រៃ  បុរាណ ដូចជា នៅ  Jurassic  Park  នោះ ទេ ៕
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ កម្មវិធី  ចាប់ដៃ គូ សហការណ៍ គ្នា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ឈួន  ចាន់ ថន  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ  IIC  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី ការសហការណ៍ ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ នៅ តៃវ៉ាន់ នេះ  IIC  ក៏ បាន ចាប់ដៃ គូ សហការណ៍  ជាមួយ បណ្ដា សាកលវិទ្យាល័យ បរទេស  មួយចំនួន ដូចជា  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  លី ហ្ស៊ូ វិនា  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស្រីលង្ការ  ប៉ាហ្គីស្ថាន  និង ថៃ  ។
លោក បន្ត ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល ល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ជាង គេ នោះ  គឺជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ តៃវ៉ាន់  ពីព្រោះ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ទីនោះ  មាន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ល្អ ៗ  ហើយ ជាពិសេស និស្សិត សិក្សា នៅ ទីនោះ  អាច ធ្វើ ការងារ បាន ក្នុង អំឡុង  ពេល សិក្សា ផងដែរ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  សាកលវិទ្យាល័យ  IIC  ទទួលបាន សិស្ស និស្សិត មក សិក្សា  ពី ៤០០  ទៅ ៥០០ នាក់  ។  ជាពិសេស  IIC  ក៏ តែងតែ ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍  ដល់ សិស្ស និស្សិត ចំនួន  ៣០ នាក់  តាមរយៈ ក្រសួង អប់រំ  និង ផ្ដល់ជូន តាមរយៈ  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  Rong  Fong  Fung  សាកលវិទ្យាធិការ រង  សាកលវិទ្យាល័យ  NKUST  បាន លើកឡើង ថា  NKUST  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ  បច្ចេកវិទ្យា ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅ តៃវ៉ាន់  ដែល មាន និស្សិត សិក្សា សរុប ចំនួន  ២៨.០០០ នាក់  សាស្ត្រាចារ្យ ជាង  ៨០០ នាក់  មាន  ១៣ មហាវិទ្យាល័យ  និង អគាសិក្សា ចំនួន  ៥ ទីតាំង  ។
លោក បន្ត ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ សម្រេច បើក  កម្មវិធី សិក្សា ជា ភាក្សា អង់គ្លេស សុទ្ធ  ដែល មាន ស្តង់ដារ គុណភាព កម្រិត ខ្ពស់ គឺ  កម្មវិធី សិក្សា អន្តរជាតិ  (Global  College)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  IIC  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ  NKUST  ជា សមាជិក សាកលវិទ្យាល័យ  ពាណិជ្ជកម្ម  AACSB  និង ជា សាកលវិទ្យាល័យ ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល របស់  QS  Asia  Top  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ៕
Sam  Rany:  អាស៊ាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បន្ត អត់ធ្មត់  និង យក ច្បាប់ អន្តរជាតិ មក និយាយ
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន ដាក់ ចំណុច  ជា គោលការណ៍ ទៅកាន់  បណ្តា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  អស់  ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  អាស៊ាន បាន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ទាំងអស់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អំពី បញ្ហា  ដែន សមុទ្រ ខាងត្បូង បន្ត ការអត់ធ្មត់  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ កុំ ប្រើប្រាស់ អាវុធ  និង គួរតែ យក ច្បាប់ អន្តរជាតិ មក និយាយ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ប្រាប់ ដល់  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នាវិមាន សន្តិភាព ថា សមាជិក អាស៊ាន  ទាំងអស់  បាន តាំងចិត្ត និង ប្តេជាជាថ្មី  ដើម្បីឲ្យ មាន សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា សមុទ្រ  ចិន ខាងត្បូង  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  នឹង ប្រទេស មហា យក្ស ចិន  ជាមួយនិង  សមាជិក អាស៊ាន ចំនួន បួន នោះ  រួមមាន ប្រទេស ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រ៊ុយណេ ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អាស៊ាន បាន ចេញ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ចំនួន ៦  ចំណុច  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ជំហរ របស់ ពួកគេ  អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ចំណុច ជា  គោលការណ៍ ទាំងនោះ មាន ដូច ជាៈ
៤ -  គោរព ទាំងស្រុង គោលការណ៍  នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  រួមទាំង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  (UNCLOS)  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សកល
២ -  គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់  ការអនុវត្ត សេចក្តីប្រកាស ពាក់ព័ន្ធ  និង ការប្រតិបត្តិ នៃ ភាគី នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ( ២០១១ )
៦ -  ការដោះស្រាយ វិវាទ នេះ  ដោយ សន្តិវិធី ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍  នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  រួមទាំង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  (UNCLOS)  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សកល ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  ប្តេជ្ញា បង្កើន ការសិក្សា ពិគ្រោះយោបល់ របស់ អាស៊ាន  ដើម្បី ជំរុញ នូវ គោលការណ៍ ខាង លើ នេះ  ស្រប ទៅតាម សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( ១៩៧៦ )  និង  ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន  ( ២០០៨ ) ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  អាស៊ាន ក៏ ដូចជា មហា យក្ស ចិន  គឺ មាន គោលបំណង ដូចគ្នា តែ មួយ  ពួកគេ ចង់ និយាយ អំពី  ក្រម ប្រតិបត្តិ  CoC  (Code  of  Conduct)  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ  DoC  (  Declaration  of  Conduct)  បាន សម្រេច ។
ជាមួយនិង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំង  ៦ ចំណុច ខាងលើ  ដែល អាស៊ាន បាន ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ប្រមុខ ដឹកនាំ កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សាទរ ដោយ ចាត់ទុក ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំង ៦ ចំណុច  ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន អាស៊ាន ៕
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន មាន ប្រសសន៍ បន្ត ថា  បញ្ហា  CoC  នេះ  កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ប្រធាន អាស៊ាន  តែងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រជុំ មិន ផ្លូវការ របស់  ឧត្តម មន្រ្តី អាស៊ាន  ជាមួយនិង  ចិន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ អំពី  CoC  នោះ ។  « ខិតខំ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  សម្រច បាន  DoC  ( សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  នៃ ក្រម ប្រតិបត្តិ )  ដែល ជា ឯកសារ មួយ សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ សមុទ្រ  ចិន ខាងត្បូង  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  កម្ពុជា ក៏ ខិតខំ ដើម្បីឲ្យ ឈាន ទៅរក  ការចរចារ បញ្ហា ក្រម ប្រតិបត្តិ  CoC  ទៀត » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ ហើយ  ដែល ជា បញ្ហា ក្តៅ គគុក ជាង គេ ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា ឧបសគ្គ ធំ ជាង គេ  ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  នៃ កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី ៤៥  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងទៅ នេះ  មិន បាន ចេញ ផងដែរ ។
មុនពេល មកដល់ នៃ  ឌីវីឌី  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ,  វីស៊ី ឌី  បាន ក្លាយជា ឌីស ផ្ទុក ព័ត៌មាន លើក ដំបូង  សម្រាប់ ចែកចាយ  វីដេអូ ឌីជីថល  ស្ថិត នៅលើ កម្រិត ស្តង់ដារ  ១២០  មីលីម៉ែត  អ៊ុបទិច ឌីស  ។  (  បុព្វបុរស របស់ វា គឺ  ,  វីស៊ី ឌី  ,  ដែល ប្រើ  ស្រដៀង នឹង  ការថត ទុក វីដេអូ ។ )  វីស៊ី ឌី  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ។ [ ១ ]  នៅ ឆ្នាំ ដដែល  ,  ឌីស អ៊ុបទិច សម្រាប់ ផ្ទុក ព័ត៌មាន ថ្មី ២  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម បង្កើតឡើង  ។  ទី មួយ គឺ  ឌីស ព័ត៌មាន ចម្រុះ  «Multimedia  Compact  Disc  (MMCD)»  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Philips  និង  Sony  និង  មួយ ទៀត គឺ  ឌីស ដែល បាន ដង់ ស៊ីតេ ខ្លាំង  «Super  Density  (SD)  disc»  ដែល គាំទ្រ ដោយ  Toshiba,  Time  Warner,  Matsushita  Electric,  Hitachi,  Mitsubishi  Electric,  Pioneer,  Thomson,  និង  JVC ។
កម្រិត ទំហំ នៃ  ឌីវីឌី  ត្រូវបាន បង្កើត  និង  ធ្វើអោយ ល្អ ជាង មុន  (Updated)  ដោយ  កិច្ចប្រជុំ ឌីវីឌី  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  និង  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  សៀវភៅ ឌីវីឌី  (  ឧទាហរ ណ៍៖  សៀវភៅ ឌីវីឌីរ៉ូម  «DVD-ROM  Book»  ,  សៀវភៅ សម្លេង ឌីវីឌី  «DVD-Audio  Book»,  សៀវភៅ វីដេអូ ឌីវីឌី  «DVD-Video  Book»,  សៀវភៅ ឌីវីឌីអ  «DVD-R  Book»,  សៀវភៅ ឌីវីឌី  អ  ដាប់បល យូរ  «DVD-RW  Book»  ,  សៀវភៅ ឌីវីឌី  វីអ«DVD-VR  Book»  ជាដើម ) ។ [ ២ ]  [ ៣ ]
↑  យោង តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ  សៀវភៅ គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់  ឌីវីឌី  ជា ភាសា អង់គ្លេស  «DVD  FLLC  DVD  Format  Book  –  History  of  Supplements  for  DVD  Books,  Retrieved  on  2009-07-24  »
ឌីវីឌី  គឺជា ថា ស សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ,  ដែល បាន រកឃើញ  និង  បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Philips  ,  Sony  ,  Toshiba  និង  Panasonic  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ។  ឌីវីឌី  ផ្តល់អោយ សមត្ថភាព ផ្ទុក ទុក ខ្ពស់ ជាង  ថា សឌីស តូច (Compact  Discs) នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល មាន ទំហំ ដូចគ្នា  ។
ឌីវីឌី  ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង  ឌីវីឌី - វីដេអូ [ ១ ] របស់ ឌីស វីដេអូ អ្នកប្រើប្រាស់  និង  នៅក្នុង  ឌីវីឌី - សម្លេង DVD-Audio  របស់ ឌីស សម្លេង អ្នកប្រើប្រាស់  ,  ដែល ប្រើ ជា  ការសរសេរ សម្រាប់  អេវីស៊ី អេចហ៍ ឌី  ឌីស  (AVCHD  discs) ។  ឌីវីឌី  អាច ផ្ទុក នៅ ទិន្នន័យ  និង  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច សំដៅ ទៅ លើ  ឌីវីឌី សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ខ្ទីង ,  តំបន់ អភិរក្ស បាត់ដំបង ,  ប៉ៃលិន ,  ព្រាន ព្រៃ ,  ព្រៃ អភិរក្ស ខែត្រ បាត់ដំបង ,  សត្វ ខ្ទីង ,  អន្ទាក់ ,  អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ .  បញ្ចេញមតិ
មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស គ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង ស្រុក សំឡូត  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី អង្គការ  អិម . ជេ. ភី  (MJP)  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង កំពុង តាម រក មុខ សញ្ញា ព្រាន ព្រៃ ដែល លួច ដាក់ អន្ទាក់ សត្វ ខ្ទីង  នៅក្នុង ព្រៃ តំបន់  អភិរក្ស  ដើម្បី យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
Masser  jusqu  à  pénétration  complète  du  produit.  Carletto  ICE  CREAM  Flonature  Propolis  80  Nutry  Ampoule  អត  ថប  រយ  ជន  :  ជ  ឡ  ល  បម  ខជ  យ បន  ទ  ង ស  ប  ក  ន  ង ផ  តល  ស  ណ  ម ដល  ស  ប  ក  ជ  យ ប  ព  ញជ  ត  ទ  កដល  ស  ប  កស  រ  ប  ស  ប  កដ  លខ  វ  ជ  ត  ទ  ក  ធ  វ ឲស  ប  កស  ទ  ន  ងអ  ក  សធ  តុ  ជ  យ ច  ព  ច  ម ស  ប  ក .  Html  0  Tweekly  com  home  383  large  default  bioseasons  bebe  liniment  1000ml.  Trouble  finding  your  favourite  songs.
នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថាប័ន និង អង្គភាព ក្នុង ជួរ កងទ័ព ទាំងមូល បាន បំពេញ ភារកិច្ច យោធា លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្តាប់ បាន ជាប់ ស្ថានភាព  ផ្តល់ យោបល់ បាន ទាន់ ពេលវេលា ជូន គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈិម  និង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក  ថ្ងៃ ៣០  មិថុនា  អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ សន្និបាត បូកសរុប ជា បឋម ការងារ ជា សេនាធិការ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រមទាំង  អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន ក៏ ផ្តោត ទៅលើ ការដឹកនាំ បណ្ដា អង្គភាព បង្កើន គុណភាព បង្វឹក បង្ហាត់  រៀបចំ កម្លាំង និង មធ្យោបាយ ឲ្យ ល្អ  និង ជំនះ ផលវិបាក នៃ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ស្វែងរក និង សង្គ្រោះ  ត្រៀម ជាស្រេច ជួយ ប្រជាជន នៅ តំបន់ រងគ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ យ៉ាង សកម្ម ៕
នៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន នឹង បន្ត ក្តាប់ ជាប់ ស្ថានភាព  វាយតំលៃ  និង ផ្តល់ យោបល់ ទាន់ ពេលវេលា ជូន គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈិម  និង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  និង សហការ ជាមួយ តំបន់ មូលដ្ឋាន ដោះស្រាយ បញ្ហា សន្តិសុខ នយោបាយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ដឹកនាំ អង្គ សន្និបាត ។
“ ដរាបណា នៅ មាន កម្លាំង ពលំ  ដរាប នោះ  ខ្ញុំ តែង រិះគិត ដល់ ការយក អស់ នូវ បញ្ញា ស្មារតី គិតគូរ ជូន ផ្នែក អប់រំ ក្នុង ខេត្ត របស់ ខ្លួន ជានិច្ច  ពិសេស  គឺ គិតគូរ ដល់ កូន ចៅ សិស្សានុសិស្ស ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។ល ។ ”  នោះ គឺជា ការអះអាង របស់ គ្រូបង្រៀន ប្រជាជន  ឡឹម អែស - ប្រធាន សមាគម ជំរុញ ការសិក្សា ខេត្ត សុក ត្រាំង ។  ដោយ ការអស់ ពី ចិត្ត នោះ ហើយ  ទោះជា អាយុ ជិត ៨០ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ក៏ លោកគ្រូ នៅតែ យក អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ផ្តោត លើ បុព្វហេតុ អប់រំ ក្នុង ខេត្ត  ហើយ អស់ ពី ចិត្ត ចំពោះ ការងារ ជំរុញ ការសិក្សា  ជំរុញ បញ្ញា ។
ជា កូន អ្នកក្រ  កំព្រា ឪពុក តាំង  ពី កុមារ  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  លោកគ្រូ ឡឹម អែស  បាន ម្តាយ នាំ ទៅ ផ្ញើ នឹង ព្រះសង្ឃ ឲ្យ រៀនសូត្រ ក្នុង វត្ត ព្រែក អណ្តើក  ឃុំ ថាញ់ ភូ  ស្រុក ម៉ី ស្វៀន  ខេត្ត សុក ត្រាំង ។  ពេល រស់ នៅក្នុង វត្ត  លោកគ្រូ តែង បាន ព្រះចៅ អធិការ ផ្តល់ ឱកាស រៀនសូត្រ ធម៌ អាថ៌វិន័យ ផង  រៀន អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ផង ។  ដោយ កំណត់ ច្បាស់ ក្នុង ខ្លួន ថា  មាន តែ ការរៀនសូត្រ ទេ  ទើប រំដោះ ខ្លួន ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ដូច្នេះ លោកគ្រូ ព្យាយាម រៀនសូត្រ ឥត ឈប់ឈរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ លោកគ្រូ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សៀវភៅ ដោយ ខ្លួនឯង ទាំង ភាសា អង់គ្លេស  ទាំង ភាសា បារាំង  រួច ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧២ - ១៩៧៧ កាល នៅ ជាបព្វជិត  លោកគ្រូ បាន ចូល បង្រៀន សិស្សសាលា មធ្យមសិក្សា មូលដ្ឋាន ពោធិ  ( បច្ចុប្បន្ន  ជាសាលា មធ្យមសិក្សា មូលដ្ឋាន  ឡេវិញ ហ្វា  ក្រុង សុក ត្រាំង ) ។  លុះ ពេល ចាក សិក្ខាបទ  លោកគ្រូ បម្រើការ នៅ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ហូវ យ៉ាង  ( ចាស់ ) ។  ឆ្នាំ ១៩៩២  លោកគ្រូ ទទួល តំណែង ជា នាយក រង នៃ មន្ទីរ អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល ខេត្ត សុក ត្រាំង រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៣  ទើប ចូលនិវត្តន៍ ។  លុះ ក្រោយមក លោកគ្រូ ទទួល តំណែង ជា ប្រធាន សមាគម ជំរុញ ការសិក្សា ខេត្ត សុក ត្រាំង ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ក្នុង ដំណាក់កាល បម្រើ ការងារ នៅ ផ្នែក អប់រំ  លោកគ្រូ ឡឹម អែស  បាន យក កម្លាំង បញ្ញា ចង ក្រង វណ្ណកម្ម ជាច្រើន ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ចងក្រង សៀវភៅ ពុម្ព ជា ភាសា ខ្មែរ ជាដើម ។  លោកគ្រូ ឡឹម អែស  ឲ្យដឹង៖  “ សុក ត្រាំង ជា ខេត្ត មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ច្រើន បំផុត នៅ ណាម បូ  ខ្ញុំ គិត ថា ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ ចង ក្រង  ជា សៀវភៅ ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ តាម សាលារៀន ។  ផ្តើម ពីនោះ  រូប ខ្ញុំ រួម ជាមួយ គ្រូបង្រៀន ដទៃ ទៀត អនុវត្ត បធានបទ  “ ចង ក្រង សៀវភៅ ពុម្ព ភាសា ខ្មែរ ” ។  សៀវភៅ  ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត បំផុត  គឺ គម្រោង បង្ហាត់ បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ នៅ សាលា  អនុ មហាវិទ្យាល័យ គរុកោសល្យ សុក ត្រាំង  រួមមាន ៣ ភាគ  បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ ២០០០ - ២០០៣ ។  ពីព្រោះ នេះ  គឺជា សៀវភៅ ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន កម្រិត អនុ មហាវិទ្យាល័យ និង មហាវិទ្យាល័យ ” ។  ក្រៅពី នេះ  លោកគ្រូ ថែមទាំង ជា អគ្គ និពន្ធ នាយក សៀវភៅ សិក្សា ភាសា ខ្មែរ ចាប់ពី ភាគ ១ ដល់ ភាគ ៧  បោះពុម្ព ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ទៀតផង ។  បច្ចុប្បន្ន  សៀវភៅ សិក្សា ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បង្ហាត់ បង្រៀន ជា ផ្លូវការ នៅ តាម សាលា បឋមសិក្សា មធ្យមសិក្សា មូលដ្ឋាន  មធ្យសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ ផងដែរ ។  ព្រម ជាមួយ នោះ លោកគ្រូ ក៏ បាន ចូលរួម ចង ក្រង ឯកសារ ជា ភាសា ខ្មែរ និង បាលី  សម្រាប់ បង្ហាត់ បង្រៀន នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា បំពេញ វិជ្ជា បាលីណាម បូ  និង បង្ហាត់ បង្រៀន ពុទ្ធិក សិក្សា តាម វត្ត ខ្មែរ នានា ក្នុង ខេត្ត ទៀតផង ។
បច្ចុប្បន្ន  លោកគ្រូ ឡឹម អែស  ត្រូវបាន សប្បុរសជន  ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម នៅក្នុង និង ក្រៅ ខេត្ត ជឿ ទុកចិត្ត  រួម វិភាគទាន សម្រាប់ មូលនិធិ ជំរុញ ការសិក្សា  ជំរុញ បញ្ញា ក្នុង ខេត្ត ផងដែរ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  បាន ជួយ ប្អូន ៗ សិស្ស  និស្សិត ជនជាតិ ខ្មែរ ក្រីក្រ ខ្មែរ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក  រៀន ពូកែ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ដើម្បី រៀនសូត្រ ជាបន្ត  “ មកទល់ ពេលនេះ  ពេល អ្នកដទៃ គោរព រាប់អាន និង ជំរាបសួរ  ហៅ រូប ខ្ញុំ ថា ” គ្រូ ៗ ”  គឺ ខ្ញុំ មាន ភាព កក់ក្តៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ ។  ខ្ញុំ ក៏ រំពឹង ក្នុង ចិត្ត ថា  ប្រសិនបើ ធ្វើ ទៅ រួច  ខ្ញុំ នឹង យក អស់ កម្លាំង កាយ  កម្លាំង បញ្ញា បូជា ជូន បុព្វហេតុ អប់រំ បណ្តុះ មនុស្ស រហូត អវសាន ជីវិត ”  លោកគ្រូ ឡឹម អែស  បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ ។
យុទ្ធនាការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ហាមឃាត់  មិន ឱ្យ ហែ ក្បួន ឃោសនា នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៅ តាម ដង វិថី  និង ទីប្រជុំជន មួយចំនួន  ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ។
ដង វិថី  និង ទីប្រជុំជន មួយចំនួន ដែល ត្រូវ គ.ជ.ប  និង អាជ្ញាធរ ហាមឃាត់ ការហែ ក្បួន នេះ  រួមមាន ដូចជា  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ អូរឫស្សី  ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ អូឡាំពិក  សួន ព្រះបរម រាជ វាំង  ទីធ្លា ព្រះមេរុ  សួន មុខ វត្ត បទុមវតី  ទីតាំង វិមាន ឯករាជ្យ  ជាដើម ។
ទាក់ទង ករណី នេះ  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ដើម្បី ចៀសវាង ការកកស្ទះ ចរាចរ ដែល រំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  គណៈកម្មកា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី សហការ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  និង បាន ចាត់តាំង លោក  ស៊ីម  ជូនី  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម ជម្រាប់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៤  រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពាក្យ ប្តឹង ចោទប្រកាន់ លោស្រី  ឆាយ  សុវណ្ណ  និង ស្វាមី  ឈ្មោះ  ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ថា បាន គេចវេស មិន ព្រម បង់ ពន្ធ  ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ជូន រដ្ឋ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦  –  CEN
ពាក្យ ប្តឹង ចោទប្រកាន់ លោស្រី  ឆាយ  សុវណ្ណ  និង ស្វាមី  ឈ្មោះ  ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ថា បាន គេចវេស មិន ព្រម បង់ ពន្ធ  ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ជូន រដ្ឋ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ទទួល ពាក្យ ប្តឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ចោទប្រកាន់ លោស្រី  ឆាយ  សុវណ្ណ  និង ស្វាមី  ឈ្មោះ  ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ថា បាន គេចវេស មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ជូន រដ្ឋ លើ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ជួល ឲ្យ សមាគម អាដហុក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ព័ត៌មាន នៃ ការគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  និង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច សារពើពន្ធ លើ ឈ្នួល ផ្ទះ  និង ដី ខាងលើ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នៃ ការគ្រប់គ្រង់ ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ របស់ សាខា ពន្ធដារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បង្ហាញ ថា  អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៣  ផ្លូវ លេខ ១៥៨  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន លេខ សញ្ញាណកម្ម អចលន ទ្រព្យ  ០២១០០២៦៧៣៧  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន ជួល ទៅឲ្យ សមាគម អាដហុក  តំណាង ដោយ លោក  គា  អ៊ិន  មាន លេខ អត្តសញ្ញាណកម្ម ជួល អចលន ទ្រព្យ  ROOM- ១៦០០០១៤៥៣  ចុះ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ចាប់ផ្តើម ជួល នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង មួយ ខែ តម្លៃ  ឈ្នួល ចំនួន ៩. ២០០.០០០ រៀល  ។  ផ្អែក តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ដំណើរ កាលពី ខែ  មករា ឆ្នាំ ២០១៦  មក  បាន បង្ហាញ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ ខាងលើ ក៏ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច សារពើពន្ធ ដោយ បាន បង់ប្រាក់ ពន្ធ កាត់ទុក លើ ឈ្នួល ផ្ទះ  និង ដី ចំនួន ១០ ភាគរយ  គឺ ៩២០.០០០ រៀល  ស្នើ នឹង ចំនួន ២៣០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ( ពី ខែមករា  រហូតដល់ ខែធ្នូ )  បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ចំពោះ ទិន្នន័យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  វិញ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  មិន មាន ទេ  ព្រោះ មិន ទាន់ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Single  Invoices  នៅឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ចំនួន មនុស្ស សរុប  ៤៤០. ៣៣០ នាក់  និង មាន គ្រួសារ  ៨៣.៤៧៤ គ្រួសារ រស់នៅ ។  តើ ក្នុង នោះ ចែក ជា ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ប៉ុន្មាន ?
ខេត្ត សៀមរាប  មាន ចំនួន មនុស្ស សរុប  ៥៦០. ៤០៩ នាក់  និង មាន គ្រួសារ  ៩៨.៥២១ គ្រួសារ ។  តើ ក្នុង នោះ ចែក ជា ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ប៉ុន្មាន ?
ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ចំនួន មនុស្ស សរុប  ២០៩. ២៧៨ នាក់  និង មាន  ៣៧. ០៥៦  គ្រួសារ រស់នៅ ។  តើ ចែក ជា ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ប៉ុន្មាន ?
ខេត្ត កំពត  មាន ចំនួន មនុស្ស សរុប  ៤៦៦. ៨៨១ នាក់  និង មាន គ្រួសារ  ៨៩.៦១៧ គ្រួសារ រស់នៅ ។  តើ ក្នុង នោះ ចែក ជា ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ប៉ុន្មាន ?
ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ចំនួន មនុស្ស សរុប ៩២៩. ៤៣៦ នាក់  និង មាន គ្រួសារ  ១៧៨. ៥២៣ ។  តើ ក្នុង នោះ ចែក ជា ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ប៉ុន្មាន ?
ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ចំនួន មនុស្ស សរុប  ៦៦០. ០៥៦ នាក់  និង មាន គ្រួសារ  ១២៧. ៥៩៤ គ្រួសារ រស់នៅ ។  តើ ក្នុង នោះ ចែក ជា ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ប៉ុន្មាន ?
តើ លោក កាលីឡេ អូ  ហៅ តំបន់ ងងឹត រាប ស្មើ នៅលើ ផ្ទៃ ព្រះចន្ទ ថា ដូចម្តេច ?  ហេតុ អ្វី បានជា លោក ហៅ ដូច្នេះ ?  តាមពិត តើ តំបន់ នេះ ជា អ្វី ?
ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ចំនួន មនុស្ស សរុប  ៤៨៩. ៧៤៩ នាក់  និង មាន គ្រួសារ  ៩៨.៥២១ គ្រួសារ រស់នៅ ។  តើ ក្នុង នោះ ចែក ជា ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ប៉ុន្មាន ?
ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ចំនួន មនុស្ស សរុប  ៤៨៣. ៥២៤ នាក់  និង មាន  ១០៤.៩០២  គ្រួសារ រស់នៅ ។  តើ ចែក ជា ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ ប៉ុន្មាន ?
នៅ ឃុំ ពង្រ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ភ្នំ មួយ ខ្ពស់ ជាង គេ  មើល ពី ចំងាយ ទៅ ឃើញ ដូច មនុស្ស ដេក ផ្កាប់ មុខ  សណ្តូក ខ្លួន  ។  នៅលើ ភ្នំ នោះ មាន រុក្ខជាតិ តូច ធំ ដុះ ជាច្រើន  ដូច ភ្នំ ឯទៀត នៅ ជុំវិញ នោះ ដែរ  តែ ប្លែក ជាង គេ  នៅ ត្រង់  ចង្កេះ ភ្នំ នោះ  មាន ម្អមដុះ ច្រើន ណែន តាន់តាប់  អ្នកស្រុក នៅ ជុំវិញ នោះ  គេ មិន បរិភោគ ម្អម នោះ ទេ  ព្រោះ គេ ឮ ចាស់ ៗ  ដំណា
« បើ ព្រះជាម្ចាស់ បាន សន្យា ថា  ទ្រង់ នឹង ព្រះសណ្ដាប់  នេះ មាន ន័យ ថា  ទ្រង់ នឹង ព្រះសណ្ដាប់ ។  ហើយ យើង ត្រូវតែ ជឿជាក់ អំពី ការ នោះ  ទោះ បើ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  វា ពិត ឬ ក៏ មិន ពិត ក៏ដោយ ។ »  (Richard  Baxter)  More
« ឱព្រះេ យ ហូវ៉ា អើយ  នៅពេលព្រឹក  ទ្រង់ នឹង ឮ សំឡេង របស់ ទូលបង្គំ  គឺ នៅពេលព្រឹក ទូលបង្គំ នឹង ទូល ដល់ ទ្រង់ ដោយ លំដាប់  ព្រមទាំង រក្សា ពេល ចាំ យាម ផង ។ »  ( ទំនុកតម្កើង  ៥ : ៣ )  More
មធ្យមនព្វន្ធ នៃ ស៊េរី ស្ថិតិ មួយ  ជា ផលធៀប រវាង ផល បូក ធាតុ ក្នុង ស៊េរី ជាមួយចំនួន របស់ ធាតុ ។  រូបមន្ត គណិតវិទ្យា របស់ វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដូចតទៅ៖
>>> ក្រុមគ្រួសារ  របស់  ហ្វីល ឡុន  មាន ឬស់ គាល់ កើត ពី  ក្រុម  ទាហ៊ាន  សាត ទី  ឪពុក  របស់ លោក  ហ្រាន្ដ កូស  ហ្វីឡុន  គឺ  ជាសារ ការី  ច្បាប់  នៅក្នុង សង្គាម  ស៊ីវិល  ហើយ ម្ដាយ របស់  គាត់  គឺ  ជា អ្នក  ដែល ចេះ ប្រវត្តិ ស្ត្រ យ៉ាង ល្បីល្បាញ  ហើយ ប្អូ ប្រុស ពៅ ឈ្មោះ ដូ មិន និក ខ្យូ គឺជា អ្នក  លេង ព្យាណូ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  លោក ហ្វីល ឡុន  រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ឋ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ពេនីឡុប  ហើយ គាត់ មាន កូន ៥ នាក់ គឺ  ម៉ារ៉ៀ (Marie)  ឆាលី (Charles)  អាន តូនៀន (Antoine)  អ៊ីយ៉ាត (Édouard  )  និង  អាន នូត (Arnaud)  នៅក្នុង  សតវត្តិ ទី ១២  ចាត ទូ  ដេ  ប៉ៅ  បាន ប្រគាល់ ដី ដែល មាន ព្រៃ នៅ ច្រាំង ទន្លេ សាត  ចំនួន ២០  អេ គ្រី  ត្រូជា  ៨ អា  សំរាប់ សាងសង់ ភូមិ គ្រិះ សូឡាស មី  នៅក្បែសាប លេ  ស៊ឺ  សាដ(Sablé-sur-Sarthe) ប្រហែលជា ពាក កណ្ដាល វិមាន ឡើម៉ង់ និង វិមាន អង់ហ៊្សា  និង ជា  កន្លែង  មួយ សំរាប់  គេ ប្រារព ពិធី  អាពាហ៏ ពិពាហ៏  រហូតដល់  ពួកគេ  ទិញ  វិមាន ប៉ូសេ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៦  បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  (Maîtrise)  ផ្នែក នីតិសាធារណៈ នៅ សាកលវិទ្យាលយ័ នៃ ទីក្រុង ម៉ង់  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៧  បាន បញ្ចប់ សញ្ញាប័ត្រ សិក្សា ជាន់ ខ្ពស់  (Diplôme  d'études  approfondies)  ផ្នែក នីតិសាធារណៈ  សាកលវិទ្យាល យ័ប៉ារីស  ៥ :  រ៉ឺនេ  ដេកាតស៍  (University  of  Paris  V:  René  Descartes)  ។
>>> ហ្វីឡុង  មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាង  ជា អ្នក រកឃើញ នៅ វប្បធ ម៏ អង់គ្លេស  ហើយ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា យ៉ាង ធំ ទូលាយ  ផ្សេង គ្នា  ជាច្រើន នៅ  សាកលវិទ្យាល យ័  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  គួកត់សំគាល់  នៅ  សាលា  សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទីក្រុង  ឡុង ។  ប្រពន្ឋ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ប៉ង់ ណឺឡូប់  កា ទ្រីន  ក្ខាក  កើត នៅ  ក្នុង ភូមិ ល្វាណូ វែក្បែ ផ្សារ ទីក្រុង  អាបៀហ្គាវង់ នី  នៅក្នង វា លេស នាង គឺជា ស្ត្រី ដែល ស្មាក់ ស្មោះ ម្នាក់ ។  ពួកគេ ជួបគ្នា នៅ ពេល ដែល ប្រពន្ឋ របស់ គាត កំពុង បង្រៀន ភាសារ អង់គ្លេ  ស នៅក្នុង  ចន្លោះ ឆ្នាំ ដែល នាង ទំនេនៅក្នុង ទីក្រុង  ឡើម៉ង់  ហើយ ពួកគាត់ បាន រៀបអាពាហ៏ ពី ពាហ៏ នៅ ព្រះវិហា ខាង កូនក្រមុំ  នៅ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨០  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក ហ្វីឡុង  ឈ្មោះ លោក ផារៀ  គឺជា អ្នកឯកទេស ខាង ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក  បន្ទាប់មក រៀបការ ជាមួយនិង  ប្អូន ស្រី លោក ផែន  នីឡុប  ហ្វីល ឡុង  ខែមិថុនា ។  ឥឡូវនេះ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា រស់ នៅ  ទីក្រុង  ឡើម៉ង់ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ពេល ឥឡួវ នេះ គាត់ គឺជា អ្នកតំនាង នយោបាយ  លោក ហ្វីល ឡុង  គឺជា អ្នកគាំទ្រ កីឡា ប្រណាំង ឡាន យ៉ាង សប្បាយរីករាយ និង ជក់ចិត្ត ផុត  ដែល គាត់ គឺ  តែងតែ យក  ចិត្តទុកដាក់  ស្ទើ តែ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជា ជាមួយនិង កីឡា នេះ  ស្ទើ តែ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាំងតែពី កុមារភាព ។  គាត់ គឺជា សមាជិក នៃ  ក្រុម  អូតូ ម៉ូបាយ អិល  អូឆែស (Automobile  Club  de  l'Ouest) ។
លោក ហ្រាន្ដ កូស  ហ្វីឡុន គីជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ប្រទេស បារាំង  ដែល ទើបតែ ត្រវបាន តែងតាំង តំនែង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  នីកូឡាស់  សាកូស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ក្នុង ឋានះ ជា សមាជិក នៃ គណះបក្ស  ចលនា រួមគ្នា ដើម្បី ប្រជាជន (UMP)  លោក ហ្វីល ឡុន  បាន ក្លាយជា  មន្ដ្រី  របស់  ជីន ផែ រ៉ី  រ៉ាហ្វារីន  ដែល គ្រប់គ្រង ជំលោះ កម្មករ នៃ ច្បាប់ ធ្វើ ការ៣៥ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្ដា ហ៏  និង  គ្រប់គ្រង ការចូលនិវត្ត ន៏  គាត់ បាន ក្លាយជា មន្ដ្រី នៃ ក្រសួង អប់រំ និង  ត្រួត ពី និត្យ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយ ស្នើអោយ មាន ការជំនួប ពី ភាក្សា ជាច្រើន ជាមួយ លោក ហ្វីល ឡុង  ជាមួយ ការអប់រំ ច្បាប់ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  គាត់ មិន  ត្រូវ  បាន រាប់បញ្ចូល ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ដោយ លោក ឌូមីនិក ខ្យូ  ដេ  វ៉ីល លេពី ន  (Dominique  de  Villepin)  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា  ព្រិទ្ឋសភា  សំរាប់  សាទី  ឌីបាតាម៉ង់ ។  មុខងារ របស់ គាត នា ពេល នោះ  គឺជា អ្នក ដាស់តឿន នយោបាយ នៅក្នុង ការធ្វើអោយ នីកូលាស់  សាកូស៊ីក  ទទួលបាន ជយ័ ជំនះ ក្នុង កាឡើង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដូច យើង ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ ។
អ្នកគ្រូ វិញ ធី ង៉ុក ត្រិញ  គ្រូបង្រៀន សាលា មត្តេយ្យ តឹង ម៉ី  ឲ្យដឹង៖  “ ទើប ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  គ្រូ និង សិស្ស ត្រូវ ពឹងពាក់ នៅ សាលា បឋមសិក្សា ដើម្បី រៀនសូត្រ ។  ពីព្រោះ សាលា មត្តេយ្យ តឹង ម៉ី មាន តែ ពីរ បន្ទាប់ គត់  ហើយ ទ្រុឌទ្រោម ទៀត ។  មូលដ្ឋាន  សម្ភារៈ ដូច្នេះ  ការ ចលនា សិស្ស ចូលរៀន ជួប លំបាក ច្រើន  ពីព្រោះ អាណាព្យាបាល សិស្ស មិន នឹង នរចិត្ត ជូន កូន ទៅកាន់ សាលា ” ។  ដោយ គោលនយោបាយ ពិសេស របស់ រដ្ឋ ចំពោះ តំបន់ ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ កុះករ  ស្ថានភាព សាលារៀន នៅ តឹង ម៉ី ក៏ មាន ភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ។  លោក ឡេ វិញ ត្វឹង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ តឹង ម៉ី  ឲ្យដឹង៖  “ ពិត មែន តែ ឃុំ លំបាក ពិសេស  ប៉ុន្តែ បណ្ដាញ សាលារៀន របស់ ឃុំ ធានា គ្រប់ ៣ កម្រិត សិក្សា ចាប់ពី ថ្នាក់ មត្តេយ្យ ដល់ ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ ។  ក្នុង នោះ មាន ៣ សាលា  សម្រេច បទដ្ឋាន ជាតិ ។  ជាពិសេស សាលា អនុវិទ្យាល័យ តឹង ម៉ី ជា សាលា តែ មួយ គត់ នៅ ខេត្ត វិញ ឡុង បាន ចាត់ចែង បើកបង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ ជូន សិស្សានុសិស្ស ។  មិន ត្រឹមតែ បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង សាលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សាលា នៅ ទាំង ទទួល សិស្សានុសិស្ស ពី សាលា ផ្សេង ៗ ដែល មាន តម្រូវការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ” ។
បង ថាច់ ថាញ់ កុង  កម្មាភិបាល ទទួលបន្ទុក ការងារ ជនជាតិ របស់ ឃុំ ឲ្យដឹង បន្ថែម ដោយ មូលដ្ឋាន សម្ភារៈ របស់ សាលា មាន ភាពសុក្រឹត រឹងមាំ  ម៉្លោះ ហើយ ការងារ ចលនា សិស្ស ចូលរៀន មាន ភាពងាយស្រួល ។  តាំងពី នោះ  ឃុំ រក្សា លំនឹង  ការងារ ឧត្តានកម្ម អប់រំ អនុវិទ្យាល័យ  ឧត្តានកម្ម អប់រំ បឋមសិក្សា គម្រប់ អាយុ និង បាន ទទួលស្គាល់ ឧត្តានកម្ម អប់រំ កម្រិត មត្តេយ្យ  ក្មេង អាយុ ៥ ឆ្នាំ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ការងារ ចលនា ក្មេង អាយុ ៦ ឆ្នាំ ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ១ សម្រេច ១០០ %;  ក្មេង អាយុ ១៤ ឆ្នាំ សម្រេច កម្មវិធី បឋមសិក្សា ១០០ % ។  ដោយឡែក អត្រា ក្មេង ជំទង់ អាយុ ពី ១៥ រហូតដល់ ១៨ ឆ្នាំ មាន សញ្ញាប័ត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា អនុវិទ្យាល័យ ៤៤៤ / ៤៨៩ រូប  សម្រេច ៩០,៨ % ។  ចំណែក អត្រា សិស្ស បញ្ចប់ កម្រិត អនុវិទ្យាល័យ រៀន បន្ត វិទ្យាល័យ  ( ចំណេះ ទូទៅ បំពេញ វិជ្ជា រៀនរបរ )  ចំនួន ៤៥៣ / ៤៨៩ រូប  សម្រេច ៨៩ % ។  អ្នក មីង ថាច់ ធី ហុង  ប្រធាន ភូមិ វាល យល់  ព្រម នឹង ការវាយតម្លៃ របស់ បង កុង  អ្នក មីង ហុង  វាយតម្លៃ បន្ថែ ម៖  “ នៅលើ ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ វាល - ភូមិ មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន បំផុត  ក្នុង ឃុំ  ស្ថានភាព សិស្ស ចោល រៀន  ដោយ គ្មាន ហេតុផល បាន ថយចុះ ដោយ ស្មារតី ភ្ញាក់ រលឹក របស់ អាណាព្យាបាល សិស្ស ចំពោះ ការសិក្សា រៀនសូត្រ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  បច្ចុប្បន្ន  តិច មាន ករណី អាណាព្យាបាល សិស្ស បង្ខំ កូន ឲ្យ ឈប់ រៀន ទៅ ធ្វើការឈ្នួល ដូច ពីមុន ទៀត ”៕
ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុវត្តន៍ គម្រោង និង សម្របសម្រួល ជាមួយ ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ទទួលបាន របាយការណ៍ ដូច ខាងក្រោម៖
របាយការណ៍ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្រប  សម្រួល រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
–  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ប្រភព ឈើ ក្នុង តំបន់ ការពារ ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន - ព្រហ្ម ទេព បាន ចំនួន  ១ លើក  និង ពិនិត្យ ទីតាំង ប្រភព ព្រៃ ជុំវិញ តំបន់ អូរ ស្វាយ បាន ចំនួន ១ លើក
–  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង រោង ម៉ាស៊ីន  អារ ច្រៀក ឈើ របស់ ក្រុមហ៊ុន សៀមរាប  តៃ នីញ អភិវឌ្ឍន៍ កៅស៊ូ  ក្រុមហ៊ុន ហួត ម៉េង រីតា  ក្រុមហ៊ុន  Tumreang  Rubber  ក្រុមហ៊ុន  Best  Royal  និង ក្រុមហ៊ុន Nature  Plantation  បាន ចំនួន ១ លើក
របាយការណ៍  ០៩  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្រប  សម្រួល រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កញ្ញា  បេន នី  យ៉ាំង  គឺជា តារា ស ម្ថែង ស្រី មួយ រូប  ដែល ចូលចិត្ត បង្ហោះ រូបភាព  បង្អួត សាច់  និង រាង ដ៏ ស្រឡូន សិចស៊ី  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  តែងតែ ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ជាពិសេស គឺ ប្រុស ៗ  ឡាន់ មាត់ សរសើរ ពី សម្រស់ របស់ នាង ។
ជាក់ ស្ថែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មិន ខុសពី សព្វមួយ ដង  កញ្ញា  បេន នី  យ៉ាំង  បាន បង្ហោះ រូប ១ សន្លឹក  ស្លៀកពាក់ តែ អាវ ក្នុង  និង ខោ ខ្លី  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  នាំអោយ ប្រិយមិត្ត  ជាពិសេស គឺ កន្លង់ ៗ ជាច្រើន  មាន ការជ្រួល ជ្រើម ក្នុង អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  នេះ ប្រហែលជា រឿង ធម្មតា  ឬ ជាធម្មជាតិ  ទៅ ហើយ  សម្រាប់ តារា សម្ថែង  រូប នេះ  ព្រោះ នេះ គឺជា ចំនង់ ចំនូលចិត្ត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ហើយក៏ អាច និយាយ បាន ថា  វា គឺជា វិធី  ដើម្បី ទាមទារ ចំណាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ មហាជន គ្រប់ វ័យ  ជាពិសេស គឺ បុរស ៗ តែម្តង ។
កម្ពុជា មាន សន្តិភាព សេរីភាព ក្នុង តំបន់ ព្រមទាំង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា រួម ជាមួយ អាស៊ាន បញ្ហា ព្រំដែន និង បញ្ហា នយោបាយ ប្រចាំ តំបន់ ដោយ សន្តិវិធី ។
កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន នូវ ភាព ការខ្លី ប្រាក់ ថែម ទៀត ពី ធនាគា អភិវឍ្ឍ ន៏ អាស៊ី និង បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត ទាំង ៩ ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ទាប និង រយៈពេល យួរ
កម្ពុជា លេច មុខមាត់ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ នឹង ប្រទេស ក្នុង សមាគម អាស៊ាន  និង មាន សិទ្ធិ ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ដោយ សមភាព ។
ក្រោយពេល ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ បទពិសោធ ពី ខ្លឹងសារ នៃ តំបន់ និយម  និង សាកលលោក និយម  ព្រមទាំង យល់ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង ការរទូត
អត្ថប្រយោជន៏ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច រួមមាន៖  កម្ពុជា បាន បញ្ចូល ចរន្ត និង លំនាំ នៃ ការលូតលាស់ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង លំនាំ ការអភិវឍ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ ពិសេស កម្ពុជា បាន ទទួល បច្ចេកវិទ្យា និង បទពិសោធ ថ្មី ពី ប្រទេស សមាជិក ចាស់ ទាំងឡាយ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ និង ចំនេះ ដឹង ។
កម្ពុជា អាច វាស់ បាន នូច កំរិត ល្បឿន សេដ្ឋកិច្ច និង ការធ្វើ កំនែទំរង់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ នា សតវត្ស ទី ២១ នេះ ។
សមាហរណកម្ម កម្ពុជា នៅក្នុង អាស៊ាន បាន បាន នាំមក នូវ ការរួបរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ជា សមាជិក ដូចជា  ការចរាចរ ទំនិញ សេវាកម្ម ដើមទុន និង ពលកម្ម ដែល កើត ចេញពី ការទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៃ នយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ និង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ចំនោម ប្រទេស ជា សមាជិក ។
អាស៊ាន ទាំង ១០ ជា ទីផ្សា ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ប្រជាជន ជាង ៥០០ លាន នាក់ សំបូរ ដោយ វត្ថុធាតុ ដើម ធនធាន ធម្មជាតិ និង ផ្ទៃដី ដ៏ ធំ ទូលាយ ព្រមទាំង ជា តំបន់ មួយ កំពុង ទាក់ទាញ ខាង ទេសចរ ណ៏ និង ផ្តល់ ឪកាស យ៉ាង ច្រើន ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៏ ពី វិស័យ អភិវឍ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  អប់រំ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រពិសេស មន្ត្រីរាជការ ពី ក្រសួង ជំនាញ នានា និស្សិត  ជាច្រើន បាន ទទួល អាហារូបករ ណ៏ ទៅ បណ្តុះបណ្តាល នៅ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង ដៃ គួរ ចរចា លើ ភាសា បច្ចេកទេស ជំនាញ និង ទ្រឹស្តី ជាដើម ។
កម្ពុជា ត្រូវ ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រណាំង ប្រជែង ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៍ ក្នុង ទីផ្សារ  ដើម្បី ពង្រីក គុណភាព ទំនិញ ក្នុង ស្រុក ជា បឋមសិន  ទើប អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទំនិញ ប្រទេស អាស៊ាន ដ៏ទៃ ទៀត បាន
កម្ពុជា បាត់ ចំនូល ពន្ធ គយ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ ការអនុវត្ត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន នា ពេល ខាងមុខ នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ ប្រមែប្រមូល ចំនូល ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា ពន្ធ លើ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំនូល  ពន្ធ លើ រោងចក្រ សហគ្រាស  ពន្ធ លើ ដីធ្លី  ពន្ធ លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដេញ ប្រមាញ់ រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង  វាយ ខ្នោះ មនុស្ស ២ នាក់  ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  និង ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០ កញ្ចប់
ដេញ ប្រមាញ់ រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង  វាយ ខ្នោះ មនុស្ស ២ នាក់  ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  និង ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០ កញ្ចប់  -  Amapapa  News
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ព្រៃ ដំរី  ឃុំ ព្រៃ តូច  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បាត់ដំបងៈ  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ក្រុម អន្តរាគមន៍ ប្រឆាំង បទល្មើស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ជាច្រើន កញ្ចប់  និង កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  មឿន  សេង អ៊ូ  ហៅ សារ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទី ៦  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ឡេង  តេង ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច  បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ( ម៉ា ទឹកកក  ICE  )  ចំនួន ១១ ថង់  ទម្ងន់ ១១២. ៩៤ ក្រាម ( ទាំង សំបក )  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាលឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  សេរី ឆ្នាំ ២០០០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2S-7747  កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  ម៉ាក រ៉ូឡូ ៦ អ៉ីង  លេខ ៧០៨៧៩១  គ្រាប់ ១២ គ្រាប់  កូន ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១  និង កាបូប ដាក់ លុយ ២ ។
ភ្នំពេញៈ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ៦០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ជាង ១៤៧ នាក់  បាន នាំគ្នា លើក បដាត វ៉ា  ទាមទារ  មិន ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លោក នាយក សាលា ចាស់  ឈ្មោះ  មូល  ស៊ុយ ហេង  នោះ ឡើយ  ។
ការលើក បដាត វ៉ា នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រមូលផ្ដុំ របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ពេលនេះ  មាន ប្រមាណ ៦០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  តំណាង ឲ្យ គ្រូ ៗ ១៤៧ នាក់  ។  ពួកគាត បាន នាំគ្នា លើក បដា ចំនួន ១១ ផ្ទាំង  ដោយ បាន សរសេរ តវ៉ា  សុំ កុំ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ លោក នាយក សាលា ចាស់  ឈ្មោះ  មូល  ស៊ុយ ហេង នោះ អី  ហើយ សុំឲ្យ រក្សា ភាព ដើម របស់ សាលា ដូច កាលពី ពេល អីចឹង  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ៣៧ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហែម  ស៊ីណារ៉េត  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី  បាន អញ្ជើញ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ទាំងនេះ  ទៅ ចូលរួម ពិភាក្សា ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ទាំងនេះ  មិន ព្រម ចូល ជួប លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ឡើយ  ៕
FENFA  គ្រឿងយន្ដ និង អេឡិចត្រូនិ  CO  ។  ,  LTD  ។  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ក្រុង  Shenzhen  Baoan  ជាដើមទុន ចុះបញ្ជី ចំនួន  40  លានយន់ ដោយ មាន ការ  13500  ម៉ែត្រ ការ៉េ នៃ អគារ រោងចក្រ ដោយ មាន បុគ្គលិក ចំនួន ជាង  800  ជា ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ចូលរួម នៅក្នុង  R  &  D  ការផលិត និង ការលក់ នៃ ម៉ូទ័រ រំញ័រ ខ្នាត តូច  សហគ្រាស ឯកជន ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  កុំព្យូទ័រ  Tablet,  ឆ្លាតវៃ  wearable  សន្តិសុខ ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង  ( ទូរស័ព្ទដៃ ហ្គេម ),  កាមេរ៉ា វីដេអូ ,  យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស  aeromodelling,  ប្រើប្រាស់ ,  ម៉ាស៊ីន  POS,  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព,  flash  និង កាមេរ៉ា ,  ឧបករណ៍ ថែទាំ សុខភាព ម៉ាស្សា ,  មនុស្ស យន្ត និង ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត និង  វាល ផ្សេង ទៀត
អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ភូមិភាគ ឦសាន  (NRD)  ជា អង្គការ ដែល មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ,  មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង មិន បំរើ គណៈ បក្ស នយោបាយ ដោយ ផ្ទាល់ និង ដោយ ប្រយោល ឡើយ ។  ជា អង្គការ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ធ្វើ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ជាពិសេស គឺ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  អង្គការ នេះ ស្ថាបនា ឡើង ដោយ លោក  សំ  សុវណ្ណ  អតីត ប ...
ប្រឡង ឆមាស ថ្នាក់ ទី ១២  លើ ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១២  វិញ្ញ សាៈ  ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  សម័យ ប្រឡងៈ  ១៩  មិនា  ២០១២  រយៈពេលៈ  ៦០ នាទី  ពិន្ទុៈ  ៥០
ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ  ២០១២  វិញ្ញ សាៈ  ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  សម័យ ប្រឡងៈ  ០៦  សីហា  ២០១២  រយៈពេលៈ  ៦០ នាទី  ពិន្ទុៈ  ៥០
តារាង ខួបធាតុ គីមី  ( អង់គ្លេស  ៖  Periodic  Table  ឬ  Table  of  Elements)  គី ជា តារាង មួយ ដែល បង្ហាញ អំពី អាតូម នានា  ដែល ត្រូវ គេ រកឃើញ និង ស្គាល់ នៅក្នុង គីមីវិទ្យា  ។  នៅក្នុង តារាង នេះ  ធាតុ គិមី ត្រូវបាន តម្រៀប តាម លំដាប់លំដោយ  តាម លេខ អាតូម របស់ ខ្លួន ពី តូច ទៅ ធំ ។  លេខ អាតូម របស់ ធាតុ គីមី គឺ មាន ចំនួន ដូចគ្នា នឹង ចំនួន នៃ អេឡិច ត្រុង  ឬ ប្រូតុង នៅក្នង អាតូម ។
រសាយន វិទ្យា វិភាគ  ·  ជីវរសាយន វិទ្យា  ·  រសាយន វិទ្យា ជីវ អសរីរាង្គ  ·  រសាយន វិទ្យា ជីវ សរីរាង្គ  ·  រសាយន វិទ្យា ជីវ រូប  ·  ជីវវិទ្យារសាយនៈ  ·  រូបវិទ្យារសាយនៈ  ·  ការអប់រំ រសាយនៈ  ·  រសាយន វិទ្យា ឃ្លីខ  ·  រសាយន វិទ្យា ចង្កោម  ·  រសាយន វិទ្យា គណនា  ·  អគ្គីសនី រសាយន វិទ្យា  ·  រសាយន វិទ្យា បរិស្ថាន  ·  រសាយន វិទ្យា បៃតង  ·  រសាយន វិទ្យា អសរីរាង្គ  ·  វិទ្យាសាស្ត្រ រូបធាតុ  ·  រសាយន វិទ្យា ឱសថ  ·  រសាយន វិទ្យាន យស្តិ  ·  រសាយន វិទ្យា សរីរាង្គ  ·  រសាយន វិទ្យា សរីរាង្គ លោហៈ  ·  ឱសថកម្ម  ·  រសាយន វិទ្យា រូប  ·  រស្មី រសាយន វិទ្យា  ·  រសាយន វិទ្យា ពហុសម គ្គៈ  ·  រសាយន វិទ្យា ភាពរឹង  ·  រសាយន វិទ្យា អភិណូ  ·  រសាយន វិទ្យា ទ្រឹស្ដី  ·  ឧណ្ហរសាយន វិទ្យា  ·  រសាយន វិទ្យា សើម
- ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Woodrow  Wilson បាន ធ្វើដំណើរ តាម នាវា ទៅកាន់ ទីក្រុង  Versailles ប្រទេស បារាំង ដើម្បី ចូលរួម ការចរចារក សន្តិភាព បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ។ លោក Wilson បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល ស្ថិត ក្នុង តំណែង លើក ដំបូង ហើយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
- នាវា ចម្បាំង អង់គ្លេស ឈ្មោះ HMS  Nelson  បាន រង ការវាយប្រហារ នៅ ក្រៅ ឆ្នេរ ស្កុត លែន ដោយ គ្រាប់ មីន ដែល ដាក់ ដោយ នាវា មុជទឹក អាល្លឺម៉ង់  U-31  ។
- ការដើរល្បាត ឈ្មោះ  Carlson’s  patrol  អំឡុង យុទ្ធនាការ  Guadalcanal  Campaign នៅលើ ប្រជុំ កោះ  Guadalcanal ពី កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង កងទ័ព ជប៉ុន ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
- ដោយ សម្លេង ឆ្នោត ៦៥ ទល់ នឹង ៧  ព្រឹត្តិសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលរួម នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
-Dahomey ដែល បច្ចុប្បន្ន ហៅ ថា  បេណាំង បាន ក្លាយជា ប្រទេស មាន ស្វ័យ គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ស្ថិត នៅក្នុង សហគមន៍ បារាំង ។
- ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ពិចារណា ដោះស្រាយ ស្ថានភាព ដែល កំពុង យ៉ាប់យ៉ឺន រវាង ឥណ្ឌា និង ប៉ាគីស្ថាន ។
- ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដោយ ក្រុម កងទ័ព  Ulster  Volunteer  Force នៅ រង្គ សាល  McGurk’s  Bar ក្រុង បែល ហ្វាស ប្រទេស អៀរឡង់ ខាងជើង បាន សម្លាប់ អស់ ជន ស៊ីវីល ១៥ នាក់ និង ១៧ នាក់ ទៀត រងរបួស  ។
- យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ម៉ាឡេស៊ី នៃ ជើងហោះហើរ ឈ្មោះ  Airlines  Flight  653 ត្រូវបាន គេ ចាប់ ជំរិត  និង បាន ធ្លាក់ នៅ  Tanjong  Kupang នៅក្នុង រដ្ឋ  Johor ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី សម្លាប់ អស់ អ្នកដំណើរ ១០០ នាក់  ។
- ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ហេស  បូល ឡា  (Hezbollah)  លើ យន្តហោះ គុយ វេត មួយ គ្រឿង សម្លាប់ អស់ អ្នកដំណើរ ៤ នាក់ ។
- មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៣០ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ នៅឯ វិហារ Mosque ក្នុង ទីក្រុង  Rawalpindi ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
- ការធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Moscow  Domodedovo  Airport ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ២ នាក់ និង ៨០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ៕
លោក  សេង  វឹង  បាន បន្ត ថា  ប្រសិនជា គិត ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម  សម្រាប់ ទីផ្សារ រថយន្ត នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការប្រមើល មើល ពី ឥឡូវ ប៉ុណ្ណោះ  លោក គិត ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នឹង នៅតែ មាន លំនឹង  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការលក់ រថយន្ត ថ្មី បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រប ពេល ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។
លោក  សេង  វឹង  អគ្គ នាយក ផ្នែក បច្ចេកទេស យានយន្ត នៃ ក្រុមហ៊ុន  RMA  Asia  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ថ្ងៃទី ៣  មករា  ថា  ការនាំចូល រថយន្ត ជជុះ បាន ថយចុះ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ អ្នកនាំចូល បាន សម្រុក នាំចូល មុនពេល រាជ រដ្ឋាភិបាល ដំឡើង ពន្ធ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការនាំចូល រថយន្ត ថ្មី កើនឡើង ក្នុង រង្វង់ ២០ %  ហើយ ចំនួន រថយន្ត ថ្មី ចរាចរ លើ ដង ផ្លូវ បាន កើន រហូតដល់ ចន្លោះ ពី ១៣ ទៅ ១៧ % នៃ រថយន្ត សរុប  ។
លោក បន្ត ថា  ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង  និង ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ការលក់ រថយន្ត របស់  RMA  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៣០ % ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការកើនឡើង នៃ ការលក់  ដោយសារ រថយន្ត ទំនើប របស់ យើង  គួបផ្សំ នឹង ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង  ក៏ ដូចជា ការពេញនិយម ទិញ រថយន្ត ដោយ បង់ រំលស់  »  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន មិន ចង់ ចំណាយ លុយ ទាំង ដុល ទិញ រថយន្ត ទេ  ដោយ ពួកគេ ទុក លុយ ពង្រីក មុខរបរ ដទៃ ទៀត  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ » ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  បាន ថ្លែង ថា  ឥណទាន សម្រាប់ ទិញ វត្ថុ  ឬ របស់របរ ប្រើប្រាស់ កំពុង កើនឡើង  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ ឈានដល់ ចំណុច គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ។  លោក បន្ត ថា  ឥណទាន ប្រើប្រាស់ ជា ប្រភេទ ឥណទាន មិន ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ទេ  ព្រោះ ឥណទាន បែប នេះ មិន បង្កើត ឲ្យ មាន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា ឥណទាន បំណុល  ជា ការទិញ បំណុល  ។  លោក បន្ត ថា  ៖  « ឥណទាន បែប នេះ  បើ កើនឡើង ខ្លាំង ពេក  វា ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ ឈានដល់ កំណើន ខ្ពស់ នោះ ទេ  »  ៕
នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ  និង លក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  ខេមបូឌា  លោក  លី  ប៊ុន ហៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ស្រដៀង គ្នា ថា  ការលក់ រថយន្ត កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សម្រេចបាន កំណើន លក់ ចន្លោះ ពី ២០ ទៅ ៣០ %  ។  លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម  ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ រក្សា បាន កំណើន ល្អ ប្រសើរ  និង ស្ថានភាព នយោបាយ គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី ៗ នឹង ប្រសើរឡើង  ព្រោះ យើង អ្នក រកស៊ី  មិន សូវ គិត ពី បញ្ហា នយោបាយ ទេ  យើង គិត ពី សេដ្ឋកិច្ច  បើ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  យើង នៅតែ បន្ត រីកចម្រើន  » ។ លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការលក់ រថយន្ត កើនឡើង មួយ ផ្នែក  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ ពួកគេ គិត ពី ការដាំ លុយ  ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ មិន យក លុយ ទាំង ដុំ ទៅ ទិញ រថយន្ត ទេ  ពួកគេ ទុក លុយ រកស៊ី  វា ជា ការដាំ លុយ  ឬ ធ្វើឲ្យ លុយ កើត កូន  »  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត កីឡាករ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  Pablo  Zabaleta  បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន នឹង មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ប្រសិនបើ  Lionel  Messi  សុំ ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  នៅក្រោយ ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ចប់ ។  នៅក្រោយ ការប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រូ អាស៊ី បាន លទ្ធផល ចាញ់ គេ  3-0  Messi  ហាក់បីដូចជា បាក់ទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ដល់ ថ្នាក់ អតីត កីឡាករ  Pablo  គិត ថា  រូប គេ អាចនឹង សុំ ឈប់ ពី ការប្រកួត ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  Pablo  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  BBC  ថា៖  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់  Lionel  Messi ។  នេះ អាច ជា ពេល ចុងក្រោយ  ដើម្បី ឈ្នះ អ្វី បាន ខ្លះ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  ដូចនេះ  ខ្ញុំ នឹង មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ពេល ឃើញ រូប គេ សុំ ឈប់ ពេល ខាងមុខ ។  Messi  ពិតជា អស់សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ត្រូវ ចាំ ដល់ ៤ ឆ្នាំ ទៀត  ទើប ដល់  World  Cup  មួយ ទៀត » ។  អតីត កីឡាករ ខាងលើ បាន បន្ត ថា៖  « អ្នក នៅ អាហ្សង់ទីន ពេលនេះ  ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួកគេ រំពឹង ខ្លាំង ណាស់  ពី កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ ការប្រកួត បែប នេះ របស់ អាហ្សង់ទីន ទេ ។  វា មើលទៅ ហាក់បីដូចជា ខ្វះ ព្រលឹង ក្នុង ខ្លួន  ហើយ ពិតជា ពិបាក នឹង មើល ណាស់ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Messi  កន្លងមក បាន ឡើង ប្រកួត ចំនួន ១២៤ ដង  សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង នោះ ស៊ុត ចូល ទី បាន ៦៤ គ្រាប់ ៕
តំណាងរាស្ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាប់ ដៃ គ្នា  និង រួមគ្នា ពិសារ នំប៉័ង  និង ស្រា ទំពាំងបាយជូរ របស់ ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  ម្សិលមិញ នេះ  ។  វា ជា សញ្ញា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការរលាយ កំណក ធ្វើឲ្យ ជាប់គាំង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មុន នេះ  - សាក្សី ម្នាក់ របស់ រយទ័រ បាន ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ។
លោក  Martin  Chungong  អគ្គ លេខាធិការ ជនជាតិ  Cameroon  របស់  IPU  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ អាកប្បកិរិយា ស្និទ្ធស្នាល រវាង មន្ត្រី រដ្ឋសភា របស់ មន្ត្រី កូរ៉េ ទាំង ពីរ ពោល ថា  ៖  “ នេះ គឺជា សន្តិភាព  ហើយ គឺជា ការជួបជុំ ។  អរគុណ សុឆន្ទៈ របស់ បណ្តា មិត្ត ” ។
តំណាងរាស្ត្រ ជា ឥស្សរជន នយោបាយ  Young  Chin  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  Ri  Jong  Hyok  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន ឯកភាព ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឈរ សងខាង លោក  Martin  អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធភាព អន្តរសភា  “IPU”  ក្នុង អង្គប្រជុំ របស់  IPU  លើក ទី  ១៣៨  នៅ  Geneva  ប្រទេស ស្វីស  ថ្ងៃទី  ២៧  មីនា  ២០១៨ ។
ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្ហាញ សុឆន្ទៈ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ប្រតិភូ កីឡា  និង សិល្បៈ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ចាប់តាំងពី អូឡាំពិក រដូវ រងា  Pyong  Chang  ។
ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង មន្ត្រី ទាំង ពីរ ខាងលើ នៅ បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ខណៈពេល ដែល  Chin  និង  លោក  Ri  បាន ខ្វែង ដៃ គ្នា ផឹក ស្រា ។  លោក  ជូណុង  បន្ត ប្រាប់ ថា  “ វា ពិតជា និមិត្តរូប នៃ ការសម្រេចចិត្ត ជម្រុញ ចំណង ទាក់ទង រវាង ភាគី ទាំង សងខាង …  IPU  ត្រៀម ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សម្រាប់ ការឯកភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
លោក  Chin  និយាយ ទៅកាន់ លោក  Ri  ថា  ខ្ញុំ គិត ថា នៅ ជំនួប លើក ក្រោយ យើង នឹង ទទួលបាន ជំហាន ធំ ធេង ជាង នេះ ទៀត ៕  សូយន
នៅ ថ្ងៃ  ២៦  ខែមីនា  លោក  Ri  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  ក្នុង  IPU  ថា  យើង មាន បំណង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ អន្តរជាតិ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក ផ្អាក ការអនុវត្ត បណ្តា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង ការបង្កើន សម្ពាធ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ  ជួប ការលំបាក ច្រើន  គួរ តាំងចិត្ត ឲ្យ នឹង នរ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ។  លុយកាក់  ចាត់ចែង លុយកាក់ ឲ្យ ម៉ត់ចត់  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ  រលូន ល្អ  ពុំ មាន ឧបសគ្គ អ្វី ទាំងអស់  ។  លុយកាក់  គួរ កែប្រែ ឲ្យបាន ប្រសើរ នូវ ទំនាក់ទំនង អ្នក នឹង មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ  មិន ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ហួស កម្លាំង  គួរ គិតគូរ ពី សុខភាព ខ្លះ ផង  ។  លុយកាក់  មាន លាភ ត្រូវបាន អ្នក ធំ ក្នុង គ្រួសារ ជួយ ជា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ  មាន ភាព កក់ក្តៅ បំផុត  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ ដ៏ សមស្រប  ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន គាប់ ប្រសើរ  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ ធ្វើឲ្យ ល្អ កក់កករ ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ  មិន ត្រូវ លោភលន់  ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ស្វែងយល់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ យោគយល់  អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ៕
តាម  RT  យន្ដហោះ ប្រយុទ្ធ Saab  JAS  39  Gripen  របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ស៊ុយអែត  នៅ ថ្ងៃទី ២១ សីហា  បាន ធ្លាក់ចុះ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ  បន្ទាប់ពី វា រង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ សត្វ ស្លាប មួយ ហ្វូង ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គួរ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  មិន ត្រូវ អត្តនោម័ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ តស៊ូ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ជម្នះ ពី ការចង់ បំបែកបំបាក់ របស់ ជន ទី  ៣  ។  លុយកាក់  ប្រភព ចំណូល តិច  តែ ខ្ទង់ ចំណាយ បែរជាច្រើន ជ្រុល  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន បញ្ហា អ្វី គួរ ពិភាក្សា គ្នា ដោយ ចំហ  មិន ត្រូវ លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត  ដែល នឹង នាំឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រេះឆា  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ  ត្រូវ មាន ឥរិយាបថ ដាច់ខាត ក្នុង ការងារ  មិន ត្រូវ រួញ រា  ស្ទាក់ស្ទើរ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ពី ខាងក្រៅ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ  រលូន ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេច ដោយ ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  ចូរ ពិចារណា ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង ស្នេហា  ៕
អ្នកនាំពាក្យ Johan  Lundberg  បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  TT  ថា  អ្នកបើកបរ បាន លោត ចេញ ហើយ លើក ដៃ គ្រវី ទៅកាន់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រសង្គ្រោះ ។ គាត់ ហាក់ដូចជា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។ ខណៈពេលនេះ យើងខ្ញុំ ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន អ្វី បន្ថែម ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  រវល់ រក ពេល សម្រាក គ្មាន  ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយ ណាយ អស់ កម្លាំង  ។  លុយកាក់  ចង់ វិនិយោគ ភាគហ៊ុន  ត្រូវ ស្វែងយល់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ការខាត ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ដល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ និង ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ កាក់ កប សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
យន្ដហោះ ប្រយុទ្ធ របស់ ស៊ុយអែត បាន ជួបប្រទះ គ្រោះថ្នាក់ ពេល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ ។ សំណាង ល្អ ដែល អ្នកបើកបរ បាន លោត ចេញ ក្រៅ ទាន់ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អភិបាល ខេត្ត៖  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត តាកែវ  ជា អង្គភាព ពាក់ព័ន្ឋ
November  13,  2018  12:32  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត តាកែវ  អភិបាល ខេត្ត៖  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត តាកែវ  ជា អង្គភាព ពាក់ព័ន្ឋ
+ បង្កើន ការរៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ អោយ កាន់តែ សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ អំពី គុណភាព នៃ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  អំពី កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ  ព្រមទាំង ខិតខំ ដោះស្រាយ សំណូមពរ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល  ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍  ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព គ្រប់ ថ្នាក់ ដែល រួម សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  “ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ”  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍  ដូច ខាងក្រោម៖
តាកែវ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អភិបាល រង  ខេត្ត តាកែវ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ជាមួយ  លោកជំទាវ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម អយ្យការ សាលាដំបូង  លោក  លោកស្រី  ប្រធាន អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  កង កំម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  និង លោក អភិបាល ក្រុង  ស្រុក ទាំង ១០  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ។
+ ណែនាំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ក្រុង  ស្រុក  និង អាជ្ញាធរ កងកម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ទស្សនៈ  “ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ”  ជា ភារកិច្ច សំខាន់ សម្រាប់ កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ។
+ ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ អោយ បាន ទូលំទូលាយ  និង ជ្រួតជ្រាប នូវ ទស្សនៈ  និង វិធីសាស្ត្រ ធ្វើអោយ សម្រេច ខ្លឹមសារ នៃ ប្រធានបទ  “ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ”  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
+ ជំរុញ អាជ្ញាធរ  និង កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការងារ បង្ការ  ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ ពង្រឹង វិធានការអប់រំ  រដ្ឋបាល  និង វិធានការ ច្បាប់ ។
+ ជំរុញ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  អធិការ នគរបាល ក្រុង  ស្រុក  មេ ប៉ុស្តិ៍  ព្រមទាំង អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  មេឃុំ ចៅសង្កាត់  ត្រូវ គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម លើ ការងារ កសាង អង្គភាព ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់  ទាំង ក្របខ័ណ្ឌ  និង កន្លែង បំពេញ ការងារ  ព្រមទាំង ពង្រឹង បន្ថែម នូវ ការអនុវត្ត ភារកិច្ច  ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជា ប្រចាំ ដល់ កងកម្លាំង  ការបំពាក់ មធ្យោបាយ សម្ភារៈ  ក្នុង នោះ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដែល មាន ដី ស្រាប់ ត្រូវ កៀរ គរ ថវិកា ដើម្បី កសាង អគារ ប៉ុស្តិ៍  ហើយ ប៉ុស្តិ៍ ណា ដែល មិន មាន ដី នៅឡើយ  ទាំង ស្នងការ  អធិការ  មេ ប៉ុស្តិ៍  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  និង អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ខិតខំ កៀរ គរ ថវិកា ដើម្បី ទិញ ដី  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍  បន្ថែម លើ ថវិកា ដែល ថ្នាក់ ជាតិ បាន ផ្តល់ ។
+ ណែនាំអោយ ពង្រឹង បន្ថែម នូវ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ព្រមទាំង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ក៏ ដូចជា ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាពលេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត  ៕
+ ស្នើ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្ន  អោយ បាន ច្បាស់លាស់ នូវ ទិន្នន័យ ប្រជាការពារ  ហើយ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រជុំ បូកសរុប ដក ពិសោធន៍ អំពី ការងារ គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ  ប្រជាការពារ នៅក្នង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រក អោយ ឃើញ នូវ ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ប្រឈម  និង ផ្តើម គំនិត ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញ ចលនា តម្រង់ ទិស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ប្រជាការពារ អោយ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។
លោក អ្នក ប្រាកដជា ស្គាល់ រួច មកហើយ ពី ពិធីការ នី  សុភ័ក្រ  កុសុមា  វោហាសាសព្វ ចាក់ ទឹក មិន លិច  បច្ចុប្បន្ន មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រិយមិត្ត គ្រប់ មជ្ឈដ្នាន  តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  iPhone  7  Plus  ពណ៌ ក្រហម  នៅ ម្តុំ  Exchange  Square  ខណៈ ខ្លួន ឲ្យ ទូរស័ព្ទ នោះ ទៅ ប្អូន ថត រូប ។  ជួប រឿង ស៊យ ផ្ទួន ៗ  ដោយ ទើបតែ បាត់ លុយ ពី កុង ធនាគារ ម្សិលមិញ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ យក ទៅ បាត់ នៅមុខ នឹង ស្រស់ ៗ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ  កុសុមា  និយាយ លែង ចេញ ចង់ គាំង បេះដូង ។
បើ តាម អ្នកនាង រៀបរាប់ ក្នុង វីដេអូ  Live  លើ ផេក របស់ ខ្លួន ថា  ល្ងាច នេះ ត្រូវ ធ្វើ ពិធី ករ ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ  Exchange  Square  ដូច្នេះ ខំ ងើប តាំងពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ដើម្បី ទៅ ថត រូប ដែល មាន ជាប់  Banner  បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ខណៈ ប្អូន កាន់ ទូរស័ព្ទ ថត រូប ឲ្យ  មាន បុរស ម្នាក់ រាង ស្គម  ស្លៀក ខោ ពណ៌ ប្រផេះ  អាវ ដៃ វែង ក្រឡា ជិះ ម៉ូតូ មក យឺត ៗ  រួច ឆក់ យក ទូរស័ព្ទដៃ ទៅ បាត់ ។
" ខ្ញុំ ខឹង  រឿង មិន ត្រូវបាត់  មិន មែន មិន ស្តាយ នោះ ទេ  ព្រោះ ខំ ប្រឹង រក លុយ ទាំង ព្រឹក ល្ងាច  ធ្វើ ឆ្កួត ផង  ជា ផង  ដើម្បី បាន លុយ  របស់ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ មិន ចង់ឲ្យបាត់ នោះ ទេ "  កុសុមារៀបរាប់ ទាំង យំ អណ្តឺត អណ្តក ។
ដោយ កញ្ញា បាន បន្ថែម ថា និង សូម សំណូមពរ ដល់ ម្ចាស់ ហាង ទូរស័ព្ទ  បើ បាន ឃើញ ទូរស័ព្ទ ភិនភាគ ខាងលើ  សូម ទាក់ទង មក ខ្លួន ផង  ព្រោះ ក្នុង ទូរស័ព្ទ មាន រូបថត  និង ការកំនត់ ត្រា ការងារ ជាច្រើន ៕
អជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ៥ ខេត្ត ចូលរួម ដុត បំផ្លាញ គ្រឿងញៀន ទម្ងន់ ជាង ១៦ គីឡូក្រាម  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌
November  13,  2018  1:09  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បាត់ដំបង Page  2
អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ៥ ខេត្ត ចូលរួម ដុត បំផ្លាញ គ្រឿងញៀន ទម្ងន់ ជាង ១៦ គីឡូក្រាម  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌
នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ២ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី សង្ស័យ ២ នាក់  ថ្នាំ ញៀន  ( យ៉ាម៉ា)  ចំនួន ២១៧ គ្រាប់
បុរស ម្នាក់ លង់ ស្នេហ៍ ម៉េម៉ាយ កូន ៣  មិន ទៅ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ( ផ្ទះ ខាង ប្រុស )  ប្រច័ណ្ឌ វាយ រឹតក សម្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង  បញ្ជូន បុរស ម្នាក់ ជា ប្តី វាយ រឹតក ...  អានត ...  »
ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បាត់ដំបង លោក  លី ជូ  បៀង  ដែល គ្មាន សមត្ថភាព  មិន ហ៊ាន ចុះបង្ក្រាប ម៉ាស៊ីន រ៉ៃ មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ ពោធ៌ ម៉ស្រី  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រតិកម្ម រឿង  អាជ្ញាធរ ឃុំ រាំង កេសី ឃុបឃិត គ្នា ចាក់ ដី លប់ បឹង បុរាណ និង ស្រះ ទឹក មូលនិធិ របស់ អង្គការ  នៅ ឃុំ រាំង កេសី
សមត្ថកិច្ច និង អជ្ញាធរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ  ព្រៃ ដែល បាន យាយី ឆាបឆេះ ចំការ ដំណាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង ទីស្នាក់ការបក្ស ស្រុក ភ្នុំ ព្រឹក
បែកធ្លាយ រឿង គំនរ ឈើ យ៉ាង ច្រើន ជាពិសេស  ឈើ របស់ ឈ្មោះ មាន  ឡែន  ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស សមត្ថកិច្ច មិន បង្ក្រាប
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  មាន ការរិះគន់ ពី អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៧ ថា ...  អានត ...  »
នាយ ទាហាន ចំនួន ៤២១ នាក់ ដែល ចូល បំរើ កងទ័ព ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ កន្កង មក ត្រូវ  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត សំណេះសំណាល និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្ដិ ជូន
ប្រជាពលរដ្ឋ សង្កាត់ អូរ ចារតវ៉ា ឲ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ទាមទា ដី សាលា ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ព្រោះ សិស្សម តេយ្យ រៀន ហាល ក្តៅ ១៧ ឆ្នាំ មកហើយ
សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ថៃ ស្លាប់ ក្នុង សណ្ឋាគារ កាស៊ីណូ ( ហ្វ្រា ណា ស៊ី ) ត្រូវបាន  ឃាតករ ជា ជនជាតិ ថៃ ដូចគ្នា សម្លាប់
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ស្ត្រី ជា ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ កាស៊ីណូ ...  អានត ...  »
កម្លាំង នគរបាល ការិយាល យ័ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប បុរស សង្ស័យ ៣ នាក់ និង ថ្នាំ ញៀន ២០ ថង់ ស្មើ ទម្ងន់ ៥៩, ៤៨ ក្រាម
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល យ័ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ ក្រុម អន្តរាគមន៍ ប្រឆាំង បទល្មើស បង្ក្រាប បុរស សង្ស័យ ៣ នាក់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ...  អានត ...  »
មន្ត្រី ជំនាញ អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  កឹប កេង ចំណេញ ពី លិខិត ឆ្លង ដែន  លើស ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បាន កំណត់
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  និង ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន បាន រិះគន់ ចំ ៗ ថា ...  អានត ...  »
ទិវា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៣ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង បុណ្យ កំណើត  កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ( ៩ វិឆ្ឆិ កា  ១៩៥៣ - ៩ វិឆ្ឆិ កា  ២០១៦ )
លោក  សៅ  ប៊ុន រិទ្ធ  មេ ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  ទារ ប្រាក់ ពី  ពលករ ឆ្លង ដែន  ប្រឆាំង នឹង អនុក្រឹត្យ របស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  !
បាត់ដំប ង៖  ពិធី បុណ្យ ចេញ ព្រះវស្សា ប្រណាំង ទូក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  តុលា  ២០១៦ វេលា ម៉ោ ២ រសៀល ...  អានត ...  »
សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ធនាគារ  ” អេស៊ីលីដា ”  សាខា ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្រោម អធិបតីភាព អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន
ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក បណ្តែត ប្រទីប សំពះ ព្រះខែ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ និង ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦
បាត់ដំបង  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ...  អានត ...  »
ពលរដ្ឋ ៣ ភូមិ ក្នុង ឃុំ អណ្តូង ទឹក នៅ ស្រុក បទុម សាគរ ប្រតិកម្ម រឿង ឈ្មួញ កាយ ដី ភ្នំ វត្ត បទុម គិរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ភូមិ  រួមមាន ភូមិ  ប្រទាល  ភូមិ តា មាឃ  និង ភូមិ តា អុក បាន  លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ រស់ នៅ តំបន់ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  មិន ដែល បាន ឃើញ នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន មក បំពាន កាប់ ឆ្ការ  ឬ ជីក កកាយ  ដី ភ្នំ ទេ  ទើបតែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ គេ ឃើញ  ឈ្មោះ  សន  យ៉ាន  មេប៉េ អឹម ស្រុក បទុម សាគរ  បាន យក គ្រឿងចក្រ មក ជីក កកាយ យក  អាចម៍ ដី លក់ ដោយ ពុំ មាន អាជ្ញាធរ  ឬ មន្ត្រី  ជំនាញ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន មក ក្បែរ ឡើយ ប្រហែល  ជា បាន ទទួល លាភសក្ការៈ ពី ឈ្មួញ នោះ  ហើយ មើលទៅ  ទើប មិន ឃើញ មក ក្បែរ  បែប នេះ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  ឃៀង  យិង  មេឃុំ អណ្តូង ទឹក  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  មាន ពលរដ្ឋ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ គាត់ ជាច្រើន នាក់  តែ គាត់ ជាប់រវល់ ពេក មិន បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ហើយ រឿង កាយ ដី ខាងលើ  មក ទល់នឹង ពេលនេះ គឺ គ្មាន ពាក្យបណ្តឹង ណាមួយ មកដល់ ដៃ គាត់ នោះ ទេ ។
ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ព្រះនាម  ដើង  ក៏ មាន ថេរ ដីកា ដែរ ថា  ព្រះអង្គ បាន ប្រាប់  គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  និង ថ្នាក់ ឃុំ  ស្រុក  ដែរ  តែ ស្ងាត់ ឈឹង  មិន ឃើញ អ្នកណា ម្នាក់ ចុះ មក ពិនិត្យ ឡើយ ។
លោក  ប៉ិច  ស៊ី យ៉ុន  ប្រធាន មន្ទីរ  រ៉ែ  និង  ថាមពល  ក៏ បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ ដែរ ថា  លោក កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ នៅ ភ្នំពេញ ចាំ  លោក មកវិញ  លោក នឹង ចុះ ទៅ ចាប់  បើសិនជា ការកាយ ដី នេះ ដោយ មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ចំណែក លោក  ទូ  សាវុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក  បទុម សាគរ បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ចាំ  លោក ប្រាប់ ទៅ ខាង អាជ្ញាធរ ឃុំ ឲ្យ ចុះ ពិនិត្យ  បើ មាន ករណី កាយ ដី ភ្នំ  ឬ ដី វត្ត  មែន  លោក នឹង ហាមឃាត់ ។
ខេត្ត កោះកុង៖  ដី ភ្នំ ក្នុង វត្ត បទុម គិរី  ហៅ  វត្ត តា អុក  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ រយ ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រទាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក  បទុម សាគរ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ឈ្មួញ ជីក កកាយ យក អាចម៍ ដី លក់ យ៉ាង  អនាធិបតេយ្យ  ដោយ មិន មាន ការហាម  ឃាត់ ពី អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ឡើយ ។
បើកបរ ម៉ូតូ លឿន ដូច ហោះ ដល់ ផ្លូវ កោង រេ ចង្កូត ចាប់ ហ្វ្រាំង មុខ ដួល ផ្កាប់ មុខរង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ស្រាល ៣ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កុមារា កុមារី ចំនួន ៥ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  បែក ក្បាល រលាត់ មុខ  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល រលាត់ ដៃ ជើង  ដោយសារ កុមារី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កុមារា  និង កុមារី ៥ នាក់ បាន បើកបរ ម៉ូតូ ឌុប កុមារា កុមារី ទាំង នាក់ ៤ នាក់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ សាលារៀន នៅ ភូមិ ទំនុប  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  កំពុងតែ បើកបរ លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ ដល់ ផ្លូវ កោង រេ ចង្កូត ចាប់ ហ្វ្រាង មុខ ដួល ផ្កាប មុខរង របួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ៥ នាក់ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ក្នុង ភូមិ ទំនុប  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ជនរងគ្រោះ ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៥ នាក់ នេះ  ៣ នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ទី ១ ឈ្មោះ  ពន្លី  វិបុល  ភេទ ប្រុស អាយុ ៨ ឆ្នាំ សិស្ស ( រងរបួស ធ្ងន់ បែក ក្បាល  និង មុខ )(  ទី ២ ឈ្មោះ  ស្រី  លិន  ភេទ ស្រី អាយុ ៩ ឆ្នាំ ជា សិស្ស  (  រងរបួស ធ្ងន់ បែក មាត់ )(  អ្នក ទាំង ៥  នាក់ រស់ នៅ ភូមិ អូរ ក ន្ធៀង វា  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ ។  បើកបរ ម៉ូតូ វេវ  ពណ៍ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន បើកបរ ម៉ូតូ មួយ បើក តាម ក្រោយ ជនរងគ្រោះ ឃើញ មាន កុមារី ម្នាក់ ក្មុង ចំណោម កុមារា កុមារី ៥ នាក់ បាន បើកបរ ម៉ូតូ វេវព៍ណ៍ ខ្មៅ  យ៉ាង ល្បឿន លឿន ឌុប ក្មេង ៗ ៤ នាក់  ពីរ ក្រោយ  និង ពីរ មុខ  បើក ម៉ូតូ វ៉ា  រូប គាត់  មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ ឃើញ ក្មេងប្រុស ស្រី ស្រែក យំ  នៅលើ បណ្ដោយ ផ្លូវ  ក៏ ទូរស័ព្ទហៅ  បងប្អូន យោធា ដែល នៅជិត នោះ មក ជួយ ដឹង ក្មេង ជា ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ ទៅមណ្ឌុល សុខភាព ភ្នំ ស្ពង់ពេល មណ្ឌុល សុខភាព ភ្នំ ស្ពង់ សកម្មភាព ក្មេង ៗ នោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក៏ ដឹង បន្ត ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បងប្អូន យក ទៅ ផ្ទះ  ដើម្បី ជួសជុល  ៕  ស  សារ៉េត
ភ្នំពេញ៖  បុណ្យ ដា លាន  ដែល ប្រជា  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ មួយចំនួន និយម ហៅ ថា  បុណ្យ ដា ភូមិ ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ គេ ប្ររព ធ្វើជា រាងរាល់ ឆ្នាំ ចំពោះ កសិករ ។  ជាក់ស្តែង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កសិករ នៅ ភូមិ ឃ្មត់ ឃុំ បារ គូ  ស្រុកណ្តាល  ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន មូលមតិ គ្នា ប្រារព្ធ ពី ធី បុណ្យ ដា លាន នេះ ក្នុង បំណង រំលឹក នឹក គុណ ដល់ អារុក អារក្ស អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ដែល បាន ជួយ ថែរក្សារ ផល់ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ មួយ រដូវកាល កន្លងមក ។ ប្រជា  កសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជាសារុ៉ម  រស់ នៅក្នុង  ភូមិ ឃ្មត់ ឃុំ បារគូ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ខេត្ត  កណ្តាល បាន ទូល ស្រូវ មួយ កញ្ជើ សំដៅ ទៅ រោង បុណ្យ នៅ កណ្តាល ភូមិ ដោយ ទឹកមុខ រីករាយ ហាក់ដូច សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដោយ ឆ្នាំ នេះ រូប គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ បាន  ទទួល ផល ស្រូវ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។  ចំណែក  កសិករ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  មិន មិនា ក៏ បាន កាន់ នំបញ្ចុក មាន សម្ល គីរី សាច់ មាន់ និង សម្ល  ប្រហើរ មាន បង្អែម យក ទៅ កន្លែង រោង បុណ្យ ដើម្បី គោរព ពិធី ។  នៅក្នុង រោង បុណ្យ  លោតា អាចារ្យ  មុិញ  មេ៉ន  បាន ប្រកាស ប្រាប់  ដល់ ប្រជាកសិករ ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ថា ឆ្នាំ នេះ ភូមិ ឃ្មត់ យើង ធ្វើ បុណដា លាន ក្រោយ គេ ក្នុង ឃុំ បារ គូ  តែ ទោះជា យា៉ង ណា ក៏ យើង មិន ភ្លេច ពី ធី នេះ ដែរ  លោក តា  អាចារ្យ បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ យល់ អំពី អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ
ដា លាន នេះ ថា ហេតុ ដែល យើង ប្រារព ពី ធី បុណ្យ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ គឺ បំណង រំលឹក និក ដល់ អារុក អារក្ស អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ដែល បាន ជួយ ថែរក្សា ផល ដំណាំ ស្រូវ មួយ រដូវកាល កន្លងមក ។
លោក អាចារ្យ បាន ដំណាល ថា កាលពី ព្រេង នាយ មាន អារក្ស ម្ចាស់ ដី បាន មក ហួង ហែង ប្រាប់ កសិករ ថា យើង ជា អរក្ស មាន ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង ផល ដំណាំ របស់ កសិករ គ្រប់ ប្រភេទ ដូច្នេះ កសិករ ត្រូវតែ ចែក ភោគផល់ ឲ្យ យើង ខ្លះ ទើប បាន បើ មិន ដូច ច្នេះ ទេ យើង មិន ឲ្យ ផល់ ដំណាំ ដុះ លូតលាស់ ល្អ ឡើយ បើ មិន ដូច ឆ្នោះ ទេ យើង និង លែង សត្វ ចង្រៃ ឲ្យ សុី បំផ្លាញ ផល់ ដំណាំ កសិករ ឲ្យ អស់ ។  ឭ ដូច នោះ កសិករ សួទៅ អារក្ស ថា តើ លោក ចង់បាន ភាគ ផល់ ដូចម្តេច អារក្ស បាន ប្រាប់ ទៅ កសិករ ថា អើ ភាគផល់ ដែល នៅក្រោម ដី ត្រូវបាន មក យើង ចំណែក ផល់ នៅលើ ដី ត្រូវបាន ទៅ កសិករ បន្ទាប់មក រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ បាន មកដល់ កសិករ បាន រៀបចំ ភ្ជួរាស់ ដក ស្ទូង ដំណាំ ស្រូវ លុះ ចុង ឆ្នាំ កសិករ បាន ប្រមូល ផល់ ស្រូវ ទុក ក្នុជ ង្រុក ជាស្រេច ចំណែអារក្ស បាន តែ គល់ ចិច្រាំង និង ឬ ស។ បន្ទាប់មក អារក្ស គិត ថា ចាញ់បោក មនុស្ស ឆ្នាំ បន្ទាប់ អារក្ស គិត ថា ម្តង នេះ យើង យក ផ្នែក ខាងលើ អោយ កសិករ យក ផ្នែក ក្រោម ដី ម្តង បន្ទាប់មក កសិករ បាន ដាំ ដំណាំ រុក្ខជាតិ មាន មើម ដូចជា ដំឡូង ត្រា វ ឆៃ ថា វ សាគូ ។  ល។
លុះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ កសិករ បាន ប្រមូល ផល និង គាស់ យក មើម មក ទុកដាក់ ជា អាហារ ចំណែក អារក្ស បាន តែ ដើមទង និង ស្លឹក ។ តែ ម្តង នេះ គិត ថា លែង ចាញ់បោក កសិករ  ទៀត ហើយ ម្តង នេះ អារក្ស គិត ថា យក ផល់ ផ្នែក ក្រោម ដី និង ខាង ចុង ម្តង អោយ  កសិករ យក ផ្នែក កណ្តាល ។ កសិករ យល់ព្រម ក៏ ចាប់ ភ្ជួរ រាស់ ដាំ ដំណាំ ពោត លុះ ចុង ឆ្នាំ កសិករ បាន ប្រម មូល ផល់ កាច់ ផ្លែ ពោត ផ្នែក កណ្តាល ទុកឲ្យ អារក្ស យក គល់ និង  ផ្កា ពោត ។  បន្ទាប់មក ទៀត តូចចិត្ត ជាមួយ កសិករ យា៉ង ខ្លាំង ក៏ ប្រាប់ ទៅ កសិករ ថា ឆ្នាំ ក្រោយ យើង មិន បាច់ ចែក របៀប នេះ ទេ បើកសិករ បង្កបង្កើត ផល បាន យើង សុំ ចំណែក ខ្លះ  ហើយ យើង ធានា និង ជួយ មើល ថែ ឲ្យ ផល ដំណាំ កសិករ បាន ភោគផល់ ល្អ ជារៀងរហូត ។ តាំងពី ពេល នោះ មក ប្រជាកសិករ រៀងរាល់ ការប្រមូល ផល់ រួច តែង នាំគ្នា យក ស្រូវ ខ្លះ មួយ កញ្ជើ ខ្លះ មួយ ល្អី ទៅ គ ពូន ជា ភ្នំ ស្រូវ ដើម្បី ឧទិស ជូន ទៅ អារក្ស ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី ដើម្បី ទទួល ផល់ ហើយ មាន សេក្តី សុខ ទាំងអស់ គ្នា ។  លោកតា អាចារ្យ មិុញ  មេ៉ន បាន បញ្ជាក់ ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង ព្រេង ដែល តំណាល  ត ៗ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ឡូ  សំអាត
Previous:  សម្តេច តេជោ ជំរុញឲ្យ កូន ខ្មែរ ចេះដឹង ខាង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្រើន ដោយ មិន គ្រាន់តែ  ចេះ ត្រឹម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ
Next:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ការបូប មិន បាន សម្រេច
រាល់ អ្នកជំនួញ តាម អ៊ីនធឺណែត ដែល មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការលក់ នៅលើ គេហទំព័រ  Amazon  គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ច្បាស់ .  ហើយ នៅពេល និយាយ អំពី ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការដាក់ឈ្មោះ ផលិតផល ដែល ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ការយល់ដឹង ពី ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ មាន តម្លៃ នោះ នឹង មិន ទទួលបាន ការដឹកជញ្ចូន ទំនិញ ដឹកជញ្ជូន របស់ អ្នក រហូតដល់ ចំណុច វិជ្ជមាន នៃ ការទិញ ប្រាក់ ចំណូល ដែល កំពុង បន្ត ។ .  ដូច្នេះ ចូរ យើង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ឃើញ ខ្លួនឯង ជា អ្នកជំនួញ ដ៏ ធំ នៅលើ  Amazon  ដែល ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការកើនឡើង នៃ អ្នកទស្សនា ផ្សារ ទំនើប ជាបន្តបន្ទាប់ វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ខ្ពស់ ដែល អ្នកជ្រើសរើសយក ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ សម្ងាត់ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ចុងក្រោយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ផលិតផល ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ។ .
តាម វិធី នេះ អ្នក នឹង មាន ឱកាស កាន់តែ ខ្លាំង ដើម្បី រក្សា ការស្វែងរក ផលិតផល .  នៅ ទីបំផុត ដើម្បី បូម ចរាចរ បណ្តាញ បន្ថែម ទៀត ទៅក្នុង បញ្ជី ផលិតផល  Amazon  របស់ អ្នក ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង អត្រា ខ្ពស់ នៃ ការប្រែ ចិត្ត ជឿ មួយ នៅក្នុង វេន ផ្តល់ឱ្យ ជំរុញ ទៅការផ្សព្វផ្សាយ ថ្នាក់ សរុប របស់ អ្នក នៅលើ ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ថា .
ហើយ ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ប្រហែលជា ឧបករណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល មាន នៅក្នុង ការចូល ប្រើ រហូតដល់ ពេលនេះ  -  korres  acerola  &  vitamin  c.  រាល់ ពាណិជ្ជករ ដែល លក់ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គួរតែ ដឹង អំពី រឿង នេះ ខ្ញុំ ប្រាកដ .  ចំណាំ ទោះជា យ៉ាងណា ,  ថា ខ្ញុំ មិន មែន អំពី ការលើកកម្ពស់ ឬ ព្រះហាមឃាត់ ការជំរុញ ប្រភេទ ជាក់លាក់ ណាមួយ នៃ កម្មវិធី លើ បណ្តាញ ឬ ឧបករណ៍ អ្នកលក់ របស់  Amazon  សម្រាប់ គោលបំណង ពាណិជ្ជកម្ម .  គ្រាន់តែ ដើរតួ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ល្អ និង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ចាស់ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ អ្នក .  សូម មេត្តា ស្រឡាញ់ និង ពេញចិត្ត ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស សំរាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  Amazon  -  SECockpit.  ចូរ ទីបំផុត មើល ថា តើ វា ជា អ្វី .
វា ជា ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ទី មួយ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា អ្នកតំណាង អ្នក សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ។ .  តាមពិត  SECockpit  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ .  ដើម្បីឱ្យ ច្បាស់លាស់ បន្ថែម ទៀត វា ជា សេវាកម្ម អនឡាញ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ពេញលេញ ដែល បាន រចនា ឡើង មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការធ្វើ បញ្ជី ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក លើ អ៊ីនធឺរណែត ដូច្នេះ វា នឹង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ក្នុង ចំណោម លទ្ធផល ស្វែងរក ពាក់ព័ន្ធ នានា ។ .  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា ក្របខ័ណ្ឌ តាម អ៊ីនធឺណិត ដ៏ ទូលំទូលាយ នេះ អាច ទាញ យក អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក អាច ត្រូវការជា អ្នកលក់ ឆ្លាតវៃ នៅលើ  Amazon.
រកឃើញ ឱកាស បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព កាន់តែ ច្រើន និង កាន់តែ ប្រសើរឡើង  -  ជាមួយនឹង ការយល់ដឹង ប្រកួតប្រជែង លើ ពាក្យ គន្លឹះ ទាញ ដោយ ផ្ទាល់ ពី អ្នកលក់ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ប្រភេទ ផលិតផល ឬ ទីផ្សារ របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon;
តាមដាន ចំណាត់ថ្នាក់ ពាក្យ គន្លឹះ បច្ចុប្បន្ន  -  ការសម្តែង ការចុះបញ្ជី ផ្ទាល់ របស់ អ្នក និង ការរីកចម្រើន ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ គូ ប្រជែង ជិត បំផុត របស់ អ្នក ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ ណាមួយ ឬ ការរួមបញ្ចូល គ្នា កន្ទុយ វែងឆ្ងាយ ច្បាស់លាស់ ។
ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ទិន្នន័យ វិភាគ ដែល ល្អ និង គ្មាន កំហិត យ៉ាងហោចណាស់ តាមរយៈ រយៈពេល សាកល្បង  30  ថ្ងៃ ដែល អាច រក បាន ដោយ បើកចំហ ។ .  ជា អកុសល ដើម្បី ទទួលបាន លក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត នៅលើ មូលដ្ឋាន ឈរ អ្នក នឹង ត្រូវ ហុច នីតិវិធី នៃ ការជាវ របស់ ពួកគេ ហើយ ជា ការពិត ណាស់ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ខ្លះ ប្រចាំ ខែ.
ដេញ ចេញ ច្រើន ដង មិន ព្រម ចេញ  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  ប្តឹង កូន ខ្លួនឯង អាយុ  ៣០  ឲ្យ រើ ចេញ ពី ផ្ទះ  –  CEN
ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវញ៉ក  បាន សម្រេចចិត្ត ប្តឹង កូនប្រុស អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី កូនប្រុស ពេញ វ័យ រូប នោះ  មិន ព្រម ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  ដើម្បី ទៅ រក ការងារ ធ្វើ  និង ចិញ្ជឹម ជីវិត ខ្លួនឯង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
បើ តាម ឯកសារ របស់ តុលាការ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Michael  Rotondo  វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  មិន បាន ចេញថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ  និង ជួយ ធ្វើ កិច្ចការ ក្នុង ផ្ទះ អ្វី ឡើយ  ហើយក៏ មិន ព្រម ទទួលយក លុយ ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក ផ្តល់ឲ្យ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ដែរ ។
បន្ទាប់ពី សរសេរ លិខិត បណ្តេញ ចេញ អស់ ចំនួន  ៥ ច្បាប់ រួចហើយ  អ្នកស្រី  Christina  និង ប្តី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Mark  Rotondo  បាន និយាយ ថា  កូន របស់ ពួកគេ នៅតែ បដិសេធ មិន ព្រម រើ ចេញ ។
ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ បាន ប្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ស្ថិត ក្បែរ តំបន់  Syracuse  ទីក្រុង ញូញ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែឧសភា នេះ  បន្ទាប់ពី ជំរុញឲ្យ កូន របស់ ពួកគេ ឲ្យ រើ ចេញ ពី ផ្ទះ អស់ ជាច្រើន ខែ  ដោយ មិន បាន ជោគជ័យ ។
អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្តល់ លុយ ចំនួន  ១. ១០០ ដុល្លា ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ កូន ពួកគេ រើ ចេញ  ប៉ុន្តែ កូន ពួកគេ មិន ព្រម រើ ចេញ សោះ ។
ពួកគេ និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ មាន ការងារ ជាច្រើន សំរាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ល្អ  ដូច អ្នក  ( កូន ) ។  អ្នក ទៅ រក មួយ ទៅ  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ការងារ ” ។
នៅ ទីបំផុត  ចៅក្រម ក៏ បាន អនុវត្ត តាម បណ្តឹង របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នោះ  ដោយ កំណត់ ឲ្យ កូនប្រុស អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ រើ ចេញ ពី ផ្ទះ ។
លោក  Michael  Rotondo  ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  CNN  ថា  គាត់ ចង់ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន មធ្យោបាយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា នេះ ។  តាម បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  គឺ មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន ចំនួន ១០ រូប  ដោយ ថែម ៣ រូប ,  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី មាន ចំនួន ១៧ រូប  ចំណែក ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ២៩ រូប បណ្តា ក្រសួង នៅ ដដែល ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៣ ដែល ថែម រួមមាន៖  លោក  ប្រាក់  សុខុន ,  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  និង លោក  ជា  សុផារ៉ា ។
សូម ជំរាប ថា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា សម្រេច អនុម័ត ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឱ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ បន្ត ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ
អស់ ទាស់ ហ្មង !  LEXUS  LC  500  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ចេញ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  មក ជាន់ ដី ស្រុក ខ្មែរ បាត់ !  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  អស់ ទាស់ ហ្មង !  LEXUS  LC  500  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ចេញ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  មក ជាន់ ដី ស្រុក ខ្មែរ បាត់ !
រថយន្ត ស្ព័រ ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន  LEXUS  ម៉ូដែល  LC  500  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទើបតែ ចេញ នៅលើ ទីផ្សារ បរទេស  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង នោះ  ពេលនេះ បាន មក ជាន់ ទឹកដី ស្រុក ខ្មែរ បាត់ ទៅ ហើយ  ដែល នាំចូល ដោយ  ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត  គឹម ស្រ៊ុន ព្រី មៀម អូតូ ។
ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ បាន នាំចូល រថយន្ត  LEXUS  ម៉ូដែល ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ  ចំនួន  ២ គ្រឿង  គឺ  LC  500  ពណ៌ ក្រហម  ប្រើ សាំង  និង  LC  500h  ជា រថយន្ត កូន កាត់  Hybrid  ពណ៌ ស ខ្ចី ញេញ តែម្តង ។
រថយន្ត  LEXUS  LC  500  បំពាក់ ម៉ាស៊ីន កម្លាំង ខ្លាំង  ៤៧១ សេះ  ចំណុះ  ៥,០ លីត្រ  ស៊ីឡាំង  ៨  (V8)  អម ដោយ ប្រអប់ លេខ អូតូ  ចំនួន ១០ វគ្គ  និង បំពាក់ នូវ កង់ ដែល មាន ទំហំ  ២១  អ៊ីញ  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ខណៈ  LEXUS  LC  500h  ដែល ជា រថយន្ត កូន កាត់  Hybrid  មាន កម្លាំង ត្រឹមតែ  ៣៥៤ សេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
វា អាច រត់ ពី  ០  ដល់  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ៤,៦ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មាន ល្បឿន អតិបរិមា  ២៧០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ចំណែកឯ កម្រិត ស៊ី សាំង វិញ  គឺ  ១៥ លីត្រ / ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  សម្រាប់ ការបើកបរ ក្នុង ទីក្រុង  និង  ៩ លីត្រ / ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  សម្រាប់ ការបើកបរ លើ ផ្លូវ លាត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត  LEXUS  LC  500  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ បរទេស  តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខណៈ តម្លៃ ជាក់ស្តែង នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្រុមការងារ  Autobodia  នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ តាមដាន តម្លៃ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ប្រាក់ បញ្ញើ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ជា ទ្រព្យ បញ្ចាំ ជាមួយ យើងខ្ញុំ  ក្នុង ករណី លោក អ្នក ត្រូវការ ឥណទាន សម្រាប់ រយៈពេល ខ្លី ជាង
យើងខ្ញុំ បាន ដឹង ថា លោក អ្នក តែងតែ ផ្តោត លើ ការស្វែងរក កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ក្នុង ការថែរក្សា ប្រាក់ ឱ្យ គង់វង្ស  ហើយ រំពឹង ថា វា នឹង កើនឡើង សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គម្រោង អ្វី មួយ  ឬ ដើម្បី គ្រួសារ នា ពេល អនាគត  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំងអត្រា ការប្រាក់ ដ៏ សមរម្យ  ។  ដូច្នេះ ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក  គឺ ការបើក គណនី មាន កាល កំណត់  ជាមួយនឹង  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ។
ដាក់ ប្រាក់ សន្សំ ក្នុង គណនី មាន កាល កំណត់  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ដ៏ ល្អ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស សន្សំ ជា  ប្រាក់ រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ ប្រាក់ បាត  តាម សេចក្តីត្រូវការ  ។  លោក អ្នក ក៏ មាន ជម្រើស ក្នុង ការទទួលយក ការប្រាក់ តាម បី របៀប  ៖  ទទួល ការប្រាក់ រៀងរាល់ ខែ  ទទួល ការប្រាក់ រៀងរាល់ បី ខែ  ឬ ទទួល ការប្រាក់ នៅពេល ដល់ កាល កំណត់  ។
សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង ភ្នាក់ងារ បម្រើ អតិថិជន នៅ សាខា ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ឬ ក៏ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ( បម្រើ ២៤ ម៉ោង )
គណនី មាន កាល កំណត់ កំណើន ខ្ពស់  គឺជា ប្រភេទ គណនី ប ញ្ញើ - សន្សំ  ដែល អាច ដក ប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់  នៅពេល បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា  ។
គណនី មាន កាល កំណត់ ចំណូល ខ្ពស់  គឺជា ប្រភេទ គណនី ប ញ្ញើ - សន្សំ  ដែល អាច ដក ការប្រាក់ បាន ជារៀងរាល់ ខែ  និង ប្រាក់ ដើម អាច ដក បាន នៅពេល បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា  ។
គណនី មាន កាល កំណត់ រយៈពេល វែង  គឺជា ប្រភេទ គណនី ប ញ្ញើ - សន្សំ  ដែល អាច ដក ការប្រាក់ បាន ជារៀងរាល់ បី ខែ ម្តង  និង ប្រាក់ ដើម អាច ដក បាន នៅពេល បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា  ។
សូម ទស្សនា កម្មវិធី គណនា ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  របស់ យើងខ្ញុំ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង ពី នូវ ការប្រាក់ សរុប ដែល លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  ដោយ ឈរ លើ អត្រា ការប្រាក់ របស់ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  ។ល ។
អត្រា ខាងលើ ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ជម្រាប ជូន ជា ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ  និង អាច មាន ការកែប្រែ  ។  សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង ជាមួយនឹង សាខា របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ក៏ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។
បំពេញ ពាក្យ សុំ បើក គណនី មាន កាល កំណត់  ដោយ ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ណាមួយ  ( គិត ការប្រាក់ ជារៀងរាល់ ខែ  ឬ គិត ការប្រាក់ ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ )  និង លិខិត គំរូហត្ថលេខា
ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  និង ជម្រើស ពេលវេលា កាន់តែ បត់បែន សម្រាប់ អតិថិជន  យើងខ្ញុំ នឹង បន្ថែម ម៉ោង បម្រើ សេវា នៅ សាខា ទួលគោក ។
សាខា ដែល មាន ទីតាំង នៅ ត្រង់ ប្រសព្វ ផ្លូវ លេខ 289  និង ផ្លូវ លេខ 516  ឥឡូវនេះ នឹង បើក ដំណើរការ ចាប់ពី ម៉ោង  8 ព្រឹក  ដល់  8 យប់  ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ( លើកលែងតែ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ) ។
លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ មកកាន់ សាខា យើងខ្ញុំ  នៅក្រោយ ម៉ោង ការងារ របស់ លោក អ្នក  ឬ ក៏ នៅ ចុង សប្តាហ៍  ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ សេវា ធនាគារ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ចំណត យានយន្ត ធំ ទូលាយ នៅ ធនាគារ  ABA  សាខា ទួលគោក ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ម៉ោង ធ្វើការ របស់ យើងខ្ញុំ  សូម ទូរស័ព្ទ មកកាន់ សេវា បម្រើ អតិថិជន  24  ម៉ោង តាម លេខ  023  225  333  ឬ ទាក់ទង ទៅកាន់ សាខា ទួលគោក ដោយ ផ្ទាល់ តាម លេខ  098  203  858/859 ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន  ថ្លែង ទៀត ថា  កិត្តិយស បាន ថ្ងៃ នេះ មិន មែន  ជា កិត្តិយស ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ  គឺជា កិត្តិយស របស់ ជាតិ  ទើប មាន ការទទួលស្វាគមន៍ ពី សម្តេច  និង មាន ការហែរហម អម ដោយ  ម៉ូតូ ថ្នាក់ ជាតិ ។
ភ្នំពេញ៖  កំពុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ជ័យលាភី មេដាយ មាស  និង  ប្រតិភូ កីឡា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការ  ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង រំលឹក ពី អតីត  បក្ស ប្រឆាំង ដែល មិន ដែល  អបអរសាទរ ចំពោះ  ជ័យលាភី  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  ចំពោះ កីឡាករ - កីឡាការិនី ។
សម្តេច បន្ត ថា ពេល នោះ  មាន គេ រិះគន់ លើ សម្តេច  មក ទទួលស្វាគមន៍ កីឡា ដែល ដណ្តើម  បាន មេដាយ ១ កាលពី មុន  ជំនាន់ ស៊ន  សាវម៉ី  ។  លើក នេះ បាន មេដាយ ២  នេះ គឺ មាន រយៈពេល ៦៤ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល បាន ទទួល មេដាយ មាស  ពី ជ័យលាភី មេដាយ មាស  និង ប្រតិភូ កីឡា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការ  ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
យោង របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត អោយ ដឹង ក្នុង ពីធី ប្រកាស ផ្ទេរ  ភារកិច្ចអភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កាលពី ម្សិលមិញ  ដែល មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី និង ភ្ញៀវ ជាតិ  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ រាប់ រយ នាក់ ចូលរួម នោះ ថា :  រយ: ពេល កន្លងមក ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុង ខិតខំ អនុវត្ត  ហើយ សម្រេចបាន លទ្ធផល ការងារ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អភិបាល ថ្មី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ចូលកាន់ តំណែង នោះ  បាន អះអាង ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ បន្ទាន់ មួយចំនួន ដែល ជា ការទទួលខុសត្រូវ ផង និង ឆ្លើយតប ការរិះគន់ ពី សាធារណ: ជន កាលពី អណត្តិ អភិបាល ចាស់ ផង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើសុំ ជំនួយ បច្ចេកទេស  សម្រាប់ កសាង រចនាសម្ព័ន្ធ  ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ប្រព័ន្ធ អេទ្បិចត្រូនិក  ពី ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៣០០  លាន ដុល្លារ
ប៉ុន្តែ ចំពោះ មុខ និង ទៅ ខាងមុខ  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដូចជា :  ហេដ្ឋារចនាសម្ពូ័ន្ធ នៅ ប្រជុំជន និង ជនបទ នៅ ពុំ ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ។ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណ:  អនាម័យ បរិស្ថាន មិន ទាន់ ល្អ ។ ការរំលោភ យក ដី សាធារណ: នៅតែ មាន ។  តំបន់ មាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន នៅតែ មាន ការចត និង ការលក់ដូរ រញ៉េរញ៉ៃ  និង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ក្មេង ហិត កាវ ជាដើម ។
លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អតីត អភិបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ត្រូវបាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទេរ  តែងតាំង ជា អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជំនួស លោក  ង៉ៅ  ម៉េង ជ្រួន  អតីត អភិបាល ក្រុង ដែល ត្រូវ ឡើង ឋាន : កាន់ តំណែង ជា អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង សហការ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ អោយ បាន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ខិតខំ បំពេញ ការងារ រដ្ឋបាល និង ការងារ បន្ថែម ទៀត អោយ បាន លទ្ធផល  ប្រសិទ្ធិភាព និង ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ជូន ពរ  អបអរសាទរ និង ស្នើ អោយ លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ថ្មី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បន្ត ស្នាដៃ ពី រដ្ឋបាល ក្រុង ចាស់  ហើយ រឹរឹតតែ ពង្រីក  ពង្រឹង លើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍  និង សូម មាន ឆន្ទៈ ប្រកបដោយ មនសិការ សម្បជ្ជញ្ញ : ដើម្បី ដោះស្រាយ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល របស់ ខ្លួន  ឆ្លើយតប ការដាក់ ទិស ពី ថ្នាក់ លើ  និង សំណូមពរ ពី ពលរដ្ឋ ថ្នាក់ ក្រោម ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺជា វិស័យ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក កសាង  និង អភិវឌ្ឃន៍ ប្រទេស ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ។  វិស័យ ទេសចរណ៍ ចែកចេញ ជា ប៉ុន្មាន ផ្នែក ?  គឺ អ្វី ខ្លះ ?
តើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ស្ថិត ក្នុង ផ្នែក ប៉ុន្មាន នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ?  ចូរ រៀបរាប់ អំពី សម្បត្តិ វប្បធម៍ កម្ពុជា  ដែល សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ចរណ៍  ។
និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  ដែល ហាម មិន ឲ្យ យក ប្រធានបទ មួយ ចំនួន មក សរសេរ សារណា បញ្ចប់ ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ ឆ្នាំ ទី ៤ ។
ក្រុម និស្សិត ទាំងនោះ បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពួកគេ  ដែល គេ ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន នៅ  ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន ។
និស្សិត ផ្នែក ច្បាប់ ដែល ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សារណា បញ្ចប់ ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ ឆ្នាំ ទី ៤  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ហៅ កាត់ ថា  រូល  (RULE)  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាត់ទុក ថា  ការហាម មិន សិស្ស សរសេរ ប្រធានបទ មួយចំនួន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា គឺជា  រឿង មួយ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
និស្សិត ដែល សាលា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សរសេរ សារណា នោះ  គឺជា និស្សិត ដែល រៀន ពូកែ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ លេខ ៥ ។
និស្សិត ផ្នែក ច្បាប់ ម្នាក់ ដែល កំពុង សរសេរ សារណា  បាន ថ្លែង ថា  ពួកគាត់ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា ដែល បាន ហាមប្រាម  ប្រធានបទ ខ្លះ  ដែល ជា បញ្ហា បច្ចុប្បន្នភាព ដែល សិស្ស កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ។
យុវជន រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា មិន គួរ រារាំង និស្សិត មិន ឲ្យ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ  សម្រាប់ សរសេរ សារណា នោះ ទេ  ហើយ អាច ជា ការបន្ទច់ បង្អាក់ គំនិត របស់ ពួក គេ៖  « វា មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ វា មាន  ២ ប្រធានបទ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  ហើយ គេ អត់ ឲ្យ សរសេរ ទី ១  ទាក់ទង វិស័យ ការងារ  ហើយ មួយ ទៀត ទាក់ទង ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា ជា បញ្ហា មួយ ដែល កើតឡើង យ៉ាង ក្ដៅ គគុក នៅក្នុង  ប្រទេស របស់ យើង ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ សរសេរ គឺ បាន រឹតត្បិត ខ្ញុំ អត់ ឲ្យ សរសេរ  ... ។  ហើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទៀតសោត  មុខវិជ្ជា ច្បាប់ ភូមិបាល  គឺ ខ្ញុំ អត់ បាន រៀន  មិន មែន គេ មិន ឲ្យ ត្រឹមតែ សរសេរ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ អត់ ឲ្យ ខ្ញុំ រៀន ទៀត ។  អ៊ីចឹង នេះ ឯង វា ជា ចម្ងល់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ អត់ ធ្វើការលើ ជំនាញ ហ្នឹង ទេ » ។
និស្សិត ផ្នែក ច្បាប់ ម្នាក់ ទៀត  ក៏ មាន ការយល់ឃើញ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ៖  « ខ្ញុំ  គិត ថា  មនុស្ស យើង ទាំងអស់ មាន គំនិត ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ប្រធានបទ ដីធ្លី មែន តែ វា មាន បញ្ហា ច្រើន ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ខ្ញុំ មួយ អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ មាន គំនិត ទាក់ទង នឹង ដីធ្លី ដែរ  តែ ខ្ញុំ ធ្វើ ប្រធានបទ មួយ ផ្សេង អ៊ីចឹង ទៅ  ហើយក៏ ម្នាក់ ទៀត គាត់ ដីធ្លី ដែរ  តែ គាត់ ធ្វើ រឿង ផ្សេង ។  អ៊ីចឹង មុម ផ្សេង ៗ គ្នា យកមក និយាយ អាច ថា  វា បំពេញ ឲ្យ គ្នា ម្នាក់ បន្ដិច ៗ ទៅ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប្រធានបទ នោះ កាន់តែ  ល្អ ។  ការសរសេរ ហ្នឹង ខ្ញុំ គិត ថា  បើក ទូលាយ  ព្រោះ ក្នុង ការសិក្សា មិន គួរ ណា រឹតត្បិត ។  ឧទាហរណ៍ ថា  បើ យើង រៀន គឺ មាន មុខវិជ្ជា យើង តម្រង់ ទិស មក អ៊ីចឹង  សិស្ស យើង ត្រូវតែ រៀន មុខវិជ្ជា តម្រង់ ទិស  ប៉ុន្តែ បើ យើង សរសេរ សារណា  គឺ ភាគ ច្រើន យើង ត្រូវ ទៅ រក ប្រធានបទ ដែល យើង ត្រូវការ  ឬ យើង គិត ថា សំខាន់ ។  តែ ដល់ ពេល សាលា គាត់ អត់ ឲ្យ ធ្វើ អ៊ីចឹង មាន អារម្មណ៍ ថា អត់ អស់ចិត្ត » ។
នៅក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  បាន សរសេរ ថា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នីតិសាស្ត្រ  និង រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១១ - ២០១២  ដែល ត្រូវ សរសេរ សារណា នោះ  មាន ប្រធានបទ ចំនួន  ១៤ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ យកមក សរសេរ ឡើយ ។
ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖  ១.  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ក្នុង សង្គម  ២.  ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ៣.  គោលការណ៍ និង នីតិវិធី ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ៤.  សមត្ថកិច្ច ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៥.  ផលប្រយោជន៍ ទីផ្សារ មូលបត្រ នៅ កម្ពុជា  ៦.  ការបង្ការ និង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  ៧.  មជ្ឈត្ត ការ ពាណិជ្ជកម្ម និង មជ្ឈត្ត ការវិវាទ ការងារ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ៨.  និយ័តករ ទីផ្សារ មូលបត្រ  ៩.  ការបោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ មហាជន  ទី ១០.  ដំណើរការ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ជាសាធារណៈ របស់ សហគ្រាស សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ១១.  ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ  ១២.  ការបោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង  ១៣.  ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទី ១៤.  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ មូលបត្រ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ចម្ងល់ ពី ការកំណត់ ប្រធានបទ ក្នុង ការសរសេរ សារណា នេះ  ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  លោក  គង់  សាផន  បាន ពន្យល់ ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ជៀសវាង ការសរសេរ ជាន់ គ្នា ទៅនឹង សិស្ស ជំនាន់ មុន ៗ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានបទ មួយចំនួន និស្សិត ពិបាក ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ពុំ មាន  កិច្ចសហការ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក  គង់  សាផន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការសម្រិត សម្រាំង ដក ប្រធានបទ មួយចំនួន ចេញ នោះ  ពុំ មាន ហេតុផល នយោបាយ  ឬ ជា ការកំណត់ ពី ក្រសួង អប់រំ  ហើយក៏ គ្មាន ស្ថាប័ន ណាមួយ ជ្រៀត ជ្រែក នោះ ដែរ  ផ្ទុយទៅវិញ  សាលា បាន គិត អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់ និស្សិត ។
លោក  គង់  សាផន៖  « ជាពិសេស បំផុត គ្រឿងញៀន នេះ  ចេះ គិត ថា  ពិបាក ណាស់  ទី ១  គ្រូ សាលា ច្បាប់ យើង រៀន តែ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ គ្រឿងញៀន ។  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ច្បាស់លាស់ ហ្មង  គឺ អត់ មាន គ្រូ ណែនាំ ទេ  តិចតួច ណាស់ ។  ហើយ យើង ចេះតែ អនុញ្ញាត ទៅ  តែ ដល់ យូរ ៗ ទៅ អត់ ឃើញ អី សំខាន់  ក៏ យើង ផ្អាក សិន  យើង គិត ថា  ឥឡូវ អ៊ីចេះ បើ គិត ថា  ឲ្យ ចុះ ទៅ  ទី ១  ទៅ អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន ដើម្បី រក ព័ត៌មាន  រក ទិន្នន័យ  ហើយ រក ម៉េច បាន បើ ឥឡូវ កំពុង មាន បញ្ហា អ៊ីចឹង ?  យើង និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និស្សិត ដែល ចប់ គឺ យំ ទាំងអស់ ។  ទី ១  ការចេញ ចូល ក៏ ពិបាក  ការផ្ដល់ ឯកសារ ឲ្យ គ្នា ក៏ ពិបាក  ការយកចិត្តទុកដាក់ ក៏ អត់ សូវ មាន ។  ក្រសួង គេ អត់ សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ យើង ទេ  ទោះបីជា មាន អនុក្រឹត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ ឯកសារ សំងាត់  ទាំងអស់ » ។
ប្រធាន អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  ហៅ កាត់ ថា  YRDP លោក  ជាង  សុខា  មាន មតិ ថា  ហេតុផល នៃ ការបកស្រាយ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា អះអាង នេះ  ហាក់ ពុំ ទាន់ មាន លក្ខណៈ សមស្រប នៅឡើយ ។  លោក ថា ការ ដែល និស្សិត មាន សិទ្ធិ ទូលំទូលាយ ក្នុង ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ  ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ពេញចិត្ត យកមក សរសេរ នោះ  គឺ នាំឲ្យ និស្សិត មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង សរសេរ បាន ល្អ ។
លោក  គង់  សាផន៖  « វា ជា ហេតុផល របស់ សាលា ។  ប៉ុន្តែ បើ ខ្ញុំ ស្ដាប់ ទៅ  ហេតុផល ហ្នឹង ក៏ វា មិន មាន លក្ខណៈ សមរម្យ សម្រាប់ ដាក់កំហិត សេរីភាព  សម្រាប់ ការជ្រើសរើស ប្រធានបទទេ  ព្រោះ វា ទាមទារ ឲ្យ សាលា ហ្នឹង ជួយ ប្រកាស ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ ហ្នឹង មាន ការសហការ ជាមួយនិស្សិត របស់ យើង ក្នុង ការសរសេរ  សារណា  ឬ ក៏ អី ហ្នឹង ។  នេះ មិន មែន ជា ប្រយោជន៍ របស់ និស្សិត យើង ទេ  គឺជា ប្រយោជន៍ រួម របស់ សង្គម នៅ ពេល ដែល និស្សិត យើង បាន ធ្វើ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ អំពី មូលហេតុ  ហើយ មាន អនុសាសន៍ ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទៅដល់ រដ្ឋាភិបាល សុទ្ធតែ ជា រឿង  ល្អ ទាំងអស់  គឺ ជួយ ឲ្យ សង្គម មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ទោះបី បញ្ហា គ្រឿងញៀន ក្ដី  បញ្ហា ដីធ្លី ក្ដី សុទ្ធតែ ជា រឿង ល្អ ហើយ » ។
ក្រៅពីមុខវិជ្ជា ច្បាប់  និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១១ - ២០១២  លើ មុខជំនាញ ដូចជា  សេដ្ឋកិច្ច  គណនេយ្យ  ធនាគារ  និង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ក៏ ត្រូវបាន សាលា កំណត់ ប្រធានបទ ហាម សរសេរ មួយចំនួន ដូចគ្នា ដែរ  ទាក់ទង នឹង ប្រធាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា  ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  និង ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា នោះ ដែរ  ដោយ សំអាង ថា  ប្រធានបទ ដែល ហាម សរសេរ ទាំងនោះ គឺ និស្សិត ជំនាន់ មុន បាន សរសេរ រួចហើយ ។
និស្សិត មក ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៅ  ប្រទេស កាដាណា  បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា រឿង មួយ ចម្លែក សម្រាប់ នាង ។  ហើយ ថា  សម្រាប់ ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គេ ពុំ បាន បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព  សិស្ស ដោយ គ្រាន់តែ សរសេរ ប្រធានបទ ដូចគ្នា នោះ ទេ  ពីព្រោះ គំនិត នៃ ការសរសេរ  និង ការវិភាគ ផ្សេង ៗ គ្នា  និស្សិត ណា ចាប់អារម្មណ៍ លើ បញ្ហា អ្វី ក៏ អាច សរសេរ បាន ដែរ  ជៀសវាង តែ ការលួច ចម្លង គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ទើប យល់ព្រម ជាមួយ សំណើ របស់ ខេត្ដ  Bac  Ninh  ស្ដីពី ការធ្វើ លិខិត ស្នើឲ្យ អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ របរ គូរ គំនូរ  Dong  Ho  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ អរូបី ។
គំនូរ ប្រជាប្រិយ  Dong  Ho  គឺជា របរ សិប្បកម្ម ប្រពៃណី ដែល បាន ប្រជាជន នៅ ភូមិ  Dong  Ho  ឃុំ  Song  Ho  ស្រុក  Thuan  Thanh  ខេត្ដ  Bac  Ninh  ច្នៃប្រឌិត  អភិវឌ្ឍ  និង មាន តំលៃ អំពី ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  និង វប្បធម៌  ហើយ គ្រោង ដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ  លិខិត ស្នើ បាន សម្រេច ដើម្បី ដាក់ ជូន អង្គការ  UNESCO  ពិនិត្យ ពិចារណា ៕
កាសែត  Resumen  Latinoamericano  របស់ អាហ្សង់ទីន  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  Guillermo  Perez  Cena  គ្រូបង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ សតវត្សរ៍ ទី ២១  ស្ដី អំពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្នុង បទ សរសេរ ដោយ ប្រធានបទ៖  ទស្សនះ វិស័យ មួយ របស់ អាហ្សង់ទីន ចំពោះ វៀតណាម  សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  Guillermo  Perez  Cena  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម ។  បទ សរសេរ បាន ពិពណ៌នា រូបភាព ប្រទេស វៀតណាម មួយ សកម្ម  មាន ទិដ្ឋភាព ស្រស់ស្អាត  ហើយ ប្រជាជន វៀតណាម មាន ភាពស្និទ្ធិ ស្នាល និង រួសរាយ រាក់ទាក់ ៕
សៀមរាប  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង  បាន យក មង ទៅ ដាក់ ត្រី ក្នុង ស្រះ  បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ត្រពាំង ដក ពោធិ៍ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ហុក  ឃុំ ត្រី ញ័រ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រ៉យ  សារ៉ម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ហុក  ឃុំ ត្រី ញ័រ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយពី ការពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ គឺ ជនរងគ្រោះ មាន ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង ហើយ បាន យក មង ទៅ ដាក់ ត្រី ក្នុង ស្រះ ទើប បណ្តាលឲ្យ ដួល ទៅក្នុង ទឹក ស្រះ ដែល មាន ជម្រៅ ២,៥០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ។  ហើយ ករណី នេះ ពុំ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ទេ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ - បញ្ចប់ ការប្រកួត មិន ទាន់ ស្រួលបួល ផង  រឿង រស៊ើប ជាច្រើន បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង នៃ ការប្រឡង បវរកញ្ញា  Miss  Global  International  ២០១៧ ។  ការប្រកាស បញ្ឈប់ នាយ ប្រតិបត្ត ចាស់ ភ្លាម ៗ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កើតឡើង ពី ការបញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ចាស់  ឬ អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ចាស់  គឺ លោក  Ratanak  Roth  Oeurn  ត្រូវបាន គណៈកម្មការធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស បញ្ឈប់ ភ្លាម ៗ ក្រោយ កម្មវិធី ត្រូវបាន បញ្ចប់ ត្រឹម រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា  មាន ហេតុផល ក្នុង សមាជិក គណៈកម្មាការ មួយចំនួន  ដែល ដឹង  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី មិន អាច បើក កកាយ អោយ អស់ លម្អិត ទេ  ព្រោះ អ្វី ៗ បាន បញ្ចប់ យើង ជា អ្នក ថ្មី  ត្រូវតែ បញ្ចេញ ស្នាដៃ ឲ្យបាន ល្អ  តាម អ្វី ដែល ជា បទពិសោធន៍ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  មាន ការខុសឆ្គង យ៉ាងណា ពេល ប្រឡង កន្លងមក  ដែល កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សុំ បងប្អូន អធ្យាស្រ័យ ដល់ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ។
អ្នកស្រី  សុគន្ធា  ហៅ  Tea  Mark  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ថ្មី  ឬ ជា CEO  ថ្មី  ត្រូវបាន សម ជិក ជ្រើសតាំង ដឹកនាំ  Miss  Global  International  ដោយ អ្នកស្រី កូន ខ្មែរ កាត់ អាមេរិក  និង មាន ជំនាញ គណកម្មការ  Miss  Global  អន្តរជាតិ ច្បាស់លាស់  បាន ប្តេជ្ញា ថា  អ្នកស្រី នឹង កែលម្អ តួនាទី ការងារ ប្រឡង បែប បវរកញ្ញា នេះ  អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ក្រោយ ទទួល សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ក្លាយជា CEO ថ្មី ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿង គណៈកម្មការបញ្ឈប់ នាយក ប្រតិបត្តិ  លោក  Ratanak  Roth  Oeurn  ខាង គណៈកម្មការ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ប្រាប់ យ៉ាង ខ្លី ថា  លោក ត្រូវបាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង បញ្ហា ច្រើន  ហើយ ខាងគពណៈកម្មការ មិន ចង់ បង្ហាញ លំអិត ពី បញ្ញា នោះ ទេ  គឺ សុំ បញ្ចប់ ត្រឹម នឹង ដោយ មិន ធ្វើ ការវែកញ៉ែក បន្ថែម ទៀត ឡើយ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ លេចធ្លោ របស់ ក្លិប អធិរាជ ស  Luka  Modric  ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  Ronaldo  នឹង នៅ លេង ឲ្យ  Real  Madrid  បន្ត ទៅ ទៀត នៅ រដូវកាល ក្រោយ  បើ ទោះបីជា មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន ថា  គេ នឹង ទៅ លេង ឲ្យ ក្លិប សេះ បង្កង់ ក៏ដោយ  ។
នៅ សប្តាហ៍ មុន មាន ការលើកឡើង ជាច្រើន ថា  Ronaldo  នឹង ទៅ លេង ឲ្យ ក្លិប  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  ១១៧ លាន ដុល្លារ  តែ វា មិន ទាន់ ជា ព័ត៌មាន ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ។  សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ ជនជាតិ ក្រូអាស៊ី  Luka  Modric  ជឿជាក់ ថា  Ronaldo  មិន ប្រែ ពី លំនៅ ចាស់  ផ្លាស់ ទៅលំនៅ ថ្មី ឡើយ  ។
គេ បាន និយាយប្រាប់  Daily  Mirror  ថា «  ចាំ មើល តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ទាំងអស់ គ្នា  ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  គេ នឹង ចាកចេញ នោះ ទេ  ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គេ នៅ លេង ទីនេះ  ព្រោះ គេ ជា កីឡាករ ខ្លាំង ផ្តាច់ គេ លើ លោក  ។  ខ្ញុំ គិត ថា គេ នឹង នៅ  ។  វា ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត  ។  ខ្ញុំ ស្រមៃ មិន ចេញ ទេ ពេល គេ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លិប ផ្សេង »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ស៊ុត គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ របស់ ក្លិប អធិរាជ ស  ដែល ស៊ុត បាន ៤៥០ គ្រាប់ នៅក្នុង ការប្រកួត របស់  Real  ចំនួន ៤៣៨ ដង  ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ម៉ាក ហ្សូម មើរ ១ គ្រឿង  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ចូល លួច យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ  កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ពក រាជ  ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
លោក បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  កូនក្មួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ទុក ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង ចាក់សោ . ក ជាប់ នៅក្រោម សំយ៉ាប មុខ ផ្ទះ  ចំណែក អ្នក ក្នុង ផ្ទះ បាន ចូល សំរាក ទាំងអស់ គ្នា ដូច សព្វ ដង  លុះ ព្រឹកឡើង  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្ញាក់ ពី ដំណក  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ថា  ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង នោះ ត្រូវ ចោរ លួច យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
លោក ទឹម  ចន្ឋី  អធិការ នគរបាល ស្រុក រលាប្អៀរ  បាន អោយ ដឹង ថា  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ជា ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សុខ  រស់  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  មាន ទីលំនៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ខាងជើង ផ្សារ ព្រៃ ខ្មែរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ពក រាជ  ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ស្រុក រលា  ប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ  តាម ការស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក រលាប្អៀរ  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅតាម បច្ចេកទេស ជំនាញ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា៖  នៅ ជុំវិញ របង ផ្ទះ ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម ក្រុម ចោរ ចូល លួច ម៉ូតូ ឡើយ  ។  ក្រោយពី ការដេញដោយ  និង ស្រាវជ្រាវ  ទើប ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា នៅ យប់ មិញ  គាត់ ភ្លេច ចាក់សោរ ទ្វារ របង ផ្ទះ  ដោយសារ រង់ចាំ បង មកពី ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល រៀង រាល់ យប់ គាត់ បាន ចាក់សោ ទ្វារ របង  ។
ចំណែក នៅ កន្លែង ដាក់ ម៉ូតូ នៅក្រោម តាក មុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ  ឃើញ  គ្រាប់ សោ. ក ម៉ូតូ មួយចំនួន នៅ រាយប៉ាយ លើ ដី  ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន ថា៖  ក្រុម ចោរ បាន ចូល តាម ទ្វារ របង មុខ ផ្ទះ  ចូលកាច់ ក  ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង  យក ទៅ បាត់ ។  ក្នុង ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន សន្និដ្ឋាន បែប ណា នោះ ទេ  ។
ជ្រាវ តាម និតិវិធី  ដើម្បី រក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ លួច ខាងលើ នេះ  ព្រោះថា បើ ចោរ លួច មែន  ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា មិន តិច ជាង ៥ នាក់ ទេ  ទើប លួច យក ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង នេះ បាន  ៕
គម្រោង ទី ២  របស់ បុរី  The  Flora  ចាប់ ដំណើរការបុក គ្រឹះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ  បន្ទាប់ពី ទទួល ការគាំទ្រ  ខ្ពស់ ពី អតិថិជន
គម្រោង ទី ២  របស់ បុរី  The  Flora  ចាប់ ដំណើរការបុក គ្រឹះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ  បន្ទាប់ពី ទទួល ការគាំទ្រ  ខ្ពស់ ពី អតិថិជន
តារា សំដែង ហុងកុង លោក  Raymond  Wong  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ដាក់ តាំង បង្ហាញ  គ្រឿង ពាក់ នឹង  ជើង  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  លោក មាន ជំងឺ ដំបៅ នៅក្នុង បំពង់ ក  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវបាន បង្ខំ ឲ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការថត ខ្សែ  ភាពយន្ត សេរ៊ី ថ្មី  និង ត្រូវ សំរាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ អស់ រយៈពេល ២ សប្តា ហ៏ ។
បើ តាម  Asian  E-News  Portal  លោក  Raymond  បាន បង្ហើប ថា៖  ជារឿយ ៗ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ តែងតែ  ធ្វើ ស៊ុប ឲគាត់ ។  ទាំង ម្តាយ  និង ម្តាយ ក្មេក របស់ គាត់ ក៏ ធ្វើ ដូច្នេះ ដែរ  ឥលូវនេះ គាត់ ញ៉ាំ អាហារ ចំអិន នៅ ផ្ទះ  បាន ច្រើន ណាស់  ហើយ  ក៏ បាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ ពេល ផងដែរ  គាត់ បាន ឡើង ភ្នំ ពី  ៤៥ នាទី  ទៅដល់  ១ ម៉ោង ។  ឥលូវនេះ  គាត់ យកចិត្តទុកដាក់  ថែទាំ សុខភាព បន្ថែម ទៀត  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គាត់ អាច សំរាក បាន  ៨ ម៉ោង ។  កូនប្រុស គាត់  ទាំងអស់ ព្រួយបារម្ភ នឹង គាត់ ជាខ្លាំង  កូនប្រុស ច្បង សប្បាយចិត្ត ណាស់  នៅពេល ដឹង ថា  គាត់ នឹង ចាកចេញ  ពី មន្ទីរពេទ្យ ។
នេះ ជា លើក ទី ពីរ របស់ ខ្ញុំ ហើយ ដែល មក មើល កុន នៅ រោងកុន ថ្មី  និង តែ មួយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល ដាក់បញ្ចាំង រឿង ហូលីវូត ។  ប៉ុន្តែ វា ជា លើក ទី មួយ ដែល ខ្ញុំ មើល រឿង  កុង ហ៊្វូភេន ដា  ពីរ ។  វា ល្អ មើល ណាស់ ។  ពេល សើច  សើច ជា ហ្វូង  ហាហា ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត មើល កុន នៅ រោងកុន ណាស់  ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ថា រោងកុន មួយ នេះ នឹង ដើរ ជា រៀងរហូត ទៅ ។  ឥលូវ ខ្ញុំ មាន កន្លែង ដើរលេង មួយ ទៀត ហើយ ។
ម្សិលមិញ  ខ្ញុំ  នៈ  និង អ្នកម្តាយ  នឹក ចង់ ញ៉ាំ អាហារ ក្រៅ ផ្ទះ ។  មិន ដឹង ទៅ ណា  ក៏ ចេះតែ ជិះ ៗ ទៅ ។  ដល់ ពេល  សំរេច ចូល ញ៉ាំ  ទៅជា ញ៉ាំ ហេម ប៊ើហ្គើ  នៅ ឡាក់ គី ។  នៅពេល ញ៉ាំ រួច  នៅ ជជែកគ្នា លេង អំពី នេះ បន្តិច  នោះ បន្តិច ។  និយាយ អស់ សាច់រឿង  ក៏ ដើរ ផ្សារ ឡាក់ គី ទៀត ។  ចៃដន្យ ក៏ ជួប បង តូ  និង បង នីន ។  គាត់ ថា គាត់ មក មើល ក  កុង ហ៊្វូភេន ដា  ពីរ ។  គាត់ ក៏ ប្រាប់ ទៀត ថា  អ្នក បង ក៏ មក ដែរ ។  មួយ រំពេច ក្រោយមក  ឃើញ អ្នកបង រត់ ត្រេមក រក អ្នកម្តាយ ។  និយាយ ចុះ  និយាយ ឡើង  យើង បី នាក់ ក៏ ចូលរួម ជាមួយ ពួកគាត់ ដែរ ។
ក្រោយពី ប្រឡង ជាប់ មហា បរិញ្ញាប័ត្រ ពុទ្ធសាសនា នៅ សិរីលង្កា  ព្រះតេជ ព្រះគុណ ត្រឹង វាំុង ថា  វិល មក ប្រទេស និង ទទួល នាទី ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សិរីតា ម៉ឺន  ឃុំ វៀង ប៊ិញ  ស្រុក ត្រឹង ដេ  ខេត្ត សុក ត្រាំង ។
ក្លឹប សិល្បៈ មហាជន វត្ត សិរីតា ម៉ឺន  ឃុំ វៀង ប៊ិញ  ស្រុក ត្រឹង ដេ  ខេត្ត សុក ត្រាំង  ក្រៅពី ការសម្តែង សិល្បៈ បម្រើ ក្នុង វត្ត និង តាម ភូមិ ស្រុក  នៅ ទាំង តំណាង ឲ្យ ស្រុក  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រឡង នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត ។
នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  រកឃើញ ចោរ លួច ម៉ូតូ បាត់ ជាង ១ ខែ មុន  ចាប់ បាន ៣ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  រកឃើញ ចោរ លួច ម៉ូតូ បាត់ ជាង ១ ខែ មុន  ចាប់ បាន ៣ នាក់
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដែល ក្រុម ចោរ លួច ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច បាន ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែក អាវុធ  ជាតិ ផ្ទុះ នៅ តាម ផ្លូវ  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  រកឃើញ ក្រុម ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បាត់ កាលពី ជាង ១ ខែ មុន  ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ភូមិសាលា លេខ ប្រាំ  ឃុំ អូរ ប្ញស្សី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  លោក  ហ៊ុល  វាសនា  បាន អោយ ដឹង ថា  ជន  សង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នេះ  ១. ឈ្មោះ  ស៊ុន  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ២. ឈ្មោះ  ពិន  មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  សន  បូរិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  សង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ធ្នុង  ឃុំ អូរ ប្ញស្សី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ។
លោក អធិការ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច បាន ដាក់ កម្លាំង ចុះ ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  នៅ ភូមិ សាលា លេខ ប្រាំ  ឃុំ អូរ ប្ញស្សី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ក្នុង ពេល ឆែកឆេរ នោះ បាន ឃាត់ យុវជន ២ នាក់  ឈ្មោះ  ពិន  មាន  និង  ឈ្មោះ  សន  បូរិន  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ។  នៅ ពេល ដែសមត្ថកិច្ច  ឃាត់ ដើម្បី សាករក ឯកសារ ម៉ូតូ  អត់ មាន  គឺ ខ្លួន ខ្ចី គេ ជិះ  ក៏ ពិនិត្យមើល ម៉ូតូ  ទើប ដឹង ថា  ម៉ូតូ នេះ  របស់ ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សុខ  សុផល  រស់ នៅ ភូមិ អ្នកតា ហាង  ឃុំ កំពង់ត្រឡាច  ដែល បាន  បាត់ ជាង ១ ខែ មុន  ។  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួច មក  ក៏ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សុខ  វិសាល  ដែល ជា អ្នក លួច ម៉ូតូ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ  អ្នកតា ហាង  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ឈ្មោះ  សុខ  វិសាល  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច  ម៉ូតូ នេះ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយឡែក ២ នាក់ ទៀត  មិន ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ  ។  នៅ ពេល នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
Next:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រារព្ធ ទិវា រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  និង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង  ព្រះវិហារ វត្ត កំពង់ត្រា ច
Source:  http://www.rfa.org/khmer/news/politics/king-call-on-2parties-to-work-together-10072016073956.html
Source:  http://www.rfa.org/khmer/news/human-rights/civil-society-reaction-to-the-clandestine-recordings-of-Pen-Sovann-conversations-11012016075434.html
Alle  KategorienAngebote  des  MonatsAufschnittmaschinenBarzubehörCutterDuchlauf  –  /  ToasterEdelstahltischeEspresso  PadmaschineEspresso  VollautomatenEspressomaschinenEspressomühlenFleischwölfeGemüseschneiderGeschirrbrausenGrillplattenHamburgerpresseKartoffelschälerKäse  &  MozzarellareibeKnochenbandsägeKontaktgrillsManuelle  GemüseschneiderMuschel-ReinigerPizza  ÖfenDurchlauf  PizzaofenPizza  ZubehörPlanetrührmaschinenReinigungsprodukteSchneidscheibenSchwungradschneiderSpiralkneterSpültechnikStabmixerTeigausrollmaschineTeigknetmaschinenVakuummaschinenWurstfüllerZitrus  VollautomatenZitruspressen
ច្បាស់ ហើយ អ្នក កើត ឆ្នាំ មហា លាភ ទាំង ៦ គ្មាន វាចា នឹង ថ្លា ថ្លែង ក្រៅពី ពាក្យ ថា  មហា អស្ចារ្យ លុយ ធំ មកដល់ ហើយ ។  បើ តាម ជើង លេខ បាន អះអាង ថា  ឆ្នាំ មហា លាភ ធំ ទាំង ៦ រង់ចាំ តែ ៦ ថ្ងៃ ទៀត គឺ ផុត ពី សប្តាហ៍ នេះ ទៅ  ចូល ថ្ងៃទី ១ ខែ ថ្មី ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហៅ លាភ ធំ  ថ្ងៃ ហៅ ទ្រព្យធន មហាសាល  ថ្ងៃ នាំ សិរី សួស្តី ជ័យ មង្គល វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  ថ្ងៃដំឡើង ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្តិ  កិត្តិយស ខ្ពង់ខ្ពស់ ដល់ ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៥ បាន សម្រេច ជោគវាសនា ក្នុង ជីវិត  ។
កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត តាម ជើង លេខ ហុង ស៊ុយ លើក រាសី បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ  រកា  មមី  រោង  ខាល  ជូត  វក  នៅ ថ្ងៃទី ១  ដើម ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ជា ថ្ងៃ ល្អ វិសេស ណាស់  ថ្ងៃ មហាសំណាង  ស្តេច ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង ៦ ទិស នាំ លាភ ធំ មក ប្រទាន ដល់ កំពូល ឆ្នាំ ទាំង ៦  បរិបូរ ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ  មាន លុយ វាល់ លាន ស្ថិត ក្នុង ជីវិត ។  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ សំណាង  ហើយ ស៊ែរ បួងសួង  ឱ្យ បាន ឆាប់ ដើម្បី លើក ការទស្សន៍ទាយ នេះ ឱ្យ ស័ក្តិសិទ្ធិ មួយ រយ ភាគរយ ទទួលបាន នូវ លាភសក្ការៈ ទាំងនោះ សម ដូច ក្តី បំណង  ។
ឆ្នាំ  មមី  cmt  $ ៣៩៦  នៅ ដើម ខែសីហា នេះ  រាសី លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ហុង ស៊ុយ ល្អ  មាន លាភ ធំ  សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ដៃ  ប្រាថ្នា អ្វី ក៏ បាន សម្រេច ដូច បំណង ។
ឆ្នាំ រកា  cmt  ៥៦៨  នៅ ដើម ខែសីហា នេះ រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  យី អ៊ុន ឡើង ស្រឺត  ។  ជា ពេលវេលា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ ចូលមក ស្ថិត ក្នុង ជីវិត យ៉ាង បរិបូរ ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល រង់ចាំ ទាក់ទង ប្រាក់កាក់  រង់ចាំ ការងារ  រង់ចាំ ដំណឹង ល្អ ដទៃ ទៀត រមែង មាន ការឆ្លើយតប ជា ផល ល្អ មកវិញ សម តាម បំណងប្រាថ្នា ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ល្អ ណាស់  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា ឧត្តម ប្រពៃ ណាស់  មាន លាភ  មាន លុយ  មាន ទ្រព្យ ច្រើន មហាសាល  និង ជា អ្នក រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មាន សុភមង្គល  ។
ពណ៌ នាំ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៩៩  មាន ង៉ូវ ហេង ល្អ នាំ ទៅ រក ជោគជ័យ  និង លាភ សំណាង គ្រប់ យ៉ាង  ។
ឆ្នាំ រោង  cmt ៧៦៥  នៅ ដើម ខែសីហា នេះ រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  លាភ ធំ ចូល មក ផ្ទួន ៗ ដូច ចាក់ ទឹក  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៥២  នៅ ថ្ងៃ ដើម ខែ ថ្មី នេះ លោក អ្នក មាន លាភ  មាន លុយ ធំ ចូល មកដល់ ហើយ  បើ ទោះជា លោក អ្នក ស្ថិត នៅ ទីណា ក៏ដោយ  ក៏ លាភ សំណាង ទាំងនោះ តាម រកឃើញ ដែរ ។  ចំណែក ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ប្រសព្វ តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ ប្រាក់ ចូលមក ហូរហៀរ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មក ណា ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ជាប់ រហូត ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី ជួប តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែម ល្អែម រក គ្នា ជានិច្ច  ។
ឆ្នាំ ជូត  cmt  $ ១៧១  នៅ ដើម ខែសីហា នេះ  លោក អ្នក នឹង សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ង៉ូវ ហេង ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។  ដោយសារ អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា អ្នក មាន ចិត្ត បុណ្យ កុសល  ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត ក៏ អន្ទង ចិត្ត ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន លាភ ធំ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក ។  រីឯ លោក អ្នកធ្វើការ នៅ តាម ស្ថាប័ន នានា ក៏ នឹង ត្រូវ ដំឡើង មុខងារ  និង ប្រាក់ បៀវត្ស ផងដែរ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ស,  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៣៦  សូម ស៊ែរ យក លាភ សំណាង ពី ឥឡូវនេះ ទៅ  ។
ឆ្នាំ  ខាល  ខ្លាស ពាំ ដុំ មាស  ស្តេច ទេវតា ថែរក្សា  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី រមែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  ខំ មិន  $ ១៦៨ យក លាភ ធំ នៅ ដើម ខែសីហា នេះ ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ណែន ៗ  ។
រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ  ក្រមុំ  មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ការអត់ឱន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ប្រពៃ ណាស់ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៧២  ។
ឆ្នាំ វក  ពានរមាស នាំ លាភ  ស្តេច ចឹញ្ចឹម  មាន លាភ មាន ជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  និង សាទ រ រាល់ ទង្វើ របស់ លោក អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា ។  ខំ មិន  $ ២៨៩  យកមហាសំណាង នៅ ថ្ងៃដើម សប្តាហ៍ នេះ ជា ថ្ងៃ លាភ ធំ ហូរ ចូល ពេញ ៗ ផ្ទះ ។  នៅ ដើម ខែ ថ្មី នេះ រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ  ហើយ ពិសេស នោះ បើ លោកអ្នក ត្រៀម បើក របរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ បំផុត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ បៃតង ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៨៩  ។
សួស្ដី  ស្រុក ខ្មែរ ធ្លាក់ មកដល់ ពេលនេះ គឺជា ផែនការយួន  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ ។  សូម្បីតែ អ្នក រើស អេត ចាយ ក៏ ជា ចារជន យួន ដែរ  ជាពិសេស អ្នក កើប សំរាម  ពេល ចូល ឆ្នាំ ចិន  លែង ឃើញ មក យក សំរាម ដូច ធម្មតា ទេ  គឺ គេ ឈប់ សម្រាប់ ទៅ ស្រុក ។
អរគុណ  ដែល បាន ជូល រួម បញ្ចេញមតិ យោបល់  ខ្ញុំ យល់ស្រប  ដុច អ្នក មានប្រសាសន៍ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ អាច ដឹង និង ឃើញ ដែរ  គឺ ពិតជា អញ្ចឹង មែន  មនុស្សជា ចារកម្ម មិន ចារកម្ម  យើង អាច មើល ដឹង  គឺ ល្អ ណាស់ លោក  ដែល បាន ជួយ រំឮក រឿង ហ្នឹង  សូម អរគុណ ណា  !!
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នឹង ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់  –  CEN
អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ( ២០១៨  - ២០២៣ )  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  កន្លងមក នេះ ដែល មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ដ៏  ច្រើន លើសលុប  បំផុត  ៦. ៩៥៦. ៩០០  ( ៨៣,០២ %) ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន ប្រកាស ថា  “ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ទី  ២១  សីហា  នេះ  ខ្ញុំ នឹង ជួបប្រជុំ ព្រមទាំង ហូប អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ បងប្អូន ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  ការជួបជុំ បងប្អូន នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  គឺ នឹង ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ការបង្កើត  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ”  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ ” ។
សម្តេច  បាន បន្ត ថា  ព្រោះថា ការចូលរួម ផ្តល់ នូវ មតិ យោបល់ ច្រើន គឺ រមែង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ វិជ្ជមាន ល្អ ៗ ច្រើន សម្រាប់ ចូលរួម កសាង ជាតិ ។  នេះ ក៏ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា យើង រួបរួមគ្នា ជា កម្លាំង ស្នូល នៃ សាមគ្គីភាព និង ឯកភាព ជាតិ ពិតប្រាកដ តាម គន្លង លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  សូម អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ យុវជន ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី កម្ពុជា មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកសាង ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
សូម អរគុណ បងប្អូន កូនក្មួយ សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ទាំង នៅក្នុង ពេល យុទ្ឋ នា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  និង បាន ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  លេខ ២០  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដែល លទ្ឋ ផល ផ្លូវការ ពី  គ.ជ.ប  កាលពី  ថ្ងៃទី  ១៥  សីហា  ២០១៨  គឺ បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ  អាសនៈ ទាំង  ១២៥  នៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទាំង ២៥ មណ្ឌល់ ។  នេះ សបញ្ជាក់  អោយ ឃើញ ច្បាស់ ថា  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត ឥត ងាក រេ លើ  ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ បងប្អូន បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើស  រើស សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង បន្ត ចាក់ ឬស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងមូល ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សូម អរគុណ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង  ១៩ ទៀត  ដែល  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត តាម បែប លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ ស្មើភាព  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ថ្មី នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ បង្កើត នៅ សប្តាហ៍ ទី ១ នៃ ខែ  កញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Hue  លោក  Truong  Hoa  Binh  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រចាំ ការ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ ទទួល របប ឧបត្ថម្ភ គោលនយោបាយ ;  វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  និង យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ជំងឺ  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី  ៧១  ឆ្នាំ ទិវា យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ជំងឺ  ( ២៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៤៧  ដល់  ២៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ នៃ សហភាព  សហគ្រាស អាមេរិក  -  ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:44)
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា លោក  Ram  Nath  Kovind  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  -  ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:44)
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  ២៦  នៅ ប្រទេស ប៉ាពួញូវហ្គីណេ  -  ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:44)
លោក  Truong  Hoa  Binh  ប្រគល់ អំណោយ ដល់ យុទ្ធជន ពិការ  Pham  Van  Gioi  នៅ សង្កាត់  Thuan  Hoa  ទីក្រុង  Hue  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ អំណោយ ដល់ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  Tran  Thi  Thi  នៅ សង្កាត់  Thuan  Thanh  ទីក្រុង  Hue  ដោយ មាន ប្ដី  និង កូនពលី ជីវិត នៅ សម័យ សង្គ្រាម ;  យុទ្ធជន ពិការ  Pham  Van  Gioi  នៅ សង្កាត់  Thuan  Hoa  ទីក្រុង  Hue  និង គ្រួសារ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thu  នៅ សង្កាត់  Thuan  Loc  ទីក្រុង  Hue ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន សំដែង នូវ ការដឹង គុណ ចំពោះ ការលះបង់  ការរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង របស់ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  និង យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ជំងឺ  និង គ្រួសារ ទទួល របប ឧបត្ថម្ភ គោលនយោបាយ ចំពោះ បុព្វហេតុ តស៊ូ ដណ្ដើម ឯករាជ្យ  សេរីភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ មាតុភូមិ ដែរ  ព្រមទាំង លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មាតុភូមិ និង ប្រជាជន ចងចាំ ជានិច្ច គុណ បំណាច់ របស់ វីរ ជន ពលី  យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ជំងឺ ផងដែរ
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក  Truong  Hoa  Binh  ជូនពរ ដល់ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ជំងឺ  និង គ្រួសារ ទទួល របប ឧបត្ថម្ភ គោលនយោបាយ  មាន សុខភាព បរិបូណ៍  បន្ដ រួមចំណែក កសាង មាតុភូម ប្រកបដោយ វិបុលភាព ៕
អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទទួល ជួប បណ្តា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មក ប្រគល់ សារតាំង  -  ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:44)
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  !  ធ្វើ ពត់ ជា ចូលមក សុំ មើល និង រក ទិញ ទូរសព្ទ  iPhone  X  ស្រាប់តែ មើល ឆ្វេង ស្តាំ កាន់ ទូរសព្ទ រត់ បាត់ ឆៅ ៗ តែ ម្តង  ( មាន វីឌីអូ )
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  !  ធ្វើ ពត់ ជា ចូលមក សុំ មើល និង រក ទិញ ទូរសព្ទ  iPhone  X  ស្រាប់តែ មើល ឆ្វេង ស្តាំ កាន់ ទូរសព្ទ រត់ បាត់ ឆៅ ៗ តែ ម្តង  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  !  ធ្វើ ពត់ ជា ចូលមក សុំ មើល និង រក ទិញ ទូរសព្ទ  iPhone  X  ស្រាប់តែ មើល ឆ្វេង ស្តាំ កាន់ ទូរសព្ទ រត់ បាត់ ឆៅ ៗ តែ ម្តង  ( មាន វីឌីអូ )
មាន ហេតុការ ណ៏ ហួសចិត្ត មួយ  នេះ បើ យោង តាមរយៈ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Bon  Tan  បាន បង្ហោះ នៅ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព អោយ ដឹង ថា៖
“ ចោរ ចូល លួច យក ទូស ព្ទ័ក្នុង ហាង apple  gold  2  ជិត ស្តុប កោស ដូង  IPhone  X  បេី មាន មនុស្ស ដួច រូប ខាង លេី យក ទៅ លក់ call មក ខ្ញុំ ជូន 1000$ ជា សាគុណ  កុំ ទិញ ទូស ព្ទ័ពី គាត់ ព្រោះ គាត់ ជា ចោរ  កុំ អោយ មាន បញ្ហា  បេី ប្រាប់ ខ្ញុំ នឹង ជូន សាគុញ វិញ  Tell  012242241-010242241  (1000$)” ៕
ជា ការពិត ណាស់  នេះ ក៏ ជា ហេតុការ ណ៏ ដែល ជា មេរៀន សម្រាប់ ម្ចាស់ ហាង លក់ ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប ៗ  មេត្តា ជួយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល តែង ទិញ របស់ ពី ចោរកម្ម អាច មាន ទោស ដូច អ្នកប្រព្រឹត្តិ ចោរកម្ម ដែរ ។
ជៈ គត់  សំ.  (  ន .  )  សត្វលោក ,  មហាជន ... ។  ពាក្យ នេះ ប្រទះឃើញ ជាញឹកញយ នៅ សិលាចារឹក សម័យ មហា នគរ  ( នគរ ធំ ,  នគរវត្ត )  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  និង ចូលរួម មហាសន្និបាត នៃ ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ ដើម្បី បរិស្ថាន ពិភពលោក លើក ទី ៦  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។
លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា ការពារ បរិស្ថាន  និង ការប្រឆាំង នឹង បទល្មើស ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើ ឱ្យ ធនាគារ ពិភពលោក បន្ត ជួយ គាំទ្រ វៀតណាម ក្នុង ការកសាង គោលនយោបាយ  និង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស គឺ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង ការការពារ បរិស្ថាន ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក៏ សង្ឃឹម ដែរ ថា  ធនាគារ ពិភពលោក នឹង បន្ត ជួយ ផ្កល់ យោបល់ លើ គោលនយោបាយ  ដើម្បី វៀតណាម រក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ...
លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  បាន បញ្ជាក់ ថា  ធនាគារ ពិភពលោក នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ វៀតណាម  ដោយ ផ្តល់ យោបល់ ដល់ វៀតណាម អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  ។  លោកស្រី  Victoria  ឲ្យដឹង ថា  WB  បាន ពិចារណា ទៅលើ ការកាត់បន្ថយ អត្រា ការប្រាក់  IBRD  សំរាប់ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ នេះ គឺជា ការជួយគាំទ្រ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក នៅ ពេល ដែល ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ផ្លាស់ប្តូរ ពី ប្រាក់ កម្ចី  IDA  ទៅជា  IBRD  ៕
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៦  របស់ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ
កម្ពុជា  ជា ព្រះរាជាណាចក្រ មួយ ដែល សម្បូណ៌ ទៅ ដោយ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ផង  និង ស្នាដៃ ច្នៃប្រឌិត មិន ចេះ រីងស្ងួត របស់ ប្រជាជាតិ នេះ ផង ។  ជាពិសេស  សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  ពី បុរាណ ទាំង រូបី  និង អរូបី  ដែល ជា ស្នាដៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  របស់ បុព្វបុរស យើង បាន បន្សល់ទុក មក ។
ឯ ផ្នែក អរូបី  រួមមាន ល្ខោន ជាង ម្ភៃ ទម្រង់  របាំ បុរាណ មាន អាយុ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ពិសេស របាំ  ក្បាច់ បុរាណ ខ្មែរ  ឬ ហៅ ថា របាំ អប្សរា  ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ អរូបី ដ៏ ប្រណិត គ្មាន ពីរ ត្រូវបាន ពិភពលោក ទទួល  ស្គាល់  និង បាន ចុះបញ្ជី ជា “ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ ”  នា ឆ្នាំ ២០០៣  មាន តន្រ្តី  និង ចម្រៀង ខ្មែរ បុរាណ ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដូចជា តន្រ្តី អារក្ស  ភ្លេង ការ... មាន របៀប សរសេរ កំណាព្យ ជាង ៥០ បែប  និង បែបបទ ស្មូត្រ កំណាព្យ ជាង ៦០ ប្រភេទ ,  មាន អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ដើមកំណើត ពី បុរាណ ជាង ពាន់ ឆ្នាំ អាច រក្សាទុក តាមរយៈ ការ  សម្រិត សំរាំង កែលម្អ បន្តិច ម្តង ៗ  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ រហូតមក ។  ក្រៅពី នោះ នៅ មាន ល្បែង របាំ ប្រជាប្រិយ ប្រពៃណី  ការនិទាន រឿង ... ។ល ។  ជាច្រើន ទៀត ។  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ប្រទេស មួយ ដ៏ តូច ប្រជាជន តិច ដូច កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  បេតិកភណ្ឌ ទាំងអស់ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ត្រួស ៗ មក ខាងលើ នេះ ពិតជា រតន  សម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ដែល សូម្បី ប្រទេស ធំ ៗ លើ ពិភពលោក ក៏ មាន ការកោតសរសើរ  និង ស្ញប់ស្ញែង ផងដែរ ។
បណ្តា  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ទាំងនោះ រួមមាន  ផ្នែក រូបី  ជា អាថ៌ គឺ  បណ្តា ប្រាសាទ  រមណីយដ្ឋាន វត្ត អារាម  ផ្ទះ បុរាណ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ទួល អង្គ ... រួមមាន រាប់ រយ រាប់ ពាន់  ប្រមាណ ជិត  ៤,០០០  កន្លែង  រាយ ដេរដាស ទូទាំង ប្រទេស  ( នេះ មិន ទាន់ គិត ដល់ ប្រាសាទ រាប់ សិប  ឬ រាប់ រយ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា អតីត ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ  ស្ថិត នៅក្នុង ដែនដី ប្រទេស ជិតខាង ទៀតផង ) ។
ទន្ទឹម  នោះ នាងខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ដែរ ថា រាល់ ចំណុច ខុសឆ្គង  និង ខ្វះខាត  នឹង ត្រូវបាន បំពេញ  និង ទទួលបាន ការកែលម្អ ដោយ ស្ថាបនា ពី បណ្តា ប្រិយមិត្ត តប មកវិញ ។
នេះ ជា សារ មួយ ដ៏ សង្ខេប  ដែល នាងខ្ញុំ ក្នុង នាម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ចង់ ចែករំលែក  និង បញ្ជូន ជា ព័ត៌មាន ដល់ បណ្តា ប្រិយមិត្ត  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ ជា កុលបុត្រ  កុល ធីតា ខ្មែរ  ទាំង អ្នក នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក រួម ទាំង មិត្ត បរទេស ផ្សេង ទៀត ដែល ចង់  ស្វែងយល់ សិក្សា អំពី ខ្មែរ  អាច ធ្វើការតាមដាន រាល់ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ដែល ក្រសួង បាន បង្ហោះ តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  (www.mcfa.gov.kh)  នា ពេលនេះ ។  ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង  នឹង ខិតខំ ប្រមូល នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព  សិល្បៈ វប្បធម៌ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ព័ត៌មាន  និង រូបភាព ទាំងនោះ ក្លាយទៅជា ចំណាប់អារម្មណ៍  ជា ចំណេះដឹង  ដែល ជា ទី ចូលចិត្ត  និង មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ ប្រិយមិត្ត ។
ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  ជា ត្រីវិស័យ  នាងខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា រដ្ឋមន្រ្តី  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  ទាំងអស់ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ  និង បញ្ញា  ដើម្បី បំរើឱ្យ បុព្វហេតុ នៃ វប្បធម៌ ជាតិ ដែល មាន គោលនយោបាយ  វប្បធម៌ មួយ ជា គ្រឹះ គឺ  “ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ ”  អភិវឌ្ឍ លើ មូលដ្ឋាន អភិរក្ស ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ប្រែក្លាយ  “ កម្ពុជា  ជា ព្រះរាជាណាចក្រ នៃ វប្បធម៌ ”  ។
ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ដែល នឹង នាំមក នូវ កំណែទម្រង់ ថ្មី លើ មូលដ្ឋាន នៃ សន្តិភាព  និរន្តរភាព  និង វឌ្ឍនភាព  នាងខ្ញុំ សូម ជូនពរ  ឱ្យ បណ្តា ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ ប្រកបដោយ ជ័យ មង្គល សិរី សួស្តី  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំងឡាយ ៤ ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ ។
« ដ្បិត ទ្រង់ មិន ទុកឲ្យ ព្រលឹង ទូល‌បង្គំ  នៅក្នុង ស្ថាន ឃុំ ព្រលឹង មនុស្ស ស្លាប់ ទេ  ក៏ មិន ព្រម ឲ្យ  អ្នកបរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ ឃើញ សេចក្ដីពុក ‌រលួយ ដែរ ។ »  ( ទំនុកតម្កើង  ១៦ : ១០ )  More
Global  CamStar  Co.,  Ltd  (GCS)  ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចការ នាំចូល  និង  ចែកចាយ  នូវ ផលិតផល  និង  បរិក្ខារ  សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ វិស័យ សំណង់ ។  ប្រកបដោយ ទំនាក់ទំនង ជិត សិទ្ធ  ក៏ ដូចជា ទំហំ ដៃគូ ចែកចាយ ពាសពេញ  ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ និង បន្ត ខិតខំ សហការ ណ៏ ជាមួយ  បណ្តា ម្ចាស់ ផលិតផល ល្បី ៗ  ក្នុង ពិភពលោក  ក្នុង ការនាំចូល  និង  ចែកចាយ  ដើម្បី បំពេញ តាម តំរូវការ អតិថិជន  និង  ភាពរីកចំរើន ដ៏ គួរអោយ កត់សំគាល់ នៃ វិស័យ សំណង់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  GCS  មាន មោទនភាព ដែល បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា អ្នកចែកចាយ ផលិតផល គុណភាព កំពូល  ដូចជា :  ផលិតផល ម្ស៉ៅ បៀក  “ ខេម ស្តារ ”  សញ្ញា ផ្កាយ មួយ ,  សន្លឹក ម្នាង សិលា  “ ជីប រ៉ក់ ”,  សន្លឹក ស៊ីម៉ង់ ត៏ ការពារ ទឹក  “ ឈើ រ៉ា”,  បរិក្ខា អគ្គិសនី  “ ស្នៃ ឧ័រ ”,  ខ្សែ អគ្គិសនី  “ ព្រីស មែន  និង  ដ្រាកា”,  បរិក្ខា អំពូល  “ លេគិសេ”  និង  ថ្នាំ លាប សន្លឹក  “ ស្តារ ផេន” ។
នាំចូល និង ចែកចាយ តែ ផលិតផល ដែល មាន ការទទួលស្គាល់  និង  គុណភាព ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឧិត  និង  បច្ចេវិទ្យា ខ្ពស់
អ្នកស្រី  Nguyen  Thi  Mai  ជា យោធិន ជំនាញ កំពុង ធ្វើការ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ សួរ ថា :  ប្តី ខ្ញុំ មិន ចូលរួម ក្នុង ការធានារ៉ាប់រង សង្គម ទេ ។  ខ្ញុំ មាន កូន ពីរ នាក់ អាយុ ក្រោម ៧ ឆ្នាំ ឈឺ ត្រូវ ទៅ ដេក ពេទ្យ ( កូន អាយុ ១ ឆ្នាំ ដេក ពេទ្យ ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កូន អាយុ ៥ ឆ្នាំ ដេក ពេទ្យ ពី ១២ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ) ។  ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ អង្គភាព ខ្ញុំ គឺ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  តើ ខ្ញុំ បាន ឈប់ សម្រាក ដើម្បី មើល កូន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ?
ចំលើ យ៖  តាម មាត្រា ២៧  នៃ ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង  បាន កំណត់ អំពី ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក ដើម្បី មើល កូន ឈឺ ដូចតទៅ៖  ពេលវេលា ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក់ ដើម្បី មើល កូន ឈឺ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ គឺ ២០ ថ្ងៃ សម្រាប់ កូន មាន អាយុ ក្រោម ៣ ឆ្នាំ  និង ១៥ ថ្ងៃ សម្រាប់ កូន មាន អាយុ ពី ៣ ឆ្នាំ ដល់ ក្រោម ៧ ឆ្នាំ ។
អស់ លោក អ្នក អាច ផ្ញើ ព័ត៌មាន  និង សំណួរ មកកាន់ ការិយាល័យ កិច្ចការ បក្ស  និង កិច្ចការ នយោបាយ នៃ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន  នៅ លេខ ៧  វិធី  Phan  Dinh  Phung  ទីក្រុង  Ha  Noi  ។  ទូរស័ព្ទ :  069.696.514;  024.37478610;  email:  chinhtriqdnd@yahoo.com.vn  ៕
ចម្លើយ :  យោង តាម សារាចរ លេខ ១០៥ / ២០១៦ ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រសួង នគ បាល  និង ក្រសួង ពលកម្ម - យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច បាន ចែង ថា៖  ពេលវេលា អ្នកធ្វើ ការឈប់ សម្រាក់ ដើម្បី មើល កូន ឈឺ បាន អនុវត្ត តាម ការកំណត់ នៃ ប្រការ ទី ១  មាត្រា ២៧  នៃ ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម ។
យោង តាម ការកំណត់ ខាងលើ នេះ  ពេលវេសា ដែល អ្នកស្រី ឈប់ សម្រាក់ ដើម្បី មើល កូន ពីរ នាក់ ឈឺ នោះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ២៥ ថ្ងៃ  តែ លើកលែង បី ថ្ងៃអាទិត្យ  ពេលវេលា ដែល អ្នកស្រី ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម ជា ប្រាក់ គឺ ២២ ថ្ងៃ ។
អ្នកស្រី  Nguyen  Thi  Xuan  នៅ ខេត្ត  Bac  Giang  សួរ ថា៖  ប្តី ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា រ នៅ រោងចក្រ មួយ  និង ចូលរួម ការធានារ៉ាប់រង ។  ខ្ញុំ មាន កូន អាយុ ៧ ឆ្នាំ ទៅ ដេក ពេទ្យ ១០ ថ្ងៃ  ទាំង ខ្ញុំ និង ប្តី ខ្ញុំ សូម ឈប់ ធ្វើការ ដើម្បី ទៅ មើល កូន ។  តើ យើងខ្ញុំ បាន ឈប់ សម្រាក ដើម្បី មើល កូន ឈឺ យ៉ាងដូចម្តេច ?
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ពេល ខ្លះ  អ្នក ធ្លាប់ បាន ឃើញ  តារា ល្បី ហូលីវូដ  ដែល ជា សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ជាមួយនឹង  ការតុបតែង មុខ  តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា  ពួកគេ មាន មុខមាត់ យ៉ាងម៉េច ទេ  នៅ ពេល ដែល មិន បាន តុបតែង មុខ នោះ  វា ហាក់បីដូចជា ខុសគ្នា ដាច់ស្រលះ  តែម្តង  ។
ដោយ យោង តាម រូបភាព ពី គេហទំព័រ របស់  AsianTown  ប្រហែល ធ្វើឲ្យ អ្នក គិត ថា  មាន ភាពខុស ឆ្ងាយ ពី គ្នា ខ្លាំង មែនទែន  ចំពោះ រូបភាព របស់ តារា ហូលីវូដ  មួយចំនួន នេះ  ។
តារា ហូលីវូដ មួយចំនួន ដែល មើលទៅ  ខុសគ្នា ទាំងស្រុង  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ ការតុបតែង មុខ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន  តុបតែង មុខ របស់ ពួកគេ នោះ  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា  ក្មេង វ័យ នឹង  ពោល ពេញ ទៅ ដោយ ប្រជាប្រិយភាព  ។  តោះ យើង នាំគ្នា ទៅ ទស្សនា រូបភាព របស់ ពួកគាត់ នៅ ខាងក្រោម នេះ  ទាំងអស់ គ្នា  នឹង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ពី ភាពខុសប្លែក គ្នា រវាង ពេល តុបតែង មុខ នឹង  ពេល មិន ទាន់ បាន តុបតែង ថា  តើ ខុសគ្នា យ៉ាងណា នោះ  ៕
ដាវ ទេព បង្រ្កាប ទេវតា  ឬ  Sword  Master  រឿង គុណ ដាវ ដែល មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដ៏ អស្ចារ្យ ចាក់បញ្ចាំង ហើយ ( មាន វីដេអូ )  (23/01/2017  09:57:00)
បែកធ្លាយ  !!  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល បរិភោគ អាហារ ចម្លែក ៗ  មិន លើកលែង សូម្បីតែ  ដង្កូវ  អំពូល ...  (08/06/2016  14:45:00)
Kim  Kardashian  លេង ស្ទីល  Selfie  ទាំង អាក្រាត  ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាថ្មី  ពី មហាជន  (10/03/2016  10:03:00)
Justin  Bieber  ក្លាយជា វីរបុរស  ក្នុង ដួងចិត្ត ទស្សនិកជន  បន្ទាប់ពី ជួយសង្គ្រោះ  ស្ត្រី ចំណាស់  (29/01/2016  13:39:00)
នាង  Kim  Kardashian  តារា ស្រី ហ៊ាន ថត អាក្រាត កាយ  ប៉ុន្តែ មិន បំបៅ ដោះ កូន នៅ ទី សាធារណៈ ដាច់  (29/01/2016  10:31:00)
ពិធី ការិនី ម្នាក់ វាយប្រហារ  Justin  Bieber  ដែល បញ្ចេញ ចរឹត ឈ្លើយ  ចង់ ញ៉ែ មនុស្ស ចាស់  (26/01/2016  10:16:00)
ពើប  ព័ត៌មាន  រស៊ើប  Angelina  Jolie  គ្រោង  ស្មុំ កូន  ពី ទឹកដី  សៀមរាប អង្គរ  យក ទៅ ចិញ្ចឹម ម្នាក់ ទៀត ហើយ  (15/01/2016  15:03:00)
Angelina  Jolie ៖  « ការស្នើសុំ កូន ចិញ្ចឹម  កម្ពុជា ម្នាក់ ទៀត  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម »  (14/01/2016  10:56:00)
ផ្អើល តម្រង់ ជួរ  ចុះឈ្មោះ  ថត កុន  ឲ្យ  Angelina  Jolie  នៅ បាត់ដំបង  ក្រោយ អភិបាល ខេត្ត  បើក ភ្លើង ខៀវ  (13/01/2016  15:32:00)
កោះ ទន្សាយ តាំង នៅ ប្រហែល  ៤,៥  សហាតិ មាត្រ  ភាគ និរតី នៃ ខេត្ត កែប ។  ពួក អ្នកទេសចរណ៍ ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ដោយ ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស ពីរ កន្លែង  និង ទឹក សមុទ្រ រាក់ ដែល សាកសម សម្រាប់ ការហែលទឹក លេង ។  បាត សមុទ្រ មាន  ផ្កា ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក ចម្រុះ ផ្សេង ៗ  សត្វ  និង  រុក្ខជាតិ សមុទ្រ ដែល ទាក់ទាញ ឱ្យ មាន ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង  អ្នក បរិស្ថាន វិទ្យា ចូលមក សិក្សា ។
ខេត្ត កែប គឺជា ខេត្ត មួយ ដ៏ តូច បំផុត របស់ កម្ពុជា  [ ២ ]  ដែល គ្របដណ្ដប់ ផ្ទៃដី ប្រមាន  ៣៣៦  គ.ម ២  ( ១៣០  ម៉ាយ  ក.)  និង មាន ប្រជាជន ចំនួន  ៤០  ២៨០  នាក់ ។  [ ១ ]  វា គឺជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ថ្មី ៗ បំផុត នៃ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ  ប៉ៃលិន  ព្រះសីហនុ  និង  ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម រាជក្រឹត្យ ថ្ងៃ  ២២  ធ្នូ  ២០០៨  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កំពត  ស្រប នឹង ការសម្របសម្រួល ព្រំសីមា ខេត្ត ជាច្រើន ។ [ ៣ ][ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  ទី រួម ខេត្ត គឺ ក្រុង កែប  ហើយក៏ មាន ឧទ្យាន ជាតិ មួយ ដែរ  ដែល គេ ហៅ ថា ឧទ្យាន ជាតិ កែប ។
ខេត្ត កែប ជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ទាំង ៤ ដែល ស្ថិត នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស [ ១ ] កម្ពុជា ។  ខេត្ត កែប ស្ថិត នៅ មិន ប៉ុន្មាន សហាតិ មាត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ឡើយ ។  ក្រុង កែប ធ្លាប់ ជា ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ពេញនិយម របស់ កម្ពុជា ។  ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ក្រុង កែប ជា ឆ្នេរ ព្រៃ កោងកាង  និង  គ្រួស ខ្មៅ ៗ  ។ ក្រុង កែប សំបូរ គ្រឿង សមុទ្រ ថោក ៗ តែ ឆ្ងាញ់  ជាពិសេស គឺ  ក្ដាម សមុទ្រ ។
ខេត្ត កែបក៍ មាន នូវ ផលិតផល ជាច្រើន ផងដែរ ដូចជា  ម្រេច  អំបិល  ផ្លែ ឈើ  ធុរ៉េន  ស្វាយ  ដូង  សាវម៉ាវ  ហើយនិង មាន តំបន់ ទេសចរ ណ៏  ជាច្រើន ដូចជា  ឆ្នេរសមុទ្រ  ភ្នំ  កោះ  រូង ភ្នំ  និង  រមណីយដ្ឋាន  ជាច្រើន  ។
ទឹកដី កែប ហ៊ុំព័ទ្ធ ទាំងស្រុង ដោយ [ ៤ ]  ខេត្ត កំពត  លើកលែងតែ ឆ្នេរសមុទ្រ  ១៦  គ.ម .  ចេញ  នៅ ខាងត្បូង ជាប់ ព្រំប្រទល់ ឈូង សមុទ្រ ថៃ  និង  កោះ ភូគុក  ( កោះ ត្រល់ )  នៃ វៀតណាម ។  ព្រំ ខេត្ត ខាងលិច មាន ចម្ងាយ  ២០  គ.ម .  ពី ក្រុង កំពត ។  ព្រំ ខេត្ត ខាងកើតមាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ២០  គ.ម .  ពី ព្រំដែន វៀតណាម ។
ដំណាក់ ចង្អើរ :  វា គឺជា ស្រុក មួយ ធំ បំផុត ក្នុង ខេត្ត នេះ ហើយ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា ពីរ  ឃុំ  គឺ ឃុំ អង្កោល នៅ ខាងលិច  និង  ឃុំ ពង ទឹក នៅ ខាងកើត  និង  ១១  ក្រុម ។ [ ៥ ]  វា ជា កន្លែង ដែល ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ឌែវិដ - វិល សុន  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ប៊្រិត ថេន  ម៉ាខ - ស៊្លែត ថឺរ  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  និង បុរស ជនជាតិ បារាំង  ហ្សង់មី ឈែល - ប្រាកេត  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ដោយ អង្គភាព ទ័ព ព្រៃ ខ្មែរ ក្រហម ដឹកនាំ ដោយ លោក មេបញ្ជាការឈូក - រិន  នៅ ខែ  មិថុនា  ១៩៩៤ ។  [ ៦ ]
កែប :  ក្រុង កែប  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ ខេត្ត  ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា បី សង្កាត់  គឺ  សង្កាត់ កែប  នៅ ខាងកើត នៃ ទៀប កោះ កែប  សង្កាត់ អូរ ក្រសារ  និង  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  នៅ ខាងលិច  និង ប្រាំ ក្រុម ។ [ ៧ ]
ទៀប កោះ កែប លយ ទៅ ទិស និរតី នៃ ឆក កែប ជា រាង ត្រីកោណ ។  ប្រជុំ កោះ  និង កូន កោះ តូច ៗ ទាំង  ១៣  ស្ថិត នៅ ខាងកើត នៃ ទៀប កោះ មួយ នេះ :
សាលា អន្តរជាតិ កែប  ( ស. អ. ក.)[ ១២ ]  គឺជា សាលា ភាសា អង់គ្លេស ដំបូង នៅក្នុង ខេត្ត កែប ដែល ដើរ តាម លំអាន កម្មវិធី សិក្សា របស់ ឃែម ប៊្រិ ជ  (Cambridge)  នៅពេលព្រឹក  និង  នៅពេលល្ងាច បាន ផ្ដល់ឱ្យ សិស្ស ខ្មែរ ដូចជា  ការអាន  ការសរសេរ  និង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ។
ឈ្មោះ កោះ ទន្សាយ បាន មកពី ពាក្យ ថា  រំសាយ ។  កាល មួយ នោះ ដើម្បី ចៀស ឱ្យ ផុត ពី កងទ័ព របស់ នាយ បញ្ជាការ  ព្រះអង្គម្ចាស់ សាគរ រាជ មាន ការអស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ ពួករាជ បរិវា រ របស់ ទ្រង់ មាន សភាព នឿយហត់ អស់ ទៅ ហើយ ។  ព្រះអង្គ បាន ដឹកនាំ កងទ័ព ដែល សេសសល់ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ទៅកាន់ កោះ មួយ នៅ ចំ ពីមុខ ក្រុង កែប  ដែល ជា កន្លែង កងទ័ព បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ។  ដោយ ហេតុ នោះ ហើយ  កោះ នេះ ក៏ ត្រូវ គេ ហៅ ថា កោះ រំសាយ  កោះអម្សាយ  កោះអន្សាយ  និង  កោះ ទន្សាយ  ដែល យើង បាន ស្គាល់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  រឿង មួយ ទៀត  តាមរយៈ អ្នកស្រុក ដែល បាន រស់ នៅ ទីនោះ តាំងពី ក្មេង នៅ កែប មុន ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ថា កោះ នេះ ពី មុន ហៅ ថា  កោះអន្តាយ ។  វា មិន មាន ន័យ ច្បាស់លាស់ ទេ ចំពោះ ពាក្យ មួយ នេះ ។
កោះ ទន្សាយ មាន ផ្ទៃដី  ពីរ សហាតិ មាត្រ ក្រឡា ។  នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ដឹកនាំ ដោយ ព្រះបាទ នរោត្តម - សីហនុ  កោះ ទន្សាយ បាន ក្លាយជា កន្លែង ឃុំឃាំង អ្នកទោស  ហើយ ពួក អ្នកទោស ទាំងនោះ ក៏ ជា អ្នកការពារ កោះ នោះ ដែរ ។  គេ នៅ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម ខ្លះ ៗ  បន្សល់ទុក ដូចជា  ផ្លូវ រទេះ សេះ  និង  ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស្បូវ ដែល សាងសង់ ឡើង នា សម័យ នោះ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ធាតុ អាកាស  និង  សង្គ្រាម ជាច្រើន ទសវត្ស ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កោះ ទន្សាយ គឺជា កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ខេត្ត កែប ។  មាន ផ្ទះសំណាក់ ប្រហែល  ៨  និង  ភោជនីយដ្ឋាន ប្រហែល  ៥  បាន បើក ក្នុង មូលដ្ឋាន កោះ នោះ  ដែល បម្រើ សេវា អាហារ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ ដ៏ សំខាន់ ដូចជា  ក្ដាម  ព្រោន បង្កង  និង  ត្រី ។  ពេល ថ្ងៃ  កោះ អាចនឹង មមាញឹក ខ្លាំង ជាមួយ ពួក ទេសចរណ៍ នៅពេល ថ្ងៃ  ដែល ចាកចេញ រង្វង់ ម៉ោង ៤ ល្ងាច  អញ្ជឹង ហើយ នៅ ពេល ថ្ងៃ លិច មាន តែ មនុស្ស ពីរ បី នាក់ ទេ ស្នាក់ នៅ ពេញ មួយ យប់ នៅ ទីនោះ ។  អគ្គីសនី មាន ត្រឹមតែ ពី ម៉ោង  ៦ - ៩  យប់  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ។  ទឹក មាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី កំឡុង ខែ ប្រាំង  ( ធ្នូ - មេសា )  និង  ទូក វែង ៗ ដែល មាន ធុង ទឹក ធំ ៗ ផ្គត់ផ្គង់ នូវ ភាព ខ្វះខាត ។  សព្វ ថ្ងៃ  មាន ប្រជាជន  ៧  គ្រួសារ រស់នៅ លើ កោះ នេះ ។  ពួកគេ ប្រកប របរ នេសាទ និង ដាំ ដើម ដូង ។
កោះ ពោធិ៍ គឺជា កោះ មួយ ទៀត ដែល មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ដែល  ត្រូវ នឹង ចំណូលចិត្ត ចំពោះ ភ្ញៀវ ដែល និយម គោលដៅ បរិស្ថាន ទេសចរណ៍  ហើយ  វា ក៏ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ល្អ ប្រកបដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ផងដែរ ។  កោះ នេះ លម្អ ដោយ ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ពង មាន់  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ព្រៃឈើ ពណ៌ បៃតង ស្រស់ ។  កោះ ពោធិ៍  គឺជា ភូមិដ្ឋាន របស់ អ្នកនេសាទ ប្រមាណ ជា  ៥០  គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ  យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម លើ កោះ នៃ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កែប នេះ ។  វា ក៏ ដូច នឹង សហគមន៍  អ្នកនេសាទ ឯទៀត ៗ ផងដែរ  អ្នកភូមិ កោះ ពោធិ៍ រស់ នៅ ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង  សកម្ម ក្នុង អាជីព ជា អ្នកនេសាទ របស់ ខ្លួន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កោះ ពោធិ៍  ១០០  ភាគរយ គឺជា អ្នកនេសាទ  ពួកគេ ពុំ ដែល ចាកចេញ ពី មហាសាគរ ទៅ រក ដី  គោក ឡើយ ។  ទីនោះ ពុំ មាន សាលារៀន សម្រាប់ កុមារ  គ្មាន មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ  ក៏ គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ដែរ ។  វា ជា ភូមិ ដាច់ស្រយាល ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ១០  សហាតិ មាត្រ ពី ក្រុង កែប ។
ដើម្បី ទៅដល់ កោះ ពោធិ៍ គឺ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ពី មួយ ម៉ោង ទៅ ពីរ ម៉ោង  ពោលគឺ យឺត  ឬ  លឿន ទៅ តាម អាកាសធាតុ សមុទ្រ ដែល មាន រលក ធំ  ឬ  តូច ។  ដើម្បី ចំណាយ តិច  ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ គួរ ទិញ សំបុត្រ ទូក ទៅ កោះ ពោធិ៍ វិញ  ត្រូវ ចំណាយ  ៤០  ដុល្លារ ទាំង ទៅ ទាំង មក  ឬ ក៏ ភ្ញៀវ ទៅ កោះ ទន្សាយ  ក្នុង តម្លៃ ទៅមក  ២០  ដុល្លារ  សិន  ហើយ នៅពេល ជិះ អ្នក អាច ចរចា ជាមួយ អ្នកបើក ទូក ដោយ ផ្ទាល់ ឱ្យ ជូន ទៅ  កោះ ពោធិ៍ បន្ត ទៀត ក៏ បាន ។
នៅ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម មាន បង្កើត ខេត្ត បន្ថែម ចំនួន  ៥  និង ក្រុង  ៣  គឺៈ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ខេត្ត រតនគីរី  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ខេត្ត កោះកុង  និង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ១៩៥៧ )  ក្រុង កែប  និង  បូក គោ  ( ១៩៥៩ )  និង ក្រុង គីរីរម្យ ។
ខេត្ត កែប ទើបតែ ផ្ទេរ ពី ឈ្មោះ ក្រុង កែប នា ពេល កន្លងទៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុង កែប បាន កសាងឡើង តាំងពី កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩០៨  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ។  ទីក្រុង នេះ បាន កែលម្អ ឱ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ប្រណីត មួយ ក្នុង  ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  នាសម័យ រាជ រដ្ឋាភិបាល សង្គម រាស្ត្រ និយម ។  តាម ការតំណាល របស់ អ្នក ខ្លះ  ឈ្មោះ ទីក្រុង កែប នេះ  បាន ក្លាយ ពី ពាក្យ បារាំង  ឡឺកាប  (Le  cap)  ប្រែ មក ជា ពាក្យ ខ្មែរ គឺ  “ ជ្រោយ ”  ដែល មាន ន័យ ថា  ដី ដុះ លយ ទៅ សមុទ្រ ។
ផ្នែក នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ប្រភព  ឬ ឯកសារ យោង ទេ ។  សូម ចូលរួម ជួយ ក្នុង អត្ថបទ នេះ  ដោយ រក - បញ្ជាក់ អំពី ប្រភព - ឯកសារ យោង ដែល គួរ ទុកចិត្ត បាន ។  ខ្លឹមសារ គ្មាន ប្រភព អាចនឹង ត្រូវ  ជជែក  ហើយ និង ដក ចេញ  ។  ( ខែកុម្ភៈ  ២០១៤ )
មុន នោះ ក្រុង ឆ្នេរ ដ៏ ពេញនិយម និង ល្បីល្បាញ បំផុត  កែប បាន ធ្លាក់ ក្នុង កាលៈទេសៈ យ៉ាប់យ៉ឺន ក្នុង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដែរ ។  ចាប់ពី ដើម ទសវត្ស ១៩០០  រហូតដល់  ទសវត្ស ១៩៦០  វា ធ្លាប់ ជា ក្រុង រមណីយដ្ឋាន ជឿនលឿន សម្បូរណ៍ សប្បាយ សម្រាប់ ឥស្សរជន បារាំង និង ខ្មែរ ។
ការភាន់ច្រឡំ ដ៏ ធំ មួយ បាន យល់ ថា កំឡុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ភាគ ច្រើន នៃ មនុគ្រឹះ និង ភូមិ គ្រឹះ ត្រូវបាន គេ កម្ទេចចោល ។  ជាក់ស្ដែង  អ្នកស្រុក ដែល រស់ នៅ ប្រចាំ នៅ ទីនោះ  ដោយសារតែ ខ្វះខាត លុយកាក់  និង  ស្បៀងអាហារ  ក៏ បាន រំលំ ភូមិ គ្រឹះ មួយចំនួ ន ដូច្នេះហើយ  ទើប ពួក គាត់ អាច យក ចំណែក ដែល អាច លក់ បាន ដោះដូរ នៅ វៀតណាម ដើម្បី បានជា ប្រាក់ សុទ្ធ  និង អង្ករ ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  ភូមិ គ្រឹះ កែប ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  ប៉ុន្តែ ភាពរុងរឿង ខ្លះ ៗ របស់ អតីត ក្រុង មួយ នេះ នៅតែ ឃើញ មាន ដដែល ។
មហាសាគរ បាន អូសបន្លាយជា ខ្សែ  រួម និង កន្លែង ដើរលេង ដ៏ ទូលាយ និង រូបចម្លាក់ ធំ ៗ ។  ព្រះបាទ សីហនុ បាន កសាង ព្រះរាជ ដំណាក់ មួយ ដែល បែរ មុខ ទៅ ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ប៉ុន្តែ ដំណាក់ នោះ មិន មាន អ្នកកាន់ កាប់  រឺ  ក៏ អ្នក ស្នាក់ នៅឡើយ ។
ផ្លូវ ក្រាល ថ្ម មួយ ភ្ជាប់ ក្រុង នេះ ជាមួយ ក្រុង កំពត ។  ឆ្នេរ កែប សម្បូរ ដោយ ដើម កោងកាង  និង  ផ្ទាំង ថ្ម ខ្មៅ ៗ ខុសពី ឆ្នេរ ដែល មាន ខ្សាច់ ស ក្បុស នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ  យ៉ាងណា នោះ ការចាក់ បំពេញ ជាមួយ ខ្សាច់ ស នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ធ្វើឱ្យ ឆ្នេរ កាន់តែ ធំ  និង  ស្រស់ស្អាត ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្ទះសំណាក់  រមណីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋាគារ ច្រើន ជាង  ៦០  នៅក្នុង ខេត្ត កែប នេះ ។  ខេត្ត នេះ គឺជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ការរីកចម្រើន លូតលាស់ លឿន បំផុត នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយ ការផ្ដោត ជា មធ្យម ទៅលើ អាជីវកម្ម ដែល ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ ។
តាម រឿង និទាន ត ៗ គ្នា ទាក់ទង នឹង ឈ្មោះ កែប  គឺ ដើម ឡើយ មាន ស្តេច មួយ  អង្គ ព្រះនាម  សាគរ រាជ  ដែល មាន មន្តអាគម  ខ្លាំង ពូកែ បាន ប្រើ សិល្ប៍ សេក មន្ត  អាគម គាថា សណ្តំ មេទ័ព ម្នាក់ នៅ អង្គរ ធំ  ហើយ បាន លួច យក សេះ ស របស់ មេទ័ព  នោះ មក  ជាមួយ ពល សេនា ខ្លួន មួយចំនួន ។  ពេល មេទ័ព ផ្អើល ឆោឡោ ដេញ តាម ចាប់ ស្តេច សាគរ រាជ  និង  ពល សេនា ក៏ បាន ភៀស  ខ្លួន មកដល់ ភូមិភាគ និរតី តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  ពេល ឈប់ សម្រាក នៅ មាត់ សមុទ្រ  ទ័ព ដែល ដេញ តាម ពីក្រោយ ក៏  មកដល់ ។  ដោយ មាន ការ ភិតភ័យ ស្តេច  សាគរ រាជ  បាន ឡើង បំផាយ សេះ  ប៉ុន្តែ  សេះស នោះ ក៏ កញ្ជ្រោល ឡើង  ធ្វើឱ្យ ព្រះអង្គ ធ្លាក់ ពីលើ សេះ  ឯ កែប សេះ ក៏ ធ្លាក់ មក  ជាមួយ នៅ ទីនោះ ដែរ ។  ដោយ ទ័ព ដេញ តាម កាន់តែ មក កៀក  ព្រះអង្គ ក៏ ភិតភ័យ  ឡើង ផាយ សេះ  រត់ ភៀសខ្លួន ជាបន្ត ទៀត  ដោយ ទុក  ចោល កែប សេះ នៅ ទីនោះ ។  តំណមក គេ ក៏ បាន ហៅ  ទីនោះ ឈ្មោះ ថា  កែប សេះ  ហើយ យូរ ៗ ទៅ ក៏ ហៅ  ខ្លី មក ត្រឹម ពាក្យ  “ កែប ”  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សាលា ចំនួន ប្រាំជា កន្លែង អប់រំ កម្រិត ទុតិយសិក្សា ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត នេះ មាន សិស្ស ចូលរៀន ចំនួន  ៥៨៨  នាក់  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន សិស្ស ស្រី  ២៤៦  នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នោះ ដែរ ក៏ មាន សាលា មត្តេយ្យ ចំនួន  ៩  និង  សាលា បឋមសិក្សា  ២១  ដែល មាន ចំនួន សិស្ស សរុប  ៩  ៦៤៤  នាក់  ក្នុង ចំណោម នោះ សិស្ស ជា កុមារី មាន  ៤  ៥៨០  នាក់ ។ [ ៨ ]
ខណៈពេល នោះ ដែរ  ភូមិ គ្រឹះ បារាំង ចាស់ មួយ  នៅ កែប ធ្លាប់ ជា ទីកន្លែង នៃ សាលារៀន បារាំង ដូចជា សាលា បង ស្រី នៃ បុរេវេទ ដែល ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  នៅពេល ពួក ខ្មែរ ក្រោម កាន់អំណាច ។  អគារ នេះ ត្រូវបាន វាយ កម្ទេចចោល នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១២  និង ដី ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ រដ្ឋកាន់កាប់ វិញ ។
កេរ ដំណែល របស់ បារាំង ក្នុង វិស័យ អប់រំ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន តាមរយៈ  Ecole  pour  Tous  ដែល លះបង់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ក្មេង ៗ ក្នុង តំបន់ នេះ ។ [ ៩ ]  ខេត្ត នេះ គ្មាន សកលវិទ្យាល័យ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា វា មាន នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ក្បែរខាង រួច ស្រាប់ ហើយ ។
សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ កែប  ផ្ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស ទៅដល់ ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ក្នុង តំបន់  [ ១០ ]  និង  សមាគម សួន កែប [ ១១ ]  វិទ្យាស្ថាន ទាំង ពីរ ជា វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ កុមារ  និង  មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ។
វាល រំអិល ជ្រោះ ផ្កា ម្លិះ គឺជា វាល ក្ដារ រំអិល តែ មួយ គត់ ក្នុង តំបន់ នេះ ។  កីឡាករ រំអិល មកពី ទូទាំង ពិភពលោក មក ទីនេះ ដើម្បី រំអិល ក្នុង ព្រៃ នេះ ជាមួយនឹង ពួក កីឡាករ រំអិល កម្ពុជា ជំនាន់ ទី មួយ ។ វាល រំអិល ជ្រោះ ផ្កា ម្លិះ ។
កោះ ទន្សាយ  ប្រហែលជា ទី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ខេត្ត កែប  យ៉ាងណាមិញ ខេត្ត របស់ កម្ពុជា ដ៏ តូច បំផុត មួយ នេះ មាន កន្លែង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន បាន លើកកម្ពស់ ឱ្យ យើង ប្រមើល មើលឃើញ នូវ ទស្សនៈ វិស័យ ខាង បរិស្ថាន ដែល បង្កើត បានជា បរិស្ថាន ទេសចរណ៍  មិន ត្រឹមតែ ដោយសារ  រដ្ឋាភិបាល ដែនដី តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ ដោយសារតែ គំនិត ផ្ចុង ផ្ដើម ជា លក្ខណៈ ឯកជន តាមរយៈ សមាគម ទេសចរណ៍ កែប ដែល បាន ប្រមែប្រមូល បាន សណ្ឋាគារ  និង  ភោជនីយដ្ឋាន ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ នៃ ខេត្ត នេះ ។
ឆ្នេរ កែប មាន ទីតាំង នៅក្នុង ក្រុង កែប  នៅ ចុង នៃ ទៀប កោះ កែប ។  តំបន់ នេះ គឺជា ទីស្ថាន នៃ មនុគ្រឹះ របស់ បារាំង ដែល បាក់បែក ជាច្រើន ។  ភាគ ច្រើន ជា ខ្សាច់ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល បាន ចាក់ បំពេញ ឡើងវិញ ជាមួយ ខ្សាច់ ស ក្បុស ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ត្រពាំង ធម្មជាតិ ជ្រោះ ផ្កា ម្លិះ គឺជា រណ្ដៅ អាច ហែលទឹក បាន នៅ រដូវ វស្សា ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ត្រី ខាំ ជើង ។  កាលណា ត្រពាំង សើម ខ្លាំង  ព្រោះតែ មាន ទឹក ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ត្រពាំង នោះ  ហើយ បង្កើត ជា ច្រាំង ហូរ ចូល ទៅកាន់ ប្រភព ទឹក ធម្មជាតិ ដែល ហូរ ចុះ មក កាន់ ជ្រោះ នោះ ។
បូជនីយដ្ឋាន ផ្ទះ កំណើត ដុន បូស្កូ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ឡើង នៅ ខែ  ឧសភា  ២០១២  ជា ទី សក្ការៈបូជា ទៅ លោក ដុន បូស្កូ  និង ក៏ ជា ការបង្កើតឡើងវិញ នៃ ផ្ទះ ដែល លោក ចន - បូស្កូ បាន ចាប់កំណើត នៅ ឆ្នាំ  ១៨១៦  នៅ កាស្តិល ន័រវ៉ូដុន បូស្កូ  អ៊ីតាលី ។  ផ្ទះ នេះ ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង នៃ បរិវេណ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ដុន បូស្កូ ។
កសិដ្ឋាន មេអំបៅ គឺជា សួន បរិស្ថាន វិទ្យា លក្ខណៈ ឯកជន នៅលើ ផ្លូវ លំ ជ្រោះ ផ្កា ម្លិះ ដែល បើក ឡើង ដើម្បី អភិរក្ស បរិស្ថាន ក្នុង តំបន់ ដឹកនាំ ដោយ ពួក អ្នក មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ មនុស្សធម៌ ដែល ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន ។  [ ១៤ ]
ភ្នំ សសៀរ  នៅ ប្រមាណ  ១៤  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង កែប  មាន រមណីយដ្ឋាន មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ  ថា  ភ្នំ សសៀរ  ភ្នំ នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ២ - ៣  គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ មូល សេះស ។  នៅ ទីនោះ មាន រូង ថ្ម សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន  គឺ  ល្អាង ស្តេច ដំរី ស  ល្អាង វាល ស្រែ មួយ រយ  ល្អាង ស- ខ្មៅ  និង  ល្អាង ប្រចៀវ ។  ល្អាង ស្តេច  ដំរី ស  គឺជា ល្អាង មួយ ធំ ហើយ សំខាន់ ជាង គេ  សម្រាប់ គោរព បូជា  ព្រោះ ទីនេះ មាន ថ្ម ពណ៌ ស  ដុះ ដូច រូប សត្វ ដំរី  រីឯ ល្អាង ប្រចៀវ នៅ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ ភ្នំ  មុននឹង ចូលមកដល់ ទីនេះ លោក អ្នក អាចនឹង ឮ ស្នូរ  សំឡេង រងំ នៃ សត្វ ប្រចៀវ ។ វា ក៏ ជា រូង ធំ ហើយ ជ្រៅ  និង  មាន ទឹក ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា នៅ ទីនោះ ។  ទោះបី ទីនេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ពុំ សូវ មាន ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ទៅ ទស្សនា ច្រើន  ប៉ុន្មាន ឡើយ  នៅ ភ្នំ សសៀរ នេះ  ពោលគឺ ភាគ ច្រើន ទៅ ហួសមក ហួស  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ភ្ញៀវ បរទេស វិញ  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ សសៀរ  គឺជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  និង  ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ  ។
រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ភ្នំ ពោន  ភ្នំ ពោន ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មាត់ សមុទ្រ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ភ្នំ លាវ  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ទីនេះ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការកម្សាន្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  ភ្នំ ពោន មាន ធម្មជាតិ ព្រៃ ព្រឹក្សា យ៉ាង ស្រស់បំព្រង  មាន ឆ្នេរខ្សាច់ យ៉ាង ល្អ ស្អាត ជាប់  មាត់ សមុទ្រ  និង  អាកាសធាតុ បរិសុទ្ធ បក់ មក គ្របដណ្តប់ គ្រប់ រដូវកាល ។  ទិសដៅ ទៅ អនាគត  ខេត្ត ចង់ ប្រែក្លាយ ឱ្យ ទៅជា ទី សម្រាប់ លំហែ  និង  សាងសង់ កំពង់ផែ ខ្នាត អន្តរជាតិ ទៀតផង ។  អ្វី ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ ដំបូង នា ពេលនេះ  នោះ គឺ  បញ្ហា ផ្លូវ សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទីកន្លែង នេះ ទៅ ក្រុង កែប  និង  ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ឆ្ពោះទៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ។  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ខេត្ត សង្ឃឹម ថា តំបន់ នេះ នឹង ក្លាយទៅ  ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៅ ខេត្ត កែប ។
ភ្នំវល្លិ៍  ភ្នំ វល្លិ៍ បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ពោលគឺ តាំងពី តំបន់ នេះ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ចូល ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល មក ម៉្លេះ  ពិសេស ទីនេះ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភ្ញៀវ បរទេស  ដោយសារតែ នៅ ភ្នំ វល្លិ ជា កន្លែង ដែល មេបញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់  ឈ្មោះ ឈូក - រិន  សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង លោក ខាងលិច បី នាក់ ។  សព្វ ថ្ងៃ ផ្នូរ របស់ ជន បរទេស ទាំង បី នាក់ ដែល មាន  បារាំង  អង់គ្លេស  និង  អូស្ត្រាលី  នៅក្នុង ភូមិ ចម្ការ បី  ឃុំ ភ្នំ វល្លិ  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង  ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង  បរទេស ។  ចំណុច ដែល ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត នោះ  គឺ ចម្ការ ម្រេច នៅ ភ្នំ វល្លិ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី  អាមេរិក  និង  បារាំង  ឱ្យ ចង់ មក ទស្សនា ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៃ ចម្ការ ម្រេច  ចម្ការ ទុរេន  ចម្ការស្វាយ ។  បើ ចង់ ទៅ ទស្សនា ភ្នំ វល្លិ ដោយ ចេញ ពី ទីប្រជុំជន  កំពង់ត្រា ច ឆ្ពោះទៅ កែប បាន ប្រមាណ ជិត  ១០  គីឡូម៉ែត្រ  នឹង បាន ឃើញ ស្លាកសញ្ញា ចូល ភ្នំ វល្លិ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ហើយ បន្ត ដំណើរ តែ ជាង  ៥  គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  នឹង បាន  ដល់ ភ្នំ វល្លិ ។
ខេត្ត កែប សេដ្ឋកិច្ច ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ  កសិកម្ម  នេសាទ  ទេសចរណ៍  និង  ផលិតកម្ម អំបិល ។  ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត  ៩២ %  មាន មុខរបរ ខាង កសិកម្ម នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  ( ដាំ ស្រូវ  ៧៥ %) ។  [ ១៥ ]  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នោះ មាន ផ្ទះសំណាក់  ១០  បាន ចុះបញ្ជី ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  ១៦  បាន ចុះបញ្ជី ដោយ មន្ទីរ ទេសចរណ៍  និង  ៦៥  ទៀត ដោយ សមាគម ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ តាមរយៈ  www.visitkep.com) ។ [ ១៦ ]  កែប អិច ស្ប៉ូ គឺជា គំនិត ផ្ចុង ផ្ដើម ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ខេត្ត កែប ជា ចំណុច ទេសចរណ៍  និង  អភិវឌ្ឍន៍  សិល្បករ  ផលិតកម្ម  ហើយនិង ការការពារ បរិស្ថាន របស់ ខេត្ត នេះ ។ [ ១៧ ]
តាម គោលដៅ រដ្ឋបាល ,  ខេត្ត កែប ជា ខេត្ត មួយ  មាន ស្ថានភាព ការងារ  ដូច នឹង  ស្ថានភាព ការងារ នៃ ខេត្ត មួយ ដែរ ។  ខេត្ត កែប  ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា  ក្រុង ១  និង ស្រុក ១  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៥  ឃុំ  និង  សង្កា ត់៖
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  មាន  គ្រួសារ  ៤៥២  គ្រួបាន ផ្ដល់ កំណើត ឱ្យ ទារក ។  ស្ត្រី  ១៥០  នាក់ ត្រូវបាន បង្កើត កូន ឱ្យ ដោយ ឆ្មប បុរាណ ហើយ  ទារក  ២  នាក់  បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី សម្រាល រួច បាន មួយ ខែ ។  កុមារ ក្រោម អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  ៦  នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  និង  កុមារ អាយុ ពី  ៩ - ១២  ខែ  ៧  នាក់  មិន បាន ទទួល ភាពស៊ាំ ពេញលេញ ទេ ។  [ ១៨ ]
គ្រួសារ ជាច្រើន ផ្អែក ជា សំខាន់ លើ ប្រភព ទឹកភ្លៀង  និង  ទឹក អណ្ដូង :  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  គ្រួសារ  ៣៨ %  បាន កំពុង ប្រើប្រាស់ ទឹក បាន មកពី អណ្ដូង លូ  និង  អណ្ដូង ជីក ចំហ  និង  ៣៣ %  ទៀត បាន មកពី អណ្ដូង ស្នប់ ។  កំឡុង រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នោះ  គ្រួសារ  ៧៨ %  បាន កំពុង ផឹក ទឹក ពី ប្រភព គ្មាន សុវត្ថិភាព ។ [ ១៩ ]
តាមរយៈ ការសិក្សា របស់ គជអប  ២០០៩ ,  ៤២  គ្រួសារ បាន កំពុង រស់ នៅ ដោយ មាន សមាជិក ម្នាក់ ឆ្លង  អេដស៍ ហ៊ីវ  មាន ក្មេង កំព្រា បាន ចុះបញ្ជី  ១០៥  នាក់  ជនរងគ្រោះ ប្រចាំ គ្រួសារ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ មាន  ១០៤  នាក់  និង  ១១  នាក់  គឺជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង  យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។ [ ២០ ]
គ្រុនចាញ់  គ្រុន ឈាម  និង  ជំងឺ ផ្សេង ទៀត [ ២២ ]  គឺជា ជំងឺ នៅ តំបន់ និវត្តន៍ ថ្មី ៗ ដែល មាន នៅ កម្ពុជា ។  ខេត្ត ឆ្នេរ ខាងត្បូង ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់ គ្រុនចាញ់ ដែល មាន ការបង្ក ការ គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ [ ២៣ ]  ជាពិសេស ដែន កោះ និង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ដែល ជា ទី ដែល គេ ឱ្យ ដំណឹង ឱ្យ មាន វិធានការប្រុងប្រយ័ត្ន ទុក ជាមុន  ប្រឆាំង នឹង មូស ខាំ  ជាពិសេស កំឡុង រដូវ វស្សា ។ [ ២៤ ]
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត នេះ ពី ខាងលិច ទៅ ខាងកើត  ដែល រត់ ពី ក្រុង កំពត ទៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បន្ទាប់មក ឆ្ពោះទៅ មុខ ដល់ ព្រំដែន វៀតណាម ។  ផ្លូវ បំបែក ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  មាន ឈ្មោះ ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ A  វាង ទៅកាន់ បូជនីយដ្ឋាន សេះ ស កែប នៅ ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ដែល រត់ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ ក្រោយមក ភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  ប្រហែល  ៣  សហាតិ មាត្រ  ទៅ ភាគ ខាងកើត ។
កែប គ្មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន ឡាន ក្រុង សាធារណៈ  រឺ  ក៏ ឡាន ឈ្នួល ទេ ។  ចន្លោះប្រហោង នេះ ត្រូវបាន បំពេញ ដោយ សេវា ម៉ូតូ ឌុប  និង  ធុក ធុក ។  ក្រុមហ៊ុន ឡានក្រុង ឯកជន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន សូរិយា ខូ. អិលធីឌី  មាន ខ្សែ រវាង ភ្នំពេញ  -  កែប  និង  កំពត ឆ្លងកាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ ។  ធ្វើដំណើរ ពី កែប ទៅកាន់ ព្រះសីហនុ ត្រូវបាន បម្រើ ដោយ សេវា ឡានក្រុង ទៅ មក ។
ខេត្ត នេះ ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ដោយ ផ្លូវ ដែក មួយ ខ្សែ ដែល តភ្ជាប់ ភ្នំពេញ និង កំពង់ផែ ព្រះសីហនុ ដែល មាន ស្ថានីយ៍ មួយ នៅ កែប ។  យ៉ាងណា ក្ដី នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ខ្សែ នេះ នៅ មិន ទាន់ បាន ដំណើរការ នៅឡើយ ។ [ ២៥ ]
កំពង់ផែ កែប តូច មួយ នេះ ត្រូវបាន បម្រើ សេវា ដោយ ទូក ទេសចរណ៍ តូច ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជិះ ទៅកាន់ ប្រជុំ កោះ កែប  ជាពិសេស កោះ ទន្សាយ ។  គ្មាន ជើង សមុទ្រ កំណត់ ពេល ជាក់លាក់ ទៅកាន កំពង់ផែ ឆ្នេរ ក្នុង ស្រុក  រឺ  ក៏ កំពង់ផែ វៀតណាម  និង  ថៃ  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ឡើយ ។
ខេត្ត កែប មាន កង្វះខាត ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ។  រហូតមកទល់ ឆ្នាំ  ២០០៥  ខេត្ត កែប ប្រើប្រាស់ ភ្លើង អគ្គីសនី ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ប្រើ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  រយៈពេល  ២  ម៉ោង ក្នុង  ១  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ដល់ ម៉ោង ៩  យប់ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  កត្តា នេះ ជំរុញ អោយ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ បង្ខំ ចិត្ត ផលិត ភ្លើង ដោយ ខ្លួនឯង ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ខេត្ត បាន ជំរុញ អោយ មាន ការទាញ ភ្លើង ពី ប្រទេស វៀតណាម ដែល មាន តម្លៃ  ៨០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  Kwh ។
មកទល់ ពេលនេះ ក្រុង គ្នា ន បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ទេ ។  ប្រជាជន និង អាជីវកម្ម នានា ប្រើប្រាស់  ទឹក អណ្តូង តាម ផ្ទះ រៀង ខ្លួន ។
មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុង គ្មាន បណ្តាញ គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ទេ ។  ប្រជាជន និង អាជីវកម្ម នានា ត្រូវ  ដោះស្រាយ ការបោះ កាកសំណល់  និង  សំរាម ដោយ ខ្លួន ពួកគេ ។  ហើយ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ កំពុងតែ ព្យាយាម សំអាត ទីក្រុង របស់ ពួកគេ ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ពីរ ដែល អាច មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  ៖
របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១  របស់ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤  របស់ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០០៩  វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ៣០  នាទី  ព្រឹក  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ០១  របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ឯកឧត្តម ជា អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ទាំង  ២០  រូប  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ព្រមទាំង មន្រ្តី ជំនាញ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ជាច្រើន រូប ទៀត  ។  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង បាន ឯកភាព គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
បញ្ជី ឈ្មោះ សប្បុរសជន  ដែល បាន ផ្ដល់ ថវិកា សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  ( គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១០ )
គោលការណ៍ ស្ដីពី កម្មវិធី រៀបចំ បង្កើត  និង អភិវឌ្ឍ ភូមិ ថ្មី សម្រាប់ គ្រួសារ យោធិន នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត  គម្រោង  និង សម្របសម្រួល ជាមួយ ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ទទួលបាន របាយការណ៍ ដូច ខាងក្រោម៖
កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១០  វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៣០  នាទី  រសៀល  នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ០៤  របស់ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  និង មាន ការចូលរួម របស់ ឯកឧត្តម ជា អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ទាំង  ២០  រូប  ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ព្រមទាំង មន្រ្តី ជំនាញ ចំណុះ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ជាច្រើន រូប ទៀត  ។  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង បាន ឯកភាព គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
កំណត់ហេតុ  នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឆ្នាំ ពីរ ពាន់ ដប់  ខែសីហា  ថ្ងៃទី ម្ភៃ បី  វេលា ម៉ោង  ១៥.០០  រសៀល  នៅ ខុទ្ទកាល័យ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា ការរៀបចំ ផែនការប្រើប្រាស់ ដី ចំនួន ៦ ភូមិ  ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ មាន  ឯកឧត្តម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ឯកឧត្តម  សាន  វិសាល  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ជា អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  ឯកឧត្តម  ហាប់  អូម៉ាលី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោក  តាប់  ម៉ាទ្បៃ  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម  លោក  ជា សមាជិក លេខាធិការដ្ឋាន  សរុប ចំនួន  ១៥  រូប  ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
- ផ្ទះ លើក គ្រោង  ប្រក់ ដំបូល  និង វាយជញ្ចាំង រួចរាល់  ១០០ %  បាន ចំនួន  ៨  ខ្នង  សរុប ចំនួន ផ្ទះ បាន  សាងសង់ ចំនួន  ២៥  ខ្នង  ផ្ទះ  (  ភូមិ តា មាន់ សែន ជ័យ  )  ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណ:កម្ម ការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ប្រចាំ  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្តីពី សកម្មភាព ការងារ សាងសង់ ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ កងទ័ព  និង ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះវិហារ
ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច និង ទិស ខាងជើង នៃ ព្រះរាជាណាច ក្រម្ពុជា  ដោយឡែក ការ  សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជូន គ្រួសារ កងទ័ព និង នគរបាល  នៅ ភូមិ ទាំង ប្រាំបួន នៃ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ទទួលបាន លទ្ធផល គួរអោយ កត់  សំគាល់  ជាក់ស្តែង សកម្មភាព សាងសង់ ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ កងទ័ព ក្នុង ជំហាន ១  សំរេច បាន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ១០០ ភាគរយ  នៃ ផែនការ  ( ១០០៩ ខ្នង / ១០០៩ ខ្នង )  ។
ចាប់ពី ខែមករា  ដល់  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១១  កន្លងមក នេះ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទិស ខាងលិច  និង ខាងជើង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត គម្រោង  និង សម្របសម្រួល ជាមួយ ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ទទួលបាន របាយការណ៍ ដូច ខាងក្រោម៖
មហាជន រង់ចាំ មើល សមត្ថកិច្ច រក មុខ ក្រុម ចោរប្លន់ ធនាគារ ឃើញ ដែរ ឬ អត់  ខណៈ ដែល មិន ទាន់ មាន តម្រុយ នៅឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ ជាពិសេស បងប្អូន ដែល អង្គុយ ហូប កាហ្វេ នៅ តាម ហាង នីមួយ ៗ  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត បើក ទូរស័ព្ទ មើល ហ្វេសប៊ុក ហើយ នាំគ្នា និយាយ ចំអក ថា  “ ពួកយើង រង់ចាំ មើល សមត្ថកិច្ច អាច រកមុខ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ប្លន់  ធនាគារ ឥណ្តូ ឆៃណា ឃើញ ដែរ ឬ អត់ ?  បើ ទោះបីជា ករណី ខាងលើ នេះ វា មិន បង្កឲ្យ  ជនរងគ្រោះ ណា ម្នាក់ រងរបួស  ឬ បាត់បង់  អាយុជីវិត មនុស្សក្តី ។  ប៉ុន្តែ ការប្លន់ ធនាគារ នៅក្នុង កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ វា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជនល្មើស អាច មាន គម្រោង  និង ការរៀបចំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ទើប បាន លើក គ្នា មក ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច នោះ ឡើយ  ”  ។
ចំពោះ ករណី ប្លន់ នេះ ខាង សាខា យើងខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការសើុប អង្កេត របស់  សមត្ថកិច្ច  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល  ទាក់ទង នឹង ការបើក ដំណើរការ សាខា ឡើងវិញ តាមរយៈ គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ សង្គម  របស់ យើងខ្ញុំ  និង សូម ធានា អះអាង ជូន អតិថិជន ទាំងអស់ ថា  រាល់ ប្រាក់ បញ្ញើ  សន្សំ  និង  ការវិនិយោគ របស់ លោក អ្នក នៅតែ មាន  សុវត្ថិភាព ដដែល  ។
ចំពោះ ករណី ឧក្រិដ្ឋ ជន ធ្វើ សកម្មភាព  ចូលប្លន់ នៅក្នុង ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ  ឆៃណា ខាងលើ នេះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ  និង ការឈាន ទៅ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនល្មើស នៅឡើយ ទេ  ៕  អរុណ រះ
សាក្សី ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃណា បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ថា មុនពេល កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ខាង  លើ ពួកគាត់ មាន គ្នា ៣ នាក់ បាន រៀបចំ ហូប បាយ នៅក្បែរ បន្ទប់ទឹក  ហើយ បុគ្គលិក ម្នាក់ បាន ងើប ចេញ ដើរ ទៅ ខាងមុខ  ស្រាប់តែ  ស្ទុះ ត្រឡប់ មកវិញ ទាំង ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង  ហើយ ប្រាប់ គ្នីគ្នា ថា  មាន ចោរ ចូល ប្លន់ រួច ក៏ នាំគ្នា ពួន ដោយ ខ្លាច បញ្ហា សុវត្ថិភាព  ។
គួរ រំលឹក ថា  ករណី ចូល ប្លន់ នៅក្នុង ធនាគារ ឥណ្តូ ឆៃណា ដែល មាន សាខា ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ២១៨  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ១០  ភូមិ ២  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កន្លងមក ទីតាំង ធនាគារ ឥណ្តូ ឆៃណា នេះ មាន  ទាំង សមត្ថកិច្ច  និង សន្តិសុខ ឯកជន យាម  ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី មុន ការបោះឆ្នោត សន្តិសុខ ជា មន្ត្រី នគរបាល បាន ឈប់ ដោយ នៅ យាម តែ សន្តិសុខ ឯកជន ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ មើល ការខុសត្រូវ ខាងមុខ គឺ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ  ។
បើ តាម ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ  RHB  Indochina  Bank  ថា ករណី ប្លន់ ខាង លើ នេះ គឺ ស្ថិត នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ហើយ នៅ  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ ពុំ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ពោលគឺ ទាំង បុគ្គលិក និង អតិថិជន គឺ មាន សុវត្ថិភាព  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  នាទី នារី រត នៈ៖  បទ យកការណ៍ ជំវិញ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី គោល គំនិត យែនឌ័រ  និង ការបញ្ជៀប យែនឌ័រ  សហការផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  និង  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ចាក់ផ្សា យ៖  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើ យ៖  មូលហេតុ នៃ ការបាត់បង់ សត្វ ព្រៃ កម្រ  និពន្ធ ដោយ៖  លោក  ជិន  អេង  ច្រៀង ដោយ៖  លោក  ជិន  អេង  និង  លោកស្រី  អ៊ូច  សាវី  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ នៃ  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  បទ៖  អនុស្សា នៃ យើង ទាំង ពីរ  និពន្ធ បទភ្លេង៖  លោក  អ៊ុយ  សាខ ន  សម្រួល ត ន្ត្រី៖  លោក  រ៉ុង  សេរី វណ្ណ  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  លោក  ស៊ុំ  សារឿន  ច្រៀង ដោយ៖  លោក  ម៉ិល  ស៊ី ដេត  សំនៀង ដើម៖  លោក  ហួរ  ឡាវី  រចនា រូបភាព  និង វីដេអូ៖  លោក …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ចាប៉ី ឆ្លង ឆ្លើ យ៖  ធម៌ ជា ទីតាំង នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  ច្រៀង ដោយ៖  ភីរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  និង  លោក  ម៉ម  សុន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  វិចារណក ថា៖  កម្ពុជា សោកស្តាយ ការបាត់បង់ បិតាសង្គ្រោះ កុមារ វិជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច ច្នឺ (  Beat  Richner)  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  ឡាច  ឡង់ឌី  ផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ២០១៨
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើ យ៖  ប្រវត្តិ ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ  និពន្ធ ដោយ៖  លោក  ដួង  សុខ គា  ច្រៀង ដោយ៖  លោក  ដួង  សុខ គា  និង  លោកស្រី  អ៊ូច  សាវី  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ នៃ  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
បន្ទាប់ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ រួច មក  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក កើតឡើង ចំនួន ៦៨ លើក  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៧៥ នាក់  កើនឡើង ១៨ នាក់  របួស ៦៨ នាក់  ថយចុះ  ១២៩ នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ករណី នេះ បណ្តាល មកពី កត្តា បី ជា សំខាន់  គឺ៖ ១ -  កត្តា មនុស្ស  មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរ  ណ៍  ល្បឿន លឿន  ធ្វេសប្រហែស  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខ្វះ ការអព្យាស្រ័យ  និង  បើកបរ មាន ជាតិ ស្រវឹង ។  ២ - កត្តា យានជំនិះ ម្ចាស់ យានយន្ត មិន បាន ធ្វើ ការថែទាំ  ត្រួតពិនិត្យ  លក្ខណៈ បច្ចេក  ទេស  ដូចជា ហ្វ្រាំង  កង់  និង ភ្លើង  ជាដើម ។ ៣ - កត្តា ផ្លូវ  ដោយសារ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ ផ្លូវ  ស្ពាន  លូ  មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ សមស្រប ទៅនឹង ការកើនឡើង នៃ ចំនួន យានយន្ត  និង ផ្លាកសញ្ញា  ចរាចរណ៍ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ។  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រិបត្តិការ  ចូលរួម អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ  សំដៅ ប្រែក្លាយ ផែនការ សកម្មភាព សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ទៅជា សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង ជួយ ថែទាំ កែលម្អ បរិស្ថាន ផ្លូវថ្នល់  មិន ត្រូវ  បណ្តែត បណ្តោយ ក្មេង ៗ  និង លែង សត្វពាហនៈ នៅលើ ផ្លូវ នោះ ឡើយ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទិវា អន្តរជាតិ រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោគ លើក ទី ១៣ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទិវា អន្តរជាតិ រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោគ លើក ទី ១៣ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
AKP  ពោធិ៍សាត់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ទិវា អន្តរជាតិ  រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក  ទី ១៣  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ស្ថិត បណ្ដោយ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩១ - ១៩២  ក្នុង ភូមិ ស្វាយ អាត់  សង្កាត់ ស្វាយ អាត់  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឺទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន អ្នកចូលរួម  ១.៥០០ នាក់ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចាត់ទុក ថា  ទិវា នេះ មិន ត្រឹមតែ រម្លឹក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ជនរងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ជួយ ពញ្ញាក់ ស្មារតី ប្រជាជន គ្រប់ ៗ  រូប ឱ្យ យល់ដឹង អំពី ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ ផងដែរ ។  បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតមាន សព្វ ថ្ងៃ  គឺ បណ្តាល មកពី បើកបរ ធ្វេសប្រហែស  មិន គោរព ច្បាប់  ហួស ល្បឿន កំណត់  មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  និង ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង ជាដើម ។  តាមរយៈ នៃ ទិវា នេះ គឺ ជួយ ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  អន្តរ  ជាតិ  ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ឱ្យ នៅ កម្រិត ទាប  ដែល ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ កំណត់ យក ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ ទី ៣ នៃ ខែវិច្ឆិកា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខលំបាក នៃ គ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដូច ជួយ ដាស់តឿន ដល់ មនុស្សជាតិ ឱ្យ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា បញ្ចៀស នូវ បញ្ហា សោក សៅ នេះ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម បាន ថ្លែង ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន គាំទ្រ និង បង្កើត ឱ្យ មាន ទិវា នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  នៅ ទីតាំង ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ញឹកញាប់ បណ្តាលឱ្យ មាន អ្នក  ស្លាប់  និង របួស ច្រើន ។  ជាក់ស្តែង ដូច នៅ ទីនេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ សុខទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សម្តេច សូម អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស និង ដោយឡែក នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មេត្តា អនុវត្តន៍ ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ វិធានការ នានា ដែល បាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្តម  អូណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង លោក  ដេវិត  ណាត់ មែន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ព្រូដិនសល កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ រនាំង សុវត្តិភាព ចំនួន  ២០០ សម្រាប់ សាលារៀន ចំនួន ៥០ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង លេខ ៦  និង មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន ១.៥០០ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ព្រមទាំង បាន  បង្សុកូល រាប់ បាត ដល់ ព្រះសង្ឃ ឧទ្ទិស ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ ផងដែរ ៕
ពិតជា ឡូយ មែន !  លើក នេះ  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  ប៉ះ គ្នា ជាមួយ  លឹម  ដារាជ  នៅលើ ឆាក  A1  ពិតជា កប់ ម៉ង !  [ មាន វីដេអូ ]  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ពិតជា ឡូយ មែន !  លើក នេះ  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  ប៉ះ គ្នា ជាមួយ  លឹម  ដារាជ  នៅលើ ឆាក  A1  ពិតជា កប់ ម៉ង !  [ មាន វីដេអូ ]
កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Kids  Cambodia  2017  គឺ  កុមារី  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  និង កុមារា  លឹម  ដារាជ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ពួគេ ទាំង ពីរ បាន ចាប់ដៃគូ គ្នា  ឡើង បកស្រាយ បទចម្រៀង  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ភ្លើង ”  នៅលើ ឆាក នៃ ការប្រគុំត ន្រ្តី  MYTV  A1  Twist  Concert  2017 ។
គួរ រំលឹក ផង ដែល ថា ទាំង  កុមារី  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  និង  កុមារា  លឹម  ដារាជ  គឺជា អតិត កូន ក្រុម របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  សុគន្ធ  នីសា ។  ក្នុង នោះ  មហាជន ជាច្រើន  ធ្លាប់ មាន ការស្ថាយ ចំពោះ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ដែល មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kid  Cambodia  2017  ព្រោះតែ បេក្ខភាព ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព  និង ទឹក ដម សម្លេង ពីរោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  សព្វ ថ្ងៃ  បេក្ខភាព ទាំង ពីរ  ហាក់ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយសន្សឹម ៗ  និង មាន ឱកាស ឡើង សម្តែង នៅលើ ការប្រគុំតន្ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល ស្វាយរៀង
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  សីហា  ២០១៨ នេះ លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល ស្វាយរៀង  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី សមាជិក  សមាជិកា ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
នៅ មណ្ឌល ស្វាយរៀង នេះ  មាន អាសនៈ ចំនួន ៥ ។  ខេត្ត នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៨៧ ភាគរយ  បាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ជាង ៣.៥ សែន នាក់ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលប់  រហូត ឈ្នះ ទាំង ៥ អាសនៈ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាលពី ០៦  កន្លងទៅ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ នយោបាយ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ពុំ មាន អ្វី កើតឡើង គួរឱ្យ គត់ សម្គាល់ នោះ ទេ  នៅ គ្រប់ ការរិយាល័យ  គឺ បាន ដំណើរការប្រក្រតី រហូតដល់ ចប់ ការបោះឆ្នោត ។
តាម លទ្ធផល នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន លើសលប់ នៅ គ្រប់ បណ្តា រាជធានី / ខេត្ត  គណបក្ស កាន់អំណាច ៥ អាណត្តិ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ នាំមុខ គេ ដាច់  បើ ធៀប នឹង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ១៩ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  NgocThinh  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ជប៉ុន  (JCCI)  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ  អាជីវកម្ម  ជប៉ុន  -  មេគង្គ  លោក  Yoichi  Kobayashi  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក ជប៉ុន ជា ដៃគូ  ទំនាក់ទំនង ជួរ មុខ និង យូរអង្វែង  ហើយ វៀតណាម តែងតែ លើកទឹកចិត្ត និង ប្តេជ្ញាចិត្ត  នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់  បណ្ដា អង្គភាព អាជីវកម្ម ជប៉ុន ក្នុង ការវិនិយោគទុន នៅ វៀតណាម  ជាពិសេស សំរាប់ វិស័យ ផលិតកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ជាដើម ។
នា ពេល ខាងមុខ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  មាន គោលបំណង ចង់ឱ្យ មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ជប៉ុន ច្រើន  ថែម ទៀត មកវិនិយោគទុន នៅ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម  និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ព្រមទាំង  បង្កើន  ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ និង  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ ជាដើម ៕
« មាន តែ ព្រះជាម្ចាស់ មួយ គត់ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មាន ការបំផ្លាស់ បំប្រែ ចិត្ត ដ៏ ពិត ក្នុង ព្រលឹង លោក អ្នក បាន ។ »  (R.C.  Sproul)  More
ជើងឯក រង ស្នូក ឃ័រ ពិភពលោក  បង្ហើប ថា  កីឡា ស្នូក ឃ័រ  ជា កីឡា ដែល អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  ក្លាយជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  -  Amapapa  News
Home  កីឡា  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ជើងឯក រង ស្នូក ឃ័រ ពិភពលោក  បង្ហើប ថា  កីឡា ស្នូក ឃ័រ  ជា កីឡា ដែល អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  ក្លាយជា មនុស្ស អស្ចារ្យ
ភ្នំពេញៈ  កីឡាការិនី ជើងឯក រង់ កីឡា ស្នូក ឃ័ររ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្រួង  សុភាវី  បង្ហើប ថា  កីឡា ស្នូក ឃ័រ  ឬ ហៅ ថា បី យ៉ា  គឺជា ប្រភេទ កីឡា បង្កើន បញ្ញា ធ្វើអោយ អ្នកលេង អាច អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ អស្ចារ្យ ។
ក្រោយ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជា ២០ ពាន  រួម និង ដំណែង ជើងឯក រង់ ពិភពលោក កីឡា ស្នូក ឃ័រ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កីឡាការិនី កូន ខ្មែរ មាន ប្រភព ចេញពី  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្រួង  សុភាវី  ទើបតែ ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា សមាជិក  និង ជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ លេង តំណាង អោយ កម្ពុជា  ដែល តែងតាំង ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា ស្នូក គ័រ  ឬ ហៅ ថា  បី យ៉ា កម្ពុជា  បាន បង្ហើប  នៅក្នុង មហាសន្និបាទ អាណត្តិ ទី ១  ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  កាលពី សុក្រ  ទី ២៩  ខែ  មិនា  នៅ អាគារ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក ថា  កីឡា ស្នូក គ័រ  គឺជា ប្រភេទ កីឡា មួយ  ដែល ជួយ ដល់ សុខភាព  ជួយ បង្កើន នូវ បញ្ញា ស្មារតី  ពិសេស  ធ្វើអោយ អ្នកលេង អាច ប្រែក្លាយ អភិវឌ្ឍន៍ ក្លាយជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  និង មាន ការគិត ខ្ពស់ ។
នេះ ជា បទពិសោធន៍  អ្នកស្រី  ផ្ទាល់  ដែល បាន ប្រឡូក ជាមួយ កីឡា មួយ នេះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី ជនជាតិ កូរ៉េ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ។
អ្នកស្រី ថា  ដំបូង ឡើយ  គិត ថា  កីឡា មួយ នេះ  គឺជា ប្រភេទ កីឡា ធម្មតា  ប៉ុន្តែ នូវ ពេល អ្នកស្រី មាន ឱកាស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង មាន មនុស្ស ទស្សនា ការ ប្រកួត ច្រើន ធ្វើអោយ ការគិត របស់ អ្នកស្រី ពី អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច បាន ប្រែក្លាយទៅជា មាន មោទនភាព ទៅ វិញ  ហើយ ថា មទាំង គិត ថា  ខ្លួនឯង អស្ចារ្យ ។ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  កម្លាំងចិត្ត បូករួម និង ការខិតខំ ហ្វឹកហាត់  អ្នក មាន លទ្ធភាព ប្រជែង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ព្រមទាំង ឈានជើង រហូត ជាប់ ជា ជើងឯក រង ការប្រកួត កីឡា ស្នូក ឃ័រ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ថែម ទៀត ផង ។
អ្នកស្រី  ស្រួង  សុភាវី  គឺជា កូន ខ្មែរ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អ្នកស្រី បាន រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី ជនជាតិ កូរ៉េ ទៅ រស់ នៅ  ប្រទេស កូរ៉េ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ អ្នកស្រី ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់ កីឡា ស្នូក ឃ័យ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ។ ហើយ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកស្រី  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  តែងតាំង ជា សមាជិក សហព័ន្ធ  និង ជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ត្រៀម ប្រកួត តំណាង អោយ កម្ពុជា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ៕
ក្នុង ដំណើរទស្ស កិច្ច នេះ  អគ្គ លេខា និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Vorachit  បាន  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ លេខា គណៈប្រតិបត្តិ មជ្ឈឹម បក្ស បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ជួប សវនាការ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។
អគ្គ លេខា និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ លោក  Bounnhang  Vorachith  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល តាម ការអញ្ជើញ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង លោកជំទាវ  ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  អគ្គ លេខា គណៈប្រតិបត្តិ មជ្ឈឹម បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍  ឡាវ និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Vorachith  និង លោកជំទាវ រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស និង រដ្ឋ ឡាវ បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា ។
នៅក្នុង ជំនួប ទាំងអស់ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង និង សង្កត់ធ្ងន់ លើ សារៈសំខាន់ និង អត្ថ  ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ឡាវ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព លើ គោលការណ៍ និង វិធានការ សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ និង ប្រជជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ស៊ីជម្រៅ  ជាក់ស្តែង និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  រួមចំណែក ទៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ពង្រីក នូវ ស្មារតី ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  សហប្រតិបត្តិការ សមភាព  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ និង វិបុលភាព របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង លើ ពិភព  លោក ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បន្ត រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  នាំ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ជាពិសេស  បន្ត រក្សា នូវ ជំនួប ប្រាស្រ័យជាប្រចាំ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ គ្រប់ រូបភាព ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ជម្រុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ទូលំទូលាយ ក្នុង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  ជាពិសេស គឺ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អំពី ប្រពៃណី នៃ ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព ពិសេស វៀតណាម - ឡាវ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ជប់  លៀង អំណរ សាទរ អគ្គ លេខា បក្ស និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Vorachit  និង លោកជំទាវ  រួមទាំង សមាជិក នៃ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ឡាវ ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
« ឱ !  ព្រះអម្ចាស់ អើយ !  សូម ប្រទាន ចិត្ត គំនិត ដែល មាន ស្មារតី មូល  នៅ ពេល ដែល យើង ជុំគ្នា ជាមួយនឹង រាស្ត្រ ទ្រង់ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។ »  (Matthew  Westerholm)  More
កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  “ ជីម  លី ”  បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទាមទារ ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  និង បំណាច់ ឆ្នាំ  ក្រោយ រោងចក្រ ផ្អាក ដំណើរការ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  “ ជីម  លី ”  បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទាមទារ ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  និង បំណាច់ ឆ្នាំ  ក្រោយ រោងចក្រ ផ្អាក ដំណើរការ
កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  “ ជីម  លី ”  បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទាមទារ ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  និង បំណាច់ ឆ្នាំ  ក្រោយ រោងចក្រ ផ្អាក ដំណើរការ
ភ្នំពេញៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អតីតកម្មករ បម្រើ ការងារ រោងចក្រ កាត់ដេរ  “ ជីម  លី ”  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា បិទ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព  ជើង គោក  ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដើម្បិ ទាមទារ  ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  និង ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ  ក្រោយ រោងចក្រ បិទ ផ្អាក ដំណើរការ  ហើយ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រោងចក្រ កាត់ដេរ  យីហោ  ជីម  លី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទួល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោយពី កម្មករ ទាមទារ លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ  លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  តែ មិន ទាន់ បាន សម្រេច  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្មករ ប្រមាណ ២៤០០ នាក់  នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ៕
នៅលើ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ពិធី ការិនី ស្រគត់ស្រគំ  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  នាង បាន ប្រកាស តាំងពី ថ្ងៃ បែក ដំណឹង ភ្លាម ៗ ថា នាង ជា ម៉ែ យ៉ែ ម នាំ ស្រី ឲ្យ លោក  ហ៑ុន  ម៉ានី  ថា ជា ការលាប ពណ៌ ។  នៅលើ គណនី ផ្លូវការ  របស់  ឌួង  ហ្សូរី ម៉ា  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នៅ ជា រឿង ដែល បង ស្រី នាង មិន បាន ធ្វើ ផងដែរ  តែ មក ទល់ ពេលនេះ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន ទាន់ Live  Video  បកស្រាយ  ឬ  ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ណាមួយ  បំភ្លឺ រឿង ហ្នឹង  ដើម្បីឲ្យ អ្នកគាំទ្រ អស់ចិត្ត នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះជា មាន អ្នកគាំទ្រ  និង ស្រឡាញ់ ភាព ស្រគត់ស្រគំ របស់ នាង  បាន អះអាង ថា  នឹង ជឿ តាម ការបំភ្លឺ ភាគរយ ក្ដី ។
ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន បង្ហោះ សារ អម ដោយ ការបង្ហោះ ចាប  នៅ វត្ត ប្រាសាទ ថា  រឿង ដែល បាន សុះ សាយ  គឺជា ការលាប ពណ៍ ធ្វើឲ្យ នាង ខូច ឈ្មោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  នាង បាន ទាំង ប្រកាស អហោសិកម្ម ឲ្យ ជន ដែល បាន ចោទ នាង ថា  ជា ម៉ែ យ៉ែ ម  ឡើង ផ្អើល ពិភព សិល្ប: នោះ ផង ។  មិន ខុសគ្នា ដែរ  ប្អូន ស្រី របស់ នាង  គឺ  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ម៉ា  បាន សរសេរ ថា  កុំ ឲ្យ បង ស្រី  និង  គ្រួសារ នាង ខ្វល់  ពី ការចោទប្រកាន់  ដោយ នាង សរសេរ ថា  ធាតុ ពិត  បង ស្រី របស់ នាង  គឺ  ហ្សូរី  មិន មែន ជា ម៉ែ យ៉ែម ដូច គេ ថា ទេ ។  អ្នកគាំទ្រ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន ចេញមុខ ការពារ នាង ដូចគ្នា ផងដែរ  ដោយ បាន ទាំង ចោទ ថា  អ្វី ដែល បាន បែក ធ្លាយ  គឺជា ការបំផ្លៃ  និង  ភាន់ច្រឡំ រឿង លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ឲ្យ នាង ចំនួន ៤ ពាន់ ដុល្លារ នោះ ។
ប៉ុន្តែ យោង តាម សារ ដែល បាន ទម្លាយ  គឺ មាន សំលេង  និង  សំណេរ មួយចំនួន  បង្ហាញ ថា  នាង បាន ឆ្លើយឆ្លង គ្នា  ក្នុង ន័យ ឈាន ដូច អ្វី ដែល បាន ចោទប្រកាន់់ ។  មកទល់ ពេលនេះ  ឌួង  ហ្សូរី ដា  នៅតែ រង ការចោទប្រកាន់  ថា ជា អ្នកដឹកញី ប្រស៊ី ឈ្មោល យក ស្រី ក្មេង ៗ ឲ្យ លោក  ហ៑ុន  ម៉ានី  ដោយ ក្នុង នោះ  ផលិតករ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ខាំ  ភូរិ  ក៍ ជាប់ ក្នុង សារ សម្ងាត់ ថា ជា អ្នកនាំ ស្រី ឲ្យ លោក  ហ៑ុន  ម៉ានី  ផងដែរ  តែ មិន ទាន់ មាន ការបកស្រាយ ពី សាមីខ្លួន លម្អិត ដូចគ្នា ។  មកទល់ ពេលនេះ  វីដេអូ ឆាត របស់ ឌួង  ហ្សូរី ដា  លោក  ខាំ  ភូរិ  និង  លោក  ហ៑ុន  ម៉ានី  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ  ចែកចាយ យ៉ាង កក្រើក ហ្វេសប៑ុក  និង ប្រព័ន្ធ យូធូប ៕
កំពុង រកមើល សម្រាប់ ការប្លាស្ទិច  Blade  ល្អ  តុង រួច ដំបូល ផ្ទះ ព្រិល  ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ផ្គត់ផ្គង់ ?  យើង មាន ជំរើស ក្នុង តម្លៃ មួយ យ៉ាង ធំ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ច្នៃប្រឌិត ។  គុណភាព ទាំងអស់ ដែល ចំណុច ទាញ ដែក តុង រួច ព្រិល ឡុង ត្រូវបាន ធានា ។  យើង មាន ប្រភព ដើម រោងចក្រ ប្រទេស ចិន តុង រួច ព្រិល សម្រាប់ ដំបូល សំអាត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ ,  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ទាក់ទង មក យើង ។
« ប្រសិនបើ សេចក្តីស្រឡាញ់ មិន មែន ជា កត្តា ជំរុញ ចិត្ត យើង ទេ  នោះ កុំ សង្ឃឹម ថា  យើង អាច បំពេញ បេសកកម្ម របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ឡើយ ។ »  (William  MacDonald)  More
ខៅ អ៊ីដាង  ជា ឈ្មោះ ភ្នំ មួយ  ដែល ឋិតនៅក្នុង ឃុំ ខូខ្លាន  ស្រុក តា ផៈ យ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។  ជើង ភ្នំ នេះ  ធ្លាប់ ផ្ដល់ ជា ទីជម្រក ដល់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់  ឲ្យបាន ស្នាក់ អាស្រ័យ ផុត ពី ទុក្ខ ភ័យ  ក្នុង ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងនោះ កំពុង រត់ គេច ពី សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  និង ពេញ មួយ ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
ព្រះឧទ័យ រាជា អង្គតន់  សោយរាជ្យ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៧៥៨  ដល់ ឆ្នាំ ១៧៧៥ ។  ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ  សង្គ្រាម ដណ្ដើម អំណាច រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  បាន ធ្វើឲ្យ រាស្ត្រ ខ្មែរ រងទុក្ខវេទនា  និង ចុះ ថយ ចំនួន ពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន ។  ខាង ព្រះអង្គ ជា ស្ដេច សោយ រាជ្យ  មាន យួន  ជា បង្អែក  ឯ ខាង គូស ត្រូវ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ អង្គនន់ ព្រះរៀម  មាន សៀម  ជា បង្អែក ។
សំណើ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល សមាជិក គណៈកម្មការ កណ្ដាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  បាន ស្នើឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ របស់ កម្ពុជា  បង្កើត ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ បង្រៀន ភាសា វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្នុង ការគ្រងរាជ្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បី ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះស្រី ធម្មរាជា  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៧៣៨ - ឆ្នាំ ១៧៤៧  ជា រាជ្យ លើក ទី ៣  ព្រះស្រី ធម្មរា ជា អង្គ អឹម  ឆ្នាំ ១៧៤៧  និង សម្ដេច ព្រះរាមាធិបតី ព្រះអង្គទង  ឆ្នាំ ១៧៤៧ - ឆ្នាំ ១៧៤៩  រាជ្យ លើក ទី ១ ។
នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៨  ព្រះរាជា ខ្មែរ និយម លើករាជ្យ ថ្វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី ឪពុក ទៅ កូន  ពី កូន ទៅ ឪពុក ម្តង ជា ពីរ ដង ។  ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  សូម រៀបរាប់ ជូន នូវ ការឡើងគ្រងរាជ្យ លើក ទី មួយ របស់ ព្រះសត្ថា ធិរាជ  និង រាជ្យ លើក ទី ៣  របស់ ព្រះកែវ ហ្វាអង្គ អឹម ។
ព្រះស្រី ជ័យ ជេដ្ឋ អង្គ ស្ងួន  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះសត្ថា ធិរាជ  ឬ សត្ថា ទី ២  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៧៤៩  និង ឆ្នាំ ១៧៥៥ ។  ព្រះអង្គ ស្ងួន  ជា ព្រះរាជ បុត្រ ព្រះស្រី ធម្មរាជា  និង ត្រូវ ជា ក្មួយ ព្រះអង្គទង ។
ជម្លោះ ដណ្ដើម អំណាច គ្នា  និង មិន ទុកចិត្ត គ្នា ក្នុង ជួរ អ្នក កាន់អំណាច ខ្មែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ម្ខាង ៗ រត់ ទៅ ពឹង ប្រទេស ជិតខាង ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ម្ខាង ទៅ ពឹង យួន  និង ម្ខាង ទៀត ទៅ ពឹង សៀម ។  ទឹកដី ខ្មែរ  ក៏ កាន់តែ រួម តូច ទៅ ៗ  ដោយ បាត់បង់ ទៅលើ ប្រទេសជា អ្នក ជួយ ធ្វើ សង្គ្រាម ហែក ហួរ គ្នា ឯង នៅ កម្ពុជា  នេះ ។
សង្គម ស៊ីវិល  ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់  និង ជួយ សម្របសម្រួល ឱ្យ មាន ទីតាំង សាធារណៈ ណា មួយ  ដល់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រោម  បាន ប្រារព្ធ ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៨  នៅ ពេល ដែល ព្រះស្រី ធម្មរាជា រាមាធិបតី  ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា លើក ទី ពីរ  វិបត្តិ ដណ្ដើម រាជ្យ គ្នា ពីសំណាក់ ព្រះញាតិវង្ស  ហើយ រត់ ទៅ ពឹងពាក់ ប្រទេស ជិតខាង  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បរទេស ទន្ទ្រាន លេប ទឹកដី ខ្មែរ ។  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា បញ្ជាក់ ថា  ដី ខ្មែរ ត្រង់ ភូមិភាគ ពាម  បាន ត្រូវ យួន ដណ្ដើម យក នៅ ឆ្នាំ ១៧០៧  នៃ គ.ស  គឺ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពេល ដែល ព្រះស្រី ធម្មរាជា រាមាធិបតី  ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា លើក ទី ពីរ នេះ ។
នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៨  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស សៀម  កាន់តែ ពង្រឹង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន បាន ខ្លាំង ជាង នគរ យួន  ព្រះរាជា ខ្មែរ ដែល ឡើងគ្រងរាជ្យ លើក ទី ពីរ នា ពេល នោះ  គឺ ព្រះកែវ ហ្វាអង្គ អឹម  បាន យល់ព្រម ដាក់ ប្រទេស ខ្មែរ ឲ្យ ទៅជា ចំណុះ ប្រទេស សៀម ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ រាជ្យ ទី ១ ព្រះស្រី ធម្មរាជា រាមាធិបតី និង រាជ្យ ទី ៤ ព្រះជ័យ ចេស្ដា អង្គ ស៊ូ  ( ភាគ ៤៨ )
នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៨  ព្រះរាជា ខ្មែរ មួយ អង្គ  គឺ ព្រះជ័យ ចេស្ដា អង្គ ស៊ូ  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ បួន ដង ។  ការ ដែល ព្រះអង្គ ឡើង សោយ រាជ្យ  និង ដាក់ រាជ្យ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ កើត សង្គ្រាម រវាង គ្នា ឯង ក្នុង ស្រុក  និង បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ ជន បរទេស ឆ្លៀត លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ខ្មែរ ឥត ឈប់ឈរ ផង ។
នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៧  ក្នុង រាជ្យ លើក ទី ពីរ របស់ ព្រះជ័យ ចេស្ដា អង្គ ស៊ូ  មន្ត្រី ខ្មែរ មួយ រូប បាន ទៅ ចូល ដៃ ជាមួយ ស្ដេច យួន អណ្ណាម កុក  ហើយ លើក ទ័ព យួន  មក វាយ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ។  ថ្វីត្បិតតែ ទីបំផុត  ទ័ព ខ្មែរ វាយបង្ក្រាប ទ័ព យួន  បាន ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួក យួន  ដែល ចាញ់ សង្គ្រាម  មិន វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក យួន  វិញ ទេ  ហើយ ពួកគេ ក្រាញ រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ តែម្តង ។
ព្រះរាមាធិបតី អង្គ ច័ន្ទ  ដែល ជា ព្រះមហាក្សត្រ សោយរាជ្យ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៦៤១  និង ឆ្នាំ ១៦៥៩  ជា ព្រះរាជា ខ្មែរ តែ មួយ អង្គ គត់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទ្រង់ ចូល សាសន៍ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។
ក្នុង រាជ្យ លើក ទី ១  របស់ ព្រះជ័យ ចេស្ដា អង្គ ស៊ូ  និង ព្រះនារាយណ៍ រាមាធិបតី ព្រះអង្គ យ៉ង ។  គឺ នៅក្នុង រាជ្យ លើក ទី ១  របស់ ព្រះជ័យ ចេស្ដា អង្គ ស៊ូ  នេះ ហើយ  ដែល ជនជាតិ ចិន  ជាច្រើន ដែល បាន ភៀសខ្លួន ចូលមក បោះ ទីតាំង រស់ នៅក្នុង ដែនដី ខ្មែរ ភាគ ខាងក្រោម យ៉ាង ច្រើន ។
នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៧  ក្រោម រាជ្យ របស់ សម្ដេច ព្រះកែវ ហ្វាអង្គ ជី  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ បែងចែក ជា ពីរ ។  ត្រើយ ខាងលិច គ្រប់គ្រង ដោយ ស្ដេច សោយ រាជ្យ  គឺ សម្ដេច ព្រះកែវ ហ្វាអង្គ ជី  ឯ ត្រើយ ខាងកើត  គ្រប់គ្រង ដោយ ព្រះអង្គនន់  ដែល មាន យួន  ជួយ គាំទ្រ ។
ព្រះបទុម រាជា ស្រី ជ័យ ជេដ្ឋ  ដែល គ្រងរាជ្យ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៦៧២  និង ឆ្នាំ ១៦៧៣  បាន ដណ្ដើម រាជ្យ ដោយ សម្លាប់ បិតា ក្មេក  គឺ ព្រះអង្គ សូ  ចោល ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រះអង្គ បាន យក ម៉ែ ក្មេក ធ្វើជា ព្រះអគ្គ មហេសី ផង ។
ព្រះរាជា ខ្មែរ ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម និង ការលូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ ខ្មែរ របស់ យួន លើក ដំបូង  ( ភាគ ៤៣ )
ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ត្រូវបាន ព្រះចៅ យួន  ក្រុង វ៉េ  ខ្ចី បុត្រ ប្រសា របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះបាទ ជ័យ ជេស្តា  ឬ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៧ ។  គឺ ចាប់ពី ពេល នោះ ហើយ  ដែល ជនជាតិ យួន  បាន ដឹក កូនជញ្ជូន ចៅ បបួលគ្នា មក នៅ ទីនោះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ បោះ ទីតាំង នៅ ទីនោះ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ តែម្តង ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្នុង ដំណាក់កាលគ្រងរាជ្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ពីរ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះរាមាធិបតី ពញា នូ  និង ព្រះបទុមរាជា អង្គនន់  ឬ ព្រះអង្គនន់ ទី ១ ។
ស្ដេច ដែល ឡើង សោយរាជ្យ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  គឺ ព្រះរាជ សម្ភារ ពញា តូ  ដែល ជា បុត្រ ច្បង របស់ ព្រះអង្គ ។  ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៦២៩  រហូតដល់ ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ទាហាន ព័រទុយហ្គាល់  បាញ់ សម្លាប់ ឲ្យ ធ្លាក់ ពីលើ ចុង ត្នោត  នៅ ឆ្នាំ ១៦៣៤  ក្រោម បញ្ជា របស់ ពូបង្កើត របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះឧទ័យ រាជា ។
ព្រះរាជា ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល សោយ រាជ្យ ក្រោយ សម័យ លង្វែក  មិន សូវ គិតគូរ ពី កិច្ចការ ផែនដី  និង សុខ ទុក្ខ របស់ រាស្ត្រ ប្រជា ទេ ។  ព្រះបរម រាជា រាមាធិបតី ពញា អន  ដែល គ្រងរាជ្យ ពី ឆ្នាំ ១៥៩៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៦០០  ជាដើម  គ្រាន់តែ ឡើង សោយ រាជ្យ បាន ពីរ ឆ្នាំ  ក៏ ទៅ ចាប់ពង្រត់ ប្រពន្ធ មេ ស្រុក  រួច ធ្វើបាប នាង រហូត បាត់បង់ជីវិត ។
នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៧  ព្រះរាជា ខ្មែរ មួយ អង្គ  គឺ ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  ទ្រង់ ផ្លាស់ប្ដូរ យុទ្ធ វិធី ក្នុង ការស្វែងរក ជំនួយ បរទេស មក ការពារ ព្រះនគរ  ពី ការឈ្លានពាន ពីសំណាក់ ប្រទេស ជិតខាង ។  ប្រហែលជា ព្រះអង្គ ឈ្វេងយល់ ថា  ការពឹងពាក់ ពួក អឺរ៉ុប  មិន បាន លទ្ធផល គាប់ ប្រសើរ នោះ ហើយ  ទើប ព្រះអង្គ ងាក មក ចង ស្ពាន មេត្រី ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង វិញ ។
នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៦  ដោយ ត្រូវការ ជំនួយ ផ្នែក សឹក ពី ពួក អេស្ប៉ាញ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការឈ្លានពាន របស់ ថៃ  ព្រះបាទ ពញាតន់  ទ្រង់ បាន យល់ព្រម ឲ្យ ពួក នេះ បញ្ជូន អ្នក ផ្សាយ សាសនា គ្រិស្ត  មក ជួយ បំបួស រាស្ត្រ ខ្មែរ ឲ្យ កាន់ សាសនា នេះ ផង ។
ប្រទេស សៀម  បាន ប្រើ ល្បិច បាច ប្រាក់ ដួង ចូលក្នុង ព្រៃ ឫស្សី នៃ បន្ទាយលង្វែក  ដើម្បី ខ្ចី ដៃ ខ្មែរ អោយ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ឫស្សី  ដើម្បី រើស យក ប្រាក់ ដួង នោះ ។  គឺ ដោយសារ មូលហេតុ នេះ  សៀម  អាច វាយលុក ចូល បន្ទាយលង្វែក បាន នៅ គ្រិស្ដ សករាជ ១៥៩៣ ។
បន្ទាយលង្វែក ដ៏ រឹងមាំ របស់ ខ្មែរ នា បុរាណ សម័យ  ត្រូវ សៀម  វាយ យក បាន ដោយ ប្រើ ល្បិច ខ្ចី ដៃ ខ្មែរ  អោយ បំផ្លាញ កំពែង រុំ ព័ទ្ធ ទីក្រុង នេះ ដោយ ដៃ ខ្មែរ ខ្លួនឯង ។
ព្រះរាជា ខ្មែរ មួយ អង្គ នៃ សម័យ លង្វែក  គឺ ព្រះបាទ ព្រះមហិន្ទ រាជាធិ រាជ ព្រះសត្ថា  ដែល គ្រងរាជ្យ ពី ឆ្នាំ ១៥៧៦  ដល់ ឆ្នាំ ១៥៨៥  ជាប់ ព្រះនាម ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថា  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ល្មោភ អំណាច  ហើយ មាន ជំនឿ មិន សមហេតុសមផល  រហូតដល់ ចាញ់ ល្បិច កល សៀម  ធ្វើអោយ មាន ភាពចលាចល  អសន្តិសុខ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ព្រះនគរ ។
ជនជាតិ អឺរ៉ុប  ដែល បាន ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពាក់កណ្ដាល ទី ពីរ នៃ សតវត្ស ទី ១៦  ក្រៅពី មក ធ្វើ ជំនួញ  និង ផ្សាយ សាសនា  ពួក នេះ ក៏ ត្រូវ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ពឹង ពអោយ ជួយ ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ ប្រទេស សៀម  ដែរ ។  ប្រការ នេះ  បាន បើក ឱកាស អោយ ពួក អឺរ៉ុប  អាច លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ខ្មែរ  ហើយ ហ៊ាន ធ្វើ គត់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ថែម ទៀត ផង ។
ជនជាតិ អឺរ៉ុប  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  (Spain)  និង ព័រទុយហ្គាល់  (Portugal)  បាន ចូល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី បាន បោះ ទីតាំង ដាក់ អាណានិគម លើ ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រួចហើយ ។
ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ជួយ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ សិក្សា  ១  ខ្នង  មាន  ៣  បន្ទប់ ដែល ជា អំណោយ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Fujiplan  របស់ ជប៉ុន  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ត្រពាំង អញ្ចាញ  ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ពិធី សម្ពោធ អគារ សិក្សា  ១  ខ្នង  មាន  ៣  បន្ទប់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ត្រពាំង អញ្ចាញ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
next ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ប្រារព្ធ ទិវា អន្ដរជាតិ នារី  ០៨  មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  " ស្រ្ដី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ "
Next:  គ្រាប់ អង្ករ នាង ខ្មៅ ប្រទះឃើញ នៅ ស្ទឹងត្រែង  អាជ្ញាធរ អំពាវនាវ ឲ្យ ជួយ ការពារ  រក្សាទុក ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ជាតិ
ខេត្ត សៀមរាប៖  កាលពី នៅ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ១២ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ តែ  តូចចិត្ត នឹង ចំណង ដៃ ដែល ការ ហើយ មិន សល់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្នល់ ចែក  ឃុំ សំរោង  ស្រុក សូទ្រនិគមន៍  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ទើបតែ បាន រៀបការ នៅ ថ្ងៃទី ២៣ - ២៤  ខែកុម្ភ :  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  នារី រងគ្រោះ បាន ដើរ រអ៊ូរ ថា  រៀបការ ហើយ អត់ សល់ ប្រាក់ ចំណង ដៃ  សម្រាប់ រកស៊ី  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង  នាង បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ យក ខ្សែភ្លើង មក ចង .ក ជាប់ ចម្រឹង បង្អួច ស្លាប់ តែម្តង ៕
រំលឹក ឡើងវិញ ពី ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ គេ នឹកឃើញ ដល់ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បាន កើតឡើង នា  ពេល កន្លងមក  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  រាប់ រយ នាក់  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នំា ២០១០ មក ទល់នឹង ពេលនេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ៧១  នាក់  បាន ធ្លាក់ នៅជិត ទីក្រុង មូស្គូ  បណ្តាល  ឲ្យ មនុស្ស ៧១ នាក់  ស្លាប់ រួមទាំង ក្រុម ពហុ និការ ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១០៖  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  An-24RV  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Katekavia បាន បុក ដើមឈើ ពេល ចុះចត នៅក្នុង  អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល ពេល  នៅ  អាកាសយានដ្ឋាន  Igarki  បណ្តាលឲ្យ អ្នក  ដំណើរ ១១ នាក់  និង ក្រុម ពហុ និការ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២៖  យន្ត  ហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Sukhoi  Superjet  បាន ហោះហើរ  សម្តែង ឲ្យ អតិថិជន ទស្សនា  ទេសភាព  ហើយក៏ បាន បើក បុក ទៅនឹង  កំពូល ភ្នំ ភ្លើង នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បណ្តាលឲ្យ  អ្នកដំណើរ ៤៥ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ  ស្លាប់ ទាំងអស់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០៖  នៅក្នុង  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Domodedovo  នៅ ទីក្រុង មូស្គួ  យន្តហោះ  Tu-15M  របស់  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  South  East  Airlines  បាន ចុះចត ជាបន្ទាន់  ដោយសារតែ  មាន បញ្ហា ម៉ាស៊ីន  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ  ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១៦៣ នាក់  ស្លាប់ ផង  ដែរ ។
ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១៖  នៅក្នុង  អាកាសយានដ្ឋាន  Surgut  នៅ ពេល ដែល  បញ្ជូន យន្តហោះ  ទៅកាន់ ផ្លូវ ហោះហើរ  ម៉ាស៊ីន ១ គ្រឿង  ក៏ បាន ឆាបឆេះ  ក្រោយ  មក ក៏ រាលដាល ទៅកាន់ ទីកន្លែង អង្គុយ  របស់ អ្នកដំណើរ ។  ក្នុង យន្តហោះ នោះ  មាន ភ្ញៀវ ១១៦ នាក់  និង ក្រុម ពហុ និការ  ៨ នាក់ ។  ហេតុការណ៍ នោះ  បណ្តាលឲ្យ  មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  និង ៤០ នាក់ ទៀត រង  របួស  ចំណែក យន្តហោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១៖  នៅពេល ចុះចត នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Petrozavodsk  យន្តហោះ  Tu-134  របស់  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Rus  Air  បាន  ហោះហើរ ចេញពី ទីក្រុង មូស្គូ  ហើយ ចុះចត ខុស ផ្លូវ ប្រមាណ ១ គីឡូម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ៤៧ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥២ នាក់ ស្លាប់ ។  មូលហេតុ ជា កំហុស អ្នកបើកបរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១៖  នៅ ជាយក្រុង  Nizhnevatovsk  ក្នុង ដង ទន្លេ  Ob  យន្តហោះ  An-24Rv  បាន ចុះចត ជា  បន្ទាន់  ក្រោយ ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ឆាបឆេះ នៅលើ អាកាស ។  នៅលើ យន្តហោះ មាន  អ្នកដំណើរ ៣៣ នាក់  បាន បុក ចុះ ដី បណ្តាល  ឲ្យ យន្តហោះ បែកបាក់ ជា ៣ កំណាត់  ធ្វើឲ្យ  អ្នកដំណើរ ៧ នាក់ ស្លាប់  និង ២០ នាក់ ទៀត  រងរបួស ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២៖  យន្តហោះ  ATR-72  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាស  ចរណ៍  Utair  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ពេល ហោះ  ហើរ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន  Roshino  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ៣៣ នាក់  ក្នុង  ចំណោម ៤៣ នាក់ ស្លាប់ ។  មូលហេតុ គឺ  កំហុស អាកាសយានិក ។
ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦៖  យន្ត  ហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  FZ981  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Flydubai  ហោះហើរ ចេញ  ពី ទីក្រុង ឌូបៃ  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Rostov  on  Don  ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ផ្ទុះ ពេល កំពុង ចុះចត  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ៦២ នាក់ ស្លាប់ ។
ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣៖  យន្ត  ហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ៧៣៧  របស់ ក្រុម  ហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Tatarstan  Airlines  បាន ធ្លាក់ ពេល ចុះចត ក្នុង អាកាសយាន  ដ្ឋាន  Kazan  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ទាំង  អស់ នៅលើ យន្តហោះ ស្លាប់ ។
ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥៖  យន្ត  ហោះ  Airbus  A321  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាស  ចរណ៍  Kogalymavia  ហោះហើរ ពី  Sharm  El  Sheikh  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ទីក្រុង  Saint  Petersburg  ក៏ បាន ផ្ទុះ នៅលើ  អាកាស  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ២១៧ នាក់  និង ក្រុម ពហុ និការ ៧ នាក់ ស្លាប់ ។
ចំណែក នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨៖  យន្តហោះ  Antonov-148  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Saratov  Airlines  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ពេល ហោះហើរ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន  Domodedovo  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ៧១ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ៕  ម៉ែវ  សាធី
ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦៖  យន្តហោះ  Tupolev-154  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រុស្ស៊ី  បាន ហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  ក៏ ធ្លាក់ នៅ សមុទ្រ ខ្មៅ  បណ្តាលឲ្យ អ្នក  ដំណើរ ៩២ នាក់ ស្លាប់ ។
Previous:  បុរស សុំ ទាន ម្នាក់ ដែល មាន ដៃ ជើង និង កម្លាំង ពេញលេញ តែ ក្លែង ធ្វើជាពិការ  វារ នៅលើ ដី ធ្វើ ដៃ ជើង ខ្វើក ៗ ដូច សត្វ អណ្តើក បោកប្រាស់ ក្តី មេត្តា របស់ មហាជន
និយាយ ពី ថ្ងៃ ខែ នោះ វិញ ដើរ លឿន អស់ ស្ទះ  ធ្មេច បើក ៗ  ខ្ញុំ កា ចាស់ បាន មួយ ឆ្នាំ ទៀត ។  តែ មិន ថ្វី  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ មិន ជា មាន អ្វី ប្លែក ណាស់ ណា ទេ សំរាប់ ខ្ញុំ ។  គួរំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មួយ  ថ្ងៃ នេះ  មាន ពី ធី តូចតាច មួយ ជាមួយ ពួកម៉ាក  តែ ថ្ងៃ នេះ  ជា ពិធី មាន ន័យ  ជាមួយ ហាន់ នី ។  ហេហេហេហ….. អំណោយ ឆ្នាំ នេះ ជា  អាវ មួយ គូរ  ពណ៌ ស្រស់ ដល់ ហើយ  និយាយ មិន អួត តេស  សម និង ខ្ញុំ មែនទែន ។  សុំ និយាយ សំរាប់ ខ្លួនឯង ថា ,  “ ជូនពរ រីករាយ ថ្ងៃ ខួបកំណើត !!!  “  ។
មាន អី ស៊ុប ប្រាយ លោក អើយ  បើ យើង នៅ ម្ខាង ជើង មេឃ ម្នាក់ ចឹង  ។  គ្រាន់តែ ចាស់ ដូច មិន សូវ អី  ប៉ុន្តែ មិន ចឹង អី  គឺ កញ្ចាស់ ម៉ង ណឹង  ។
ហើយ មិត្ត រួម ថ្នាក់ ខ្ញុំ ក៍ បាន ឲ្យ កាដូ  សូកូឡា ម៉ាប្រអប់  និង អាវ ឥណ្ឌា អាវ មួយ កំប្លេ ។  មិត្ត ទាំងនោះ មកពី ប្រទេស  Peru,  Bhutan,  Cuba,  Madagascar,  Afghanistan,  Yemen,  Dominican  Republic,  Nepal,  Algeria,  Mongolia,
អើ ជូនពរ ដែល ថែម អាយុ ម៉ា ឆ្នាំ ទៀត  ។  អាទិត្យ នេះ  បណ្ឌិត  ឯង ថែម ម៉ា ឆ្នាំ  អាទិត្យ ក្រោយ  ខ្ញុំ ថែម ម៉ា ឆ្នាំ ម្តង  ។  វិលវល់ ៗ  ក្បាល លេខ  ៣  ដឹក មុខ ហើយ តើ ខ្ញុំ  ។
@ កេសី៖  ក្បាល បី ហ្នឹង  រិត តែ កា ចាស់ ណាស់ ហើយ  ចូល លក្ខណៈ ព្រាយ ក្បាល បី  ទេ ដឹង ហ្នុង  ។  ហី ចុះបង ម៉ន នឹង មាន អ្វី ស៊ុប ប្រាយ សំរាប់ ម៉ាក់ អ៊ុំ ដែរ អត់ ??
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ  សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភោគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« មនុស្ស បដិសេធ ព្រះគម្ពីរ  មិន មែន មកពី ព្រះគម្ពីរ មាន ភាព មិន ស៊ី គ្នា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី ព្រះគម្ពីរជំទាស់ នឹង ពួកគេ ផ្ទាល់ ។ »  (E.  Paul  Hovey)  More
ក្រោយពី ការដួល រំលំ នៃ របប ប៉ុល ពត អាវ ខ្មៅ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ចំនួន អ្នក ចេះដឹង ខ្មែរ នៅសល់ តិចតួច បំផុត ដើម្បី កសាង ប្រទេសជាតិ  ឡើងវិញ ។  កាល នោះ  រដ្ឋាភិបាល សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា តែងតែ ប្រកាន់ យក ទ្រឹស្តី អ្នក ចេះ ច្រើន  បង្រៀន អ្នក ចេះ តិច ។
និស្សិត ខ្មែរ រៀន យក សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត និង បណ្ឌិត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ការរៀន យក សញ្ញាប័ត្រ កាន់តែ ខ្ពស់ គឺជា រឿង ល្អ ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រការ នេះ ក៏ ជា ការប្រឈម របស់ សង្គម និង របស់ បុគ្គល អ្នករៀន ខ្លួន  ឯង ដែរ ។  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា អ្នកសិក្សា ចង់ បន្ត រៀន យក សញ្ញាប័ត្រ ជាន់  ខ្ពស់ នេះ ?
សម្រាប់ សំណួរ ទី មួយ នេះ  គេ មិន មាន ការលំបាក ក្នុង ការឆ្លើយ ទេ ពីព្រោះ ជា ក្រឹត្យ ក្រម  សត្យានុម័ត  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មាន ឳកាស កាន់តែ ច្រើន  មាន ជីវភាព កាន់តែ ធូរធារ  ពួកគេ ចង់ តោង ចាប់ យក ការសិក្សា កាន់តែ ខ្ពស់ ។  ការសិក្សា កាន់តែ ខ្ពស់ ធ្វើអោយ មនុស្ស មាន ការពិចារណា កាន់តែ ជ្រៅ ។  ការពិចារណា កាន់ជ្រៅ អាច ជំរុញ អោយ មនុស្ស មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ក្នុង ជីវិត កាន់តែ ច្រើន ។  នេះ គឺជា ហេតុផល ទី មួយ ។
ទ្រឹស្តី មួយ នេះ បាន ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ខ្មែរ អោយ ខិតខំ  សម្ភីសិក្សា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  និសិ្សត ច្រើន ម៉ឺន នាក់ បាន ចេញ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មិន ខ្វះ ទៀត ឡើយ ចំនួន និសិ្សត ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ  បរិញ្ញាប័ត្រ ប៉ុន្តែ ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នេះ កំពុង ប្រឈម នឹង កង្វះ  ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ និសិ្សត ទាំងនោះ ទៅ វិញ ។  បញ្ហា ប៉ុស្តិ៍ ការងារ ជា រឿង ឈឺ ក្បាល មួយ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា មួយ ទៀត ដែល អ្នកជំនាញ មួយចំនួន កំពុងតែ បារម្ភ ដែរ នោះ  គឺ រឿង និស្សិត មួយចំនួន ធំ បាន នាំគ្នា រៀន យក សញ្ញាប័ត្រ កាន់តែ ខ្ពស់  ឡើង ៗ ។
បើ ផ្អែក លើ ការកត់សម្គាល់ ជាក់ស្តែង  និស្សិត កាន់តែ ច្រើន ឡើង នាំគ្នា រៀន យក សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ឬ សញ្ញា  ថ្នាក់ បណ្ឌិត ។  មិន មែន តែ និស្សិត ទេ ដែល រៀន យក សញ្ញាប័ត្រ ពីរ ប្រភេទ នេះ ប៉ុន្តែ អ្នក  កំពុង ធ្វើការ មួយចំនួន ក៏ ខិតខំប្រឹង រៀន បន្ត យក សញ្ញាប័ត្រ ខ្ពស់ ផុត  លេខ នេះ ដែរ ។
តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា មាន និន្នាការរៀន យក សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ ?  តើ ការសិក្សា កាន់តែ ខ្ពស់ កាន់តែ ល្អ ឬ រៀន កាន់តែ ខ្ពស់ កាន់តែ  លំបាក ?
អ្នកវិភាគ សង្គម ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រៅពី បញ្ហា ទីផ្សារ ការងារ  គុណភាព សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា នៅ ចោទ ជា បញ្ហា នៅឡើយ  មាន ន័យ ថា  បរិមាណ សញ្ញាប័ត្រ មាន ច្រើន មែន ប៉ុន្តែ គុណភាព មនុស្ស ដែល ទទួលបាន  សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ មាន កម្រិត ទាប បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ការអប់រំ ជាមួយ  ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ។  គុណភាព ទាប នេះ នឹង ធ្វើអោយ កម្លាំង ពលកម្ម ខ្មែរ មិន អាច ប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ កម្លាំង ពលកម្ម នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ាន ៕
សម្រាប់ ហេតុផល ទី ២ វិញ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  វា ទាក់ទង ទៅ នឹង កិត្តិយស ច្រើន ជាង  មាន ន័យ ថា  អ្នក ខ្លះ ចង់ រៀន បន្ត យក សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ឬ បណ្ឌិត គឺ ដោយសារតែ  ពួកគេ ចង់អោយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ឬ សង្គម អោយ តម្លៃ ទៅលើ ពួកគេ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត  សុខចិត្ត បន្ត ការសិក្សា យក សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ  មាន តួនាទី តំណែង ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន តំណែង ខ្ពស់ ហើយ  ដូច្នេះ  ពួកគេ ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀន បន្ត ទៀត ដើម្បី អោយ សញ្ញាប័ត្រ  ស័ក្តិសម នឹង តំណែង របស់ ពួកគេ ។  មាន តំណែង ខ្ពស់  មាន សញ្ញាប័ត្រ ខ្ពស់  ពួកគេ អាច ចៀស ផុត ពី ការរិះគន់ របស់ មនុស្ស នៅក្រោម បង្រ្គាប់ ។  រីឯ ចំណុច ទី ៣ វិញ  អ្នកសិក្សា ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ពីព្រោះ ពួកគេ រំពឹង  ថា  រៀន កាន់តែ ខ្ពស់ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ កាន់តែ ច្រើន ។
ងាក មក ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ដែល សួរ ថា  តើ រៀន កាន់តែ ខ្ពស់ កាន់តែ ល្អ ឬ រៀន កាន់តែ ខ្ពស់ កាន់តែ លំបាក ទៅ វិញ  នោះ ?  អ្នកជំនាញ សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មួយចំនួន អត្ថាធិប្បាយ ថា  ជា រួម  រៀន តែ កាន់ ខ្ពស់ គឺជា ប្រការ ល្អ សម្រាប់ ជីវិត របស់ បុគ្គល ខ្លួនឯង  និង សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ខ្លះ  និស្សិត ខ្លួនឯង ប្រឈម នឹង ការលំបាក ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ ទៅ វិញ ទេ  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន រៀន កាន់តែ ខ្ពស់ ពេក នោះ ពីព្រោះ ទីផ្សារ មិន ហ៊ាន អោយ  តម្លៃ ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប៉ុស្តិ៍ ការងារ សម្រាប់ អ្នក មាន សញ្ញាប័ត្រ ខ្ពស់ ក៏ មាន មិន ច្រើន ដែរ ។
កូន ល្អ ជា កម្មវិធី កុមារ មួយ នៅ បុស្តិ៍ បាយ័ន្ត  តែ សូម បញ្ជាក់ ពិធី ករ មិន មែន កុមារ ទេ  មាន កូន មួយ ហើយ ។  ថ្ងៃ នេះ សុខចិត្ត បល គ្រាប់បែក កន្លែង ធ្វើការនាំ កូន ទៅ មើល ម៉ាក វា នៅ បាយ័ន្ត  ព័ត៌មាន លំអិមាន នៅ ទីនេះ
ប៊ីឡាញ  នឹង កាត់ ទឹកប្រាក់ ទាំងអស់ ពី ក្នុង គណនី របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ផុត  កំណត់ ដោយ គ្មាន អោយ ដំណឹង ជាមុន  និង មិន បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ដែល បាន កាត់ នោះ មក អ្នកវិញ ទេ  ទោះបីជា អ្នកបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ឡើងវិញ ក៏ដោយ ។  Suck!
មិន ដឹង ជា អាន រក  ចុះ ក្អួត  មកពី ក្រហែង នរក ណា ទេ មក  Hack  វិបសាយ ខ្ញ  http://www.bandith.info  អាលាយ ហើយ ខ្ញុំ  ប្លក់  និង ទំព័រ មួយចំនួន ៗ  ។  វា នៅ ដាក់ រូប ស្រី លើក ដៃ កណ្តាល ដាក់ ម្តាយ វា មក ឌឺ ខ្ញុំ ទៀត  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ដាក់ អ៊ីម៉ែល សំរាប់ ទាក់ទង ទៀត  អាំ នេះ ពិតជា សឿង មែន ។  ធើ អាម៉េច ចេះ ខ្ញុំ  បងប្អូន ណា មាន យោបល់  ទុក សំរាប់ ខ្ញុំ ធ្វើ ស្នៀត ការពារ ខ្លួន កុំ ឲ្យ មក  Hack  ទៀត លើក ក្រោយ ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ គេ  Hack  ចូល ដូចគ្នា ដែរ  តែ ប្រហែល គ្មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់  Database  យើង ទេ ។  សូម សាក រកមើល  index.php  ឬ  default.php  ក្នុង  root  directory  និង  រក  file  ដើម ដាក់ ចូល វិញ  blog  អាច ដំនើរការ បាន វិញ ហើយ ។  បើ បណ្ឌិត តំលើង ក្នុង  blog  subdirectory  សូម សាក រកមើល  File  index.php  ឡើងវិញ ល មើល ។
បើ សាយ យើង មាន ចន្លោះប្រហោង ហើយ  គួរតែ  offline  ហើយ ស្កេន កូដ ឡើងវិញ  មុននឹង ដាក់ បង្ហោះ ម្តង ទៀត  ជៀសវាង ការវាយ ប្រហាស តាម ចន្លោះ ដដែល ៗ  ។  ញ៉ុម មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ អី ទេ  តែ គួរតែ ដូច បង វីរៈ ប្រាប់ ខាងលើ អស់ អី ហើយ !
តើ ប្រើប្រាស់  Server-Side  Scripting  អ្វី ដែរ ដើម្បី បង្កើត វែបសាយ នេះ (PHP  or  ASP)?  ឬមួយ ប្រើ តែ  HTML  សុទ្ធ !
ខ្ញុំ ឃើញ  http://bandith.info/blog/  នៅ  File  និង  Folder  របស់  WordPress  ទាំងអស់  គ្មាន បាត់បង់ ទេ ។  គ្រាន់តែ លុប  index.html  នៅ  Root  directory  ចោល  ប្រហែលជា អស់ បញ្ហា ហើយ ។
បើ ខ្ញុំ ជា អ្នក  Hack  ចូល មែន  មិន ដាក់ រ៉េ  រូប អាចឹង នោះ  ដាក់ សុទ្ធតែ  អា ល្អ ៗ ហ្មង  !  អ្នក ហាក់ នេះ  ចំជា អត់ កើត មែន  !  😀  និយាយ លេង រ៉េ  សូម ចូលរួម នៅ ការសោកស្តាយ !
សាយ ខ្ញុំ ប្រើ  HTML  និង តំលើង  WordPress  តើ គ្មាន អី ស្មុកស្មាញ ទេ ។ អរគុណ គ្វី ចាំ ខ្ញុំ លប់អាទំព័រ ហ្នឹង ចេញ ។ ប្រហែលជា វាចិត្ត ល្អ ហើយ ដែល មិន លុប អ្វី ៗ ក្នុង នោះ ទាំងអស់  តែ ដូច ឆ្ងល់ ដល់ ហើយ  វា មកពី សាយ ខ្ញុំ ចន្លោះប្រហោង ពេក  ឬ មកពី  server  ខ្ញុំ  Host  ហ្នឹង វា Security  អត់ ?  ឬ ក៍ មកពី ខ្ញ ដាក់  Password  ស្រួល គេ  Hack?  ឬ មកពី អ្វី វិញ ?
Google  Analytic  ទើបតែ ផ្ញើរ កូដ អាញេអាញ៉ៃ មួយចំនួន  សម្រាប់ ការពារ វេបសាយ  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  អាច ប្រើ វា បាន ដើម្បី ការពារ ខ្លួន មើលទៅ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អនុញ្ញាត  ឲ្យ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក  សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
ខេត្ត  Dong  Thap  ៖  កសិករ នៅ តាម តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  កំពុងតែ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី តម្លៃ ផ្លែ ឈើ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នៅ ខេត្ត  Dong  Thap  តម្លៃ ផ្លែ មៀន បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ១,៣ ដុល្លារ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម កាលពី ដើម ឆ្នាំ  មក ត្រឹមតែ ក្រោម ១ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Nguyen  Ngoc  Viet  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កសិកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រចាំ សង្កាត់  Chua  Thanh  ខេត្ត  Dong  Thap  បាន និយាយ ថា  ៖ «  តម្លៃ នេះ  កសិករ មិន អាច រក ប្រាក់ ចំណូល មក ទូទាត់ ការចំណាយ ក្នុង ការដាំដុះ របស់ ពួកគេ ទេ  »  ។
តំបន់ ដី សណ្ត  គឺជា តំបន់ ដាំដុះ ផ្លែ ឈើ ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល  ខណៈ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ លើសលប់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កសិករ ដាំ ផ្លែត្របែកបាន ខាតបង់ ប្រាក់ ប្រមាណ ២.៦០០ ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង ១ ហិកតា  ។  ចំណែក នៅ ស្រុក  Minh  Thuong  កសិករ ធ្វើ ស្រែ ជាច្រើន បាន ប្តូរ មក ដាំ ចេក  អំពៅ  និង ម្នាស់ វិញ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ព្រោះ ពួកគេ អាច រកបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង  ។
លោក  Nguyen  Van  Tam  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ ខេត្ត  Kien  Giang  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  កសិផល ភាគ ច្រើន ដូចជា  អំពៅ  និង ម្នាស់ ក្នុង ខេត្ត នេះ  បាន មើលឃើញ តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ខេត្ត នេះ មិន មាន រោងចក្រ សម្រាប់ កែច្នៃ កសិផល ទាំងនេះ ឡើយ  ដូច្នេះ  កសិករ ត្រូវ លក់ វា ផ្ទាល់ ទៅ ពាណិជ្ជករ  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ  ។
រីឯ ផ្លែ ឈើ ពិសេស ដែល បាន ដាំដុះ នៅ  ក្រោម ស្តង់ដា ប្រទេស វៀតណាម  ឬ ស្តង់ដា ដាំដុះ របស់ អន្តរជាតិ  នៅតែ មាន តម្រូវការ  ខ្ពស់  និង បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ជាច្រើន  ។  ផ្លែ ស្រកានាគ ,  មៀន ,  ស្វាយ ,  ទុរេន  និង ឪឡឹក  គឺជា ផ្លែ ឈើ នាំចេញ ធំ ៗ  របស់ ប្រទេស នេះ  ។
យោង តាម ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ថា  ប្រទេស វៀតណាម បាន  នាំចេញ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ប្រមាណ ១,៧ ប៊ីលាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ នេះ  ឬ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ១៩,៧ %  ៕
ដំណើរ វិលត្រឡប់ ស្រុក កំណើត របស់ យុវវ័យ អាណិក ជន ឆ្នាំ នេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី វិហារ បណ្តា ស្តេច  Hung  នៅ ខេត្ត  Phu  Tho  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  កន្លែង ប្រភព ដើម របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ក្នុង បទ ថ្លែង មតិ ប្រារព្ធ ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Phu  Tho  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស លោក  Vu  Hong  Nam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ ខ្ញុំ ចងចាំ នូវ កំណាព្យ របស់ កវី  Do  Trung  Quan  ដោយ បាន វាចា ថា  “ ស្រុក កំណើត យើង ម្នាក់ ៗ  មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ហាក់ដូចជា ម្តាយ ក៏ មាន តែ មួយ ដែរ ” ។  ស្រុក កំណើត ជា ពាក្យ ពេជ្រ ដ៏ នេះ បាន ក្រើន រំលឹក ឲ្យ យើង អំពី ប្រភព ដើម ដែល នាំ កុលបុត្រ  កុល ធីតា វៀតណាម ទាំងអស់ ខិត មក ជិត ជាមួយគ្នា ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ បាន បើក ម្តង ៗ គឺជា ឱកាស  ដើម្បី យុវវ័យ អណិក ជន បាន ទស្សនា និង ស្គាល់ ដល់ អំពី តំបន់ នានា លើ ទូួទាំង ប្រទេស ។  ជំនាន់ យុវជន ជា ស្ពាន  រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  នាំ ឋានៈ របស់ វៀតណាម ឲ្យ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ” ។
បន្ត នូវ ជោគជ័យ នៃ ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ របស់ អាណិក ជន នា ឆ្នាំ មុន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក អំពី ជន  វៀត ណាម នៅឯ បរទេស  ក្រសួង ការបរទេស បន្ត រៀបចំ ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ តភ្ជាប់ រង្វង់ ដៃ ធំ ”  ដែល ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ជាង ១២០ នាក់ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ៣០ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  ក្រោយ រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ អនុវត្តន៍ សកម្មភាព មក  ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ យុវជន  និស្សិត ជាង ២ ពាន់ នាក់ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ៣០ ។  តំណាង អណិក ជន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ សុទ្ធតែ ជា គំរូ ឆ្នើម ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  វិស័យ កីឡា  សិល្បៈ  មាន ការរួម វិភាគទាន សម្រាប់ ចលនា កសាង សហគមន៍ ដែល បាន ជ្រើសរើស ពី សហគមន៍ ជន វៀតណាម លើ គ្រប់ ទិសទី ទូទាំង ពិភពលោក ៕
មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កោះកុង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចែកចេញ ជា  ១០ ការិយាល័យ ជំនាញ  គឺ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង កិច្ចការទូទៅ  ការិយាល័យ គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ការិយាល័យ ផែនការ  និង ស្ថិតិ  ការិយាល័យ ផ្លូវ ជនបទ  ការិយាល័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ  ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង ការិយាល័យ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ ។
ខេត្ត កោះកុង មាន ចម្ងាយ  ២៩០  គ.ម  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ មាន ព្រំប្រទល់  ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង សមុទ្រ  ខាងកើត ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខាងលិច ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។  ខេត្ត កោះកុង មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ១០. ០៤៥, ៥៨  គម ២  គ្របដណ្ដប់ លើ តំបន់ ភ្នំ  ខ្ពង់រាប  ឆ្នេរសមុទ្រ  និង កោះ ចំនួន  ២៣ ។  ខេត្ត កោះកុង បែងចែកចេញ ជា ក្រុង  ០១  មាន  ០៣  សង្កាត់  ស្រុក  ០៦  មាន  ២៦ ឃុំ  និង  ១១៦  ភូមិ ។  ប្រជាជនរស់ នៅ ចំនួន  ២៦. ៣៩៨  គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ១២៧. ១៧៣  នាក់  ស្រី  ៦២. ៨០៦  នាក់  ពលរដ្ឋ អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង មាន ចំនួន  ៧៤.២៦០ នាក់  ស្រី ចំនួន  ៣៧. ៣៧៦ នាក់ ។  មុខរបរ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន៖ នេសាទ  ជួញដូរ  ធ្វើ ស្រែ ចំការ  រក អនុផល ព្រៃឈើ  វារី វប្បកម្ម … ។
–  រៀបចំ កសាង  និង ចង ក្រង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ជូន ក្រសួង  ខេត្ត  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ សរុប ចំនួន  ៣២៨  ច្បាប់ ។
–  ធ្វើ ផែនការ សកម្មភាព ការងារ សម្រាប់ ត្រីមាស ទី  ១  ទី  ២  ទី  ៣  និង ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៣  ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។
–  ធ្វើ ផែនការ សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  អំពី សកម្មភាព លើកកម្ពស់ ស្ត្រី  និង កុមារ ជូន គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ ស្ត្រី  និង កុមារ ខេត្ត ។
–  ទទួល គណៈប្រតិភូ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ចុះ មក ធ្វើ សវនកម្ម  លើ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  និង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពេជ្រ  សេដ្ឋា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  ទទួល គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  ឯក  វីរ ដេដ្ឋ  អគ្គាធិការ  ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការគ្រប់គ្រង អនុវត្ត ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ក្នុង ការិយ បរិច្ឆេទ  ២០១២  និង បណ្ដា ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ ។
–  ទទួល គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  ឯក  វីរ ដេដ្ឋ  អគ្គាធិការ  ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  លើ ការអនុវត្ត ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា បើក ផ្ដល់ ពី ក្រសួង សាមី  ការិយ បរិច្ឆេទ  ២០១២ - ២០១៣  និង បណ្ដា ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ប៉ាវ  វិចិត្រ  ប្រធាន ការិយាល័យ  )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឥណទាន ជនបទ ឆ្នាំ  ២០១២  និង ផែនការ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត សៀមរាប  ( ០៣ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ខៀវ  ខេមរជាតិ  ប្រធាន ការិយាល័យ សវនកម្ម កិច្ច លទ្ធកម្ម  ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម កិច្ច លទ្ធកម្ម ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វិសហមជ្ឈការ  កិច្ច លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ដែល បាន អនុវត្ត រួច លើ ការិយ បរិច្ឆេទ ឆ្នាំ  ២០១២ ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សយ  សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប្រធាន ការិយាល័យ គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ ស្ដីពី  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១១ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ផ្ទៀងផ្ទាត់ កម្រង សំណួរ សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ ការសិក្សា វាយតម្លៃ អំពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  (  ០៤ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ចំនួន  ០៩ រូប  ចូលរួម មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ទិវា ជ័យ ជំនះ  ៧ មករា  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់  ខេត្ត កោះកុង  ( ០៧ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ចំនួន  ០៥ រូប  ចូលរួម ធ្វើ អនាម័យ សំអាត តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ខេត្ត កោះកុង  ( ១២ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ចម្រុះ វិស័យ អប់រំ ស្ដីពី  ការពិនិត្យ សេចក្ដីព្រាង ផែនការប្រតិបត្តិ  ឆ្នាំ  ២០១៣  (AOP)  នៅ សាល ប្រជុំ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  ( ១៦ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  (  លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ  )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  សម្របសម្រួល ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង ( ១៧ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៣ រូប ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង លើក ទិសដៅ  ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត  ( ២១ - ២២ / ០១ / ១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ស្ដីពី ការត្រៀម រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រុំ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោកជំទាវ កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៣ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ  )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែមករា  របស់  គ  ក  ស  ក  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង ( ២៤ / ០១ / ២០១៣  ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន  មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត  ( ២៥ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រុំ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោកជំទាវ កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ( ២៨ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ពី ធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ អាគារ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ជល ផល  ខេត្ត កោះកុង  ( ២៨ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ  និង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ថ្មី  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង ( ២៨ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការវារី អគ្គិសនី  គីរីរម្យ ៣  អនុភាព តម្លើង  ១៨  មេហ្កាវ៉ាត់  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ២៣ / ០២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ៤៥  អាណត្តិ ទី  ១ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង ( ២៩ / ០១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៣ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ហម  គួង  ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជន បទ ) ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស  ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន របស់  អង្គការ យូនី សេហ្វ  តំបន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត តាកែវ  ( ២៦ - ២៧ / ០២ / ១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៨ / ០២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៦ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ម៉ែន  ផល្លី  ប្រធាន ការិ. ផ្លូវ ជនបទ  លោក  ប៉ាវ  វិចិត្រ  ប្រធាន ការិ. អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  លោក  ស្រី  នាង  ប្រធាន ការិ.  អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  លោក  ចាប  ឈាន  លោក  ឯក  សំអូន  មន្ត្រី  )  ចូលរួម ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត នៅ ឆ្នេរ  សមុទ្រ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ( ២៧ / ០២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ម៉ែន  ផល្លី  ប្រធាន ការិ. ផ្លូវ ជន បទ ) ចូលរួម ប្រជុំ ស្ដីពី  ការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ០៦ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៨ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ម៉ែន  ផល្លី  ប្រធាន ការិ. ផ្លូវ ជនបទ  លោក  ហម  គួង  ប្រធាន ការិ. ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  លោក  ចាប  ឈាន  លោក  ឯក  សំអូន  លោក  ទ្រី  ឈុន្នី  មន្ត្រី )  ចូលរួម សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១២  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សាល សន្និសិទ ចតុមុខ  ( ០៥ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៤ រូប  ( លោក  កាន់  សុធន់  លោក  ប៉ាវ  វិចិត្រ  លោក  ស្រី  នាង  ប្រធាន ការិយាល័យ  លោកស្រី  អោម  ដាវី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ចូលរួម មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ទិវា នារី អន្តរជាតិ លើក ទី  ១០២  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង  ( ០៦ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៥ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  សយ  សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប្រធាន ការិ. គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  ហម  គួង  ប្រធាន ការិ. ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិ. ថែទាំ សុខភាព ជន បទ ) ចូលរួម ប្រជុំ លើក ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៣  នៃ កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  សម្រាប់ តំបន់ ព្រះសីហនុ  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( ០៧ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ សាលារៀន ឥស្លាម  និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង វែង  សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  គីម  រិទ្ធី  ជំនួយការ ផ្ទាល់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ០៨ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ហម  គួង  ប្រធាន ការិ. ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  ) ចូលរួម ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣ មីនា  ខួប លើក  ទី ១៥  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង ( ១៣ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ គណៈកម្មការ ទី  ៩  ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  គង់  សារាជ  ប្រធាន គណៈកម្មការ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៩ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច គណៈប្រតិភូ  ខេត្ត កៀន យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  និង រឹត ចំណង មិត្តភាព  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ( ០៤ / ០៤ / ២០១៣ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  (  លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ហម  គួង  ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ផែនការ ថវិកា កម្មវិធី ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កែប  ( ០១ / ០៤ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ដី រដ្ឋ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី ពិភាក្សា ឆ្លង លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី នៅ ភូមិ ជី ផាត  ឃុំ ជី ផាត  ស្រុក ថ្ម បាំង  ភូមិ តំកន់  ភូមិ ព្រលាន  ភូមិ កណ្ដោល  ឃុំ កណ្ដោល  ស្រុក បុទុម សាគរ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ប៊ុន  លើត  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  (  ០១ / ០៤ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ចរចារ ថ្លៃ  គម្រោង ថែទាំ ផ្លូវ ជា លក្ខណៈ ខួប ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ១១ / ០៤ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  ហម  គួង  ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  មេសា  របស់  គ. ក.ស .ក . នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៥ / ០៤ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៣ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ  ) ចូលរួម មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ១៥០  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ២០១៣  ក្រោម ប្រធានបទ  ១៥០ ឆ្នាំ  នៃ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង  ( ២២ / ០៥ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ៤៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ៣០ / ០៤ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  កាន់  សុធន់  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង កិច្ចការទូទៅ  ) ចូលរួម ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង របស់ អភិបាល  អភិបាល រង ខេត្ត  និង អភិបាល ស្រុក នៃ ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង  ( ០៣ / ០៥ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ពី ធី ផ្ទេរ មុខតំណែង ប្រធាន មន្ទីរ  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ០៦ / ០៥ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម សម្ភោធ ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ កោះ កុង លើក ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ សួនច្បារ មុខ ធនាគារ ខេត្ត  ( ១១ / ០៥ / ១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  សក្ដានុពល នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ខេត្ត  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត  ( ១១ / ០៥ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ដី រដ្ឋ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី រៀបចំ បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ នៅ ភូមិ កណ្ដាល  និង ភូមិ ត្រពាំង ខ្នារ  ឃុំ តាទៃ លើ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ប៊ុន  លើត  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  (  ១៣ / ០៦ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែឧសភា របស់ គ. ក.ស .ក . នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៥ / ០៥ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៣ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  កាន់  សុធន់  ប្រធាន ការិយាល័យ  លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ )  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្ដីពី  ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្ដី ពិវិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង  (  ៣០ / ០៥ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ១៧ / ០៦ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែមិថុនា  របស់ គ. ក.ស .ក . នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២០ / ០៦ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សយ  សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប្រធាន ការិយាល័យ គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ) ចូលរួម ប្រជុំ រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៥ / ០៦ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន  បេឡេ  ចំនួន  ០២ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ប៊ុន  លើត  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ( ២៦ / ០៦ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក  ទី  ៥០  អាណត្តិ ទី  ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៦ / ០៦ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កោះកុង  ( ០៣ / ០៧ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជន បទ ) ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែមិថុនា  របស់  គ. ក.ស .ក . ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលាក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ( ២៧ / ០៦ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ  លោក  ចាប  ឈាន  មន្ត្រី  ) ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា ០៩  កក្កដា  នៅ ចំការ កូន ឈើ អាកាស្សា  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ( ០៤ / ០៧ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែកក្កដា របស់  គ. ក.ស .ក . នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១៩ / ០៧ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ៥១  អាណត្តិ ទី  ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៥ / ០៧ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ចរចារ ថ្លៃ  គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង ផ្ដល់ សម្ភារៈ សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ២០ / ០៨ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  ឯក  សំអូន  មន្ត្រី ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ស្ថានភាពសង្គមកិច្ច  និង សេដ្ឋកិច្ច  លើ តារាង  ១.១  និង  ១.២  ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ០២ / ០៨ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  ឃុត  ថាន់ ណារក្ស  ប្រធាន ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ) ចូលរួម ប្រជុំ ជ្រើសរើស តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រចាំ ខេត្ត  ចូល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នៃ កម្មវិធី  រេដ  (REDD+)  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១៩ / ០៨ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា របស់  គ. ក.ស .ក . នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៦ / ០៨ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង  UNDP  ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ ការបាត់បង់  និង ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ កន្លងមក  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង (  ០៥ / ០៩ / ២០១៣  ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ទិវា អន្តរជាតិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក លើក ទី  ១៩  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ វេទិកា  ៧  មករា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ០៩ / ០៩ / ២០១៣  ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១៣ / ០៩ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ០៩ / ០៩ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លើ សេចក្ដីព្រាង កម្មវិធី បី ឆ្នាំ រំកិល  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  (  ១១ / ០៩ / ១៣ )
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  របស់  គ. ក.ស .ក . នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១៩ / ០៩ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ប្រជុំ  ស្ដីពី ការពង្រឹង  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សង្គម  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១៤ / ០៩ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី  ៥៣  អាណត្តិ ទី  ១  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៦ / ០៩ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សយ  សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប្រធាន ការិយាល័យ គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ) ចូលរួម ប្រជុំ ស្ដីពី  ការកសាង ផែនការបី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៤  - ២០១៦  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៦ / ០៩ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ប្រជុំ  ស្ដីពី ការត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ជាតិ សំខាន់ ៗ  និង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន របស់ សាមីមន្ទីរ ជំនាញ នីមួយ ៗ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ១០ / ១០ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៦ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ចាប  ឈាន  លោក  ឯក  សំអូន  លោក  ទ្រី  ឈុន្នី  លោក  ពូន  សុខ ហឿន  លោក  សន  ស្រស់  មន្ត្រី ) ចូលរួម ប្រជុំ លើក ទី  ១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី  ៥  នៃ រដ្ឋសភា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ( ២៧ / ០៩ / ២០១៣ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៣ - ២០១៤  នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ( ០១ / ១០ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាគារ សិក្សា ចំនួន  ០២ ខ្នង  នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ( ១០ / ១០ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ចាប  ឈាន  មន្ត្រី ) ចូលរួម ប្រជុំ ស្ដីពី  ទំនាក់ទំនង ការងារ រដ្ឋបាល រវាង មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ជាមួយ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៨ / ១០ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក សយ  សុវណ្ណ រដ្ឋ  ប្រធាន ការិយាល័យ ) ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  ៥៤  អាណត្តិ ទី  ១  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ៣០ / ១០ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រៀម  រៀបចំ ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី ៦០  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង ( ០៤ / ១១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  ខាត់  ខាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ  ) ចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មការ នាយក ហិរញ្ញប្បទាន សុខាភិបាល ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កោះកុង  ( ៣១ / ១០ / ១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  ចំនួន  ១១ រូប  ចូលរួម មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៦០  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  នៅ វិមាន រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន ខេត្ត កោះកុង ( ១១ / ១១ / ២០១៣ )  –  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ជាមួយ អង្គការ រ៉ាឆា  (RACHA)  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ១៣ / ១១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ផល សម្រេច  និង ផែនការបន្ត របស់ គម្រោង ឥណទាន គាំទ្រ សុខភាព សហគមន៍ ដែល សហការ ជាមួយ អង្គការ រ៉ាឆា  (RACHA) មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ រ៉ាឆា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ១៥ / ១១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ទិត្យ  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ ផែនការ  និង ស្ថិតិ  ) ចូលរួម វេទិកា កម្មវិធី  ៣ ឆ្នាំ រំកិល ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២១ / ១១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង  ( ០៤ / ១២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដីពី  ការគ្រប់គ្រង ដី រដ្ឋ ថ្នាក់  ខេត្ត - ក្រុង - ស្រុក  និង ការត្រៀមលក្ខណៈ ក្នុង ការអបអរសាទរ បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ត្រៀម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៦ / ១១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ តារាង ប្រៀបធៀប សារពើភ័ណ្ឌ ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  ( ២៩ / ១១ / ២០១៣  ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រៀម រៀបចំ វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី  ១  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង ( ១១ / ១២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី  ១  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  និង ស្រុក មណ្ឌល សីមា  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត កោះកុង  ( ១៥ / ១២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី  ១  ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  នៅ សាលា ស្រុក ថ្ម បាំង  ( ១៨ / ១២ / ១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី  ១  ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  នៅ សាលា ស្រុក ស្រែ អំបិល  ( ១៨ / ១២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០២ រូប  ( លោក ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ប៉ាវ  វិចិត្រ  ប្រធាន ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ជ ជនបទ  )  ចូលរួម ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឥណទាន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ១៨ / ១២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី  ១  ក្នុង ស្រុក បុទុម សាគរ  នៅ សាលា ស្រុក បុទុម សាគរ ( ២០ / ១២ / ១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ) ចូលរួម វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ១  ក្នុង ស្រុក គីរីសាគរ  នៅ សាលា ស្រុក គីរីសាគរ ( ២០ / ១២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្ដីពី  ការកែសម្រួល សមាសភាព មន្ត្រីរាជការ សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ២០ / ១២ / ១៣ ) ។
- បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  )  ចូលរួម វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី  ១  ក្នុង ស្រុក កោះ កុង  នៅ សាលា ស្រុក កោះ កុង  ( ២៣ / ១២ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៣ រូប  ( លោក សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ )  ចូលរួម សន្និបាត សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  អាណត្តិ ទី  ៤  នៅ សាល ប្រជុំ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៥ / ១២ / ២០១៣ ) ។
–  ចុះ អប់រំ អំពី បច្ចេកទេស សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ  និង លើកកម្ពស់ សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ០៦ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ បឹង ព្រាវ  និង ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន ចំនួន  ០៦ លើក  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ៣០០  នាក់  ស្រី  ១៩៨  នាក់ ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០១ រូប ( លោក  សួស  លឿ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ) ចូលរួម ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ( ២៣ / ១២ / ២០១៣ ។
–  ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ  ១៣  វិច្ឆិកា  លើក ទី  ៤  ក្រោម ប្រធានបទ  ’  អនាម័យ ស្អាត ផ្ដើម ចេញ ពី អ្នក  ” បាន ចំនួន  ០១ លើក  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ស្មាច់ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  មាន អាជ្ញាធរ ភូមិ  សង្កាត់  ក្រុង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  យុវជន កាកបាទ ក្រហម  យុវជន កាយ រិទ្ធ  សិស្សានុសិស្ស ចូលរួមចំនួន  ៦៥០ នាក់  ស្រី  ៣១២ នាក់ ។
–  សកម្មភាព ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី មាន នៅក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ចំនួន  ០២ សង្កាត់  ស្រុក មណ្ឌល សីមា ចំនួន  ០២  ឃុំ  សរុប ចំនួន  ១០  ភូមិ  សរុប អ្នក ខ្ចី មាន ចំនួន  ៧៨៨  គ្រួសារ  ចែក ជា  ១៦៧  ក្រុម  ប្រាក់ ដើម ឲ្យ ខ្ចី សរុប ចំនួន  ៣២៧. ៦០០.០០០  រៀល ។
–  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  បង្កើត គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  បាន ចំនួន  ៥០  ភូមិ  សរុប គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ទូទាំង ខេត្ត មាន ចំនួន  ១១៦  / ១១៦  ភូមិ  ស្មើនឹង  ១០០ % ។
–  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពង្រឹង សមត្ថភាព គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ( គ. អ. ភ) ស្ដីពី ផែនការ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  បាន ចំនួន  ០៦ វគ្គ  មាន សិក្ខាកាម ចំនួន  ២១០ នាក់  ស្រី  ៦១ នាក់  ចូលរួម ។
- រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ ស្ដីពី  វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ ឆ្នាំ  ២០១១ - ២០២៥  ចំនួន  ០១ លើក រយៈពេល  ០២ ថ្ងៃ  មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ៨២ នាក់  ស្រ្តី ចំនួន  ១១ នាក់ ។
–  សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ  លើក ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៣  នៃ កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ  យូនី សេហ្វ  សម្រាប់ តំបន់ ព្រះសីហនុ  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ០៧ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
–  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ខេត្ត  កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត  (  ២១ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន  របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  –  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ រវាង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ខេត្ត  ជាមួយ មន្ទីរ  អង្គភាព  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  (NGOs)  ដែល អនុវត្ត កម្មវិធី  សុខភាព  ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  បាន ចំនួន  ០១ លើក  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត  ( ២១ / ០២ / ២០១៣ ) ។
–  ចុះ តាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  កម្មវិធី  ក . ទ. អ. ស.ស.  នៅ តាម សាលារៀន  និង ភូមិ គោលដៅ ទាំង  ០៩  ( ២៥ - ២៩ / ០៣ / ២០១៣ ) ។
–  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ខេត្ត  កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ( ២២ / ០៤ / ២០១៣ ) ។
–  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ខេត្ត  ជាមួយ  អង្គការ នានា  សាលារៀន  និង សហគមន៍ គោលដៅ  ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ តាម សាលារៀន  និង សហគមន៍  ១ លើក  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ២៧ នាក់  ស្រី  ០២ នាក់  ( ១៥ / ០៨ / ១៣ ) ។
–  បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៣ រូប  ( លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន  ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ  លោក  ហម  គួង  ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ ) ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ថ្នាក់ តំបន់  និង បណ្ដុះបណ្ដាល អំពី បច្ចេកទេស បន្សុទ្ធ  និង ការស្តុក ទឹក  ឲ្យ មាន  សុវត្ថិភាព តាម គ្រួសារ  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត តាកែវ  (  ០៤ - ០៦ / ១១ / ២០១៣ ) ។
–  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ចំនួន  ០៤ នាក់  ( លោក  សៅ  សុគន្ធ វារី  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ប៉ុល  ចន្ថា  អនុ  ប្រធាន មន្ទីរ  លោក  ខាត់  ចាន់ បុល  ប្រធាន ការិយាល័យ ថែទាំ សុខភាព ជនបទ  លោក  ហម  គួង  ប្រធាន  ការិយាល័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ )  ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ថ្នាក់ តំបន់  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស កម្មវិធី  ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( ២៩ - ៣០ / ០៨ / ១៣ ) ។
សមិទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ខាងលើ  បាន ជួយ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជន បទ  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កោះកុង  ប្តេជ្ញា បន្ត អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ហ្មឺង ម៉ាត់ របស់  ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ផលិតផល  របស់  ជីប រ៉ក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ណែនាំ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ ពិភពលោក ម៉ាក  Gyproc,  ក្រុមហ៊ុន GCS  បាន អញ្ជើញ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល ផ្ទាល់  ដែល មាន ដូចជា  អ្នកដំឡើង  ម្ចាស់ គំរោង  វិស្វករ  ដើម្បី ចូលរួម ស្វែងយល់  ពី បច្ចេកដំឡើង  ក៏ ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ផងដែរ ។  សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ នៅក្នុង  ៤  កន្លែង ផ្សេង គ្នា រួមមាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  យើង កំពុងតែ សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ដើម្បី ធ្វើរៀបចំ សិក្ខាសាលា ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ  បន្ទាប់ ។
រាល់ ផលិតផល ដែល  GCS  កំពុង នាំចូល និង ចែកចាយ  សុទ្ធតែ ស្រប តាម ស្តង់ដារ ពិភពលោក  ដែល ផ្តល់ មកវិញ នូវ គុណភាព ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។
ទីផ្សារ ចែកចាយ របស់  GCS  បាន លាតត្រដាង ជុំវិញ ប្រទេស កម្ពុជា  គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ។  យើង មាន បុគ្គលិក លក់  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវ  ក្នុង ការសំរេច អោយ បាន នូវ អ្វី ដែល អតិថិជន តំរូវ ចង់បាន ។
យើង បាន និង កំពុង សហការ ណ៏ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល ជា ដៃគូ រាប់ មាន  ប្រទេស បារាំង  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  សាំងហ្គា ពួរ  និង  អ៊ីតាលី  ជាដើម ។
GCS  ជា សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  ISI  GROUP  ដែល ប្រជុំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន កំពូល ក្នុង ស្រុក  បំរើ ដល់ ការលូតលាស់ ដ៏ ឆាប់រហ័ស នៃ វិស័យ សំណង់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សមាជិក យើង មាន ដូចជា  ISI  Steel  |  KMH  Industrial  Park  |  FUXIN  Steel  Building  |  URBANLAND  |  CHUNGKANG  Steel  Structure  |  and  MEKONG  MATERIALS  ENTERPRISE  (MME) ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ប្រទេស ស្វីស  »
លោក ប្រធាន បាន បន្ត ថា  មន្ទីរពេទ្យ បាន នឹង កំពុង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ាន  ជាពិសេស បច្ចុប្បន្ន  បាន និង កំពុង បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី សុខាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន ២ រូប មកពី មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  និង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  លើ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ថ្នាំ បុរាណ  និង ការព្យាបាល អ្នកជំងឺ ពស់ ចឹក នេះ  ព្រមទាំង បន្ត  បណ្តុះបណ្តាល ដល់ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា លើ ផ្នែក នេះ ថែម ទៀត ។
លោក  លូ  ស៊ី ដុង Luo  Shidong  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  និង ថ្នាំ បុរាណ ចិន  ក្រុង វូចូវ  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរពេទ្យ មាន ប្រវត្តិ ៦០ ឆ្នាំ ហើយ  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ឱសថ វិជ្ជសាស្រ្ត  រួមផ្សំ  និង ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដែល អាច ផលិត ជា ឱសថ បុរាណ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ដោយសារ ពស់ ចឹក ។
ក្នុង ឱកាស  ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  និង ថ្នាំ បុរាណ ចិន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារពត៌មាន កម្ពុជា ថា  «  សព្វ ថ្ងៃ មន្ទីរពេទ្យ មាន គម្រោង  ជួយ បណ្តុះ  បណ្តាល មន្រ្តី ពេទ្យ  មកពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ឱសថ  និង ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយសារ ពស់ ចឹក  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ នឹង បន្ត សហការ ជួយ ដល់ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា បន្តបន្ទាប់ ទៀត » ។
ការសន្យា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ជួប ពិភាក្សា  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយនឹង អ្នកសារព័ត៌មាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការរៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ស្ថាន អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ដោយឡែក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សៀង  ប៊ុន ថន  មន្រ្តី មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដែល កំពុង សិក្សា លើ ផ្នែក ជំងឺ ពស់ ចឹក បាន និយាយ នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ថា  នៅ  តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ប្រទេស ចិន មាន ប្រភេទ ពស់ កាច សាហាវ ជាច្រើន ប្រភេទ មាន ពិស ខ្លាំង ៗ  តាម ការស្រាវជ្រាវ ជំងឺ ប្រភេទ នេះ ត្រូវ ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ពេទ្យ  លាយ ថ្នាំ ឱសថ បុរាណ ទើប ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ឆាប់រហ័ស ជាង ធម្មតា  ហើយ ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ មាន ផលិត នៅតែ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន ការ បន្ត បែងចែក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចិន ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា ឱសថ បុរាណ ចិន មិន ត្រូវបាន គេ ទទួលយក ឬ ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ដោយ តែ របៀប នៃ ការព្យាបាល  របស់ មន្ទី ពេទ្យ នេះ អាច ព្យាបាល ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ពស់ ចឹក  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង  អត្រា រស់រាន មាន ជីវិត គឺ រហូតដល់  99  ភាគរយ ។
មន្រ្តី ពេទ្យ រុស្សី រូប នេះ បន្ត ថា  ដោយឡែក សម្រាប់  ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នេះ គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស ដល់ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា គ្រូពេទ្យ មកពី តំបន់ អាស៊ាន ផ្សេង ទៀត ដើម្បី មាន ឱកាស ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការព្យាបាល អ្នកជំងឺ ដោយ ពស់ ចឹក នេះ  ៕
រថយន្ត LEXUS  GS300  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-4744  ពន្លះកង់ បី ឥណ្ឌា ពីក្រោយ ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  និង បាក់ បង្គោល លេខ ផ្លូវ ១ ដើម  និង រង បួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  |  Post  News
រថយន្ត LEXUS  GS300  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-4744  ពន្លះកង់ បី ឥណ្ឌា ពីក្រោយ ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  និង បាក់ បង្គោល លេខ ផ្លូវ ១ ដើម  និង រង បួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង ជ្រុល ទៅ បុក កង់ បី ឥណ្ឌា កំពុង ឈប់ ស្តុប ពេញ ទំហឹង  ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  និង បាក់ បង្គោល លេខ ផ្លូវ បាក់ ១ ដើម  និង រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ៣ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង កែង  និង ផ្លូវ ១០៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  LEXUS  GS300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  AV4744  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ពី លិច ទៅ កើត បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក កង់ បី ឥណ្ឌា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1T-2955  បាន ឈប់ ស្តុប ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ កង់ បី បន្ត ទៅ បុក បង្គោល លេខ ផ្លូវ បាក់ ១ ដើម  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត គ្លីនិច ឯកជន សុខ លាភ មេត្រី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក និង កង់ បី ឥណ្ឌារងគ្រោះ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បើក បុក ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល មនុស្ស  ៣ នាក់  ដែល ហេតុការ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ធំ ម៉ាក  Ducati  ពណ៌ ក្រហម មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FN-8122  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ទៀត  ម៉ូតូ ទី ១ ម៉ាក Honda  Dream  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះស៊ីហនុ  1E-2020  បើកបរបរ ដោយ បុរស ពីរ នាក់  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស បាក់ ជើង  ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែកឯ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក Scoopy  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះស៊ីហនុ  1G-7755  បើកបរ ដោយ បុរស  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ របស់ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក ម៉ូតូ ទាំង បី គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
« ត្រូវ ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទុក សំរាប់ ខ្លួន  នៅឯ ស្ថានសួគ៌ វិញ  ដែល ជា កន្លែង គ្មាន កន្លាត  ឬ ច្រែះ ស៊ី បំផ្លាញ ឡើយ  ក៏ គ្មាន ចោរ ទំលុះ  ឬ ប្លន់ ផង »  ( ម៉ា ថា យ  ៦ : ២០ )  More
ដាច់ ខ្សែ រ៉ត នៅ សំណង់  កាស៊ីណូ  Diamond  Crown  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  –  CEN
ប៉ៃលិន  ៖  ករណី ដាច់ ខ្សែ រ៉ត ធ្លាក់ មក ក្រោម  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់ សណ្ឋាគារ  Diamond  Crown  និង កាស៊ីណូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន កាលពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ រួមមានៈ ទី ១ - ឈ្មោះ  ធន  កក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ ),  ទី ២ - ឈ្មោះ បុរី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ ),  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ប្រាក់  ឃឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ ),  ទី ៤ - ឈ្មោះ  លីម  វែង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  និង ទី ៥ - ឈ្មោះ  តន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ដើម្បី ព្យាបាល  និង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  ជា របៀបវារៈ  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នៃ នីតិកាល រដ្ឋ សភា របស់ ខ្លួន  ថា តើ ចតុកោណ  និង មុំ ណា ខ្លះ  នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោន នោះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ?
តើ របប មាតាធិបតេយ្យ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដូចម្តេច ខ្លះ ដល់ វិស័យ ផ្សេង ៗ នៃ សង្គម ខ្មែរ រហូត បច្ចុប្បន្ន ?  ចូរ លើក ឧទាហរណ៍  ជាក់ស្តែង មក បញ្ជាក់ ។
ហេតុ អ្វី បាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក  “ វិស័យ ឯកជន ជា ក្បាល រថភ្លើង នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ”  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឃ វិស័យ ឯកជន និង ការងារ នៅ កម្ពុជា ដូច ដែល បាន ចែង ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ ?
ចូរ រាប់ ឈ្មោះ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន តាម វិស័យ នីមួយ ៗ ឱ្យ បាន ៥ ក្នុង ចំណោម វិស័យ រដ្ឋបាល  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង  វិស័យ វប្បធម៌ សង្គមកិច្ច ។
អង្គការ បកប្រែ សហគមន៍ គឺជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហើយ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន គឺ ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ ជនបទ ជាពិសេស សហគមន៍ កសិករ ដើម្បី អាច កែលំអ ជីវភាព រស់ នៅ និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន និរន្តរភាព ។
ចាប់តាំងពី អង្គការ បកប្រែ សហគមន៍ ទើបតែ បាន បង្កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  2009  ដំណើរការធ្វើ មូលដ្ឋានីយកម្ម នៃ  www.humantranslation.org  វត្តមាន របស់ វា គឺ ពិតជាថ្មី នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មួយ ។  ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ប៉ុន្តែ យើង កំពុង មាន ក្រុម ប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ។  យើង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ( ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល )  ដែល មាន សមាជិក បី រូប ដែល បាន ធ្វើ ការងារ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ។  ការងារ ចម្បង របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គឺ  < យល់ព្រម >  ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ការជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង គោលនយោបាយ របស់ យើង ។
សហគមន៍ ជនបទ អាច ធ្វើការ ដើម្បី លើក កំពស់ ជីវភាព និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ជំនាញ ជំនាញ និង ធនធាន ។
ចូលរួម ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង សហគមន៍ និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កសិកម្ម ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ អេកូ ទេសចរណ៍ បរិស្ថាន ការអប់រំ និង ជីវភាព រស់ នៅ ។
យើង ជឿ ថា ប្រជាជន ក្រីក្រ និង ងាយ រងគ្រោះ អាច ធ្វើការ ដើម្បី លើក កំពស់ ស្ថានភាព សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ នៅពេល ពួកគេ ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ជំនាញ និង ឧបករណ៍ ចាំបាច់ ។
យើង បាន ធ្វើការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ សហគមន៍ ជនបទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ ភាពជាដៃគូ និង ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ដូចជា  UNDP  កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក អង្គការ  Oxfam  អាមេរិក  AusAID  WEEFFECT  វិស្វករ គ្មាន ព្រំដែន វិស្វករ កម្រិត ខ្ពស់ និង អង្គការ អេអេស អេ អាយ អេស កម្ពុជា សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ដែល យើង មាន  ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មន្ទីរ កសិកម្ម នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម ធនធាន ទឹក នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ នារី ។
យើង ផ្តោត ទៅលើ ការកសាង សហគមន៍ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ស៊ីវិល ដូចជា  SHG,  VSLA,  សហករណ៍ កសិករ និង ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត ដែល មាន មូលដ្ឋាន ឬ ដឹកនាំ ក្រុម ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ និង សំលេង សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច និង កសាង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ អង្គការ សហគមន៍ ទាំងនេះ អាច ធ្វើការ ជា អ្នកតំណាង និង  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ សមាជិក ក្រីក្រ ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី ,  ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ,  ជនជាតិ ភាគ តិច ។
បន្ទាប់មក អង្គការ បកប្រែ សហគមន៍ កំពុង ធ្វើ ការបកប្រែ ចំណេះដឹង ជំនាញ ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ហើយ យើង ហៅ វា ថា ការផ្តល់ អំណាច ។  ការយល់ដឹងការយល់ដឹង ចូល ទៅក្នុង សកម្មភាព នោះ គឺជា របៀប ដែល យើង ទទួលបាន ឈ្មោះ  “ ការបកប្រែ សហគមន៍ ”  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  ១៤,៧៩៩ នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ១៤,៧៩៩ នាក់ ទៀត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំ ៦  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៤,  ផលិត កាបូប ចំនួន ១  និង ផលិត កេស កាតុង ចំនួន ១  ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ជាបន្ត ទៀត នៅ តំបន់ រោងចក្រ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  សម្តេច តេជោ នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់  ដែល បាន គោរព  ស្រលាញ់  សម្តេច តេជោ រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំង  អស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ដែល នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព គ្នា រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់  រោងចក្រ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មាន ប្រាសាសន៍ ថា  ការលើកលែង ទោស បងប្អូន ជន រួម ជាតិ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ គឺជា ទឹកចិត្ត អាណិត ស្រឡាញ់  និង សណ្តោស ប្រណី ក្នុង នាម  សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល មាន សិទ្ឋិ អំណាច អាច ស្នើសុំ ការលើកលែង ទោស ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។  ការលើកលែង ទោស នេះ គឺ បើ ពេលណា អាច ធ្វើ បាន  គឺ សម្ត ងេច នឹង ធ្វើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ជនជាតិ យើង ។  នេះ គឺ មិន មែន ដោយសារ មាន ការគាប់ សង្តត់ ពី បរទេស ណា នោះ ទេ ។  ដូច សាធារណៈ ជន បាន ដឹង ហើយ ថា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ បងប្អូន អ្នកទោស បាន ធ្វើ លិខិត សុំ លើកលែង ទោស មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដូចជា ករណី លោក  អ៊ុំ  សំអាន ,  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ,  អ្នកស្រី  ទេព  វណ្ណ នី  និង អ្នកទោស មួយចំនួន ទៀត  គឺ ពួកគេ បាន ដឹង ពី ទោស កំហុស របស់ គេ ពិតប្រាកដ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ៥៨៦ )  នាក់ ផងដែរ  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ឲ្យ គ្រប់ បណ្តា សារព័ត៌មាន ទាំងអស់  រួមាំ ទំាង វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ត្រូវ យក លិខិត សុំទោស ទាំងអស់ នោះ ទៅ ផ្សាយ ជាសារធារណៈ ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ផង ។
Previous:  មេ ជាង  និង កម្មករ សំណង់ ទឹកភ្នែក ជូត ក្បាល ជង្គង់  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  វិញ  ហួរ  ឆបោក កម្លាំង ពលកម្ម ជាង មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ
ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស ៦ នាក់  ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង បាន ហើយ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ប្រទេស ថៃ  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ថៃ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស យ៉ាងតិច ០៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់  ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ លិច ទឹក  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ១៥ យប់ កន្លងមក នេះ  ទីបំផុត ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញមក ខាងក្រៅ វិញ  ដោយ សុវត្ថិភាព ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
អ្នក ដែល ចេញមកដល់ ក្រៅ មុន  ក្នុង ចំណោម ០៦ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ទៅកាន់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដើម្បី ដឹក បន្ត ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី តំបន់ រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង ។  មកទល់ ពេលនេះ  ក្មេងប្រុស ទាំង ០៦ នាក់  បាន ចេញមកដល់ ក្រៅ រូង ភ្នំ  តាំងពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ម្តង ម្នាក់ ៗ ។
ប៉ុន្តែ ក្មេង ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញ ផុត ពី រូង ភ្នំ ដំបូង គេ  គឺ កាល ម៉ោង ខ្ទង់ ៦ យប់ នេះ  ពោលគឺ ០៣ ម៉ោង មុន ការរំពឹងទុក ។  រីឯ ក្មេង ០៦ នាក់ ទៀត  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ចេញមកដល់ ខាងក្រៅ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន សម្រេច ចាប់ផ្តើម ការជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  ដែល បាន ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង នៃ ស្រុក ម៉ែ សៃ  ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា មក  ហើយ ទើបតែ ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ដើម ខែកក្កដា នេះ  ឲ្យ ចេញមក ខាងក្រៅ វិញ  តាមរយៈ ការបញ្ជូន ក្រុម អ្នកជំនាញ មុជទឹក  ដើម្បី ជួយ អម ដំណើរ ពួកគេ ។  ពី ដំបូង ឡើយ អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន រំពឹង ថា  ទម្រាំតែ អ្នកដំបូង គេ ចេញមកដល់ ខាងក្រៅ គឺ រហូត ទាល់តែ ម៉ោង ០៩យប់ នេះ ឯណោះ ។
សេចក្តីសំរេច ជានិច្ចកាល ត្រូវបាន ចេញ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឬ រដ្ឋមន្រ្តី ដែល ទាក់ទង ហើយ ត្រូវ ប្រើ បណ្ណោះ អាសន្ន ( វា នឹង រលាយ បាត់ នៅពេល គោលដៅ នោះ បាន សម្រេច ) ពាក្យ ថា សំរេច សម្រេច មិន ត្រូវបាន ឲ្យ និយមន័យ ដោយ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ក្នុង ការអនុវត្ត  វា មាន  ការសេចក្តីសំរេច ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  សេចក្តីសំរេច ចេញ ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  សេចក្តីសំរេច ចេញ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង សេចក្តីសំរេច ចេញ ដោយ រដ្ឋមន្រ្តី ដែល ទាក់ទង ។ នៅពេល សេចក្តីសំរេច ចេញ ដោយ ក្រមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ វា ជា សេចក្តីសំរេច ចុងក្រោយ ហើយ មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ និង ស្រប ជាមួយនឹង ឋានានុក្រម ច្បាប់ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ ។  មាន ន័យ ថា  គ្រប់ ច្បាប់ និង  បទបញ្ញាត្តិ ទាំងឡាយ ត្រូវតែ ស្រប នឹង វា ។
សារាចរ  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ជាក់ លើ ការងារ  និង  កិច្ចការ របស់ ក្រសូង នីមួយ ៗ  ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ច្បាប់  និង  ណែនាំ ។  វា ត្រូវបាន ចុះហត្ថ  លេខា ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  រដ្ឋមន្រ្តី ដែល ទាក់ទង ។  សារាចរ មិន មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ នោះ ទេ ។ បទបញ្ញា តិ្ត ក្នុង ស្រុក ឬ ដីការ គឺជា វិធាន ច្បាប់ ដោយ បង្កើត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា នៅក្នុង ស្រុក  នៅ កំរិត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រួមបញ្ជូល ទាំង ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ខ័ណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ឃំុ  និង  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ ។
វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ត្រឹមតែ ដែន សម្ថត កិច្ច របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ដែល បាន បង្កើត វា  ហើយ មិន  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ជម្លោះ ណាមួយ កើតឡើង ជាមួយ លិខិត តុបករណ៍ ដទៃ ទៀត ក្នុង ថ្នាក់ ជាតិ បាន ទេ ។
យោង ទៅតាម មាត្រា ៩១ នៃ ក្រុមប្រឹក្ស ធម្មនុញ្ញ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សមាជិក រដ្ឋសភា និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន សិទ្ធិ បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ៗ ។  ច្បាប់  អាច ត្រូវបាន ស្នើរ  ឬ  ព្រាង  នៅពេល ច្បាប់ ត្រូវបាន  ស្នើរ  វា មាន ន័យ ថា  ច្បាប់ នោះ មកពី សមាជិក រដ្ឋសភា  ឬ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង  នៅពេល ច្បាប់ នោះ ត្រូវបាន  ព្រាង  គឺ មាន ន័យ ថា វា ចេញ ពី  រដ្ឋាភិបាល ។
យោង ទៅតាម មាត្រា  ១៣៦  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ត្រូវតែ ធ្វើ ការបកស្រាយ  និង  ពន្យល់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង  ច្បាប់ ដែល បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា និង ពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ដោយ ព្រឹទ្ធសភា ។ ក្រៅពី ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ច្បាប់ ក៏ អាច ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដោយ តុលាការ និង រដ្ឋាភិបាល ដែល អនុវត្ត ច្បាប់ ។ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ឧទាហរណ៍ ច្បាប់ ណាមួយ មាន លក្ខណៈ ស្រពិចស្រពិល  ឬ មិន បាន ចែង ពី  ករណី ជាក់លាក់ ណាមួយ  តុលាការ ត្រូវ សំឡឹង មើល ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  ភាពយុត្តិធម៌  និង សមធម៌  ដែល ជា ប្រភព បន្ទាប់បន្សំ នៃ ច្បាប់ ។
ប្រភព សំខាន់ រួមបញ្ជូល ទាំង ច្បាប់ ដែល បង្កើត ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។ ច្បាប់ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ដែល បង្តើត ឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សម្ថត កិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ រាជក្រឹត្យ ។ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ផងដែរ ជា ប្រភព ទាំងស្រុង របស់ ច្បាប់ ជាតិ ដោយ យោង ទៅតាម សេចក្តីសំរេច ឆ្នាំ ២០០៧ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ដោយ បញ្ជាក់ ថ a  ពាក្យ ច្បាប់ នៅក្នុង កម្ពុជា មាន ន័យ ទាំង ពីរ គឺ ច្បាប់  ជាតិ  និង  ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ប្រភព បន្ទាប់បន្សំ មាន លក្ខណៈ មិន សូវ ផ្លូួវការ ដូចជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី លទ្ធិ និង សេចក្តីសំរេច ។ ក្នុង រឿងក្តី រដ្ឋប្បវេណី នៅពេល មិន មាន ច្បាប់ សរសេរ ណាមួយ ត្រូវ និឹង រឿងក្តី ឬ ច្បាប់ នោះ មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ ចៅក្រម អាច ធ្វើ ការពិចារណា ទៅ ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  មនសិការ  និង  សមធម៌ ។  សំរាប់ ការសម្រេចចិត្ត ពីមុន មក របស់ តុលាការ កម្ពុជា លើកលែងតែ តុលាការ វិសាមញ្ញ នៅក្នុង កម្ពុជា គេ មិន ផ្តោត ទៅលើ ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ គឺ អាស្រ័យ លើ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ ប្រមូល ផ្តំុ ជម្លោះ ទាក់ទង នឹង  ការងារ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
សេចក្តីសម្រេច ឆ្នាំ  ២០០៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បាន អះអាង ថា  ច្បាប់ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ  ដោយ ចៅក្រម ដែល ត្រូវតែ ធ្វើ ការពិចារណា ទៅលើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការសំេរច របស់ ពួកគេ ។  មាត្រា ៣១ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ផ្តល់ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ជាពិសេស ចែង ក្នុង ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាតិ សេចក្តីប្រកាស ជា សកល  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  សន្ធិសញ្ញា  និង  អនុសញ្ញា ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ កុមារ  និង  សិទ្ធិ ស្រ្តី  ត្រូវតែ គោរព ហើយ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក ។ មិន មាន ការចង្អុលបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៃ មាត្រា នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ នៅក្នុង ឋានានុក្រម នៃ បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ឬ  នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ  ទេ  ឬ  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កម្ពុជា  និង  សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ច្បាប់ អន្តរជាតិ មាន ឋានានុក្រម ទាប ជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។ តាំងតែពី  សន្ធិសញ្ញា  និង  កតិកាសញ្ញា ត្រូវតែ អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា ។  វា ត្រូវតែ នៅលើ  យ៉ាងហោចណាស់  មាន ឋានានុក្រម ស្មើ រ ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក ។
គោលបំណង នៃ ការបង្ហាញ ដំណើរការរបង្កើត ច្បាប់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ ផ្តល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន សូវ យល់ ច្បាស់ ពី ប្រពន្ធ័ ច្បាប់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អោយ កាន់តែ
ច្បាប់ គឺជា ការកំណត់ នូវ វិធាន ទាំងឡាយ ណា ដែល ប្រទេស ឬ សហគមន៍ មួយ ទទួលស្គាល់ ដូចជា ការកំរិត សកម្មភាព នៃ ប្រជាជន គ្រប់ រូប  ហើយ មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ ។
នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ការវិវត្តន៍ ជាច្រើន ពី ច្បាប់ ប្រពៃណី ដែល មិន សរសេរ ដែល រាលដាល តំាង ពី សម័យ អង្គរ មក ជា ច្បាប់ សរសេរ ដែល ត្រូវ អនុម័ត ដោយ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញា តិ្ត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ។ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ នៅក្នង ប្រទេស  កម្ពុជា ជះ ឥទ្ធិពល ជាខ្លាំង ពី ប្រពន្ធ័ ច្បាប់ ស៊ីវិល របស់ ប្រទេស បារំាង នៅក្រោម អាណានិគម ពី ឆ្នាំ  ១៨៦៣  ដល់  ១៩៥៣  និង  រហូតដល់  ១៩៧៥ ។  នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ខែ  មេសា  ទៅដល់ ខែ  មិថុនា ឆ្នាំ ១៩៧៩ ប្រពន្ធ័ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ទាំង ច្បាប់ ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ប្រពន្ធ័ យុត្ថាធិការ ត្រូវ  បាន បំភ្លេច បំផ្លាញ ។  ចៅក្រម  មេធាវី  និង  អ្នក ច្បាប់ ជាច្រើន ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  បន្ទាប់ពី កងទ័ព វៀតណាម ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ប្រពន្ធ័ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ជះ ឥទ្ធិពល ដោយ វៀតណាម ដូចជា ច្បាប់ កិច្ចសន្យា ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចុះអន្តរាគមន៍ របស់ កក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩១  ដល់  ១៩៩៣  ច្បាប់ ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំ មាន ទាំង ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ័ ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង យុត្ថាធិការ តុលាការ និង ច្បាប់ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សង្គម ជាច្រើន ទៀត ។ ជា លទ្ធផល ការធ្វើ កំណែរ ទម្រង់ ច្បាប់ បរទេស មក ជា ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ័ នៅក្នុង ប្រ  ទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន បញ្ជៀប ចូល នូវ ប្រពន្ធ័ ច្បាប់  common  law ។
ប្រពន្ធ័ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ផ្អែក លើ ការសរសេរ ដែល កំណត់ ដោយ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញា តិ្ត ។ ប្រភព ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ២  គឺ ប្រភព សំខាន់  និង  ប្រភព ច្បាប់ បន្ទាប់បន្សំ ។
ឋានានុក្រម នៃ បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ច្បាប់ ដែល មាន ឋានានុក្រម ខ្ពស់ ជាង គេ  ទៅ ច្បាប់ ដែល មាន ឋានានុក្រម  ទាប ជាង គេ ។
ដូច ដែល បាន ឃើញ ខាងលើ រចនាសម្ព័ន ឋានានុក្រម នៃ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ នីមួយ ៗ មាន សុពលភាព និង ស្រប ច្បាប់ ទៅ តាម ឋានានុក្រម  ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ  ដូច្នេះហើយ មាន វិធាន ថ្មី បាន ចែង
ច្បាប់ ទាំងអស់ និង  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ដាច់ខាត ត្រូវ ស្រប ជាមួយនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដើម្បី រៀបចំ តួនាទី  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ស្ថាប័ន  និង  បង្កើត  ស្ថាប័ន សាធារណៈ ថ្មី  ឬ  តែង តំាង មន្រ្តី ដូចជា  ចៅក្រម  និង  មន្រ្តី ការទូត ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រូវតែ ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។ អនុក្រឹត្យ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ជាក់ បន្ថែម ច្បាប់ ដែល មាន ស្រាប់ កំណត់ តួនាទី និង កិច្ចការ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ឬ តែង  តាំ មន្ត្រី សាធារណៈ ។  ជាទូទៅ  វា ជា ការសំរេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  អនុក្រឹត្យ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ស្រប រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ប្រកាស ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ជាក់លាក់ ចំពោះ ការផ្តល់ ជា មូយ នឹង ច្បាប់ ចេញ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញា តិ្ត ហើយ ត្រូវតែ ស្រប នឹង ច្បាប់  អនុក្រឹត្ត ដើម្បី បង្កើត ប្រកាស នោះ ។
យោង ទៅតាម មាត្រា ២៦ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវតែ ចុះហត្ថលេខា និង ផ្តល់ សត្យាប័ន ទៅ លើ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  ទាំង ទ្វេ ភាគី  និង  ពហុ ភាគី  និង  កតិកាសញ្ញា ដែល បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  និង  ព្រឹទ្ធសភា ។  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តល់ សត្យាប័ន  សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ក្លាយជា ច្បាប់ ជាតិ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ថិ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដូចជា មូលដ្ឋាន នៃ ការសេចក្តីសម្រេច  របស់ យុត្ថាធិការ ។
ផ្ទុះ ការរិះគន់ ជាថ្មី  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ចំពោះ  ចាន់  វណ្ណ ដាលី ស  បញ្ចេញ សម្លេង ពិរោះ ឡើង កប់  តែ បែរជា  ....  ( មាន វិដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ផ្ទុះ ការរិះគន់ ជាថ្មី  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ចំពោះ  ចាន់  វណ្ណ ដាលី ស  បញ្ចេញ សម្លេង ពិរោះ ឡើង កប់  តែ បែរជា  ....  ( មាន វិដេអូ )
ផ្ទុះ ការរិះគន់ ជាថ្មី  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ចំពោះ  ចាន់  វណ្ណ ដាលី ស  បញ្ចេញ សម្លេង ពិរោះ ឡើង កប់  តែ បែរជា  ....  ( មាន វិដេអូ )
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ០២  បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន បេក្ខជន បេក្ខ នារី  ជា កុមារា កុមារី កម្ពុជា  មាន សមត្ថភាព  និង ភាពក្លាហាន ឡើង មក ប្រកួត ។
កុមារី  ចាន់  វណ្ណ ដាលី ស  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បកស្រាយ បទ  “ វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង ” ។  ក្មួយ  ស្រី ធ្លាប់ បាន ចូល ប្រកួត  The  Voice  Kid  រដូវកាល  ទី ១  ម្តង ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជោគជ័យ ។  លើក នេះ ក្មួយ បាន ឡើង មក ប្រកួត បន្ត នៅ វគ្គ  The  Blind  Audition  តែ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  ក្រោយ ការធ្លាក់ របស់  ដាលី ស  បាន ធ្វើអោយ មាន  ការជជែក វែកញែក គ្នា ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  លោក  Yang  Yuanqing  និយាយ ថា  « យើង ព្យាយាម បង្កើត នូវ អ្វី ដែល  ថ្មី ៗ សម្រាប់ បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ អតិថិជន  និង ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា ដូច បាវចនា  « ផលិតផល  Lenovo  សម្រាប់ អ្នក »របស់ ក្រុមហ៊ុន » ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន  Lenovo  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ២០១៥  បាន បញ្ចេញ ទ្រនាប់ ជើង ឆ្លាតវៃ ឈ្មោះ  Smart  Shoes  ដែល មាន មុខងារ ពិសេស ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដូចជា ចង្វាក់ បេះដូង  សារជាតិ កាល់ឡូរី  និង ទីតាំង ផងដែរ  ។  ក្រៅពី នេះ វា បង្ហាញ របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកប្រើ តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន ដោយ បញ្ចេញ សំឡេង រោទ៍  ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន និង កំពុង ពង្រីក ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការទិញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្មាតហ្វូន ពី ក្រុមហ៊ុន  Motorola  Mobility  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ខណៈពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៦  ក្នុង បញ្ជី តារាង ឡេបថ ប  ម៉ាក ល្បី លើ ពិភពលោក  ៕
- ចម្លែក មែន  តាំងពី ព្រឹក ដល់ ឥឡូវ កែវ នេះ មាន អតិថិជន ជាង ១០ នាក់  ដែល ប្រើប្រាស់ វា  ពេល ហូប ទឹកតែ  ហេតុ ម៉េច ក្នុង ចំណោម ពួកគេ នោះ អត់ មាន អ្នកណា ថា វា គគ្រិច ផង  ?
ប្ក្ុ ម្គ៊ាុន អាក្លសនរណ៍  AirAsia  បន ចាប់ ហ្្ដើ ម្ក្ម្វ មធិ  ី  Freedom  Flyer  Programme  ដាំ ប៉ូង របស់  ពិភពហ្ោ ក្  —  AirAsia  Newsroom
ប្ក្ុ ម្គ៊ាុន អាក្លសនរណ៍  AirAsia  បន ចាប់ ហ្្ដើ ម្ក្ម្វ មធិ  ី  Freedom  Flyer  Programme  ដាំ ប៉ូង របស់  ពិភពហ្ោ ក្
ទី ព្កុង  Sepang  ថ្ងៃទី  2017  ខែក ញ្ញ៉ា ឆា្៉ាំ  8  ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  ខដល ជាន ជើង ន  េះន ហើរ មា  ត្  ថ្ម្ល ទាប  ិងល អបំផ្ុ ត្របស់ រិភ្រ នោកប  ប ង្ហ៉ាញ រីកម្មវិធី  Freedom  Flyer  Programme  ដំបូង របស់ រិភ្រ នោក នៅ ថ្ងៃន  េះ  ខដល មា  ន គ្ល បំណង នធ វើឱ៉ាយ មា  ភារ ង្យ ព្សួល  រហ័ស  ិងល អជាង ម្ុ  សព្មាប់ន ភ្្ៀវ ខដល មា  ភ្ក ដី ភារន ដើម្៉ា បី ទទួលប  BIG  Points  របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  ។
កម្មវិធី ភ្ក ដី ភារ ខដល ព្ត្ូវ ប  ន រៀប នំ នោយ ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  BIG  Loyalty  គឺ ខ ផ្អកន លើ ព្បរ័  ធសថ៉ា  ភារ  ជា សមាជិក ខ ត្ម្ួយ គត្់  ខដល កំណត្់ នោយ ថាន ត្ើន ភ្្ៀវន  េះន ហើរ ញឹកញាប់ ប  ុ ណា្៉ា ។  ន ភ្្ៀវន  េះន ហើរ ជា ម្ួយ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  កា  ់ខ ត្ញឹក  រួកនគ កា  ់ខ ត្ឆាប់ ទទួលប  BIG  Points  នោយ ម្ិ  គិត្រី នំ  ួ ទឹក ព្បក់ ខដល រួក នគ នំណាយន លើ ថ្ងលន  េះន ហើរន នេះ ន ទ ។
Vivy  Yusof  ខដល ជា សហស ថ៉ាប  ិក របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  Fashion  Valet  ប  មា  ព្បសស  ៍ ថា  ឆា្៉ាំន  េះ គ្្៉ា  អ្វី អ្ស ច៉ារ៉ាយន ទ ។  រី អ្ៃករននកៃុង ព្សុក ព្បកប " នោយន ទរន កាស ល៉ាយន ដើម្៉ា បី ទទួលប  បទរិន សធ  ៍ ដ៏  អ្ស ច៉ារ៉ាយ អ្ំរី អ្វី ខ ដល អាស  ៉ា  ផ្តល់ ឱ៉ាយ  វ គឺជា ការផ្៉ាេង នព្រង ខដល ម្ិ  ឹក ស្៉ា  ដល់ ។  Fashion  Valet  មា  កិត្តិយស ណាស់ កៃុង ការនំយក ការចាប់ន ផ្តើម្ប ង្ហ៉ា ញែ លួ  របស់ អ្ៃក ឈ្ៃេះ កាលរី ឆា្៉ាំ ម្ុ  ខដល ម្ករី ព្បន ទសថ្ង  សព្មាប់ រាល់ ការនំណាយ  RM10  សមាជិក រណ៌ ព្កហម្  )Red  Members)  អាន ទទួលប  រហូត្ដល់  20  BIG  Points  ខដល  Gold  រហូត្ដល់  40,  Platinum  រហូត្ដល់  70  ិង  Black  រហូត្ដល់  120 ។
ការន  េះន ហើរ ផ្លូវ ឆាង៉ាយ  ិង ការន  េះន ហើរ ព្ត្ង់  ព្ត្ូវ ប  រាប់ ជា ការន  េះន ហើរ ន មាង៉ាយ ជិត្តា ម្ផ្លូវ ខ ត្ម្ួយ នំ  ួ  រីរ  សព្មាប់ន គ្ល បំណង គណន សថ៉ា  ភារ  ខដលនធ វើឱ៉ាយ នំនណញ  ន ទវ ដ ង ដល់ ការនធ វើ ដំន ណើរ ជា ម្ួយ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  X  ។
កម្មវិធី  Freedom  Flyer  Programme  ព្ត្ូវ ប  ចាប់ន ផ្ដើម្នោយ នោក  Tony  Fernandes  ជាន យក  ព្ប ត្ិបត្តិ របស់  AirAsia  Group  នោក  Datuk  Kamarudin  Meranum  ជាន យក ព្ប ត្ិបត្តិ របស់  AirAsia  X  Group  ិង នោក  Dat  o  Eddy  Leong  ជាន យក ព្ប ត្ិបត្តិ របស់  AirAsia  BIG  Loyalty  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃន  េះ នៅឯ  AirAsia's  RedQ  កៃុង ទី ព្កុង  Sepang  ព្បន ទសម្  ន  សុី ។
ក៏ មា  វត្តមា  របស់ នោក  Aireen  Omar  ជាន យក ព្ប ត្ិបត្តិ របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  មា  ៉ាន  សុី  នោក  Ben  yamin  Ismail  ជាន យក ព្ប ត្ិបត្តិ របស់  AirAsia  X  មា  ៉ាន  សុី  នោក  Dexter  Comendador  ជា ព្បធា  ន យក ព្ប ត្ិបត្តិ ព្កុម្ហ  ុ  AirAsia  ហវីលីរី  នោក  Amar  Abrol  ជាន យក ព្ប ត្ិបត្តិ  AirAsia  ឥណាឌ៉ា  ព្បធា  ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  របស់ ព្បន ទសនិ  Kathleen  Tan  ិង នោក  Siegtraund  Teh  ព្បធា  ម្ស្ត  តី អាជីវកម្ម របស់  AirAsia  Group  ។
Vivy  Yusof  ខដល ជា សហស ថ៉ាប  ិក របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  Fashion  Valet  ប  មា  ព្បសស  ៍ ថា  ឆា្៉ាំន  េះ គ្្៉ា  អ្វី អ្ស ច៉ារ៉ាយន ទ ។  រី អ្ៃករននកៃុង ព្សុក ព្បកប " នោយន ទរន កាស ល៉ាយន ដើម្៉ា បី ទទួលប  បទរិន សធ  ៍ ដ៏  អ្ស ច៉ារ៉ាយ អ្ំរី អ្វី ខ ដល អាស  ៉ា  ផ្តល់ ឱ៉ាយ  វ គឺជា ការផ្៉ាេង នព្រង ខដល ម្ិ  ឹក ស្៉ា  ដល់ ។  Fashion  Valet  មា  កិត្តិយស ណាស់ កៃុង ការនំយក ការចាប់ន ផ្តើម្ប ង្ហ៉ា ញែ លួ  របស់ អ្ៃក ឈ្ៃេះ កាលរី ឆា្៉ាំ ម្ុ  ខដល ម្ករី ព្បន ទសថ្ង  ខដល មា  ន  ្៉ាេះ ថា  Anruk  Jaidee  ន ហើយន យើង សង៉ា ឃឹម្ថាន  េះជា ការចាប់ន ផ្តើម្ថ្  យីន  របស់  អាស  ៉ា  ដ៏ គួរ ឱ៉ាយ រំន ភ្ើប នៅន លើន វទិកា របស់ ន យើង ។  ែ្ុំ សូម្អ្រ គុណ នំន ពាេះកម្មវិធី  Kuala  Lumpur  Fashion  Week  ិង ព្កុម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  ខដល ប  សហការ ជា ម្ួយន យើង នៅឯ ព្កុ ម្ហ  ុ  Fashion  Valet  ន ដើម្៉ា បី រក ឱ៉ាយន  ើញនទរន កាសល៉ាយ បខ  ថម្ន ទៀ ត្នៅ ឆា្៉ាំ  2018  ។ "
នោក  Tan  Sri  Tony  Fernandes  ជា សហស ថ៉ាប  ិក របស់ ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  ិង ជាន យក ព្ប ត្ិបត្តិ ព្កុម្ហ  ុ  AirAsia  Group  ប  ិយាយ ថា  ែ្ុំ មា  ន សន កតី រីករាយ កៃុង ការ " ោក់ បង្ហ៉ាញ  កម្មវិធី  Freedom  Flyer  Progra  mme  ដំបូង របស់ រិភ្រ នោក ។  AirAsia  គឺ អ្ំរីនសរីភារ ។  នៅនរលថ្ដ គូរ បស់ែ្ុំន  ្៉ាេះ  Datuk  Kamarudin  ិ ងែ្ុំ ប  ចាប់ន ផ្តើម្  AirAsia  ន យើង សុបិ  នង់ន ធវើ ព្ប ជាធិបន ត្យ៉ាយន លើ ការនធ វើ ដំន ណើរ តា ម្ផ្លូវ អាកាស  ដូននៃេះ ការន  េះន ហើរ ម្ិ  ខម្  ជាព្បណី ត្ភារ  ខដល មា  ខត្ម្  ុ ស៉ាេរីរ បីនក់ន ទខដល អាន រីករាយ ប  ។  ន យើង នង់ ផ្តល់ ឱ៉ាយ ម្  ុ ស៉ាេ ព្គប់  រូប  ូវនសរីភារ កៃុង ការន  េះន ហើរ ។  កម្មវិធី ភ្ក ដី ភារង មី  ិង មា  ភារ ព្បន សើរន  ើង ន  េះ គឺជា ដំន ណើរង មី  បំផ្ុ ត្កៃុង ដំន ណើរ ខសវង រក របស់ន យើង នដើម្៉ា បី ផ្តល់ ឱ៉ាយន ភ្្ៀវ របស់ ន យើង  ូវនសរីភារ កៃុង ការរស់នៅ កៃុង ជីវិត្ដ៏ល អព្បន សើរ  ខដល រួកនគខ ត្ង ខ ត្សុ បិ  នង់ ប  ។  "
នោក  Datuk  Kamarudin  Meranun  ជា សហស ថ៉ាប  ិក ព្កុម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  ិង  ជាន យក ព្ប ត្ិបត្តិ ព្កុម្ហ  ុ  AirAsia  X  Group  ប  មា  ព្បសស  ៍ ថា  " ន  េះ គឺជា វិធី របស់ ន យើង កៃុង ការ  ិយាយ អ្រ គុណ ដល់ ន ភ្្ៀវ ខដល មា  ភ្ក ដី ភារ  របស់ ន យើង សព្មាប់ ការន  េះន ហើរ ជា ម្ួយន យើង ។  តាម្រយៈ ការន ព្ជើសន រីស យក ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  X  ស ព្មាប់ ការន  េះន ហើរ ផ្លូវ ឆាង៉ាយ  ន ភ្្ៀវ របស់ ន យើង អាន ទទួលប  សថ៉ា  ភារែ ពស់ នៅ កៃុង កម្មវិធី  Freedom  Flyer  Programme  នំ  ួ  រីរ ដង ឱ៉ាយ ប  ន លឿ  ន ហើយ រីករាយ  ឹងរង្វ៉ា  ់  ិង បុរវ សិទធិ ជាន ព្នើ  នៅនរល កំរុង រុករកបណា ដ៉ាញ របស់ ន យើង  ខដលោត្ស  ធឹង រី ព្បន ទសជប  ុ  នៅ កា  ់ ព្បន ទសអ្ូស្ត សរ៉ាលី  ិង ម្ជ៉ា ឈឹម្បូពា  ៉ា  នៅ តាម្ផ្លូ វ ទាំងអ្ស់ នៅ  ថ្វ៉េ ។ "
ន យក ព្ប ត្ិបត្តិ របស់  AirAsia  BIG  Loyalty  នោក  Dato  'Eddy  Leong  ប  មា  ព្បសស  ៍ ថា  កម្មវិធី "Freedom  Flyer  Programme  របស់ ន យើង គឺជា ព្បន ភ្ទ ដំបូង នគ នៅ កៃុង រិភ្រ នោក ខដល ព្ត្ូវ ប  រននន  ើង ជារិន សសសព្មាប់ ម្  ុ ស៉ាេ ព្គប់ រូប ។
ម្ិ  ថា អ្ៃក ជា  រណា  ិង អ្ៃកនធ វើ អ្វីន នេះ ន ទ  កម្មវិធី  Freedom  Flyer  Programme  របស់ ន យើង គឺជា វិធី របស់ ន យើង កៃុង ការ  ិយាយ អ្រ គុណ អ្ៃក ខដលនធ វើឱ៉ាយ  AirAsia  អ្ស ច៉ារ៉ាយ ។  ន  េះស ព្មាប់ នោក  អ្ៃក ។ "  ន ដើម្៉ា បី ខសវង យល់ បខ  ថ ម្អ្ំ រីកម្មវិធី  Freedom  Flyer  Programme  ឬន ដើម្៉ា បី នុេះន  ្៉ាេះ  សូម្នូលន ម្ើល វិប  សយ  AirAsia  BIG  Loyalty  ខដល ព្ត្ូវ ប  បនេុ ប៉ាប  ៃភារ នៅ  airasiabig.com  ឬ ទាញយក កម្មវិធី ទូរស័រ ទខ ដល មា  ព្សប់ របស់  AirAsia  BIG  Loyalty  ជា កខ  លង ខដល សមាជិក ខដល មា  ព្សប់អាន រិ  ិ ត្៉ាយសថ៉ា  ភារ សមាជិកង មី របស់ រួកនគផ្ង ខ ដរ ។
មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ មួយ នេះ បាន ព្យាយាម ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក និង ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ។  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ថា ការបកប្រែ នេះ គឺ មិន ទាន់ ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ហើយ យើង សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ មតិ យោបល់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ដែល នឹង អាច ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
រំលឹកៈ  តាមរយៈ មាត្រា  ១០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  អត្ត បទ ច្បាប់  សេចក្តីសម្រេច តុលាការ  រួមបញ្ជូល ទាំង ការបកប្រែ នៃ អត្ថបទ ទាំងនោះ ទៅ ភាសា ផ្សេង ទៀត  មិន ត្រូវ ទទួលបាន ការពារ ដោយ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សារ សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អ៊ីរ៉ង់ និង ក្រុម  P5+1  ទើបនឹង ទទួលបាន  នា ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  មក បណ្ដា អ្នកកាទូត អន្តរជាតិ បាន ស្វាគម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ព្រមទាំង  អំពាវនាវ ឲ្យ អនុវត្ត ឯកសារ នេះ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ទៀតផង ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីស្នាក់ការ  អ.ស.ប.  នៅ ទីក្រុង  New  York  នា ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នូវ៉ែល ហ្សេឡង់  លោក  Murray  McCully  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  ភាគី នានា អនុវត្ត ដ៏ ពេល លេញ កិច្ចព្រមព្រៀង  ហើយ សង្ឃឹម ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ អាច បង្កើត គ្រឹះ ដ្ថាន សំរាប់ ការកសាង ទំនុក ទុកចិត្ត និង បើក ចេញ ទំព័រ ថ្មី សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី មួយ នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ារ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ  អ.ស.ប.  លោក  Liu  Jieyi  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា៖  ដំណើរការអនុវត្ត កិច្ច  ព្រមព្រៀង នេះ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  គឺ សំខាន់ ណាស់ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯ អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់  លោក  Gholamali  Khoshroo  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នេះ គឺជា ពេលវេលា  ចាប់ផ្តើម សហការ ជាមួយគ្នា សំដៅ ជំនះ ពុះពារ លើ ការសាកល្បង រួម ជួរ មុខ  គឺ លិទ្ធិ ជ្រុលនិយម ហឹង្សារ ។  នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល  នៅ ទីក្រុង  Brussels  របស់ បែល ហ្ស៊ីក  ក្រុមប្រឹក្សារ កិច្ចការ បរទេស សហភាព អឺរ៉ុប (EU)  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការគាំទ្រ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់  អ.ស.ប.  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី នានា ខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល  ទើបនឹង ទទួលបាន ៕
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គង់  ជម្ពូវ ន្ត័  ហៅ ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ពពាល ខែ  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្កាល  ។  ជន នេះ សមត្ថកិច្ច ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម រកឃើញ សារធាតុ ញៀន ផ្ទុក នៅក្នុង ខ្លួន  ។
វត្ថុតាង ដកហូត  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ទម្ងន់ ១.៣៧ ក្រាម ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  MSX  ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនគិរី  1C.9224  ។
រតនគិរីៈ  យុវជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ៨ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ដីឡូ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឡា ប៉ូ  សង្កាត់ យក្ខឡោម  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិី  ។
បង្ក លក្ខណសម្បត្តិ ឲ្យ កុមារ ចូលរៀន មត្តេយ្យ សាលា  ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក  អប់រំ ថ្នាក់ មត្តេយ្យ ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ កុះករ  តែង បាន ស្ថាប័ន  ផ្នែក គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ របស់ ស្រុក កើដ  ក្រុង កឹង ធើ  អនុវត្ត បាន ល្អ  ។
ក៏ ដូច ខណ្ឌ  ស្រុក ដទៃ ដែរ  ស្រុក កើ - ដ  ក្រុង កឹង ធើ  ធ្វើ បាន ល្អ ការងារ ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ ឈានចូល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ។  េលាក ត្រឹង ង៉ុក ង៉ី  ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល ស្រុក កើ - ដ  ឲ្យដឹង៖  “ មាន សាលារៀន ជាច្រើន បាន សាងសង់ ថ្មី ម្រេច ទាន់ ពេល  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ។
យោង តាម បញ្ជី  ឈ្មោះ ទាំង នេះ  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  មាន ចំនួន ៩ រូប  ដូច អាណត្ដិ ទី ៤  ដែរ  រួមមាន លោក  ស  ខេង  លោក សុខ  អាន  លោក ទៀ  បាញ់  លោក គាត  ឈន់  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  លោក  ប៊ិន  ឈិន  លោក យឹម  ឆៃលី  និង លោក កែ  គឹម យ៉ាន  ។  ដោយឡែក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ទទួល  បន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  មាន ចំនួន ១១ រូប  រួមមាន  លោក ញឹម  វណ្ណ ដា  លោក ឃុន  ហាំង  លោក លី  ធុជ  លោក ច័ន្ទ  សារុន  លោក ឱ ម  យ៉ិន ទៀង  លោក អៀង  ម៉ូលី  លោក  វ៉ា  គឹម  ហុង  លោក  យឹម  ណុល ឡា  លោក សេរី  កុសល  លោក ហ៊ឹម  ឆែម  និង លោក  ជិន  ប៊ុន សៀន ។
ភ្នំពេញ  ៖  បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រៅ ផ្លូវការ  សម្រាប់  គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  អាណត្ដិ ទី ៥  ដែល គេ ដឹង ថា  ពិត ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយជាសាធារណៈ  នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  ហ្វេសប៊ុក  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  ។
យោង តាម បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រៅ ផ្លូវការ  នៃ សមាជិក  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី អាណត្តិ ទី ៥ ខាងមុខ នេះ  តំណែង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី  និង រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  រដ្ឋមន្ដ្រី មួយចំនួន តូច  ខណៈ ដែល រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង បន្ថែម  និង កាត់បន្ថយ  នៅ តាម ក្រសួង  ទាំងនោះ ផងដែរ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ គ្រាន់តែ ជា បញ្ជី  ឈ្មោះ ក្រៅ ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់  អាណត្ដិ ទី ៥  ប៉ុន្ដែ វា អាច ជា ការពិត ភាគ ច្រើន ។
ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  មាន លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ  រដ្ឋលេខាធិការ  ៥ រូប  រួមមាន លោក យុទ្ធ  ភូថង  លោក ទឹម  គឹម ស៊ា  លោក ទី  សុគន្ធ  លោក ម៉ម  អំណត់  និង លោក ហោ  ម៉ាស៊ីង  ។
ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ  មាន លោក ហោ  ណាំ ហុង  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៥ រូប  រួមមាន  លោក ឡុង  វីសាលោ  លោក អ៊ុច  បូរិទ្ធ  លោក កៅ  គឹម ហួន  លោក អ៊ុង  ស៊ាន  និង លោក សឿង  រដ្ឋ ថា វី  ។
លោក ទៀ  បាញ់  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ  រដ្ឋលេខាធិការ  ៥ រូប  រួមមាន  លោក ចាយ  សាំង យុន  លោក ម៉ឹង  សំផន  លោក នាង  ផាត  លោក ឯល  វ៉ាន់  សារ៉ាត  និង លោកស្រី  ប៉ា  ដាវីនី  ។
ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  មាន លោក  សុខ  អាន  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ១៦ រូប  រួមមាន លោក  ប៊ុន  អ៊ុយ  លោក ស៊ូ  ភិរិន្ទ  លោកស្រី  ឆាយ  វ៉ាន់ ឌឿន  លោក ចាន់  តានី  លោក ស្វាយ  ស៊ី ថា  លោក សុខ  ផេង  លោក ឃឹម  បូ  លោក ជ្រា  សុចិន្ដា  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  លោក អ៊ិន  វិរៈជាតិ  លោក ហ៊ឹង  ថូរស៊ី  លោក តឹក  រ៉េត សម្រេច  លោក កែវ  រ៉េមី  លោក ប៊ុន  សំបូរ  លោក ឃឹម  រុស្ស៊ី ដា  និង  លោក ង៉ោ  ហុង លី  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន លោក  ស  ខេង  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ១០ រូប  រួមមាន  លោក ឯ ម  សំអាន  លោក ព្រុំ  សុខា  លោក នុត  សាអាន  លោក សក់  សេដ្ឋា  លោក ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  លោក  ស្រី ជូ  ប៊ុន អេង  លោក ប៉ុល  លឹម  លោក តេង  សាវង្ស  លោក ឌុល  គឿន  និង លោក អ៊ុក  គឹម លេខ  ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី អម ដោយ រដ្ឋលេខា  ធិការ  ៦ រូប  រួមមាន  លោក  វង្សី  វិស្សុត  លោក  ជូ  វិចិត្រ  លោក ងួន  សុខា  លោក ហ៊ាន  សាហ៊ីប  លោក ងី  តាយី  លោក ជូ  គឹម ឡេង ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  មាន លោក ថោង  ខុន  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៦ រូប  រួមមាន លោក  ស៊ូ  ម៉ាត់  លោក លី  ប៊ុន ធឿន  លោក គោ ស៊ុំ  សារឿត  លោកស្រី  សម  មុន្នី ការ  លោក ទឹក  ចិន្ដា  និង លោក ជា  បូរ៉ា  ។
ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  មាន លោក  មិន  ឃិន  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៤ រូប  រួមមាន លោក  ផ្លោក  ផន  លោក សុះ  មុះ សិន  លោក រាវ  រតនវឌ្ឍ នោ  លោកស្រី  ទូច  សារ៉ុម  ។
ក្រសួង កិច្ចការ នារី  មាន លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៨ រូប  រួមមាន លោកស្រី  ខេង  សំរ៉ា ថា  លោក  ស្រី  ឃឹម  ចំរើន  លោកស្រី  ចាន់  សូរីយ៍  លោក  ស្រី  អ៊ឹម  ស៊ី ថៃ  លោកស្រី  ស៊ី  តេហ្វីន  លោក  ស្រី  សាន  អារុន  លោក កុប  ម៉ារីយ៉ាស់  និង  លោកស្រី  ហ៊ូ  សាមិត្ដ  ។
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មាន លោក  ប្រាក់  សុខុន  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម  ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៦ រូប  រួមមាន លោក  សារ៉ាក់ ខាន់  លោក ខាយ  ឃុន ហេង  លោក  ឯក  វណ្ណឌី  លោកស្រី រស់  សូរុក្ខា  លោក កាន  ច័ន្ទ មេត្ដា  និង លោកស្រី  ប្រាក់  ចាន់ ណយ ។
ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  មាន លោក អ៊ិត  សំហេង  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម  ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៤ រូប  រួមមាន លោក  ពេជ  សោភ័ន  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  លោក  កាន់  ម៉ន  និង លោកស្រី សឿង  សរសុចិន្ដា ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  មាន លោក ម៉ម  ប៊ុន  ហេង  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ចំនួន ៨ រូប  រួមមាន លោក  ហេង  តៃ គ្រី  លោក  អ៊ឹង  ភិរុន  លោក អេង  ហួត  លោក សុខ  ផេង  លោកស្រី  តាន់  វួច ឆេង  លោក តែ  គុយ ស៊ាង  លោក ជូ  យិន ស៊ីម  និង លោក ធា  គ្រុយ  ។
ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  មាន  លោក ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ  រដ្ឋលេខាធិការ  ៦ រូប  រួមមាន លោក  តូច  ចាន់  កុសល  លោក សួន  រចនា  លោក លឹម  ស៊ី ដេនីន  លោក នូ  សុវត្ថិ  លោក សុខុម  ភគវន្ដ មុនី  និង  លោកស្រី មិន  មាសាវី  ។
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន  លោកស្រី  ភឿង  លក្ខិណា  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម  ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៥ រូប  រួមមាន លោក  ឃឹម  សារិទ្ធ  លោក ជុច  ភឿង  លោក មិញ  កុល ឌីវ៉ាន់  លោក អ៊ុក  សុជាតិ  និង លោក សោម  សុគន្ធ  ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  មាន លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុង  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋ  លេខាធិការ  ៦ រូប  រួមមាន លោក  ពិត  ចំណាន  លោក ណាត  ប៊ុន រឿន  លោកស្រី គឹម  សេដ្ឋានី  លោក ស៊ាន  បូរ៉ាត  លោក អ៊ឹម  កុដ  លោក យក់  ង៉ុយ  ។
ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន និង យុវ  នីតិសម្បទា  មាន លោក  វង  សូត  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  រួមមាន រដ្ឋលេខា ធិការ ចំនួន ៨ រូប  លោក នឹម  ថូត  លោក យី  យ៉ុន  លោក សយ  ស៊ី ផុន  លោក  មុត  ខៀវ  លោក សែម  សុខា  លោក អាម៉ាត់  យ៉ះ  យ៉ា  លោក ឃួន  រ៉ាឌីន  លោកស្រី ខៀវ  បុរី  ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  មាន លោក សាយ  សំអាល់  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៤ រូប  រួមមាន លោក  ខៀវ  មុត  លោក យិន  គឹម  ស៊ាន  លោក សាបូ  អូស្សាណូ  និង លោក ឃុន  ល ក្ខ្សី  ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង  សំណង់  មាន លោក អ៊ឹម  ឈុន លឹម  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ ៦ រូប  រួមមាន លោក  ឆាន់  សាផាន់  លោក លឹម  វ៉ាន់  លោកស្រី  អ៊ូ  វិឌី  លោក ភឿង  សុភ័ណ្ឌ  លោក សរ  សុវណ្ណ  និង លោក ប៉ែន  សុផល  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  មាន  លោក លឹម  គាន ហោ  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ  រដ្ឋលេខាធិការ  ៥ រូប  លោក វ៉េង  សាខុន  លោក តន់  វ៉ាន់ ថា រ៉ា  លោក ប៊ុន  ហ៊ាន  លោក  ស្រី  សេង  វ៉ាន់ សាយ  និង លោក ថោ  ជេដ្ឋា ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន  មាន លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៧ រូប  រួមមាន  លោក អ៊ុក  ប្រាថ្នា  លោក ម៉ៅ  អាយុទ្ធ  លោក ថាច់  ផែន  លោក នូវ  សុវត្ថិ រ៉ូ  លោក ហោ  សុភាព  លោក ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍  និង លោកស្រី  ច័ន្ទ  ធី  ។
ក្រសួង យុត្ដិធម៌  មាន លោក អង្គវង្ស  វឌ្ឍា នា  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៥ រូប  រួមមាន លោក ហ៊ី  សោភា  លោកស្រី  ច័ន្ទ  សុធាវី  លោក ង៉ោ  សុវណ្ណ  លោក ព្រហ្ម  សិទ្ធត្រា  និង លោក កើត  រិទ្ធ  ។
ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋ  សភា  និង អធិការកិច្ច  មាន លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៦ រូប  រួមមាន  លោក ឆេង  សារឿន  លោក  កង  ណែម  លោក លោក ថាច់  ឃន  លោក ឌុច  សុវណ្ណ រី  លោកស្រី  សុភ័គ្គ  ថា វី  លោកស្រី  សុខ  វីឡាយ  ។
ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  មាន លោក  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខា  ធិការ  ៤ រូប  រួមមាន លោក យូ  ស៊ុន ឡុង  លោក  ប៉ុល  ពិទូ  លោកស្រី  វ៉ាន់  ម៉ារ៉ា  និង លោក  យក់  ប៊ុណ្ណា  ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន លោក ស៊ុន  ចាន់  ថុល  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៧ រូប  រួមមាន លោក  កឹម  ស៊ីថន  លោក ប៉ាន  សូស័ក្ដិ  លោក អោក  ប៊ុង  លោក ម៉ៅ  ថូរ៉ា  លោក ឈួន  ដារ៉ា  លោក ឌិត  ទីណា  លោកស្រី  តឹក  រ៉េត កម្រង  ។
ក្រសួង ផែនការ  មាន លោក ឆាយ  ថន  ជា  រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ រដ្ឋលេខាធិការ  ៦ រូប  រួម  មាន លោក  ហ៊ូ  កាំង អេង  លោក ឆៃ  វីរៈ  លោក សន  ស៊ីថន  លោក ទូច  ថា វរៈ  លោក  ស្រី  ប៉ែន  សុភា  និង លោក ប៉ាន  ប៊ុន ធឿន  ។
ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ និង ថាមពល  មាន  លោក ចម  ប្រសិទ្ធ  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី  អម ដោយ  រដ្ឋលេខាធិការ ៧ រូប  រួមមាន លោក អ៊ិត  ប្រាំង  លោក សាត  សាម៉ី  លោក ភោគ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  លោក ឯក  ស៊ុន ចាន់  លោក ហេង  សុខ គង់  លោកស្រី  ឡាយ  ណារិន  និង លោក គឹម  ទូច ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កឹម  សុខា,  ក្រសួង ការបរទេស ,  គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ ,  ម៉ុងហ្គោល ,  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ,  ហោ  ណាំ ហុង ,  អាស៊ី - អឺរ៉ុប .  បញ្ចេញមតិ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១១  បាន ទៅដល់ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា ។
« យោង តាម ព្រះគម្ពីរ  និង ហេតុផល  មាន ភស្តុតាង ថា  ព្រះមាន ពេញ ដោយ សិរី ល្អ  និង អំណរ ដែល គ្មាន ព្រំដែន  យ៉ាង អស់ កល្ប ជានិច្ច  គ្មាន ការប្រែប្រួល  និង ការពឹង ផ្អាក លើ អ្វី ឡើយ៖  ដែល ព្រះអង្គ មិន អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ឬ ក៏ អ្វី មួយ ផ្សេង ទៀត ពី អ្វី ៗ ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត » ។  (Jonathan  Edwards)  More
គ្រឿងអលង្ការ មាស  លម្អ រូបចម្លាក់ សម័យ អង្គរ  មកដល់ កម្ពុជា វិញ  ក្រោយពេល មាន ការជួញដូរ ដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គ្រឿងអលង្ការ មាស សម្រាប់ លម្អ លើ  រូបចម្លាក់ នាសម័យ អង្គរ  ដែល ទាមទារ បាន ដោយ ជោគជ័យ យកមកវិញ នេះ  សរុប រួមមាន ១០ មុខ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកជំនាញ បុរាណ វត្ថុ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ មនុស្សជាតិ  ដ៏ វិសេសវិសាល  និង ពុំ អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  សម្បត្តិ ទាំង នេះ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ដួង ព្រលឹង របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ពិត ៗ  ដែល ស្ថិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ត្រូវបាន យាង ត្រឡប់  មកកាន់ មាតុភូមិ វិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង សម័យកាល ដែល ជាតិ យើង  បាន ទទួល នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូណ៌ ។
លោក ហ៊ុន  មានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  ដែល ចេញ ទៅ ទទួល គ្រឿងអលង្ការ មាស  សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ សម័យ អង្គរ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  ប្រតិភូ ក្រសួង វប្បធម៌  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នឹង ដង្ហែ គ្រឿងអលង្ការ មាស  សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ សម័យ អង្គរ  មកដល់ កម្ពុជា វិញ  តាម អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ នេះ ។
ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា មាន មោទនភាព នាំ មកវិញ នូវ គ្រឿងអលង្ការ មាស សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ នាសម័យ អង្គរ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ពិធី ប្រគល់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អង់គ្លេស ,  លោកស្រី ឯករាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រទេស អង់គ្លេស ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  ជាមួយនឹង មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  និស្សិត  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ពិធី ប្រគល់ និង ទទួល គ្រឿងអលង្ការ មាស  សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ សម័យ អង្គរ ចំនួន ១០ ឈុត  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ស្ថានទូត កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  រវាង ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ ការដេញថ្លៃ លក់ គ្រឿងអលង្ការ  ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា យើង ។
ក្នុង ពិធី ទទួល នោះ ក៏ មាន ការរៀបចំ  ពិធី បន់ស្រន់ សូម សេចក្តីសុខ  ក្នុង ការនាំយក គ្រឿងអលង្ការ មាស  សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ សម័យ អង្គរ  ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ឲ្យ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចំរើន ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  ទី ដែល គ្រឿងអលង្ការ មាស  សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់  សម័យ អង្គរ បាន ដាក់ តាំង នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការដង្ហែ យកមកកាន់ កម្ពុជា វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ មួយ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ វត្ថុ បុរាណ ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស  សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ ថ្ម  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចាក់ ថា  ជា វត្ថុ បុរាណ របស់ ជាតិ កម្ពុជា ។
ភ្លាម បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង  ដំណើរការ នៃ ការស្នើសុំ ទាមទារ យកមកវិញ នូវ  វត្ថុ បុរាណ ដ៏ កម្រ នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  តាមរយៈ ស្ថានទូត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  ជា លទ្ធផល  ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រគល់  ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់  ជូន មក រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  មាន ហេតុការណ៍ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល កម្រ បាន ជួប ដោយ យុវជន ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ ប្រព្រឹត្តិ នូវ ទង្វើ មិន គប្បី ដោយ ចាប់ សត្វ ហែក ស៊ី ទាំង រស់  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  ២០១៨  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ តាម ឃ្លាំមើល ផងដែរ  ។
យុវជន ខាងលើ ឈ្មោះ  រុន  រាជ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ចិន  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  ដោយ បាន ចាប់ កូន ឆ្កែ ហែក ស៊ី ទាំង រស់ ចំនួន ៣ ក្បាល  ស៊ីគង្គក់ អស់ ១ ក្បាល  និង ស៊ីកូន ឆ្មា ទាំង រស់ ១ ក្បាល ថែម ទៀត  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ឹម  ខឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន ប្រាប់ ថា  មួយ រយៈ នេះ យុវជន ខាងលើ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ លេង ម្តាយ នៅ ភ្នំពេញ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ ផ្ទះ នៅ ភូមិ កោះ ចិន បាន បិទ ទ្វារ ចាក់សោ ចោល  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ ទើបតែ ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  បាន ចេញ ទៅ ច្រូត ស្មៅ ជាមួយនឹង អ្នកជិតខាង  ពេល មក វិញ ក៏ ទិញ ស្រា ផឹក ម្នាក់ឯង នៅលើ ផ្ទះ ឈើ របស់ ខ្លួន  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ប្រាប់ បន្ត ថា  យុវជន នោះ មុន ផឹក បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នកជិតខាង ថា  សូមឲ្យ ជួយ ប្រាប់ ដល់ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ថា  « ល្ងាច នេះ រូប គេ ដូច មិន ស្រួល ខ្លួន ទេ  សូម ជួយ ប្រាប់ ទៅ បងប្អូន ឲ្យបាន ដឹង  ព្រោះ ក្នុង ខ្លួន ដូច មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ អញ្ចឹង » ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ស្រាប់តែ ឮ សូរ សម្លេង ឆ្កែ ស្រែក  ពលរដ្ឋ ក៏ នាំគ្នា បញ្ចាំង ភ្លើង ពិល មើល ក៏ ឃើញ យុវជន នេះ ហែក កូន ឆ្កែ ស៊ី ទាំង រស់ ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កូន ឆ្កែ ដែល ហែក ស៊ី ទាំង រស់ ចំនួន ៣ ក្បាល  ( ស៊ី អស់ ២ ក្បាល  ក្នុង នោះ ១ ក្បាល ហែក ខាំ ស៊ី ត្រង់ បំពង់ ក ហុត ឈាម )  ស៊ី គីង្គក់ ទាំង រស់ ចំនួន ១ ក្បាល  និង ស៊ីកូន ឆ្មារ ទាំង រស់ ចំនួន ១ ក្បាល សត្វ ទាំងនេះ ជា របស់ ខ្លួន ។
ដោយ ឃើញ សភាព បែប នេះ  ពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក រូប លោក  ហើយក៏ ចាត់ ឲ្យ នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ រាប  និង ប្រជាការពារ ចុះ ទៅដល់ ផ្ទះ នោះ  តែ មិន ឃើញ យុវជន នោះ នៅ ផ្ទះ ទេ  រហូត ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី យប់ យុវជន នោះ ត្រឡប់ មក លើ ផ្ទះ វិញ ព្រមទាំង បិទ ទ្វារ ដេក ។  ដោយ បារម្ភ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ គ្រោះថ្នាក់ សមត្ថកិច្ច នៅ ឃ្លាំមើល រហូតដល់ ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ក៏ ទៅ គោះ ទ្វារ ឲ្យ បើក  ប៉ុន្តែ យុវជន នោះ មិន ព្រម បើក ទេ  ថែមទាំង ឆ្លើយ ថា នៅ ដេក ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  ដោយ យុវជន នោះ មិន ទាន់ ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ អ្វី មួយ ក្នុង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  គ្រាន់តែ ឲ្យ នៅ តាម ឃ្លាំមើល រហូត  ស្រាប់តែ ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  យុវជន នោះ ក៏ លើក ពាង ប្រហុក បើក ស៊ី នៅ មាត់ ច្រក ចូល ផ្ទះ ឈើ  ចំណែក សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន ឡើង ទៅ ទេ ដោយ ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ អាច ខ្លាច ជន នេះ មាន កាំបិត  ទោះជា បែប ណា សមត្ថកិច្ច នូវ បន្ត ឃ្លាំមើល បន្ត ទៀត  ៕
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី វិទ្យាស្ថាន  Murdoch  ក្រុង មែលបឺន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន រាយការណ៍ នៅក្នុង កាសែត  BMJ(British  Medical  Journal) ថា  ប្រសិនបើ គេ ដើរ ឱ្យ បាន ៣.០០០ ជំហាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៥ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  នោះ ឱកាស កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ការធាត់ ដុះ ពោះ ពិតជា ត្រូវ កាត់បន្ថយ  ។  ដោយឡែក ប្រសិនជា គេ បង្កើន ការដើរ ឱ្យ បាន ១ ម៉ឺន ជំហាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ហើយ ប្រើ រយៈពេល យូរ ដល់ ទៅ ជាង ៥ ឆ្នាំ នោះ ផលប្រយោជន៍ នឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ការសិក្សា លើក ដំបូង ក្នុង ការវាយតម្លៃ លើ សកម្មភាព ដើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។ ក្រុម អ្នកជំនាញ សុខភាព បាន ទូន្មាន ឱ្យ មនុស្ស ដើរ ឱ្យ បាន ១ ម៉ឺន ជំហាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដើម្បី គេច ផុត ពី ជំងឺ មួយចំនួន  ។  តែ យ៉ាងណា  យោង តាម ការសិក្សា លើក នេះ ដែល បាន ពិសោធ លើ មនុស្ស វ័យ កណ្តាល ចំនួន ៥៩២ នាក់ អះអាង ថា  ការដើរ ត្រឹម ៣.០០០ ជំហាន  ៥ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍ គឺ ពិតជា ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ជួយ ឱ្យ សុខភាព មាំមួន  ។
ដូច្នេះ  វា ជា ការសំខាន់ បំផុត ដែល ត្រូវ ចងចាំ ថា  ដើរ ៣.០០០ ជំហាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ពិតជា ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ច្រើន ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល អង្គុយ ធ្វើការ ឥត ឈប់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ៕
“ ផ្នែក អយ្យការ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល លើក កំពស់ សមត្ថភាព  នយោបាយ  ជំនាញ  ច្បាប់  ភាសា បរទេស និង ចំណេះដឹង អំពី សេដ្ឋកិច្ច  វិទ្យា  សាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ចាំបាច់ ដទៃ ។  កសាង ជួរ កម្មាភិបាល  រដ្ឋអាជ្ញា  មន្ត្រី  ផ្នែក  អយ្យការ ប្រជាជន ដែល មាន សមត្ថភាព នយោបាយ ពូកែ ជំនាញ  យល់ ច្បាស់ អំពី ច្បាប់  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ” ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជឿជាក់ ថា  ផ្នែក អយ្យការ ប្រជាជន នឹង មាន កាអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ឆ្លើតតប ទៅនឹង ទំនុក ទុកចិត្ត របស់  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ៕
ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ អយ្យការ ប្រជាជន កំពូល នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើរ ឲ្យ ផ្នែក អយ្យការ ផ្លាស់ប្តូរ លើ គ្រប់ វិស័យ ការងារ  ធានា ថា យុត្ត ធម៌ ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ  រួមចំណែក កសាង សង្គម  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ មួយ  លើក កំពស់ ស្មារតី  “ យក ច្បាប់ ជា ធំ ” ។  ស្តីពី រចនាសម្ព័ន្ធ ចាត់តាំង ក្បាល ម៉ាសីន អយ្យការ  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ផ្តល់  អនុសាសន៍ ថា៖
សូម ចូលរួម  Download  APP  ក្រសួង ព័ត៌មាន ឥលូវនេះ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅក្នុង ដៃ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច Link  រួច ធ្វើ ការ  Download  ជា ការស្រេច ។  https://youtu.be/NY_PPGVdUFc
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ២០. ០៨. ១៨ )  ថៃ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ រាប់ សិប កន្លែង ជិត តំបន់ ទំនប់ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ អត្ថបទ លោក ហុក សុខ រិន  ប្រទេស ថៃ៖ វិទ្យុ ជាតិ ថៃ គ្រោង ផ្សាយ កម្មវិធី ភាសា ខ្មែរ ឡើងវិញ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ បងប្អូន ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ និង បំរើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ក្នុង ជំនួប រវាង គណះ ប្រតិភូ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  នាទី ចាប៉ី ដង វែង៖  ត្រៃ លោក គោក ត្រៃល័ក្ខ  ច្រៀង ដោយ៖  ភីរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  និង  លោកស្រី  ព្រំ  ផល្លា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70MHz  ផលិត ដោយ៖ …
ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  https://youtu.be/K1PLECxa7tE
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ  ត្រួតពិនិត្យ  គ្រឿងញៀន  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  ខេត្ត កំពង់ចាម៖  សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ័ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ២៥ រាជធានី  ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  រាជធានី ភ្នំពេញៈ  សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ័ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ២៥ រាជធានី  ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បើ មិន មាន ការប្រែប្រួល ទេ នោះ  ឯកឧត្តម  ហង្ស  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ,  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  , ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី ប្រធាន សហភាព …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ល្ខោន និយាយ៖  រឿង  កាកី ( ភាគ ទី ២ )  ព្រះរាជ និពន្ធ ដោយ៖  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះហរិរក្ស រាមាឥស្សរាធិបតី ព្រះអង្គ ឌួង ព្រះបរម កោដ្ឋ  នៅក្នុង  គ.ស.  ១៨១៥  កាល នោះ ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម  ១៩  ព្រះវស្សា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ  និង  លោក  ប៊ូ  ម៉េង  យូ៖  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ជាទីគោរព !  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ  និង  លោក  ប៊ូ  ម៉េង  យូ៖  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ជាទីគោរព !  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  សូម គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ លោក  វ៉ាង  ភក្តី  ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ណែនាំ ឱ្យ សមាសភាព របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល លា លែង ពី តំណែង ជា សមាជិក រដ្ឋសភា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន រដ្ឋសភា ថ្មី ប្តេជ្ញា ដឹកនាំ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន ឆ្លើយតប តម្រូវការ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចំរើន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខសាន្ត ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោកស្រី  ផន  វាសនា៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  បាន បង្ហាញ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ ពិសេស ៗ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហុក  សុខ រិន៖  បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ទទួលយក កម្មវិធី សិក្សា ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  និង វិស្វកម្ម  តាម ស្តង់ដារ អាស៊ាន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ  និង ពង្រឹង  គុណភាព សំណង់ ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ  លោកស្រី ផន  វាសនា  រូបថត  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  មន្រ្តី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  សូម ចូលរួម គាំទ្រ …
ផលិត ដោយ  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  សូមអញ្ជើញ ស្តាប់ ប្រសាស ន៏ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដូចតទៅ៖
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  រ៉ូមែនទិក ណាស់ !  លោកជំទាវ ស្រី តូច  ចំណាន  និង ស្វាមី  បង្ហាញ ភាពផ្ហែមល្ហែម  ក្នុង កម្មវិធី ពិសេស មួយ  កាលពី យប់ មិញ នេះ
រ៉ូមែនទិក ណាស់ !  លោកជំទាវ ស្រី តូច  ចំណាន  និង ស្វាមី  បង្ហាញ ភាពផ្ហែមល្ហែម  ក្នុង កម្មវិធី ពិសេស មួយ  កាលពី យប់ មិញ នេះ  -  Srolanh  Nak  News
រ៉ូមែនទិក ណាស់ !  លោកជំទាវ ស្រី តូច  ចំណាន  និង ស្វាមី  បង្ហាញ ភាពផ្ហែមល្ហែម  ក្នុង កម្មវិធី ពិសេស មួយ  កាលពី យប់ មិញ នេះ
អតីត តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព លោកជំទាវ ស្រី តូច  ចំណាន  ក្រោយពី ឈប់ សិល្បៈ  ទៅ សាង សុភមង្គល គ្រួសារ ជាមួយនឹង ស្វាមី ដែល ជា សេដ្ឋី ចិត្ត ធម៌  មាន មុខជំនួញ កាន់ ពេញ ដៃ លោក ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង  ឃើញ ថា  លោកជំទាវ កាន់តែ មាន សុភមង្គល ខ្លាំង  ដែល បាន មកពី ការផ្តល់ឲ្យ ពី ស្វាមី ជានិច្ច ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មនុស្ស ជាច្រើន ពេញ ប្រទេស  តែង ស្រលាញ់  និង គោរព ដល់ លោកជំទាវ ជានិច្ច  ដោយសារតែ ភាពទន់ភ្លន់  រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត របស់ លោកជំទាវ  ទើប ធ្វើឲ្យ មហាជន មិន ថា ក្មេង មិន ថា ចាស់ តែងតែ ពេញចិត្ត ចំពោះ លោកជំទាវ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី យប់ មិ្សលមិញ នេះ ផងដែរ  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន  ភរិយា សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន រៀបចំ  ខួបកំណើត ជូន ស្វាមី របស់ លោកជំទាវ នៅឯ សណ្ឋាគារ  Cambodians  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា  ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  បងប្អូន  និង មិត្តភ័ក្ដិ ជិតស្និទ្ធ ផងដែរ ។  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន  បាន សរសេរ សារ ជូនពរ ស្វាមី យ៉ាង ខ្លី ដែល បង្កប់ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  ស្រលាញ់ គ្រួសារ  និង ជូនពរ ជ័យ ដល់ ស្វាមី៖  ជូនពរ ប្តី សំលាញ់  ប៉ា ប៉ា  ជោគជ័យ ជារៀងរហូត  ។
សោកស្តាយ ណាស់ !  នារី សម្រស់ ស្អាត ជាប់ បវរកញ្ញា  រៀន បាន ខ្ពស់ ចប់  Doctors  បើក Clinic  ដ៏ ធំ មួយ  តែ ចុងក្រោយ សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត …  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  សោកស្តាយ ណាស់ !  នារី សម្រស់ ស្អាត ជាប់ បវរកញ្ញា  រៀន បាន ខ្ពស់ ចប់  Doctors  បើក Clinic  ដ៏ ធំ មួយ  តែ ចុងក្រោយ សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត …
សោកស្តាយ ណាស់ !  នារី សម្រស់ ស្អាត ជាប់ បវរកញ្ញា  រៀន បាន ខ្ពស់ ចប់  Doctors  បើក Clinic  ដ៏ ធំ មួយ  តែ ចុងក្រោយ សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត …
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ២០១៨ នេះ  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក  MeanMean  Shop  បាន បង្ហោះ ដំណឹង ដ៏ គួរអោយ សោកស្ដាយ មួយ ដែល កើតឡើង នៅ ប្រទេស ថៃ ដោយសារ នារី ឆ្នើ ម្នាក់ លោត ពីលើ អគារ សម្លាប់ ខ្លួន ។  MeanMean  Shop  ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ រៀបរាប់ ថា៖
«RIP…  Kae  Leaderae  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ បវរកញ្ញា សិច សុី  និង មាន គ្រប់ យ៉ាង ចាត់ទុក ថា  ជា សេដ្ឋី  បំណង ចង់ បើក មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ភស្ស  ខំ ទៅ រៀន រហូត ចប់  Doctors  ផ្នែក កែសម្ភស្ស  បើក  Clinic  ដ៏ ធំ មួយ  ជាប់រង្វាន់  CEO  Leader  Award  2018  ពេល គោលបំណង ក្លាយជា  Business  women  ដ៏ ជោគជ័យ បាន សម្រេច  ចុងក្រោយ បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយ លោត ពីលើ អាគារ  Clinic  ដែល ខ្លួនឯង សាង »  ៕
« គ្មាន អ្វី អាចនឹង រារាំង ផែនការ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ក្នុង ការ ដែល ទ្រង់ ប្រទាន ព្រះគុណ ដល់ យើង នៅ ពេល ដែល យើង ត្រូវការ នោះ ឡើយ ។ »  (John  Piper)  More
ដឹក គូស្នេហ៍  ជិះ គេច ពី គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត កុងតឺន័រ  របួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដឹក គូស្នេហ៍  ជិះ គេច ពី គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត កុងតឺន័រ  របួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង
ដឹក គូស្នេហ៍  ជិះ គេច ពី គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត កុងតឺន័រ  របួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខវិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សាមគ្គី  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  គូ សង្សារ មួយ គូ ជិះ ម៉ូតូ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ ព្យាយាម ជិះ គេច ពី សមត្ថកិច្ច  ដែល កំពុង ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ  ទាំង ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  បាន ជ្រុល ប៉ះ នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ នៅតែ បន្ត ជិះ រត់ គេច ទៅ ក្រោយ ទៀត  ក៏ ទៅ បុក នឹង រថយន្ត កុង ទីន័រ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ គូស្នេហ៍ ប្រុស ស្រី មួយ គូ  បើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1K-4040  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយ នារី ជា សង្សារ អង្គុយ ពីក្រោយ  មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ ឃើញ សមត្ថកិច្ច កំពុង ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ ខាងមុខ  ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ  គេ ក៏ បត់ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ក្រោយ  ហើយ ជ្រុល ទៅ ទាក់ ដៃ ចង្កូត នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Zoomer-X  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HA-6550  ដែល បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ  Zoomer-X  ដួល អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។  ដោយឡែក  អ្នកបើកបរ រង របួស រលាត់ ដៃ រលាត់ ជើង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  ម៉ូតូ បង្ក ខាងលើ  បាន ព្យាយាម បើក គេច ទៅ ក្រោយ ទៀត  ទាំង បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក កន្ទុយ រថយន្ត កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-9354  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ចេញ មកពី ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១ ស្ទួន  ហើយ បាន បត់ ឆ្វេង ទៅ ផ្លូវ ២៧១  បំណង់ ឡើង ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ បុរស ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បាន រងរបួស បែក ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  និង នារី ជា សង្សារ អង្គុយ ពីក្រោយ រងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុង ទីន័រ  បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ដោយ ភាគី ខាង ម៉ូតូ  Zoomer-X  មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទហៅ សាច់ញាតិ ឲ្យ មក យក ខ្លួន  និង ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ ។  ដោយឡែក  រថយន្ត កុង ទីន័រ  និង ម៉ូតូ បង្ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ចំណុច ពិសេស  មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ  Ronaldo,  Modric  និង  Salah  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ចុងក្រោយ របស់  FIFA  សម្រាប់ ការឈ្នះ ពាន កីឡាករ ល្អ បំផុត
ក្រោយ ធ្លាក់  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  ៣ ដង ជាប់ គ្នា  Messi  និយាយ  ឆ្នាំ នេះ ត្រូវតែ ឈ្នះ
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការបើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  រដ្ឋសភា  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏  ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំខាន់ មួយ ទៀត
បរទេ ស៖  ដោយ ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  មិន ឲ្យ ប្រើ អាវុធ គីមី  នៅមុន ប្រតិបត្តិការ វាយលុក យោធា  ដែល គេ រំពឹង  នៅ ខេត្ត  Idlib  លោកស្រី  Nikki  Haley
ភ្នំពេញ៖  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន លើកឡើង ថា  បណ្ដា ទូត មួយចំនួន  ដែល មិន ចូលរួម ក្នុង ការ  បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦
បរទេ ស៖  នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មួយ រូប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ  Lockheed  Martin នឹង ធ្វើ ការ
ភ្នំពេញ៖  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ចូលរួម ផ្ទេរ ភារកិច្ច  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (more…)
ភ្នំពេញ៖  Grab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកក់ ការធ្វើ  ដំណើរ ឈាន មុខ គេ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ដាក់ចេញ នូវ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ ចប់ អាណត្ដិ នា ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  (more…)
ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  គុណ  ភារឹទ្ធ  ហៅ ពៅ  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី គំរាម សម្លាប់  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៩១  ផ្លូវ ៣១៧  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ជន នេះ  បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោ  និង ពូ ថៅ  ទៅ គំរាម បម្រុង កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿង  គឹម ស្រី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី របស់ គាត់  ដែល កំពុង លក់ ឥវ៉ាន់  នៅមុខ ផ្ទះ ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងលើ ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ  ០២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ទី ២. ឈ្មោះ  កាន  នី ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច  ក្រុមហ៊ុន  អាស៊ី បូពា៍  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ដោយ ឃើញ សកម្មភាព ជនសង្ស័យ  មិន ស្រួល ជនរងគ្រោះ  រត់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន យក ពូ ថៅ គប់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង នៅ បន្ត ស្រែក ជេរ ប្រមាថ  គំរាម សម្លាប់  ទើប ជនរងគ្រោះ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  រឿង ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ខ្លួន  យក កាំបិត ប៉័ង តោ  និង ពូ ថៅ  យក ទៅ គំរាម ជនរងគ្រោះ  គឺ មកពី ខ្លួន ខឹង រឿង បាត់ រង្វាន់ អ៊ីឈីតាន់  ហើយ បាន ទៅ ស្រែក ឡូឡា រក មុខ អ្នក ដែល យក គំរប អ៊ីឈីតាន់ របស់ ខ្លួន  នៅ ផ្ទះ ទ្រូម៉ាន់ នី យីហោ  តោ ពី  និង លក់ ចាប់ ហួយ  ដែល ជា ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  មក ឃាត់ រូប ខ្លួន តែម្តង ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កន្លងមក ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន អស់ រយ: ពេល  ០២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ គ្រឿងញៀន ដែល ខ្លួន  ទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ នោះ  គឺ នៅ ម្តុំង អង់តែន ទួលគោក  ក្នុង តម្លៃ  ១,៥០០០ រៀល  ទៅ ២,០០០០ រៀល ។
សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កាន  នី ម៉េង  ខណ: ពេល ដែល រូប គេ អង្គុយ ចាំ យក លុយ លក់ ថ្លៃ បារី ពី ឈ្មោះ  រិច  ចំរើន  ជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ផងដែរ នោះ ។
ជនសង្ស័យ បាន លួច បារី ម៉ាក  ៥៥៥  របស់ ក្រុមហ៊ុន យីហោ  លី  ណាណា  International  Trading  Co,LTD  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៤០២ C  ផ្លូវ ២៤៥  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កាល នោះ រូប គេ  ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  មាន តួនាទី ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  និង ជា អ្នកកាន់ សោរ ឃ្លាំង ទុក បារី ។
តាម ការសាកសួរ របស់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  ជនសង្ស័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ ជា បុគ្គលិក បំរើ ការងារ ក្រុមហ៊ុន យីហោ  លី  ណាណា  International  Trading  Co,LTD  មាន តួនាទី ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ៤២០ ដុល្លា អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ ។
ក្រោយពេល រូប គេ ធ្វើការ បាន រយ : ពេល ប្រហែល  ០៦ ខែ  ក៏ សុំ ឈប់ ពីរ ការងារ  ហើយ បាន បន្ត ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  មីត ស៊ុយប៊ីស៊ី  ក្បែរ ណាហ្កា វើល  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ការ  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ចំរើន  បាន ទូរស័ព្ទ មក ទិញ បារី ពី ខ្លួន  ម៉ាក ៥៥៥  ០២ ប៊ិច  ក្នុង  ០១ ប៊ិច  តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់ រូប គេ បាន ទាក់ទង ទៅ ឈ្មោះ  ឆាយ  អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  នៅ ក្រុមហ៊ុន  លី  ណាណា  នោះ  ដើម្បីឲ្យ យក បារី ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ចំរើន  នោះ នៅមុខ ក្រុមហ៊ុន ចាស់  ដែល រូប គេ ធ្វើ ការ  ហើយ រូប គេ ទាំង  ០២ នាក់  បាន ណាត់ជួបគ្នា យក លុយ នៅ ផ្សារ អ៊ីអន  ហើយក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច បុរី វិមាន កូលាប  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ តែម្តង ៕

<span  style="color:  #000000;"> កំសាន្ត  ៖  ពិតជា រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ពិត មែន  ក្រោយពី ផលិត រស្មី ហង្ស មាស  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង  របស់ ប្អូន ប្រុស  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ជើង ចាស់  លោក   ព្រាប  សុវត្ថិ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> កន្លងមក នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា   ធ្លាប់ តែ ស្តាប់ កូនប្រុស ច្បង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ច្រៀង បទ អង់គ្លេស  ពេលនេះ មក ស្តាប់ មក ខ្មែរ វិញ ម្តង  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ទឹកភ្នែក ប្រុស សង្ហា "  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តើ បងប្អូន ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់  យល់ ថា សម្លេង របស់   សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ពិរោះ ដូច លោកឪពុក របស់ ប្អូន ទេ ? </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/11/21/1-21-11-2017--09-00-06.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/11/21/1-21-11-2017--09-00-06.png"  alt=""  /></a>

<iframe  src="https://www.youtube.com/embed/9pOpNjWtoyw"  frameborder="0"  width="500"  height="430"></iframe>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា  វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ គេហទំព័រ ច្រកទ្វារ អេឡិចត្រូនិច ឲ្យ កម្មាភិបាល យោធា ឡាវ បាន បើក ឡើង នៅ កង លេខ  ៨៧១  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក វគ្គ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Van  Chinh  នាយ រង ខុទ្ទកាល័យ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈិម  -  ការិយាល័យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ក្នុង រយៈពេល ១  ខែ  នឹង ផ្ដោត លើ ការងារ គេហទំព័រ ច្រកទ្វារ អេឡិចត្រូនិច  ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ការប្រកាស ជា ចំហរ នូវ ព័ត៌មាន  ការផ្សាភ្ជាប់ រាល់ ព័ត៌មាន អនឡាញ  និង ការតភ្ជាប់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ដំណើរការ កសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិច នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  កម្មាភិបាល ទាំងអស់ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន ឡាវ នឹង ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្ដែង នៅ តាម បណ្ដា ស្ថាប័ន  អង្គភាព មួយចំនួន ក្នុង កងទ័ព និង ក្រៅ កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម  និង ទៅ ទស្សនា កេរ្ដិ៍ ដំណែល ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  វប្បធម៌ មួយចំនួន ទៀតផង ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Nguyen  Van  Binh  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈិម បាន ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកជំនាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន  DELL  EMC  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Anothai  Wettayakorn  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  DELL  EMC  នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ ទីក្រុង ឈ្លាសវៃ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ អាទិភាព មួយ របស់ វៀតណាម  ដើម្បី រួមចំណែក ធានា ដំណើរ នគរូបនីយកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នៃ បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ។
លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន កត់សម្គាល់  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  DELL  E  នៅ វៀតណាម  ជាពិសេស ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក  និង ទីក្រុង ឈ្លាសវៃ ។  លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  DELL  EMC  ដែល បាន ចូលរួម វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់  និង ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ស្តីពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈិម ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  DELL  EMC  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម របស់ វៀតណាម ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  និង បាន ចែករំលែក នូវ ទស្សនៈ ស្តីពី ចក្ខុវិស័យ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ បណ្តា គម្រោង ទីក្រុង ឈ្លាសវៃ ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  DELL  EMC  សង្ឃឹម ថា  នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
សម្ដេច តេជោ  ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ការលិចលង់ ដោយ ទឹកភ្លៀង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ  ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ការលិចលង់ ដោយ ទឹកភ្លៀង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ការលិចលង់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ដោយសារ នីវ៉ូ ទឹក មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  មក ជាប់ គ្នា ធ្វើឲ្យ មាន  ការលិចលង់  នៅ តំបន់ ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ តែម្តង  គឺ មាន ការលិចលង់  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក្រោយពី មេឃ ភ្លៀង  ក្នុង នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក រអ៊ូរទាំ ។
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៌ ថា  " សូម ការអធ្យាស្រ័យ  និង យោគយល់ អំពី ស្ថានការណ៍ ពិតប្រាកដ របស់ យើង ដែល ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការលិចលង់  វា មិន មាន រឿង អ្វី ចម្លែក ទេ  ប្រសិនបើ យើង យល់ ពី វិធានការ  ពិត នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ខ្ញុំ និយាយ នេះ  មិន មែន ការពារ អភិបាល ក្រុង  ទាំង ប៉ុន្មាន ជំនាន់ មក ហើយ ទេ ” ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  មិន មែន លិច តែ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  សូម្បីតែ ក្រុង បាងកក  ក្រុង បារី ស  និង ក្រុង រ៉ូម  ក៏ លេច ដែរ  ហើយ អាជ្ញាធរ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ពី ការដាក់ លូ  ដើម្បី បញ្ចៀស ទឹក ជំនន់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  អះអាង ថា  ពី ដើម ទឹក លេច ច្រើន ថ្ងៃ ទម្រាំ ស្រុក វិញ ។  នៅពេល បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក នោះ  គឺ មាន ថង់ ប្លាស្ទិក មាន ច្រើន នៅលើ ទឹក ។  យុទ្ធនាការ ឈប់ ប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក មិន ទាន់ ជោគជ័យ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា បន្ថែម ទៀត ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មិន មែន មាន តែ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ទេ  សូម្បី ជំនន់ ទឹក ទន្លេ ក៏ មាន  ដែរ  ដោយសារ ទន្លេ តូច  ហើយ ទឹក ធ្លាក់ មកពីលើ ធំ ពេក  ដូចនេះ ទើប បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ នោះ ៕
ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នា កីឡដ្ឋាន  RSN  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦:០០  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២៤  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី សាកល្បង សមត្ថភាព កីឡាករ ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ៗ  ជាមួយ កីឡាករ ចាស់ ។
សូម បញ្ជាក់  ថ្ងៃ បើក ឆាក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល  ២០១៨  ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដែល ជា សមាជិក ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លើ កីឡដ្ឋាន  RSN ៕
ក្រុម បាល់ទាត់  ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ណាត់  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ  ត្រៀម ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល របស់ កម្ពុជា  មកដល់ នា ដើម ខែមិនា ខាងមុខ នេះ ។
កីឡាករ ក្បាច់គុន ចម្រុះ  Conor  McGregor  អាចនឹង ក្លាយជា អត្តពលិក រក ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ច្រើន ជាង  Cristiano  Ronaldo  ក្នុង បញ្ជី របស់  Forbes  Athletic  Rich  List  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ជាមួយ ស្តេច ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  ។
ក្រោយ បរាជ័យ ក្រោយ ថ្វី ដៃ របស់  Floyd  Mayweather  នៅក្នុង ទឹក ទី ១០  កីឡាករ សញ្ជាតិ អៀរឡង់ វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ  Conor  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ៧៧ លាន ផោន ពី ការប្រកួត ដ៏ ធំ របស់ គាត់ ។
ឆ្នាំ នេះ  Cristiano  Ronaldo គឺជា អ្នកកាន់ តំណែង កីឡាករ រក ចំណូល ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក ដោយ រក បាន ៧១ លាន ផោន ។  Ronaldo  បាន ទៅ មើល ជើងឯក  UFC  ហ្វឹកហាត់ ហើយ កីឡាករ  Conor  បាន និយាយ ទៅកាន់  Ronaldo  ថា :  ‘ អ្នក គឺជា លេខ  1  នៅលើ បញ្ជី  Forbes  ខ្ញុំ ដូចជា លេខ  35  ឬ ក៏ ច្រើន ជាង នេះ ។  ខ្ញុំ មក ឈរ តំណែង ល្អ វិញ  ប្រហែលជា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ខ្ញុំ នឹង ទទួល តំណែង អ្នក ហើយ ។ ”  Ronaldo  បាន ឆ្លើយ ថា :  ‘ ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។ ”
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏  Conor  McGregor  មិន អាច មក ឈរ លើ កំពូល តារាង បាន ដែរ  ដោយសារតែ  Mayweather រក បាន ប្រាក់ ចំណូល លើក គាត់ យ៉ាង ច្រើន រហូតដល់ទៅ  ២៣៣ លាន ផោន ឯណោះ ។  កីឡាករ ទាំង ពីរ នេះ ប្រហែលជា អាច យក  ឈ្នះ តំណែង កីឡាករ  LeBron  James,  Roger  Federer និង  Lewis  Hamilto ។
លោក ប៉ាង  ប៉េង  ប្រធាន មន្ទី ធនធាន ទឹក នឹង ឧតុនិយម ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ទី ១៩  ខែសីហា  សម្រាប់ កម្ពស់ ទឹក នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ទន្លេ មេគង្គ  ( ប្រ. ១០. ៧០ម )  ព្រឹក  ១០  ៦៥ម  បើ ធៀប ល្ងាច ម្សិល ១០. ៧៤ម  ស្រក  ០.០៩ម
ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង សារជាថ្មី  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ មេឃ នៅតែ បន្ត ភ្លៀង មិន ឈប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង សារជាថ្មី  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ មេឃ នៅតែ បន្ត ភ្លៀង មិន ឈប់
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង សារជាថ្មី ទៀត ហើយ  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ ទឹក មិន អាច ស្រក ផុត ពី ជើង សសរ ផ្ទះ  និង វាល ស្រែ ចម្ការ លិចលង់  ងាប់រលួយ អស់  ដោយសារ ទឹក ឡើង មិន ប្រាកដ ថា  ពេលណា ទើប ស្រក ផុត នោះ ទេ  ។
បើ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  នឹង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា នេះ  ទឹក ទន្លេមរគង្គ បន្ត ហក់ ឡើង  ១១.០០ ម៉ែត្រ  នា ថ្ងៃទី ២២ ខាងមុខ  នឹង ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន កម្ពស់ ទឹក  ១១. ៧០  សម្រាប់ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
Next:  លោក រដ្ឋមន្ត្រី លឹម  គាន ហោ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការព្យាករ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  និង សូម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ល្ងាច នេះ  បញ្ហា ទ្វារ ទឹក បិត បើក នោះ ពេល ទឹក ឡើង  ដល់ កម្រឹត ត្រូវ បិត ដើម្បី ប្រើ ម៉ាស៊ីន ទាំង បី ប៉ូម រំដោះ ទឹក ចេញ ពី អូរ  តែ ពេលនេះ ទឹក ឡើង  ១០. ៨៥ ម៉ែត្រ  ដូច្នេះ ទ្វារ ទឹក ត្រូវបាន បើក ទាំងអស់ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ លោក ម៉ែន  គង់  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  បះពាល់ ប្រមាណ ជាង ៣០០ គ្រួសារ  ក្នុង ស្រុក ទាំង បួន  និង ក្រុង មួយ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទាំងមូល  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នោះ  ត្រូវបាន ទទួល អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា យើង ជាបន្តបន្ទាប់មក ហើយ  នឹង អំណោយ សប្បុរសធម៌ ផ្សេង ទៀត  ដែល ពួគ គាត់ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង សង្គមជាតិ  ជួយ ដល់ បងប្អូន យើង ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ ផងដែរ ៕  មាស  សុផាត
Previous:  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ពិសេស របស់  MacBook  Pro,  Amazon  devices  និង  GTX  1080  Ti  bundle  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ
ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ លើ បណ្តាញ សុទ្ធ -A1  ( ដាស់ ឱ្យ ភ្ញាក់ មួយ )  និង សាកលវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ សៀវភៅ ពុទ្ធសាសនា ពន្យល់ ការអនុវត្ត ការ
ឪពុក របស់ គាត់ សូម្បីតែ សង់ វិមាន បី សម្រាប់ គាត់ ជាមួយ ប្រណីត ទាំងអស់ នៃ ជីវិត ដូច្នេះ ថា លោក មិន មាន បំណងប្រាថ្នា ដើម្បី ឃើញ ពិភពលោក ខាងក្រៅ ណាមួយ ឡើយ ។
គឺជា កន្លែង តម្រង់ ទិស ការផ្ដល់ ដំណឹង និង ការស្រាវជ្រាវ ច្រើន បំផុត ផ្សព្វផ្សាយ ការបង្រៀន របស់ ដាស់ ឱ្យ ភ្ញាក់ មួយ នេះ ជាមួយនឹង ការយល់ដឹង ព្រះពុទ្ធ និង នៅលើ
សង្គម ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ - ចលនា សេដ្ឋកិច្ច និង ការរំដោះ ខ្លួន តាម ពីក្រោយ ដោយ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ទំនាយ មួយ កើត ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ - ទេសភាព - ពេល បួន ព្រះពុទ្ធ បាន សម្លឹង សម្រាប់ ចម្លើយ បួន សេចក្ដីពិត ដែល ជា អភិជន ភាសា របស់ ព្រះពុទ្ធ ប្រាំសមាទាន សីល -
ធំ ជាង គេ បំផុត សាសនា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក របស់ ទ្រង់ ការបង្រៀន - ឡើងវិញ រួបរួម ក្រុមគ្រួសារ ដែល ព្រះពុទ្ធ ចុងក្រោយ សំណើរ សុំ ការពាក្យ នៃ ប្រាជ្ញា
វាសនា ទៅជា មនុស្ស បរិសុទ្ធ យ៉ាង ធំ ព្រះពុទ្ធ ឆាប់ បាន ក្លាយជា ការធុញទ្រាន់ នៃ ជីវិត ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ គាត់ និង ចង់ ចាកចេញ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បី មើលឃើញ ពិភពលោក ខាងក្រៅ ។
បើ ទោះបីជា ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ជីវិត សាមញ្ញ និង តិចតួច ណាស់ មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ដឹង ថា គាត់ បាន កើត ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ
Koli  ត្រូវ មាន នេះ ។  លោក បាន កើត នៅក្នុង  Lubini  នៅក្រោម ដើមឈើ មួយ ដើម  Sal  នៅក្នុង សួនច្បារ មួយ ។  លោក បាន រៀបការ ជាមួយ  Yasodhara  និង សូម្បីតែ បាន កូនប្រុស មាន ឈ្មោះ  Rahula  មួយ ។
ព្រះមួយ នៃ ប្រភេទ មួយ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ មួយ ដែល មិន មែន គ្រូ ទ្រង់ បាន បង្កើត ផ្លូវ កណ្តាល ដើម្បី  awakenment- នេះ ការពិត អំពី រូបរាង របស់ គាត់
ឪពុក របស់ គាត់ ចង់ឱ្យ គាត់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ទុក្ខលំបាក និង សូម្បីតែ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ គាត់ មាន ការបង្រៀន សាសនា នៅក្នុង ការភ័យខ្លាច របស់ គាត់ បាន ក្លាយជា បុរស ម្នាក់ ដែល បរិសុទ្ធ ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ទុក្ខលំបាក ដែល លោក បាន ប្រើ ដើម្បី វង្វេង នៅក្នុង អាវ និង ព្យាយាម ដើម្បី រៀន ពី គ្រូ ប្រាជ្ញា ជាង គេ នោះ ។  ប៉ុន្ដែ គ្មាន គ្រូ អាច ប្រាប់ គាត់ ពី របៀប ដើម្បី បញ្ចប់ ទុក
ឆ្នាំ ខណៈពេល ដែល ជិះ របស់ គាត់ ដើម្បី មើល ជនបទ គាត់ បាន ឃើញ រឿង ចំនួន បួន ផ្សេង គ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ផ្សេង គ្នា បួន នាក់ របស់ គាត់ នៅ ខាងក្រៅ វិមាន ដែល គាត់ មិន បាន ដឹង អំពី ការ នេះ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល បួន របស់ គាត់ នៅ ខាងក្រៅ វាំង ព្រះអង្គ ទត ឃើញ បុរស ចាស់ សាកសព ជា មនុស្ស ឈឺ និង នៅ ចុងក្រោយ គាត់ បាន ឃើញ ជា តាបសវង្វេង ។  លោក ត្រូវបាន គេ រំខាន ដូច្នេះ នៅ តំបន់ ទាំងនេះ ហើយ គាត់ បាន ឆ្ងល់ ពី របៀប ដែល គាត់ អាច រីករាយ នឹង ជីវិត របស់ គាត់ ដូច្នេះ ជាច្រើន ពេល ដែល មាន ការរងទុក្ខវេទនា ច្រើន ដូច្នេះ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ទីបំផុត គាត់ បាន ដឹង ថា ការពិត នោះ គឺ មិន មែន ជា អ្វី ដែល គាត់ បាន មើលឃើញ រហូតដល់ ឥឡូវ នៅក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ ប៉ុន្តែ ការពិត គឺ អ្វី ដែល គាត់ បាន ឃើញ នៅក្នុង ជីវិត ។
បន្ទាប់ពី បាន ចាកចេញ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល វា ជា ការលំបាក សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ ដើម្បី រក គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ សម្រាប់ ខ្លួន គាត់ ដែល អាច បង្រៀន គាត់ អំពី សេចក្ដីពិត នៃ ពិភពលោក នេះ និង អំពី សាសនា ផ្សេង គ្នា ។
ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ ទោះបីជា សំណេរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Esoteric  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ភាសា ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ការពិភាក្សា ធម្ម  ( មេរៀន )  ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ ក្នុង ភាសា ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង អនឡាញ ។  ស្រែក អាច ត្រូវបាន ធ្វើ នៅក្នុង ពពួក នៃ ភាសា មួយ អាស្រ័យ លើ ជម្រើស របស់ សហគមន៍ ។  មួយចំនួន បាន ជ្រើសរើស យក ការនិយាយ ភាសា ចំឡែក អស្ចារ្យ សម័យ បុរាណ ,  ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត ចូលចិត្ត ភាសា សហសម័យ ។
សម្រាប់ នៅ ជុំវិញ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ លោក បាន ដឹកនាំ ជីវិត នៃ ការលត់ ដំខ្លួន និង មិន បរិភោគ ដោយ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត នៅលើ ឬ ស តែ ផ្លែ ឈើ និង អាហារ ឆៅ ។  លោក បាន រៀន ការអនុវត្តន៍ យោគៈ និង សមាធិ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ណាស់ មួយ នៃ ពេលវេលា  Siddhartha  បាន ស្ទាត់ជំនាញ សិល្បៈ នៃ ការធ្វើ សមាធិ  Yogic  នេះ ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី ពេញចិត្ត គាត់ ។  ក្រោយមក គាត់ បាន ដឹង ថា ទាំង ជីវិត អ្នក មាន នៅក្នុង ដំណាក់ និង ក្ដី ជីវិត តិចតួច នៅក្នុង ព្រៃ គឺជា ចម្លើយ ទៅ អ្វី ដែល គាត់ បាន កំពុងតែ ស្វែងរក ។
ឈប់ នៅ ពេល ឯកសារ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  មាន បំណង ចង់ ឈប់ ;  សេរីភាព ពី ការរងទុក្ខវេទនា គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ អនុវត្ត ផ្លូវ ប្រាំបី ដង ។
ខ្ញុំ មិន ចង់ឱ្យ អ្នកដទៃ ទៀត ដើម្បី យក ប្រពន្ធ  /  ប្តី របស់ ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ ខាង ផ្លូវភេទ ។
ផ្នែក មួយ នៃ ធាតុ គ្រឹះ មួយ នៃ ពុទ្ធសាសនា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ព្រះឱវាទ ប្រាំ ។  ក្បួន សាមញ្ញ ទាំង នេះ បង្កើត ជា ស្នូល នៃ ការទទួលយក ឥរិយាបថ វិជ្ជាជីវៈ នេះ ។  សិក្ខាបទ ទាំង ប្រាំ គឺ :
ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ប្រើ  intoxicants  ខ្ញុំ អាច  indulge  ក្នុង កំហុស វិជ្ជាជីវៈ ខាងលើ ទាំងអស់ នេះ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង មិន ប្រើ  intoxicants  ។
មួយ នៃ កំពូល ទាំង ដប់ ការពិត អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺ ថា វា គឺជា សាសនា ធំ ជាង គេ បំផុត ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ជាង  360  លាន អ្នក ដើរ តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ពុទ្ធសាសនា ធំ ជាង គេ បំផុត គឺ ប្រទេស ចិន ,  ថៃ ,  វៀតណាម និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ចំនួន ធំ នៃ ប្រជាជន នៃ  Jambudvipa
បុរាណ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ដើម តាម ដែល ពួកគេ បាន ដឹង ថា សុខុមាលភាព របស់ ពួកគេ សុភមង្គល និង ការកុហក សន្តិភាព នៅក្នុង ការធ្វើ តាម ការបង្រៀន នៃ ដាស់ ឱ្យ ភ្ញាក់ មួយ នេះ ជាមួយនឹង ការយល់ដឹង ព្រះពុទ្ធ បន្ទាប់ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត
បន្ទាប់ពី សម្រេចបាន ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ដែល គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ការចែករំលែក គំនិត និង ការបង្រៀន របស់ គាត់ ។  ព្រះពុទ្ធ និង ពួក សិស្ស របស់ លោក សម្រាប់ បន្ទាប់ សែសិប ប្រាំ ឆ្នាំ បាន ទៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង ពិភពលោក ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ និង ការបង្រៀន របស់ ពួកគេ ។
ព្រះពុទ្ធ បង្រៀន មនុស្ស ថា ដើម្បី ក្លាយជា ម្នាក់ ភ្ញាក់ ឡើង នោះ មាន មនុស្ស ម្នាក់ មិន គួរ ល្ងង់ ខឹង និង ស្អប់ មនុស្ស ។  វា មិន មែន ជា ការលំបាក សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ ដើម្បី ឈ្នះ ចិត្ត របស់ មនុស្ស គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល គាត់ បាន ទៅ ខណៈ ដែល គាត់ បាន ដឹង ថា អារម្មណ៍ ពិត របស់ មនុស្ស និង ដឹង ពី របៀប ដោះស្រាយ ជាមួយ ពួកគេ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើដំណើរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដើម្បី រីករាលដាល បង្រៀន របស់ គាត់ បាន ទៅ លេង កូនប្រុស របស់ គាត់ ព្រះពុទ្ធ ឪពុក របស់ គាត់ និង ប្រពន្ធ លះបង់ ចិញ្ចឹម ម្តាយ របស់ គាត់ ។
ទីបំផុត គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ចូលរួម ជាមួយ ច ព្រះសង្ឃ ដែល ជា សហគមន៍  monastic  ពុទ្ធសាសនា ។  បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ គាត់ បាន ក្លាយជា ព្រះអានន្ទ សិស្ស របស់ គាត់ និង បាន ចូលរួម ក្នុង សហគមន៍ និង បាន ក្លាយជា ព្រះសង្ឃ ។  កូនប្រុស របស់ គាត់  Rahula  គឺជា ព្រះសង្ឃ វ័យ ក្មេង បំផុត នៅក្នុង សហគមន៍ ហើយ គាត់ បាន ក្លាយជា ព្រះសង្ឃ នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ។
ព្រះពុទ្ធ បង្រៀន និង ក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ រហូតដល់ អាយុ  80  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ស្លាប់ ។  សំណើ ចុងក្រោយ របស់ លោក អ្នកកាន់ តាម របស់ លោក គឺ នេះ :  « អ្វី សមាស ភាគ ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក គឺ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បាន ។  ពួកគេ មិន បាន យូរអង្វែង ។  ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី ទទួល ការសង្គ្រោះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  “ ។
គាត់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង  Kushinagar  និង បើ យោង តាម ប្រភព ដែល វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា គាត់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការ  483  មុនគ ។  លោក បាន លើកទឹកចិត្ដ អ្នកកាន់ តាម លោក ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ របស់ ពួកគេ ហើយ គាត់ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា សុភមង្គល គឺ នៅក្នុង ដឹង ថា គ្មាន អ្វី នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ គឺជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៃ ការស្លាប់ របស់ គាត់ គាត់ បាន ពោល ពាក្យ មេត្ដា ករុណា និង សេចក្ដីសប្បុរស នៅតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ដោយ មនុស្ស នៅក្នុង ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ ពិភពលោក ។
ការអនុវត្ត ពុទ្ធ មើលជា អ្នកបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ និង មិន មែន ជា ព្រះ ឬ រូប តំនាង ។  កន្លែង ព្រះពុទ្ធ នៃ ការភ្ញាក់ ក្រោម ដើម ពោធិ នេះ ត្រូវបាន បម្រុងទុក នៅតែ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។
ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន រីករាលដាល បាន ដោយ វិធីសាស្រ្ត អហិង្សា ដូចជា ពាក្យ នៃ មាត់ ឬ ចម្លាក់ នៅលើ អគារ ថ្ម ដែល លេចធ្លោ ។
វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការគិត ថា ជា គ្រូបង្រៀន អស្ចារ្យ ដូច គាត់ ដែល បាន បង្រៀន ពិភពលោក ទាំងមូល ពី ពុទ្ធសាសនា នោះ អាច ជា ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបង្រៀន នៅ កន្លែង ដំបូង ។
លោក បាន ចាត់ទុក ថា អ្វី ដែល លោក បាន ដឹង គឺ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ការយល់ ប៉ុន្តែ វា គឺជា ការលំបាក ផងដែរ សម្រាប់ គាត់ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល គាត់ ដឹង ចូល ទៅក្នុង ពាក្យ ។
ប៉ុន្ដែ ក្រោយមកចិត្ដ មេត្ដា ករុណា របស់ លោក បាន ជះ ឥទ្ធិពល លើ គាត់ ហើយ ទីបំផុត គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី បង្រៀន មនុស្ស អំពី គោលលទ្ធិ នៃ ការភ្ញាក់ នេះ ។
នៅក្នុង ពេល នៃ ដំណើរ ស្វែងរក ព្រះពុទ្ធ ភ្ញាក់ នេះ មាន ការប្រព្រឹត្ដ ជាច្រើន ដែល គេ ហៅ ថា សម្រាប់ ទាំង ពិសា ស្រា ខ្លាំង នៅក្នុង ន័យ នេះ ,
លោក បាន ធ្វើជា កម្រិត មធ្យម ក្នុង គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់ តម អាហារ ទៀងទាត់ និង ការចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន នៃ ពេលវេលា របស់ គាត់ ក្នុង ការរាប់ រយ នាក់ បាន ដើរ រីករាលដាល ទស្សនវិជ្ជា នៃ ម៉ាយ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន បាន ។
នេះ ជា ពិធី បុណ្យ ធំ បំផុត  អធិកអធម បំផុត  នៅ តំបន់ ណិញ ធ្វឹន និង ប៊ិញ ធ្វឹន  តំបន់ ដែល មាន ជន រួុមជាតិ ចាម រស់ នៅ កុះករ ។  ពិធី បុណ្យ  Katê  ( ឬ ហៅ ថា បុណ្យ រំលឹក នឹក គុណ ដល់ បុព្វបុរស )  ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅ ប្រាសាទ  Pôklông  Garai  ( ណិញ ធ្វឹន ),  ឬ នៅ ប្រាសាទ ឯទៀត  នា ថ្ងៃ ១ ខែ ៧ ច័ន្ទ គតិចាម  ( រវាង ថ្ងៃ  ២៥  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃ ៥  ខែតុលា  នៃ សូរិយា គតិ )  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ជន រួម ជាតិ នុង  មកពី ខេត្ត ឡាង សឺន  បាន រៀបចំ សម្ដែង បង្ហាញ ឡើងវិញ ពី ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន  នៅក្នុង បរិវេណ ភូមិ ជនជាតិ នុង - ភូមិ វប្បធម៌ - ទេសចរណ៍ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ( ដុង ម៉ូ  សឺនតី  ហាណូយ ) ។
ពិធី បុណ្យ ម៉ូឡា របស់ ជនជាតិ ម៉ុង នៅ បាក់ កាង  ប្រព្រឹត្ត ឡេីង ក្នុង អំឡុង ៣ ថ្ងៃ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១២ ដល់ ១៤  ខែ ១  ចន្ទគតិ វៀតណាម )
ដើម្បី លើកស្ទួយ តម្លៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច  កន្លង ហើយ  គណៈ ជនជាតិ ខេត្ត ក្វាង ទ្រី  បាន រៀបចំ សំដែង បង្ហាញ ឡើងវិញ ពី លក្ខណៈ នៃ ពិធី  A  Riêu  Ping  នៅ ភូមិ អាដាំង  ឃុំ តា រុត  ស្រុក ដាក់ ក្រូង ។
ពិធី បុណ្យ នៅ វិហារ កឿ អុង  ( ក្រុង កឹម ផា  ខេត្ត ក្វាង និញ )  ទើប ទទួលបាន ប័ណ្ណ រៀបចំណាត់ថ្នាក់ កេរ ដំណែល ជាតិ ពិសេស  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង អំឡុង ពាក់កណ្ដាល ខែ ៣  គឺជា ឱកាស ដើម្បី ប្រជាជន ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រភព ដើម  សម្ដែង នូវ ការគោរព បូជា  ចំពោះ ឥស្សរជន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  វីរបុរស ជាតិ - ហឹង ញ៉ឿង  មហាក្សត្រ ត្រឹង ក្វឹកតាង ។
កន្លង ហើយ  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ខេត្ត សុក ត្រាំង បាន សម្ដែង បង្ហាញ ពី ពិធី បុណ្យ អក អំបុក នៅ ភូមិ វប្បធម៌ - ទេសចរណ៍ បណ្ដា ជនជាតិ វៀតណាម  ដុង ម៉ូ  សេីុងតី  ហាណូយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព មួយចំនួន នៃ ពិធី នេះ៖
ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកកាន់ ភូមិ វប្បធម៌ - ទេសចរណ៍  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម នៅ ដុង ម៉ូ  ( សេីុងតី - ហាណូយ )  មាន ឱកាស ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ វប្បធម៌ ពិសេស នៃ ផ្សារ ណាត់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ដែល លាយ ចម្រុះ គ្នា រវាង ជនជាតិ នានា  ប៉ុន្តែ មាន ភាពសាមញ្ញ  ដិតដាម ដោយ អារ្យធម៌ មនុស្សជាតិ  ឋិតនៅ កណ្តាល រដ្ឋធានី ។
ពិធី បុណ្យ ង៉ិន អុង - កឹង យ៉េី  ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ ៨  ចន្ទគតិ  គឺជា សកម្មភាព វប្បធម៌ ជំនឿ ប្រជាប្រិយ នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  ត្រូវបាន រក្សា និង អភិរក្ស រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
មុន នេះ ៥ ឆ្នាំ  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧ នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិ  បាល  អនុសញ្ញា  UNESCO  ឆ្នាំ ២០០៣  ស្តីពី អភិរក្ស កេរដំណែល វប្បធម៌  អរូបី  " ជំនឿ គោរព បូជា បុព្វក្សត្រ ហ៊ុង វឿង នៅ ខេត្ត ភូ - ថ " ត្រូវបាន ប្រកាស  ឈ្មោះ ចំពោះ មុខ អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ប្រទេស នានា
ទោះជា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជិត ៗ នេះ  មាន ការវិវឌ្ឍន៍ គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ការអភិ  វឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គមកិច្ច នៅ វៀតណាម ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  ស្រ្តី និង ក្មេង  ស្រី ជនជាតិ ភាគ តិច  គឺជា ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ និង ខាត ប្រយោជន៍ ច្រើន  ក្នុង ការបង្ខិត ជិត ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ នានា  ក៏ ដូចជា ក្នុង ការ  ទទួល ប្រយោជន៍  ពី សមិទ្ធផល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង សមាហរណកម្ម ទូ  ទាំង ពិភពលោក ។
វណ្ណកម្ម ទាំង ៧៨  ត្រូវបាន លើកតម្កើង ស្នាដៃ នៅក្នុង ពិធី ជូន រង្វាន់  សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៦  អាស្រ័យ ដោយ សមាគម វិចិត្រ  សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ វៀតណាម  រៀបចំឡើង នៅ ហាណូយ ។
បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ពង្រីក នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ កម្លាំង មហាសាមគ្គី  ទូទាំង ប្រជាជាតិ  ដើម្បី បង្កើត បាន បដិវត្តន៍ ខែសីហា ដ៏ មហិមា ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទទួល បណ្ឌិត កិត្តិយ  គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ  -  DAP  News
ខេត្ត ប៉ាតានី :  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក  បេសកកម្ម ពិសេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតានី នៅ ភាគ ខាងត្បូង ថៃ  ជា សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ធំ ជាង គេ  ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ ។
ពិធី ខាងលើ  ធ្វើឡើង ស្រប ជាមួយ  នឹង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  លើក ទី ១៥  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល សរុប  មាន ចំនួន  ៩៧១ រូប  ដែល ក្នុង នោះ ឥស្សរជន  បណ្ឌិត កិត្តិយស ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ១ រូប  គឺ លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  ១០ រូប  សញ្ញាបត្រ អនុប ណ្ឌោិ  ព្រមទាំង  ៩៦០  រូប  បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង ។
ការប្រគល់ ជូន សញ្ញាបត្រ  បណ្ឌិត កិត្តិយស នេះ  ក្រោម ការឯកភាព  និង  ជំរុញ ពី  សហ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដែល មាន  លោក  Wan  Muhamad  Noor  Matha  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល ជា អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ថៃ ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង មតិ ចំណាប់អារម្មណ៍  ជូន អង្គ ពិធី  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង ថា  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  តាមរយៈ ការផ្តល់ សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស  មកដល់ រូប ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពិតជា អាច ជួយ ដាស់ ស្មារតី  ពង្រឹង អារម្មណ៍ របស់ យុវជន យើង  ទាំង កម្ពុជា  និង ថៃ  ត្រូវតែ ភ្ញាក់ រលឹក  ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ រួម របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  នោះ គឺ អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ យើង  ដោយ ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ការបញ្ចប់  ការសិក្សា កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ទាំង ផ្នែក ចំណេះ ទូទៅ  ឬ ផ្នែក ឥស្លាម  ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ល្អ ៗ  បង្កើត ជាមុខរបរ  បង្កើត រោងចក្រ  សហគ្រាស  មន្ទីរពេទ្យ  ។ល ។  ពិសេស គឺ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ យើង អាច រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ស្រឡាញ់  អំពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង ។  សម្រាប់ មុស្លិម កម្ពុជា  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ខ្ពស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  រួមទាំង សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ផងដែរ ។
ក្រោយពី មាន ពាក្យ ចរចាម អារាម  ដែល ក្រុម  Real  Madrid  កំពុងតែ ត្រៀម លុយ  ១២០ លាន ផោន  ក្នុង ការប្រមាញ់ យក  Pogba  នោះ  នៅ ពេល នេះ  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ចេញមុខ ទាត់ចោល សំណើរ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Manchester  Evening  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  គ្មាន បំណង ចង់ លក់ ខ្សែ បម្រើ ស្បែក ខ្មៅ បារាំង  Paul  Pogba  ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  ឡើយ ។  ប្រភព ខាងលើ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  Pogba  នឹង បន្ត វត្តមាន នៅ  Old  Trafford  ជាច្រើន រដូវកាល ទៀត  ព្រោះថា ក្លិប ទិញ  Pogba  មក ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  ខណ:  នៅពរលនេះ  ក្លិប មិន ទាន់ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅឡើយ ទេ ។  ថ្វីបើ ក្លិប មិន ទាន់ សម្រេច បំណង  តែក៍ មិន បន្ទោស ទៅលើ កីឡាករ ឡើយ  ដោយសារតែ ការកែប្រែ ស្ថានការណ៍ របស់ ក្លិប នៅ មាន រយ : ពេល ខ្លី  ដែល តម្រូវឲ្យ ក្លិប ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  Pogba  ជា ចលករ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ក្លិប ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ស្រប ពេល ដែល ការទិញ កីឡាករ បន្ថែម នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ  ច្បាស់ជា អាច សម្រេច ក្តី បំណង ជាក់ ជា មិន ខាន ។
យ៉ាងណា វិញ  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ពិតជា មាន គម្រោង លក់ កីឡាករ មួយចំនួន ចេញ មែន  តែ មិន មែន  Paul  Pogba  ឡើយ ។  ដូចនេះ  Real  Madrid  កុំ មាន ក្តីស្រម៉ៃ ក្នុង ការនាំយក  Paul  Pogba  ចេញ ពី  Old  Trafford  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ឡើយ ។
Schneider  Electric  ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល មាន ផលិតផល ច្រើន លើសលប់  ចាប់ពី  កុង តាក់ ភ្លើង  រហូតដល់ ម៉ាស៊ីន គ្រប់គ្រង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ផងដែរ ។
មូលហេតុ នៃ អវត្តមាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  នៅ ពុំ ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ទេ  តែ រឿង នេះ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ប្រាប់ ទុក មុន ហើយ ។
Reuter  ឲ្យដឹង ថា  អង្គប្រជុំ រវាង មេដឹកនាំ ប្រទេស  ១១  របស់  TPP  មាន គំរោង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ៤៥ នាទី  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គេ បង្ខំ ចិត្ត លុបចោល នានាទី ចុងក្រោយ ព្រោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  Justin  Trudeau  ពុំ មក ចូលរួម ប្រជុំ ។ ហេតុការណ៍ នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ឧបសគ្គ ក្នុង កិច្ចចរចា អនុម័ត  TPP  ទោះបីជា មុន នោះ ភាគី ជប៉ុន និយាយ ថា  បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី  TPP  បាន ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង ជា គោលការណ៍ សំដៅ  “ សង្គ្រោះ ”  សន្ធិសញ្ញា នេះ ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក  “ ដកថយ ” ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស នេះ  លោក  Francois-Philippe  Champagne  ក៏ បាន ថ្លែង បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី  TPP  បាន ព្រមព្រៀង ជា គោលការណ៍ អំពី  TPP  ផងដែរ ។
តាម នោះ មុន នេះ ១ ថ្ងៃ ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  មហាវិទ្យាល័យ  Ton  Duchtang  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Trudeau  បាន ថ្លែង ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ នឹង ពុំ ទាន់ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ព្រោះតែ យើងខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ រង ការបង្ខំឲ្យ ចុះហត្ថលេខា ។  យើងខ្ញុំ ត្រូវ មាន ការធានា ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ សមស្រប នឹង  Canada  សមស្រប នឹង ពិភពលោក ” ។
តាម មន្ត្រី រូប នេះ  គឺ កាណាដា  ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រការ ខ្លះ របស់  TPP  ឬ បន្ថែម ប្រការពិសេស  ឧបសម្ព័ន្ធ បន្ថែម ដើម្បី ធានា ប្រយោជន៍ របស់ កាណាដា ។
Global  News  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ មន្ត្រី ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ របស់  Canada  ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ កាណាដា  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ពេលវេលា  ព្រោះថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA)  ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធផល ច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។
កាណាដា  ជា ប្រទេស ធំ ទី ២  នៃ ប្រទេស ទាំង ១១  ក្នុង កិច្ចចរចា  TPP  បន្ទាប់ពី ជប៉ុន ។  ពុំ ខុសពី  មិចស៊ីកូ ទេ  ប្រទេស នេះ នៅ ជំពាក់ ជំពិន ជាមួយ កិច្ចចរចា  NAFTA ៕  សូយន
លោក តា ចំណាស់ ម្នាក់  បាត់ ចិញ្ចៀន មាន តម្លៃ  អស់  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ថ្ងៃ មួយ  ពេល គាត់ កំពុង ដក ការ៉ុត  ក្នុង សួន ស្រាប់តែ …  រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ កើតឡើង ចំពោះ គាត់  –  CEN
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ មួយ  ពេល កំពុង ដក ដំណាំ ការ៉ុត របស់ គាត់  គាត់ បាន ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  នោះ គឺ គាត់ ឃើញ ចិញ្ជឹ ម របស់ គាត់ ដែល បាត់ អស់  ៣ ឆ្នាំ នៅ ជាប់ នៅ ការ៉ុត ។  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ធ្លាប់ ប្រាប់ គាត់ ថា  ចិញ្ជឹម ដែល គាត់ បាត់ នោះ  នឹង ត្រឡប់មក រក គាត់ វិញ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ហើយ ចុងបញ្ជប់ គាត់ បាន រកឃើញ វា វិញ យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការដាំ បន្លែ បង្កា  និង ថែរ សួន គឺជា កិច្ចការ មួយ ដែល ផ្តល់ ភាពសប្បាយ ដល់ យើង ។  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ បន្លែ បង្កាឲ្យ យើង នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ យើង មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ផងដែរ ក្នុង ជីវិត ។
ឥឡូវ ក្រឡេក មក មើល សាច់រឿង  របស់ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ នេះ វិញ  គាត់ គឺជា អ្នក ដាំ បន្លែ បង្កា  អាយុ  ៨២ ឆ្នាំ  ហើយ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  គាត់ បាន បាត់ ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ អស់ ពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ខណៈពេល គាត់ កំពុង ការដាំ បន្លែ ក្នុង សួនច្បារ ដំណាំ របស់ គាត់ ។  គាត់ គិត ថា  គាត់ នឹង បាត់ វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ នោះ ជារៀងរហូត  ហើយ គ្មាន ដែល គិត ថា  វា នឹង ត្រឡប់មក រក គាត់ វិញ នោះ ទេ ។
មិន សរសើរ មិន បាន ឡើយ !  ពេលនេះ លោក  ចាន់  សម័យ  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន  ស្រាប់តែ លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ជូន លុយ  ១ ពាន់ ដុល្លារ ភ្លាម  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត កុំ ឱ្យ អស់ សង្ឃឹម  ( វីដេអូ )
ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  សង្គ្រោះ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ នា ថ្ងៃទី ៣ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ សង្គ្រោះ ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម នោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ  ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នោះ ឡើយ  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ ទាល់តែ គេ ប្រាកដ ច្បាស់ ថា  ក្មេង ទាំងអស់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  មាន ស្ថានភាព សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាមុន សិន ៕
ប្រទេស ថៃ  ៖  ទីបំផុត ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ សរុប ១៣ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម សង្គ្រោះ យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  នៅ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ប្រទេស ថៃ  មកដល់ ខាងក្រៅ វិញ ហើយ នា ម៉ោង ៦  និង ២២ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ចេញ ពី រូង ភ្នំ នេះ ។
នៅក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  ដែល ជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ ខាងលើ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  មក ម្លេះ នោះ  ត្រូវបាន ជួយ យក ចេញមក ក្រៅ វិញ ទាំងអស់ ។  ហើយ ពួកគេ ដំបូង ចំនួន ០៨ នាក់  កំពុង សម្រាក តាមដាន នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  នៃ នៅក្បែរ តំបន់ រូង ភ្នំ  ជាមួយនឹង សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ខណៈ មនុស្ស ទាំង ០៥ នាក់  ដែល ទើប ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សម្រាក ព្យាបាល ដូចគ្នា ។
ឡាន  Mercedes-Maybach  G  650  ត្រៀម ហោះ មក កម្ពុជា  បញ្ចេញ ឡាន  SUV  ប្រើ អគ្គិសនី សុទ្ធ  សាកម៉ាពេញ ជិះ បាន ជិត  ៤០០ គម  1
ឡាន  Mercedes-Maybach  G  650  ត្រៀម ហោះ មក កម្ពុជា  ៥  ខែ ហើយ  តម្លៃ  PCX  នៅ ហាង  លើ ម៉ូតូ  Honda  ស៊េរី ថ្មី ៗ  ពិសេស បែប នេះ សោះ  1
ដើម្បី ធ្វើអោយ ភាសា ចិន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង  ការសិក្សា  ,  ការសសេរ  ,  និង  ការអាន  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៦  រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ចិន  បាន ធ្វើ ការកែប្រែ អក្សរ របស់ ខ្លួន  ។  ហើយ នៅ ប្រទេស ចិន  និង  ប្រទេស សាំង ហ្គរ ពួ  មាន ប្រជាជន ប្រើ អក្សរ ទាំង នេះ  ។  នៅ  ហុងកុង  និង  តៃវ៉ាន់  និង  កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ដែល និយាយ ភាសា ចិន  ,  ពួកគេ នៅតែ ប្រើ ភាគ ច្រើន ជា អក្សរ ចិន បុរាណ ដដែល  ។  ភាសា កូរ៉េ  ក៏ ប្រើ អក្សរ ចិន ផងដែរ  ដើម្បី ជំនួស ពាក្យ អោយ មាន ភាព ពិត ប្រាកដ  ហើយ  ភាសា ជប៉ុន  ប្រើ ច្រើន ជាង  ។  អក្សរ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ហាន ជា  ចំពោះ ប្រជាជន កូរ៉េ  និង  កាន ជី  ចំពោះ ប្រជាជន ជប៉ុន  ។
ប្រជាជន ម្នាក់ ដែល មាន ចំនេះ ដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់  សព្វ ថ្ងៃ ស្គាល់  ៦០០០  ទៅ  ៧០០០  អក្សរ  ។  អក្សរ ចិន ប្រមាណ  ៣០០០  អក្សរ  ត្រូវបាន គេ អាន នៅលើ ទំព័រ កាសែត  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ,  ប្រជាជន  ដែល បាន សិក្សា ត្រឹមតែ ៤០០  អក្សរ  ដែល ប្រើ ក្នុង ការអាន កាសែត  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការស្មាន ពាក្យ ទាំងអស់ នោះ  ។
ប្រសិនបើ សំណាង ល្អ របស់ អ្នកលក់  គឺ នឹង ជួប អ្នកទិញ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ពិតប្រាកដ  ។  អ្នក អាច សង្កេត បាន ថា  ពួកគេ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពិសេស ជាមួយ ផ្ទះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មក មើល ផ្ទះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ឬ យ៉ាងណា  ។  ភាគ ច្រើន មនុស្ស ក្រុម នេះ តែង សុំ មើល ផ្ទះ ១ - ២ ដង  ប៉ុន្តែ បើសិនជា គេ ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍  គឺ មើល ផ្ទះ តែម្តង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ឆ្លើយតប ថា  យល់ព្រម ទិញ ឬ អត់ ទៅ ហើយ  ។
ការលក់ ផ្ទះ  គង់ គេច មិន ផុត ពី បញ្ហា ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាច្រើន តែង ជួបប្រទះ នៅពេល គេ ចូល មើល  ហើយ គេ មិន ទិញ  ។  ទាំងនេះ ត្រូវតែ យល់ ថា  ការ ចូល មើល ផ្ទះ ហើយ មិន ទិញ  មាន ហេតុផល ជាច្រើន  ដោយសារ ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត ផ្ទះ របស់ អ្នក  និង ហេតុផល ផ្សេង ទៀត ដែល មនុស្ស ជាច្រើន គិត មិន ដល់  គឺ អ្នក ដែល មក មើល ផ្ទះ ទាំងអស់ មិន បាន គិត ថា  នឹង ទិញ នោះ ទេ  ។
មនុស្ស ទាំង នេះ មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ខាតបង់ ពេលវេលា ក្នុង ការ ឱ្យ គេ មើល ផ្ទះ  រហូតដល់ អ្នក ខ្លះ ធុញទ្រាន់ នឹង ការបង្ហាញ ផ្ទះ ឱ្យ គេ មើល ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង អធិប្បាយ ដល់ មនុស្ស ទាំង ៥ ប្រភេទ ដែល តែង ជួប នៅពេល ប្រកាស លក់ ផ្ទះ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ហេតុការណ៍ នេះ តែង ជួប មិន ញឹកញាប់ ទេ  ជាមួយនឹង ការសុំ មើល ផ្ទះ ពី អ្នកជិតខាង ដែល ចង់ ដឹង  ។  គ្រប់ ពេល ដែល មាន ការប្រកាស លក់  អ្នកជិតខាង ទាំងនោះ តែង ចង់ ដឹង ថា  លក់ ក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន ,  ហេតុ អ្វី បានជា លក់ ,  ក្នុង ផ្ទះ មាន សភាព ដូចម្តេច  ។  ពួកគេ គ្មាន ចេតនា អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ការចង់ ដឹង នោះ ទេ  ។
យើង តែង ជួប ជាញឹកញាប់ នោះ  គឺ អ្នកបណ្តាក់ទុន ដែល សុំ មើល ផ្ទះ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ,  ជា អ្នកប្រមូល ប្រាក់ ចំណេញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  និង ចង់ ដឹង ពី ស្ថានការណ៍ ទីផ្សារ ក្នុង ពេល នោះ ។  មនុស្ស ក្រុម នេះ តែង ឃ្លាំមើល ទីផ្សារ លំនៅឋាន  ខុនដូ  គ្រប់ ពេលវេលា  ។  នៅពេល មាន ការប្រកាស លក់ ឬ ជួល  ពួកគេ តែង ទូរស័ព្ទ សួរនាំ  ឬ សុំ ទៅ មើល ផ្ទះ  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ព័ត៌មាន សម្រាប ប្រាក់ ចំណេញ អចលន ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ បើ មាន ឱកាស ទៅ រួច  ពួកគេ អាច សម្លឹង ឃើញ ផ្ទះ របស់ អ្នក គួរឱ្យ ចង់ ទិញ ទុក សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន  ក៏ ជា សំណាង មួយ ទៀត ដែរ  ។
ក្រៅពី អ្នកជិតខាង ដែល ចូលចិត្ត មក សួរនាំ ចង់ ដឹង ហើយ  មនុស្ស មួយ ក្រុម ទៀត ដែល ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  គឺ គូ ប្រជែង ដែល តែង មក សើុប ព័ត៌មាន  ។  គូ ប្រជែង នេះ  គឺ អ្នក ដែល ប្រកាស លក់ ផ្ទះ ក្នុង បរិវេណ ជិត ៗ អ្នក នោះ ឯង  ។  ពួកគេ នឹង រង់ចាំ មើល ថា  ផ្ទះ ណា ប្រកាស លក់ ខ្លះ  ហើយ ប្រកាស លក់ ក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន  ។  ពួកគេ តែង សុំ មើល ផ្ទះ របស់ អ្នក ដើម្បី យក ទៅ កែតម្រូវ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដូចជា  កែតម្លៃ ឱ្យ ថោក ជាង  ឬ តុបតែង ផ្ទះ ឱ្យ ស្រដៀង គ្នា ជាដើម  ។
មនុស្ស មួយ ក្រុម ទៀត ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំងឡាយ ធ្លាប់ ជួប នោះ  គឺ ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល ចង់ ជួយ លក់ ផ្ទះ ឱ្យ  ។  ពួកគេ តែង ទូរស័ព្ទ សួរ ព័ត៌មាន  ហើយ អាច សុំ ចូល មើល ផ្ទះ  ឬ ខុនដូ  ។  ពេល មាន អតិថិជន ចាប់អារម្មណ៍  និង ទាក់ទង តាមរយៈ ឈ្មួញ កណ្តាល  ម្ចាស់ ផ្ទះ គ្រប់ រូប អាចនឹង មិន ពេញចិត្ត  ដែល អតិថិជន ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ឈ្មួញ កណ្តាល  ដោយសារតែ មិន ចង់ ចំណាយ ថ្លៃ សេវា ដល់ ពួកគេ  ។
អ្នក អាច កែប្រែ បាន នៅពេល បិទ ប្រកាស  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ចំណុច នេះ  ( មិន ត្រូវការ ឈ្មួញ កណ្តាល )  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ឈ្មួញ កណ្តាល អាច ជួយ ឱ្យ អ្នកលក់ ផ្ទះ បាន ឆាប់ រហ័ស  ដោយ ប្តូរ ជាមួយ តម្លៃ សេវា ប្រមាណ ២ %  ក៏ អាច សម នឹង តម្លៃ ដែល អ្នក ត្រូវ ទុក ផ្ទះ រយៈពេល យូរ ដែរ  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រឿន  សុខ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១ ខួប ។  ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី ការចុះ លេង ទឹក លូ  ( អាងទឹក )  អាណាព្យាបាល មិន នៅ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រយា  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ សព និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពីៈ  ការណែនាំ សារាចរ ការរៀបចំ គម្រោង ផែនការ ចំណាយ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ផ្សព្វផ្សាយ មាតិកា ថវិកា ថ្មី  នា ថ្ងៃទី  13/06/2014  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត  ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ចំនួន  ៧២. ៦៨២  នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី មាន ចំនួន  ៣៥. ២៥៦  នាក់  ស្មើ និង  ១៥.២៥១  គ្រួសារ  ។  ដង់ សីតេ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំនួន  ០៤  នាក់ / គម 2  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ចំនួន  ១៤  ជនជាតិ  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ខ្មែរ មាន  ៣០ %  ជនជាតិ ភាគ តិច មាន  ៧០ %  ដូចជា  ព្នង  ស្ទៀង  រ អូង  គ្រឹង  កួយ  ក្រោល  ទំពូន  ចារាយ  ថ្នូន  និង  ជនជាតិ  ចំណាកស្រុក ដ៏ទៃ ទៀត រួមមាន៖  វៀតណាម  ចិន  ទ្បាវ  និង ខ្មែរ ឥស្លាម  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ១៤. ៦៨២  គម 2  បែងចែកចេញ ជាផែ្ទ ដី កសិកម្ម ចំនួន  ៣២. ២១៧  ហ.ត  ផ្ទៃដី ស្រែ វស្សា ចំនួន  ១១.៤៩៧  ហ.ត  ផ្ទៃដី ស្រែ ប្រាំង ចំនួន  ០៧  ហ.ត  ផ្ទៃដី លំនៅដ្ឋាន  ចំនួន  ១៤. ៦៤៧  ហ.ត  ផ្ទៃដី  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ចំនួន  ៥១. ៦៨៨  ហត  និង ផ្ទៃដី ដែន ជំរក សត្វ ­ ទេសភាព  ចំនួន  ១. ០៨៥. ១៣០  ហ.ត  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា ខេត្ត មួយ សំបូរ ទៅ ដោយ ដី ក្រហមដ៍ មាន ជីជាតិ  មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ដំណាំ កសិកម្ម  ដូច ជា៖  កៅស៊ូ  ម្រេច  ដំឡូង មី  ពោត  សណ្តែក បាយ  សណ្តែក ដី  ។ល ។  ចំណែកឯ ដី ស្រែ នៅ ស្រុក កោះ ញែក វិញ  គឺ  អាច ធ្វើ បាន ទាំង ស្រែ ប្រាំង  និង ស្រែ វ វស្សា  ក្រៅពី នេះ គឺ ខេត្ត មាន ធនធាន រ៉ែ ធម្មជាតិ ដូច ជាៈ  រ៉ែ មាស  រ៉ែ បុកស៊ីត  និង  មាន រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន កន្លែង  ដែល អំណោយផល ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ ខេត្ត  ក្នុង ការរក ប្រភព ចំណូល  ។
បច្ចុប្បន្ន មន្ត្រីរាជការ បំរើ ការ នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត  មាន ចំនួន  ២០ នាក់  ស្រី  ០៥ រូប  គ្រប់គ្រង  ដោយ  ប្រធាន ០១ រូប  ទទួលបន្ទុក ក្តាប់ រួម  និង អនុ ប្រធាន ០២ រូប  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ០១ រូប  ។
បាន បញ្ជូន ឈ្មោះ  រូបថត  និង អាស័យដ្ឋាន មន្ត្រីរាជការ របស់ មន្ទីរ សម្រាប់ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ ថ្មី  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពីៈ  ការណែនាំ អនុវត្ត ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៤  នា ថ្ងៃទី  20/01/2014  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពីៈ ការណែនាំ សារាចរ ការរៀបចំ គម្រោង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៥ -  ២០១៧  និង ផ្សព្វផ្សាយ មាតិការ ថវិកា ថ្មី  នា ថ្ងៃទី  22/04/2014  នៅ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត  ។
បាន រៀបចំ កិច្ច បញ្ជី ការគណនេយ្យ (Cashier  List  Journal  Ledger  &  Balance  Sheet)  រជ្ជទេយ្យ បុរេ  ប្រទាន ជុំ ទី ១  ដល់ ទី ៥  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៤ រួច  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពីៈ  ចំណេះដឹង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ធ្វើ ផែនទី  និង កំណត់  បរិមាណ សេវាកម្ម ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  នា ថ្ងៃទី  29-30/04/2014  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ពេជ្រ ដា  ។
បាន ចុះសិក្សា ផលប៉ះពាល់  និង  កាត់ ចេញ នូវ ផ្ទៃដី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កំណត់ ព្រំ  និង  វាស់វែង ដី  សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផេស៊ីហ្វិក គ្លរិយ៉ញ ស្តុក ខម ភេនីលីមីធីត  និង ក្រុមហ៊ុន  ផេស៊ីហ្វិក  វិក ថឺរី យ៉ញ  ស្តុក ខម លីមីធីត  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្រែ ឈូក  និង ចុង ផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  19/12/2013  នៅ ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ដំណើរ បច្ចុប្បន្នភាព អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ ជុំ ទី ៨  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៤  នា ថ្ងៃទី  18/03/2014  នៅ សាល ប្រជុំ អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពីៈ  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៧  និង ដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ ណែនាំ ស្តីពីៈ  ការតាមដាន  និង វាយតម្លៃ ថវិកា កម្មវិធី របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នា ថ្ងៃទី  06-08/05/2014  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ សិក្ខាសាលា ស្តីពីៈ  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៧  នា ថ្ងៃទី  13/06/2014  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត  ។
ទទួល ប្រតិភូសវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ លើ ការងារ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ថវិកា កម្មវិធី  និង មិន មែន កម្មវិធី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤ នា ថ្ងៃទី  31/03  ដល់  04/04/2014  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ ស្ត្រី  និង កុមារ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  នា ថ្ងៃទី  31/12/2013  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ឆ្លើយ បំភ្លឺ ចំពោះ របាយការណ៍ សវនកម្ម របស់ អគ្គ សវនករ  នៃ អជ្ញាធរ  សវនកម្ម ជាតិ  សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ  ២០១២  នា ថ្ងៃទី  02/01/2014  នៅ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច - ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
បាន ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥៦  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អណត្តិ ទី ១  នា ថ្ងៃទី  06/01/2014 នៅ សាល ប្រជុំ  អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពីៈ  ការបូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុខាភិបាល ប្រចាំ  ឆ្នាំ  ២០១៣  និង  ទិសដៅ  ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៤  នា ថ្ងៃទី  14/01/2014  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ។
បាន ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី  បើក សន្និបាត បូកសរុប វាយតម្លៃ ការងារ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១២ - ២០១៣  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤  នា ថ្ងៃទី  14/01/2014  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ  អបរំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សិក្សា ផលប៉ះពាល់  និង កាត់ ចេញ នូវ ផ្ទៃដី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កំណត់ ព្រំ  និង វាស់វែង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផេស៊ីហ្វិក គ្លរិយ៉ញ ស្តុក ខម ភេនីលីមីធីត  និង ក្រុមហ៊ុន  ផេស៊ីហ្វិក  វិក ថឺរី យ៉ញ ស្តុក ខម លីមីធីត  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្រែ ឈូក  និង ចុង ផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  15/01/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អណត្តិ ទី ១  នា ថ្ងៃទី  06/02/2014 នៅ សាល ប្រជុំ  អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ប្រជុំ ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ភូមិ ចំបក់  និង ភូមិ កណ្តាល  នា ថ្ងៃទី  07/02/2014  នៅ សាលា ឃុំ ស្ពាន មានជ័យ  ។
ចូលរួម ក្នុង ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ អាគារ រដ្ឋបាល មន្ទីរ ទេសចរណ៍  នា ថ្ងៃទី  10/02/2014  នៅ មន្ទីរ ទេចរណ៍ ខេត្ត  ។
ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ចាំបាច់ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  នា ថ្ងៃទី 14/02/2014  នៅ  សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី សិរី មង្គល បង្កើត វត្ត អារាម ថ្មី  នា ថ្ងៃទី 15/02/2014  នៅ វត្ត មហាន ម្មិត ប៊ូស្រា  ។
ចូលរួម ក្នុង ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អាគារ គ្រុនចាញ់ របស់ មន្ទីរ  សុខាភិបាល ខេត្ត  នា ថ្ងៃទី  18/02/2014  នៅ មន្ទី សុខាភិបាល ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី ចែក បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  នា ថ្ងៃទី  27/02/2014  នៅ វត្ត រង្សី  ឃុំ ស្រែ សង្គម  ស្រុក កោះ ញែក  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ ស្ត្រី  និង កុមារ  ប្រចាំ  ខែ  កុម្ភៈ  ២០១៤  នា ថ្ងៃទី  27/02/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អណត្តិ ទី ១  នា ថ្ងៃទី  04/03/2014 នៅ សាល ប្រជុំ  អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្ត យស ក្នុង ពិធី សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អណត្តិ ទី ១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  (2009-2014)  និង បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង  លើក ទិសដៅ បន្ត ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  06-07/03/2014  នៅ សាល ប្រជុំ អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ លើក ទី ១៦  ០៣  មីនា  នា ថ្ងៃទី  10/03/2014  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ដាក់ ដាំ  ។
ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី  បើក  និង បិទ ការប្រកួត កីឡា សិស្ស បឋម - មធ្យមសិក្សា ជំរើស ថ្នាក់ ខេត្ត  នា ថ្ងៃទី  15-16/03/2014  នៅ មណ្ឌល កីឡាដ្ឋាន ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត  នា ថ្ងៃទី  17/03/2014  នៅ  សាល ប្រជុំ អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្មវត្ថុ ខេត្ត  នា ថ្ងៃទី  19/03/2014  នៅ  សាល ប្រជុំ អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥៩  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អណត្តិ ទី ១  នា ថ្ងៃ 01/04/2014 នៅ សាល ប្រជុំ  អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ លេខ ០១សរ  លេខ ០២ សរ  និង លេខ ០០៥ សហវ  នា ថ្ងៃទី  03/04/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង របស់ អភិបាល -  អភិបាល រង ស្រុក ចំនួន  ០៤  នា ថ្ងៃទី  09/04/2014  នៅ អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែ របស់ គណ:កម្មាធិការ  គ. ក.ស .ក  នា ថ្ងៃទី  19/06/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពីៈ  “ ទស្សនទាន  នៃ ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ពី ការ  បាត់បង់  និង រិចរឹល ព្រៃឈើ  នា ថ្ងៃទី  09/05/2014  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ពេជ្រ ដា  ។
បាន រៀបចំ ធ្វើ ផែនទី ផ្លូវ លំជនបទ ថែទាំ លក្ខណៈ ប្រចាំ  ចំនួន  ០៣ ខ្សែ  ប្រវែង ២០ គ. ម  ស្រុក កោះ ញែក  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
បាន រៀបចំ ធ្វើ ផែនការ សកម្មភាព ក្រុមការងារ ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  ផ្ញើ ទៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ។
ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ សិក្ខាសាលា ស្តីពីៈ  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៧  នា ថ្ងៃទី  13/06/2014  នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  ។
ទទួល គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ បញ្ចប់ សុពលភាព  លើ ការងារ ថែទាំ ផ្លូវ ជនបទ ជា  លក្ខណៈ ខួប ក្រាល គ្រួស ក្រហម ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១០,២០០ ម  និង សាងសង់ លូ ថ្មី ចំនួន  ០២ កន្លែង  ស្ថិត នៅ  ឃុំ អរបួន លើ  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពីៈ  ការរៀបចំ  និង បំពេញ បន្ថែម ទៅលើ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គម្រោង  មណ្ឌល ធនធាន ឯកសារ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  19/12/2013  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ពេជ្រ ដា  ។
ទទួល គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២០,០០០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ លូ មូល ចំនួន  ៣០ កន្លែង , លូ ប្រអប់ ចំនួន  ០៣ កន្លែង , លូប ង្ហៀរ ចំនួន  ០១ កន្លែង  និង សាងសង់ ស្ពាន បេតុង ចំនួន  ០១ កន្លែង  ប្រវែង  ១៨ម  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ពូត្រុំ  សង្កាត់ រម នា  និង ឃុំ មេម៉ង់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ស្តីពីៈ  គំរូ ការបែងចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់  រេដ + កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  23/04/2014  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ពេជ្រ ដា  ។
ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨  នា ថ្ងៃទី  30/04/2014  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង អង្គ សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  02/01/2014  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ពេជ្រ ដា  ។
បាន ចូលរួម សហការ ការងារ ជាមួយ អង្គការ  UNICEF  លើ ការងារ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៅ តាម ទី ជនបទ  ដាច់ស្រយាល  ( ស្រុក កោះ ញែក )  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពីៈ  ការកែសម្រួល សមាសភាព មន្ត្រីរាជការ សម្រាប់  អនុវត្ត កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  នា ថ្ងៃទី  20/12/2013  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពីៈ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន  និង ការរៀបចំ ផែនការ  ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥ សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន  របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  នា ថ្ងៃទី  05-06/03/2014  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពីៈ ការរៀបចំ ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥  សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី ផ្គត់ផ្គង់  ទឹក ស្អាត  និង  អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  នា ថ្ងៃទី  02-03/04  /2014  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពត  ។
បន្ត អនុវត្ត គម្រោង ថែទាំ ខួប ផ្លូវ ជនបទ ចំនួន  ០១  ខ្សែ  ប្រវែង  ១៨.០០០  ម៉ែត្រ  និង សាងសង់ លូ  ទោល មុខ  ៨០ ស. ម ចំនួន ០៥ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូត្រុំ  សង្កាត់ រម នា  ក្រុង សែនមនោរម្យ ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៤ ( ថវិកា MRD)
បន្ត អនុវត្ត គម្រោង ផ្លូវ ជនបទ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់  DBST  ចំនួន ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១០,០០០ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ភូមិ  ស្វាយ ចេក  សង្កាត់ សុខដុម  រហូតដល់ ភូមិ ពូត្រុំ  សង្កាត់ រម នា  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៤  ( ថវិកា MRD)  ។
បន្ត អនុវត្ត គម្រោង ថែទាំ ប្រចាំ ផ្លូវ លំជនបទ ចំនួន ០៤ ខ្សែ  ប្រវែង ៣៧,០០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៤  ( ថវិកា MRD)  រួមមាន៖
បន្ត អនុវត្ត គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ លំជនបទ ចំនួន ០៣ ខ្សែ  ប្រវែង ៦,៦០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៤  ( ថវិកា ជាតិ  ) រួមមាន៖
បន្ត អនុវត្ត គម្រោង ជួសជុល អណ្តូង ស្នប់ ចំនួន  ៣៨ អណ្តូង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កែវសីមា , អូរ រាំង , ពេជ្រាដា  និង  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៤  ( ថវិកា MRD)  រួមមាន៖
បន្ត កិច្ចសហការ ការងារ ជាមួយ ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង  វិនិយោគ  ( កម្មវិធី  ផ. អ. ៣ )  របស់ សាលា ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  លើ គម្រោង នានា មាន ពាក់ ពន្ធ័  និង មន្ទីរ វិស័យ  ។
ឆ្លង តាម ការអនុវត្តន៍ ការងារ សម្រាប់  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  សកម្មភាព ការងារ នៅ តាម ការិយាល័យ  ជំនាញ មួយចំនួន  មាន ការមមាញឹក ជាច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ សមត្ថភាព ការងារ  របស់ មន្ត្រីរាជការ  ភាគ ច្រើន នៅ  មាន កំរិត មិន ទាន់ មាន កំរិត ជំនាញ បចេ្ចកទេស គ្រប់គ្រាន់  សំរាប់ បំពេញ តំរូវការ អោយ សមស្រប ជាមួយ ការងារ  ប ចេ្ចកទេស  ដែល កំពុងតែ មាន ភាពរីកចំរើន បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប  ចំណែកឯ នៅ តាម ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ស្រុក \ ក្រុង ទាំង ០៥ វិញ  ខ្វះ មន្ត្រីរាជការ សំរាប់ បំពេញ ការងារ  ។  ឯ អង្គការ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ មួយចំនួន ធំ ដែល  កំពុងតែ ប្រតិបត្តិការ ការងារ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ពុំ ទាន់ មាន ភាពសហការ ណ៏  ឲ្យ រលូន ល្អ ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ  នៅឡើយ  ។
សរុប សេចក្តី មក ភាព ខ្វះខាត របស់ មន្ទីរ  សូមឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ជួយ បំពេញ បន្ថែម ដូចជា  បង្កើន វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល មុខជំនាញ បច្ចេកទេស ដល់ មន្ត្រីរាជការ នៅ តាម បណ្តា ការិយាល័យ ជំនាញ  ក្រោម រូបភាព បញ្ជូន មន្ត្រី  រាជការ ទាំងនោះ ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្ខាសាលា  ឬ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំនាញ បច្ចេកទេស  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  តាម ការ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង  ជួយ បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំនួន មន្ត្រីរាជការ  សម្រាប់ បំរើ  ការងារ នៅក្នុង មន្ទីរ  ។
អគ្គាធិការដ្ឋាន  គឺជា សេនាធិការ ផ្ទាល់ របស់ ក្រសួង  មាន ភារកិច្ចតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  ស្រាវជ្រាវ លើសកម្ម  ភាព ការងារ របស់ អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង គម្រោង កម្មវិធី នានា ។  ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  និង វាយតម្លៃ ចំពោះ  ការងារ អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង  និង គម្រោង កម្មវិធី ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ឲ្យ មាន  សមត្ថភាព  គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៅក្នុង កិច្ចការងារ គ្រប់គ្រង ។  មាន ភារកិច្ច សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ដោះស្រាយ  វិវាទ  បណ្តឹង  បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ក្រោម កិច្ចចង្អុលការ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
អង្គភាព អគ្គាធិការដ្ឋាន មាន សមាជិក សរុប ចំនួន  ១៨  រូប  មាន ស្ត្រី ចំនួន  ០២  រូប  និង មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច ដឹកនាំ  ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ។
បាន ចូលរួម វគ្គ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  និង បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រៀបចំ បញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ័  និង មូលដ្ឋាន  ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ  ឆ្នាំ  ២០១៣  នា ថ្ងៃទី  28/01/2014  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ។
-  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  ២០១០  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១១  នៅ  ខេត្ត កោះកុង , ព្រះសីហនុ , កែប , កំពត , កំពង់ចាម , រាជធានី , ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ចូលរួម ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង បឋម  នៃ ឯកសារ បចេ្ចកទេស ស្តីពីៈ  ទំនាក់ទំនង អន្តរ  រដ្ឋបាល  និង  ទំនាក់ទំនង ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋបាល សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  នា ថ្ងៃទី  27/03/2014 នៅ ផ្ទះសំណាក់ ពេជ្រ ដា  ។
ចូលរួម ក្នុង សន្និបាត សមាគម ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ក្រុង  ស្រុក  នា ថ្ងៃទី  25/04/2014  នៅ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស សម្រួល ភារកិច្ច  និង តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ឋាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  25/04/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាខា  អនុសាខា សមាគម អាចារ្យ ខ្មែរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  26/04/2014  នៅ មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ការដោះស្រាយ  និង កំណត់ អត្តសញ្ញាណកម្ម ដី រដ្ឋ នា ថ្ងៃទី  29/04/2014  នៅ សាល  ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី បង្ស កូល  និង ដង្ហែ អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ទៅដល់ ត្រឹម ច្រក ទ្ធារ ព្រំដែន ដាក់ ដាំ  នា ថ្ងៃទី  01/05/2014  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៦០  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អណត្តិ ទី ១  នា ថ្ងៃ  06/05/2014  នៅ សាល ប្រជុំ  អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពីៈ  ការងារ ប្រមូល មូលនិធី ទ្រទ្រង់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី  07/05/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១២៨  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ០១  ឧសភា  ២០១៤  នា ថ្ងៃទី  06/05/2014  នៅលើ បរិវេណ ព្រលានយន្តហោះ ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើ ការអនុវត្ត តួនាទី  និង  ភារកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ  ប. ជ. រ. ព.ភ  នា ថ្ងៃទី  08/05/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រយៈពេល ០៥ ឆ្នាំ  (2014-2018)  និង ការប្រណាំង កង់  ជិះ កង់ កំសាន្ត នៅ តំបន់ ទេសភាព ខ្ពង់រាប ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី  17-19/05/2014  នៅ បរិវេណ រង្វង់ មូល គោ ព្រៃ  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ៧ ចំនុច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  និង ការកែសម្រួល សមាភាព គណៈកម្មាធិការ អេដស៍ ខេត្ត  និង លេខាធិការដ្ឋាន អេដស៍ ខេត្ត ,  ក្រុង , ស្រុក , សង្កាត់  និង ឃុំ  នា ថ្ងៃទី  21/05/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជំរុញ ចលនា ភូមិ ១  ផលិតផល ១  នា ថ្ងៃទី  04/06/2014  នៅ សាល  ប្រជុំ សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការគ្រប់គ្រង មន្ត្រីរាជការ ក្រោយពី ការធ្វើ និយ័តកម្ម ថ្នាក់  តាម វេន អតីត  ភាព ការងារ ជូន មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៤  នា ថ្ងៃទី  06/06/2014  នៅ សាល ប្រជុំ  របស់  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស់ ចូលកាន់ ដំណែង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  06/06/2014  នៅ សាល  ប្រជុំ អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស់ ចូលកាន់ ដំណែង ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក  នា ថ្ងៃទី  05-10/06/2014  នៅ សាល  ប្រជុំ អាគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល លើ មុខជំនាញ  ( បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង សុវត្តិភាព ចំណីអាហារ )  នា ថ្ងៃទី  10/06/2014  នៅ សាល  ប្រជុំ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  នា ថ្ងៃទី  10/06/2014  នៅ រង្វង់ មូល  គោ ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ គណ: ប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាឡឺម៉ង់  ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ រៀបចំ កម្មវិធី មួយ  ស្ដីពី  ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ  ដើម្បី លើក កំពស់ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ការចូលរួម កំណែទម្រង់ ដីធ្លី ប្រកបដោយ  និរន្តរភាព  នា ថ្ងៃទី  11/06/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ០១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៣  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២  មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៤  នា ថ្ងៃទី  12/06/2014  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ប្រជុំ ស្ដីពី ការគាំទ្រ ការអនុវត្ត មុខងារ របស់ គណ:កម្មាធិការគាំទ្រ ព្រៃឈើ  អភិរក្ស ជីវ: ចម្រុះ  និង ការ  អភិវឌ្ឍ ដើម្បី លើក កំពស់  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅ តំបន់ ទេសភាព ភាគ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី  12/06/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ប្រជុំ ណែនាំ ការងារ  ស្ដី អំពី  ការរៀបចំ កញ្ចប់ ថវិកា  ចំណូល  ចំណាយ ឆ្នាំ  ២០១៥  នា ថ្ងៃទី  13/06/2014  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការងារ រៀបចំ ចុះ មូលដ្ឋាន  នា ថ្ងៃទី  13/06/2014  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង កម្មវិធី អបអរសាទរ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៤  នា  ថ្ងៃទី  15/06/2014  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ជំនាញ វិជ្ជាជីវ :  ទេសចរណ៍  និង ច្បាប់ ទេសចរណ៍  ដល់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  16/06/2014  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  មណ្ឌលគិរី  ។
ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពីៈ  ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ក្នុង គម្រោង  “ សុខដុមនីយកម្ម សង្គម មនុស្ស  និង  ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែល ផ្តោត លើ ទ្រឹស្តី អន្តរ ទំនាក់ទំនង  ឬ ការ  រំពឹង អាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ការអភិវឌ្ឍ វិធីសាស្ត្រ បែប សមាហរណ៍ កម្ម សម្រាប់ ការលើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ជិវិត សហគមន៍ នៅ តំបន់ ឦសាន្ត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី 19-20/03/2014  នៅ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ។
–  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ ក្រោម អធិបតី  ភាព ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។  ( លោក  សេង  សុធា  ជំនួស  ឯ . ឧ  ប៊ុន  ច័ន្ទ វណ្ណៈ )
–  ចូលរួម ស្តាប់ បទបង្ហាញ ស្តីពី ការងារ បំពេញ ទំរង់បែបបទ នៃ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដោយ លោក បណ្ឌិត  ថេង  ច័ន្ទ សង្វារ ។
–  ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ស្តីពី ការអម ដំណើរ ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  គម្រោង  FRED ។  ( លោក  សេង  សុធា )
–  ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី បិទ គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន តាមរយៈ  JICA  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  យឹម  ឆៃលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ករិយាល័យ អប់រំ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
–  ចុះ ពិនិត្យ  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍ តាកែន កោះ ស្លា  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ។
–  ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា  ៨ មីនា  ២០១១ ក្រោម អធិបតីភាភឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១១  អគ្គាធិការ រដ្ឋាន  មាន សកម្មភាព ចំនួន  ០២  អនុវត្ត តាម កម្មវិធី ទី  ១  អនុកម្មវិធី ទី  ២  ក្នុង  សកម្មភាព ទី  ៣  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ នីតិវិធី  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អធិការកិច្ច របស់ អគ្គាធិការ រដ្ឋាន នៅ មន្ទីរ  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ចំនួន  ០៦  មន្ទីរ  និង សកម្មភាព ទី  ៤  ធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ រាជធានី ខេត្ត - ចំនួន  ២៤  មន្ទីរ  ។
អង្គភាព អគ្គាធិការដ្ឋាន មាន សមាជិក សរុប ចំនួន  ១៨  រូប  មាន ស្ត្រី ចំនួន  ០២  រូប  និង មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច ដឹកនាំ  ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ។  ដោយឡែក មាន មន្ត្រី ចំនួន  ០៦ រូប  បម្រើ ការងារ ក្រៅ អង្គភាព  គឺ  មន្ត្រី  ០១ រូប  បម្រើ ការងារ នៅ  គម្រោង  RIP,  មន្ត្រី  ០២ រូប  នៅ គម្រោង  IMF, និង មន្ត្រី  ០២ រូប ទៀត  បម្រើ ការងារ នៅ ខុទ្ទកាល័យ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ។
–  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១១  អគ្គាធិការ រដ្ឋាន មាន សកម្មភាព ចំនួន ០២  អនុវត្ត តាម កម្មវិធី ទី ១  អនុកម្មវិធី ទី ២  ក្នុង សកម្មភាព ទី ៣  និង សកម្មភាព ទី ៤  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ នីតិវិធី  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អធិការកិច្ច របស់  អគ្គាធិការដ្ឋាន  និង ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ។
–  ចូលរួម រៀបចំ ផែនការវិនិយោគ សាធារណៈ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១២ - ២០១៤  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១២ - ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  ចុះ ពិនិត្យ និង សម្របសម្រួល ការងារ លើ ការផ្គត់ផ្គង់ ឈើ សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ ជូន យោធិន  និង នគរបាល  ទិស ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
–  ចុះ អនុវត្ត សកម្មភាព ការងារ បន្ត  ដើម្បី សម្រេចបាន តាម ផែនការ អធិការកិច្ច របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន នៅ  តាម បណ្តាមន្ទីរ រាជធានី - ខេត្ត គោលដៅ  ឲ្យបាន រួចរាល់ នៅក្នុង ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១ ។
អគ្គាធិការដ្ឋាន  គឺជា សេនាធិការ ផ្ទាល់ របស់ ក្រសួង  មាន ភារកិច្ចតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  ស្រាវជ្រាវ លើ សកម្មភាព  ការងារ របស់ អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង គម្រោង កម្មវិធី នានា ។  ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  និង វាយតម្លៃ ចំពោះ  ការងារ អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង  និង គម្រោង កម្មវិធី ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ឲ្យ មាន  សមត្ថភាព  គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៅក្នុង កិច្ចការងារ គ្រប់គ្រង ។  មាន ភារកិច្ច សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ដោះស្រាយ  វិវាទ  បណ្តឹង  បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ក្រោម កិច្ចចង្អុលការ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
អគ្គាធិការដ្ឋាន មាន សមាជិក សរុប ចំនួន  ១៨  រូប  មាន ស្ត្រី ចំនួន  ០២  រូប  និង មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច ដឹកនាំ ក្នុង ការ  ងារ គ្រប់គ្រង  ។  ដោយឡែក មាន មន្ត្រី ចំនួន  ០៦  រូប  បម្រើ ការងារ ក្រៅ អង្គភាព  គឺ  មន្ត្រី  ០១  រូប  បម្រើ ការងារ នៅ គម្រោង  RIP,  មន្ត្រី  ០២  រូប  នៅ គម្រោង  IMF, និង មន្ត្រី  ០២ រូប  ទៀត បម្រើ ការងារ នៅ ខុទ្ទកាល័យ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ។
–  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១១  អគ្គាធិការ រដ្ឋាន មាន សកម្មភាព ចំនួន ០២  អនុវត្ត តាម កម្មវិធី ទី ១  អនុកម្មវិធី ទី ២  ក្នុង  សកម្មភាព ទី ៣  និង សកម្មភាព ទី ៤  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ នីតិវិធី  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អធិការកិច្ច របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន  និង ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន
ប្រជុំ  និង ពិនិត្យ លើ របាយការណ៍ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  បច្ចុប្បន្នកម្ម  ២០០៩ - ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  ចុះ ពិនិត្យ ភូមិសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ទាំង ៩  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ដើម្បី រៀបចំ ផែនការសាងសង់ ផ្ទះ ជំហាន ទី ២  និង ពិនិត្យ ទីតាំង ស្នើសុំ ដី របស់ កង ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ  ៤០ ។
–  ចុះ អនុវត្ត សកម្មភាព ការងារ បន្ត ដើម្បី សម្រេចបាន តាម ផែនការ អធិការកិច្ច របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន នៅ  តាម បណ្តាមន្ទីរ រាជធានី - ខេត្ត គោលដៅ  ឲ្យបាន រួចរាល់ នៅក្នុង ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
អគ្គាធិការដ្ឋាន  គឺ  ជា សេនាធិការ ផ្ទាល់ របស់ ក្រសួង  មាន ភារកិច្ចតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  ស្រាវជ្រាវ លើ សកម្មភាព  ការងារ របស់ អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង គម្រោង កម្មវិធី នានា ។  ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  និង វាយតម្លៃ ចំពោះ  ការងារ អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង  និង គម្រោង កម្មវិធី ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ឲ្យ មាន  សមត្ថភាព  គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៅក្នុង កិច្ចការងារ គ្រប់គ្រង ។  មាន ភារកិច្ច សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ដោះស្រាយ  វិវាទ  បណ្តឹង  បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ក្រោម កិច្ចចង្អុលការ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
អគ្គាធិការដ្ឋាន មាន សមាជិក សរុប ចំនួន  ១៩  រូប  មាន ស្ត្រី ចំនួន  ០២  រូប  និង មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច ដឹកនាំ ក្នុង ការ  ងារ គ្រប់គ្រង  ។  ដោយឡែក មាន មន្ត្រី ចំនួន  ០៦  រូប  បម្រើ ការងារ ក្រៅ អង្គភាព  គឺ  មន្ត្រី  ០១  រូប  បម្រើ ការងារ នៅ គម្រោង  RIP,  មន្ត្រី  ០២  រូប  នៅ គម្រោង  IMF, និង មន្ត្រី  ០២ រូប  ទៀត បម្រើ ការងារ នៅ ខុទ្ទកាល័យ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១១  អគ្គាធិការ រដ្ឋាន មាន សកម្មភាព ចំនួន ០២  អនុវត្ត តាម កម្មវិធី ទី ១  អនុកម្មវិធី ទី ២  ក្នុង  សកម្មភាព ទី ៣  និង សកម្មភាព ទី ៤  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ នីតិវិធី  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អធិការកិច្ច របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន  និង ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត
ចុះ អនុវត្ត សកម្មភាព ការងារ បន្ត ដើម្បី សម្រេចបាន តាម ផែនការ អធិការកិច្ច របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន នៅ  តាម បណ្តាមន្ទីរ រាជធានី - ខេត្ត គោលដៅ  ឲ្យបាន រួចរាល់ នៅក្នុង ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
អគ្គាធិការដ្ឋាន មាន សមាជិក សរុប ចំនួន  ២០ រូប  ក្នុង នោះ ស្ត្រី មាន ចំនួន  ០២ រូប  ដឹកនាំ ដោយ អគ្គាធិការ  អគ្គាធិការ រង  អធិការ  អធិការង ជា ជំនួយការ  និង មាន ការិយាល័យ ចំណុះ  ០៣ ការិយាល័យ ។  មាន ការប្រគល់  ភារកិច្ច  ក្នុង ការងារ ដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ។  ដោយឡែក មាន មន្ត្រី ចំនួន  ០៥ រូប  បម្រើ ការងារ ក្រៅ អង្គភាព  គឺ មន្ត្រី  ០១  រូប  បម្រើ  ការងារ នៅ គម្រោង  RIP,  មន្ត្រី  ០២ រូប  នៅ គម្រោង  IMF, និង មន្ត្រី  ០២ រូប  ទៀត បម្រើ ការងារ នៅ ខុទ្ទកាល័យ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ។
–  ចូលរួម រៀបចំ ផែនការវិនិយោគ សាធារណៈ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១២ - ២០១៤  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  ឆ្នាំ  ២០១២ - ២០១៤  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  ប្រជុំ ដើម្បី បន្ត ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្តីពី វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ  ( ២០១១ - ២០២៥ ) ។
–  ប្រជុំ  និង ពិនិត្យ លើ របាយការណ៍ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  បច្ចុប្បន្នកម្ម  ២០០៩ - ២០១១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  ចុះ ពិនិត្យ ភូមិសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ទាំង ៩  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ដើម្បី រៀបចំ ផែនការសាងសង់ ផ្ទះ ជំហាន ទី ២  និង ពិនិត្យ ទីតាំង ស្នើសុំ ដី របស់ កង ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ  ៤០ ។
–  ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី  “ កិច្ច ដំណើរការ ផ្ទៃក្នុង  និង ការងារ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ”
–  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការរៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ ផែនការ គោលនយោបាយ  និង ការបង្ហាញ ប្រព័ន្ធ ឧបករណ៍  ត្រួយ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី  “ ការលើកឡើង ពី ការយក កម្រៃ សេវា របស់ អង្គភាព ”ក្រុម ជន បង្គោល ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  អគ្គាធិការ រដ្ឋាន មាន សកម្មភាព ចំនួន ០២  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នីតិវិធី  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អធិការកិច្ច របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន  និង ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច តាម បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត  ទាំង  ២៤  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
–  ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ចាម , កំពត , កែប , រតនៈគិរី , ស្ទឹងត្រែង , តាកែវ ,  មណ្ឌលគិរី , ក្រចេះ , កំពង់ឆ្នាំង , បន្ទាយមានជ័យ , បាត់ដំបង , ប៉ៃលិន , ព្រៃវែង , កណ្តាល , ស្វាយរៀង  រាជធានី ភ្នំពេញ , កំពង់ស្ពឺ  , ខេត្ត ពោធិសាត់ , កោះ កុង , ព្រះសីហនុ , កំពង់ធំ , ព្រះវិហារ , សៀមរាប  និង ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ ។
–  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នីតិវិធី  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ ខេត្ត តាកែវ , មណ្ឌលគិរី , ប៉ៃលិន  និង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ផ្អែក តាម ការពិនិត្យ លើ កំណត់ហេតុ របស់ ក្រុម ប្រតិភូ អធិការកិច្ច ដែល បាន ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ មន្ទីរ  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ រាជធានី - ខេត្ត  នីមួយ ៗ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា៖
–  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ បាន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ រាល់ បណ្តា អនុសាសន៍ របស់  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏  ដូចជា គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស បាន មក បំពេញ ការងារ តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន ។
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ លំជនបទ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល ក្រាល គ្រួស ក្រហម ចំនួន  ០១ ខ្សែ ប្រវែង  ២,៧០០ ម  ស្ថិត នៅ ភូមិ កា អួន - ស្រែ ថា ស  ឃុំ សុខសាន្ត  ស្រុក កោះ ញែក  ( ថវិកា ជាតិ )  ។
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ លំជនបទ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល ក្រាល គ្រួស ក្រហម ចំនួន  ០១ ខ្សែ ប្រវែង  ១,៤០០ ម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជី ក្លប  ឃុំ សុខសាន្ត  ស្រុក កោះ ញែក  ( ថវិកា ជាតិ )  ។
បាន ចុះសិក្សា ផ្លូវ ជន បទ សម្រាប់ ការងារ ថែទាំ ខួប ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១៣,៥០០ ម  ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅក្នុង ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ថ្ងៃទី  17/06/2014  ។
រៀប សំណើ សុំ ថវិកា សម្រាប់ ជួសជុល អណ្តូង ស្នប់  ចំនួន  ៣៨ អណ្តូង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  អូរ រាំង  ក្រុង សែនមនោរម្យ  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  ផែនការ  ២០១៤  ។
ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង អណ្តូង ស្នប់ ខូច ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល  ក្នុង ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ស្រុក អូរ រាំង ,  ស្រុក កែវសីមា  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី លទ្ធផល  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី  CLTS,HP  និង SCWASH  នា  ថ្ងៃទី  02-03/01/2014  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ញ៉ូយក  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ នាយក មូលនិធី សមធម៌  ស្រុក ប្រតិបត្តិ សែនមនោរម្យ  នា ថ្ងៃទី  13/01/2014  នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពីៈ  ការអនុវត្ត គម្រោង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព  និង អនាម័យ  នា ថ្ងៃទី  14/01/2014  ជាមួយ អង្គការ  CFED  នៅ ឃុំ ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ។
ចូលរួម ក្នុង ការសម្របសម្រួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពីៈ  ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ទង្វើ បី  នា ថ្ងៃទី  01/02/2014  ជាមួយ អង្គការ  CFED  នៅ ឃុំ ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ កម្មសិក្សា របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ ដើម្បី ស្វែងយល់  និង  ពិភាក្សា រិះរក  មធ្យោបាយ ដើម្បី កែលម្អ សកម្មភាព គម្រោង សាកល្បង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នា ថ្ងៃទី  12/03/2014  នៅ សាលា ខេត្ត  ។
ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សំរាប់ ជន បង្គោល ឃុំ ស្តីពីៈ  ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ទង្វើ បី ក្នុង រយៈពេល ១ ម៉ោង  ជាមួយ អង្គការ  CFED  នា ថ្ងៃទី  01-04/03/2014  នៅ ឃុំ ដាក់ ដាំ  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ នាយក មូលនិធី សមធម៌ ស្រុក ប្រតិបត្តិ សែនមនោរម្យ  នា ថ្ងៃទី  23/04/  2014  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ។
រៀបចំ បែបបទបញ្ជូន មន្ត្រី ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្ខាសាលា  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នានា ក្នុង  និង ក្រៅ  ខេត្ត សំរាប់  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន ចំនួន  ១០ លើក  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ការកំណត់ តម្រូវការគាំទ្រ សម្រាប់  អនុគណៈកម្មាធិការគាំទ្រ ព្រៃឈើ អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ  នា ថ្ងៃទី  18/12/2013  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ពេជ្រ ដា ។
បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រៃ សហគមន៍ លើក ទី ១  នា ថ្ងៃទី  19/12/2013  នៅ ទីស្នាក់ការខណ្ឌ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពីៈ  “ ការវាយតម្លៃ ការអនុវត្ត គម្រោង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី  សុខដុមនីយកម្ម សង្គម មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព៖ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែល  ផ្តោត លើ ទ្រឹស្តី អន្តរ ទំនាក់ទំនង  ឬ ការរំពឹង អាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ វិធីសាស្ត្រ បែប សមាហរណកម្ម  សម្រាប់ ការលើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច បរិស្ថាន  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចិញ្ចឹម ជិវិត ”  នា ថ្ងៃទី  27/12/2013  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ។
បាន ចុះ ពង្រឹង  និង តាមដាន សកម្មភាព របស់ សមត្ថភាព គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ( គ. អ. ភ)  ស្ថិត នៅ  ក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ គម្រោង ដែល ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ស្តីពីៈ  និរន្តរភាព  នៃ  ជីវ  ចម្រុះ បរិស្ថាន  និង ផលប្រយោជន៍ សង្គម  នៅ តំបន់ ការពារ  នៃ តំបន់ ទេសភាព ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  ០៣ / ០៣ / ២០១៤  នៅ សណ្ឋាគារ មណ្ឌលគិរី  ។
បាន ចុះ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព គណៈកម្មាធិការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ( គ. អ. ភ)  បាន ចំនួន  ០៥  វគ្គ  មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ១៧៥ នាក់  មកពី  ២១ ភូមិ  ស្ថិត នៅ ស្រុក កោះ ញែក  អូរ រាំង  ។
បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពីៈ  ឧបករណ៍ វាស់វែង សេវាកម្ម អេកូឡូស៊ី Invest  នា ថ្ងៃទី  24/03/2014  នៅ សាល ប្រជុំ ផ្ទះសំណាក់ ពេជ្រ ដា  ។
ចេក  (Banana)  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល ងាយ ស្វែងរក បាន  តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ប៉ុន្តែ ផ្ដល់ សារប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ដល់ រាងកាយ មនុស្ស យើង  ព្រោះ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  B6  B12  កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  ប៉ូតាស្យូម  ការបូអ៊ីដ្រាត  ថាមពល  ព្រមទាំង អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ  បាន ទៀតផង … ។
ព្យាបាល ប្រគ្រីវ :  អ្នក ដែល កើត ប្រគ្រីវ នៅ ជើង  និង កំភួនជើង ញឹកញាប់  បើសិន ទទួលទាន ចេក ជាប្រចាំ  នឹង បាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។ ជួយ ផ្ដាច់ បារី :  បើសិន មិន អាច បញ្ឈប់ ការជក់ បារី បាន  អ្នក គួរ រក ចេក ទុក ក្នុង ផ្ទះ  ព្រោះ វា មាន វីតាមីន  B6  និង  B12  មាន ប៉ូតាស្យូម  ម៉ាញេស្យូម ជួយ ចម្រើន រាងកាយ  មិន ឲ្យ ឃ្លាន នីកូទីន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ផ្ដាច់ បារី បាន ដោយ ស្រួល ហើយ ។
ឈឺ ដើមទ្រូង :  អាការ ឈឺចុក ណែន នៅ ដើមទ្រូង  មាន មូលហេតុ ពី ក្រពះ  មាន អាស៊ីដ ច្រើន ពេក  អ្នក អាច ទទួលទាន ចេក ខ្ចី  ហាល ស្ងួត  ជួយ បន្ថយ អាស៊ីដ បាន ។
តានតឹង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ធ្វើការ មិន បាន ល្អ :  ចេក  មាន សារធាតុ អាហារ ដែល ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដោយ ផ្ទាល់  មាន វីតាមីន B  ថែមទាំង ជួយ បំបាត់ ការទទួលទាន កំប៉ិកកំប៉ុក បាន ទៀត ។  នៅពេល ឃ្លាន អ្នក គួរ ទទួលទាន ចេក  ជំនួស សូកូឡា  ជា ការល្អ ។
ទំពាំងបាយជូរ  គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម ជូរ  និង មាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ទូទៅ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ វា ទុក ជា អាហារ បំប៉ន មួយ ប្រភេទ ។  ដែល ក្រៅពី មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខាង អាហារ ហើយ នោះ  ក៏ នៅ មាន គុណភាព ខាង ឱសថ ជាច្រើន យ៉ាងទៀតផង ។
សារជាតិ អាហារ សំខាន់ នៅក្នុង ទំពាំងបាយជូរ  គឺ ស្ករ  និង សារជាតិ ពពួក អាស៊ីត ប្រមាណ ចាប់ពី ៧ - ៨ ប្រភេទ បន្ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ក្លូកូស  សូខូល  ACID  CITRIC  វីតាមីន  C  ព្រមទាំង ដែក  និង កាល់ស្យូម ។ ការទទួល ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ បាន ជាប់ ជាប្រចាំ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ប៉ូវ ខួរក្បាល  ប៉ូវ បេះដូង  ទម្លាក់ ស្លេស្ម  បំបាត់ អាការ ស្រេក  ប៉ូវ កម្លាំង  និង សម្រាប់ មនុស្ស មាន រាងកាយ ស្គម ស្គាំង ចាស់ មុន វ័យ  ពុំ មាន កម្លាំង កំហែង ជាដើម ។  ប្រសិនបើ បាន ទទួលទាន ទំពាំងបាយជូរ រាល់ ថ្ងៃ  នឹង ជួយ ឲ្យ រាងកាយសន្សឹម ៗ ឡើង មាំ មួន មកវិញ បាន ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ គេ នាំយក ទៅ ផលិត ជា ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ដែល ប្រភេទ  ស្រា ប៉ូវ បំប៉ន ទៀតផង ។  ចំណែកទង ដើម  និង ឫស  អាច យក ទៅ ធ្វើជា ថ្នាំ បុរាណ សម្រាប់ បណ្ដេញ ខ្យល់  ទម្លាក់ ស្លេស្ម ព្យាបាល រោគរ លាក សន្លាក់  ឈឺ ឆ្អឹង ឆ្អែង  ឈឺ សរសៃ សរ សូង  រម្ងាស់ សរសៃ ប្រសាទ  បំបាត់ អាការ ឈឺចាប់  និង អាច បំបាត់ អាការ ក្អួត បាន ទៀតផង ។
ឈឺ តាម សន្លាក់ ឆ្អឹង :  ឫស ទំពាំងបាយជូរ នៅ ស្រស់ ៦០ - ៩០ ក្រាម លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ល្អិត ដាក់ រួម ជាមួយ ប្រអប់ ជើង ជ្រូក ម្ខាង  រួច ប្រើ ស្រា ស ជាមួយនិង ទឹក ក្នុង បរិមាណ ស្មើគ្នា  ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ ទុក ទទួលទាន ។
រោគរ លាក ថ្លើម  ខាន់ លឿង  និង អាការ រលាក ឈឺ នៅ តាម សន្លាក់  :  យក ឫស ទំពាំងបាយជូរ នៅ ស្រស់ ពី ៣០ - ៩០ ក្រាម ដាំ ទឹក ទទួលទាន ។
ខ្វះ ឈាម  វិលមុខ  ញ័រ បេះដូង  :  ទទួលទាន ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ក្នុង បរិមាណ មួយ សមល្មម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ២ - ៣ ដង ជាប្រចាំ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំចូល នូវ ម៉ាស៊ីន ពិនិត្យ សុខភាព នៅលើ អវកាស ជា  លើក ដំបូង  សម្រាប់ បម្រើ សេវា សុខភាព នៅក្នុង ស្រុក  ដែល នេះ ជា សញ្ញា ឲ្យ ឃើញ ថា  វិស័យ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម រីកចម្រើន  ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ។
លោក  គង់  ប៉ូល  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ នៅ គ្លីនិក ពិនិត្យ  និង វិនិច្ឆ័យ ជំងឺ តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ម៉ាស៊ីន ពិនិត្យ សុខភាព នៅលើ អវកាស នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Lenovo  គឺជា ម៉ាស៊ីន ពិនិត្យ សុខភាព មួយ  ដែល អាច ពិនិត្យ បាន ១១៧ មុខ  ក្នុង រយៈពេល តែ ៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ការបូម ឈាម នោះ ឡើយ ។  ម៉ាស៊ីន នេះ គេ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ពិនិត្យ សុខភាព ពួក អ្នក អវកាស  ពីព្រោះ នៅលើ អវកាស  គេ មិន អាច យក ម្ជុល ចាក់ សាច់ បូម ឈាម ពិនិត្យ បាន ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  សាច់ មនុស្ស នៅលើ អវកាស គេ មិន អាច យក ម្ជុល ចាក់ សាច់ បូម ឈាម ពិនិត្យ  បាន ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  សាច់ មនុស្ស នៅលើ អវកាស គេ មិន ឲ្យ ដាច់ រលាត់  ឬ ដំបៅ នោះ ទេ  បើសិនជា មាន វា នឹង បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ដាច់ រហែក សាច់ ស្លាប់ បាន ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ដែល ចៀសវាង ប្រើប្រាស់ ម្ជុល ចាក់បញ្ចូល  ទៅក្នុង សាច់ អ្នកប្រាជ្ញ បាន បង្កើត ម៉ាស៊ីន នេះ ឡើង  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព  ហើយ ហាម ដាច់ ខាង មិន ឲ្យ មាន ម៉ាស៊ីន បែប នេះ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ផែនដី ទេ ។  លោក ក៏ មិន ដឹង អំពី មូលហេតុ ដែល គេ ហាម នោះ ដែរ  ហើយ ឥឡូវនេះ លោក ក៏ មិន ដឹង ដែរ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស រុស្សី អនុញ្ញាតឲ្យ បញ្ចេញ  ម៉ាស៊ីន នេះ លក់  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នៅលើ ផែនដី បាន វិញ ។
លោក  គង់  ប៉ូល  បន្ត ថា  ការពិនិត្យ សុខភាព ដោយ ម៉ាស៊ីន  Lenovo នេះ  គ្រូពេទ្យ ផ្ដល់ ការពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ឲ្យ អ្នកជំងឺ មិន គិត កំរៃ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ពិនិត្យ ចំនួន ៩៨ ដុល្លារ តែ ចុះ ឲ្យ ២០ %  គឺ នៅសល់ តែ ៦៨ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ រោគ បាន រហូតដល់ ១១៧ មុខ  ហើយ ចំនួន នេះ បើសិនជា គេ ពិនិត្យ ឈាម នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ នានា វិញ  គឺ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ៕
លោក  គង់  ប៉ូល  បញ្ជាក់ ថា ម៉ាស៊ីន នេះ មាន ទំហំ ប៉ុន វ៉ាលិស យួរ ដៃ  តែ មាន តម្លៃ រហូត ទៅដល់ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ថ្វីត្បិតតែ វា មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ រក មុខ សញ្ញា ជំងឺ បាន ១១៧  មុខ ក៏ ពិត មែន  តែ វា មិន អាច រក ឈាម ក្រុម  A.B  ឃើញ ទេ  និង មិន អាច ធ្វើតេស្ដ ឈាម រក មេរោគ អេដស៍  ហើយក៏ មិន អាច រក អេប៉ា ទឹក  A.B.C  បាន ដែរ ។  ម៉ាស៊ីន នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន ដែល ទើបតែ មាន ប្រើ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ដោយ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ សុខភាព មនុស្ស តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ អវកាស  ដែល ទើប ទិញ មកពី ប្រទេស រុស្សី  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ផងដែរ ។
មកដល់ យុគសម័យ នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ដឹង ហើយ ថា  ការរៀបចំ ដំណើរ ជីវិត មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស « ការទទួលទាន មិន ត្រឹមត្រូវ »  នាំមក នូវ មេរោគ  ឬ ជំងឺ ឲ្យ ទៅ រាងកាយ យ៉ាង ច្រើន  ដែល ជំងឺ មួយ ក្នុង ចំណោម ជំងឺ កាច សាហាវ  ដែល ត្របាក់ យក ជីវិត មនុស្ស ចំនួន ដ៏ ច្រើន នោះ គឺ  ជំងឺ បេះដូង ។
-  បាយ  គួរតែ ជា អង្ករ មិន ឆ្លងកាត់ ការខាត់ ឲ្យ - ស  ព្រោះ នៅក្នុង បាយ អង្ករ សម្រូប សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  និង  មាន សារធាតុ អាហារ ច្រើន ។
-  ត្រី  ជា ប្រូតេអ៊ីន ងាយ រំលាយ  និង  មាន អាស៊ីដ អាមីណូ ចាំបាច់ ចំពោះ រាងកាយ  និង មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការឡើង រឹង នៅក្នុង សរសៃ ឈាម បេះដូង  ទោះបីជា ត្រី សមុទ្រ  ឬ  ត្រី ទឹក សាប ក៏ដោយ ។
-  បន្លែ  ផ្ដល់ ជាតិ សរសៃ  និង វីតាមីន  ជា សារធាតុ  ទប់ទល់ នឹង អង់ទី អុកស៊ីដង់  ការពារ ការឡើង រឹង នៃ សរសៃ ឈាម បេះដូង ។  គួរ ជ្រើសរើស ទទួលទាន បន្លែ ឲ្យបាន ចម្រុះ ពណ៌ ដូចជា  ល្ពៅ  ប៉េងប៉ោះ  ត្រប់ ពណ៌ ស្វាយ  ខាត់ ណា  ជាពិសេស មាន បន្លែ ប្រភេទ ខ្លះ អាច ទទួលទាន បាន ទាំង សម្បក ប៉ុន្តែ គួរ  លាង ទឹក ឲ្យបាន ស្អាត ជាមុន សិន ។
-  ផ្លែ ឈើ  គួរតែ ជា ផ្លែ ឈើ មាន រសជាតិ មិន ជូរ ពេក មិន ផ្អែម ពេក  មិន បាន ឆ្លងកាត់ កែច្នៃ ដូចជា  ចេក  ក្រូច  ល្ហុង  ប៉ុន្តែ គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ផ្លែ ឈើ ខ្លះ មាន កាឡូរី ខ្ពស់ ដូចជា  ទុរេន  និង អម្ពិល ផ្អែម ។
-  គ្រឿងទេស  គ្រឿងទេស ភាគ ច្រើន  គឺ មាន សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់  មាន ប្រយោជន៍ នៅក្នុង នោះ ស្រាប់ ។  រៀបចំ ឬ  ចម្អិន អាហារ ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង បេះដូង  ការរៀបចំ  ឬ ការចម្អិន អាហារ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ សុខភាព របស់ យើង  និង បាន មើល ថែ បេះដូង របស់ យើង ផង  ហើយ ដូច មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ដឹង នោះ គឺ គួរ ចៀសវាង អាហារ ចៀន  និង សាច់ សត្វ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  ប្ដូរ ទៅជា ការអាំង  ឆ្អើរ  ចំហុយ  ញាំ  ជំនួស វិញ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ រសជាតិ ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន ពីរ  រសជាតិ  នោះ គឺ ប្រៃ ពេក និង  ផ្អែម ពេក  ព្រោះ វា អាច បំផ្លាញ បេះដូង បាន ដូចគ្នា ។
ក្រៅពី នេះ  គួរ ចៀសវាង អាហារ កែច្នៃ ជាពិសេស របស់ ផ្អាប់ ត្រាំ  ដូចជា ផ្អក ត្រី ប្រៃ  ក្ដាម ប្រៃ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ទទួល បរិមាណ អំបិល លើស ដោយ មិន មាន ភាពចាំបាច់  ឡើយ ។
ចម្លើយ គឺ  « ទទួលទាន ល្មម ៗ  មិន ប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង »  មាន ន័យ ថា ទទួល អាហារ ឲ្យ ល្មម ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ រាងកាយ  ដោយ យក ទម្ងន់ ខ្លួន ជា គោល  គឺ អាច ពិចារណា តាមរយៈ តម្លៃ BMI  នៅក្នុង រាងកាយ  ឬ  ប្រើ វិធី មួយ ទៀត  ដោយ យក កម្ពស់ មកដក នឹង  ១០០  ( សម្រាប់ បុរស )  ឬ  ដក នឹង  ១១០  ( សម្រាប់ ស្ត្រី ) ក៏ បាន ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន អំពី « ការសន្សំ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅ ត្រង់  ក្បាលពោះ »  ជា រឿង សំខាន់  ព្រោះ អ្នក ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ នៅ ត្រង់ ក្បាលពោះ ច្រើន អាច មាន ភាពប្រឈម  នឹង ការកើត ជំងឺ បេះដូង បាន កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ ៕
ក្នុង កាល កន្លងទៅ ហើយ មាន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នករកស៊ី លក់ដូរ  មាន ធនធាន គ្រាន់បើ ។  គាត់ មាន កូនប្រុស ៤ នាក់  មាន អាយុ គ្រប់ ការ ទាំងអស់ ។  ក្រោយពី ពេល ដែល ប្រពន្ធ អនិច្ចកម្ម ទៅ  គាត់ ទ្រាំ នៅ ជា ពោះ ម៉ាយ ពុំ យក ប្រពន្ធ ទៀត ទេ ។  នៅ ជាមួយនិង កូន  ប្រុស ៗ អស់ ១ ឆ្នាំ  មាន ការលំបាក ដោយ ខ្វះ ស្រី មេ ផ្ទះ ជា អ្នក ចំអិន អាហារ  និង ជួយ មើល ថែទាំ របស់ ទ្រព្យ  កំប៉ិកកំប៉ុក ក្នុង ផ្ទះ  គាត់ ក៏ រៀបការ ប្រពន្ធ ឲ្យ កូន ច្បង  ហើយ យក កូនប្រសាស្រី មក នៅ ជាមួយ ចែក ទ្រព្យ អស់ មួយចំណែក  ឲ្យ ដាច់ស្រឡះ ទៅ កូន ច្បង រួចទៅ ។ លុះ រំលង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គាត់ រក ប្រពន្ធ ឲ្យ កូន ទី ២ ចែក ទ្រព្យ មួយចំណែក ឲ្យ ដូចគ្នា ។  តមក គាត់  រៀបការ កូន ទី ៣ ចែក ទ្រព្យ មួយចំណែក ឲ្យ ទៀត ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ជា គំរប់ ៤  ក៏ រៀបការ ឲ្យ កូន ទី ៤ ចែក ទ្រព្យ  មួយចំណែក ទៀត ដែរ ។  នៅសល់ តែ ផ្ទះ ១ ខ្នង ពុំ បាន ចែក  គាត់ ទុក នៅ ទាំងអស់ គ្នា ដែល គាត់ ចែក ទ្រព្យ  របស់ ឲ្យ អស់ រលីង ពី ខ្លួន  ដូចេ្នះ មកពី គិត ថា  ឲ្យ ស្រឡះ ខ្លួន គាត់ ហើយ នៅ ទំនេរ ស្ងៀម ចាំ ឲ្យ កូន រកស៊ី  ចិញ្ចឹម វិញ រហូតដល់ ស្លាប់ ។  ប៉ុនែ្ត គំនិត គាត់ គិត នេះ ខុស ស្រឡះ ។  កាល ដែល គាត់ នៅ ជាមួយ កូនប្រុស ៤ នាក់  កូន ទាំងនោះ ស្រលាញ់ បងប្អូន ណាស់  ពុំ ដែល បែកចិត្ត គំនិត ពី ឪពុក  និង បងប្អូន ឡើយ ។  លុះ បាន ប្រពន្ធ មក រៀង ខ្លួន ហើយ  ក៏ បែកចិត្ត គំនិត ផេ្សង ៗ ពី គ្នា នៅ រួម ជាមួយគ្នា ពុំ សូវ បាន សុខ ចេះតែ ស្កៀប រមាស់  បន្តិច ទាស់ នេះ  បន្តិច ទាស់ នោះ ក៏ នាំគ្នា ចុះចេញពី ផ្ទះ កំណើត  ទៅ រក សង់ ផ្ទះ នៅ ទីទៃ ពី គ្នា ទាំងអស់  ចោល តា ឪពុក ពោះ ម៉ាយ ឲ្យ នៅតែ ឯកោ អនាថា ។  កាល កូន ទាំង ៤ នាក់  ទើប និង ចុះចេញ ពី ផ្ទះ ឪពុក ទៅ ថ្មី ៗ  នៅ ហុច បាយ ហុច ចំណីត ឪពុក បន្តិចបន្តួច រាល់ ៗ ថៃ្ង ។  លុះ មាន កូន ខ្ចី គ្រប់ គ្នា  ជួន ពេល ប្តី រវល់ ដើរ ទៅ ជួញ ស្រុក ឆ្ងាយ ភរិយា នៅ ផ្ទះ អាង តែ ប្តី មិន នៅ  និង អាច មាន កូន ខ្ចី ផង  ក៏ បង្អង់ ជូន បាយ ទឹក ឪពុក កេ្មក  ដោយ មេ ខ្លះ គិត ថា  ប្រហែល ប្អូន គេ ឲ្យ ហើយ  មេ ខ្លះ គិត ថា  បង ឯណោះ គេ ឲ្យ ហើយ  កូនប្រសា នាំគ្នា គិត ដូ ចេ្នះ តែ រៀង ៗ ខ្លួន ។  យូរ ៗ ថៃ្ង ទៅ តា នោះ អត់ បាយ  ១ ពេល ក៏ មាន  ១ ពេល ក៏ មាន ។
វេលា ប្តី មកពី រកស៊ីវិញ ដឹង រឿង នេះ  បាន ស្តីបន្ទោស ប្រពន្ធ  នាង ភរិយា ខ្លះ ដោះសា ថា  កូន ឈឺ  ខ្លះ ថា ខ្លួន ពុំ នៅ  ជាប់រវល់ ទៅ ជួយ ញាតិ ជិតខាង  ស្រេច តែ មេ ប្រពន្ធ វា ដឹក មុខ យ៉ាងណា  ប្តី តាម វា ទាំងអស់ ។  ចំណែក តា  ពោះ ម៉ាយ  អត់ បាយ គ្មាន សំពត់ អាវ ស្លៀកពាក់ ដល់ ថ្នាក់ ដើរ សុំ ទាន គេ បរិភោគ  រង ទុក្ខវេទនា ពន់ពេក  និង  លក់ ផ្ទះ ចាស់ ៗ ពុំ បាន ថៃ្ល ប៉ុន្មាន ផង  ហើយ គ្មាន ជ្រក នៅ ផង ។  កាល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ នៅ កម្លោះ  មាន ចិត្ត  សប្បុរស ហើយ ជា អ្នករៀនសូត្រ ចេះដឹង ច្បាប់ ទម្លាប់ ស្គាល់ គុណ ទោស ច្រើន  ផ្ទះ នៅ ភូមិ ជិត គ្នា ដើរ មក ឃើញ  តា នោះ វេទនា ដូច្នោះ  មាន ចិត្ត អាណិត ក្រៃ ពេក ក៏ សាកសួរ ថា  « លោក តា  !  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ លោក តា ពី ដើម  ជា អ្នក មាន គ្រាន់បើ ឪពុក ម្តាយ ក៏ ធ្លាប់ ទីពឹង លោក តា ខ្លះ ដែរ  ម៉េច ក៏ ឥឡូវ លោក តា វេទនា ខ្លាំង ម៉េ្លះ ។  ក្រែង លោក តា មាន កូនប្រុស មាន កូនប្រុស ៗ ដល់ ទៅ ៤ នាក់ ដែរ ឫមេ្តច ក៏ កូន នោះ វា មើល បំណាំ មិន ថែទា លោក ត  សោះ ?  ក្រែង ទ្រព្យ របស់ លោក តា មាន សល់ ទុក ខ្លះ ដែរ  ឬ មេ្តច បានជា លោក តា មិន យក ទៅ ទិញ គ្រឿង បរិភោគ  ប្រើប្រាស់  ?»  តា ចាស់ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា  “ ឱហ្ន៎  !  លោក ចៅ អើយ  !  លាក់បាំង អី ពី ដើម តា មាន ទ្រព្យ គ្រាន់បើ  ពិត មែន  ប៉ុនែ្ត តា អាណិត ស្រលាញ់ កូន ពេក ក៏ ចែក ឲ្យ វា គ្រប់ គ្នា អស់ រលីង ពី ខ្លួន ទៅ ។  គិត ថា ឲ្យ វា ចិញ្ចឹម តាវិញ  ឥឡូវ ពួក វា មាន ប្រពន្ធ ហើយ ថែមទាំង មាន កូន ទៀត ។  វា ឃើញ ឯង អស់ ទ្រព្យរលីង ពី ខ្លួន  វា ឥត នឹក នា រកតា សោះ  វា តាម តែ ប្រពន្ធ វា ទាញ ទៅ  ចូល រន្ធ ក្តាម ក៏ វា ចូល ដែរ ។  ខ្លួន តាសព្វ ថៃ្ង ឈឺ ផង នៅតែ ម្នាក់ឯង ម៉ង់ ៗ  វេទនា ជា ទីបំផុត  ដេក សំរក់ ទឹក ភែ្នក ជោក ខ្នើយ អស់ ទៅ ហើយ  បាយ ព្រឹក ជា បាយ ល្ងាច ជួនកាល អត់ មួយ  ពេល ក៏ មាន  នឹង ធ្វើ ការ រកស៊ី អ្វី ក៏ មិន កើត ពីព្រោះ ចាស់ជរា គ្រាន់តែ ដើរ ស្ទើរតែ មិន រួចទៅហើយ ។  ដូច លោក ចៅ ឃើញ ស្រាប់  តា ដេក ចាំ តែ ដល់ ថៃ្ង ស្លាប់ ទេ » ។  ចៅកំលោះ លាន់ មាត់ ថា  « យី អើ ! កូន តា មាន ចិត្ត អាក្រក់  ដល់ ម្លឹង ហ្ន៎ ។  បើ អីចឹង លោក តា កុំ ភ័យ ។  មាន ឧបាយ មួយ ធ្វើឲ្យ លោកតា បាន សុខ កាយ សប្បាយចិត្ត ដូច ពី ដើម វិញ ។  លោក តា ធ្វើ តាម  ឲ្យ លោកតា រក ពាង មាន មាត់ តូច ល្មម មួយ ជុះ អាចម៍ និង នោម ឲ្យ ពេញ ហើយ រក  កំណាត់ សំពត់ រុំ បិទ មាត់ ឲ្យ ជិត  ជីក កប់ ក្នុង ដី ជិត ជើង សសរ ទ្រូង ផ្ទះ  ហើយ បើ មាន អ្នកណា ដើរ មក ឲ្យ  លោក តា និយាយប្រាប់ គេ ថា  ខ្ញុំ នៅសល់ កំណប់ ប្រាក់ មាស ១ ពាង កប់ ទុក  ពុំ ទាន់ ចែក ឲ្យ កូន ណា នៅឡើយ  ចាំ មើល កូន ណាចិត្ត បាន ដឹងគុណ  បើ ខ្ញុំ ជិត ស្លាប់  ខ្ញុំ នឹង ប្រគល់ ទៅឲ្យ កូន នោះ ។  លោក តា និយាយប្រាប់ មនុស្ស  ដែល ជួប កុំ ខាន  ក្នុង រវាង ប៉ុន្មាន ថៃ្ង ខែ ខាងមុខ នេះ  កុំ ឲ្យ លោកតា ដើរ សុំ ទាន គេ ទៀត  ចាំ ខ្ញុំ យក បាយ ទឹក  មក ជូន ពិសារ  កុំ ព្រួយ » ។  តា ចាស់ ក៏ តាំង ធ្វើ តាម ចៅចិត្ត សប្បុរស ទាំងអស់ ។
លុះ បាន ប្រហែល ៥ ថៃ្ង  សំដី តា នោះ បាន ដឹង ដល់ កូនប្រុស  និង កូនប្រសា ទាំង ៨ នាក់ ។  វា មាន ចិត្ត លោភលន់ ចង់បាន កំណប់  តែ រៀង ខ្លួន  ក៏ នាំគ្នា យក បាយ ទឹក នំ ចំណី ផែ្ល ឈើ ទុំ ខ្ចី គ្រប់ មុខ  និង ខោអាវ ក្រមា  មក ផ្គាប់ ផ្គន់ ជូន តា ឪពុក រៀងរាល់ ថៃ្ង  ពុំ មាន ខ្វះ ថៃ្ង ណាមួយ ឡើយ ។  តា ចាស់ បាន សះ ជា រោគ មាន សាច់ ឈាម ស្រស់បស់  មាន កំលាំង ពលាំង  សុខ  កាយ សប្បាយចិត្ត  តាំងពី ថៃ្ង នោះ មក រហូតដល់ អស់ អាយុ ។  លុះ តា ស្លាប់ ហើយ  កូន ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ អធិក  អធម តាម ទំនៀម រួចស្រេច  កូន ទាំង ៤ នាក់  និង កូនប្រសា គិត នាំគ្នា គាស់ ពាង កំណប់ ចែក គ្នា  ប៉ុនែ្ត ក្រែង ចែក  មិន ស្មើភាគ នាំ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ក៏ ទៅ រក គ្រូ ហ្ម ម្នាក់ ឲ្យ ជួយ ចែក ។  លោកគ្រូ នោះ ទទួល ព្រម  ប៉ុនែ្ត គាត់ លឺ ថា  កំណប់ មាស ប្រាក់ ច្រើន ដល់ ទៅ ១ ពាង  គាត់ ចង់បាន មួយចំណែក ដែរ  ហើយ គាត់ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  « គាត់ ធ្វើ មេ ចំណែក ត្រូវបាន ច្រើន ជាង កូន ចំណែក ផង »។  គាត់ ក៏ ដើរ រូតរះ មកដល់ ផ្ទះ កំណប់ ភ្លាម តាំង យក ភួយ ធំ មួយ មក រុំ ជូត  ក្បាល ធំ ទើង មើង ធ្វើឲ្យ ខូង កណ្តាល ដូច គេ ទូល ជើង ឆ្នាំង ផ្ងារ  ក៏ តាំង អង្គុយ ពែន ភែ្នន លើ ដី  រាបរលីង  ធេ្មច ភែ្នក សង្រួម ស្មឹង ស្មា ធិ៏  ឈរ មុខ ត្រង់ ទៅ ទិស ខាងកើត  ហើយ គាត់ ប្រាប់ កូន ទាំង ៤ នាក់ ឲ្យ ទៅ  គាស់ យក ពាង កំណប់ មក ។  ប៉ុនែ្ត គាត់ ហាម ថា  កុំ អាល ស្រាយ មាត់ ពាង ក្រែង ខុសត្រណម ចាំ គាត់ បង្គាប់ សិន ។  លុះ យក ពាង មកដល់ ហើយ គាត់ ឲ្យ កូន ទាំង ៤ នាក់ ឈរ គ្រប់ ទិស ទាំង ៤  ធេ្មច ភែ្នក យក ដៃ ទាំងអស់ គ្នា ចាប់  លើក ពាង ទ្រស្ទួយ បិទទូល លើ ក្បាល  ហើយ សឹម ស្រាយ ចំណង មាត់ ពាង នាំគ្នា ផ្អៀង មាត់ ពាង ស្រោច កំណប់  មក លើ ក្បាល គាត់ ។  បើ កំណប់ ជ្រុះ ទៅ ទិស ណា ប៉ុន្មាន ៗ  ត្រូវបាន ទៅ អ្នក ឈរ កំណាន់ ទិស នោះ  បើ កំណប់ ណា  នៅសល់ ទើរ លើ ឆ្នូត ក្បាល គាត់ ត្រូវបាន ជា រង្វាន់ លោកគ្រូ ទាំងអស់ ។  កូន ទាំង ៤ នាក់ ក៏ ចាប់ ធ្វើ តាម បង្គាប់ លោកគ្រូ មិន ហ៊ាន ឲ្យ ល្អៀង ។  ភរិយា ទាំង 4 នាក់ ឈរកាន់ កញ្ជើរ រៀង ខ្លួន  ចាំ កើប ។  ក្នុង ពេល ដែល ចែក កំណប់ នោះ  មាន អ្នកស្រុក ជិតខាង ទៅ ចាំ មើល ផងដែរ ។  និមិត្ត  តែ គេ លើក ពាង បិទ ទូល រួច  ស្រាយ មាត់ ពាង ផ្អៀង ចាក់ ឈូរមក  ទឹក ម៉ាំ ត្រាំ លាមក ច្រើន ខួប  ហូរ ឆ ស្រោច លើ ក្បាល លោក គ្រូពេញ កំពុង  ហើយ ខ្ចាត់ បាច សាច ចេញ ទៅ គ្រប់ ទិស ប្រឡាក់ ប្រឡូស  ពាសពេញ មុខមាត់ និង សំពត់ អាវ  រហូតដល់ នាង ប្រពន្ធ ទាំង ៤ នាក់ ទៀត ។  លោកគ្រូ បាន ចំណែក ច្រើន ជាង គេ  ធុំ ក្លិន ខ្មោះ ថា មិន ត្រូវ  គេ ឃើញ លោកគ្រូ ស្រមូវ ៗ  បាត់ មុខមាត់ រូបរាង អស់  ខំ ក្រោក ឡើង សោះក គ្រោះ  ខ្មាស អស់ ពួក បរិស័ទ ដែល ឈរ ចាំ មើល ។  ពួក បរិស័ទ ក៏ ផ្អើល ខំ រត់ ប្រញាប់ ចេញ ប្រដេញ គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ទើប លោកគ្រូ ស្រែក ជេរ កែ សំនួន ទោ កូន ទាំង ៤ នាក់  និង កូនប្រសា ថា  » ខ្មោច មេដែង  អាដែង ទាំងអស់ គ្នា  អាមេអស់ នេះ  បាន ធ្វើបាប ខ្មោច ឪពុក វា ច្រើន ណាស់ ហើយ មើលទៅ  បានជា កំណប់ មាស ប្រាក់ អន្តរាយ  ក្លាយទៅជា អាចម៍ នោម ប្រឡាក់ ខ្លួន អញ់ អស់ ដូចេ្នះ យី  !  ខ្មោច អា ផេះ  មេកំផេះ អស់ នេះ ខូច មែន »  លោក  គ្រូ និង កូនសិស្ស នាំគ្នា រត់ រហ័ស  លោត ទំលាក់ ខ្លួន ទៅក្នុង ទនេ្ល ប្រូង ខំ ត្រាំ ទឹក លាង បាប អស់ ១ ម៉ោង ម្នាក់ ៗ  រួច នាំគ្នា ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  បាន សេចក្តីក្តៅក្រហាយ ស្តាយក្រោយ  ខ្មាស គេត កូនត ចៅ ។
ជីវជាតិ  K  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ឈាម ខាប់ អន្ធិល ។  គេ អាច រក វា បាន នៅក្នុង ប្រភេទ បន្លែ អន្លក់ ផ្សេង ៗ ។
ជីវជាតិ  K  ស្ថិត ក្នុង ប្រភេទ ខ្លាញ់ រលាយ  គឺ ងាយ នឹង កក ជាប់ នៅក្នុង រាងកាយ ដែល ពុំ ងាយ នឹង បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ  ពន្លឺ  ធាតុ ក្ដៅ  និង ពេល ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង ខ្យល់អាកាស ។  វា មាន សារសំខាន់ នៅក្នុង រាងកាយ គឺ នៅ ត្រង់ ថ្លើម  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការផលិត គ្រាប់ ឈាម ខាប់  ដោយ ជួយ ធ្វើឲ្យ ឈាម ខាប់ អន្ធិល  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ ឈាម ហូរ ច្រើន ជ្រុល ។  ម្យ៉ាងទៀត  ជីវជាតិ  K  ក៏ ជា ភ្នាក់ងារ  ជួយ បង្កើត ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ដែល ជា សារជាតិ បំប៉ន រាងកាយ ។  ចំពោះ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ខ្លះ  ដែល នៅក្នុង ឈាម ឆ្អឹង  និង តម្រង ទឹកនោម  គឺ ត្រូវការ ជំនួយ ពី ជីវជាតិ  K  ក្នុង ការផលិត ។
ជីវជាតិ  K  ចែកចេញ ជា ជីវជាតិ K1,  K2, និង  K3  ។  ចំពោះ ជីវជាតិ  K1  គឺ បាន មកពី ប្រភព ធម្មជាតិ ដោយ បាន មកពី បន្លែ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង  ដែល ជា អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  រីឯ ជីវជាតិ  K2  បាន មកពី ការបង្រួម ចូល គ្នា នៃ មេរោគ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពោះវៀន  ដែល មាន បរិមាណ ជីវជាតិ  K  ប្រមាណ ជា ពាក់កណ្ដាល នៅក្នុង រាងកាយ ។  ចំណែក ជីវជាតិ  K3  គឺជា ប្រភេទ សិប្បនិមិត្ត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ រលាយ ក្នុង ទឹក ។  ដូច្នេះ ថ្វីដ្បិតតែ ជីវជាតិ  K  អាច ផលិត ចេញពី បាក់តេរី ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ ពោះវៀន ក្ដី  ប៉ុន្តែ បើ គ្រាន់តែ ពឹងពាក់ លើ មេរោគ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ពុំ អាច  ផ្គត់ផ្គង់ ជីវជាតិ  K  បាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ប្រភព ចេញពី ចំណីអាហារ គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដោយសារតែ រាងកាយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ អាច ផលិត ចេញ ជីវជាតិ  K  នោះ  ដូច្នេះ ថ្នាំ ជីវជាតិ ប៉ូវ កម្លាំង ផ្សេង ៗ ពុំ មាន ជីវជាតិ  K  ឡើយ ។  ចំពោះ យើង រាល់គ្នា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ត្រូវការ បរិមាណ ជីវជាតិ  K  គឺ សម្រាប់ បុរស ចាប់ពី អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ត្រូវការ  ១២០  មីក្រូមីល្លី ក្រាម  រីឯ ស្ត្រី ភេទ  គឺ ត្រូវការ  ៩០  មីក្រូមីល្លី ក្រាម ។  ចំណែកឯ បន្លែ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង ចាស់ សុទ្ធតែ ជា អាហារ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ  ជីវជាតិ  K ។  ដូច្នេះ យើង រាល់គ្នា អាច ស្រូបយក បាន ដោយ ងាយ ក្នុង កម្រិត ស្តង់ដារ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ពុំ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការស្រូប  យក បរិមាណ ជីវជាតិ  K  ហួស កម្រិត ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ កង្វះ នូវ ជីវជាតិ  K  នោះ គឺ បង្ក ជា ផលវិបាក ។  តាមពិតជា ធម្មតា ជីវជាតិ  K  ផលិត ចេញពី មេរោគ ដ៏ មាន ផលប្រយោជន៍ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពោះវៀន ។  ដូច្នេះ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល ឧស្សាហ៍ ប្រើ ថ្នាំ ប្រភេទ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិក  ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ក្នុង ការព្យាបាល មេរោគ ដំបៅ រលួយ ពោះវៀន  គឺ ប្រព័ន្ធ ពោះវៀន នោះ នឹង ខ្វះ បាក់តេរី រស់  ដូច្នេះ ពុំ អាច ផលិត ចេញ នូវ ជីវជាតិ  K  បាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ឡើយ  ហើយក៏ បណ្ដាលឲ្យ ទៅជា មេរោគ កង្វះ ជីវជាតិ  K ។  ម្យ៉ាងទៀត ចំពោះ អ្នក ញៀន ស្រា  ឬ ចំពោះ អ្នក មាន បញ្ហា ស្រូបយក ជាតិ ខ្លាញ់ នោះ ក៏ នឹង ងាយ ខ្វះ ជីវជាតិ  K  គឺ ឈាម មាន សភាព រាវ ជ្រុល ។  ដូច្នេះ កាលបើ មាន របួស ស្នាម ត្រូវ ហូរ ឈាម នោះ គឺ អាច ហូរ ចេញ ទាល់តែ  ខ្សោះ អស់ ពី ខ្លួន តែម្ដង ។
ដោយសារតែ ជីវជាតិ  K  ជួយ ដល់ ការផលិត ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ភាគ ខ្លះ ដល់ ឈាម  ឆ្អឹង  និង  តម្រងនោម ។  គេ ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  វា នឹង មាន ឥទ្ធិពល ដល់ សុខភាព ឆ្អឹង ។  នា ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ មាន ការស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  ជីវជាតិ  K  អាច ជួយ ដល់ ការកាត់បន្ថយ នូវ គុណភាព ឆ្អឹង បាត់បង់  ដូច្នេះ អាហារ ហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  K  គឺជា កត្តា សំខាន់ ជា ទីបំផុត ។
ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្លាប់ មាន ជំងឺ បេះដូង  ឬ  រោគស្ទះ ចរន្ត សរសៃ ឈាម  ហើយ ត្រូវការ ប្រើ ថ្នាំ ប្រភេទ ថ្នាំ រំលាយ ឈាម  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឈាម រាវ កុំ ឲ្យ ស្ទះ ចរន្ត សរសៃ ឈាម ទៀត នោះ  ចូរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ មែនទែន  ក្នុង ការស្រូបយក បរិមាណ ជីវជាតិ  k ។  ដោយសារតែ ឱសថ ឈ្មោះ  Warfarin  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរំលាយ ឈាម ខាប់ ដែល កើត ចេញ ពី ជីវជាតិ  K  នោះ អ្នក ដែល កំពុងតែ ប្រើ ឱសថ ដូច ខាងលើ នេះ  ស្រាប់តែ កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា នូវ ចំណីអាហារ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  K ។  តួយ៉ាង ដូចជា  ខាត់ ណា  ត្រកួន  គឺ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សារជាតិ ថ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ បន្លែ អន្លក់ គឺជា ប្រភេទ សារជាតិ សរសៃ តូច ល្អិត  ដែល មាន លក្ខណៈ រលាយ តាម ទឹក  គឺ អាច ការពារ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ឈាម ។  ដូច្នេះ ចំពោះ អ្នកជំងឺ បេះដូង ពុំ ត្រូវតម ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចងចាំ ទុក ថា  ក្រោយពី គ្រូពេទ្យ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា អំពី បរិមាណ ថ្នាំ រំលាយ ឈាម  បរិមាណ នៃ ការស្រូបយក ជីវជាតិ  K  ត្រូវ រក្សា កម្រិត ជាក់លាក់  គឺ មិន ត្រូវ បង្កើន  ឬ ក៏ កាត់បន្ថយ ឡើយ  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សារជាតិ ឱសថ ។  ដូច្នេះ យក ល្អ ក្នុង ថ្ងៃ គួរគប្បី ស្រូបយក មិន ឲ្យ លើស ពី  ២៥០  មីក្រូក្រាម  (mcg)  ឡើយ ។
១ -  ម៉ោង  ១០ យប់ ដល់ ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល រាងកាយ យើង ត្រូវការសម្រាក បាន ល្អ បំផុត ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ចូល ដេក ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ក្នុង ម៉ោង នេះ ។
ការបាន ដេក លក់ ស្កប់ស្កល់ ល្អ  វា មិន គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ យើង បាន ស្បើយ ក្នុង អារម្មណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ យើង បាន ប៉ះ ប៉ូវ ផ្នែក ដែល សឹក  រេចរឹល  ខួរក្បាល ក៏ ធ្វើការ បាន ល្អ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  អ្នក មិន ត្រូវ មើល រំលង នូវ វិធី ធ្វើឲ្យ ដេក លក់ ស្រួល  ៨ វិធី ដូចតទៅ នេះ ទេ ។
៣ -  សូម កុំ គិត ដល់ រឿង កើតទុក្ខ  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ៗ នៅពេល ចូល ដំណេក ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ទំនេរ បំផុត  ទុក បញ្ហា ទាំងឡាយ ជា រឿង ដែល ត្រូវ ធ្វើ សម្រាប់ ថ្ងៃស្អែក ។
៤ -  បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឲ្យ នៅក្នុង កម្រិត  សីតុណ្ហភាព  ២៥  អង្សា សេ  ដែល ជា សីតុណ្ហភាព បន្ទប់  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ដេក លក់ ស្រួល បំផុត ។
៥ -  បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  គួរតែ ប្រើ ម៉ាស៊ីន បឺត ខ្យល់ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ខ្យល់ អាកាស ក្នុង បន្ទប់  ដេក ឲ្យ ស្រស់ស្រាយ  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ អ្នក ដេក លក់ ស្រួល  និង ដេក លក់ បាន យូរ ជាង ការដេក ក្នុង បន្ទប់ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បរិយាកាស  អាប់ អួ ។
៧ -  ត្រូវ ចូល ដេក ឲ្យបាន ទៀង ម៉ោង រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្វឹក រាងកាយ ឲ្យ សុំា ។  បើ អនុវត្ត បាន ប្រមាណ ជាមួយ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ៗ មក រាងកាយ នឹង សុំា  ហើយនិង ងងុយដេក ។
៦ -  មិន គួរ ផឹក ទឹក  “ តែ ”  កាហ្វេ  ឬ ទទួលទាន សូកូឡា មុន ចូល ដេក ឡើយ  ពីព្រោះ សារជាតិ កាហ្វេអ៊ីន គឺជា សត្រូវ នៃ ការដេក លក់ ។
៨ -  ទទួលទាន អាហារ ជួយ ឲ្យ ដេក លក់ ស្រួល  ដូចជា  ទឹកដោះគោ ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ពីព្រោះ អាស៊ីដ អាមីណូ ក្នុង អាហារ អស់ ទាំងនោះ វា ធ្វើឲ្យ រាងកាយ បាន  រសាយ និង  ឆាប់ ដេក លក់ ៕
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បញ្ជាក់ ពី ការរកឃើញ របស់ ខ្លួន ថា  ក្នុង សាច់ ល្ពៅ មាន វីតាមីន  A  ខ្ពស់ ណាស់  មាន ហ្វូស ហ្វ័រ  កាល់ស្យូម  វីតាមីន  C  ម្សៅ សារជាតិ ពណ៌ លឿង  និង  ប្រូតេអ៊ីន ។  ចំណែក ក្នុង ស្លឹក ខ្ចី របស់ ល្ពៅ មាន វីតាមីន  A  ខ្ពស់ ស្មើគ្នា ជាមួយ សាច់  មាន កាល់ស្យូម  និង  ហ្វូស ហ្វ័រ ខ្ពស់ ជាង ក្នុង សាច់ ។  ឯ ក្នុង ផ្កា មាន វីតាមីន  A  សារធាតុ កាល់ស្យូម  ហ្វូស ហ្វ័រ  វីតាមីន  C  បន្តិចបន្តួច  និង ក្នុង គ្រាប់ នៅ មាន ប្រេង  ម្សៅ ហ្វូស ហ្វ័រ ប្រូតេអ៊ីន ទៀតផង ។
គ្រាប់ របស់ ផ្លែ ល្ពៅ បញ្ចុះ ព្រូន ប្រភេទ ខ្លះ  បញ្ចុះ ទឹកនោម  និង ជំនួយ រាងកាយ ។  សម្រាប់ ឫស គឺ អាច ជួយ ជំនួយ ដល់ រាងកាយ បំបាត់ រោគ ក្អក  បន្សាប សារជាតិ ពុល អាភៀន ។
ប្រេង ដែល បាន ពី គ្រាប់ គឺ ជំនួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ។  រីឯ សន្ទះ កណ្ដាល ផ្លែ របស់ ល្ពៅ អាច យកមក បំពោក ដើម្បី បំបាត់ ជាំ  និង បំបាត់ អាការ រលាក ក្លាយជាដើម ៕
ដើម្បីឲ្យ ជើង ស្អាត មាន សុវត្ថិភាព នៅ រដូវ វស្សា បែប នេះ  អ្នក គប្បី ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
១ - មិន ត្រូវ ដើរ ជើង ទទេ  :  ព្រោះ ត្រង់ កន្លែង ដែល ទឹក ដក់  អាច មាន កម្ទេច អំបែង កែវ  ដែក គោល ឡើង ស្នឹម នៅក្នុង នោះ  ហើយ បើ មុត ហើយ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ មេរោគ ផ្សេង ៗ ចូលមក តាមរយៈ មុខរបួស ដែល មុត នោះ បាន ដោយ  ងាយ ។
២ - មិន ត្រូវ ដើរ អូស ជើង ក្នុង ទឹក  :  ពេល ដើរ ក្នុង កន្លែង ដែល លិច ជ្រៅ ៗ  អ្នក គួរតែ ឈានជើង លើក ឲ្យ ខ្ពស់ ៗ  ឲ្យ ប្រអប់ ជើង ផុត ពី ទឹក ។  ការដើរ អូស ជើង ក្នុង ទឹក នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ដើរ យឺត  ហើយ ឱកាស ដែល នឹង ទទួល មេរោគ ក៏ មាន ច្រើន ដែរ ។
៣ - ពេល ត្រឡប់ ដល់ កន្លែង សម្រាក  :  ត្រូវ លាង ជើង ដោយ ទឹក  និង សាប៊ូ ឲ្យ ស្អាត  ត្រូវ លាង ត្រង់ ចង្វែក ជើង  និង ក្នុង ក្រចក ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ  ដើម្បីឲ្យ មេរោគ ដែល អាច ជាប់ មក របូត ចេញ ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ លាប ម្សៅ ហុយ ដើម្បីឲ្យ ស្បែក ស្ងួត ស្អាត  មិន មាន សំណើម អាប់ អួ ។
៤ - បើ មាន អាការ រមាស់ ស្បែក  :  នោះ បញ្ជាក់ ថា  ស្បែក រមាស់ ដោយសារ ឆ្លង មេរោគ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក លាប បំបាត់ រមាស់ ។  មិន ត្រូវ អេះ រួច ទុកចោល ទេ  ពីព្រោះ មេរោគ នឹង ចូល ទៅកាន់ រាងកាយ យើង តាមរយៈ មុខ របួស រលាត់ ដែល យើង  អេះ នោះ ។
៥ - ធ្វើឲ្យ របស់ គ្រប់ យ៉ាងស្ងួត ល្អ  មិន ត្រូវ ប្រើ របស់របរ ដែល ទទឹក ទឹក  :  មិន ចំពោះ ថា  ស្បែកជើង  ស្រោមជើង  កៅអី  ពូក រថយន្ត  កាបូប  ពីព្រោះ វា អាចនឹង មាន មេរោគ លាក់ បំពួន នៅក្នុង របស់ ទាំងនោះ ។  ដូច្នេះ គួរតែ យក របស់របរ គ្រប់ យ៉ាង ដាក់ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត មុននឹង យក  មក ប្រើ ៕
ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ ,  ការផ្តោត ផ្គូផ្គង ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅលើ ផលិតផល និង ការបង្កើត សេចក្តី លម្អិត ផលិតផល ល្អ បំផុត នៅក្នុង
ជា ចុងក្រោយ ,  ផែនការធានា ជួសជុល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែល អ្នក អាច ជឿ ទុកចិត្ត ។  ការសម្តែង បទពិសោធ ជាមួយនឹង ការការពារ ពេញលេញ ។
ទីក្រុង នីង បូ  Quanjia  pneumatic  សមាស ភាគកម្មន្ត សាល  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ សមាស ភាគ ការត្រួតពិនិត្យ វត្ថុ រាវ ដូចជា សន្ទះ កៅអី មុំ ដែល ជា សន្ទះ បិទ បើក អេឡិចត្រូសន្ទះ បិទ បើក កៅអី មុំ  pneumatic  ដែល ជា សន្ទះ បិទ បើក ការត្រួតពិនិត្យ ខ្យល់រមូរ ភាគ អតីត ភស្តុតាង  solenoid  រចនា រួមបញ្ចូល គ្នា ,  ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត  ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ជា ម្ចាស់ សំណុំ ឧបករណ៍ ដំណើរការរាប់ សិប កម្រិត កម្រិត ខ្ពស់ ការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ អន្តរជាតិ និង ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ និង ឧបករណ៍ ។
ខេត្ត កោះកុង៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំលាំង ការិយាល័យ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង រក្សាទុក សារធាតុ ញៀន  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាក់ស្តែង មួយ ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ។
ក្នុង ពេល ចុះបង្ក្រាប  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ ម៉ាត់  សាក់ ឌីយ៉ះ  ហៅ យ៉ា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ - អ៊ិស្លាម  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា ជា សារធាតុ ញៀន  ហៅ ម៉ា ទឹកកក  (ice  )  ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ធំ  ។
បច្ចុប្បន្ន  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ជា ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន កំលាំង ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  ក្នុង កម្មវិធី ការប្រគុំ  តន្ត្រី G  Park  ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់
បរទេ ស៖  កូន រមាស ពណ៌ ស ដ៏ កំសត់  មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ឲ្យ រួច ពី ការស្លាប់  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន  គេ រកឃើញ  នៅក្បែរ  មេ របស់ វា ដែល
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ  ស្ថាបនា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ពោធ បើក ដំណើរការ  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ សេវា  Sathapana  Mobile  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល ជា  កម្មវិធី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ
មើល ហើយ រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  វីដេអូ រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត Super  Boy  ពី ឪពុក ដ៏ មាន ព្រហ្មវិហាធម៌  ឌួង  ឆាយ  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  មើល ហើយ រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  វីដេអូ រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត Super  Boy  ពី ឪពុក ដ៏ មាន ព្រហ្មវិហាធម៌  ឌួង  ឆាយ  ( មាន វីដេអូ )
ជាក់ស្ដែង មុន នេះ បន្តិច  លោក ក៏ បាន បង្ហោះ ជា វីឌីអូរៀបរាប់ ពី ទុក លំបាក និង ការសប្បាយរីករាយ របស់  Super  boy  កូន របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  និង មាន សារ មួយ ឃ្លា  ដែល ពោរពេញ ដោយ អត្ថន័យ អបអរសាទ ថ្ងៃ កំនើត កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់ របស់ លោក  super  boy  ដោយសារ រៀបរាប់ ថា៖
មើល ហើយ រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  វីដេអូ រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត Super  Boy  ពី ឪពុក ដ៏ មាន ព្រហ្មវិហាធម៌  ឌួង  ឆាយ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញៈ  ជាង ជួសជុល គ្រឿងចក្រ ម្នាក់  អួត ខ្លួន មាន ជំនាញ ពេញ ខ្លួន  យក លុយ ពី ម្ចាស់ លុយ ៦៥០ ដុល្លារ បាន ហើយ  ព្រងើយ កន្តើយ  ជាង មិន លុះ  ដោះ វះ  កាត់  ខូច ខ្ទេចខ្ទី អស់  រ៉ូឡូកិន ដី  មួយ គ្រឿង  គ្មាន សមត្ថភាព  ជួសជុល  ដើរ ពើង ទ្រូង  ប្រកូកប្រកាស ហៅ បក្ខពួក  មកកាង យានដ្ឋាន  ពេល ដែល  ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ  និង សមត្ថកិច្ច  មក សាកសួរ  ផ្អែក ទៅតាម បណ្តឹង  បែរជា ថៅកែ  ឈ្មោះ  ភា  ចោទប្រកាន់  សមត្ថកិច្ច  និង ជនរងគ្រោះថា  មក អុក ឡុក ទៅ វិញ ។
ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  លី  សុធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ក្រុមហ៊ុន សំណង់  ឈុន  យាង  រស់ នៅ ភូមិ ពោចិន្តា  ឃុំ ស្វាយអន្ទរ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ចំណែក ចុងបណ្តឹង  ឈ្មោះ  ភា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មេ ជាង ជួសជុល គ្រឿងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ហេតុការណ៍ នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ យានដ្ឋាន  ជួសជុល គ្រឿងចក្រ  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
តាម ដើម បណ្តឹង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  គាត់ បាន ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ភា  ម្ចាស់ យានដ្ឋាន  ទៅ ជួសជុល  រ៉ូឡូកិន ដី  ដែល ខូច  ចត នៅឯ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ហើយ មេ ជាង ខាងលើ ក៏ បាន ទៅ ពិនិត្យ  ឲ្យ កូន ជាង  ទៅ ជួសជុល  តែ សុំ លុយ មុន  ម្តង ៤០០ ដុល្លារ  លើក ទី ២  ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ  បន្ថែម ទៀត  ថា ទៅ រក ទិញ គ្រឿង  មក ចាប់ បំពាក់ ថ្មី  តែ អ្វី មិន នឹកស្មាន ដល់  មេ ជាង  បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ  កូន ជាង  ទៅកាត់  វ៉ះ  គ្រឿងចក្រ ខាងលើ  ខ្ទេចខ្ទី អស់  ផ្នែក ខាងមុខ  នៅតែ មិន អាច ជួសជុល កើត  អស់ រយៈពេល ជាង ២ ខែ ទៅ ហើយ  មេ ជាង  និង កូន ជាង  នៅ មិន មាន លទ្ធភាព  សមត្ថភាព  ជួសជុល  រ៉ូឡូកិន ដី  មួយ គ្រឿង ខាងលើ ឲ្យ ដំណើរការបាន  លុយ យក ពី ជនរងគ្រោះ  អស់ ៦៥០ ដុល្លារ ហើយ  គ្រឿងចក្រ ត្រូវបាន  ជាង  វះ  និង  កាត់  ជា បំណែក ៗ  ខ្ទេច អស់  ដល់ សាកសួរ  បែ ជា ប្រាប់ ឲ្យ រក ជាង ផ្សេង  ទៅ ជួសជុល ទៅ  ខ្លួន ឈប់ ហើយ ។
ដោយសារ ជាង មិន លុះ  គ្មាន សមត្ថភាព  ជួសជុល កើត  លុយ ជនរងគ្រោះ  ក៏ យក អស់ ទៀត  មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  នេះ ផ្អែក លើ បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ  ក្រោម វត្តមាន  សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ  ម្ចាស់ ជនរងគ្រោះ  មក សាកសួរ ដល់ យានដ្ឋាន  និង ទាមទារ យក លុយ ៦៥០ ដុល្លារ  វិញ  និង ឲ្យ សង តម្លៃ គ្រឿងចក្រ  ដែល ក្រុម លោក ជាង  គាត់ ទៅ វះ  កាត់  ខ្ទេចខ្ទី អស់  នូវ តម្លៃ ៥០០០ ដុល្លារ  បែរជា  ថៅកែ  ភា  ចោទប្រកាន់  សមត្ថកិច្ច  ថា មក អុក ឡុក ទៅ វិញ ។
ភាគី សងខាង  ក្រោម វត្តមាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ  សម្របសម្រួល គ្នា  សង លុយ  និង សង ថ្លៃ ខូចខាត គ្រឿងចក្រ  តែ ដោយសារ និយាយ មិន ត្រូវ គ្នា  សម្រេច ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ដើមចោទ ចាកចេញ សិន  តែ ពាក្យបណ្តឹង  ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ តំកល់ ទុក នៅ  ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ដដែល  រងចាំ ថ្ងៃ ក្រោយ  ហៅ ភាគី ខាង ជាង  មក ដោះស្រាយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស ៕
អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Vassily  Nebenzia  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា បាន ប្រកាស ថា  រុស្ស៊ី នឹង ប្រឆាំង រាល់ សំណើរ របស់ អាមេរិក  ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ពីរ  របស់ រុស្ស៊ី  និង នាវា ដឹក ទំនិញ ៦ គ្រឿង  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា បាន សហការ រកស៊ី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង បំពាន ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា អាមេរិក បាន ផ្ញើរ សំណើ ទៅកាន់ គណៈកម្មការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ កន្លងមក  អាមេរិក បាន ស្នើ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ដាក់ គំនាប ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ បោះបង់ កម្មវិធី បរមាណូ  និង មីស៊ីល ។
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន ដាក់ លិខិត ស្នើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ របស់ រុស្ស៊ី  គឺ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  Primorye  Maritime  Logistics  និង Gudzon  Shipping  ព្រមទាំង នាវា ៦ គ្រឿង  ដែល រង់ ការចោទប្រកាន់ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទៅឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ។
អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  លោក  Vassily  Nebenzia  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់  ហើយ ភស្តុតាង ដែល អាមេរិក លើកឡើង  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ឡើយ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ចាត់ទុក ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង ទីក្រុង មូស្គូ  គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ មាន តែ បង្ក ជា ផលវិបាក តែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន សន្យា ថា នឹង បញ្ជូន កញ្ចប់ កាដូទណ្ឌកម្ម  បន្ថែម ឲ្យ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  លោក  ពូទីន  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  គឺជា សកម្មភាព ប្រឆាំង ផលប្រយោជន៍ រួម  និង គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់  ជាពិសេស គឺ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ដូចជា រុស្ស៊ី … ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង យល់ ច្បាស់ ថា គោលនយោបាយ បែប នេះ គ្មាន អនាគត នោះ ទេ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  យោង តាម ការឃ្លាំមើល  នៅ ក្រោយ ជំនួប កំពូល នា មិថុនា  រវាង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ផ្តើម បំផ្លាញ មូលដ្ឋាន ខាងលើ ចោល  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ផ្លោង  Hwasong-15  កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕  ម៉ែវ  សាធី
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  ពូទីន  ធ្វើឡើង ក្រោយមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក  លោកស្រី  Sigal  Mandelker  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម … បើសិនជា រុស្ស៊ី មិន ព្រម បោះបង់ចោល នូវ  អ្វី ដែល លោកស្រី ហៅ ថា សកម្មភាព ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។
ក្នុង ពេល ខាងមុខ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  និង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ពី ភាក្សា លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  រុស្ស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ បន្ត សហការ គ្នា បើ ទោះបី មាន គំនាម ពី អាមរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្តី  ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ព្រំដែន ជាប់ គ្នា ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ទំនងជា បាន ផ្អាក ការកម្ទេច ទីតាំង ធ្វើតេស្ត មីស៊ីល ផ្លោង របស់ ខ្លួន ។
បើ តាម វេបសាយ អាមេរិក ឈ្មោះ  North  38  រូបភាព ផ្កាយ រណប  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ចាប់តាំងតែពី ដើម ខែសីហា នេះ មក  គេ ពុំ ឃើញ មាន សកម្មភាព គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ណាមួយ  ស្តែង ពី ការកម្ទេច ស្ថានីយ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប សូហេ  (Sohae)  នៅក្បែរ ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  ជា ទីតាំង សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត មីស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ។
ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក  ចំណង មិត្ដភាព រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន  ក្នុង ទំនាក់  ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា បន្ដ ទៀត ។
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រាប់ ទៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាម៉េរិក ថា  ក្រសួង មិន បាន បិទ ការ  ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នោះ ទេ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រាប់ ទៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាម៉េរិក ថា  ក្រសួង មិន បាន បិទ ការ  ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នោះ ទេ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ប្រាប់ ទៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ថា  ក្រសួង  ព័ត៌មាន មិន ដែល បាន បិទ ការផ្សាយ វិទ្យុ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក (VOA)  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  នោះ ទេ  ដែល រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច បើក ស្ដាប់ បាន ការផ្សាយ វិទ្យុ ទាំង ពីរ នេះ បាន ដូច ដើម ។
ថ្លែង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ  អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ចប់ អាណត្ដិ បេសកកម្ម ការ ទូត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង  ព័ត៌មាន បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន មិន ដែល បាន បិទ ការ  ផ្សាយ របស់  វិទ្យុ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  មាន ស្ថានីយ  វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ខ្លះ បាន បំពាន ការជួល ផ្សាយ បន្ដ ដោយ មិន បាន ឆ្លង  ឬ សុំ តាម បែបបទ ត្រឹមត្រូវ ពី  ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្ដី បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ នេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចង់ឱ្យ ស្ថាប័ន ផ្សាយ វិទ្យុ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង ពីរ នេះ  មាន ការិយាល័យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី  ងាយស្រួល ធ្វើ ទំនាក់ទំនង គ្នា ។  ។
ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  តាម ការដឹង មក  គឺ ស្ថានីយ វិទ្យុ ផ្សាយ របស់  អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និង កំពុង ឈាន ទៅ ធ្វើការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា  ពន្ធ របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ទាំង ពីរ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ដោះស្រាយ ចប់ រួចរាល់  ស្ថានីយ វិទ្យុ ទាំង ពីរ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សាយ បាន ឡើងវិញ តាម រលក វិទ្យុ អេហ្វ អឹម នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម លើក  កម្ពស់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ៕
« ឱ !  មិត្ត អ្នក រួម ជំនឿ អើយ !  ប្រសិនបើ យើង ពិតជា ចង់ ស្គាល់ ខ្លួនឯង មែន  នោះ យើង ត្រូវ បំពេញ ព្រលឹង យើង ជាមួយនឹង ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ » ។  (  R.  Kent  Hughes)  More
ហេតុ អ្វី បានជា ព្រៃឈើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា រង នូវ ការបាត់បង់  ?  តើ ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ ផ្តល់ ផលវិបាក អ្វី ខ្លះ ?  តើ មាន វិធានការ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ នេះ ?
ក . ចូរ ពន្យល់ ពាក្យ  អំពើហិង្សា ។  ខ. តើ អំពើហិង្សា ក ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង ពី មួលហេតុ អ្វី ?  ចូរ រៀបរាប់ ។  គ. តើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ស្តែង ចេញ ក្រោម រូបភាព អ្វី ខ្លះ ?  ចូរ រៀបរាប់ ។  ឃ . តើ រូបភាព នីមួយ ៗ នៃ អំពើហិង្សា ក ក្នុង គ្រួសារ ផ្តល់ ផលវិបាក ដូចម្តេច ខ្លះ ចំពោះ អ្នករងគ្រោះ ?
តើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា សមាជិក ទី ប៉ុន្មាន នៃ អាស៊ាន  ?  តើ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ណា  ?  ហើយ ការចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន នេះ មាន ផលប្រយោជន៍  និង ផលវិបាក អ្វី ខ្លះ  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ?
- បើ ឯង ធ្វើ កីឡាករ បាល់ទាត់ មែន  អញ ធ្វើ អ្នកទស្សនា គាំទ្រ ក្រុម ម្ខាង ទៀត ក្រឡុក អ្ហែង ឱ្យ ទាត់ លែង កើត  ៕
នៅ ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ត៍  (William  Heidt)  បាន សរសេរ សារ មួយ បញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ លោក អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា តម្លៃ នយោបាយ សំខាន់ បំផុត មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មិន ធម្មតា  តាមពិត ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ  ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ជា អតី តម្ចាស់ ពាន  មេដាយ មាស  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក  កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  លំដាប់ ពិភពលោក  »
«  ឃើញ ម្ចាស់ ភ្លេច  ដក សោរ ចេញពី ម៉ូតូ  ចោរ ដៃ ឆើត ២ នាក់  ឆ្លៀត ឱកាស ជិះ  រត់ ចេញ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់
11  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី  នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ការការពារ និង ការលើកស្ទួយ ភាព ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ វិញ្ញត្តិ វប្បធម៌  ១៦ - ០១ - ២០១៤
12  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី  នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាតិ  ស្តីពី កិច្ចការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ក្រោម ទឹក  ១៦ - ០១ - ២០១៤
នា ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង  ២៩  ដែល ជា សមាជិក  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ( ណា តូ )  រួម ជាមួយ ដៃគូ នានា បាន បើក សន្និសីទ កំពូល នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ប្រទេស បែលហ្សិក ។
ក្នុង ថ្ងៃ ធ្វើ ការដំបូង  អង្គប្រជុំ បាន ផ្ដោត ទៅលើ ខ្លឹមសារ បង្កើន ការ ចំណាយ  និង ចែករំលែក អំរែក ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ រ រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក នានា ។  តាម តួរ លេខ ស្ថិតិ របស់ ណាតូ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អាមេរិក ទទួល រ៉ាប់រង ប្រមាណ  70%  នៃ ការចំណាយ ខាង ការពារ ជាតិ នៃ ប្លុក នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ពោល គឺ ប្រមាណ  706  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ ចំនួន សរុប ជិត  1  លាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ក៏ ត្រូវបាន នាំចេញ នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល ណា តូ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា  ក្នុង នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងឡាយ បាន សន្យា បង្កើន ការចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ នៅ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក ។
ស្ដីពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  បណ្កា ប្រទេស ជា សមាជិក ណា តូ បាន អះអាង សារជាថ្មី អំពី  “ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គៅល ដៅ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ទាំងស្រុង  អាច ត្រួតពិនិត្យ បាន  និង មិន អាច ប្រែ ក្រឡាស់ បាន ឡើយ ” ។
សន្និសីទ លើក នេះ មាន ការចូលរួម របស់ គណប្រតិភូ ចំនួន  ៥៤  មកពី  ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ២៩  ប្រទេស ដៃ គូ ចំនួន  ២០  រួមទាំង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ។  សន្និសីទ បិទ បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី  ១២  កក្កដា ផងដែរ ៕
ដកហូត គ្រឿងញៀន ជាង ៤ គីឡូក្រាម  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ០២ នាក់  និង ក្មេងប្រុស ម្នាក់  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដកហូត គ្រឿងញៀន ជាង ៤ គីឡូក្រាម  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ០២ នាក់  និង ក្មេងប្រុស ម្នាក់  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
ដកហូត គ្រឿងញៀន ជាង ៤ គីឡូក្រាម  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ០២ នាក់  និង ក្មេងប្រុស ម្នាក់  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
គ្រឿងញៀន រឹបអូស បាន មាន ចំនួន  4507,20g  ដែល ជា ម្សៅ  ស  ជា ប្រភេទ  មេតំហ្វេតា មិន  ត្រូវបាន សមត្តកិច្ច  នៅ ព្រលាន ភ្នំពេញ  ឆែកឆេរ ឃើញ ដោយ ស្ត្រី ខាងលើ បាន លាក់ ក្នុង អាវ រងារ  ចំនួន ៣  ដែល បំរុង  នាំចេញ ទៅ ជប៉ុន  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឆែក ឃើញ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ  ថៃ ០២ នាក់  និង ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ខណៈ បំរុង រត់ពន្ធ គ្រឿងញៀន  ដែល មាន ទង្ងន់ ជាង ៤ គីឡូក្រាម  តាម ជើង យន្តហោះ  ទៅ ជប៉ុន  នៅ ច្រក ចេញ ដំណើរ  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ។
តាម ការអោយ ដឹង ពី  លោក  ឡេ ថាញ់ តាំ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ទិន្នន័យ អន្តរជាតិ  (IDG  ASEAN)  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ មួយ ដែល នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់
ថ្ងៃទី  ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១១ ខាងមុខ  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នេះ គឺជា ការរៀបចំ លើក ទី  ៧  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  មក ។
ឈូង សមុទ្រ នេះ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ចំនួន  ១៣៩  ក្នុង នោះ មាន ឆ្នេរខ្សាច់  សក្បុស  ធំ ទូលាយ លាតសន្ធឹង ដ៏ វែង  និង មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ គឺជា ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ អ្នកទេសចរ មក លេង កំសាន្ដ
ឈូង សមុទ្រ  Lan  Ha  លេចធ្លោ ដោយ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត របស់  កោះ ធំ តូច ប្រមាណ  ៤០០  ដោយ មាន រូបរាង ចម្លែក ៗ ។  ខុសពី ឈូង  សមុទ្រ  Ha  Long  កោះ ទាំងអស់ មួយ ៗ នៅ ឈូង សមុទ្រ  Lan  Ha  គ្រប់ ដណ្ដប់ ដោយ ដើមឈើ ជុំវិញ
អ្នក អាច ទៅ ទស្សនា គយគន់ កោះ ម្នាស់  ឬ  ហៅ ថា កោះ ស្វា ។  នៅលើ កោះ នេះ មាន ម្នាស់ ព្រៃ ជាច្រើន ដែល ចោល ម្លប់ ត្រជាក់ ត្រជុំ នៅ ជុំវិញ
អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផែ  Beo  ទៅកាន់ ឈូង សមុទ្រ  Lan  Ha  ដោយ មាន ចម្ងាយ ពី មណ្ឌល ទី រួម ស្រុក  Cat  Ba  ជាង  ១  គីឡូម៉ែត្រ តាម ភាគ ឦសាន
តម្លៃ សំបុត្រ ទៅ ទស្សនា ឈូង សមុទ្រ ពី  ១,២  ដល់  ១,៥  លាន ដុង /  លើក  ហើយ តំលៃ សំបុត្រ អាច កើង ឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍  និង នា រដូវ ប្រាំង ជាដើម
ក ប. អនឡាញ  -  ដោយ មាន ទេសភាព ធម្មជាតិ រហោស្ថាន  ឈូង  Lan  Ha  នៅ ទី រួម ស្រុក  Cat  Ba  ទីក្រុង  Hai  Phong  ដែល គេ បីដូចជា ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long  ទី  ២  នៅ ភាគ ខាងជើង ។
វណ្ណកម្ម ទាំង ៧៨  ត្រូវបាន លើកតម្កើង ស្នាដៃ នៅក្នុង ពិធី ជូន រង្វាន់  សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៦  អាស្រ័យ ដោយ សមាគម វិចិត្រ  សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ វៀតណាម  រៀបចំឡើង នៅ ហាណូយ ។
អត្ថបទ នេះ  ប្រហែល ត្រូវ សរសេរ ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  ដើម្បីឲ្យ ស្រប តាម មាត្រដ្ឋាន គុណភាព  របស់ វី គីភីឌា ។  អ្នក អាច ជួយ បាន ដោយ ចុច ទីនេះ ។  អ្នក អាច ស្វែងរក ការណែនាំ  និង  ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ នៅក្នុង ទំព័រ  ទំព័រ ពិភាក្សា ។
Noun  ::  ប្រេសិត ,  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ,  សាវ័ក ,  នាំ សំបុត្រ ,  កុងស៊ុល ,  ,  ប្រធាន ក្រុម ,  មេបញ្ជាការ ,  មេដឹកនាំ ,  ប្រធាន  Meaning  ::  កុងស៊ុល ,
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព នា ពេលនេះ អគ្គ នាយកដ្ឋ នា វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម លើក យក នូវ ឧប្បករណ៍ ភ្លេង បូរាណ ខ្មែរ មួយ ប្រភេទ បក បង្ហាញ ជូន លោក អ្នកនាង ស្វែងយល់ និង ស្តាប់ កម្សាន្ត នោះ គឺ  “ ខ្សែ ដៀវ ”  ឧប្បករណ៍ នេះ ប្រគុំ ជាបទភ្លេង តាមរយៈ ការកេះ ហើយ បទ ដែល លើក យកមក ប្រគុំ ចែកជូន លោក អ្នកនាង ស្តាប់ កម្សាន្ត នេះ មាន ចំណង់ ជើង ថា  “ កន្សែង ក្រហម ”
ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ មិន មែន ជា រឿង ព្រេង ឡើយ វា ពិតប្រាកដ ហើយ ផលប៉ះពាល់ នេះ គឺ ពិតប្រាកដ ណាស់ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន រកឃើញ កសិករ ភាគ ច្រើន នៅ សហគមន៍ ជនបទ ។  ការអនុវត្តន៍ កសិកម្ម របស់ ពួកគេ អាស្រ័យ ទៅលើ អាកាសធាតុ និង បរិយាកាស មាន ស្ថេរភាព ដូចជា ពេលវេលា ភ្លៀង ធ្លាក់ ដែល អាច ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ទឹក មាន សីតុណ្ហភាព ជាដើម ប៉ុន្តែ ទាំង នេះ លែង មាន ភាពជឿជាក់ ទៀត ហើយ កសិករ ត្រូវការ ចំណេះដឹង ជំនាញ បច្ចេកវិជ្ជា និង ធនធាន ថ្មី ៗ ។  អាច សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
សហគមន៍ គឺជា គន្លឹះ នៃ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ ។  យើង ជឿជាក់ ថា ដើម្បី នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ យូរអង្វែង ទាំង ស្ថានភាព សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ចំនុច មួយ នៃ ដំណើរការ របស់ សហគមន៍ ។  យើង កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ជួយ ដល់ សហគមន៍ ដើម្បី បង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ និង ប្រព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល តាម សហគមន៍ ដែល ជា អ្នកធ្វើ ស្រែ ឬ ជា វេទិកា សម្រាប់ ប្រជាជន សហគមន៍ ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  អត្ថប្រយោជន៍ សហគមន៍ នៅក្នុង វិធី មួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង និរន្តរភាព ។  Imagin,  នៅ ពេល ដែល យើង កសាង ផ្ទះ ដោយ គ្មាន ប្រព័ន្ធ រចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ។  ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ អាច មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា យើង ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ រចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ រឹងមាំ ។
យើង ផ្តល់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា អាង ស្តុក ទឹក ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ផ្លូវថ្នល់ សាលា បឋមសិក្សា ដែល ជា គន្លឹះ នៃ ការរស់នៅ និង សុខុមាលភាព របស់ សហគមន៍ ជនបទ នៅ កម្ពុជា ។
យើង បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន នៅក្នុង ការងារ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ដើម្បី ជួយ កសិករ ក្នុង ការផលិត ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ពួកគេ ។  បង្កើន ប្រាក់ ចំនេញ និង ប្រាក់ ចំណូល តាម របៀប ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត និង ចីរភាព ។
ប្រជាជន ប្រមាណ  90%  នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា គឺជា កសិករ ហើយ ជីវភាព និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ កសិកម្ម ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា នេះ កសិកម្ម តែ ឯង លែង ពាក់ព័ន្ធ ទៀត ហើយ កសិករ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ជំនាញ ច្រើន ពេក ក្រៅពី ការធ្វើ កសិកម្ម ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម ច្នៃប្រឌិត ជាដើម ។  កសិកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  ការកៀង គរ មូលធន កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ផលិតផល  បង្កើន គុណ តម្លៃ ដល់ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ;  ទីផ្សារ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ;  បណ្តាញ ដើម្បី ការពារ តម្លៃ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ។  កសិកម្ម សមស្រប ទៅនឹង បរិយាកាស អាកាសធាតុ  ជំរុញ ការដាំដុះ ដំណាំ តម្លៃ ខ្ពស់ ។  លើកកម្ពស់ ការចិញ្ចឹម សត្វ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ហ៊ាន នោះ ហ៊ាន !  ចូល លួច មាន់ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បង្ក្រាប បាន ក្នុង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  នៅ អរិយក្សត
ខេត្ត កណ្តាល :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជា អោយ កម្លាំង ការិយាល យ័ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ចាប់ វាយ ខ្នោះ បុរស ម្នាក់ ដែល ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ចូល លួច មាន់ ( វត្ថុតាង )  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បង្ក្រាប បាន ក្នុង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  នៅ អរិយក្សត  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ធ្នូ  ២០១៧  នៅ ហាង លក់ បាយ នៅ មាត់ ស្ទឹង  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស យ័ មាន ឈ្មោះ  ឡេង  ភេទ ប្រុស  មាន ទីលំនៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន លប ចូល លួច មាន់ ( វត្ថុតាង )  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង ប្រជល់ មានដ៍ ធំ  នៅ ភូមិ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ស្រាប់តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  ឡេង  បាន ចូលទៅ លួច មាន់  ( វត្ថុតាង )  នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន ចំនួន ០១ ក្បាល  រួច បាន យក ទៅ លក់ អោយ ជា ម្ចាស់ មាន់ ថៅកែ កាប់ ជ្រូក នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  តម្លៃ ៥០០០ ដុល្លារ  ។  ហើយ លោក បាន ដាក់ បទបញ្ជា ថា  បើ មន្ត្រី នគរបាល ណាមួយ លួច មាន់ ( វត្ថុតាង )  និង សម គំនិត ជាមួយ ក្រុម ប្រជល់ មាន់  លោក និង ដក ស័ក្ត ចេញ ពី ស្មា  ហើយ ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បញ្ជូន អោយ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុករនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( មាន វីដេអូ  )
ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រភព ដើម នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង កន្លែង ការងារ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មាន អត្រា ជោគជ័យ ខ្ពស់ ណាស់ ដែល មាន ប្រហែល  40%  ការមនោសញ្ចេតនា ការងារ ធ្វើ បញ្ចប់ នៅក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល ជា ការ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ន័យ នៃ ការ នៅ ទីនោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល នឹង ជា មិន បាន រស់ នៅក្នុង គ្នា មួយ ’  pockets  នៅក្នុង វិធី ដែល ថា ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ជាមួយគ្នា នេះ វា មិន មែន ជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំងស្រុង .  អ្នក ប្រហែលជា ស្រលាញ់ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ បាន .  ពួកគេ ប្រហែលជា ផងដែរ ដូច្នេះ អ្នក មាន អ្វី នៅក្នុង រឿង ធម្មតា ជាមួយគ្នា រួចទៅហើយ ហើយ អ្នក ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន រួមគ្នា ថា ប្រសិនបើ មិន មាន ការទាក់ទាញ នៅលើ ភាគី ទាំង ពីរ ជា មាន ឱកាស ល្អ វា ប្រហែលជា នឹង កើនឡើង ចូល ទៅក្នុង សេចក្ដីស្រឡាញ់ .
វា អាច ជាពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន និង ស្វែងរក អ្វី ដែល អ្នក មិន បាន ដឹង អំពី ពិភព នៃ ការណាត់ជួប នេះ .  ការពិត មួយចំនួន ដែល អ្នកអាន អាច ជួយ មូលហេតុ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន គន្លឹះ ផ្ទះ ឬ លិខិត អញ្ជើញ ពិធី មង្គលការ ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រយុទ្ធ ឬ សូម្បីតែ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ គ្រាន់តែ .  អង្គុយ ,  រីករាយ ជាមួយនិង ត្រូវបាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ការពិត កាលបរិច្ឆេត ទាំង ប្រាំ !
ស្ថិតិ ផ្សេង គ្នា និង  Chemistry.com  ក្នុង ពេល កន្លងមក បាន បង្ហាញ ថា ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្នុង របារ មួយ ដែល នឹង ត្រូវ ជជែកគ្នា លេង ឡើង ជា មធ្យម រយៈពេល ប្រាំមួយ នាទី កាន់តែ លឿន ជាង មុន ជាមួយ ប្រសិនបើ នាង ពាក់ ធ្វើឱ្យ ឡើង .  ខ្ញុំ គិត ថា សម្រាប់ ផ្នែក ច្រើន បំផុត ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់  fancies  នរណា ម្នាក់ ហើយ ពួកគេ មាន មុខ បន្តិច ឬ  chatty  ពួកគេ នឹង ជជែក កំសាន្ត អ្នក ឡើង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការនិយាយ ថា ខ្ញុំ គិត ថា វា អាច ជួយ .  អ្នក អាច គ្របដណ្តប់ ឡើង ស្នាម ជាំ និង មាន អារម្មណ៍ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច របស់ អ្នក ទៅ យក នៅលើ ពិភពលោក .  ថា តើ វា ជា ទំនុកចិត្ត ដែល ថា ឬ ការពិត ចំណុច របស់ អ្នក មិន ទទួលបាន អ្នកបង្ហាញ មនុស្ស ដែល អ្នក ចង់បាន នោះ គឺ ការបើកចំហរ ដើម្បី ពិភាក្សា !
ទូរទស្សន៍  ABC  បាន រាយការណ៍ ថា រវើរវាយ ផ្លូវភេទ ទូទៅ បំផុត គឺ ត្រូវ មាន ការរួមភេទ នៅ ខាងក្រៅ  57%  ខណៈពេល ដែល  14%  មាន ទាំង បី និង ជា  21%  នៃ ពួកគេ បាន គិត អំពី វា.  តិច ជាង មួយ ភាគ ប្រាំ បាន ឱ្យដឹង ថា ពួកគេ បាន ចាញ់បោក លើ ដៃគូ របស់ ពួកគេ ,  ទេ ប៉ុន្ដែ ប្រហែល មួយ ភាគ បី នៃ ពួកគេ បាន  fantasized  អំពី ការបន្លំ .  ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ជនជាតិ អាមេរិក និយាយ ថា ពួកគេ មាន ការបើកចំហ និង ពិភាក្សា  Fantasy  ទាំងនេះ ជាមួយនឹង ដៃគូ របស់ ពួកគេ .  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ការ ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ជាច្រើន ត្រូវបាន បាន បើក ចំហ ជាមួយ ដៃគូ របស់ ពួកគេ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ រួមភេទ ទេ តែ ចិត្ដ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ជា ពួកគេ ប្រហែលជា គួរតែ រក្សា ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  “ ខ្ញុំ បាន  fantasized  អំពី ការលួច អ្នកស្រឡាញ់ ។ ”  បន្ទាត់ !
មាន នរណា ម្នាក់ បាន រកឃើញ វា ជា ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើ កូដកម្ម រហូត ការសន្ទនា មួយ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម ប្រសិនបើ មាន មិត្តភក្តិ ពីរ នាក់ ដែល កំពុង ឈរ ជាមួយគ្នា ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ទៅ មួយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ .  ពួកគេ មិន ចង់ឱ្យ មិត្តភក្តិ ដទៃ ទៀត ដើម្បីឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា បាន បោះបង់ចោល ដោយ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ .  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ថា នរណា ម្នាក់ ពិសេស នាំយក មិត្តភក្តិ ពីរ នាក់ នៅ តាម បណ្តោយ !
ញូវយ៉ក និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែល មាន អ្នក រស់ នៅ រដ្ឋ ភាគ ច្រើន ដែល ជា អ្នក មិន ទាន់ រៀបការ.  នេះ គឺជា អតីត  50%  ហើយ ក្រោយមក ទៀត គឺ  70%  ដូច្នេះ ទទួលបាន ទៅ ញូវយ៉ក និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ឱ្យ ចាប់ចិត្ត !  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ រដ្ឋអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ភាគរយ ខ្ពស់ ជាង មុន គឺ មាន រដ្ឋ អៃ ដាហូ និង រដ្ឋ យូថា ហ៍ នៅ  60%  និង  59%.
ចាប់ពី រឿង កំប្លែង ទៅ រឿង កំប្លែង ស្នេហា ទៅនឹង រឿងរ៉ាវ ពី មិត្តភក្តិ ,  យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា មួយចំនួន នៃ …
គន្លឹះ  បង្កើន  ប្រាក់ ចំណេញ  ក្នុង មុខរបរ  ចិញ្ចឹម មាន់  ( ភាគ ទី ៩ )  -  Keys  to  gain  profit  on  chicken  raising
ដី ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  សាងសង់ ទីក្រុង  ភូមិ ករ ទីប្រជុំជន  ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍  រោងចក្រ  ឧស្សាហកម្ម  និង សាងសង់ សិប្បកម្ម ផ្សេង ៗ  ។
ដិមួយ ផ្នែក ទៀត ត្រូវបាន គេ រក្សាទុក មិន ប្រើប្រាស់ គឺ  ដី ព្រៃឈើ ដែល ជា ស្ថាន ប្រព័ន្ធ ធម្មជាតិ ក្នុង ការចាំបាច់ សម្រាប់ ធ្វើ កាំរស្មី សំយោគ  និង ជា ជម្រក សត្វ  ។
ដី ដែល បម្រើ ឲ្យ វិស័យ កសិកម្ម បាន ល្អ ជាង គេ គឺ  ដី ល្បាប់ ព្រោះ ដី ប្រភេទ នេះ អំណោយផល ដល់ ដំណាំ ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ដំណាំ បន្លែ  ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង ដំណាំ ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស ដំណាំ ស្រូវ  ។
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជៃ ,  ខេត្ត ពាម  បន្ទាយមាស  ( ហា ទៀង ),  ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  ( ចូវ ដុក ),  ខេត្ត លុង ហោរ  ( វិញ ឡុង ),  ខ្មែ កម្ពុជា ក្រោម ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ ក្រោម ,  នរោត្តម ,  បារាំង ,  យួន ,  អនុសញ្ញា ខ្មែរ - បារាំង  ១៨៨៤,  ១៨៦៣,  ១៨៦៧,  ១៨៨៤.  1  មតិ
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  ១៨៨៤  វេលា ម៉ោង  ១០  យប់  ទេសាភិបាល បារាំង  នៅ កូសាំងស៊ីន ឈ្មោះ  សាល  ថុម សុន  (Charles  Thomson)  ដោយ មាន បារាំង ម្នាក់ ទៀត  ជា តំណាង អាណានីគម និយម  ឈ្មោះ ហ្វូរ រ៉ែ ស  (Foures)  មក ជាមួយ ផង  បាន ចូលទៅ បង្ខំ ព្រះបាទ ន រោត្តម  ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ  សន្ធិសញ្ញា ថ្មី មួយ ទៀត  ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ បាន  ដក សិទ្ធិ របស់ ស្តេច  ដើម្បីឱ្យ បារាំង  ធ្វើជា អាណាព្យាបាល  លើ ប្រទេស ខ្មែរ ទាំងមូល  ។  រីឯ សេចក្តី នៃ សន្ធិសញ្ញា នោះ  មាន ខ្លះ ៗ ដូចតទៅ៖
—  ស្តេច ត្រូវតែ ទទួល កំណែប្រែ  ផ្នែក រដ្ឋបាល  តុលាការ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ដែល គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ  បារាំង បាន សំរេច ថា នឹង ធ្វើ  ។
—  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ បារាំង  ភ្នាក់ងារ រាជការ ខ្មែរ  មាន ចៅហ្វាយ ខេត្ត  និង  មេ ក្រសួង ជាដើម  ។  ក្រសួង គយ  សាធារណការ  និង  ក្រសួង ឯទៀត ៗ  ដែល ត្រូវការវិស្វករ  ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម  ការចាត់ចែង របស់  បារាំង ផ្ទាល់ ដែរ  ។
ការដក អំណាច ពី  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ការ យក ប្រទេស ខ្មែរ  មក ដាក់ នៅក្នុង អំណាច  អភិបាល បារាំង  បាន បណ្តាលឱ្យ មាន  ចលនា ប្រឆាំង នឹង បារាំង  ក្នុង អំឡុង  ១៨  ខែ  ( ១៨៨៥  –  ១៨៨៧ )  ។  ទ័ព បារាំង  បាន បង្ក្រាប  ក្រុម អ្នកតស៊ូ ជានិច្ច  ។ ការបះបោរ ទាំង នេះ កើតឡើង  ដោយ ព្រះតម្រិះ  របស់ ព្រះបាទ ន រោត្តម  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង បារាំង  ប៉ុន្តែ ដោយ ទ័ព ទាំងនោះ  ខ្វះ សម្ភារៈ  ខ្វះ ស្បៀងអាហារ  ទើប ព្រះបាទ ន រោត្តម  បញ្ឈប់ ទៅវិញ ( ១ )  ។  រីឯ ពួក មេដឹកនាំ ចលនា ទាំង នេះ  ត្រូវបាន បារាំង ប្រើ កល ល្បិច ផ្សេង ៗ  យក ទៅ សម្លាប់  ចោល អស់ ជាច្រើន  ដោយ វិធី ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ។  ខ្លះ ត្រូវ គេ លួច សម្លាប់  ខ្លះ ទៀត ត្រូវ គេ ចាប់  យក ទៅ ចង  ផ្អោប នឹង  បំពង់ ផ្សែង ក៏ ប៉ាល់  ដូចជា លោក ឧកញ៉ា  ក្រឡាហោម គង់  ជាដើម  ។
នៅ សតវត្ស ទី  ១៩  ប្រទេស ខ្មែរ បាន ធ្លាក់  ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់  ជន បរទេស មួយ ទៀត  គឺ បារាំង សេស  ។  ការតាំង អំណាច នេះ  ជាបន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ មួយ  ចំពោះ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ  ក្នុង អំឡុង  ៩០  ឆ្នាំ  ( ១៨៦៣ -  ១៩៥៣ )  ។  អាណានិគម និយម បារាំង  បាន ធ្វើឱ្យ រាស្រ្ត ខ្មែរ  បាត់បង់ នូវ វប្បធម៌ - អរិយធម៌ របស់ ខ្លួន  បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ  បំណង ទុក ខ្មែរ ឱ្យ នៅ  ក្រោម អំណាច គេ ជា ដរាប  ។  រីឯ ការ ដែល  បារាំង បាន ទាមទារ  យក ខេត្ត ខ្លះ  ឱ្យ មក ខ្មែរ វិញ  ដូចជា  បាត់ដំបង  សៀមរាប  សេរី សោភ័ណ្ឌ  ជៃ ករណីយកិច្ច  របស់ បារាំង  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នក  ការពារ ទឹកដី ខ្មែរ  ។  បើ បារាំង ពុំ បាន ធ្វើ ដូច្នោះ ទេ  នោះ ពិតជា ខុស  នឹង  សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ  ១៨៦៣  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បារាំង បាន សំរេច កាត់ ខេត្ត ខ្លះ  នៅ កម្ពុជា ក្រោម ឱ្យ យួន  ឥត បាន សួរ យោបល់  ពី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ឡើយ  ។  នេះ ជា កំហុស មួយ យ៉ាង ធំ  របស់ បារាំង ជំនាន់ អាណានិគម  ដែល ធ្លាក់ មក លើ  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ  ។  ទីបំផុត  ដោយ ការភ្ញាក់ រលឹក  និង  សាមគ្គី រវាង រាស្រ្ត ខ្មែរ ទាំ អស់  ខ្មែរ ក៏ បាន បង្កើត  ចលនា ផ្សេង ៗ  ទាមទារ យក ឯករាជ្យ  ពី បារាំង មកវិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិការ  ១៩៥៣  ។
២.  សន្ធិសញ្ញា បារាំង - ខ្មែរ ឆ្នាំ  ១៨៦៣  មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច  ?  ចុះ សន្ធិសញ្ញា ខ្មែរ - បារាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៨៤  វិញ  ?
៤.  បើ តាម ការរៀបចំ  ក្នុង ផ្នែក សង្គមកិច្ច  លើក ទី  ១  ឆ្នាំ  ១៨៦៧  តើ អ្នក អាច យល់ ពី សង្គម ខ្មែរ  ក្នុង សម័យ មុន  ( ឆ្នាំ  ១៨៦៧ )  ( ២ )  បាន យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  ?
( ១ )  ព្រះបាទ ន រោត្តម  ឱ្យ ឈប់ ធ្វើ ការបហបោរ  មកពី មាន ការគរាមកំហែង  ពី បារាំង ថាៈ  បើ មិន ឈប់ ទេ  នឹង  ចាប់ ស្តេច ខ្មែរ យក ទៅ បារាំង  ឬ  ទៅ ស្រុក អាហ៊្វ្រិ ក  ។
( ២ )  ឆ្នាំ  ១៨៦៧  បារាំង ឱ្យ ទៅ យួន នូវ ខេត្ត  លុង ហោរ  ( យួន ថា  វិញឡុង )  មាត់ ជ្រូក  ( យួន ថា  ចូវ ដុក )  និង  ពាម  បន្ទាយមាស  ( យួន ថា  ហាទៀង )  ។
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ - បារាំង ,  នរោត្តម ,  បារាំង ,  បារាំង - ខ្មែរ ,  ពោកំបោរ ,  សន្ធិសញ្ញា ខ្មែរ - បារាំង ឆ្នាំ  ១៨៦៧,  សៀម - បារាំង ,  អាចារ្យ ស្វា.  បញ្ចេញមតិ
សន្ធិស ញាញ ខ្មែរ - បារាំង ឆ្នាំ  ១៨៦៧  និង  ការរៀបចំ លើក ទី  ១  ។  ក្រោយពេល ដែល បាន  ទទួល រាជស  ម្បត្តិ ហើយ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  បាន បង្ក្រាប អង្គការ តស៊ូ  ដែល មាន អាចារ្យ ស្វា  និង  ពោកំបោរ  ជា អ្នកដឹកនាំ  ។  ( ត្រង់ ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ គេ  និយាយ នៅក្នុង  ឯកសារ ខ្មែរ ក្រហម  ដំបូង ដែល មាន ឈ្មោះ  អាចារ្យ ស្វា  និង  ពោកំបោរ  ។ )
ក្នុរាជកាល  ព្រះបាទ ន រោត្តម  ខែ ត្រលុង ហោ  ( យួន ថា  វិញឡុង )  មាត់ ជ្រូក  ( យួន ថា  ចូវ ដុក )  និង  ពាម  បន្ទាយមាស  ( យួន ថា  ហាទៀង )  ត្រូវបាន បារាំង យក ទៅ ដាក់  ក្នុង ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឱ្យ នៅក្រោម  អំណាច របស់ ខ្លួន  ។  ដូច្នេះ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ទាំងមូល  ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ បារាំង  ចាប់ពី ពេល នោះ មក ដែរ  ។
នៅ ខែកក្កដា  ១៨៦៧  ស្តេច សៀម បាន ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា មួយ  ជាមួយនឹង បារាំង  ។  តាម សន្ធិសញ្ញា នេះ  សៀម  ត្រូវ អស់ សិទ្ធិ  ត្រួតត្រា លើ ប្រទេស ខ្មែរ  តែ បារាំង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខែត្រ សៀមរាប  បាត់ដំបង  និង  សេរី សោភ័ណ  ជា របស់ សៀម  ។  ម្យ៉ាងទៀត  បារាំង បាន សន្យា ថា  មិន បញ្ចូល ប្រទេស ខ្មែរ  ជា អាណានិគម  ដូច កម្ពុជា ក្រោម ឡើយ  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦៧  ព្រះបាទ ន រោត្តម  បាន យាង ចេញ ពី  ឧត្តុង្គមក គង នៅ  រាជ វាំង ថ្មី ឯ ភ្នំពេញ  ដើម្បីឱ្យ  បាន មក ជិត បារាំង  ដែល តាំង នៅ ព្រៃ នគរ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៧៧  ព្រះបាទ ន រោត្តម  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ  នឹង  តំណាង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី រៀបចំ ច្បាប់ ទំលាប់ ខ្លះ  ក្នុង ប្រទេស  ។  ការរើ រៀបចំ ជាថ្មី នេះ  មាន ចំណុច  សំខាន់ ៗ ដូចតទៅ៖
–  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី អាច សំរេច  និង  ពិនិត្យ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ខ្លះ  ពុំ ចាំបាច់ សាកសួរ យោបល់  ព្រះរាជា ឡើយ  ។  ឯ ប្រទេស បារាំង វិញ  មាន សិទ្ធិ ពេញ ទី ចូលរួម  ក្នុង ការប្រជុំ សំរេច កិច្ចការ  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ហើយនិង មាន  សិទ្ធិ បញ្ចាញ  យោបល់ ទៀតផង  ។  គេ សំរេច ឱ្យ បន្ថយ  ចំនួន ខែ ត្រ ក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី ចៀសវាង ចំណាយ  ច្រើន  ។  អ្នករាជការ ទាំងឡាយ  ត្រូវបាន ទទួល ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ  ពី ព្រះរាជា ទៅ តាម  កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  ហើយ ពុំ អនុញ្ញាត  អ្នករាជការ ទាំងនោះ  ឱ្យ ដក យក ពន្ធដារ ផ្ទាល់  ពីរាស្រ្ត ធ្វើជា ប្រាក់  ប្រចាំ ខែ របស់ ខ្លួន  ទៀត ឡើយ  ។
ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ពុំ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ  ដោយ មាន ការជំទាស់  ពីសំណាក់ មន្រ្តី រាជការ ខ្លះ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៨៤  បារាំង ក៏ បង្ខំ  ព្រះបាទ ន រោត្តម ឱ្យ  ចុះ សន្ធិសញ្ញា ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បើក អំណាច  ជាច្រើន ដល់ បារាំង  ដើម្បី ចាត់ចែង ការងារ  លើ ប្រទេស ខ្មែរ ទាំងមូល  ។  សូម រង ចំា អាន  សន្ធិសញ្ញា ខ្មែរ - បារាំង ឆ្នាំ  ១៨៨៤  ទៀត  ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  !!
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  ខ្មែរ ,  បារាំង ,  បឹងកក ,  ព្រៃ នគរ ,  ព្រះបាទ ន រោត្តម ,  ព្រះបាទ អង្គ ដួង ,  យួន ,  សន្ធិសញ្ញា ខ្មែរ - បារាំង  ១៨៦៣,  សៀម ,  ស៊ីសុវត្ថ,  ស៊ីសុវត្ថា ,  ឥណ្ឌូចិន .  បញ្ចេញមតិ
សេចក្តីផ្តើម  - ក្នុង ពាក់កណ្តាល ទី  ១  នៃ សតវត្ស ទី  ១៩  ប្រទេស ខ្មែរ នៅក្រោម  អំណាច យួន និង សៀម  ពីព្រោះតែ  ស្តេច ខ្មែរ ហែក ហួរ  ដណ្តើមរាជ្យ គ្នា  ។  ម្លោះ ហើយ  បានជា មកដល់ រាជ្យ  ព្រះបាទ អង្គ ដួង ទៅ ហើយ  ( ឆ្នាំ  ១៨៤៧  ដល់  ១៨៦០ )  ក៏ មាន យួន និង សៀម  មក នៅ ប្រចាំ ការ  អម ស្តេច ខ្មែរ  ដើម្បី សម្រេច  កិច្ចការ របស់ ខ្មែរ ដែរ  ។  ចំពោះ ការជិះ ជាន់ បែប នេះ  ព្រះបាទ អង្គ ដួង  ខំប្រឹង រិះរក មធ្យោបាយ  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន  ពី បរទេស ទាំង  ២  នេះ  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥៤  ស្តេច អង្គ ដួង បាន  ឱ្យ រាជ ទូត ខ្មែរ ម្នាក់  ទៅ ទាក់ទង នឹង  កុង ស៊ូល បារាំង  ដែល តាំង នៅ សិង្ន បុរី  ក្នុង គោលបំណង  ឱ្យ ប្រទេស បារាំង  ជួយ ការពារ ប្រទេស ខ្មែរ  ប៉ុន្តេ ពុំ បាន សម្រេច  ព្រោះ សៀម បាន ដឹង  កិច្ចការ នេះ ដែរ  ហើយ សៀម ក៏  គំរាមកំហែង  ព្រះបាទ អង្គ ដួង ថាៈ  “ បើ ព្រះអង្គ ព្រម ចុះ សន្ធិសញ្ញា  សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយនឹង បារាំង  ដែល មាន ដឺ ម៉ុង ទិញី  (De  Montingny)  ជា តំណាង នោះ  សៀម នឹង លើក ទ័ព  ចូលមក កំទេច ខ្មែរ  ពុំ ខាន ឡើយ ”  ។
ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នេះ  ព្រះអង្គ ដួង ពុំ ហ៊ាន  ឱ្យ ឌីម៉ុង ទីញី  ចូលមក ក្រាបបង្គុំ គាល់ ទេ  ។  ឃើញ ដូច្នេះ  បារាំង ក៏ ផ្អាក  ការចុះ សន្ធិសញ្ញា  សម្ព័ន្ធភាព បារាំង - ខ្មែរ នេះ ទៅ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦០  ព្រះបាទ អង្គ ដួង  ក៏ ចូល ទីវង្គត់  ឯបារាំង ក៏ បាន  ចូលមក ត្រួតត្រា លើ យួន  ដែល តាំង នៅ ព្រៃ នគរ  ។
១.  សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ  ១៨៦៣  រាជបុត្រ ច្បង របស់ ព្រះបាទ អង្គ ដួង  នរោត្តម  បាន គ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ ស្នង  ។  ឯ រាជបុត្រ បន្ទាប់ គឺ  ស៊ី វត្ថា  និង  ស៊ីសុវត្តិ  ។  ព្រះបាទ ន រោត្តម  កាល ដែល ឡើង  គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ខ្មែរ ហើយ  និយម តែ ភាសា សៀម  និង  ទំនៀមទំលាប់ សៀម  ព្រមទាំង ពឹង ផ្អឺក ទៅលើ សៀម ផង ទៀត  ប្រសិនបើ មាន  ការ អ្វី ម្តង ៗ  ។  ដោយ ឥរិយាបថ បែប នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ ចេះតែ  មាន គំនិត ខ្លាច  ព្រះអានជ ទាំង ពីរ ក្បត់  ហើយក៏ ខំប្រឹង រិះរក មធ្យោបាយ  ធ្វើឱ្យ សៀម ចាប់អានុជ  យក ទៅ ឃុំ ទុក នៅ បឹងកក  ។  ក្នុង គំនិត ខ្លាច អានុជ  ជ្រែករាជ្យ ដដែល នេះ  ព្រះបាទ ន រោត្តម បាន  ភៀសខ្លួន ទៅ បឹងកក  ដោយ យក ទាំង បញ្ចក កុធ ភណ្ឌ  ទៅ ជាមួយ ផង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៦១  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦២  សៀម ក៏ បាន នាំ ព្រះអង្គ  មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ដោយ ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម ខែត្រ កំពត  ។  នៅ ខែ  កញ្ញា  ១៨៦២  ព្រះរាជា ខ្មែរ បាន ទទួល  ទស្សនកិច្ច  របស់ លោក  ឧត្តម នាវី  បូណាដ  (Bonard)  ជាតិ បារាំង  ដែល ត្រួតត្រា កម្ពុជា ក្រោម  ។  ជន បារាំង នេះ បាន សង្កេតឃើញ ថា  សៀម មាន ឥទ្ធិពល លើ  ស្តេច ខ្មែរ ខ្លាំង  ណាស់  ។  ដើម្បី បង្ហាញ សៀម ឱ្យ ឃើញ ថា  បារាំង ចង់ ចូលមក ត្រួតត្រា ទឹកដី ខ្មែរ  គេ ក៏ ពុំ ព្រម បញ្ជូន បក្សពួក  ស៊ីសុវត្ថា  ( ១ )  ដែល គេចខ្លួន  ទៅ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  មក ឱ្យ សៀម វិញ ទេ  ។
បន្ទាប់មក  ទេសាភិបាល បារាំង ថ្មី  នៅ កូសាំងស៊ីន  គឺ លោក ឧត្តម នាវី  ឡាក្រង់ ឌ្យែរ  (Lagrandiere)  បាន បញ្ជូន នាយ ទាហាន  ជើងទឹក ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឌូដា  ដឺ  ឡាក្រេ  (Doudart  de  Lagree)  មក ក្រាបទូល  ព្រះបាទ ន រោត្តម  បង្ខំ ព្រះអង្គ ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា  លើសន្ធិសញ្ញា  សន្តិភាព និង មិត្តិភាព  រវាង បារាំង និង ខ្មែរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១១  សីហា  ១៨៦៣  ។
អធិរាជ បារាំង  បាន អះអាង ថា  នឹង ការពារ ប្រទេស ខ្មែរ  ហើយនិង ដាក់ តំណាង ម្នាក់  នៅ អម ស្តេច ខ្មែរ  ។  ចំណែក ខ្មែរ វិញ  ក៏ អាច ដាក់ តំណាង ម្នាក់  នៅ ព្រៃ នគរ អម ទេសាភិបាល បារាំង  នៅ កូសាំងស៊ីន ដែរ  ។  តាម មាត្រា  ១,  ២,  និង  ៣  នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  ព្រះចៅ ប្រទេស បារាំង  ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច  ធ្វើ ប្រទេស ខ្មែរ  ឱ្យ មាន របៀបរៀបរយ  មាន សន្តិភាព  និង  ការពារ ប្រទេស ខ្មែរ  កុំ ឱ្យ បរទេស  លុកលុយ ថែម ទៀត  ។  ក្នុង គោលបំណង នេះ  ព្រះរាជា ខ្មែរ បាន ប្រទាន ដី មួយ កន្លែង  នៅ ជ្រោយ ចង្វា ទៅ បារាំង  ដើម្បី ធ្វើ ឃ្លាំង ដាក់  ធ្យូងថ្ម  និង  គ្រឿង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ស្តេច ខ្មែ ឬ បើក សិទ្ធិ ឱ្យ រាជការ បារាំង  កាប់ ឈើ ដើម្បី យក  ទៅ ធ្វើ  កប៉ាល់ របស់ គេ ផង  ។
សន្ធិសញ្ញា នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  ក្រុង បារិស  “ ដើម្បី ថ្វាយ ព្រះចៅ  ណា ប៉ូលេអុង ទី  ៣ ”  ចុះហត្ថលេខា  អនុម័ត ថែម ទៀត  ។  ក្នុង ចន្លោះ ពេល ដែល បារាំង  ពុំ ទាន់ អនុម័ត លើ  សន្ធិសញ្ញា នេះ  សៀម ក៏ ចេះតែ  ឱ្យ តំណាង ខ្លួន  មក គំរាមកំហែង  ព្រះបាទ ន រោត្តម  ជាញឹកញយ  ។  ស្តេច ខ្មែរ  ដោយ ចាំ សន្ធិសញ្ញា  នេះ យូរ ពេក  ហើយ ដោយ ខ្លាច សៀម  លើក ទ័ព ចូលមក ទៀត  ក៏ សុខចិត្ត ប្រគល់  ដោយ សម្ងាត់ ទៅ សៀម នូវ  ខែត្រពោធិ៍សាត់  និង  កំពុង ស្វាយ ថែម ទៀត  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៦៣  ។  លុះ ដល់ ដឹង រឿង នេះ  បារាំង មិន ចង់ឱ្យ ខាត  ដី ដែល ត្រួតត្រា  ក៏ កំហែង យក ពី សៀម មកវិញ  ។
សន្ធិសញ្ញា ខ្មែរ - បារាំង  បាន ផ្ញើរ ត្រឡប់  ពី ក្រុង ប៉ារិស មកវិញ  នៅ ខែមីនា  ១៨៦៤  ។  ដោយ សំអាង  លើសន្ធិសញ្ញា នេះ  បារាំង ក៏ សុំ សៀម ឱ្យ បញ្ជូន  បញ្ជក កុធ ភណ្ឌ  មក ថ្វាយ ព្រះបាទ  នរោត្តម  ដែល បាន ទទួល  រាជាភិសេក  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  មិថុនា  ១៨៦៤  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  សៀម ក៏ ថយ ចេញ ពី ឧត្តុង្គ  លែង មាន អំណាច ត្រួត្រា  លើ ខ្មែរ ទៀត ហើយ  ។  កម្ពុជា ក៏ ធ្លាក់ ក្នុង កណ្តាប់ដៃ បារាំង វិញ  ។
( ១ )  បក្សពួក ស៊ីសុវត្ថា  បាន បះបោរ ប្រឆាំង នឹង  ព្រះបាទ ន រោត្តម  ហើយ បាន គេចខ្លួន ទៅ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល ពេល នោះ ធ្លាក់ ទៅក្នុង  អំណាច ត្រួត្រា របស់ បារាំង ហើយ  ។  ពេល ក្រោយ នឹង  សរសេរ អំពី  សន្ធិ -  សញ្ញា ឆ្នាំ  ១៨៦៧  និង  ការរៀបចំ លើក ទី  ១  ហើយនិង  អនុសញ្ញា ឆ្នាំ  ១៨៨៤  ទៀត  ។  ចូរ តាមដាន  មើល នូវ សន្ធិសញ្ញា ទាំង នេះ  ទាំងអស់ គ្នា កំខាន  ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  !
ភ្នំពេញ៖  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Keisuke  Honda  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ទទួលបាន ការ  កោតសរសើរ ជាខ្លាំង
ភ្នំពេញ៖  តារា បាល់ទាត់ អន្ដរជាតិ  Keisuke  Honda  បាន មកដល់ ទឹក កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច មិញ  ហើយ លោក នឹង បើក  យុទ្ធនាការដឹកនាំ
លទ្ធផល វ៉ា ជែង  សុទ្ធតែ ក្មេង អាយុ ១៥ ឆ្នាំ មក បើកបរ យានជំនិះ !  ជិះ ម៉ូតូ ដួល ចូល ក្រោម រថយន្ត  កិន ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ យ៉ាង រន្ធត់  |  Post  News
ណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1C-7250  បើកបរ ដោយ ក្មេង អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ចំនួន ៣ នាក់  ឌុប គ្នា ក្នុង ការវ៉ា ជែង  ដួល ចូល ក្រោម រថយន្ត  កិន ចំ ក្មេង ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៦០  ភូមិ ដូន ឡី  ឃុំ គរ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ភាគី ទាំង ២ ក្រុម នេះ មាន ដូចជា  សមាគម នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ពិភពលោក  ( តំណាង ឲ្យ  Toyota,  Subaru,  Nissan,  Honda,  Hyundai  និង  Kia)  និង ក្រុម សម្ព័ន្ធ អ្នកផលិត រថយន្ត  ( តំណាង ឲ្យ  Ford,  GM,  Giat  Chrysler,  BMW,  Mercedes-Benz  USA  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត )  ។  ទាំង ២ ភាគី នេះ បូក ចូល គ្នា  គឺ ស្ទើរតែ ស្មើនឹង ក្រុមហ៊ុន គ្រប់ ម៉ាក រថយន្ត ទៅ ហើយ  ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដាក់ ពន្ធ របស់ លោក ត្រាំ  លើ រថយន្ត នាំចូល  ។
កាលពី ខែ មុន  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ថ្លែង ពី ចេតនា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការយក ពន្ធ នាំចូល ២០ % លើ រថយន្ត ទាំងអស់  ដែល បាន យកមក ដំឡើង នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ ថា  ការគំរាមកំហែង នេះ  ទទួលបាន ការស្ដី បន្ទោស ពី ភាគី ២ ក្រុម  ដែល តំណាង ឲ្យ ស្ទើរតែ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  ។
ក្រុម នេះ អះអាង ថា  ពន្ធ គយ ដែល ស្នើ ឡើង នេះ  នឹង មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ តម្លៃ រថយន្ត ថ្មី កើនឡើង ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ការងារ ជាច្រើន កន្លែង សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  និង រារាំង ដល់ ការលូតលាស់ របស់ បច្ចេកវិទ្យា សុវត្ថិភាព ថ្មី ៗ ទៀត ផង  ។
ផលប៉ះពាល់ ចម្បង របស់ ការដាក់ ពន្ធ នេះ  គឺ ការបាត់បង់ ការងារ  ។  ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ជាច្រើន ដូចជា  Toyota  និង  Subaru  សុទ្ធតែ មាន វត្តមាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
សមាគម នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ពិភពលោក  បាន លើកឡើង ថា  ៖ «  ការដាក់ ពន្ធ នេះ នឹង ផ្តល់ មកវិញ នូវ ការបាត់បង់ ការងារ រាប់ សែន កន្លែង របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិត  និង លក់ រថយន្ត  ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ការងារ ចន្លោះ ពី ១៩ ម៉ឺន ៥ ពាន់  ទៅ ៦២ ម៉ឺន ៤ ពាន់ កន្លែង នឹង ត្រូវបាត់បង់  »  ។
ការគំរាមកំហែង បន្ថែម ទៀត  គឺ តម្លៃ របស់ រថយន្ត កើនឡើង  ។  តម្លៃ ជា មធ្យម ដែល ត្រូវ ចំណាយ លើ រថយន្ត នៅ អាមេរិក  គឺ ប្រហែល ៣ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ដុល្លារ  តែ ប្រសិនបើ មាន ការដាក់ ពន្ធ នេះ វិញ  គឺ ត្រូវ ឡើង ថ្លៃ ៥.៨០០ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ។
លទ្ធផល អាក្រក់ ចុងក្រោយ  គឺ រារាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា សុវត្ថិភាព ថ្មី ៗ  ដោយសារតែ តម្លៃ កើនឡើង  ការសិក្សា ស្រា វជ្រាវ ក៏ មាន កម្រិត ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ  ព្រោះ មួយ ចំណែក ត្រូវ ចែក ទៅ រដ្ឋ អាមេរិក អស់  ៕
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ខែ ក្តៅ នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន នឹក ដល់ ស្រះ ឈូក នៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ។  ដោយ យល់ អំពី តម្រូវការ នេះ  អ្នក ថតរូប បាន ត្រឡប់មក ស្រុក ស្រែ វិញ ដើម្បី ថត រូប ស្រះ ឈូក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្នុង បំណង ចង់ ជួយ ឲ្យ មនុស្ស រលាយ កំដៅ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ក្ដៅ នេះ ៕
អ្នកគាំទ្រ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នាំគ្នា ចុះ ផ្លូវ អបអរ ជ័យជម្នះ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ អូឡាំពិក វៀតណាម  -  ២៨  សីហា  ២០១៨  (21:21)
លទ្ធផល ស្មើ  ១  -  ១  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន ផ្ដល់ កម្លាំង ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អីុស្លង់ ។
ក្នុង ការប្រកួត អាហ្សង់ទីន - អីុស្លង់  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ អីុស្លង់ បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការដណ្ដើម បាល់ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន មួយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ប៉ុន្ដែ នៅតែ ត្រូវ  " ចុះ ចាញ់ "  ចំពោះ ក្រុម បាល់ទាត់  អីុស្លង់  តើ ក្នុង ការប្រកួត រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ នីហ្សរីយ៉ា - អីុ ស្លង់  នា ម៉ោង  ២២  ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា នឹង កើតឡើង យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ទោះបីជា ក្រុម បាល់ទាត់ នីហ្សរីយ៉ា  ចង់ យកឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ប៉ុន្ដែ ក្រុម បាល់ទាត់ នីហ្សេរីយ៉ា  យកឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទាត់ អីុស្លង់ ក៏ ពិបាក ដែរ ។  ហើយ ទោះបីជា គូរ ប្រកួត របស់ អីុ ស្លង់ ជា ក្រុម ណា ក៏ដោយ  ក៏ អីុស្លង់ នឹង មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់ លេង  ៤ - ៤ - ១ - ១  ឡើយ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ អីុស្លង់  មាន របៀប លេង ដ៏ សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មាន ឱកាស ល្អ ក្រុម បាល់ទាត់ អីុស្លង់ នឹង នាំមក នូវ រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ៕
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ៖  អត្ថបទ ដោយ លោក វ៉ាង ភក្តី  ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាត់ទុក លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ លិល្បៈ ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន ជា មរតក មនុស្ស រស់ ដែល បាន ថែរ រក្សា សិល្បៈ ចាប៉ី ដង វែង មិន ឲ្យបាត់បង់ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  ឯកត្តម ខៀវ កាញារិទ្ធ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង តាមរយៈ បណ្តាញ ហ្វេសបុក នៅ ថ្ងៃទី 17  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា៖ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្ប: ភិរម្យ ប្រាជ្ញ ឈួន អតីត មន្រ្តី វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា បាន ទទួលមរណភាព កាលពី វេលា ម៉ោង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក  ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ និវត្ត ជន នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ចំពោះ ពួកគាត់ ដែល ចូលរួម បំរើជាតិ មាតុភូមិ កន្លងអោយ មាន លទ្ធភាព រស់ នៅ សមរម្យ ។ …
សូមស្វាគម ន៏ បវរកញ្ញា ពិភពលោក  (Miss  Global  2017)  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការបង្ហាញ ពី សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី តំណាង ប្រទេស នីមួយ ៗ  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  ព្រះរាជាណាចក្រ អឆ្ជរិយៈ ។
កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  គេហទំព័រ ហ្វេសបុក ផ្លូវការ របស់  ក្រុមហ៊ុន អេរ៉ូទិច  បាន ចែកចាយ នៅ កម្រ រូបភាព ស្អាត ៗ នៃ សម្រស់  បវរកញ្ញា  Miss  Global  2017  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ។
ក្រុមហ៊ុន អេរ៉ូទិច  មាន កិត្តិយស  នឹង ទទួលស្វាគម ន៏ បវរកញ្ញា ពិភពលោក មក ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅក្នុង សហគ្រាស ផលិត ទឹក ពិសា អេរ៉ូទិច នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ហើយ ទឹក ពិសារ អេរ៉ូទិច ក៏ ជា ទឹក ពិសារ ផ្លូវការ របស់ កម្មវិធី បវរកញ្ញា ពិភពលោក  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  សូម រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  សូម អរគុណ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ  បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  បែរជា សមត្ថកិច្ច ចំនួន ៣ ខណ្ឌ  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ នៅ ជាប់ គ្នា  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រុញ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជិត ២ ម៉ោង  ទើប សមត្ថកិច្ច សម្រេច វាស់វែង យក ទៅ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជិត អគ្គិសនី កម្ពុជា  ផ្លូវ បេតុង ដី ថ្មី  ភូមិ ដំណាក់ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចំនួន បី ខណ្ឌ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួចហើយ បាន រុញ ច្រាន រឿង ទឹកដី ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ ថា  កើត ហេតុ នៅ ទឹកដី ខណ្ឌ ដង្កោ  លុះ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ  មកដល់  បាន ថា ទឹកដី ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លុះ ដល់ ពេល សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ មក បាន ថា  កើត ហេតុ នៅ ទឹកដី  ខណ្ឌ មានជ័យ វិញ  ។  បន្ទាប់ពី ជជែក វែកញែក រឿង ទឹកដី អស់ រយៈពេល ជិះ ២ ម៉ោង រួច មក  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បេតុង ដី ថ្មី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់  បាន បើក ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៩  ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បេតុង ដី ថ្មី  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ចូលទៅ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  រង ការខូចខាត  បាក់បែក ផ្នែក ខាងមុខ  ចំណែក អ្នកបើក ម៉ូតូ រងរបួស  រលាត់ ដៃ ជើង ស្រាល  ។  ដោយឡែក ខាង ម៉ូតូ  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៩  រងរបួស បែក ក្បាល ហូរ ឈាម សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ បាន មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក សួគ៌ា  ចំណែក ម៉ូតូ វៀច ខាងមុខ  និង បាក់ ក្បាំង ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បាន សម្រេចចិត្ត វាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង ចម្រុះ បាន ចុះ ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់ និង ម៉ាស្សា ជនជាតិ ចិន យីហោ លេខ (8)  ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ឈ្មោះ  HUYONG  DONG  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ អតីត ភោជនីយដ្ឋាន ដាយ មិន សុី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០៣  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កន្លងមក តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  បង្ក ការរំខាន ដល់ ការសម្រាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅក្បែរ ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ការចុះ ទៅ របស់ កម្លាំង នេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ទៅតាម ពាក្យបណ្តឹង តាម ទូរស័ព្ទ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅ ជុំវិញ ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់ និង ហាង ម៉ាស្សា ខាងលើ  ។  ការរំខាន  គឺ តែងតែ ប្រើប្រាស់ ម៉ាសុីន ភ្លើង  និង ចាក់ ភ្លេង ប្រគំ តន្ត្រី បំពង សម្លេង លាន់ ខ្លាំង ៗ  មិន មាន ម៉ោង កំណត់  ដែល រំខាន ដល់ ដំណេក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរ ទីតាំង ខាងលើ  ។
កម្លាំង បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ ដល់ ជនជាតិ ចិន ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ  ឱ្យ ចាក់ ភ្លេង ប្រគំ តន្ត្រី យ៉ាង យូរ ត្រឹម ម៉ោង ១១ យប់  ។  ដោយឡែក  ម៉ាសុីន ភ្លើង ត្រូវ រក ទីតាំងទុកដាក់ នៅក្នុង ដីឡូត៍ របស់ ខ្លួន  និង រៀបចំ ពី លក្ខណ : បច្ចេកទេស កាត់បន្ថយ សម្លេង ម៉ាសុីន ភ្លើង  មក នៅ ត្រឹម សម្លេង តិច ៗ  ចៀសវាង ការរំខាន  និង រំលោភ សិទ្ធិ រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជិតខាង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ ខាងលើ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ដល់ ជនជាតិ ចិន ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្ទះសំណាក់ និង ហាង ម៉ាស្សា  ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ស្តីពី ការបើក អាជីវកម្ម  ក៏ បាន បែក ធ្លាយ អំពី ការបើក ធ្វើ អាជីវកម្ម ទីតាំង ខាងលើ  គឺ នៅ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ នៅឡើយ  ។
ជាង នេះ  ទៅ ទៀត ទាក់ទង ទៅ និង កិច្ចការ ជំនាញ នគរបាល ការិយល័យ អន្តោប្រវេសន៍  និង មន្ទីរ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ :  សម្រាប់ ម្ចាស់ ទីតាំង ជនជាតិ ចិន  រួមទាំង បុគ្គលិក ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល មក ស្នាក់ នៅ ប្រកបរបរ រក សុី  ក្នុង ទីតាំង ខាងលើ នេះ តើ បាន បំពេញ បែបបទ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដែរ ឬ ទេ ..?  គួរតែ នគរបាល ការិយាល័យ និង មន្ទីរ ជំនាញ បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ដល់ ថវិការ ជាតិ  ។
នៅក្នុង វេលា ខាងលើ  ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល សង្កាត់ បាន ដាក់ ឱសានវាទ  ក្នុង រយ: ពេល ១ សប្តាហ៍  ដោយ ចាប់
គិត ពី ថ្ងៃ ម្ចាស់ ទីតាំង បាន ព្រមព្រៀង  នៅក្នុង កំណត់ហេតុ នា ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម លើក ស្លាក យីហោ ហាង របស់ ខ្លួន  បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល តម្រូវឱ្យ សរសេរ ជា អក្សរ ខ្មែរ នៅ ខាងលើ ធំ ៗ អក្សរ បរទេស នៅ ខាងក្រោម
បើ ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ  មិន គោរព តាម ការព្រមព្រៀង  ដែល មាន នៅក្នុង កំណត់ហេតុ  រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ចំណាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់  ។
ស្ថិត នៅក្បែរ ជើង ភ្នំ បា  (Ba)  ( ឃុំ អៀន ប៊ិញ  (Yen  Binh)  ស្រុក ថាច់ ថឹត  (Thach  That)  រដ្ឋធានី  ហាណូយ  (Ha  Noi)  )  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន  (Hoa  Vien)  បាន ក្លាយទៅជា  ទីកន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ស្អាត  ដែល បង្កើត ក្តីជឿជាក់ សំរាប់ ប្រជាជន រដ្ឋធានី  ដោយ ពាណិជ្ជៈ សញ្ញា  “ បន្លែ ស្អាត ដាយ ង៉ាន  (Dai  Ngan)” ។
ដោយ បំណងប្រាថ្នា នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ ស្អាត សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  បង ស្រី  ទ្រឿង គីម ហ័រ  (Truong  Kim  Hoa)  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន  (Hoa  Vien)  បាន ក្លាយ បណ្តា កូន ភ្នំ ត្រងិល និង តំបន់ ចោត គ្របដណ្តប់ ដោយ ស្មៅ ទៅជា តំបន់ ដាំ បន្លែ ស្រស់ បៃតង សរីរាង្គ ។  ឆ្លៀត យក គុណសម្បត្តិ ទំហំ ដី ធំ  ប្រភព ទឹក ធម្មជាតិ នៅ ភ្នំ បា  (Ba)  ( ស្ថិត ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ  (  Ba  Vi))  ដ៏ បរិសុទ្ធ  បង ស្រី ហ័រ  (Hoa)  បាន ហ៊ាន វិនិយោគ ដាំ បន្លែ សរីរាង្គ ក្នុង ផ្ទៃ ទំហំ ដី  ៥  ហិចតា ជា ដំបូង ។
ដោយ ពាក្យស្លោក មិន ត្រឹមតែ ផ្គត់ផ្គង់ បណ្តា ផលិតផល  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ថែមទាំង ផលិតផល ទាំងនោះ ក៏ ការពារ បរិស្ថាន និង សុខភាព កសិករ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការដាំដុះ បន្លែ  កសិដ្ឋាន ហ័រ វៀន បាន អនុវត្តន៍ បទដ្ឋាន ដាំ បន្លែ ស្រស់ បៃតង សរីរាង្គ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ចាប់ពី ដំណាក់កាល ជ្រើសរើស ពូជ គ្រាប់ រហូតដល់ ដំណាក់កាល ប្រមូល ផល បន្លែ ។  ដំណាក់កាល បោច ស្មៅ  ធ្វើ ដី  ដែល សុទ្ធតែ អនុវត្តន៍ ដោយ ដៃ ។  រីឯ ដំណាក់កាល ទប់ទល់ ដង្កូវ ក៏ ប្រើប្រាស់ អន្ទាក់ ឬ ប្រើប្រាស់ សត្វ ល្អិត មួយចំនួន ដូច ជា៖  គង្គក់  ជីង ចក់  ដើម្បី កម្ចាត់ បណ្តា ប្រភេទ ដង្កូវ បំផ្លាញ បន្លែ ។
ចំពោះ តំរូវការពិសា បន្លែ ស្អាត របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ខ្ពស់ រួម ជាមួយ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ទីក្រុង ហាណូយ  និង គណៈកម្មាធិការ ថាច់ ថឹត  (Thach  That)  ក្នុង ការងារ ហ្វឹកហឺ្វន នូវ បទដ្ឋាន ផលិត ជារៀង សប្តាហ៍ សំរាប់ កម្មករ  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  កសិដ្ឋាន ហ័រ វៀន បាន បើក ទូលាយ ផ្ទៃដី ដាំ បន្លែ សរីរាង្គ ឡើង ដល់ ទំហំ  ១០  ហិចតា ។
ត្រូវបាន ហ្វឹកហ្វឺន និង អនុវត្តន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ បទដ្ឋាន ដាំ បន្លែ សរីរាង្គ នៅ កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន  ដំណាក់កាល ទាំងឡាយ ចាប់ពី បោច ស្មៅ  ធ្វើ ដី សុទ្ធតែ កម្មករ អនុវត្តន៍ ដោយ ដៃ
កសិដ្ឋាន មាន ពលករ ចំនួន  ១០០  នាក់  ដែល ធ្វើការ ជា ទៀងទាត់ និង ប្រាក់ខែ  ១០  ម៉ឺន ដុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ ស្រ្តី រស់ ក្នុង តំបន់ ស្មើ  ៩០  %
ដើម្បី ទប់ទល់ ដង្កូវ  កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន មិន ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ទេ  ហើយ ពួកគេ បាន ដាក់ អន្ទាក់ ជាប់ សត្វ  ល្អិត ដើម្បី កម្ចាត់ ដង្កូវ បំផ្លាញ
១៣  ឆ្នាំ មុន  កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន គឺជា តំបន់ ចោត  កូន ភ្នំ ត្រងិល  ប៉ុន្តែ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ ដាំ បណ្តា រង បន្លែ ស្អាត តាម ជំរាល កូន ភ្នំ  ផ្គត់ផ្គង់ កសិផល ស្អាត ឲ្យ ប្រជាជនរស់ នៅ រដ្ឋធានី
ជាពិសេស  ក្នុង ដំណើរការដាំ និង ថែទាំ  កសិដ្ឋាន បាន ប្រើប្រាស់ ជីសរីរាង្គ  ១០០ %  ជីកំប៉ុស  ដែល ផ្អាប់ ឲ្យ ពុក ផុយ  ជីលា មួក សត្វ បាន មក ពី កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ព្រៃ និង ប្រភេទ ជី មេកានិក ដែល កិន ចេញ ពី សណ្តែត សៀង ។  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការជោគជ័យ មួយ របស់ កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន គឺ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ កសិករ រស់នៅ ទីនេះ ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ដាំដុះ ដែល មាន ពី ពេល មុន  ពួកគេ តែ ដឹង ប្រើប្រាស់ ជី  ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ ។
តាម បង ស្រី  ដាំងធិ ស្វឹន  (Dang  Thi  Xuan)  កម្មករ ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ ក្នុង ក្រុម បន្លែ លេខ  ៥  ឲ្យដឹង ថា៖  “ មុន នេះ  ខ្ញុំ មិន ដឹង អំពី បន្លែ សរីរាង្គ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នៅតែ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កម្ចាត់ ដង្កូវ និង ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ នៅពេល ដាំ បន្លែ ។  ចាប់ពី ពេល ខ្ញុំ ធ្វើ ការ នៅ កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន  ដែល ត្រូវបាន កម្មាភិបាល បណ្តុះបណ្តាល អំពី ដំណើការនិង ការអនុវត្តន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ លើ រង បន្លែ ជាច្រើន ដែល ដាំ នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ  និង  ៨  គ្រួសារ ផ្សេង ៗ ក៏ បាន អនុវត្តន៍ របៀប ដាំ បន្លែ ដូច កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន ។ ”
រួម ជាមួយ ការវិនិយោគ ផ្ទះសំណាញ់ ចំនួន  ១០  និង ប្រព័ន្ធ បាញ់ ទឹក យ៉ា ស្វ័យប្រវត្តិ ដូច ភ្លៀង  អនុវត្តន៍ បទដ្ឋាន ដាំ បន្លែ តាម របៀប កំណត់ នៅលើ ជំរាល កូន ភ្នំ ឬ កាំជណ្តើរ នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន សុទ្ធតែ គ្របដណ្តប់ ពណ៌ បៃតង របស់ បន្លែ គ្រប់ មុខ៖  បន្លែ ព្រៃ  បន្លែ យក ស្លឹក  បន្លែ យក មើម និង ផ្លែ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ជាច្រើន នាក់ ជឿជាក់ និង ចូលចិត្ត ។  តាម បង ស្រី ហ័រ  (Hoa)  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  កសិដ្ឋាន ហ័រ វៀន បាន ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ បណ្តា ហាង និង សាខា ជា ផ្លូវការ នៅ សង្កាត់ ងាតឹន  (Nghia  Tan)  ខណ្ឌ កូវ យ៉ឹង  (Cau  Giay)  និង បណ្តា សាខា លក់ ម្ហូប អាហារ សុវត្ថិភាព  EcoFoods,  Sevel  Food,  CleverFood,  Topgreen… ក្រៅពី នោះ  ទម្រង់ រូបភាព ដាំ បន្លៃ សរីរាង្គ របស់ កសិដ្ឋាន ហ័រ វៀន ត្រូវ អ្នកជំនាញ មួយចំនួន ដែល មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក អញ្ជើញ មក ទស្សនា និង លើកឡើង មធ្យោបាយ សហប្រតិបត្តិការ ។  កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន កំពុង ប្រើប្រាស់ ពលករ ចំនួន  ១០០  នាក់  ដែល រស់ ក្នុង ស្រុក ថាច់ ថឹត  ប្រាក់ខែ ពី  ៥  ដល់  ៧  លាន ដុង ក្នុង មួយ ខែ សំរាប់ ម្នាក់ ។
និយាយ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ទម្រង់ រូបភាព កសិដ្ឋាន ហ័រវៀន នៅពេល អនាគត  បង ស្រី ទ្រឿង គីម ហ័រ បាន ចែករំលែក ថា៖  “ តំរូវការទិញ បន្លែ ស្អាត នា បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់ ប្រជាជន ជាច្រើន ណាស់  “ បន្លែ ស្អាត ដាយ ង៉ាន ” និយាយ ដោយឡែក និង បន្លែ សរីរាង្គ និយាយ រួម អាច មាន នៅ យ៉ាង រឹងមាំ និង អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវការរួមដៃ របស់ រដ្ឋ ក្នុង មធ្យោបាយ ដូច ជា៖  របប គោលនយោបាយ  ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  គ្រប់គ្រង ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ក្នុង ដំណាក់កាល លក់ដូរ ។  ប៉ុន្តែ  យើងខ្ញុំ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ អតិបរមាណ  ដើម្បី រក្សា និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ផលិតផល  “ បន្លែ ស្អាត ដាយ ង៉ាន ” ក្លាយទៅជា មិត្ត រួម ដំណើរ ដ៏ ជឿជាក់ របស់ មេ ផ្ទះ ជានិច្ចកាល .”/.
ជនជាតិ ចិន  បាន អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  តាមរយៈ ការគន់គូរ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  វិធីសាស្រ្ត នេះ ត្រូវបាន  ប្រជាជន របស់ ប្រទេស នេះ  ប្រើ ដើម្បី កំណត់ ពី បញ្ហា សុខភាព រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បើ តាម អ្នក ធ្លាប់ ព្យាបាល រោគ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្បែក នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ងាយ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ណាស់  ហើយ វា គឺជា ផ្នែក ដំបូង បំផុត នៃ រាងកាយ  ដែល មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ បញ្ហា ក្នុង រាងកាយ  និង ការប្រែប្រួល ផ្សេង ៗ ។  តោះ សាក រៀន ពី វិធី ប្រើ វិធីសាស្រ្ត បុរាណ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  និង កំណត់ ពី បញ្ហា ខុស ប្រក្រតី  នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ។
យោង តាម ក្បួន ឱសថ បុរាណ ចិន  គ្រប់ ផ្នែក នៃ ផ្ទៃ មុខ  មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅនឹង សរីរាង្គ ខាងក្នុង  ដែល មាន ន័យ ថា  អតុល្យភាព គ្រប់ យ៉ាង  ត្រូវបាន បង្ហាញ លើ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ។  វា អាច បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការឡើង កន្ទួល រមាស់  និង ការប្រែប្រួល សម្បុរ ជាដើម  ។
មូលហេតុ៖  ការទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  និង អាហារ កំប៉ុង ច្រើន  ជះ ឥទ្ធិល អវិជ្ជមាន ដល់ ការរំលាយ អាហារ ។  គ្រឿងស្រវឹង  ស្ករ  ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន  និង ស្រ្ដេ ស  ក៏ ជា កត្ដាបណ្ដាលឱ្យ មាន បញ្ហា លើសរីរាង្គ ទាំងនេះ ដែរ ។
មូលហេតុ៖  ក្រពះ មាន បញ្ហា  មិន អាច បំពេញ មុខងារ បាន ប្រក្រតី នោះ ទេ  ហើយ ការពិសា សាច់  និង អាលែ ក្ស៊ី ផ្សេង ៗ  អាច ធ្វើឱ្យ បញ្ហា កាន់តែ អាក្រក់ ថែម ទៀត ។
ការព្យាបាល៖  ទទួលទាន អាហារ ស្រស់  និង អាហារ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព បន្ថែម ទៀត  ចេញ ទៅ លំហែ កាយ ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ។  ការហាត់ យោគៈ  ការដើរ លឿន ( ហាត់ប្រាណ )  និង ការធ្វើ សមាធិចិត្ដ  ក៏ អាច ជួយ បាន ច្រើន ដែរ ។
មូលហេតុ៖  អាកាសធាតុ កខ្វក់  ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន  នៅ ទីកន្លែង ដែល បិត ជិត  អាការៈ ហើម ពោះ  និង ចរន្ដ ឈាម រត់ មិន ប្រសើរ ។  ការឡើង សម្ពាធ ឈាម  ក៏ អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល  ត្រង់ ផ្នែក នេះ នៃ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ដែរ ។
ការព្យាបាល៖  គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម  និង កូឡេស្ដេរ៉ូល របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ល្អ ។  ទទួលទាន ទឹក តែ បៃតង ធម្មជាតិ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  ទឹកតែ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ។  ត្រូវ ចាំ ថា  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ក៏ មាន សារៈសំ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដែរ ។
ការព្យាបាល៖  ចៀសវាង ចំណាយ ពេលវេលា  នៅ កន្លែង កខ្វក់  និង បន្ទប់  ដែល ពោរពេញ ដោយ ផ្សែង បារី ។  អ្នកជក់ បារី  គួរ ឈប់ ជក់ បារី ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅន បាន ។  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ។
ការព្យាបាល៖  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន អាហារ មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ពី របប អាហារ របស់ អ្នក  និង ប្រើ ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក គុណភាព ខ្ពស់ ។
មូលហេតុ៖  ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ខ្លាញ់  និង ស្ករ ច្រើន  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  និង គ្រឿងស្រវឹង ។  បញ្ហា ត្រង់ ផ្នែក នេះ នៃ រាងកាយ  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការញ៉ាំ អាហារ ហឹរ ច្រើន  ចូល គេង យប់ ជ្រៅ ពេគ  និង ស្រ្ដេស ។
ការព្យាបាល៖  ត្រូវ ឱ្យ ប្រាកដ ថា  អ្នកទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន កាហ្វេ  ភេសជ្ជៈ ផ្អែម  និង គ្រឿងស្រវឹង ។
ការព្យាបាល៖  ទទួលទាន អាហារ  ដែល រក្សា សរីរាង្គ របស់ អ្នក ឱ្យ ដំណើរការប្រក្រតី ។  យកចិត្ដទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការទទួលទាន ផ្លែ ស្រស់ ។  ប្រសិនបើ បញ្ហា នៅតែ មិន បាត់ ទៀត  សូមអញ្ជើញ ទៅប្រឹក្សា ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ។
មូលហេតុ៖  ទទួលទាន អាហារ ប្រៃ  និង ប៊ី ចេង ច្រើន  ព្រមទាំង ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ។  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ក៏ អាច ជា ហេតុផល  បណ្ដាលឱ្យ កើត បញ្ហា នៅ បរិវេណ នេះ ផងដែរ ។
ការព្យាបាល៖  ជៀសវាង ការទទួលទាន អាហារ ដាក់ បេះ ចេង  និង អាហារ ប្រៃ ។  សូម កុំ ភ្លេច ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ៕
The  Avengers  :  Age  of  ULTRON  បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន  ចង់ ទស្សនា ជាខ្លាំង  ព្រោះថា វគ្គ  មួយ វា បាន ទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ និង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ជាច្រើន ដោយសារ សាច់រឿង  និង តួ សំដែង  សុទ្ធតែ ជា  Super  Heroes  ល្បី ៗ  ។
ឥលូវនេះ  ដើម្បី កំដៅ សាច់  ទស្សនិកជន  អោយ កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត នោះ  Marvel  បាន បញ្ចេញ រូប  Poster  ថ្មី ប៉ុន្មាន សន្លឹក  សំរាប់ ទស្សនិកជន  ។  នៅក្នុង  Poster  យើង ឃើញ  Captain  America,  Iron  Man,  Scarlet  Witch  និង  Black  Widow  ត្រូវបាន ឡោមព័ទ្ធ  ដោយ មនុស្ស យន្ត  ដ៏ កំណាច ជាច្រើន  ដែល មាន ភ្នែក ភ្លើង  ក្រហម  ។  The  Avengers  :  Age  of  ULTRON  នឹង ដាក់បញ្ចាំង  នៅ ខែ  ឧសភា  ២០១៥  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ហើយ  ៕
នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន គោក ៨១៧ ស្លាប់  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ តាយ ហេង  សង្ស័យ ជំងឺ បេះដូង ពេល ដេក ជាមួយ ស្រី
នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន គោក ៨១៧ ស្លាប់  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ តាយ ហេង  សង្ស័យ ជំងឺ បេះដូង ពេល ដេក ជាមួយ ស្រី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ គីឡូ មែត្រ លេខ ៩ នៃ វរ ការពារ ព្រំដែន គោក ៨១៧  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  តាយ ហេង ដោយ គេ សង្ស័យ ថា  ជនរងគ្រោះ ដេក ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ ហើយ ដោយ ជំងឺ បេះដូង ប្រចាំ កាយ រើ ឡើង  ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន អ្នក សម្អាត បន្ទប់ ប្រទះឃើញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្ន្នុង បន្ទប់  លេខ ៧  នៃ ផ្ទះសំណាក់ តាង ហេង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ត្រញំង ព្រលឹត  ឃុំ សន្ដិភាព  ស្រុក  សំពៅលូន  ខេត្ដ បាត់ដំបង  ។
បើ តាម នគរបាល មូលដ្ឋាន បង្ហើប ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ខេង  ស្រ៊ុន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ខេត្ដ ក្រចេះ  និង មាន ស្រុក កំណើត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន ជា នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល វរ ការ  ពារ ព្រំដែន គោល លេខ ៨១៧  ប្រចាំ គីឡូ  ម៉ែត្រ លេខ ៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រស្មី  ឃុំ ជ្រៃ  សីមា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ដ បាត់ដំបង  ។
តាម មន្ដ្រី ខាងលើ ឱ្យដឹង ថា  សាកសព  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  និង  ប្រពន្ធ កូន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ កន្លែង  ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ដ ក្រចេះ  ។
ទាក់ទិន នឹង ការស្លាប់ របស់ នាយ ប៉ុស្ដិ៍  វរ ការពារ ព្រំដែន ដែល គេ សង្ស័យ ព្រោះ  តែ ដេក នៅ ជាមួយ ស្រី  នគរបាល ជំនាញ  ហាក់ដូចជា មាន ការលាក់ លៀម ព័ត៌  មាន នេះ  ។  ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរង  គ្រោះ អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ដ មិន អាច  រក ការបំភ្លឺ បាន ទេ ជុំវិញ ករណី ជនរងគ្រោះ  បាន ស្លាប់ នេះ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏  ដោយ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក  ស៊ី ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ  ហើយ ក្រោយ ផឹក ស៊ី  ស្រវឹង ជនរងគ្រោះ បាន នាំ ស្រីស្នេហ៍ ឡើង  ដេក ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ ក្នុង បន្ទប់ លេខ ៧ ។  លុះ ព្រឹកឡើង មិន ឃើញ ទ្វារ បន្ទប់ បើក  អ្នកសម្អាត ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ នេះ បាន  យក សោទៅ ចាក់ ទ្វារ បើក ឡើង ស្រាប់តែ  ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ក្នុង សភាព  អាក្រាត កាយ  ប៉ុន្ដែ មិន ឃើញ ស្រី ដែល  ជនរងគ្រោះ នាំ ទៅ ដេក នោះ ទេ  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន ការ ដែល បាត់ នារី  ដែល ជនរងគ្រោះ នាំ ទៅ ដេក កាលពី  ព្រលប់ នោះ សង្ស័យ បាន ចាកចេញ  ខណៈ  ដែល ជនរងគ្រោះ រួម សង្វាស់ ជាមួយ នាង  ហើយ ជំងឺ បេះដូង ជនរងគ្រោះ រើ ឡើង  អាច ប្រកាច់  ទើប នាង ចាកចេញ ទៅ  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ តែម្ដង  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ដ្រី នគរ  បាល បច្ចេកទេស ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង ប្រចាំ  កាយ ប្រាកដ មែន ពុំ មាន អ្នកណា សម្លាប់ នោះ ទេ  ព្រោះ គ្មាន ស្លាកស្នាម ណាមួយ  ដែល គេ សង្ស័យ មាន ជន ផ្សេង សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ៕
Previous:  លាក់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង កមាន់ ស្ងោរ  ពេល ចូល សួរ អ្នកទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ  តែ គេច មិន ផុត ពី ឆ្មាំ គុក
មិត្តភាព ប្រភេទ ទី មួយ គឺជា មិត្តភាព ដែល កើតមាន រវាង ឪព កុម្ដាយ និង  កូន ។ គឺជា មិត្តភាព ដែល គ្រប់់ សត្វលោក ចូលរួម ចំណែក ។  មិត្តភាព ប្រភេទ ទី ពីរ គឺជា មិត្តភាពសង្គម ដែល កើត មកពី ការជួបជុំគ្នា  ការ ទៅ លេង គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ គ្មាន ជាប់់ សាច់់ ញាតិ គ្នា នឹង គ្នា ។  រីឯ មិត្តភាព ប្រភេទ ទី បី កឺ ជា មិត្តភាព ដែល កើតមានឡើង ពី ការទទួល  អោយ ស្នាក់់ នៅ ដល់់ អ្នក ដែល មិន ស្គាល់់ មកពី ទី ឆ្ងាយ ។  ជួនកាល គេ បន្ថែម ប្រភេទ មិត្តភាព មួយ ទៀត ជា មិត្តភាព ទី បួន គឺ  មិត្តភាព នៃ សេចក្ដីស្រលាញ់់ ។
ផ្លាតូ  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖  Plato,  ជា ភាសា ក្រិច៖  Πλάτων,  Plátōn,  "broad")  ( ៤២៨  ឬ  ៤២៧  មុន គ្រិស្ត សករាជ  –  ៣៤៨  ឬ  ៣៤៧  មុន គ្រិស្ត សករាជ )  គឺជា ទស្សនវិទូ ក្រិច បុរាណ  ដែល បាន រួមចំណែក បង្កើត នូវ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ទស្សនវិជ្ជា លោក ខាងលិច ជាមួយ គ្រូ របស់ គាត់  សូក្រាត  និង សិស្ស របស់ គាត់  អារីស្តូត ។  ផ្លាតូ  ក៏ ជា គណិតវិទូ  អ្នកនិពន្ធ នៃ ទស្សនវិជ្ជា បែប សន្ទនា  និង ជា អ្នកបង្កើត សាលា ទស្សនវិជ្ជា ជាន់ ខ្ពស់ អាកាដឺ មី  (Academi)  នៅ ក្រុង អាតែន  ដែល ជា វិទ្យាស្ថាន គរុវិជ្ជា ជាន់ ខ្ពស់ ដំបូង បង្អស់ នៅ លោក ខាងលិច ។  ផ្លាតូ គឺជា សិស្ស របស់ សូក្រាត  និង បាន ទទួល ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការត្រិះរិះ របស់ សូក្រាត  ដូច ដែល ផ្លាតូ បាន និយាយ ថា ការស្លាប់ របស់ គ្រូ គាត់ គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត ។
ទីកន្លែង និង  ពេលវេលា នៃ ការចាប់កំណើត របស់ ផ្លាតូ ពិតប្រាកដ គ្មាន នរណា ដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ វា មិន ប្រាកដ ថា  គាត់ ក្លាយជា អ្នកវណ្ណៈ អភិជន និង  ជា ក្រុម គ្រូ សារ ដែល មាន ធនធាន យូមក ហើយ  អ្នក ដែល មាន ចំនះ វិជ្ជា ជាច្រើន ជឿ ថា  គាត់ បាន កើត ក្នុង រដ្ធ  អាតែន  (  Athens  )  រឺ  អា ជេន ណា  (  Aegina  )  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ៤២៩ និង  ឆ្នាំ ៤២៣  មុន គ.ស  ។  ឪពុក របស់ គាត់ គឺជា  លោក  អារីសតុន  (  Ariston  )  ដែល ស្រប តាម ទំនៀមទំលាប់ ដែល ប្រឆាំងជំទាស់  រាយការ ណ៏ ដោយ  ឌីអូ ជេន ឡាធៀស  (  Diogenes  Laertius  )  លោក អារីសតុន  (  Ariston  )  មាន ដើមកំណើត មកពី ស្ដេច នៃ ទីក្រុង អាតែន  (  Athens  )  ខូឌ្រឺស  (  Codrus  )  និង  ស្ដេច  មេស សានា  (  Messenia  )  ស្ដេច មីឡាន ទឺស  (  Melanthus  )  ម្ដាយ របស់ ផ្លាតូ  (  Plato  )  គឺ មាន ដើមកំណើត មកពី សាឡូន  (  solon  )  គឺជា គ្រូ សារ ដែល មាន អំនួត ដោយសារតែ មាន ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម គ្រូ សារ ចៅក្រម ក្នុង ទីក្រុង អាតែន  និង  ទំនុង កំណាព្យ សាឡូន  (  solon  )  ផឺរីក ស្យន  (  Perictionce  )  គឺជា ប្អូន ស្រី របស់  ឆាមមី ស៏ន  (  Charmides  )  ហើយ គឺជា  រាជវង្ស នៃ ក្រីធី ស  (  Critias  )  អ្នក ទាំង ពី នេះ ជា អ្នក ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពស់ នៃ ជន ប្រើ អំណាច ផ្ដាច់ការ ទី  ៣០  ក្នុង ការចែង ទុក  នៃ របប អប្បជនាធិបតេយ្យ នៅ ពេល ដែល ធ្វើ តាម ការដួលរលំ នៃ ទីក្រុង អាតែន  (  Athens  )  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្គ្រាម ផេល ឡូផន នេស សៀន  (  Peloponnesian  ) ក្នុង ឆ្នាំ  ៤០៤  ដល់ ឆ្នាំ  ៤០៣  មុន គ.ស  ចំនែក ផ្លាតូ  (  Plato  )  វិញ មាន ការរំជួល ចិត្ត ចំពោះ ខ្លួន គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំនែក  អារី តូន (  Ariston  )  និង  ផឺរី សៀន  (  Perictione  )  មាន កូន ដ៏ ទៃ ចំនួន បី នាក់ ទៀត ហើយ កូន ពី នាក់ គឺជា កូន របស់ អាឌី មេនធឺស  (  Adeimantus  ) និង  ក្លាខន (  Glaucon  ) និង កូនស្រី ផុត ថូន (  Potone  )  ម្ដាយ របស់ ស្ពី ស៊ីផឺស (  Speusippus  )
លោក ជា អ្នកក្រុង អាតែន ។ ម្ដាយ របស់់ លោក ជាប់់ ខ្សែ ញាតិ ជា  មួយ Solon, អ្នក តែង ច្បាប់់ និង កំណាព្យ ដ៏ ល្បី ម្នាក់់ ជាប់់ នាម ក្នុង  បណ្ដា បណ្ឌិត ទំាង ប្រាំពីរ របស់់ ប្រទេស ក្រិក ។ បណ្ឌិត Solon មាន  បង ប្រុស ឈ្មោះ Dropides ដែល បង្កើត ជាបន្តបន្ទាប់់ Callaischos ហើយ  Critias  ដែល បាន ធ្វើជា ចៅក្រម ក្នុង បណ្ដា ចៅក្រម ទំាង សាប សិប  ហៅ ថា Trentes, និង Glaucon  បន្ត មក ទៀត Charmide  និង  Périctioné  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ Ariston ហើយ បង្កើត Platon  មក ក្នុង ជំនាន់់ ទី ៦ រាប់់ បន្ត ពី Solon ។ ចំណែកឯ ឪពុក របស់់ Platon វិញ , ឮ គេ  ថា តវង្ស ត្រកូល ពី Codrus ដែល ជា កូន របស់់ Mélanthos ដែល Thrasylos  ជា អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន ប្រាប់់ ថា ជា កូន ចៅ របស់់ អាទិទេព Poseidon ។  Speusippe នៅក្នុង សៀវភៅ  Le  banquet  de  Platon,Cléarque  នៅក្នុង សៀវភៅ Éloge  de  Platon  ហើយនិង Anaxilédès  ក្នុង សៀវភៅ  Traité  de  la  philosophie ភាគ ពីរ  បាន និយាយ រៀបរាប់់ រឿង  មួយ ដែល ឮ ពេញ ក្រុង អាតែន ថា៖ កាលពី Perictioné ទើប ធំ ពេញ វ័យ ក្រមុំ ,  Ariston ចង់់ ចាប់់ រំលោភ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ឃើញ មុខ អាទិទេព Apollon ចេញមក ជួយ  សង្រ្គោះ Périctioné ហើយ ថែរក្សា នាង អោយ នៅ ព្រហ្មចារី រហូត ទាល់់  ដល់់ ពេល សំរាល កូន ប្ល៉ា តុង មក នៅ ថ្ងៃទី ៧ ឧសភា ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់់  Apollon នៅឯ ក្រុង Delphes ។ Hermippe  និយាយ ថា  ប្ល៉ា តុង  បាន ទទួល  មរណភាព ក្នុង ពិធិជប់់ លៀង អាពាហ៏ ពិពាហ៏ មួយ ក្នុង ជន្មាយុ ៨១ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ពេល កំពុង ប្រលងប្រជែង ការនិពន្ធ រឿង ផ្នែក សោកនាដកម្ម , ស្រាប់់ តែ  ប្ល៉ា តុង បាន ជួប សូក្រាត នៅ ខាងមុខ រោង ល្ខោន Dionysos  ហើយ ក្រោយ  ពី បាន សំណេះសំណាល គ្នា នោះ មក , ប្ល៉ា តុង ក៏ បាន ដុត ចោល រឿង និពន្ធ ទំាង អស់់  ដែល លោក បាន សរសេរ  ដោយ និយាយ ឡើង ថា៖  Hephaisto ឯង មក ទីនេះ មក ! ប្ល៉ា តុង ឥឡូវនេះ ត្រូវការឯង ។ ចាប់់ តំាង ពី  កាល នោះ មកដល់់ អាយុ ២០ ឆ្នាំ , ប្ល៉ា តុង ក៏ បាន ក្លាយ ខ្លួន ជាសាវ័ក របស់់  សូក្រាត ។ ប្ល៉ា តុង ក្នុង ទ្រឹស្ដី អំពី គំនិត បាន និយាយ ថា៖ បើសិនសតិចងចាំ  មាន មែន , នោះ ក៏ មកពី តែ មាន គំនិត ក្នុង វត្ថុ ពិត  ដោយសារ ថា សតិចងចាំ  គឹជា សតិចង ចំា អំពី អ្វី មួយ ដែល នៅនឹង ( មិន កំរើក ឬ គ្មាន ចលនា )  ហើយ ដែល មាន នៅ តទៅ ហើយ ថា មាន តែ គំនិត ទេ ដែល  ស្ថិត នៅ នឹង ( សំរាក ) ។ យុត្តិធម៌ , ការប្រុងប្រយ័ត្ន , សេចក្ដីក្លាហាន និង  គតិបណ្ឌិត គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់់ ព្រលឹង , សម្ផស្ស ស្អាត , រូបរាង ល្អ ,  សុខភាព ល្អ  និង កំលំាង កាយ គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់់ ខ្លួនប្រាណ , មិត្តភក្ដិ ,  សុភមង្គល នៃ មាតុភូមិ , ភាព សំបូរ រុងរឿង គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ខាងក្រៅ ។  ពេលវេលា គឺជា រូបភាព នៃ អនន្តកាល  ហើយ មាន នៅជានិច្ចជាកាលតទៅ  គ្មាន ទីបញ្ចប់់ ។ ពេលវេលា គឺជា ចលនា មេឃ ព្រោះថា យ ប់់ , ថ្ងៃ និង ខែ ។ល ។  គឺជា ចំណែក របស់់ ពេលវេលា ។ ដូច្នេះ អ្នកណា ដែល លុបបំបាត់់ ការបង្កើត  ពិភពលោក បាន  ក៏ លុបបំបាត់់ ពេលវេលា បាន ដែរ ។ ចាប់់ តំាង ពី  ពិភពលោក ត្រូវបាន បង្កើត មក , ពេលវេលា ក៏ កើតមានឡើង ។ បន្ទាប់់ ពី  ពេលវេលា កើតមាន ហើយ , ព្រះអាទិត្យ , ព្រះចន្ទ  និង ភព នៃ ប្រព័ន្ធ  ព្រះអាទិត្យ ទំាង អស់់ ត្រូវបាន កកើតឡើង ដែរ ។ ដើម្បី អោយ សត្វ  លោក បាន ស្គាល់់ ចំនួន ម៉ោង និង ចំនួន លេខ  ទើប ព្រះបាន ផ្ដល់់ ពន្លឺ  ព្រះអាទិត្យ អោយ ពួកគេ ។ មាន មិត្តភាព បី ប្រភេទ គឺ៖  ១ _ មិត្តភាព ដែល កើត មក មាន ពី ធម្មជាតិ  ២ _ មិត្តភាព ដែល កើត មក មាន ពី សង្គម  ៣ _ មិត្តភាព ដែល កើតមាន មកពី ការទទួល អោយ ស្នាក់់ នៅ
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  លោក ថាំង  ជនជាតិ ចិន បាន នាំ គូស្នេហ៍ នាង យ៉ាង ដែល សេពគប់ គ្នា រយៈពេល ៣ ខែ  ទៅ ហាង លក់ រថយន្ត មួយ នៅ ក្រុង ឈើង ទូ ខេត្ត សុី ឈួន ស្រប តាម ការសន្យា ដែល គេ ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា នឹង ទិញ រថយន្ត ទំនើប តម្លៃ ៧០០.០០០ យាន់  ឬ ១ សែន ដុល្លារ ប្រគល់ ជូន នាង  ។
មុន នេះ លោក ថាំង  បាន អួត ប្រាប់ គូស្នេហ៍ ថា គេ ជា អ្នកជំនួញ  និង មាន ចំណូល ល្អ  ។  ដើម្បី បង្ហាញ ថា ខ្លួន ជា បុរស ដើមទ្រូង ប្រាំ ហាត់  ជា បុរស គោរព តាម ពាក្យសន្យា  ដែល តាមពិត គេ គ្មាន ប្រាក់ សោះ នោះ  ក៏ រិះរក វិធីសាស្ត្រ នាំ គូស្នេហ៍  និង បង ប្រុស របស់ នាង ២ នាក់ ទៀត ទៅ ហាង លក់ រថយន្ត មួយ  ។  បន្ទាប់មក គេ កុហក ថា ទៅ យក ប្រាក់ មក ប្រគល់ ជូន  ។  នៅពេល ចាកចេញ គេ ក៏ សម្តៅ ទៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ នៅក្បែរ នោះ  និង បាន ទិញ កាំបិត មួយ តម្លៃ ១៥ យាន់  ឬ ២ ដុល្លារ  ។
ចេញ ពី ផ្សារ គេ ក៏ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង យក កាំបិត ឆូត ដៃ  ។  រួចហើយក៏ ទូរស័ព្ទហៅ គូស្នេហ៍  ដោយ ប្រាប់ ថា ត្រូវ ចោរ ប្លន់ ប្រាក់ ចំនួន ៧៥០.០០០ យាន់  ។  ចំណែក គូស្នេហ៍ បាន ឮ ក៏ សម្តៅ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជាមួយ បង ប្រុស  និង នាំ គេ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
តាម ការសាកសួរ របស់ ប៉ូលិស ដឹង ថា មាន លក្ខណៈ ខុសប្រក្រតី ទាំង សំដី  និង សកម្មភាព របស់ គេ  ។  ដូច្នេះហើយ ប៉ូលិស មើល វីដេអូ ឃ្លីប ឃើញ ថា គេ បាន ទិញ កាំបិត  និង គ្មាន ចោរប្លន់ ទេ  ។
លោក ថាំង បាន សារភាព ថា គេ ជា អ្នកបង្កើត គម្រោង នេះ ឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ប៉ូលិស ដាក់ គុក រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ៥០០ យាន់  ឬ ៧២ ដុល្លារ  ៕
សំណឹក នៅ តំបន់ នីមួយ ៗ ទាក់ទង នឹង កត្តា  អាកាសធាតុ សំខាន់ ជាង គេ  ព្រោះ ភ្នាក់ងារ សំណឹក មិន អាច បំផ្លាញ ភូមិភាគ ណាមួយ តែ ឯកឯង បាន នោះ ទេ គឺ  តែងតែ ទាក់ទង គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ ដូចជា ប្រព័ន្ធ សម នឹក ផ្លូវ ទឹក  ប្រព័ន្ធ សំណឹក ផែន ទឹកកក  ។  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នីមួយ ៗ  ទោះបី មាន  ទន្លេ  ផែន ទឹក ក  ខ្យល់  សមុទ្រ  ជា ភ្នាក់ងារ សំណឹកស ដ៏ សំខាន់ ក៏ដោយ  សំណឹក នៅតែ ត្រូវការ ជំនួយ ផ្សេង ទៀត ដូចជា កម្តៅ  កំណក  ការបំបែក ធាតុ គីមី  រំហួត  ទឹក  ។
ពណ៌នា ពី វដ្ត នៃ សំណឹក  និង ការចាក់បង្គរ  ៖  សំណឹក ក កើតឡើង នៅពេល មាន កំណកំណើត ភ្នំ  បន្ទាប់មក កម្លាំង សំណឹក ធ្វើឲ្យ ភ្នំ រេចរិល ហើយ បំពេញ ជ្រលង ដោយ កម្ទេច កំណ  ។  សំណឹក  និង ការចាក់បង្គរ រួមគ្នា ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃដី រាប ស្មើ បន្ទាប់មក នៅពេល មាន សណ្ឋាន ដី ថ្មិ កើតឡើង  វដ្ត សំណឹក បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ម្តង ទៀត  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទើបតែងតាំង ថ្មី  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទើបតែងតាំង ថ្មី  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកឧត្តម  Sudirman  Haseng  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី  ទើបតែងតាំង ថ្មី  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ  ។
ក្រចេះ :  បរុស ម្នាក់ គ្រាន់តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ គេ មិន នៅ ផ្ទះ មួយ ភ្លែត សោះ  ហ៊ាន ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ប៉ុនប៉ង  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ម្ចាស់ មក ទាន់ ក៏ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដូន ជ្រាំ  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  វ៉ន  គឹម ស្រ៊ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឃាន  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ហាន់ ជ័យ ទី ២  ឃុំ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ផឹក ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ទម្លុះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាល បាក់ ទ្វារ ផ្ទះ មួយ ចំហៀង  និង ខូចខាត រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ស្រាល ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ( ផ្លូវ វាយ កូនហ្គោល )  នៅជាប់ ភោជនីយដ្ឋាន ម្លប់ ស្បូវ  2Q  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  TRITON  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2K-6078  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក ទម្លុះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល បាក់ ទ្វារ ផ្ទះ អស់ មួយ ចំហៀង  និង បណ្តាលឲ្យ របង ផ្ទះ ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ រថយន្ត បាឡែន  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2M-4602  ម្ចាស់ ចត នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ  ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ តិចតួច ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកបើកបរ  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  រួម និង សាច់ញាតិ ខាង រថយន្ត បង្ក  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ខាង រថយន្ត បង្ក សង សំណង ទៅលើ ទ្វារ ផ្ទះ  និង រថយន្ត  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ៕
Update ៖ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទូល ថ្វាយ  ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ តែងតាំង និង បញ្ចប់  មុខតំណែង  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បី រូប  »
យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មក ទល់ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ផ្ទៃ មេឃ អួ អាប់  និង ភ្លៀង  បន្ត គ្របដណ្តប់ លើ តំបន់ មួយចំនួន ទៀត  នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កោះ កុង  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ៕
ផ្ទៃ មេឃ អួ អាប់  និង ភ្លៀង បន្ត គ្របដណ្តប់ នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កោះ កុង  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  |  Post  News
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជើងឯក លីគលំដាប់ ទី ២  រដូវកាល  ២០១៧  ក៏ កំពុង ធ្វើ ការសាងសង់ កីឡដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែរ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ (Grand  Phnom  Penh)  ដែល អាច រួចរាល់ ក្រោយ ចប់ ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល រដូវកាល ថ្មី នេះ ៕
គ្រូបង្វឹក ក្លិប  វិសាខា  លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ត  បាន និយាយ ថា៖  «  ក្នុង ការស្វែងរក កីឡដ្ឋាន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ការប្រកួត លីគ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពុងតែ ពិភាគ្សា យក កីឡដ្ឋាន  វេស្ទើន  ព្រោះ ក្លិប ចង់បាន ទីលាន ដែល នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពី កីឡដ្ឋាន  វេស្ទើន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក៏ ចង់ យក កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ សេចក្តីសម្រេច  នឹង បាន ដឹង ច្បាស់ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ដែល ក្លិប គ្រោង ធ្វើ សន្និសីទ សាព័ត៌មាន » ។
ក្លិប បាល់ទាត់  វិសាខា  ដែល ទើប ឡើង មក លីគកំពូល នា រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨ នេះ  គ្រោង នឹង យក កីឡដ្ឋាន  វេស្ទើន  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បណ្តោះអាសន្ន  នេះ បើ យោង តាម  លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ត  បាន ប្រាប់ ។
ឧបករណ៍ ទំនើប  បច្ចេកវិទ្យាក កែ សម្ផស្ស មាន ម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត មាន បទពិសោធ ជាង ២៥  ឆ្នាំ  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  កំពុង នាំមុខ គេ នៅក្នុង វិស័យ សោភ័ណ្ឌភាព  ដើម្បី នាំមក នូវ អតិថិជន ទទួលបាន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ដូច ធម្មជាតិ និង សុវត្ថិភាព ល្អ បំផុត ។  សូមអញ្ជើញ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូ  លោក អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត បំផុត នូវ លទ្ធផល កែ សម្ផស្ស  និង ទទួលបាន នូវ បរិស្ថាន ដ៏ ប្រណីត ដែល មាន ថ្នាក់ អន្តរជាតិ រួមទាំង ការបំរើ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ យ៉ាងស្មោះ ចិត្ត និង ម៉ត ចត់ ។
ឧបករណ៍ ទំនើប  បច្ចេកវិទ្យាក កែ សម្ផស្ស មាន ម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត មាន បទពិសោធ ជាង ២៥  ឆ្នាំ  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  កំពុង នាំមុខ គេ នៅក្នុង វិស័យ សោភ័ណ្ឌភាព  ដើម្បី នាំមក នូវ អតិថិជន ទទួលបាន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ដូច ធម្មជាតិ និង សុវត្ថិភាព ល្អ បំផុត ។  សូមអញ្ជើញ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូ  លោក អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត បំផុត នូវ លទ្ធផល កែ សម្ផស្ស  និង ទទួលបាន នូវ បរិស្ថាន ដ៏ ប្រណីត ដែល មាន ថ្នាក់ អន្តរជាតិ រួមទាំង ការបំរើ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ យ៉ាងស្មោះ ចិត្ត និង ម៉ត ចត់ ។
ជាមួយនឹង ម៉ាក សញ្ញា  ២៥ ឆ្នាំ  ក្នុង វិស័យ កែសម្រស់  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង កែលំអ គុណភាព សេវាកម្ម  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវា កែ សម្ផស្ស ពេញលេញ  និង ភាព ឥត ខ្ចោះ ដោយ មិន  ឈប់ឈរ ។  គ្រប់ សេវា កែ សម្ផស្ស ទាំងអស់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  ត្រូវបាន ធ្វើ តាម របៀប ស្ដង់ដារ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល កំណត់  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អតិថិជន ជាដាច់ខាត ។
សេវា បំរើ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  គឺ អ្វី ដែល អតិថិជន មានអារម្មណ៍ យ៉ាង ច្បាស់ ជាង គេ  នៅពេល គេ ទៅកាន់  មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  មានអារម្មណ៍ ស្រួលចិត្ត ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ថែរក្សា អតិថិជន  យ៉ាង ម៉ត់ចត់  សម្រាប់ គ្រប់ ដំណាក់កាល កែ សម្ផស្ស  ដើម្បី ធានា ការពេញចិត្ត ដល់ អតិថិជន ជាដាច់ខាត ។  ក្រុម បុគ្គលិក ជំនាញ ផ្នែក ប្រឹក្សា មាន ចរិត ម៉ត់ចត់  ស្បាយរីករាយ  ស្មោះ ចិត្ត  តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បម្រើ អតិថិជន  បង្កើត អារម្មណ៍ មិត្តភាព  បន្ទាប់ពី អតិថិជន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ភូង៉ុក ជា លើក ដំបូង ។
ជា មួួយ នឹង បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ទាន់សម័យ  និង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ក្រុម អ្នកបណ្ឌិត  គ្រូពេទ្យ មកពី  ប្រទេស  កូរ៉េ  និង  វៀតណាម  គ្រប់ សេវា កែ សម្ផស្ស នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូបាន នាំ ទៅ ឱ្យ អតិថិជន មាន សម្រស់ ធម្មជាតិ  មាន ភាព សមស្រប ទៅនឹង ផ្ទៃ មុខ  និង  រាងកាយ ទាក់ទាញ ចិត្ត ។  អញ្ជើញ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូ  អតិថិជន នឹង មាន អារម្មណ៍ នៃ ការបំរើ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត  និង  រីករាយ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់  ថែរក្សា អតិថិជន  និង ពេញចិត្ត ទាំងស្រុង នូវ ប្រសិទ្ធិភាព  សុវត្ថិភាព ពេល ដែល មកដល់  នេះ និង ប្រើ សេវា របស់ យើង ។
គណៈប្រតិភូ នាយក ដា្ឋន នីតិកម្ម នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង នាយកដ្ឋាន ច្បាប់ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ ថត រូប ជា អនុស្សាវរីយ៍
នៅឯ កិច្ចពិភាក្សា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Han  Manh  Thang  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Kanthong  Soukleuangkham  បាន ជូន ដំណឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ស្ថានភាព កងទ័ព របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ នា ពេល កន្លងមក ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មុខងារ  តួនាទី  ភារកិច្ច  និង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង នាយកដ្ឋាន ច្បាប់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Han  Manh  Thang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម លើក នេះ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Kanthong  Soukleuangkham  រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង នាយកដ្ឋាន ច្បាប់ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Kanthong  Soukleuangkham  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Han  Manh  Thang  បាន ឯកភាព ថា  នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង នាយកដ្ឋាន ច្បាប់ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ នឹង បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការកសាង ច្បាប់ ស្តីពី យោធា - ការពារ ជាតិ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ក ប. អនឡាញ - នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈប្រតិភូ នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  Han  Manh  Thang  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នាយកដ្ឋាន ច្បាប់ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Kanthong  Soukleuangkham  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ពលករ ខ្មែរ ៣ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ និង ប្អូន ថ្លៃ ប្រុស  រង ការព្រួត វាយ ប៉ង សម្លាប់ ពីសំណាក់ សន្តិសុខ ផ្សារ ថៃ បណ្តាល សន្លប់ បាត់ ស្មារតី រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  នៅក្នុង ដី ថៃ  ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ បាន ឡែម  ឃុំ បាន ឡែម  ស្រុក ប៉ូង ណាំ រ៉ន  ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  ឈម  និង  ច្រក អន្តរជាតិ  ដូង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
បញ្ហា នោះ ត្រូវ គេ និយាយ ថា  គ្រាន់តែ រឿង បោះចោល សំរាម នៅពេល ពលករ ខ្មែរ រងគ្រោះ កំពុង ទទួលទាន  អាហារ  នៅក្នុង ផ្សារ ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ។ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ មាន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រង បួស មធ្យម បន្ទាប់មក ត្រូវបាន គេ ដឹក ចូលមក ដី ខ្មែរ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក កំរៀង  ក្រោយពី សង្កេតឃើញ ជនរងគ្រោះ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់  ក៏ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ដឹក តាម រថយន្ត សាមុយ  បញ្ជូន មក សង្រ្គោះ ជីវិត បន្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក  ស្រុក សំពៅលូន  ។  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  មកដល់ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត គេច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ នោះ ហើយ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ១,ញ៉ាន  ថេត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រងរបួស មធ្យម  ២,រឿត  សារ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  អ្នក ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ និង គ្នា  ៣,ជាតិ  សុគង់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ អូរ តាគី  ឃុំ អូរ តាគី  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ពួកគេ ធ្វើជា កម្មករ ស៊ីឈ្នួល បេះ ផ្លែ តាង៉ែន  ក្នុង ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង ដេក សម្រាក ព្យាល បាល មុខរបួស  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក សំពៅលូន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត  ច័ន្ទ  បុរី  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី មក វាយប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន  នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង ។ នៅ ពេល នោះ ពួកគាត់ បាន មកដល់ ផ្សារ ថៃ ខាងលើ  ហើយក៏ បាន ទិញ ស្រាបៀរ  និង ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន អង្គុយ ទទួលទាន អាហារ ទាំងអស់ គ្នា នៅ ផ្សារ ថៃ ។  លុះ បន្ទាប់មក មាន សន្តិសុខ ផ្សារ ថៃ ម្នាក់  មក ស្រែក សំឡុត  ពួកគាត់ និយាយ ភាសារ ថៃ  ឱ្យ ប្រមូល សំរាម ពី ការហូបចុក  ទៅ បោះចោល ក្នុង ធុង សំរាម  ។
ឃើញ បែប នោះ បង ថ្លៃ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ជួយ ប្អូន ថ្លៃ ក៏ ត្រូវ សន្តិសុខ ផ្សារ ថៃ វាយ និង ដំបង សន្ធាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ក្នុង គោលបំណង វាយប៉ង សម្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខណៈ នោះ មាន ពលករ ខ្មែរ មួយចំនួន បាន ឃើញ  ក៏ នាំគ្នា ស្ទុះ ទៅ ឃាត់ ចាប់ ក្រុម សន្តិសុខ ផ្សារ ថៃ ចេញ  ហើយក៏ រំដោះ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ដឹក បញ្ជូន មក ដី ខ្មែរ  ដើម្បី យកមក សង្រ្គោះ ជីវិត ។
នៅ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ ក៏ បាន និយាយ ភាសារ ថៃ តប វិញ ថា  ចាំ ឱ្យ ស្រី ៗ ជា ប្រពន្ធ គាត់ យក ទៅ ចោល ក្នុង ធុង សំរាម ។  ទន្ទឹម នោះ ក៏ ស្រាប់តែ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ជាមួយ សន្តិសុខ ថៃ  ហើយ រុញ ច្រាន ដើមទ្រូង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ ក្រុម សន្តិសុខ ផ្សារ  ថៃ ប្រមូល មាន គ្នា ប្រហែល ជាង ១០ នាក់  កាន់ដំបង គ្រប់ ដៃ  នាំគ្នា ព្រួត វាយ ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន ថ្លៃ តែម្តង  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ គេ មិន ទាន់ ដឹង សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ  ប្រចាំ ស្រុក កំរៀង  មាន ចំណាត់ការ ជាមួយ ភាគី ថៃ បែប ណា នោះ ទេ ចំពោះ សន្តិសុខ ផ្សារ ថៃ ដែល ប្រើ កម្លាំង លើក គ្នា មក វាយ ជនរងគ្រោះ ។ ប៉ុន្តែ ករណី នេះ គេ រំពឹង តិចតួច ណាស់ សម្រាប់ ការរក យត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  បើសិនជា សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ខ្មែរ នៅ ស្រុក កំរៀង គ្មាន ឆន្ទះ ជួយ ពលករ ខ្មែរ នោះ  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន បំពាក់ មេដាយ សហមេត្រី  ថ្នាក់  សេនា  ជូន លោក  គ្រី ស្យង់  មី សែល  (Mr.  Christian  MICHEL)  ប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  ( អាយ . ស៊ី. អរ . ស៊ី .)  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បំពាក់ មេដាយ  ជូន លោក  គ្រី ស្យង់  មី សែល  ប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  ( អាយ . ស៊ី. អរ . ស៊ី .)
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ដល់ លោក  គ្រី ស្យង់  មី សែល  ដែល បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង មាន ស្នាដៃ ជាច្រើន  ក្នុង តួនាទី ជា ប្រតិភូ  អាយ . ស៊ី. អរ . ស៊ី.  នា ឆ្នាំ ១៩៧៤  ក្នុង កាងារ ស្រាវជ្រាវ រក គ្រួសារ  ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ ប្រមាណ  ៤០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  បាន ប្រគល់ សៀវភៅ ទស្សនាវដ្តី  និង ឯកសារ មួយចំនួន ជូន  លោក  គ្រី ស្យង់  មី សែល  ដែល លោក មាន បំណង ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទៅដល់ កុមារ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដែល កំពុង រៀន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  របាំ  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង អង្គការ របស់ លោក  ដែល បាន បង្កើតឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  គ្រី ស្យង់  មី សែល  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន គិតគូរ  លើកទឹកចិត្ត ផ្តល់ មេដាយ ជូន នា ពេលនេះ  ដែល ធ្វើឱ្យ លោក  ពេញចិត្ត នឹង បន្ត កិច្ចការងារ របស់ លោក  ជួយ អប់រំ ដល់ កុមារ នៅ កម្ពុជា ៕
រលក៖  រលក មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដើម្បី ផ្សឹក ឆ្នេរ ដោយ ការវាយ ផ្ទប់ ខ្យល់ ក្នុង ទន្លេ  ធ្វើឲ្យ ថ្ម ប្រេះ ដោយ ទម្ងន់ ម៉ាស់ ទឹក ដែល ទង្គិច លើ ថ្ម  និង កម្ទេច សិលា គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បោក បោះ លើ ឆ្នេរ  ។
ក្រៅ បី នេះ  កត្តា មួយ ចំនួន ទៀត ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ សឹក គឺ  សីតុណ្ហភាព  (  កម្តៅ  )  ការបំបែក ធាតុ គីមី  (  ប្រតិកម្ម ខនិជ ក្នុង សិលា ជាមួយ ទឹក សមុទ្រ  )  ។
បាន ប្រកាស អាសន្ន នៅក្នុង តំបន់ ពីរ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នី ដោយសារ ភ្លើង ដែល ឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ ក្នុង រដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង រាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្ត ទាហាន ពណ៌ ត្រេអ៊ី  និង ម៉ូតូ  ដែល បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ កា ឡៃ ១  ឃុំ កាឡៃ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  លើ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វើន សៃ  ។
រថយន្ត ម៉ាក ម៉ាស ស្តា  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  និង មាន បិទ ស្លាកសញ្ញា កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដល់  ចំណុច  កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង ជាមួយ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ផ្លោង ចេញ ពី ម៉ូតូ ចម្ងាយ ៧ ម៉ែត្រ  រួច ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន លើក ជនរងគ្រោះ ដាក់ លើ រថយន្ត ដឹក ទៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ជនរងគ្រោះ បាដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទៅ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ឡេង  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ អំពិល ធំ  ឃុំ ខ្វិត ធំ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  រីឯ ម៉ូតូ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ភិនភាគ នោះ ទេ  ព្រោះ ម្ចាស់ បាន យក ទៅ កែច្នៃ សម្រាប់ ដឹក ឈើ  ធ្វើឲ្យ បាត់ រូបរាង ដើម ។  ចំណែក ជន បង្ករ ឈ្មោះ  សែន  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  យោធា នៅ អូរ តាង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្ម ដា  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  បាន ជិះ រថយន្ត ម៉ាក ម៉ាស ស្តា  ពាក់ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ដោយ ទុក រថយន្ត ចោល នៅ ទីនោះ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ  មកពី រថយន្ត  បើកបរប្រជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត និង ម៉ូតូ បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ ខេត្ត រតនគិរី  រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
និយាយ ពី Justin  Bieber  ថ្វីត្បិតតែ តារាចម្រៀង រូប នេះ មិន បាន ចេញ បទ ថ្មី ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ លោក តែង មាន មុខ ជានិច្ច  ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ លើ សារព័ត៌មាន  មាន រឿង ថ្មី ៗ ជារឿយ ៗ ។
ក្រៅពី ដំណឹង រៀបការ ជាមួយ  Hailey  Baldwin  តារា ប្រុស រូប នេះ  ក៏ ត្រូវ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស សារព័ត៌មាន  នូវ ស្ទីល តុបតែង របស់ ខ្លួន ពេល បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ទី សាធារណៈ នា ពេល កន្លងមក ជាមួយ គូ ដណ្ដឹង ។
សង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ពេល បង្ហាញ មុខ  Justin  តែង ស្លៀកពាក់ ប្រៀប ដូច បុរស វ័យ ចំណាស់  មិន សម នឹង អាយុ សោះ ។  អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន លើក មតិ ដូច ៗ គ្នា ថា  បើ ធៀប ទៅនឹង ស្ទីល តែង ខ្លួន ពីមុន  និង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ឃើញ ថា ខុសគ្នា ដាច់ ។  ពី តារា ប្រុស តែង ខ្លួន រៀបរយ ស្រស់ សង្ហា  មក ក្លាយជា បុរស ម្នាក់ ដែល ទុក សក់  ទុក ពុក មាត់  និង ស្លៀកពាក់ បែប មនុស្ស ចាស់  ឬ ពេល ខ្លះ គេ សឹង ហៅ ថា  " ពូ”  ទៅ ហើយ ។
ចំពោះ a  list  of  United  Nations  member  states  សូម មើល  Member  states  of  the  United  Nations ។  ចំពោះ  other  uses សូម មើល  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អសង្ស័យកម្ម ) ។
ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  បួរ គីណាហ្វា សូ  |  ទំព័រ គំរូ: ទិន្នន័យ ប្រទេស  កូស្តារី កា  |  ក្រូ អាត  |  លីប៊ី  |  វៀតណាម
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប )(The  United  Nations  UN) គឺជា អង្គការ អន្តរជាតិ សំរាប់ និតិ អន្តរជាតិ  សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ការរីកចំរើន នៃ សង្គម និង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។ អ.ស.ប ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥ ដើម្បី ជំនួស អង្គការ សង្គម ប្រជាជាតិ (The  League  of  Nations) ក្នុង គោលដៅ ចូល អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ជម្លោះ រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក និង បញ្ចៀស មិន អោយ មាន សង្គ្រាម លោក សារ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
ក ប. អនឡាញ  -  យោង តាម លោក  Narongsak  Osottanakorn  ប្រធាន ដឹកនាំ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ក្មេង ៗ ចំនួន  ៤  នាក់ ហើយ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។  ដូច្នេះ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅតែ មាន ក្មេង ៗ ចំនួន  ៨  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ទៀត  ហើយ ការងារ ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃ ៩  ខែកក្កដា ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន ចុះចត នៅ ព្រលានយន្តហោះ យោធា នៅ  Chiang  Rai  ដើម្បី បន្ត បញ្ជូន ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន លោក  Narongsak  ឲ្យដឹង ថា  " ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ជួយ  សង្គ្រោះ  និង ក្មេង ៗ ចំនួន  ៤  នាក់  ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ហើយនិង ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Prachanukrua  នៅ  Chiang  Rai  ដោយ សុវត្ថិភាព " ។  ព័ត៌មាន នេះ ខុសពី ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ដែល ដកស្រង់ ពី មន្ដ្រី ការពារ ជាតិ ថៃ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន យក ក្មេង ៗ ចំនួន  ៦  នាក់ ហើយ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។  តាម ផែនការ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ នឹង បែងចែក ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ជា  ៤  ក្រុម នេះ  ដើម្បី យក ក្រុម នីមួយ ៗ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។  ក្នុង នោះ ក្រុម ទី  ១  ដែល រួមមាន ក្មេង ៗ ទាំង  ៤  នាក់ នេះ បាន ចេញ ផុត ពី រូង ភ្នំ ហើយ  នៅ មាន  ៣  ក្រុម ទៀត  មួយ ក្រុម ចំនួន  ៣  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ជា អ្នក ចុងក្រោយ បាន ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ នេះ ។
នៅពេល រាត្រី  ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវបាន ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា ។  យោង តាម លោក  Narongsak  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវការ ប្រហែល  ១០  ម៉ោង  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ លើក បន្ត  ដែល មាន ការចូលរួម ពី អ្នកមុជទឹក ប្រហែល  ៩០  នាក់  ក្នុង នោះ អ្នកមុជទឹក ជា ជន បរទេស ចំនួន  ៥០  នាក់ ៕
តើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តំបន់ ណា ដែល មាន ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន ទាប ជាង គេ ?  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន ចូលចិត្ត រស់ នៅ តំបន់ នោះ  តើ គេ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
តើ ជំរឿន នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ និង ឆ្នាំ ២០០៨ មាន អង្គការ ណា ខ្លះ ចូលរួម ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ?  តើ ជំរឿន នៅ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ធ្វើ ទៅលើ ប្រជាជន សរុប ប៉ុន្មាន  ?
កាលណា រដូវ រំហើយ ចូលមកដល់  ខ្យល់ បក់ ពី ទិស ខាងជើង  ( ខែមិគសិរ )  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង និយម នាំគ្នា បង្ហើរ ខ្លែង  កំសាន្ត  ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង  ក្រោយពី បាន ប្រមូល ផល រួចហើយ ។
ក . តើ អ្នក ស្គាល់ ខ្លែង អ្វី ?  ចូរ រៀបរាប់ ឈ្មោះ ខ្លែង ឲ្យបាន ២៤ ។  ខ. ដើម្បី ធ្វើ ខ្លែង  គេ ត្រូវ មាន សម្ភារៈ អ្វី ខ្លី ?  គ. តើ ការបង្ហោះ ខ្លែង មាន អត្ថន័យ ដូចម្តេច ខ្លះ ?  ឃ . តាម ជំនឿ របស់ ខ្មែរ យើង  បើ កាលណា ខ្លែង ធ្លាក់ ដំបូល ផ្ទះ អ្នកណា មួយ នោះ  ( និយាយ តែ កន្លែង  ឬ ខ្លែង ព្នង )  គេ ចាត់ទុក ជា ការឆៃ ពន់ពេក ណាស់ ។  ហេតុដូចម្តេច បានជា មាន ជំនឿ បែប នេះ ?
រណសិរ្យ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ ពី របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ឈ្មោះ  .. រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ..
រណសិរ្យ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ ពី របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ឈ្មោះ  .. រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា .. ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា  បាន បន្ត កិច្ចចរចា គ្នា នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី រក្សា កាណាដា
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ឱកាស ការងារ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត  ដែល កំពុង បន្ត ការសិក្សា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចង់ ឆ្លៀត ពេល ពី ការសិក្សា  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល  ដោយ ខ្លួនឯង បន្ថែម  បាន មកដល់ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  KTC
ម្សិលមិញ  ខ្ញុំ  និង នៈ បាន ទៅ បាយ ល្ងាច នៅ ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ ក្មេក របស់ ខ្ញុំ ។  គ្មាន អ្វី ធំ ដុំ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ទៅ កុំ ឲ្យ ប៉ា ក្មេក គាត់ ភ្លេច មុខ  ពីព្រោះ គាត់ រអ៊ូ ថា  ដូចជា ភ្លេច មុខ កូនប្រសា ស្រី មួយ នេះ ហើយ ។  ពេល ទៅដល់  ម៉ាក់ ក្មេកគាត់ កំពុង ស្ងោជ្រក់ មាន់ ជិត ហើយ  និង បំរុង ចំអិន ទឹក គ្រឿង ជា បន្ត  ព្រមទាំង ឆា ប្រ៊ូក គ្លី ជាមួយ សាច់ ជ្រូក ។  ដោយ ហេតុ ខ្ញុំ មិន ចេះ ស្ល ស្លុក  ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ជួយ សំអាត បន្ទប់ របស់ នៈ ដែល គាត់ បាន ស្នាក់ នៅ មុនពេល រៀបការ ។  ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ រៀបរាប់ ទេ ថា មាន អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ?  ទោះជា ចង់ ក៏ មិន ប្រាប់ ដែរ  ហេហេ ។  រៀបចំ រួច  ស្អាត មិន ស្អាត  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន និយាយ ទេ  យើង ទាំង ពីរ ក៏ ចុះ មក ក្រោម វិញ ។  ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ចាន  ស្លាបព្រា  ម៉ាក់ ដួស សំល  និង ឆា មក លើ តុ  ហើយ ចែក ទឹក គ្រឿង ម្នាក់ មួយ កូន ចាន ចង្កឹះ ។  មាន អី ឆ្ងាញ់ ម្យ៉ាង ដែរ តើ ។  គ្រាន់តែ ញ៉ាំ ចប់  បង ថ្លៃ  និង ក្មួយ ៗ មកដល់ ។  ទាំងអស់ គ្នា ទើបតែ មក ពី ជូនដំណើរ បងប្អូន ជីដូនមួយ ឡើង  យន្តហោះ ទៅ ប្រទេស ស្វីស វិញ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ  និង នៈ ក៏ នៅ អង្គុយ កំដរ ។  ញ៉ាំ បន្តើរ  និយាយ គ្នា បន្តើរ ។  និយាយ ពី នេះ ផង  ពី នោះ ផង ។  ដល់ ពេល ពួកគាត់ ញ៉ាំ រួច  ម៉ោង ៩ ល្មម ។  យើង ទាំង ពីរ ក៏លា គាត់ ទាំងអស់ គ្នា មក ផ្ទះ វិញ ។
មកដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ បន្ត សំអាត បន្ទប់ ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ  មិន ទាន់ រួច ផង  ក៏ ងងុយគេង ។  មនុស្ស ខ្ជិល គឺ ដូចនេះ មែន ។  មិន ឲ្យ ខាត ពេល គេង  ខ្ញុំ ក៏ រៀបចំ ខ្លួន  ហើយ ប្រាស ខ្លួន លើ គ្រែ ។
កំពង់ សាម ទៀត ហើយ !  ពិតជា កំពូល ផ្ទះសំណាក់ មែន ៗ  បាន ចូល ស្នាក់ មួយ ដង ហើយ  ស្មា លា មួយ ជីវិត  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  កំពង់ សាម ទៀត ហើយ !  ពិតជា កំពូល ផ្ទះសំណាក់ មែន ៗ  បាន ចូល ស្នាក់ មួយ ដង ហើយ  ស្មា លា មួយ ជីវិត  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ កំពុង គ្របដណ្តប់ ដោយ ផ្លាក យីហោ ជា ភាសា ចិន  នៅ តាម បណ្តា អាគារ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន និង ខុនដូរ នានា ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ទាំងមូល  ព្រមទាំង ជាបណ្តុំ នៃ ការកាស៊ីណូ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុងតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ យ៉ាង ខ្លំាង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំង ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ លំហូរ ចូល នូវ វិនិគិន ចិន  តាមរយៈ ការសាងសង់ អគារ ខុនដូរ  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ព្រមទាំង រោងចក្រ កាត់ដេរ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើអោយ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  កំពុង លេចធ្លោ ជាង បណ្តា ខេត្ត នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យ៉ាងណាមិញ  ជា រឿង ហេតុ ឃើញ ហើយ ប្រាកដជា ហួសចិត្ត  ដោយ យោង តាម គណនី មួយ បាន ធ្វើ បង្ហោះ ឃី្លប វីដេអូ មួយ  ចេញ ពី បន្ទប់ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ ដែល មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  រាប់ រៀប ពី រចនាបទ ក្នុង បន្ទប់ គេង នោះ  ។
កន្លែង គេង  អាង ងូតទឹក គឺ សិ្ថត នៅ កន្លែង ជាមួយគ្នា  ដែល ប្រាកដ ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកនិយាយ លេង ចេញ  បាន ចូល ស្នាក់ មួយ ដង ហើយ  ស្មា លា មួយ ជីវិត  ។
ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ រៀបចំ សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ “ សុវត្ថិភាព រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ”  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អំពើ ចោរកម្ម  និង ការបាត់បង់ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន ប្រារព្ធ ចំនួន ២ លើក ប្រកបដោយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា : លើក ទី ១ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ >>>>
ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥
តៃ កុងងោក មួយ ភាំង  រថយន្ត កុងតឺន័រ  បោល ចូល រោង បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ប៉ើង ខ្ទេច ពេញ ផ្លូវ ៣៧១  ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល រាត្រី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តៃ កុងងោក មួយ ភាំង  រថយន្ត កុងតឺន័រ  បោល ចូល រោង បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ប៉ើង ខ្ទេច ពេញ ផ្លូវ ៣៧១  ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល រាត្រី
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត កុងតឺន័រ ដឹក ស្រូវ សាលី មួយ គ្រឿង  ដោយសារតែ តៃ កុង ងងុយពេក  បាន ងោក មួយ ភាំង  ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក រះ រោង បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ដែល សង់ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទាត ប៉ើង ពេញ លើ ផ្លូវ ៣៧១  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្កហេតុ ឈ្មោះ  សែន  វីរៈ បុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  រស់ នៅ ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  គឺ ដោយសារតែ ខ្លួនង ងុយដេក ពេក  ទើប ងោក មួយ ភាំង  ក៏ បាន កាច់ ចង្កូត ទៅ បុក រោង បុណ្យ នោះ តែម្ដង ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-9332  ដែល មាន ដឹក ស្រូវ សាលី ពេញ ប្រៀប  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត នោះ  រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក រះ រោង បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  និង ខ្ទេច សម្ភារៈ យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន បង្កឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស ឡើយ  ព្រោះ ភ្លាម ៗ នោះ  ចុង ភៅ ដែល សម្រាក លើ កៅអី ក្នុង រោង បុណ្យ  បាន រត់ ចូលក្នុង ផ្ទះ បុណ្យ ទាន់ ពេល  បន្ទាប់មក ក៏ ចេញមក ឃាត់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត កុងតឺន័រ  បុក រះ រោង បុណ្យ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ៨ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ដោយសារតែ មិន មាន មនុស្ស រងរបួស  ហើយ គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារៈ រោង បុណ្យ  និង សម្ភារៈ ចុង ភៅ  និង គ្រប់ ភាគី មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ  ទើប ម្ចាស់ ដើម បុណ្យ  និង ចុង ភៅ បាន សម្រួល គ្នា ឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាក់ទង ទៅ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ចុះ មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ  និង សង ថ្លៃ ខូចខាត  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
របាយកាណ៍ ស្តីពី ការចុះ តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព ការងារ យេនឌ័រ នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ហើយ ការពង្រឹង ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ដែល ជា កាតព្វកិច្ច របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ជា ការចាំបាច់  តែ បើ មន្ត្រី សុខាភិបាល ទាំងអស់ មិន គោរព មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល អោយ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ ទេ នោះ  វា នឹង ធ្វើអោយ ប្រជាជន បាត់ ជំនឿ មក ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល របស់ យើង  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ចុះ បទពិសោធន៍  នៃ ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ ដែល យើង ទទួលបាន ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក ។  លោក តូច ប៉ូ  លីវ៉ា  មាន ទំនុកចិត្ត ថា  វិស័យ សុខាភិបាល ក្នុង ខេត្ត របស់ យើង នឹង សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល និង វឌ្ឍនភាព  ថ្មី ៗ ជាច្រើន ថែម ទៀត នៅក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការប្របត្តិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ និង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
បើ តាម របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ដែល អាន ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត កែ រដ្ឋា បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  សមិទ្ធផល និង វឌ្ឍនន៍ ភាព វិស័យ សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៧ ផ្អែក តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ របស់ រដ្ឋាភិបាល មាន ដូចតទៅ៖  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ៨ ស្រុក  ក្រុង ស្មើរ នឹង ៨០ ឃុំ - សង្កាត់  ៦៩០ ភូមិ  ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ៦២៣៨៣៤ នាក់  ( ស្ត្រី ៣២១ ,៧៦២ នាក់ )  មាន ស្រុក ប្រតិបត្តិ ចំនួន ៤  មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ១,  មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ៤  មាន គ្រែ សរុប ៣៩១  និង មាន មណ្ឌល សុខភាព ៤៣  ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព ១ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន ទទួល ក្របខ័ណ្ឌ ប្រចាំ ឆ្នាំ ៣៤ នាក់  និង ក្របខ័ណ្ឌ ពិសេស ៨៩ នាក់ ។  មន្ត្រី សុខាភិបាល កំពុង បម្រើ ការងារ សរុប ៦៩០ នាក់  ( ស្ត្រី ៣៣៨ នាក់ )  ៕  វ៉ៃ កូ
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ប្រគល់ រង្វាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ ២០១៧  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ បាន ប្រគល់ រង្វាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ចំនួន ៣៩ គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ PNN  ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី  Anchor  Fun  Zon  Concert ។  កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ រោងចក្រ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL) ។
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  លោក រ៉ូលែន  បាឡា  (Roland  Bala)  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដោយ បាន ប្រសាសន៍ ថា  កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នេះ បាន រៀបំឡើង ក្នុង គោលបំណង ថ្លែងអំណរគុណ ជាពិសេស  និង ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់  ដេល បាន ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  សម្រាប់ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រប់សខ្លួន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា សក្ខីភាព  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្យ ក្រេប ច័ន្ទ ទឹកឃ្មុំ  នៅ ឆ្នេរ ឋានសួគ៌ ក្រាបី  ប្រទេស ថៃ  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ១៥ គូ  ទូរទស្សន៍  Smart  TV”  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ១១ គូ  និង កាម៉េរ៉ា  Sony  Alpha  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ១៣ គូ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ពិតជា ស្រាបៀរ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ផ្នែក គុណភាព  ជាបន្តបន្ទាប់ សរុប ជាង ៣០ មេដាយ  ជាពិសេស ជា ស្រាបៀរ ពេញនិយម  បំផុត សម្រាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  មាន រសជាតិ ស្រទន់ លើស គេ  ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ  ដែល សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ កិតិ្តយស  ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ថែមទាំង មាន កម្មវិធី ផ្តល់ រង្វាន់ សន្ធឹកសន្ធាប់ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
សម្រាប់ រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  - ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ នឹង ផ្តល់ជូន រង្វាន់ កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាមុន គឺ  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ច័ន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ កោះ សាមុយ រហូតដល់ ៤៥ រង្វាន់  និង រង្វាន់ ឈ្នះ ភ្លាម ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ដោយ ក្នុង លោក នាយក គ្រប់គ្រង  បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិន សាច់ញាតិ  ឬ មិត្តភក្តិ របស់ អស់ លោក អ្នក មាន បំណង នឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  សូម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ សាច់ញាតិ  និង មិត្តភក្តិ របស់ លោក អ្នក សូម គាំទ្រ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  សូម ទទួលយក ការសប្បាយរីករាយ ពិតប្រាកដ  ក្នុង ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយ រសជាតិ ស្រទន់ នៃ ស្រាបៀរ អាន់ ឮ ឆ័រ  ព្រមទាំង ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ច័ន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ កោះ សាមុយ រហូតដល់ ៤៥ គូ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការវាស់វែង  ប្រគល់ ខ្លួនអ្នកបើកបរ  រថយន្ត បង្ក  រថយន្ត រងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា ។  ចំណែកឯ សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
បើក រថយន្ត បុក រះ បារាស់ សមត្ថកិច្ច  ហើយ បន្ត បុក រះ ម៉ូតូ ចំនួន  ៥ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ២ នាក់  –  CEN
រឺ ឯ ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ២ នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ តាម ម៉ូតូកង់បី យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង មនុស្ស  ២ នាក់  ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ក្រោយពី មាន រថយន្ត  Range  Rover  មួយ គ្រឿង បើក មក  បុក រះ បារាស់ សមត្ថកិច្ច  ហើយ បន្ត បុក រះ ម៉ូតូ ចំនួន  ៥ គ្រឿង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ 70  កែង ផ្លូវ K5  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជន បង្ក ដែល បើក រថយន្ត បុក រះ ខាងលើ នោះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញា នោះ ទេ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  តាន់  ម៉ូលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ស្រុក កំណើត  វត្ត ដំណាក់  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ជិះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Yamaha  Sirius  ពណ៌ ខ្មៅ
ពាក់ ស្លាកលេខ  1DT-0237 ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ទាំង  ២ នាក់  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល នោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញា នៅឡើយ ទេ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Range  Rover  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-1314  បាន បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  R6  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក៏ បាន បើក ប៉ះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង ហើយ មិន ឈប់ ដោះស្រាយ បាន បើក រត់ គេច ពី ផ្លូវ R6  ឡើង មក ផ្លូវ លេខ ៧០  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ស្តុប កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក បាន បើក បុក រះ បារាស់ របស់ សមត្ថកិច្ច ដាក់ ឃាត់ រថយន្ត បង្ក  ភ្លាម ៗ នោះ  រថយន្ត មិន ឈប់ ក៏ បាន បើក មក មុខ  ហើយ បុក រះ ម៉ូតូ ចំនួន  ៥ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ២ នាក់  ហើយ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន ជាប់ នៅ ពីមុខ រថយន្ត បង្ក  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ឈប់  នៅតែ បើកបន្ត ទៅ មុខ ទៀត រហូតដល់ ចំណុច ស្តុប គល់ អង្គ តែន  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន បុក រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  លុច ស៊ីស  RX400H  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-4249  ដែល កំពុង ឈប់ ស្តុប នោះ បណ្តាល អោយ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ។
សាក្សី បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន បើក ទ្វារ រថយន្ត ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក ខាងលើ បាន  ក៏ នាំគ្នា ព្រួត វាយ មួយ ដៃមួយ ជើង ម្នាក់  បណ្តាល ជន បង្ក សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ  និង  ហៅ រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ គ្លីនិក ឯកជន ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន បើក ទ្វារ រថយន្ត ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក ខាងលើ  បាន ក៏ នាំគ្នា ព្រួត វាយ មួយ ដៃមួយ ជើង ម្នាក់ បណ្តាល ជន បង្ក សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ  និង ហៅ រថយន្ត សាម៉ុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ គ្លីនិក ឯកជន ។
មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រារព្ធ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុខាភិបាល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២១០៨ នេះ បាន រៀបចំ ពិធី សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុខាភិបាល ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោម ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក តូច ប៉ូលីវ៉ា អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត និង អស់ លោក លោកស្រី ជា មន្ត្រី ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក ក្រុង ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី នោះ លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន លើកឡើង ថា  ៖  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ វិស័យ សុខាភិបាល ទទួល ជោគជ័យ កាន់តែ ធំ ធេង ថែម ទៀត នោះ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ត្រូវ មាន កិច្ចសហការ អោយ បាន ល្អ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ និង វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ។
លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  វិស័យ សុខាភិបាល ទាំង សាធារណៈ និង ឯកជន ត្រូវ ដើរតួ ជា ដៃគូ  អភិវឌ្ឍន៍ និង ប្រាស្រ័យ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ខិតខំ លុបបំបាត់ ភាព អនាធិបតេយ្យ លើ វិស័យ នេះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។
ទន្ទឹម និង នេះ មន្ទីរ សុខាភិបាល ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង គុណភាព ធនធាន មនុស្ស  ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នៅ ថ្នាក់ មណ្ឌល សុខភាព ដែល ជា កម្រឹត មួយ នៅជិត នឹង ប្រជាជន ជាង គេ ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត ក៏ បាន លើកឡើង បន្ត ទៀត ថា  ៖  ត្រូវ រៀបចំ បែងចែក និង គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស អោយ បាន ល្អ ប្រសើរធានា ថា ធនធាន មនុស្ស គ្រប់ កំរិត បច្ចេកទេស  សម្រាប់ បំរើ វិស័យ សុខាភិបាល ក្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ គ្រប់ បណ្តាញ សុខាភិបាល ទាំង ទីក្រុង និង ជនបទ ។
របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការរៀបចំ បង្កើត  និង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ជួន គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ១១. ០៩. ១៨ )  អង់គ្លេស៖  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន និយាយ ព្រមាន ថា សមាជិក សភា គណៈ បក្ស អភិរក្ស និយម ចំនួន  ៨០  រូប ត្រៀមខ្លួន នឹង បោះឆ្នោត បដិសេធ ផែនការដក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ហៅ កាត់ ថា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  រ៉យ តឺរ  ( ១១. ០៩. ១៨ )  អាមេរិក៖  តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន អនុម័ត យក ជំហរ តឹងរឹង មួយ ប្រឆំាង នឹង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ …
អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញូវ អាស៊ី  ( ១០. ០៩. ១៨ )  រុស្ស៊ី៖  តាម ទូរទស្សន៍ បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បាន ចោទ សហរដ្ឋ អាមេរិក …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញូវ អាស៊ី  ( ១០. ០៩. ១៨ )  ជប៉ុន៖  តាម ទូរទស្សន៍ បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  កំពុង ជួប ជា លើក ដំបូង នូវ ជំងឺ អាសន្ន រោគ ជ្រូក  ក្នុង រយៈពេល  ២៥  ឆ្នំា កន្លងមក នេះ  ។  ទូរទស្សន៍ បរទេស បាន ស្រង់ សម្តី ក្រសួង កសិកម្ម …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  រ៉យ តឺរ  ( ១០. ០៩. ១៨ )  ស៊ីរី៖  តាម ទីភ្នាក់ងារ បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស៊ីរី  រួម ជាមួយ ប្រទេស រុស្សី  បាន ផ្តើម ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ឡើងវិញ ទៅលើក ម្លំាង ឧទ្ទាម ក្នុង តំបន់ អ៊ីដលីប …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ១០. ០៩. ១៨ )  កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន រៀបចំ ព្យុហយាត្រា យោធា  ដើម្បី ប្រារព្វ ខួប លើក ទី  ៧០  នៃ ការបង្កើត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ០៧. ០៩. ១៨ )  អាមេរិក៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅលើ បុគ្គល ចំនួន  ៤  រូប និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៥ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  រ៉យ តឺរ  ( ០៧. ០៩. ១៨ )  ជប៉ុន៖  ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង ញ៉ូវ ហ្សេឡេន បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថា រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ ចម្បាំង ចំនួន  ៣  គ្រឿង  ដើម្បី ល្បាត សមុទ្រ  នៅក្បែរ ប្រទេស …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ០៧. ០៩. ១៨ )  អឺរ៉ុប៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ សម្ព័ន្ធមិត្ត សហភាព អឺរ៉ុប បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សកម្មភាព យោធា ដែល កំពុង កើនឡើង របស់ ស៊ីរី និង រុស្ស៊ី នៅក្នុង តំបន់ …
កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ប្រគល់  ២០០  លាន ដុង  និង អំណោយ ចំនួន  ២០០  កញ្ចប់ ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ទាំង  ៤  ប៉ែក ពាយ័ព្យ
នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន បាន ជួយ គ្រួសារ ចំនួន ៣  ដែល រលំ ផ្ទះ បាក់  គ្រួសារ និមួយ  ១០  លាន ដុង  និង គ្រួសារ មាន ផ្ទះ ខូចខាត ចំនួន  ៥  លាន ដុង  ចំពោះ គ្រួសារ និមួយ ៗ ។  នៅ ខេត្ត  Ha  Giang  តាមរយៈ សមាគម កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន បាន ប្រគល់ឲ្យ គ្រួសារ អ្នក មាន គុណ បំណាច់ ចំនួន  ១០  គ្រួសារ  ក្នុង នោះ  គ្រួសារ និមួយ ៗ ទទួលបាន  ៥  លាន ដុង ។  នៅ ខេត្ត  Dien  Bien  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន បាន ប្រគល់  ៥០  លាន ដុង  ឲ្យ គ្រួសារ យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ពលី  អ្នកមាន គុណ បំណាច់  និង ប្រជាជន នៅ តំបន់ រងគ្រោះ មហន្តរាយ ដោយ ទឹក ជំនន់ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  តាមរយៈ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  លោក វីរពលករ  Le  Van  Kiem  ប្រធាន សមាគម អាជីវករ  និង ជា អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម បាន ប្រគល់  ២០០  លាន ដុង  និង នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ទឹក ក្នុង ប្រទេស នៃ ក្រសួង គមនាគមន៍  និង ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម  បាន ប្រគល់ អំណោយ ចំនួន  ២០០  កញ្ចប់  រួមមាន សំពៀត ដាក់ សៀវភៅ  ខាវ អាវ  សៀវភៅ សរសេរ ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ ខេត្ត  Dien  Bien;  ខេត្ត  Lai  Chau;  ខេត្ត  Lao  Cai;  និង ខេត្ត  Ha  Giang  ដើម្បី ជួយ ជំនះ ផលវិបាក ពី ទឹក ជំនន់ ។
តូ ក្យូ៖ ក្រុមហ៊ុន  Uber  Technologies  Inc  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ជ្រើសរើស ពី ប្រទេស ចំនួន ៥  រួមទាំង ជប៉ុន  ដើម្បី សាកល្បង សេវា តាក់ស៊ី ហោះ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ចាប់ផ្តើម  ប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន និយាយ ថា  បណ្តា ប្រទេស បេក្ខជន ផ្សេង ទៀត  គឺ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ប្រេស៊ីល  បារាំង  និង ឥណ្ឌា  ។  ការជ្រើសរើស  នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  ហើយ ការហោះហើរ  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  Uber  បាន ជ្រើសរើស ប្រទេស ចំនួន ៥  ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  ដូចជា ប្រជាជន  និង កង្វះ អាកាសធាតុ ខ្លាំង ។  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  គឺជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។
ជាមួយនឹង ទីក្រុង  Dallas  និង ទីក្រុង  Los  Angeles  ដែល បាន ជ្រើសរើស រួចហើយ  ទីក្រុង ទាំង ៣ នឹង ក្លាយជា កន្លែង ដំបូង  ដែល ធ្វើ កម្មវិធី សាកល្បង  សេវាកម្ម តាក់ស៊ី ហោះ របស់  Uber ។  លោក  Barney  Harford  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Uber  បាន និយាយ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ថា  តាក់ស៊ី ហោះ ឬ  uberAIR  នឹង ក្លាយជា មធ្យោបាយ  ដឹកជញ្ជូន ថ្មី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដែល អាច រក្សាទុក បាន ច្រើន ៕
រដ្ឋបាល សុវត្ថិភាព ចំណុច ពិនិត្យមើល  R80  ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង អំពី គំនិត ជា មូលដ្ឋាន និង ជំនាញ ចាំបាច់ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  Gateway  សន្តិសុខ  Gateway  និង  Software  Management  Blades  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ អ្នក នឹង កំណត់ គោលនយោបាយ សុវត្ថិភាព និង រៀន ពី ការគ្រប់គ្រង និង ឃ្លាំមើល បណ្តាញ សុវត្ថិភាព ការតំឡើង និង ការកំណត់ សុវត្ថិភាព  Gateway  និង ការអនុវត្ត បណ្តាញ ឯកជន និម្មិត ។
អ្នក ដែល ចូលរួម វគ្គ សិក្សា នេះ គួរតែ មាន ចំណេះដឹង ទូទៅ  TCP  /  IP និង ធ្វើ ការចំនេះ ដឹង នៃ វីន ដូ,  យូនីក ,  បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា និង អ៊ិនធឺណិត ។
សៀវភៅ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បោះផ្សាយ ឡើង ដើម្បី គ្រប់គ្រង រដ្ឋអធិបតី មួយ ប្រកបដោយ នីតិរដ្ឋ  និង ពង្រឹង ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ពុទ្ធិ  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។
រុស្ស៊ី :  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ទាហាន ស៊ីរី សរុប ចំនួន  ៦  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ខណ:  ៥ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ខេត្ត ហាម៉ា  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ស៊ីរី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការវាយប្រហារ នេះ  គឺជា ការរំលោភបទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  នៅក្នុង តំបន់  Idlib  ក្នុង រយ: ពេល  ២៤  ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ ។
ដោយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល រុស្ស៊ី  សម្រាប់ ការផ្សះផ្សា គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  នៅ ភាគ ខាងកើត ខេត្ត  Deir  ez-Zor  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផងដែរ ។
សូម ជំរាប ថា  ស៊ីរី បាន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព  នៃ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១ កន្លងមក  ដោយ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ប្រឆាំង ជាច្រើន ក្រុម  មាន ទាំង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  និង ភេរវករ ។  ខណ: ដែល រុស្ស៊ី  រួម ជាមួយ តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់  បាន ដើរ តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល  និង ធានា ឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ចំពោះ របប នៅ ស៊ីរី ៕
ក ប. អនឡាញ  -  យោង តាម ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ផ្ទះ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គ្រួសារ អាណិក ជន វៀតណាម ចំនួន  ៦០  គ្រួសារ  និង គ្រួសារ ខ្មែរ ចំនួន  ១០  គ្រួសារ នៅ ស្រុក ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ទាំងស្រុង ។
ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន ដឹកនាំ បញ្ជា ឲ្យ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ អ្នករងគ្រោះ ក្នុង ការរៀបចំ ជីវភាព រស់ នៅ ឡើងវិញ ។
គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋ ស្ដីពី អាណិក ជន វៀតណាម នៅ បរទេស នៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន ផ្ញើ សារមក សួរ សុខទុក្ខ  លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្ញើ អំណោយ ដល់ អាណិក ជន វៀតណាម ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ ។  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ចាត់ វិធានការជួយ អ្នករងគ្រោះ ៕
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ស្ត្រី ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  ដែល ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  និង  កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  ,  ឥឡូវនេះ  បាន បង្ក ហិង្សា ផ្អើល ពន្ធនាគារ តែម្ដង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  បង្ហើប នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ថា  នាង ហ្គិច  ដែល កំពុង ជាប់ គុក ព្រោះ ដុត រោងចក្រ  នោះ  បាន វៃតប់ គ្នា ជាមួយ អ្នកទោស ដូចគ្នា  ។
ក្រោយមក  អនុ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ទទួល ផែន សន្តិសុខ  ឈ្មោះ  ហឿន  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន ចូលទៅ ឃាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការវៃតប់ គ្នា  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  នាង ហ្គិច  បាន ចោទប្រកាន់  ឈ្មោះ  ណារិទ្ធ  ថា  បាន ប្រើ ហិង្សា លើ នាង  ហើយ បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  តែម្ដង  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពុំ ទាន់ អាច ទំនាក់ទំនង លោក  ចាត  ស៊ី នាង  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ទេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  ដែល ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ផង នោះ  ឥឡូវនេះ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ចំនួន ៣ បទល្មើស  រួច បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
មន្ត្រី តុលាការ  ថ្លែង ថា  នាង  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  ត្រូវបាន លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ”ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  បទ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  និង បទ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ វិធី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បុគ្គល  “  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ក្តា កុង ផ្លាកេ  ប្រាយ វ៉េ  ហ្វើនី ឈ័រ  ភូមិ ទឹក ជា  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គ ស្នូល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៧៨ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង តាម មាត្រា ៦៣០  មាត្រា ២៣៣  មាត្រា ៤១៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ សមត្ថកិច្ច ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ បាន កើតឡើង  ទើប សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជួយ ពន្លត់  ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  អស់ ពីរ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក  អស់ ៦ គ្រឿង  ទើប រលត់ ជា ស្ថាពរ ។
នេះ ពុំ មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល ស្ត្រី ឈ្មោះ  កែវ  រតន :  ហៅ  ហ្គិច  បាន បង្ក ការអុក ឡុក ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សង្គម នោះ ។  កាលពី ដប់ ឆ្នាំ មុន  ស្ត្រី រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ពលរដ្ឋ  នៅជិត វត្ត សន្សំ កុសល  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ពី បទ  បាញ់ បោះ សេរី  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ។  ក្រោយមក ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ស្ត្រី រូប នេះ បាន បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ យុវជន ពីរ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំ  ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ៕  ឆ  ដា
តាម សាក្សី បំភ្លឺ ឈ្មោះ ឃឿន  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ  គឺ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មាន គ្នា ៤ ទៅ ៥ នាក់ ចូលទៅ ដុត ឈើ  ហើយ បាន គំរាម មិន ឱ្យ ចូល ពន្លត់ ភ្លើង កំពុង ឆេះ នោះ ទេ  ដោយ ប្រពន្ធ ម្ចាស់ រោងចក្រ  ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ ហ្គិច  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស ៥៧០  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ខម - ៦៧៦២  ជា អ្នក ដុត ។
Previous:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់
Next:  ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជុំវិញ ផ្សារ  លើ ផ្លូវ ប៉េតុង  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ អាជីវករ មិន ស្តាប់ សាលាក្រុង  ក្នុង ការរៀបចំ នេះ  ដេញ ទៅ  មកវិញ ដូច វែកចក
ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ដ្រី ម្នាក់ វាយ បំបាក់ ក ស្លាប់ ទម្លាក់ សព ចោល ក្នុង ចម្ការ ប្រេងខ្យល់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ស្ដ្រី មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  វាយ បំបាក់ ក រួច ដឹក សព ទៅ ទម្លាក់ ចោល  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ចំណុច ចម្ការ ប្រេងខ្យល់ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១២០  ម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ត្រញំង ស្នាយ  ឃុំ ជើង ព្រៃ  ស្រុក  បាធាយ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត  ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ បាន ដើរ ឆ្លងកាត់  ចំណុច កើត ហេតុ ឆ្ពោះទៅ មើល ចម្ការ  របស់ គេ  ស្រាប់តែ បាន ប្រទះឃើិញ សព  ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ មក ប្លុង ចោល នៅ  ក្នុង គំនរ ស្លឹក ប្រេង ខ្យល់ ទើប មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  និង បាន ទូរស័ព្ទ  សុំ អន្ដរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច តែម្ដង  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ថា  ភ្លាម នោះ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ កន្លែង កើត ហេតុ មិន អនុញ្ញាត  ឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ចូលទៅ ជិត ឡើយ បំណង  ពិនិត្យ ស្វែងរក ភស្ដុតាង នានា ។  បន្ទាប់  មក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព រួច បញ្ជាក់ ថា  សព ស្ដ្រី រងគ្រោះ ត្រូវ គេ វាយ បំបាក់ ក  ចំណែក ខ្លួនប្រាណ វិញ មិន ឃើញ មាន  ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទេ ។  សព  មាន ពាក់ អាវយឺត  ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ ជើង  វែង ពណ៌ ខៀវ  និង ស្លៀក ខោ ក្នុង ពណ៌ ខ្មៅ  ព្រមទាំង មាន កាត មួយ សន្លឹក សរសេរ  អក្សរ ថៃ ឈ្មោះ  សោម  ស៊ុយ គង់  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  អាសយដ្ឋាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយឡែក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ សមត្ថ  កិច្ច រក មិន ឃើញ មាន វត្ថុតាង អ្វី គួរឱ្យ កត់  សម្គាល់ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ នោះ ទេ ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង របស់  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  សព ស្ដ្រី រងគ្រោះ  អាច ត្រូវ ក្រុមឃាតក ដែល មាន គ្នា ច្រើន  វាយ បំបាក់ ក ស្លាប់ ពី កន្លែង ណាមួយ  រួច  ដឹក សព មក ទម្លាក់ ចោល នៅក្នុង ចម្ការ  ប្រេងខ្យល់ នេះ តែម្ដង  ហើយ ពេលវេលា  កើត ហេតុ អាច នៅ ចន្លោះ ពេល ២ ថ្ងៃ មុន ។
សមត្ថកិច្ច បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែល បាត់ សមាជិក មាន ភិន  ភាគ ដូច ខាងលើ សូម ទាក់ទង មក សមត្ថកិច្ច ស្រុក បាធាយ  ។
Next:  អាជីវករ ផ្សារ ឈូក មាស ប្រមាណ ១០០ នាក់ ផ្ទុះ ការតវ៉ា នឹង ម្ចាស់ ផ្សារ ដែល ដំឡើង ថ្លៃ ជួល តូប ហួស កម្រិត
ដោយសារតែ ពុំ ទាន់ មាន សមាជិក  គ្រួសារ មក ទទួលហេតុ នេះ សមត្ថកិច្ច  បាន សម្រេច កប់ សព ស្ដ្រី រងគ្រោះ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ដ មួយ កន្លែង ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី យ៉ាងណា ករណី  ឃាតកម្ម នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ខ្នះ ខ្នែង  ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី តាម ស្វែង  រក ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ជា ឃាតកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ក្រុម មាន់ គក បារាំង បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម ប៉េរូ ក្នុង លទ្ធផល ១  ទល់ ០ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ខណៈ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ក៏ បាន ឡើង ទៅកាន់  វគ្គ ១៦ ក្រុម ដូចគ្នា ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម អតីត ជើងឯក រង អាហ្សង់ទីន  ៣ - ០  នៅក្នុង ពូល D  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ដែល ជា ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល មាន ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន ក្នុង ការលើក ពាន នោះ  ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ក្នុង វគ្គ  ១៦ ក្រុម  ខណៈ នៅសល់ ការប្រកួត ក្នុង ពូល ១ លើក ទៀត នៅក្នុង ពូល  C  និង បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉េរូ ធ្លាក់ ចេញ ពី  World  Cup  ផងដែរ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mbappe  វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  របស់ ក្លិប  Paris  Saint-Germain  បាន បង្ហាញ ពី ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន  និង បាន ក្លាយជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង បំផុត របស់ បារាំង  ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ក្នុង  World  Cup  នៅ ពេល ដែល រូប គេ បាន ស៊ុត បាល់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម ប៉េរូ ក្នុង តង់ ទី ១ ។
ដោយឡែក ក្រូ អាត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  D  បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទោះបី នៅសល់ ១ ប្រកួត ទៀត ក្នុង ពូល ក៏ដោយ  ព្រោះ ក្រុម នេះ បាន ឈ្នះ ២ ប្រកួត រួច  ទៅ ហើយ ។
ក្រុម របស់ លោក  Didier  Deschamps  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ប្រជែង យក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ពូល  C  ប៉ុន្តែ  ការឈ្នះ កៅអី ទៅ វគ្គ បន្ទាប់  មាន សុវត្ថិភាព រួច ជាស្រេច ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉េរូ  នឹង ត្រូវ ជួប អូស្ត្រាលី  ដោយ ជោគវាសនា របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន កាត់សេចក្តី រួច ជាស្រេច  ថា នឹង ត្រូវតែ លេង ដើម្បី តែ មោទនភាព ប៉ុណ្ណោះ  ពីមុខ អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន កុះករ ដែល  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ក្នុង តង់ ទី ២ ពីសំណាក់ ក្រុម ក្រូ អាត គឺ កីឡាករ  Ante  Rebic,  Luka  Modric  និង  Ivan  Rakitic  ដោយ គ្រាប់ បាល់ ទី ១  បាន កើតឡើង ដោយ ការធ្វេសប្រហែស របស់ អ្នក ចាំទី  Willy  Caballero  របស់ អាហ្សង់ទីន  ។
ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត គ្រូបង្វឹក ក្រុម អាហ្សង់ទីន លោក  Sampaoli  បាន បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល នេះ  គឺជា កំហុស របស់ លោក ទាំងស្រុង  និង បាន សុំ ការអភ័យទោស ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ទីលាន ទាំង ទឹកភ្នែក  នា កីឡដ្ឋាន  Nizhny  Novgorod  នៅលើ ច្រាំង ទន្លេ  River  Volga ។
លោក  Sampaoli  បាន ថ្លែង ថា  « ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ សុំ ការលើកលែង ទោស ពី ពួកគេ  ជាពិសេស អ្នក ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ដ៏ ឆ្ងាយ ដើម្បី មក មើល ក្រុម អាហ្សង់ទីន ។  ខ្ញុំ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ លទ្ធផល នេះ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ក៏ ខកចិត្ត ដូច អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ » ។
Previous:  រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក រ៉ូរ៉យ មួយ គ្រឿង បុក ទ្រូងផ្លូវ  និង បង្គោល ភ្លើង មុខ មន្ទីរពេទ្យ ចំការចេក
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ដែល ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន រកឃើញ ៤ ក្រុម  ហើយ គឺ ពូល  A  មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី  និង អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ ,  ពូល C  មាន បារាំង ,  ពូល D  មាន ក្រូ អាត ។  ចំណែក ក្រុម ដែល ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មាន ក្រុម អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ,  អេហ្សុីប ,  ម៉ារ៉ុក ,  ប៉េរូ  ។
ការរង បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ពូល  D  នេះ  មាន ន័យ ថា  អាហ្សង់ទីន  ដែល ជា ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម មាន ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន ក្នុង ការលើក ពាន មុន យុទ្ធនាការ នេះ  ចាប់ផ្តើម  និង ជា ក្រុម ជើងឯក រង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  កំពុងតែ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ នៃ ការធ្លាក់ ចេញ ដ៏ អាម៉ាស់ ត្រឹម ជុំ ទី ១ ។  ពួកគេ មាន ត្រឹមតែ ១ ពិន្ទុ គត់ ពី ការប្រកួត ២ លើក  ហើយនិង ត្រូវតែ ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ណាមួយ ក្នុង ការគេច ឲ្យ ផុត ពី ការធ្លាក់ ចេញ  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – នៅក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ រួមមាន  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បរិស្ថាន  គ្រឿងញៀន  សុខភាព  ទឹក  ភ្លើង  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាដើម ។  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ូឌែន ៥ ឫស្សីកែវ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ស៊ុយ  សេរិទ្ធ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្ដម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង មួយ ឆ្នាំ ម្តង  តែ នៅ ថ្នាក់ សង្កាត់  និង ខណ្ឌ តែងតែ ធ្វើជា ប្រចាំ  ក្រោយពី បញ្ចប់ វេទិកា ពិគ្រោះយោល បល់  គឺ យើង បូកសរុប បញ្ហា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើ ឡើង  និង ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី បំពេញ ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្ដម  ម៉ប់  សារិន  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោះស្រាយ ជូន បងប្អូន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ មន្ដ្រី ថ្នាក់ ខណ្ឌ  និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដែល បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជាប្រចាំ  ពិសេស លើ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ការរៀបចំ សណ្ដាប់  ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន បងប្អូន បាន ល្អ កន្លងមក ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី ការចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់  មាន សុវត្ថភាព បាន ល្អ ។
ឯកឧត្ដម បាន បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី នៅ ព្រឹក នេះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សំខាន់ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង កង្វល់  ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ រួមមាន  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បញ្ហា បរិស្ថាន  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  សុខភាព ទឹក  ភ្លើង  បញ្ហា ដីធ្លី  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ក្នុង វេទិកា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ បាន ឡើង មក ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ជួញ ដោះស្រាយ ជាច្រើន ករណី  ដែល ភាគ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការងារ សាធារការ  ដូចជា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  បញ្ហា ក្មេង ទំនើង  ផ្លូវ  បញ្ហា ដាក់ លូ  បញ្ហា ការផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ផ្ទះ បញ្ហា សំរាម  ការកែ ឈ្មោះ លើ សៀវភៅ គ្រួសារ  និង ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ ក្មេង តូច ៗ ចូល  ក្នុង សៀវភៅ គ្រួសារ  មាន ការយឺតយ៉ាវ ជាដើម ។
ឯកឧត្ដម  ស៊ុយ  សេរិទ្ធ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ការចូលរួម  មតិ យោបល់  និង លើកឡើង នូវ សំណើ  សំណួរ  សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិត បាន នាំមក នូវ សក្តានុពល យ៉ាង ធំធេង  និង បាន ធ្វើឱ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ចំណុច អសកម្ម នានា ក្នុង ពេល កន្លងមក  ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ធ្វើ ការកែលម្អ ឡើងវិញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន តម្លាភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង នាម ជា តំណាង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វា ទិកា ផ្សព្វផ្សាយា  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ត្រូវ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម្តង សម្រាប់ មួយ ខណ្ឌ ៗ  មាន ន័យ ថា  ទាំង ១២ ខណ្ឌ ចំណុះ ឱ្យ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធ្វើឡើង ចំនួន ១២ ដង ។  ស្រប ពេល ដែល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក វេទិកា នេះ បាន ចំនួន ៥ ខណ្ឌ រួច មកហើយ  នោះ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណ្ឌ មានជ័យ  ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ នៅ ថ្ងៃ នេះ ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ចេះ និយាយ ភាសា  អារ៉ាប់  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោក  ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៤ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា  សាងសង់  ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ផ្នែក ខាងលិច  ( ទំនប់ តាណេង )  ស្ថិត នៅ ភូមិ មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ  ពីសំណាក់ អស់ លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក លោកស្រី  នាយក  នាយក រង  រដ្ឋបាល  សាលា ខេត្ត  ប្រធាន  មន្ទីរ - អង្គភាព  តំណាង កងកម្លាំង  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្វាយរៀង  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ច្រាំង ទន្លេ  ដែល ត្រូវ ស្ថាបនា ពេលនេះ មាន ប្រវែង  ៩៧៥ ម៉ែត្រ  និង មាន រៀបចំ ក្រាល ការ៉ូឡា  សួនច្បារ  ដាំ  ដើមឈើ  លម្អ កន្លែង ហាត់ប្រាណ ។
ព្រមទាំង មាន រៀបចំ វេទិកា សម្រាប់ ប្រារព្ធ ពិធី ប្រណាំង ទូក ហើយ  ការអភិវឌ្ឍ  និង កែលម្អ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ នេះ  គឺជា គម្រោង ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់  សោភ័ណភាព  ក្នុង ក្រុង  និង បង្កើត នូវ លំហ ទីក្រុង បៃតង សម្រាប់ ជា ទី  កម្សាន្ត លំហែ អារម្មណ៍  និង ហាត់ កីឡា ដែល ជា ផ្នែក មួយ ចូលរួមចំណែក  ក្នុង កិច្ចលើកកម្ពស់  សុខុមាលភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជំរុញ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  ហើយក៏ ជា សំណង់  ប្រត្តិសាស្ត្រ  សម្រាប់ ខេត្ត ស្វាយរៀង ផងដែរ ។
ចំពោះ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ រដ្ឋបាល ខេត្ត សង្ឃឹម  ជឿជាក់  យ៉ាង មុតមាំ ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  នឹង  អបអរសាទរ ទទួលយក សមិទ្ធ ថ្មី ដែល ជា ប្រយោជន៍ រួម នេះ ដោយ ក្ដីរីករាយ ៕
បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ គេ  សង្កេតឃើញ កើតមាន សកម្មភាព លួច  ឆក់  ប្លន់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។  ដោយ  ឡែក ទីតាំង 2888NET  Internet24h  ស្ថិត នៅ ចំណុច ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  ភូមិ  ប្ញស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ក៏ ជា ទីតាំង ភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អីុន ធើណេត  ពង្វក់ ក្មេង  យុវជន  យុវតី  គេច សាលា មិន បាន ចូលរៀន ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ហាក់បីដូចជា មើល រំលង ។
ប្រភព ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប នៅ ទីនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មិន បាន ដឹង ថា នៅ ខាងក្នុង គេ បើក លេង អ្វី នោះ ទេ  ពីព្រោះ សូម្បីតែ ឈប់ នៅមុខ ហាង ក៏ មិន បាន ដែរ ។  តែ គាត់ បាន ឃើញ មនុស្ស ដើរ ចេញ ដើរ ចូល ទាំង ហ្វូង  មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  ជាពិសេស យុវជន ហើយ ឃើញ ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ជិះ ចូល តែ គាត់ មិន ដឹង ថា គេ ចូល លេង អ្វី នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវបាន គេ និយម លេង ភ្នាល់ តាម ប្រព័ន្ធ Online  ក្នុង គោលបំណង បំភ័ន្តភ្នែក សមត្ថកិច្ច ។  ការលេង ល្បែង តាម ប្រព័ន្ធ អីុន ធើណេត  មាន ដូចជា ការលេង ភ្នាល់ បាល់ កន្ទុយ លេខ  ជាដើម ។  ការលេង ភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ ទំនើប Online នេះ ទៀតសោត ភាគ ច្រើន ជា ក្រុម ក្មេង ជំទង់ ជា ក្រុម ញៀន ល្បែង ភ្នាល់ ខណៈ ដែល រដូវ បាល់ទាត់ កំពុង មាន ការប្រកួត យ៉ាង កក្រើក ។  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ ទីតាំង 2888NET  Inernet24h  ស្ថិត នៅ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ កំពុង ពង្វក់  សិស្សសាលា និង ក្មេង ទំនើង ឲ្យ លេង ល្បែង ភ្នាល់ មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មាន  ជ័យ គួរតែ ពិនិត្យ បញ្ហា ទីតាំង មួយ នេះ ។
2888NET  Inernet24h  នៅ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ ពង្វក់ ក្មេង ៗ ចូល លេង ល្បែង ភ្នាល់ មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដោយឡែក មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ម្នាក់ បាន បង្ហើប ថា ទីតាំង ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ទៅ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ហើយ ដើម្បី សុំ គោលការណ៍ បង្ក្រាប ។
ចំណែក លោក  Ranko  Popovic  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Buriram  បាន លើកឡើង ថា  « យើង រំភើប  និង រីករាយ ណា  ដែល មកកាន់ កីឡដ្ឋាន  RSN  ហើយ ការប្រកួត នេះ  គឺ ដើម្បី មិត្តភាព  ការប្រឹងប្រែង  និង ការបញ្ចេញ ទេពកោសល្យ  ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល គឺជា រឿង បន្ទាប់  ប៉ុន្តែ យើង ចង់ ឈ្នះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំង របស់ យើង  ។  យើង ចង់ឲ្យ គ្រប់ គ្នា  រីករាយ នឹង ការប្រកួត នេះ  ទាំង នៅ កីឡដ្ឋាន  ទាំង នៅមុខ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ តាម ផ្ទះ »  ។  ដោយឡែក កីឡាករ  Suchao  Nuchnum  ប្រធាន ក្រុម  Buriram  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  មក ទស្សនា ផ្ទាល់ ការប្រកួត នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  និង អស្ចារ្យ សម្រាប់ ក្រុម ទាំង ពីរ »  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជំនួប មិត្តភាព ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រវាង ក្រុម ខ្លាំង កម្ពុជា ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម ខ្លាំង ថៃ  Buriram  United  នឹង ចាប់ផ្ដើម នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច នេះ ហើយ  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ដោយ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា មាន តម្លៃ  ៤ ពាន់ រៀល  និង  ២ ពាន់ រៀល  ។  ការប្រកួត នេះ ដែរ  ទាំង គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ ក្រុម ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ ចាត់ទុក ជា ជំនួប ដ៏ អស្ចារ្យ  នៅក្នុង ការត្រៀមខ្លួន បន្ដ យុទ្ធនាការប្រកួត លីគរដូវកាល ថ្មី  និង ពាន អន្ដរជាតិ នានា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ សណ្ឋាគារ ដេវីត  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  លោក  Oleg  Starynskyi  គ្រូបង្វឹក ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន និយាយ ថា  « យើង រំពឹង ថា  វា នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត មួយ ដ៏ ជក់ចិត្ត  ដោយ ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង លេង អស់ ពី  បេះដូង រៀង ខ្លួន  ។  ចំណែក ការគាំទ្រ ពី  Fan  គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន អ្នកទស្សនា  ពេញ កីឡដ្ឋាន  ។  ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម ដ៏ ខ្លាំង បំផុត មួយ នៅ អាស៊ាន  គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត  AFC  Cup  ។  Buriram  គឺជា ក្រុម ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ក៏ អាច កើតឡើង បាន ដែរ »  ។
សម្រាប់ ប្រធាន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  គឺ កីឡាករ  Shane  Booysen  ប្រធាន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បា និយាយ ថា  « នេះ ជា ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ក្រុម ធំ ដូចជា  Buriram  មកដល់ ទីនេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  និង កីឡាករ បាន ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ប្លែក ទៀត  ។  ប៉ុន្ដែ យើង អាចនឹង មាន ការបារម្ភ  ជាពិសេស យើង មាន  កីឡាករ ក្មេង ៗ ច្រើន  តែ វា ជា ជំហាន ថ្មី សម្រាប់ ឲ្យ យើង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ វគ្គ ជម្រុះ ពាន  AFC  Cup  ចុង ខែ នេះ »  ។
* ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កាម៉ាវ  គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  រៀបចំ សន្និបាត ស្ដី  ពី សេចក្ដីពង្រាង គម្រោង៖  “  បណ្ដុះបណ្ដាល  បំប៉ន កម្មាភិបាល  អ្នក រដ្ឋការ ថ្នាក់ ឃុំ  តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង តំបន់ ភ្នំ ដំណាក់កាល  ២០១៩ - ២០២៥ ”;  “ បណ្ដុះបណ្ដាល ថ្នាក់ បណ្ឌិត  អនុបណ្ឌិត ជូន ជនជាតិ ភាគ តិច  ដោយ ប្រភព ថវិកា រដ្ឋ  ដំណាក់កាល ២០១៩ - ២០២៥ ”  “ យន្តការពិសេស ដោយឡែក ក្នុង ការ ជម្រើស  អ្នក រដ្ឋការ បុគ្គលិក ជនជាតិ ភាគ តិច បម្រើ ការងារ នៅ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ភ្នំ ”  ជូន កម្មាភិបាល បំពេញ ការងារ ជនជាតិ ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ២៥ - ២៦  ខែតុលា  គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ រួម ជាមួយ គណៈ ជនជាតិ ខេត្ត សុក ត្រាំង  រៀបចំ សន្និបាត ហ្វឹកហាត់ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ  អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  ១២ / ២០១៨ /QĐ-TTg  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី លក្ខខណ្ឌ ជម្រើស  ទទួលស្គាល់ អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង គោលនយោបាយ ចំពោះ  អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច ជូន អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ ខេត្ត ទាំង ៣  គឺ៖ សុក ត្រាំង  ត្រា វិញ  និង បាក លីវ ។
នៅក្នុង សន្និបាត  អ្នកតំណាង ទាំងឡាយ  សំណូមពរ៖  ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ  សម្រាំង យក ចំពោះ អ្នក រដ្ឋការ  បុគ្គលិក ជនជាតិ ភាគ តិច  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ ការងារ ;  ត្រូវ មាន យន្តការ ជាក់ស្ដែង ក្នុង ការ ជម្រើសកម្មាភិបាល  អ្នក រដ្ឋការ បុគ្គលិក ជា ជនជាតិ ភាគ តិច សមស្រប ជាមួយនឹង ខេត្ត តំបន់ ។  បង្កើន កម្រិត ថវិកា ឧបត្ថម្ភ បណ្ដុះបណ្ដាល ថ្នាក់ បណ្ឌិត  អនុបណ្ឌិត ជូន ជនជាតិ ភាគ តិច ខ្ពស់ ជាង បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ បណ្ដុះបណ្ដាល រួម ។  ក្រៅពី នោះ  ត្រូវញែក ដោយឡែក នូវ គោលនយោបាយ  បណ្ដុះបណ្ដាល និង បំប៉ន កម្មាភិបាល  អ្នក រដ្ឋការ ថ្នាក់ ឃុំ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង តំបន់ ភ្នំ ៕
យោង តាម នាយកដ្ឋាន រៀបចំ កម្មាភិបាល នៃ គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  បច្ចុប្បន្ន  កម្មាភិបាល ជនជាតិ ភាគ តិច តំបន់ ណាម បូ  មាន ២៣. ៥២០ នាក់  ស្រូប អត្រា ១៥,៤៦ %  ក្នុង នោះ  អ្នក រដ្ឋការជា ជនជាតិ ភាគ តិច ស្រូប អត្រា ១៨,២៦ %;  ចំនួន កម្មាភិបាល  មិន ទាន់ ឆ្លងកាត់បណ្ដុះបណ្ដាល មុខជំនាញ  ស្រូប អត្រា ០,០៥ %;  និង មាន កម្មាភិបាល ចំនួន ២៣, ១៧ %  មិន ទាន់ ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ទ្រឹស្ដី នយោបាយ ;  កម្មាភិបាល  អ្នក រដ្ឋការ ថ្នាក់ ឃុំ  តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច មាន កម្រិត វិជ្ជា អនុបណ្ឌិត  ស្រូប អត្រា ០,០០៨ % ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  កម្មាភិបាល  អ្នក រដ្ឋការ  បុគ្គលិក  តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការដាក់ចេញ ។  ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល  បំប៉ន កម្មាភិបាល  អ្នក រដ្ឋការ  បុគ្គលិក តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង តំបន់ ភ្នំ  មិន ទាន់ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង គម្រោង ផែនការ  សម្ពាធ សុក្រឹត  ការកម្មាភិបាល  គឺ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ មាន ចំនួន ច្រើន  មិន ទាន់ ចាប់  អារម្មណ៍ បំប៉ន សមត្ថភាព មុខជំនាញ ។
ក្នុង អង្គ សន្និបាត  អ្នករាយការណ៍ បាន ឧទ្ទេសនាម នូវ បធានបទ ជំនា ញ៖  ពិនិត្យ ជាទូទៅ ស្ដីពី អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង គោលនយោបាយ ចំពោះ អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព  ក្នុង ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច ;  ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  និង លទ្ធផល អនុវត្ត កម្ម  វិធី គោលនយោបាយ ជនជាតិ នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ;  ការងារ សន្តិសុខ ការការពារ ប្រទេស  និង ស្ថានភាព សន្តិសុខ ជនជាតិ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង តំបន់ ភ្នំ នា បច្ចុប្បន្ន ;  ជាក់ស្ដែង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា មហាជន  និង ទិសដៅ ការងារ ក្នុង ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ។  ឆ្លង តាមរយៈ នោះ  ជួយ អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាពទទួលបាន ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង បន្ថែម ដើម្បី អនុវត្ត ល្អ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ អនុវត្ត នូវ គោលការណ៍  គោល  នយោបាយ ច្បាប់ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ថា  Apple  Maps  មាន បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅ ថ្ងៃ នេះ បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា សម្រាប់ មនុស្ស នៅ ទូទាំង វេទិកា ដែល កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក ទីតាំង ឬ ទទួល ទិសដៅ ទៅ ទិសដៅ មួយ ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ដំបូង ដោយ  9to5Mac  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម ប្រើ ផែនទី របស់  Apple  វា នឹង ព្យាយាម ទាញ លទ្ធផល ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  30  វិនាទី មុនពេល កំណត់ ពេលវេលា ដោយ បង្ហាញ ថា  “ គ្មាន លទ្ធផល បាន រកឃើញ ”  ។  មនុស្ស ដំបូង បាន ចាប់ផ្តើម កត់សំគាល់ បញ្ហា នៅ ព្រឹក មិញ នេះ ដោយ រាយការណ៍ ពី បញ្ហា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ប៉ុន្ដែ ទំព័រ ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ អេបផល មិន បាន មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា សេវាកម្ម បាន ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់  បន្តិច ។  ឥឡូវនេះ វា បង្ហាញ ថា ការធ្វើ ផែនទី ការរុករក និង ការស្វែងរក ផែនទី មិន ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក  ប្រើ ទាំងអស់ រួមទាំង អ្នកប្រើ វេទិកា ដែល ជា កន្លែង ដែល ផែនទី ជំនួស មិន មាន ជម្រើស ដូចជា នាឡិកា  Apple  ឬ  CarPlay  ជាដើម ។
Previous:  ឌុប សង្សារ ដើរលេង ពេល យប់ អធ្រាត្រ  ត្រូវ ហ្វូង ចោរ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ កាប់ ប្លន់ បាន សម្រេច នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
អ្វី ដែល គួរតែ  ( សង្ឃឹម ថា )  ត្រលប់ ទៅ ធម្មតា វិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន សេវាកម្ម ផែនទី ជំនួស នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ទិសដៅ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នារី សង្ស័យ ឈ្មោះ សូហ្វ៊ី  សុខ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ គ្រីវី នេះ  យក ទៅ ប្រើ ដោយ ខ្លួនឯង  បាន ទិញ ពី ជនជាតិ កម្ពុជា  នៅឯ កាសុីណូ មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ស្រុក អារញ្ញ ប្រទេស  ខេត្ត ស្រះកែវ  ពី បទ មាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២ ស្បោង ទម្ងន់ ជាង ៧ ក្រាម  បាន លាក់ ទុក នៅក្នុង អាវ ទ្រនាប់ ទាំង សងខាង  ព្រោះ នាង ជា បុគ្គលិក នៅឯ កាសុីណូ មួយ នៅ ប៉ោយប៉ែត  ។
សព្វ ថ្ងៃ  បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ការក្លែងបន្លំ លើ ផលិតផល នានា  កំពុងតែ រាតត្បាត នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  តែ យ៉ាងណា  ក៏ មាន សហការបង្ក្រាប ពី អាជ្ញាធរ របស់ ប្រទេស ទាំង ២ ផងដែរ  ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ប៉ូលិស ថៃ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ខ្មែរ ម្នាក់ ពី បទ លួច យក លិខិត ឆ្លង ដែន ក្លែង បន្លំ ត្រា ពី កម្ពុជា ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  នេះ បាន ផ្សាយ ទៀត ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ខាងលើ ប៉ូលិស ថៃ ដែល ប្រចាំ ការ ក្នុង ច្រក ចេញ ចូល ខ្លង លឹក  ក្នុង ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី លួច នាំចូល គ្រឿងញៀន ពី កម្ពុជា ចូលក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពី ស៊ើប ដឹង ថា  មាន ក្រុម ជួញដូរ បាន លួច លាក់ គ្រឿងញៀន ចូល នៅ តាម ច្រក ខ្លង លឹក  ហើយក៏ ឃាត់ខ្លួន  និង ធ្វើ ការឆែកឆេរ លើ ស្ត្រី ជនជាតិ កម្ពុជា ម្នាក់  ។
តាម ការឆែកឆេរ ប្រទះឃើញ មាន ថ្នាំ គ្រវី  ឬ « យ៉ា អៃ » ពណ៌ .ស  ច្រក ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិក  មាន ទម្ងន់ ០,៣៣៦ ក្រាម លាក់ ទុក ក្នុង កញ្ចប់ បារី  ដាក់ នៅក្នុង វ៉ាលិស  ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  បក្ខពួកគេ ទាំងអស់ ជាង ១០ នាក់  និង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច  និង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ប្រមាណ ជាង ៣៥០ លើក  គឺ លួច  និង ប្លន់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  ប៉ុល  រតនា  បន្ត ថា  ចម្លើយ នេះ ដំបូង សមត្ថកិច្ច យើង មិន អាច យក  ជា ផ្លូវការបាន  ប៉ុន្តែ ជាក់ យើង បាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ គ្រប់ បណ្តា ខណ្ឌ  ឲ្យ យក របាយការណ៍  កំណត់ហេតុ  កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ អំពើ លួច  និង ប្លន់  រួមទាំង សាកសួរ យក ចម្លើយ ឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  សារិន  និង បក្ខពួក ជាង ១០ នាក់  ពិតជា មុខសញ្ញា លួច  និង  ប្លន់ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រាកដ មែន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា  លួច  និង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ ដែល ជា ជន សកម្ម  តាម ចម្លើយ ធ្លាប់ លួច  និង ប្លន់ ជាង ៣៥០ លើក  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ប្រមាណ ១០ នាក់ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ជន បោះបង់ចោល ផ្ទះសម្បែង ។
ទាក់ទិន នឹង ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប៉ុល  រតនា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ម៉ូតូ  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  សកម្មភាព នោះ ត្រូវបាន ថត ជាប់  ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ។  ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ ក្នុង សកម្ម ប្លន់ នោះ  ការិយាល័យ ជំនាញ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  គឺ រូបលោក ផ្ទាល់ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ទើប ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ ។
« ពីព្រោះ មាន ព្រះតែ ១  ហើយ មាន អ្នកសង្រួបសង្រួម តែ ១  នៅ កណ្ដាល ព្រះនឹង មនុស្ស  គឺជា មនុស្ស ដ៏ ជា ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ នោះ »  ( ១ ធី ម៉ូថេ  ២ : ៥ )  More
ស្វាយរៀង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ វល្លិ៍  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នេះ មាន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ បណ្តាល មកពី តូចចិត្ត នឹង ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់ ធ្លាប់ ព្យាយាម ចង ក សម្លាប់ ជាច្រើន ដង មក ហើយ  តែ មិន បាន សម្រេច  លើក នេះ ក៏ ស្លាប់ តែម្តង  ៕
ខ្លារខិន មួយ ក្បាល នៅ សួន ឧទ្យាន  Kruger  នៃ អាហ្រិ្វក ខាងត្បូង  ត្រូវ កាំ ប្រមាបាញ់ រោម ជាប់ ពេញ ខ្លួន  ទទួលរង ភាពឈឺចាប់  ក្រោយពី ត្រូវ វាយប្រហារ ដោយ សត្វ កាំប្រមាយក្ស មួយ ក្បាល ។  សត្វ កាំ ប្រមាក៏ ប្រញាប់ គេចខ្លួន បាត  នៅតែ ខ្លារខិន រង ភាពឈឺចាប់  ដោយ កាំ ប្រមាបាញ់ រោម  មុត សព្វខ្លួន ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ត្រីមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Nguyen  Van  Duc  ប្រធាន ស្នងការដ្ឋាន ឃោសនា  និង អប់រំ  បាន ដឹកនាំ សន្និសីទ កាសែត នេះ ។
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  តំណាង មកពី គ្រប់ ស្ថាប័ន បាន ស្តាប់ ពី ការណែនាំ  តម្រង់ ទិស ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់ ការពារ ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៨  ការបង្ហាញ ពី រាល់ សមិទ្ធផល លេចធ្លោ របស់ កម្លាំង កង ឆ្មាំ សមុទ្រ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កសាង  ប្រយុទ្ធ  និង រីក ធំធាត់ ។ល ។  លោក  Nguyen  Van  Duc  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្បាប់ ការពារ ប្រទេស  ( ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម )  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ការផ្តល់ សច្ចាប័ន ដោយ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ទី ៥ ដោយ មាន អត្រា អនុម័ត ដ៏ ខ្ពស់ ។  ច្បាប់ នេះ បាន បំពេញ បន្ថែម នូវ ការកំណត់ មួយចំនួន សំដៅ ឆ្លើយតប តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ក្នុង ការការពារ មាតុ ប្រទេស ។
រីឯ សមិទ្ធផល លេចធ្លោ ទាំងអស់ របស់ កម្លាំង ឆ្មាំ សមុទ្រ វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ក សាង កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ ជា ជំហាន ៗ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ការវិនិយោគ ទាំង សម្ភារៈ  មធ្យោបាយ  និង ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ បាន តួនាទី ជា កម្លាំង ស្នូល ក្នុង ភារកិច្ចការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  និង ដឹកនាំ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ សមុទ្រ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  អត្ថបទ៖  ជោក ជ័យ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ដែល កើត ចេញ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ខ្មែរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  សន្ទនា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  ផលិត ដោយ៖ …
ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  https://www.youtube.com/watch?v=6_iWsDO3kaM
ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  https://www.youtube.com/watch?v=iuoumNxXWsE
ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  https://www.youtube.com/watch?v=M7m9Jkay1l4
ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  https://www.youtube.com/watch?v=FHKVge08be8
លោក  Christian  Berg  មក ប្រទេស វៀតណាម កាលពី  ១៣  ឆ្នាំ មុន ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ហើយ បាន  " ស្រឡាញ់ "  ប្រទេស វៀតណាម តែ ម្តង
ក ប. អនឡាញ  -  លោក  Christian  Berg  គឺជា អ្នកថតរូប ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ម្នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  គាត់ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ សិក្សា អំពី អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គាត់ អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា អាល្លឺម៉ង់ ផង  និង ភាសា វៀតណាម យ៉ាង ស្ទាត់ ផង  ។  ស្នាដៃ របស់ លោក  Christian  Berg  បាន ចុះផ្សាយ នៅ កាសែត មួយចំនួន ដូចជា  New  York  Times,  Wallstreet  Journal,  Financial  Times,  National  Geographic  Traveler,  Glamour,  Forbes...
ប៉ូលិស អង់គ្លេស កំពុង តាម ស្វែងរក តម្រុយ របស់ ក្មេង ជំទង់ វៀតណាម  ១៣ រូប  មាន វ័យ ចន្លោះ ពី  ១៤ - ១៨ ឆ្នាំ  បាន បាត់ ស្រមោល ចេញពី តំបន់  Northamptonshire ។  គេ កំពុង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ក្មេង ជំទង់ ទាំង នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ  នៃ ពួក ជួញដូរ មនុស្ស ។
តាម  Daily  Mail  ក្មេង ជំទង់ ១៣ រូប នេះ  បាន ចាកចេញ ពី ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពេល ទទួលបាន ការរៀបចំ ដើម្បី ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ថែទាំ ក្មេង  ដែល ពុំ មាន អាណាព្យាបាល ។  ប៉ូលិស នៃ តំបន់  Northamptonshire  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ អត្តសញ្ញាណ យ៉ាង លំអិត របស់ ក្មេង ទាំង ១៣ នាក់ នេះ ។
រូបថត ពី វីដេអូ ឃ្លីប  មនុស្ស សញ្ជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ លោត ចេញពី រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន បំណង រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មកទល់ ពេលនេះ  ក្មេង ជំទង់  ដើមកំណើត វៀតណាម ជាង ១៥០ នាក់  បាន បាត់ ស្រមោល ពី ប្រព័ន្ធ ថែទាំ  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ៨៨ នាក់  បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការនិយ យា ថា  ពួកគេ ខ្លាច ការចាប់បញ្ចូល ឲ្យ រស់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  ទើប ជ្រើសយក វិធី ទាក់ទង នឹង ក្រុម ជួញដូរ មនុស្ស ។
អ្នកជំនាញការ មួយចំនួន ទៀត បាន សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋការអង់គ្លេស មាន វិធានការថែទាំ  និង ការពារ ក្មេង ទាំងនោះ  ព្រោះថា  យើង ចាំបាច់ បង្កើត នូវ បរិស្ថាន មួយ ដើម្បីឲ្យ ប្អូន ៗ ទាំងនោះ មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ លែង មាន បំណង រត់ គេច ទៀត ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្រង រូបភាព  សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  នីតិកាល ថ្មី  នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម  នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ។
តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្ហាញ រាង ក្នុង ឈុត ទាំងនេះ  មើលទៅ ពិតជា ប្លែក ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្ហាញ រាង ក្នុង ឈុត ទាំងនេះ  មើលទៅ ពិតជា ប្លែក ស្អាត ខ្លាំង ណាស់
កំពូល តារា ចម្រៀង ជួរ មុខ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  គឺ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ស្គាល់ តាម រយៈ បទចម្រៀង ល្បី ៗ  ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  ក្រៅពី សម្លេង ដ៏ ពិរោះ  តារាចម្រៀង  រូប នេះ  ក៏ មាន សមត្ថភាព ខាង រាំ  និង ការតុបតែង ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ ទៅ តាម កាលៈទេសៈ ទៀតផង ។
ជាក់ ស្ថែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយចំនួន  ក្នុង គណនី  អ៊ីន ស្តា ក្រាម  ដោយ បង្ហាញ រូប របស់ នាង តែង ខ្លួន ស្អាត ប្លែក  ឈរ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ កន្លែង  ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត  និង អ្នកគាំទ្រ នាង  សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ។
នៅ ពេល ដែល ព្រះវរ បិតា បាន ឆ្លើយតប ថា  « ទេ »  ទៅ ចំពោះ ព្រះរាជ បុត្រា ។  ចម្លើយ  « ទេ »  នោះ បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ល្អ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា ។  More
បាត់ដំបងៈ  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  សាក កម្លាំង ជាមួយនិង ម៉ូតូ CBR  ទាំង កណ្ដាល រាត្រី  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅលើ ថ្នល់ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សឿន  ឡាដិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ។
បច្ចុប្បន្ន  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវ សាច់ញាតិ ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក យានយន្ត ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នាំយក ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មិន បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ  នៃ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  បណ្តាល មកពី អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ក្នុង របាយការណ៍ ថា  មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A-2735  បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក CBR  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1AB-9611  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
ទីក្រុង ហាណូយ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មការ អាស៊ាន ស្តីពី សិទ្ធិ ស្រ្តី  និង កុមារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១៧  របស់ គណៈកម្មការ អាស៊ាន ស្តីពី ការលើកកម្ពស់  និង ការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង កុមារ  (  ACWC)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដោយ បាន ប្រមូលផ្តុំ អ្នកតំណាង មកពី ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  និង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ។
នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២  របស់  ACWC  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  16  នៅហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី ខែមីនា ។  វា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  និង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី  ៣  (AMMW)  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ពិភាក្សា អំពី ការតាមដាន ពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១៦  និង បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត គម្រោង នៃ ផែនការការងារ របស់  ACWC  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០២០ ។
គម្រោង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន បញ្ចប់  ដូចជា វេទិកា អាស៊ាន ស្តីពី ការពង្រឹង អំណាច សេដ្ឋកិច្ច របស់ ស្ត្រី ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ខែសីហា  សន្និសីទ អាស៊ាន ស្តីពី កំណែទម្រង់ យុត្តិធម៌  អនីតិជន នៅ ប្រទេស ថៃ កាលពី ខែឧសភា  និង ការចេញផ្សាយ គោលការណ៍ ណែនាំ តំបន់ អាស៊ាន ស្តីពី ការប្រមូល  និង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ អំពី អំពើហិង្សា ប្រឆាំង ស្ត្រី  និង កុមារី  ព្រមទាំង គោលការណ៍ ណែនាំ  និង នីតិវិធី ក្នុង ការដោះស្រាយ តម្រូវការ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី ការលុបបំបាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  (RPA-EVAW)  រួមទាំង លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ ថ្នាក់ មន្ត្រី ព្រឹទ្ធសភា ស្ដីពី ការបញ្រ្ជា ប យេនឌ័រ នៅក្នុង អង្គភាព តាម សហគមន៍ សង្គម វប្បធម៌ អាស៊ាន  (ASCC)  និង លទ្ធផល នៃ វេទិកា កុមារ អាស៊ាន លើក ទី  ៥  ដែល បាន ធ្វើ នៅ ប្រទេស ប៊្រុយ ណេ កាលពី ខែសីហា ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន កត់ត្រា នូវ លទ្ធផល នៃ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី ការពង្រឹង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ កុមារ ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  ACWC  និង សន្និបាត អន្តរសភា អាស៊ាន  (AIPA)  ដែល បាន ធ្វើ នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កក្កដា  ជាពិសេស ការរៀបចំ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អាស៊ាន ស្តីពី ការការពារ កុមារ ពី គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ  និង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ព្រមទាំង គោលការណ៍ ណែនាំ  និង នីតិវិធី ក្នុង តំបន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ តម្រូវការ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស ស្ត្រី  និង កុមារ  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ៕
« លោក  យ៉ូប  មិន ដែល បាន យល់ ពី មូលហេតុ ដែល គាត់ បាន រង ទុក្ខ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ឃើញ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ការ នោះ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ » ។  (Timothy  Keller)  More
« ទោះ បើ យើង ជា កូន ចិញ្ចឹម ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះជាម្ចាស់ បាន បណ្ដុះ លក្ខណសម្បត្តិ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅក្នុង យើង ដែរ ។ »  (Timothy  Keller)  More
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ពៅ  ថា ត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ហើយ អគ្គិភ័យ នេះ បណ្តាលឲ្យ ខូត ខាត  ផ្ទះ ១ ខ្នង ទំហំ ៦.៥ ម៉ែត្រ គុណ ១៦ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  និង ឆេះ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ អស់ ទាំងស្រុង តែម្តង ។
ក្រចេះ  ៖  លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត គិត ជា ទឹកប្រាក់ ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
អាជ្ញាធរ បាន ចេញ ប្រតិ្តបត្ត ការពន្លត់ ភ្លើង ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ០១ គ្រឿង ទៅ អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មិន ឲ្យ ឆេះ រាលដាល បន្ត ទៅ លំនៅឋាន ផ្សេង ទៀត បាន ឡើយ ៕
ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ហាន់ ជ័យ ទី ១  ឃុំ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខណៈ ដែល មូលហេតុ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ។
ជាក់ ស្ថែង  កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ក៏ បាន សម្ថែងការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចូលរួម រិះគន់ ទៅលើ ក្រដាស់ ប្រាក់ របស់ ខ្មែរ ដែរ  ដោយ លោក បាន សរសេរ ថា :
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ទើបតែ រិះគន់ ក្រដាស់ ប្រាក់ ខ្មែរ  ហើយ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ក៏ ចូលខ្លួន មក ថា .......  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ទើបតែ រិះគន់ ក្រដាស់ ប្រាក់ ខ្មែរ  ហើយ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ក៏ ចូលខ្លួន មក ថា .......
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ទើបតែ រិះគន់ ក្រដាស់ ប្រាក់ ខ្មែរ  ហើយ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ក៏ ចូលខ្លួន មក ថា .......
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  ការរិះគន់ របស់ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ចំពោះ លក្ខណៈ ក្រដាស់ ប្រាក់ ខ្មែរ  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក ។  ការរិះគន់ នេះ  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន សម្តែង ការគាំទ្រ  និង នាំគ្នា ចែករំលែក ផងវិបាក នៃ ការចាយ ក្រដាស់ ប្រាក់ ខ្មែរ  ដែល ពួកគេ ធ្លាក់ ជួប កន្លងមក ។
និយាយ អោយ ចំម  គឺ វ៉ល់ តែម្តង រឿង លុយ ក្រដាស មួយ ពាន់ រៀល  ច្រលំ ច្រើន ដង ហើយ  ថា ជា ក្រដាស មួយ មុឺន រៀល  ( ឆ្ងល់  ហេតុអី មិន គិត ដល់ ជន ពិការ ផង  ត្រឹម យើង ល្អ ជា រ  នៅ ច្រលំ ចុះ ទំរាំ ពួកគាត់  )  នៅ បរទេស  គេ មិន ងាយ ប្តូរ រូប និង ពណ៌ លុយ ណាស់  គឺ គេ គិត ពី ជន ពិការ 😏🙏🏻😎😎😎😎😎 សូម កុំ រើស អើង
ព្យាយាម មើល វីដេអូ នេះ លើ  www.youtube.com,  ឬ បើក  JavaScript  បើ វា ត្រូវបាន បិទ ក្នុង កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក ។
TGSI-010  អ៊ីណុក ដែក ថែប  tactile  មេ  /  មេ ការព្រមាន  /  សូចនាករ  tactile  ជាមួយនឹង កាសែត ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ តាម  -  ចិន  JBP  ក្រុម  ( ហុងកុង )
គោលបំណង :  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការណែនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ការព្រមាន គ្រោះថ្នាក់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ,  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ,  ផ្លូវ ដើរ សាធារណៈ ,  ពន្លឺ ផ្លូវ ដែក ,  ហាង លក់ ទំនិញ ,  ជណ្ដើរ ឡើង និង ជម្រាល សម្រាប់ មនុស្ស ពិការ ភ្នែក ។
ម៉ាក :  គោលបំណង  JBP  tactile  សូចនាករ :  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការណែនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ការព្រមាន គ្រោះថ្នាក់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ,  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ,  ផ្លូវ ដើរ សាធារណៈ ,  ពន្លឺ ផ្លូវ ដែក ,  ហាង លក់ ទំនិញ ,  ជណ្ដើរ ឡើង និង ជម្រាល សម្រាប់ មនុស្ស ពិការ ភ្នែក ។  សម្ភារៈ :  304/316  /  316L  ដែក អ៊ីណុក  ( កង ម៉ារីន ថ្នាក់ ទី )  Tactile  ទ្រនិច បង្ហាញ  Stud  ដី ផ្ទៃ  /  ស្ទ្រី  /  ចាន  /  ក្រឡា ក្បឿង បញ្ជាក់ :  25x35x5  ម ម  /  វេចខ្ចប់  35x280x5mm:  ការនាំចេញ បទដ្ឋាន ឡាំង ,  240  គ្រឿង  /  CTN;  360  គ្រឿង  /  CTN;  720  គ្រឿង  /  CTN  ( ឬ វេចខ្ចប់ ផ្ទាល់ខ្លួន )  តម្លៃ :  $  0.45-  $  0,8  MOQ:  100  ...
សុន្ទរកថា :  បញ្ជាក់ ដោយ មាន ទាំងអស់ នៃ ស្តង់ដារ វែលសេឡង់ អូស្ត្រាលី និង ញូវ  (AS  /  NZS:  1428),  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា អាច ធន់ទ្រាំ នឹង ការរចនា ម៉ូដ និង ជាច្រើន និង សមា្ភារៈ នៃ ការ ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ,  កាំរស្មី  UV  ស្ថេរភាព ។
សម្ភារៈ :  304/316  /  316L  ដែក អ៊ីណុក  ( កង ម៉ារីន ថ្នាក់ ទី )  Tactile  ទ្រនិច បង្ហាញ  Stud  ដី ផ្ទៃ  /  ស្ទ្រី  /  ចាន  /  ក្រឡា
ការវេច ខ្ចប់ :  ឡាំង នាំចេញ ស្តង់ដារ  240  គ្រឿង  /  CTN;  360  គ្រឿង  /  CTN;  720  គ្រឿង  /  CTN  ( ឬ វេចខ្ចប់ ផ្ទាល់ខ្លួន )
មួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត លំដាប់ ពិភពលោក និង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បាត់បង់ រលោង វិនិយោគ ក្រមួន នៅក្នុង ដែក កាបូន និង ដែក ថែប យ៉ាន់ ស្ព័,  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវិនិយោគ ការសម្ដែង មូលដ្ឋាន ផលិត មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខ្នាត ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  រលោង របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី នូវែលសេឡង់ ,  អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ,  ល
យើង អាច ធ្វើជា គំរូ ជា ការរចនា របស់ អ្នក បន្ទាប់មក បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ឱ្យ អ្នក នៅក្នុង ការចំណាយ របស់ យើង  ( មិន រាប់បញ្ចូល លំនាំ ប៉ាតង់ )  ។  ការចំណាយ នេះ នឹង ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ គំរូ ដោយ ពួកយើង ដរាបណា គ្មាន ផ្សិត ថ្មី រួមបញ្ចូល ។  យើង ជឿជាក់ ថា យើង នឹង ក្លាយជា ដៃគូ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក នៅក្នុង នេះ បាន ដាក់ ប្តឹង ។
ការកសាង សមត្ថភាព  Casting:  កម្រាស់  8mm  ជញ្ជាំង ជាង រយៈពេល តិច ជាង  1  ម៉ែត្រ មាន ទម្ងន់ ចន្លោះ ពី  100gram  និង  100kgs
ផលិតផល សំខាន់ របស់ យើង គឺ :  សូចនាករ  Tactile  ផ្នែក ផ្លូវ រថភ្លើង ,  សមាស ភាគរថភ្លើង ,  ផ្នែក សម្ដែង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  គ្រឿង បន្លាស់ គ្រឿងចក្រ សំណង់ ,  សមាស ភាគ ឧបករណ៍ ធុន ធ្ងន់ ,  ធ្មេញ និង ការសម្របសម្រួល ,  គន្លឹះ និង ម្ជុល ល
ស្ត្រី ជា អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ រុង ក្លឿ ម្នាក់  ត្រូវ ប្តី អារក សម្លាប់  ដោយ កាំបិត ចុង ស្រួច  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង តូប លក់ដូរ មួយ កន្លែង ក្នុង ផ្សារ រុង ក្លឿ  ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  ឈម នឹង ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច ថៃ នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ចាក់ ពី មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ករណី ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ  គ្រា ដែល បុរស ជា ប្ដី កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ស្ត្រី ដែល ប្ដី អារក សម្លាប់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  លី  ហ្គេច ហួយ  ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ រុង ក្លឿ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ចំណែក ប្ដី ឈ្មោះ  ស៊ុន  ប្រហែលជា គិត ថា  ក្រោយពី អារក សម្លាប់ ប្រពន្ធ រួច  មិន អាច គេច សំណាញ់ ច្បាប់ បាន  ទើប សម្រេចចិត្ត ផឹក ថ្នាំ ពុល ប៉ង បញ្ចប់ ជីវិត តាម ប្រពន្ធ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ធ្វើ ការដឹក បញ្ជូន ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ នាង  លីវ៉ាន់ឌី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បង ស្រី នាង  ( ស្ត្រី ស្លាប់ )  គឺ មាន ស្នាម របួស ក្បាល ខាងក្រោយ  និង ស្នាម រឹត .ក  ឯ ដៃ ទាំង សងខាង មាន ស្នាម ជាំ ផងដែរ  ។  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រទះ ខ្សែ មួយ បន្សល់ នៅ ទីនោះ  ដោយ នាង សង្ស័យ ថា  បង ស្រី ត្រូវ ប្តី ជា អ្នក សម្លាប់  គឺ វាយ រួច ទើប រឹត .ក ជា ក្រោយ  ឬ អាច មុន ស្លាប់  ត្រូវ ប្តី នោះ ចង ដៃ ទៅ ក្រោយ  ក៏ ថា បាន  ។
ប្អូន ស្រី រៀបរាប់ ទៀត ថា  មុន កើត ហេតុ  រយៈពេល ជាង ១ ខែ នេះ  ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ  នាង មាន ជម្លោះ ជាថ្មី  ហើយ បង ស្រី ខ្លួន បាន រត់ ទៅ ដេក ជាមួយ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ លី  ដាលីន  ហៅ ចន្ធូ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ដែល ជួល តូប លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ រុង ក្លឿ ក្នុង ខេត្ត កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា  ឯ បុរស ជា ប្តី ដេក នៅ បន្ទប់ ស្តុក អីវ៉ាន់  ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មុន ម៉ោង ៣ រសៀល  បង ស្រី រងគ្រោះ ទៅ យក អីវ៉ាន់  ស្រាប់តែ បាត់ មិន ឃើញ វិល ទៅ តូប លក់ វិញ  លុះ ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ លី  ដាលីន  សង្ស័យ ក៏ ខល រក  តែ គ្មាន អ្នទទួល ពេល ទៅដល់ បន្ទប់  ស្រាប់តែ ចាក់សោ ពី ខាងក្នុង ហៅ គ្មាន អ្នកឆ្លើយ  ។  ឈ្មោះ លី  ដាលីន  បាន វាយ កញ្ចក់ បង្អួច មើល  ស្រាប់តែ ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ ដង្ហោយ  ហៅ ឲ្យ គេ ឯង ជួយ និង ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច នាំគ្នា វាយ ចង្រឹង បង្អួច ចូល តែ នាង ជា ប្រពន្ធ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ខណៈ បុរស ជា ប្តី ដែល លេប ថ្នាំ ប្រុង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ។
បើ តាម ប្រភព ឲ្យដឹង ពី មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះថា  បុរស ជា ប្តី អាចនឹង គេច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា រឿង ហេតុ ខាង លើ នេះ  មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ បាន សន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា  អាច កើត មកពី ករណី ប្រចណ្ឌ ច្រើន ជាង ៕  Angrut
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ មាន ក្រុម បាល់ទាត់ មកពី ច្រើន ប្រទេស បាន ចូលរួម  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន  ក្រុម  Barcelona  B  ប្រកួត ជាមួយនឹង  ក្រុម  Hercules  ផងដែរ ។  ដែល ក្រុម  Barcelona  B  គឺ សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ បំរុង  ចាំ មើល ថា តើ  Barcelona  B  អាច ឈ្នះ  Hercules  បាន ដែរ ឬ ទេ ?  កុំ ភ្លេច ទស្សនា នា ពេល រាត្រី នេះ ។
ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  ឃុំ ថាញ់ ភូ  ស្រុក ម៉ី ស្វៀង  ខេត្ត សុក ត្រាំង  បាន ខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ គោលការណ៍  គោលនយោបាយ ខាង ចំនួន ប្រជាជន - ផែនការ គ្រួសារ បង្ក ភាព ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ស្មារតី ភ្ញាក់ រលឹក  និង ការប្រព្រឹត្ត របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការងារ ចំនួន ប្រជាជន - ផែនការ គ្រួសារ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  គណៈប្រតិភូ បាន ពិភាក្សា និង វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព អាស៊ាន ស្តីពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ សហគមន៍  ប្រឆាំង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២៥  និង ផែនការសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន ស្តីពី ការបង្ការ និង គ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម គ្រឿងញៀន  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ត្រីកោណ មាស ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០១៩ ៕
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន លើក ទី  ៦  ស្តីពី គ្រឿងញៀន បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម តែងតែ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការងារ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វៀតណាម ក៏ បាន ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ក៏ ដូចជា ដៃគូ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង គ្រប់គ្រង គ្រឿងញៀន ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  លោក  To  Lam  មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ និង ពាក្យស្លោក  “ ម្ចាស់ ការ  សកម្ម  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ”  វៀតណាម បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បង្កា ទប់ទល់ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ពី គ្រឿងញៀន ។  ជាពិសេស  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង និង ការប្តេជ្ញា ដែល បាន ដាក់ចេញ  ជាមួយនឹង អាទិភាព ចម្បង គឺ កសាង និង ការពារ ដោយ ជោគជ័យ សហគមន៍ រឹងមាំ បង្រួបបង្រួម  និង ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿងញៀន ” ។
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន លើក ទី  ៦  (AMMD  6)  ស្តីពី គ្រឿងញៀន  បាន ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នា ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក  ឧត្ត  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  To  Lam  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  បាន អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ វៀតណាម ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង គ្រប់គ្រង គ្រឿងញៀន ។
ការព្រងើយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ច្បាប់  អាច បណ្តាល អោយ កើតមាន ជារឿយ ៗ ដល់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  និង សហគមន៍ នានា  នូវ ការ ខកខាន មិន បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ដែល ខ្លួន មាន ហើយ ព្រមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ ភេទ នីយភាព ក៏ ដូចជា ភាពទទួលរង នូវ ការបាត់បង់ សិទិ្ធ ផងដែរ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  Destination  Justice  ធ្វើ ការផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ តម្រូវការ នៃ ការទទួលបាន  សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ជា សកល ក៏ ដូចជា ការបង្កើន ការយល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ កាតព្វកិច្ច និង មូលដ្ឋាន នីតិបញ្ញត្តិ ដែល ជា ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ របស់ សង្គម មួយ  ដែល ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌  និង សមភាព  ស្រប តាម តាម គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ ។
សកម្មភាព កំពុង អនុវត្ត របស់  Destination  Justice  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ នូវ តម្រូវការ ក្នុង ការ  ធ្វើអោយ ប្រសើរ  លើ ការទទួលបាន ពត៌មាន របស់ សាធារណជន  នូវ ព័ត៌មាន ច្បាប់  ក៏ ដូចជា សេចក្តីសម្រេច  ផ្សេង ៗ  ទាំង ផ្នែក គុណភាព  និង បរិមាណ  ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ កម្ពុជា  បាន បោះជំហាន យ៉ាង សំខាន់ ជាច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង ពង្រីក ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  ហើយ កំនើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ចំនួន អត្ថបទ ច្បាប់ ជាច្រើន  ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ទោះបីជា  យ៉ាង នេះ ក្តី  អត្ថបទ ច្បាប់ កម្ពុជា ជាច្រើន  នៅតែ ពិបាក សែ្វង រក  ឬ ក៏ ភាពលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ទីតាំង  ច្បាប់ ទាំងនោះ នៅតែ មាន ដដែរ ។  ជា លទ្ធផល  ប្រជាជន ជាច្រើន  មិន បាន ជ្រាប ពី អត្ថិភាព ទាំងស្រុង  របស់ ច្បាប់ មួយចំនួន  ឬ មិន ដឹង អំពី មាតិកា  និង ខ្លឹមសារ ពិស្តារ របស់ ច្បាប់ មួយចំនួន ។  ដោយ  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា មាន ការកើនឡើង ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់  ប្រពន្ធ័ អ៊ីនធើណេត  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  Destination  Justice  ជឿជាក់ ថា  ភាពខ្វះចន្លោះ ក្នុង ការយល់ដឹង ពី ច្បាប់ អាច បំពេញ ដោយ ប្រព័ន្ធ ទិន្ន័យ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត មួយ  ដែល ពិស្តារ និង  ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ហើយ ដែល មាន  ផ្ទុក ទៅ ដោយ  អត្ថបទ ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ អន្តររជាតិ ដែល ពាក់ពន្ធ័ ផងដែរ ។
ការអភិវឌ្ឍ បង្កើត នូវ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ សម្រាប់ បុគ្គល នានា ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅឯ បរទេស
គម្រោង Chbab.net  របស់  Destination  Justice  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី កម្រង នីតិកម្ពុជា  ដែល មាន  គោលបំណង បំពេញ គម្លាត  ដែល កើតមានឡើង រវាង ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ធនធាន ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន នៅ មាន កំរិត នៅក្នុង វិស័យ ច្បាប់ នេះ ផ្ទាល់ ។ គោលបំណង ចម្បង នៃ គម្រោង នេះ  គឺ ធ្វើអោយ មាន ការកើនឡើង នៃ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ផ្នែក ច្បាប់  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  លទ្ធផល ជា បឋម របស់ គម្រោង នេះ  គឺ ការបង្កើត អោយ មាន ប្រព័ន្ធ ទិន្ន័យ  លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត មួយ  ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទាំងអស់  ជា ខេមរភាសា  ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង / ឬ  ជា ភាសា បារាំង ដែល ជា បាន ចូល ជាធរមាន ។  គេហទំព័រ នេះ  ក៏ នឹង បង្ហេាះ  blog  មួយ ផងដែរ  ដែល បង្ហាញ ពី បទ វិភាគ  និង បរមាធិប្បាយ របស់  អ្នកវិជ្ចា ជីវៈ ច្បាប់  ទៅលើ បញ្ហា ច្បាប់ នានា ។  ដើម្បី ធ្វើអោយ ការប្រើប្រាស់  និង ការយល់ដឹង ច្បាប់  ជា អតិបរិមា  Chbab.net  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង លក្ខណៈ មួយ  ដែល បង្កអោយ មាន  ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ ជានិច្ចជាកាល នឹង មាន ការបញ្ចូល បទបញ្ញត្តិ ថ្មី ៗ ដែល ចូល  ជាធរមាន ។  គេហទំព័រ នេះ  នឹង ផ្តល់ សេវា ជា ធនធាន សំខាន់ មួយ សម្រាប់ អ្នក ច្បាប់  និង បុគ្គល មិន មែន  ជា អ្នក ច្បាប់  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ផលវិបាក ក្នុង ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ច្បាប់ ។  គម្រោង នេះ  មាន  លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត  សាមញ្ញ  និង មិន គិត ថ្លៃ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទេ ។  គម្រោង នេះ  មាន លក្ខណៈ ប្រត្យក្ស  និង មិន មាន និន្នាការ នយោបាយ ទេ ។  ហើយ គោលដៅ របស់ គម្រោង  គឺ ផ្អោត ទាំងស្រុង ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាសារវន្ត  ដែល ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រជាជន  និង បង្កើន  ចំណេះដឹង  ក៏ ដូចជា ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គ្រោង ដាក់តាំងពិព័រណ៍ ឲ្យ សាធារណជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ បាន ទស្សនា  ព្រមទាំង ទទួល  ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ប្រវត្តិ នៃ ទូក បុរាណ ខ្មែរ  ដែល ទើប បាន រកឃើញ ។  គេហទំព័រ របស់  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ខ្លួន  នឹង រក ទីកន្លែង សមស្រប  ដើម្បី តាំង បង្ហាញ  ទូក បុរាណ នោះ  ជូន សាធារណជន ក៏ ដូចជា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន ទស្សនា និង សិក្សា  ឈ្វេងយល់ កាន់តែ ច្បាស់  ក្នុង  នោះ គ្រោង ដាក់ បង្ហាញ នៅ សារមន្ទីរ ថ្មី ដោយឡែក  ឬ  សារមន្ទីរ ដែល មាន ស្រាប់  ។
ទូក បុរាណ មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះ  ឃើញ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លង  ទៅ ស្ថិត ក្នុង ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់ មួយ កន្លែង ជា អតីត ស្ទឹង ពួក ចាស់ ជាប់ នឹង ស្ទឹង សៀម  រាប  ដែល ហូរ ទៅកាន់ ស្រុក ពួក  ក្នុង ភូមិ  បំពេញ រាជ្យ  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ  អប្សរា បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូក បុរាណ មួយ នេះ  មាន អាយុកាល ៨០៩ ឆ្នាំ មកហើយ ពោល  គឺ បាន កប់ ក្នុង ដី ជម្រៅ រហូតដល់ ៧ ម៉ែត្រ  ជា ប្រភេទ ទូក ឃ្លោង ធ្វើ អំពី ដើម គគីរ មួយ  ដើម ទាំងមូល មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ១២,៨៣ ម៉ែត្រ  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៦ នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ សម្របសម្រួល ការគាំពារ  និង អភិវឌ្ឍ  តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  អង្គរ  (ICC-Angkor)  កាលពី ជាង ពាក់  កណ្តាល ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Azedine  Bechaouch  លេខាធិការ វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ គណៈកម្មា  ធិការ  ICC- អង្គរ  បាន ប្រកាស ថា  ទូក  បុរាណ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ កំណត់ កាល  បរិច្ឆេទ នៅ ឆ្នាំ ១២០៧  ក្នុង រជ្ជកាល រាជ្យ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការកំណត់ អាយុកាល របស់ ទូក បុរាណ  នេះ  គឺ យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការវិភាគ ស្រាវជ្រាវ របស់ មន្ទីរពិសោធន៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ ជាង គេ លើ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ញូវហ្សេ  ឡែន  ដោយ ប្រព័ន្ធ វិទ្យាសាស្ត្រ កាបូន ១៤  ដែល មាន ភាពសុក្រឹត និង ច្បាស់លាស់ បំផុត និង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ  សកល  ៕  ហេង  សូរិយា
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ថវិកា ជួយសង់ ផ្ទះ បង្ហើយ  តារា ភាពយន្ត ជើង ចាស់  ចៅ  ចាន់ ណារី  សប្បាយចិត្ត ហួស ថ្លែង លាយឡំ ជា តំណក់ ទឹកភ្នែក  មិន នឹកស្មាន ថា  « មាន ភព្វ វាសនា បាន ជួប សម្តេច ម្តង ទៀត ឡើយ »  ដោយ លោក បាន ចាក ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ រស់ នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តែ គ្រា ដែល បាន ផ្តោះ ផ្តង វា ចារ ជាមួយ សម្តេច តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  សម្តេច សួរ បន្ថែម ថា  « ត្រូវការ អ្វី ទៀត ?» ។  ភ្លាម នោះ  តារា សម្តែង ដែល មាន ឈ្មោះ រន្ទឺ នា ទសវត្សរ៍  ៨០  និង  ៩០  ចៅ  ចាន់ ណារី  តប ថា  « អត់ ចង់បាន អ្វី ទេ  បង សម្តេច !  តែ នៅ ម្តុំ ស្រុក ភូមិ ខ្ញុំ  គ្មាន សាលា មត្តេយ្យ សម្រាប់ ក្មេង រៀន » ។
រំពេច ពី ឮ ហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ចិត្ត សន្តោស ប្រណីលើ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប នោះ  បាន ផ្តល់ អំណោយ អាគារ  ៣ ខ្នង ទៅ សាលា បឋមសិក្សា វាល តូច  ស្ថិត នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  តាមរយៈ ការស្នើសុំ របស់ លោក  ចៅ  ចាន់ ណារី ។  ប្រភព លោក  ចៅ  ចាន់ ណារី  ប្រឹង ស្កាត់ ពី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មក សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  បាន ប្រាប់ តារា ញូស៍ ថា  « សម្តេច ឲ្យ អាគារ  ៣ ខ្នង  ដែល  ១ ខ្នង ម្រាប់ ថ្នាក់ សិក្សា ,  ១ ខ្នង ទៀត  សម្រាប បណ្ណាល័យ  និង  ១ អាគារ ទៀត សម្រាប់ បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ គ្រូបង្រៀន  ព្រោះ តំបន់ នោះ ដាច់ស្រយ៉ាល  ម្ល៉ោះហើយ កន្លងមក មិន សូវ មាន គ្រូណា នៅ ជាប់ លាប់ ទេ  ភាគ ច្រើន គឺ គ្រូបង្រៀន បាន ពីរ បី ឆ្នាំ  បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ ប្តូរ ចេញ » ។  ខណៈ ដែល វិស្វករ  និង កម្មករ សំណង់ សម្រុក ធ្វើ ស្ទើរតែ គ្មាន ថ្ងៃ សម្រាក នោះ  អាគារ  ៣ ខ្នង ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្រេច តេជោ  លេច រូបរាង យ៉ាង ត្រដែត លើ ទឹកដី ស្រុក តំបែរ  ដែល  ចៅ  ចាន់ ណារី  លើកឡើង បន្ត ថា  « បើ គិត ទៅ ពេលនេះ  អាគារ សាងសង់ រួចរាល់ ប្រមាណ ជាង  ៥០ ភាគរយ ហើយ » ។
សាទរ !  ចៅ  ចាន់ ណារី  ស្នើសុំ អាគារ សិក្សា  ពេលនេះ សម្តេច តេជោ  តប ការស្នើសុំ លេច អាគារ សិក្សា  ៣ ខ្នង  មួយ រំពេច  ( មាន វីដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  Unlabelled  /  សាទរ !  ចៅ  ចាន់ ណារី  ស្នើសុំ អាគារ សិក្សា  ពេលនេះ សម្តេច តេជោ  តប ការស្នើសុំ លេច អាគារ សិក្សា  ៣ ខ្នង  មួយ រំពេច  ( មាន វីដេអូ )
សាទរ !  ចៅ  ចាន់ ណារី  ស្នើសុំ អាគារ សិក្សា  ពេលនេះ សម្តេច តេជោ  តប ការស្នើសុំ លេច អាគារ សិក្សា  ៣ ខ្នង  មួយ រំពេច  ( មាន វីដេអូ )
តាម ប្រសាសន៍ លោក ង្វៀន វុាំង ថា ញ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ជនជាតិ ស្រុក វ៉ីធ្វី  ខេត្ត ហូវ យ៉ាង  បច្ចុប្បន្ន ទូទាំង ស្រុក មាន អង្គភាព សាលា ចំនួន ៥០ កន្លែង ។  ពិសេស  នៅ ឃុំ ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន កុះករ ត្រូវបាន វិនិយោគទុន កសាង សាលា សមរម្យ  រឹងមាំ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កុមមុយនិស និយម ,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ ពិភពលោក ,  នយោបាយ ,  បក្ស នយោបាយ ,  ប្រជាជន ខ្មែរ ,  ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ប្រជាមានិត ,  ប្រធានាធិបតី ,  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ,  ពិភពលោក ,  រចនាសម្ព័ន្ធ ,  រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ ,  រាជានិយម ,  សាកល ភាវូបនីយកម្ម ,  សាកលលោក ,  សាធារណរដ្ឋ ,  សេរី និយម .  បញ្ចេញមតិ
នេះ ជា ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ដែល មាន សន្តិសុខ  និង  សុវត្ថិភាព  ជា ទីបំផុត ក្នុង លោក ។  ជា ប្រព័ន្ធ ដែល  មិន  ផ្តាច់ការ  ជា ប្រព័ន្ធ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សិទ្ធិ សេរីភាព  ជា ប្រព័ន្ធ ចែករំលែក  មិន ហួង ហែង តែ ម្នាក់ឯង  ជា ប្រព័ន្ធ  សេរី និយម  ជា ប្រព័ន្ធ រាជា  និយម  ជា ប្រព័ន្ធ កុម្មុយនិស  និយម ផងដែរ  ជា ប្រព័ន្ធ ឱ្យ មនុស្ស  ចេះ ស្រឡាញ់ មនុស្ស  ជា ប្រព័ន្ធ ឱ្យ  មនុស្ស ចេះ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ជា ប្រព័ន្ធ ជំរុញ  ឱ្យ មនុស្ស  ចេះ សាមគ្គី គ្នា  ជា ប្រព័ន្ធ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ចេះ ចរចារ  ពិភាក្សា គ្នា  ចេះ ឯកភាព គ្នា  ចេះ ចែក គ្នា រស់  មិន កំណាញ់  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  មាន ចិត្ត ទូលាយ  មិន ចង្អៀត មិន ចង្អល់  និង  ជា ប្រព័ន្ថយ ដែល អាច កាត់  បន្ថយ ការប្រើ អំពើហឹង្សា  ការព្យាបាទ ឈ្នានិះ គ្នា  និង  កាត់បន្ថយ អំពើ ឃាតកម្ម  រហូតដល់  ៩០  ភាគរយ  ហើយ ជា ប្រព័ន្ធ តម្រូវ ឱ្យ  មនុស្ស មាន ការសិក្សា  អបរំខ្ពស់  មាន កម្រិត វីជ្ជា ខ្ពស់  មាន ធនធាន  មនុស្ស ខ្ពស់  និង  ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ  លូតលាស់  និង  រីកចម្រើន លឿន  ខ្ពស់ និង ឆាប់រហ័ស ជា ទីបំផុត  គឺ គ្មាន ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ណា ក្នុង ពិភពលោក  ឱ្យ ប្រសើរ ជាង នេះ ទេ ៕ ៚ …
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  ប្រជាជន ,  ប្រជាជន ខ្មែរ ,  ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ,  ហ៊ុន  សែន ,  អ្នកក្រ,  អ្នក បំរើ ប្រជាជន ,  អ្នក មាន .  2  មតិ
របប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  អ្នក បំរើ គេ មាន ផ្ទះ វិឡា ស្កឹមស្កៃ  តែ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ បំរើ  អត់ មាន ផ្ទះ នៅ  អត់ បាយ ហូប  ហើយ ត្រូវ អ្នក បំរើ  គេ ដេញ ចេញ  ពី ទឹដី របស់ ខ្លួន  !!
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ  និង មិត្តភក្តិ បី នាក់ ទៀត  បាន  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ចេញ ពី ពិធី មង្គលកា ឆ្លង ផ្លូវ  ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ កាប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត ហាយ ទ្បេនឌ័រ  បុក ចំពាក់កណ្តាល ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង កា ខូចខាត ទាំង សងខាង  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នកណា រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៣២  កែង ផ្លូវ ២៦១  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ  និង មិត្តភក្តិ បី នាក់ ទៀត  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AQ-0915  ទើបនឹង ចេញពី ពិធី មង្គលកា មួយ កន្លែង  បើក ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ ខ្វះ កាប្រុងប្រយ័ត្ន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  កែង ផ្លូវ ២៦១  ក៏ មាន រថយន្ត ហាយ ទ្បេនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2S-5116  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម ផ្លូវ លេខ ២៦១  ទិសដៅ ជើង ទៅ ត្បូង  ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចំពាក់កណ្តាល ផ្នែក ខាងស្តាំ រ  ថយន្ត ឡិចស៊ីស ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ពី គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សុខភាព ទឹកចិត្ត គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល សាមញ្ញ បំផុត  មាន ន័យ ថា នរណា ក៏ អាច មាន រោគសញ្ញា ធា្លក់ ទឹកចិត្ត មួយចំនួន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា បុគ្គល នោះ ទទួលរង បញ្ហា ធ្លាក់ទឹកចិត្ត កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ បុគ្គល នោះ មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ទាំង រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ។
របៀប បង្កើត គណនី នៅក្នុង  khsearch.com ៈ  ១. ចូល ទៅកាន់  http://www.khsearch.com/register  ២.បញ្ចូល  ឈ្មោះ ,  អ៉ី ម៉ែល ,  លេខ សំងាត់  និង  លេខ កូដ សុវត្តិភាព  រួច ចុច  "Register  Now"  ឧទាហរ ណ៍៖  ៣. ចុងក្រោយ អ្នក ត្រូវតែ ចូល ទៅក្នុង អ៉ី ម៉ែល របស់ អ្នក ដើម្បី យក លេខ កូដ មក មក បញ្ជា ក់៖
ក្នុង នាម អ្នក ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ តើ អ្នក មាន ជំហរ បែប ណា  ដើម្បី រក្សា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ យើង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ?
ក .  តើ បញ្ហា ទាំងនេះ បណ្តាល មកពី កត្តា អ្វី ខ្លះ ?  ខ.  តើ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី កែប្រែ ឲ្យបាន ល្អ ប្រ  សើរ ឡើងវិញ ?
បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា យុវជន មួយចំនួន បាន ធ្លាក់  ខ្លួន ជា  ទាសករ នៃ អំពើ ពាល លា អាវាសែ កោង កាច  និង  អសីលធម៌  ។
បច្ចុប្បន្ន យើង ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី សង្គមជាតិ ឲ្យ  រីកចំរើន  ជឿនលឿន ដូច អារ្យ ប្រទេស  ទាំងឡាយ  លើ លោក ។
នឹង មាន ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ ជនជាតិ ថ្មី  ជំរុញ ល្បឿន អភិវឌ្ឍ កាន់តែ មាន ភាពទម្លុះ ទម្លាយ  -  Cần  Thơ  Khmer  Online
ជំរុញ ការអនុវត្ត បទបញ្ជា លេខ ១៩ -CT/TW  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈលេខា  ស្តីពី បង្កើន ការងារ នៅ តំបន់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ ទទួល រ៉ាប់រង ម្ចាស់ ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង  ផ្នែក ពាក់  ព័ន្ធ រៀបចំ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ ជនជាតិ បាន និង កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ ។  លទ្ធផល ដំបូង នៃ ការពិនិត្យ ខាងលើ  ដោះដូរ ជាមួយ កាសែត កឹង ធើ ភាសា ខ្មែរ  លោក ឡេសឺន ហាយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  ឲ្យដឹង៖
កម្មាភិបាល គណៈ ជនជាតិ តំបន់ ណាម បូ  ចូលរួម សន្និបាត ហ្វឹកហ្វឺន  ការងារ របាយការណ៍ និង អនុវត្ត បច្ចេកវិជ្ជា ព័ត៌មាន
- ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ ជនជាតិ ផ្សព្វផ្សាយ រយៈពេល កន្លង  បាន រួមចំណែក យ៉ាង  ធំ ធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  តំបន់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូ។  ទោះបីដូច្នោះ ក្តី  មាន គោលនយោបាយ ខ្លះ អស់ សុពលភាព ឬ គ្រាន់តែ អនុវត្ត ពិសោធន៍ ។  មាន គោលនយោបាយ ខ្លះ ទៀត ពិបាក  ឬ ក៏ មិន អាច ផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត បាន  ដោយសារ ខ្វះ ប្រភព កម្លាំង ពិសេស គឺ ទុន វិនិយោគ ។ល ។  បើ តាម ការអះអាង ពី អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  ក្នុង នោះ  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ជាដើម  គឺជា ក្រុម ជនជាតិ ដែល មាន ចំណុច រសើប បំផុត  រង  ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ភាព បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ដែល នឹង កើតឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដំណាក់កាល សមាហរណកម្ម  ក៏ រង ផលប៉ះ  ពាល់ ជា អវិជ្ជមាន  ផ្តើម ចេញ ពី ផលវិបាក នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល មក  លើ ដំណើរ ជីវិត របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ។
*  មាន គោលនយោបាយ ជនជាតិ ជាច្រើន  ត្រូវបាន អនុវត្ត នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ជា វិជ្ជមាន ។  ថ្វីត្បិត ដូច្នោះ ក្តី  បច្ចុប្បន្ន  អត្រា គ្រួសារ ក្រីក្រ ក្នុង តំបន់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូ  នៅ មាន ជីវភាព ក្រ  លំបាក ចំនួន ច្រើន ។  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ?  ជម្រាបប្រសាសន៍ លោក  !
-  ឆ្លង តាម ការត្រួតពិនិត្យ  បច្ចុប្បន្ន  មាន គោលនយោបាយ និង លិខិត បទដ្ឋាន ប្រមាណ  ១០០  ស្តីពី ជនជាតិ  បាន និង កំពុង ផ្សាព្វ ផ្សាយ  អនុវត្ត នៅ តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង ។  ដូច្នេះ  ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ ទាំងនេះ  ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការអប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល សុខាភិបាល  គមនាគមន៍  ធារាសាស្រ្ត និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ ជា ចាំបាច់  អភិវឌ្ឍ ការ  បង្កបង្កើន ផល និង លុបបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  រក្សា អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រវេណី របស់ បណ្តា ជនជាតិ ។ល ។  ក្រៅពី នេះ  ភូមិភាគ នីមួយ ៗ នៅ តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង  ក៏ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ លិខិត បទដ្ឋាន ចំនួន ៣៤  ដើម្បី អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ លើ ភូមិសាស្រ្ត ។
បញ្ហា ខាងលើ នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធ ពល ដ៏ ធំ មក  លើ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ណាម បូ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម គំនិត ខ្ញុំ  ហេតុផល ដើម  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី គុណភាព ធនធាន មនុស្ស ចាប់ពី អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល  ក៏ ដូចជា កង ជួរ កម្មាភិបាល ក្នុង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  មិន ទាន់ ឆ្លើយ  តប ទៅនឹង តម្រូវការ នៅឡើយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  ទោះបី បក្ស  រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នូវ គោលនយោបាយ  ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អត្រា គ្រួសារ ក្រីក្រ ក្នុង តំបន់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង នៅតែ មាន ចំនួន ច្រើន  ជីវភាព គ្រួសារ មាន ការលំបាក ជា ដដែល ។
* តើ ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ ថ្មី ដូចម្តេច ខ្លះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី គោលនយោបាយ ទាំងនោះ  ខណៈពេល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ  ផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ជីវភាព ជាក់ស្តែង  ជម្រាបប្រសាសន៍ លោក ?
-  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបូកសរុប  រួច លើកជូន រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  នៅពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នូវ គោលនយោបាយ ណា ដែល បង្រួម ;  សង្ខេប ខ្លី  ដូច្នេះ  រាល់ វិធានការអនុវត្ត ត្រូវ ធ្វើ ព្រម ៗ គ្នា  ដើម្បី រៀបចំ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដោះស្រាយ ដាច់ស្រឡះ អ្វី ដែល ជាប់ជំពាក់ ជំពិន ។  ជាមួយ លទ្ធផល សម្រេច  បាន ពី ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ ជនជាតិ  ការយកចិត្តទុកដាក់  ការប្តូរ ផ្តាច់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា ពិសេស គឺ ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត បទបញ្ជា លេខ ១៩  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា រយៈពេល ខាងមុខ  នឹង មាន ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ ជនជាតិ ថ្មី  ជំរុញ ល្បឿន អភិវឌ្ឍ កាន់តែ មាន ភាពទម្លុះ ទម្លាយជាង ទៀត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ណាម បូជា មិន ខាន ៕
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៦  រដ្ឋសភា  នីតិកាល XIV  សម័យ ប្រជុំ នៃ សេចក្តីសម្រេច នយោបាយ សំខាន់ ៗ  (30/10)
ភាគ កម្រិត សំខាន់ ៗ ទាំង ១៥ សម្រេច មុនពេល កំណត់ តាម ផែនការ នៃ សេចក្តីសម្រេច មហាសន្និបាត បក្ខភាគ ក្រុង កឹង ធើ  លើក ទី XIII  ដាក់ចេញ  (23/10)
ថៃ  ៖  នៅក្នុង សិល្បៈ កំសាន្ត  មាន តារា សម្តែង មិន តិច ទេ  មាន ទេពកោសល្យ  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ទៀតផង  ។
ប្រភព មួយ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មាន តារា សម្តែង ថៃ ស្រី ចំនួន  ៥  ដួង  ដែល រក លុយ បាន ច្រើន  ដោយសារតែ ការសម្តែង  ព្រោះ ពួកគេ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាយ  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង ជំនាញ ជា អ្នក សិល្បៈ  ព្រមទាំង សម្តែង បាន ល្អ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នាង  Nune  Woranuch,  Aum  Patchrapa,  Davika,  Yaya  និង នាង  Min  Pechaya  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពួកគេ រក ប្រាក់ បាន  ព្រោះតែ ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ និង សម្តែង រឿង បែប  (Dramas)  ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ទៀតផង  ៕
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដាក់ សម្ពាធ ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ជុំវិញ ការផ្លាស់ ស្ថានទូត  ចេញ ពី ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  -  DAP  News
បរទេ ស៖ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ជំរុញ ប្រធានាធិបតី ថ្មី  របស់ ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ឲ្យ ប្រកាន់ខ្ជាប់  នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  របស់ ប្រធានាធិបតី មុន  ដែល សម្រេច ផ្លាស់  ស្ថានទូត ប៉ារ៉ាហ្គាយ នៅ អ៊ីស្រាអែល  មក ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ការិយាល័យ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  លោក  Pence  បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ជាខ្លាំង  ឲ្យ លោក  Mario  Abdo  អនុវត្ត តាម ការប្តេជ្ញា  របស់ ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ក្នុង ការផ្លាស់ ស្ថានទូត ទៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  ជា សញ្ញា នៃ ចំណង មិត្តភាព ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ប្រទេស បាន រក្សា  ទាំង ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  បាន ប្រឆាំង នឹង សំណើ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  ថា ជា រដ្ឋធានី អ៊ី របស់ ប្រទេស ស្រាអែល ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
ខេម ស្តារ  សញ្ញា ផ្កាយ មួយ  ជា ផលិតផល នាំមុខ គេ នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ផលិត ស្រម តាម បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាឡេស៊ី ។  ខេម ស្តារ  ចាប់ផ្តើម ការលក់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី  គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ ទីផ្សារ ដ៏ ទាន់សម័យ របស់ អតិថិជន ។
ខេម ស្តារ  បាន បញ្ចេញ នូវ ផលិតផល ជាច្រើន ដែល មាន ចាប់ពី  ម្ស៉ៅ បៀក ជញ្ជាំង  ម្ស៉ៅ បាច បេតុង  ម្ស៉ៅ ចាក់ ក្បាល សសរ  ជាវ បិត ការ៉ូ  ក៏ ដូចជា  ផលិតផល ការពារ ជំរាប ទឹក  ផងដែរ ។
ស្តារ កូដ  120  WF  ជា ម្សៅ បៀក ជណ្ជាំង  ធន់ ជាមួយ ទឹក  កំដៅ  និង គ្រប់ បរិយាកាស  បៀក បាន ទាំង ជញ្ជាំង ផ្នែក ខាងក្រុង  និង ខាងក្រៅ  រហូតដល់  16m2  ក្នុង  ១  បាវ  ងាយស្រួល ក្នុង ការបៀក  និង ធន់ បាន យូរ  រឹងមាំ  និង ភ្លឺ រលោង ។
Geo  តើ ចំណោល ស្រុក ស្រែ មកកាន់ ទីក្រុង នៅ កម្ពុជា យើង បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ  ?  (1  answers,  0  comments)  Reply
លោក ខាងជើង  ប្រទេស លោក ខាងជើង បាន បញ្ចប់ អន្ដរជាតិ ទីក្រុង រួចរាល់ហើយ  អត្រា នគរូបនីយកម្ម មាន កម្រិត ខ្ពស់  ទីក្រុង មាន ចំនួន ច្រើន ប៉ុន្ដែ ការលូតលាស់ ក្រុង ខ្សោយ  ( មាន ជាង ៣ %  សម្រាប់ ក្រុង ញូយ៉ក និង ទាប ជាង  ៥ % សម្រាប់ ក្រុង ម៉ូសូ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩០ - ២០០០  )
លោក ខាងត្បូង  ប្រទេស លោក ត្បូង មាន ការរីកចម្រើន  ( ជាង ១៨ %  សម្រាប់ ទីក្រុង ម៉ិន ស៊ិន កូ  និង ជាង  ៦៥ %  សម្រាប់ ទីក្រុង ឃិន សាលា  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩០ - ២០០០  ។
Geo  ហេតុ អ្វី បានជា ផលិតភាព ការងារ កសិកម្ម  ខ្ពស់  ជា កត្តា ជំរុញ ពលករ ជនបទ ឪ្យ ចំណោល ស្រុក ស្រែ មកកាន់ ទីក្រុង ទៅ វិញ  ?  (1  answers,  0  comments)  Reply
Geo  ចូរ ពន្យល់ ពាក្យ  ៖  ថាមពល ប្រជាជន  ជំនោរ  ប្រជាសាស្រ្ដ សម្ពាធ ប្រជាសាស្រ្ដ  ។  (1  answers,  0  comments)  Reply
Geo  នៅ កម្ពុជា យើង មាន កំណើន ប្រជាជន ក្រុង ដូចម្ដេច ដែរ  ?  តើ កំណើន នេះ បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ  ? ចូរ ពន្យល់  ។  (1  answers,  0  comments)  Reply
Geo  ចូរ បង្ហាញ ឪ្យបាន ច្បាស់លាស់ អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ចិត្តសាស្រ្ដ  ដែល នាំឪ្យ មាន បាតុភូត ចំណោល ស្រុក ស្រែ មកកាន់ ទីក្រុង  ។  (1  answers,  0  comments)  Reply
ការទទួល ពត៌មាន តាម បណ្ដោញ ផ្សព្វផ្សាយ  ពត៌មាន ស្ដីពី មូលហេតុ នៃ កង្វះខាត ជីវភាព  នាំឪ្យ អ្នក ជន បទរិត តែ មិន សប្បាយចិតិត ខ្លាំង ឡើង  និង ចង់ ធ្វើ ចំណោល ស្រុក ស្រែ មក ទីក្រុង  ។
Geo  តើ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន តួនាទី សំខាន់ ៗ អ្វី ខ្លះ  ?  តើ គេ ចាត់ទុក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជា មាតុធានី  ( មេត្រូ ប៉ូល  )  បាន ដែរ ឬ  ទេ  ?  ចូរ ពន្យល់  ។  (1  answers,  0  comments)  Reply
គេ អាច ចាត់ទុក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជា មាតុ រាជ នី  (  មេត្រូ ប៉ូល  )  ។  ព្រោះ កម្ពុជា ជា ប៉ូល ឧស្សាហកម្ម លើ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង តំបន់ ជ្រាដយ ៗ ក្នុង នៃ ខេត្ត កណ្ដាល និង កំពង់ស្ពឺ  ហើយ ទីក្រុង ចេះតែ បន្ដ ការរីកលូតលាស់ តាម សង្វាក់ បច្ចុប្បន្ន  ជា រួម អាច ជួយ ដល់ ទំនើបកម្ម  កសិកម្ម  និង កំណើន ផលិតកម្ម មាន មុខងារ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  កែច្នៃ  ចែកចាយ និង ផ្ដល់ ការងារ សម្រាប់ កសិកម្ម  ។
ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដូចជា ផលិតភាព ការងារ កសិម្ម ខ្ពស់ ជា កត្តា ជំរុញ ពលរដ្ឋ ជន បទ ឪ្យ មកកាន់ ទីក្រុង ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ
ប្រជាជន ទាំងនោះ រស់ នៅ ល កន្លែង សំណង់ អាណាធិបតេយ្យ ខ្វះ សព្វគ្រប់ ដូចជា  អនាម័យ  បណ្ដោញ ទឹក ស្អាត  អគ្គិសនី  ច្បាប់  ទម្លាប់  និង ផាសុកភាព  ...  ។
ពលរដ្ឋ  ៖  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ក្បែរ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  និង ជិត ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  រក្សាទុក មិន បង្ក្រាប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ  ៖  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ក្បែរ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  និង ជិត ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  រក្សាទុក មិន បង្ក្រាប
ពលរដ្ឋ  ៖  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ក្បែរ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  និង ជិត ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  រក្សាទុក មិន បង្ក្រាប
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដ៏ ធំ មួយ  កំពុង បើក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  គ្មាន ការបង្ក្រាប  សង្ស័យ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ / ខណ្ឌ ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ  ធ្វើជា បិទ ភ្នែក  រក្សាទុក មិន បង្ក្រាប  ថ្នូរ និង ផលប្រយោជន៍  ចូលហោបៅ ខ្លួន  ឬ យ៉ាងណា ?  ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដែល ជា ជម្រក នៃ ការប្រើប្រាស់  ចែកចាយ  ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នេះ  មាន ទីតាំង ក្បែរ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ផ្លូវ ៤៨៨  ក្រុម ទី ២៤  ភូមិ ៣  ផ្ទះ ៤២ Eo  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ទីតាំង ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស  ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់  ចាក់ បាល់  ឆ្នោត យួន  នៅ តាម បណ្តា ទីតាំង ប្តូរ / វេលុយ  Wing,  True  Money,  E-Money,  Asia  វេលុយ  គ្រប់ បណ្តា សង្កាត់  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន និង កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  ទាំង ឈប់ ទាំង ថ្ងៃ  ផ្គើន និង បទបញ្ជា របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ទុយ នឹង គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ ទាំង ៩ ចំណុច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ហើយ អ្វី ដែល មហាជន ហួសចិត្ត បំផុត នោះ  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ហ្គេម អនឡាញ  និង កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត យួន )  ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅតែ បន្ត បើក លេង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ប្រឹង រក្សាទុក ជា ឆ្នាំង បាយ ទៅ វិញ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ បាន រិះគង់ ចំ ៗ ទៅ លើ លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល  នៃ អភិបាល រង  លោក ចៅសង្កាត់  និង លោក វរៈ សេនីយ៍  យិន  សាន  លោក អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  ថា កំពុង ផ្គើន  និង បញ្ជា របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ពេញ ទំហឹង ហើយ  ។
គួរ រ រំលឹក ដែរ ថា  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តែងតែង ក្រើន រំលឹក ដល់ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ លុបបំបាត់ ទីតាំង ទាំងឡាយ ណា  ដែល ល្មើស ច្បាប់  ក្រោម រូបភាព បើក អ៊ីនធឺណេត ២៤ ម៉ោង  ព្រោះ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ជាដើម ចម នៃ បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  បង្ក អសន្តិសុខ ដល់ សង្គម  ជាពិសេស  ផ្ទុយ គោលនយោបាយ  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែម ទៀត ផង  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំឲ្យ មន្ត្រី  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប៉ះពាល់ សីលធម៌ សង្គម  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស  គឺ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ចំពោះ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល បាន លប លួច បើក  និង បាន បើក ជា ចំហរ  នៅ តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  កន្លងមក នោះ  ដូច ជា៖  ល្បែង ជ្រក ក្រោម ស្លាក ល្បែង ស្រប ច្បាប់  ឆ្នោត  ឡូតូ  ភ្នាល់  បាល់ ភ្នាល់ អនឡាញ  ល្បែង អ៊ិនធឺណេត ២៤ ម៉ោង  ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ  ល្បែង ជល់ មាន់  ល្បែង ភា្នល់ ទឹកភ្លៀង  ល្បែង បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង នានា  ដែល ជ្រក ក្រោម ល្បែង ក្មេង លេង  និង ទាំង អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវបាន ប្រកាស បិទ ទាំងស្រុង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ទៅដល់ លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  និង លោក  យិន  សាន  ដែល ជា អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  មេត្តា មាន វិធាន ខ្លះ  ចំពោះ បន ល្បែងស៊ីសង  ដែល កំពុង រីកសាយភាយ ពេញ បន្ទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ផង  ។
CAM  POST  មិន ទាន់ ទទួលបាន ការបំភ្លឺ  ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន នោះ នៅឡើយ ទេ  អង្គភាព យើងខ្ញុំ  ស្វាគមន៍ រាល់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី សមី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ៕
092774440  អាំង តេក្រាល  ររបាៃ  ម យ៉ា  ងរទៀត  ព្រីមី ទីវ  F  មាៃតន មៃ  F  1  5  2  រ  ោះ  ទញ បាៃ  យ ក្  1  ៃិង  2  ជំៃួស ក្ន  ុង  យ ក្  b  3  ជំៃួស ក្ន  1  ុង  ចំរ  ោះ  x  abc  5  2  2  ឬ  ab  c  5  3  3  ររបាៃ  3b  8  b  4b  19  5  ឬ  b  3  2  ៃិង  ែូរចនោះ  តន មៃ ចំៃួៃ រិត  រឺ  ររបាៃ  a  1  c  7  a  1  ,  b  3,  c  7  ៥.  ក្អៃុរ មៃ៍ ព្រីមី ទីវ  បស់ អៃុរមៃ៍  f  ដែល ក្ំណត់ រោយ  ររមាៃ  រ  រោយ  រ  ក្.  3  4  1  2  f  x  x  x  1  f  x  x  x  1  x  1  x  1  4  ោះររទញ បាៃ  ព្រីមី ទីវ  ែូរចនោះ  ព្រីមី ទីវ  ខ.  f  f  x  x  3  4  2  4  4  2  F  x  F  x  2x  1  2  x  x3  3  ោះររទញ បាៃ  ព្រីមី ទីវ  នៃ អៃុរមៃ៍  F  x  នៃ អៃុរមៃ៍  f  រឺ  4  2  x  1  1  1  c  4  2  1  1  4  1  3  12  x  c  2  2  1  x  x  3  x  2  3  2  3  x  x  3  x  x  3  F  x  f  នៃ អៃុរមៃ៍  F  x  ែូរចនោះ  ព្រីមី ទីវ  F  x  នៃ អៃុរមៃ៍  រឺ  f  ដែល  c  ជា ចំៃួៃ រេ  ណាមួយ  1  4  F  x  x  1  3  c  12  រឺ  1  2  3  31  x  x  3  1  1  2  3  f  2  x  x  2  រឺ  F  x  c  ដែល  c  ជា ចំៃួៃ រេ  ណាមួយ  c  ដែល  c  ជា ចំៃួៃ រេ  ណាមួយ  1  2  3  2  x  x  2  c  ដែល  c  ជា ចំៃួៃ រេ  ណាមួយ  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  109
ក ប. អនឡាញ  -  បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា ដាច់ដោយឡែក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong-un  បាន ចាប់ផ្តើម ការពិភាក្សា ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ជំនួយការ ។
បន្ទាប់ពី រយៈពេល ៥០ នាទី នៃ កិច្ចពិភាក្សា ដាច់ដោយឡែក  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ជាច្រើន បើសិនជា ភាគី ទាំង ពីរ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រគ្នា  ហើយ លោក ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ គឺ  " ពិតជា ល្អ ណាស់ " ។  មុន នេះ បន្តិច  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong-un  បាន ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ដាច់ដោយឡែក នឹង គ្នា ។  នៅពេល បញ្ចប់ ជំនួប លើក ដំបូង នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន និយាយ ថា  ជំនួប នេះ បាន ប្រព្រត្តឹ ទៅ ដោយ  “ ល្អ ប្រសើរ ណាស់ "  ភាគី ទាំង ពីរ មាន  " ចំណង ទំនាក់ទំនង ដ៏ អស្ចារ្យ " ។  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  Trump  និង លោក  Kim  Jong-un  នឹង  “ ដោះស្រាយ បាន បញ្ហា ធំ មួយ ” ៕
មកដល់ ពេលនេះ ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  បាន សរសេរ ទៀត ថា  ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក កិច្ច  ពិភាក្សា ជាមួយនឹង កីឡាករ រូប នេះ  សាជាថ្មី ទោះបីជា ក្លឹប ធ្លាប់  បាន ដាក់ សំនើរ ម្តង ហើយ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ដល់ ទៅ ៥៣  លាន ផោន ប៉ុន្តែ រង ការបរាជ័យ  ។
បរទេស :  គេហទំព័រ របស់  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២  ខែកក្កដា នេះ បាន សរសេរ ថា  មកដល់ ពេលនេះ កីឡាករ  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  Nabil  Fekir  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ធ្លាប់ ស្ទើរតែ នឹង ចុះ កុងត្រា  ជាមួយនឹង ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  នៅ ដើម ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ។
កិច្ចចចារ គ្នា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ជាមួយនឹង កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Lyon  រូប នេះ ខណៈ  ដែល ប្រធាន ក្លឹប ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ បារាំង រូប នេះ ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Man  United  ដែរ ដែល កំពុង ធ្វើ ការទាក់ទង  សម្រាប់ កីឡាករ បារាំង រូប នេះ  ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ចិន  ៖  ភ្នាក់ងារ បង្ហាញ ម៉ូត របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការអះអាង ដែល ថា  តារា ម៉ូដែល វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់  ដែល ខ្លួន នាំ ទៅ ដើរ បង្ហាញ ម៉ូត  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ធ្វើ ការងារ ហួស កម្លាំង  ។  យុវតី  Vlada  Dzyuba  អាយុ  14  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បន្ទាប់ពី ចូលរួម ដើរ បង្ហាញ ម៉ូត  ក្នុង កម្មវិធី  Shanghai  Fashion  Week ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  ក្រុមហ៊ុន  ESEE  Model  Management  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  បាន និយាយ ថា នាង គឺជា ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដែល មាន អត្ដ ចរិត រីករាយ នឹង ការងារ ដើរ ម៉ូត របស់ នាង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តារា ម៉ូដែល បរទេស ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  គឺ មកពី អតីត សហភាព សូវៀត ។  ប្រទេស ចិន មាន ច្បាប់  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កុមារ អាយុ ក្រោម  ១៦  ឆ្នាំ  អាច ធ្វើ ការ  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម មួយ ចំនួន បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/31/1-31-10-2017--10-59-39.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/10/31/1-31-10-2017--10-59-39.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/31/2-31-10-2017--10-59-43.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/10/31/2-31-10-2017--10-59-43.png"  alt=""  /></span></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/31/1-31-10-2017--10-59-39.png"></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម របាយការណ៍ មួយចំនួន  បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវតី  Vlada  ចាប់ផ្តើម មាន អាការៈ វិលមុខ និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទីក្រុង សៀងហៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  នាង បាន ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ពី ការចុះខ្សោយ សរីរាង្គ ជាច្រើន ផ្នែក  បន្ទាប់ពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាង កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សារព័ត៌មាន ចិន  Global  Times  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការកើនឡើង ជាតិ ពុល នៅក្នុង ឈាម ។  សារព័ត៌មាន  Siberian  Times  ដែល ជា កាសែត ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  យុវតី  មកពី ទីក្រុង  Perm    ប្រទេស រុស្ស៊ី រូប នេះ  បាន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/31/3-31-10-2017--11-00-05.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/10/31/3-31-10-2017--11-00-05.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/31/4-31-10-2017--11-00-09.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/10/31/4-31-10-2017--11-00-09.png"  alt=""  /></span></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/31/3-31-10-2017--11-00-05.png"></a></span>

<span  style="color:  #000000;">  ប្រភព ដដែល និយាយ ថា  ការស្លាប់ នេះ  បាន រួមផ្សំ ដោយ ការអស់កម្លាំង  បន្ទាប់ពី  " ការបង្ហាញ ម៉ូត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ " ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោកស្រី  Carrie  Fang  ប្រធាន ភ្នាក់ងារ  ESEE  ដែល នៅ កៀក នឹង យុវតី  Vlada  នៅពេល  ដែល នាង ស្លាប់ នោះ  បាន និយាយ ថា  តារា ម៉ូដែល ជនជាតិ រុស្ស៊ី វ័យ ក្មេង នេះ  ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ រយៈពេល ពីរ ខែ  ដែល នាង បាន មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  មុនពេល នាង ស្លាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  Fang  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា៖  " នាង ជា ក្មេងស្រី  ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  នាង ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ដំឡូង បារាំង បំពង  ដូចជា ក្មេង ជំទង់ ដទៃ ទៀត ដែរ "  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/Kac8TY"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/10/31/mkn-31-10-2017--11-00-51.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  BBC</span>
នាង  Jennifer  Lawrence  ជា តារា ដ៏ ល្បី មួយ ដួង ដែល តែងតែ បង្ហាញ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដោយ ស្លៀក ខោ បែប ថ្លៃថ្នូរ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  Dinner  For  Equality  នៅឯ រដ្ឋ  L.A  ជាមួយនឹង អាវ ស្បៃ ដ៏ ស្ដើង បែប សិចស៊ី ពាក់ ជាមួយ ខោ ជើង ធំ សាច់ ក ម្ញី ។
គន្លឹះ នៃ ការលេង ស្តាយ ល៍៖  ការផាត់ មុខ បែប ធម្មជាតិ  និង  “ ម៉ូដ សក់ បែប ចាប់ ក្របួច ឡើង ”  គឺ ពិតជា ធ្វើឱ្យ តារា រូប នេះ កាន់តែ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ថែម ទៀត ។
បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត សុក ត្រាំង  ទើប រៀបចំ មហាសន្និបាត ប្រឡង ប្រណាំង ប្តេជ្ញា ឈ្នះ របស់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ខេត្ត  ដំណាក់កាល ២០១៣ - ២០១៨ ។
រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លង  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត សុក ត្រាំង បាន សាមគ្គី  ច្បាម បធានបទ ប្រឡង ប្រណាំង  ផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ប្រឡង ប្រណាំង  និង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ប្តេជ្ញា ឈ្នះ  រួមចំណែក អនុវត្ត ជោគជ័យ ទិសដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  សន្តិសុខ - ការពារ ប្រទេស លើ ភូមិសាស្រ្ត ។  ការងារ លេចធ្លោ  ដូច ជា៖  ធ្វើ សេនាធិការ ជូន គណៈ ចង្អុល ការហ្វឹកហ្វឺន ខេត្ត  រៀបចំ ការហ្វឹកហ្វឺន  សម្រេច ជោគជ័យ តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៣០ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  បាន ១ លើក  សម្រេចបាន លទ្ធផល ឆ្នើម ;  ចង្អុល ការបណ្តា ស្រុក  ទី រួម ខេត្ត  ក្រុង  រៀបចំ ហ្វឹកហ្វឺន តំបន់ ការពារ បាន ១២ អង្គភាព  សម្រេចបាន លទ្ធផល ពូកែ ;  ហ្វឹកហ្វឺន ថ្នាក់ ឃុំ  សង្កាត់  ទីប្រជុំជន បាន ១០១ អង្គភាព  សម្រេចបាន លទ្ធផល គ្រាន់បើ ។ល ។  សហការ ជាមួយនឹង ផ្នែក សមត្ថកិច្ច  រៀបចំ ដោយ ជោគជ័យ  “ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ កងទ័ព - ប្រជាជន ”  ជាមួយនឹង ថវិកា ជាង ២៨ ពាន់ លាន ដុង ;  សង់ ផ្ទះ បាន ៧៤ ខ្នង ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  គ្រួសារ គោលនយោ  បាយ ។  ក្រៅពី នោះ  ការងារ បង្កបង្កើន ផល សុទ្ធសឹងតែ សម្រេច និង សម្រេច លើស ពី ភាគ  កម្រិត  បើ ប្រៀប នឹង ផែនការដាក់ចេញ  និង ប្រមូល បាន ២៣,១ ពាន់ លាន ដុង  សម្រេច អត្រា ១១១ %  ( កើន ១០,៤ ពាន់ លាន ដុង  បើ បៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ) ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង អង្គ សន្និបាត  វរសេនីយ៍  ឯកហោវ៉ាន់ ថា យ  ស្នងការ នយោបាយ រង នៃ ស្នងការ នយោបាយ យោធ ភូមិភាគ ៩  បាន ស្ងើច ចំពោះ លទ្ធផល ដែល កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ សុក ត្រាំង សម្រេចបាន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សំណូមពរ ដល់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត សុក  ត្រាំង  គប្បី បន្ត ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  កម្លាំង ប្រយុទ្ធ របស់ អង្គការ បក្ស ក្នុង បក្ខភាគ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច មជ្ឈិម ៤  ( នីតិកាល XII)  ស្តីពី កសាង កែលម្អ បក្ស  បទបញ្ជា ០៥ របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ ស្តីពី ”ជំរុញ ការរៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  ឥរិយាបទ ហូជីមិញ ”  ការ ចលនា  “ ពង្រីក ប្រពៃណី  រួម វិភាគទាន សមត្ថភាព  សក្តិសម ជា កងទ័ព អ៊ំ ហូ” ។  គប្បី ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ការងារ ប្រជា ចលនា អនុវត្ត ល្អ គោលនយោបាយ សមរភូមិ ក្រោយ នៃ កងទ័ព ;  ចូលរួម រក្សា ខ្ជាប់ សន្តិសុខ នយោបាយ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  លុបបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  រួមចំណែក កសាង មូលដ្ឋាន នយោបាយ ភូមិភាគ  រឹងមាំ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ៕
ពិធី បុណ្យ ង៉ិន អុង - កឹង យ៉េី  ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ ៨  ចន្ទគតិ  គឺជា សកម្មភាព វប្បធម៌ ជំនឿ ប្រជាប្រិយ នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  ត្រូវបាន រក្សា និង អភិរក្ស រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  កម្មវិធី វិទ្យុ សំលេង សមាគមន៍ យើង  បាន ធ្វើ ការជួប សំណេះសំណាល តាម ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ ជាមួយ  លោក  ឆាយ  ស៊ើត  ដែល ជា សមាជិក ស្ថាបនិក ស៊ីហ្វាត មួយ រូប  ពី ប្រទេស ថៃ  នៅ វេលា ម៉ោង  15:00–16:00
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញញត្តិ គាំទ្រ ចំពោះ សាល ដីកា តុលាការ កំពូល សំណុំរឿង បណ្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ព្រមទាំង នាយ អាវុធហត្ថ  នាយ រង អាវុធហត្ថ  សូម ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ សាល ដីកា តុលាការ កំពូល
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់ ។  #BacII  #BacII2018  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់ ។  #BacII  #BacII2018
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
ចូលរួម អបអរសាទរ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ ដោយ  tag  ឈ្មោះ  និង វាយ ពាក្យ  Congrats  ឬ  Congratulations  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ អ្វី កើតឡើង ?
# កណ្ដាល  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖ …
Previous:  ក្រសួង អប់រំ ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ដំណើរការសំណេរ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះដឹង ទូទៅ និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ដំណើរការសំណេរ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះដឹង ទូទៅ និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨
Next:  សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង បាក់ឌុប ទូទាំង ប្រទេស  យកមកដល់ មណ្ឌល កំណែវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ ដោយ សុវត្ថិភាព
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ចាប៉ី ដង វែង៖  ជាវ ខាន់ស្លា  ច្រៀង ដោយ៖  ព្រឹទ្ធភិរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  និង  កញ្ញា  ឈួន  សុខ ឃឿន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ  ម៉ោង ២០ ម៉៣០ …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការ
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ធ្វើ រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ កាណាដា
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នំាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ
បរទេ ស៖  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ លោកស្រី  Lesley  Stahl  ក្នុង កម្មវិធី  “ ៦០ នាទី ”  របស់ ទូរទស្សន៍  CBS  ដែល ចាក់ផ្សាយ
បរទេ ស៖  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ព្រមាន នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន បំណង
លោក  ត្រាំ  ប្រាប់ ស្តេច អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ថា  ទ្រង់ នឹង ធ្លាក់ ពី រាជ្យ បល្ល័ង  មិន ដល់ ពីរ សប្តាហ៍ ឡើយ  ប្រសិន គ្មាន ការគាំទ្រ  ពី យោធា អាម៉េរិក
បរទេ ស៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក  បាន កត់សម្គាល់ ដោយ គ្មាន  ខ្លាច រអែង ព្រះទ័យ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ
លោក  ឆយ  ស៊ឺ អន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ សម្តេច ។  ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ កម្ពុជា ពេលនេះ  លោក  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង នោះ មាន ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អប់រំ  ជាដើម ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ជម្រាប ប្រធាន ប្រតិបត្តិ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន ថា  សម្តេច គាំទ្រ ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ដែល ជា តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស របស់ ប្រទេស ចិន នោះ ។  ជាពិសេស សម្តេច ក្នុង នាម  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សូម គាំទ្រ ចំពោះ មេត្រីភាព រវាង ខេត្ត សៀមរាប  និង ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  នៅពេល សម្តេច ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក  ឆយ  ស៊ឺ អន  (Chui  Sai  On) ប្រធាន ប្រតិបត្តិ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង គណៈប្រតិភូ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ពេល ដែល  លោក  ឆយ  ស៊ឺ អន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ពិសេស បាន អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ខេត្ត សៀមរាប ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ  ដែល បាន ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ ខេត្ត សៀមរាប របស់ កម្ពុជា ។  សម្តេច គូសបញ្ជាក់ ថា  ចំណង មេត្រីភាព នេះ  គឺជា ការតភ្ជាប់ តំបន់ ប៉ូល ទេសចរណ៍ រវាង ម៉ាកាវ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ហើយក៏ ជា ការជំរុញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ មក កម្ពុជា ផងដែរ ។
សម្តេច បាន សំណូមពរ  លោក  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  ជួយ ជំរុញ ផ្នែក វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ មក កម្ពុជា  ជាពិសេស ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ម៉ាកាវ មក កម្ពុជា ។
លោក  ឆយ  ស៊ឺ អន  បាន សន្យា ថា នឹង ខិតខំ ឆ្លើយតប រាល់ សំណូមពរ របស់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បា  ន គោរព អញ្ជើញ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ តាម ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ឆយ  ស៊ឺ អន  បាន លើកឡើង ថា  ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា និង ចិន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន នាំមក នូវ ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទាំង វិស័យ ការទូត  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
អគ្គាធិការដ្ឋាន  គឺជា សេនាធិការ ផ្ទាល់ របស់ ក្រសួង  មាន ភារកិច្ចតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  ស្រាវជ្រាវ លើ សកម្មភាព  ការងារ របស់ អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង គម្រោង កម្មវិធី នានា ។  ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  និង វាយតម្លៃ ចំពោះ  ការងារ អង្គភាព ចំណុះ ក្រសួង  និង គម្រោង កម្មវិធី ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ឲ្យ មាន  សមត្ថភាព  គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព នៅក្នុង កិច្ចការងារ គ្រប់គ្រង  ។  មាន ភារកិច្ច សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ដោះស្រាយ  វិវាទ  បណ្តឹង  បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ក្រោម កិច្ចចង្អុលការ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  ធ្វើ ការអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ នូវ រាល់ ពាក្យបណ្តឹង ផ្សេង ៗ របស់ អង្គភាព  និង មន្ទីរ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង
អគ្គាធិការដ្ឋាន មាន សមាជិក សរុប ចំនួន  ១៨  រូប  មាន ស្រ្តី ចំនួន  ០២ រូប  និង មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច ដឹកនាំ ក្នុង ការងារ  គ្រប់គ្រង  ។  ដោយឡែក មាន មន្រ្តី ចំនួន  ០២  រូប  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ តាម កម្មវិធី  និង គម្រោង ដូច ខាងក្រោម៖
–  ប្រជុំ រៀបចំ ផែនការចុះ អធិការកិច្ច នៅ តាម បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត  ចំណុះ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
–  ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ រាល់ តួនាទី  ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បាន ប្រគល់ ឱ្យ
–  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការសន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១២  ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ ឯកសារ សៀវភៅ គោលការណ៍ ណែនាំ  និង រៀប  ចំ ផែនការ  ៣  ឆ្នាំ រំកិល  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ១០២  ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
–  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី អគ្គាធិការដ្ឋាន ចូលរួម សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
–  អគ្គាធិការ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៦  របស់  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
–  អគ្គាធិការ ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ពាក់កណ្តាល គម្រោង ជំនួយ បច្ចេកទេស សម្រាប់ រៀបចំ កម្ម  វិធីតភ្ជាប់ រវាង បណ្តា កោះ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  របស់ គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី  ២
–  ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ រាល់ តួនាទី  ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បាន ប្រគល់ ឱ្យ  ៕
អគ្គាធិការដ្ឋាន មាន សមាជិក សរុប ចំនួន  ១៩  រូប  មាន ស្រ្តី ចំនួន  ០២ រូប  និង មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច ដឹកនាំ ក្នុង ការងារ  គ្រប់គ្រង  ។  ដោយឡែក មាន មន្រ្តី ចំនួន  ០២  រូប  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ តាម កម្មវិធី  និង គម្រោង ដូច ខាងក្រោម៖
–  បាន ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
អគ្គាធិការដ្ឋាន មាន សមាជិក មន្រ្តី រាជការ សរុប ចំនួន  ១៩  រូប  មាន ស្រ្តី ចំនួន  ០២  រូប  ។  ដឹកនាំ ដោយ អគ្គាធិការ  ចំនួន  ០១ រូប  អគ្គាធិការ រង  ចំនួន  ០២  រូប  និង អធិការ - អធិការ រង មួយចំនួន ជា ជំនួយការ  និង មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច ក្នុង ការងារ ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង  ។  ដោយ ចែកចេញ ជា  ០៣  ការិយាល័យ ដែល រួមមាន៖
–  ធ្វើ ការអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ នូវ រាល់ ពាក្យបណ្តឹង ផ្សេង ៗ របស់ អង្គភាព  និង មន្ទីរ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង
–  ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ រាល់ តួនាទី  ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បាន ប្រគល់ ឱ្យ
អគ្គាធិការដ្ឋាន មាន សមាជិក មន្រ្តី រាជការ សរុប ចំនួន  ២០  រូប  មាន ស្រ្តី ចំនួន  ០២  រូប  ។  ដឹកនាំ ដោយ អគ្គាធិការ  ចំនួន  ០១ រូប  អគ្គាធិការ រង  ចំនួន  ០២  រូប  និង អធិការ - អធិការ រង មួយចំនួន ជា ជំនួយការ  និង មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច ក្នុង ការងារ ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង  ។  ដោយ ចែកចេញ ជា  ០៣  ការិយាល័យ ដែល រួមមាន៖
–  បាន ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
–  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី  ៥  នៃ រដ្ឋសភា ។
–  ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ រាល់ តួនាទី  ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បាន ប្រគល់ ឱ្យ  ៕
–  មន្រ្តី  ២  រូប  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ថវិកា កម្មវិធី  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
–  មន្រ្តី  ៣  រូប  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  កត្តា ហានិភ័យ នៃ ការ មិន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព  និង បើកបរ ក្រោម  ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន៖  រូបថត នេះ មិន បង្ហាញ ពី រូបភាព ខ្ញុំ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ  តែ ចង់ បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន សន្តិភាព គ្រប់ ទីកន្លែង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពត៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ចុះ មុជទឹក  បន្ទាប់ពី ការងារ ដែល ឆ្លងកាត់ ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
សម្តេច បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នូវ រូបថត ដែល បាន ចុះ មុជទឹក  ហើយ សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  រូបថត នេះ មិន បង្ហាញ ពី រូបភាព សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សន្តិភាព គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
« នេះ ជា រូបភាព នៅ មាត់ សមុទ្រ ដែល ខ្ញុំ ឆ្លៀត ឱកាស ចុះ មុជទឹក  បន្ទាប់ពី ការងារ ដែល ឆ្លងកាត់ ខេត្ត តាកែវ និង ខេត្ត កំពត ។
រូបថត នេះ មិន បង្ហាញ ពី រូបភាព ខ្ញុំ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ តែ ចង់ បង្ហាញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន សន្តិភាព គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ប្រជាជន ក៏ ដូច មេដឹកនាំ អាច ធ្វើដំណើរ  បំពេញ ការងារ  ឬ សំរាក កំសាន្ត ដោយ គ្មាន ការបារម្ភ ពី ការវាយប្រហារ ដោយ ភេវរកម្ម នោះ ឡើយ ។
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី សម្ពោធ រោងចក្រ ទី ១០០  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក្រុង ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាហោច អាធ័ម  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ធុន ធំ  ១ គ្រឿង  នៅ គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥៣ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្លាប់ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៤៥ នាទី  ព្រលម់ ថ្ងៃពុធ  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ សំរឹទ្ធ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង មឿង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ស្លាប់ ឈ្មោះ  ឡឹម  ឃុន  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ  ស្រ្តី រងគ្រោះ គេ ឃើញ ជិះ កង់ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ធុន ធំ  ១ គ្រឿង  មកពីក្រោយ ស្រប ទិស គ្នា បាន កៀរ រួច កិន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង រន្ធត់ តែម្ដង ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D  1634  ចំណែក អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រត់ គេច បាត់  ដូច្នេះ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត កង់  ១ គ្រឿង  និង ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ម្ចាស់ កង់  មន្រ្តី ជំនាញ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ដោយឡែក៖  វត្ថុតាង កង់  និង រថយន្ត បាន យកមក រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ដើម្បី រងចាំ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី  ៕  ប៉ឹន  ពិន
Previous:  ប្រសាសន៍ ដើម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខណៈ បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ពិធី សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល
Next:  ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  បាន  update  កាមេរ៉ា  LX100  កម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយនឹង អេក្រង់  touch  screen  និង  sensor  ថ្មី
Samsung  Menber  App  បាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  រកឃើញ រ៉ែ កម្រ  នៅលើ មេឃ បង្ហាញ ថា  ទឹកកក អាច លាក់ ខ្លួន  នៅក្រោម ផ្ទៃ  របស់ ព្រះចន្ទ  1
7  30  Samsung  Range  Rover  Evoque  កូន កាត់  2018  ១០ សន្លឹក  ដ៍ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ប្រសិនបើ មិន បាន មើល  បុរស ១៥៤ គីឡូ  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  មើល  របស់ អតីត គ្រូបង្រៀន  គំនូរ ក្រដាស  សម្រាប់ បិត បន្ទប់ គេង  របស់ កុមារ !  1
តើ កសិកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ  ? តើ បញ្ហា ចម្បង អ្វី ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ មុន គេ  ?  ព្រោះ អ្វី  ?
មតិ ខ្លះ ពោល ថា  “ បុព្វបុរស ខ្មែរ កំណត់ យក ខែចែត្រ  ឬ ខែមេសា ដើម្បី ប្រារព្វ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ព្រោះ ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទំនេរ ពី ការងារ កសិកម្ម ” ។  មតិ ខ្លះ ទៀត ពោល ថា  “ ការកំណត់ នេះ ដោយ ផ្អែក លើ ដំណើរ មួយ ជុំ របស់ ផែនដី ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ” ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេស ដែល មាន កសិកម្ម ជឿនលឿន  ហេតុ អ្វី បានជា វិស័យ នេះ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម តិច ម្លេះ  (2%)  ?
តំបន់ ត្រូពិច  តំបន់ ត្រជាក់ បង្គួរ  និង តំបន់ វាល លំហ  ។  តើ ភ្នាក់ងារ សំណឹក អ្វី មាន សកម្មភាព ខ្លាំង ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនេះ  ?
ប៉ូឡូញ  ( ភាសា ប៉ូឡូញ  ៖  Polska  ផល ស្កា  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា " សាធារណរដ្ឋ ប៉ូឡូញ "  គឺជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ខាងលិច ជាប់ នឹង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង សាធារណរដ្ឋ ឆេក  និង  ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី  ខាងកើត ជាប់ នឹង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  បេឡារូស  និង  លី ទុយ អានី  ហើយនិង ខាងជើង ជាប់ នឹង សមុទ្រ បាល់ ទិក  (Baltic  Sea)  និង  ខេត្ត កាលីង ក្រាដ  (Kaliningrad  Oblast)  ដែល ជា ខេត្ត មួយ នៅ ដាច់ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។  ប្រទេស ប៉ូឡូញ មាន ក្រឡា ផ្ទៃ សរុប  ៣១២៦៧៩  គម ២  [ ៧ ]  ស្ថិត លំដាប់ ទី ៦៩  ក្នុង ចំនោម ប្រទេស ដែល មាន ផ្ទៃដី ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  និង  ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទី ៩  ក្នុង ចំនោម ប្រទេស នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ប៉ូឡូញ មាន ប្រជាជន ប្រហែល  ៣៨ លាន នាក់  [ ៧ ]  ដែល ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៣៤ [ ៩ ]  ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  និង  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ។
AKP  ឧត្តរមានជ័យ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – នៅ បរិវេណ វិមាន រម្លឹក គុណ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ប្រារព្ធ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ( ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  –  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពី គ្រប់ បណ្តាមន្ទីរ - អង្គភាព  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ទាំង បី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ទាំងអស់  ៣៦០៩ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្ងៃ នេះ ជា ទិវា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ប្រកបដោយ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស ក្រៃលែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស មាន  សេចក្ដីរីករាយ ឥត ឧបមា ចូលរួម ប្រារឰ  ពិធី បុណ្យ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ នៅ ខេត្ដ ឧត្តរមានជ័យ  របស់ យើង ក៏ បាន រៀបចំ ប្រារឰ ពិធី បុណ្យ  ដ៏ មហោឡារិក  ដើម្បី សម្តែង នូវ មនោសញ្ចេតនា អបអរសាទរ រម្លឹក ដល់ ទិវា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដែល កម្លាំង មហាសាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល ដណ្ដើម ជ័យជម្នះ ទាំងស្រុង មកវិញ ពី របប នឹម អាណានិគម និយម បារាំង នា ឆ្នាំ ១៩៥៣  នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ ដ៏ ពិតប្រាកដ ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ថ្លៃថ្លា នៃ ព្រះកុរណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ ។
ឯកឧត្តម បន្ដ ថា  ថ្ងៃ នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រារឰ ពី ធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ដើម្បី រម្លឹ  ក ទិវា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នៃ ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ ស្រប ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ យើង រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  មាន សន្ដិភាព ពេញលេញ និង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រោម ម្លប់ ក៏ ត្រជាក់ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
ទោះ បើ ព្រះជាម្ចាស់ មាន ពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីមេត្តា ករុណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង ត្រូវ ចងចាំ ថា ទ្រង់ ក៏ មាន ពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីបរិសុទ្ធ ផងដែរ  ដែល សេចក្តីបរិសុទ្ធ តម្រូវឲ្យ ទ្រង់ ដាក់ទោស អំពើ បាប ។  More
ហាយឡែនឌ័រ  ស្លាក ខេមរភូមិន្ទ  ផ្ទុក ឈើ ប្រណីត ពេញ  ត្រូវ មេ ព្រៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្ទាក់ ចាប់ បាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ហាយឡែនឌ័រ  ស្លាក ខេមរភូមិន្ទ  ផ្ទុក ឈើ ប្រណីត ពេញ  ត្រូវ មេ ព្រៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្ទាក់ ចាប់ បាន
កំពង់ធំៈ  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ដឹក ឈើ ប្រណីត  ប្រភេទ ធ្នង់ ពេញ ព្រៀប  ត្រូវបាន កម្លាំង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ  ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល  និង បញ្ជា ពី លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ កម្លាំង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ បញ្ជាការ ផ្នែក សឹក រង ស្រុក សណ្តាន់  និង កម្លាំង ប៉ូលិស  នៃ អធិដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សណ្តាន់  ដោយ បង្រ្កាប បាន  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ដឹក ឈើ ធ្នង់ ពេញ ព្រៀប ។
តាម មន្រ្តី បរិស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ផ្ទុក ឈើ ខាងលើ នេះ  ជាមុខសញ្ញា ចាស់ ដែល ដឹក ឈើ យ៉ាង សកម្ម  ឆ្លងកាត់ មុខ ទីស្នាក់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុស ណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  និង ឈើ  ត្រូវបាន អូសមក រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ បរិស្ថាន សណ្ដាន់  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក សួរនាំ ៕
អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំនួន ទឹកប្រាក់  50%  រាល់ ពេល ដែល អ្នក បាន ណែរ នាំ មិត្តភក្រ្ត របស់ អ្នក មក ចុះឈ្មោះ ផ្ទាល់ ក្រោម  Link  របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ។
រាល់ ពេល ដែល អ្នក ផុស  រូបភាព  វីដី អូ  រឺ ក៏  អត្ត បទ  នៅក្នុង  Enrich  Asia  របស់ អ្នក  ហើយ អ្នកធ្វើការ  ចែករំលែក បន្ត ទៅកាន់  បណ្ដាញ  សង្គម ផ្សេង នោះ បើ មាន គេ ចូលមក ចុច មើល  របស់ ដែល យើង ផុស  យើង នឹង ទទួលបាន  ប្រាក់ ពី  Enrich  Asia.
>>  ចុះ បើ មួយ ថ្ងៃ យើង ផុស ប្រាំ ដង  ហើយ ធ្វើ ការចែករំលែក ទៅកាន់  ក្រុម របស់  Fb  ដែល មាន សមាជិក ច្រើន ។  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ទទួលបាន  15$  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែល ។ ។
អ្នក នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម រហួត ដល់  35%  នៃ ចំណូល រៀងរាល់ ខែ  របស់ កូន ក្រុម នីមួយ ៗ  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន កូន ក្រុម ដែល ចុះឈ្មោះ ក្រោម  Link  របស់ នាក់ ចាំ ពី  ១០០  នាក់ ឡើង ទៅ ។ ។
ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ឃុំ ទ្រុង ថាញ់  ស្រុក វ៉ុង លីម  ( ខេត្ត វិញ ឡុង )  កំពុង រង់ចាំ  ទទួលអំណរ បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា វត្ត សង្ឃ មង្គល  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ ជា  ក្តីរីករាយ ដោយ ឃុំ ទ្រុង ថាញ់ កំពុង មាន ភាព ផ្លាស់ ថ្មី ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ បន្ទប់ ជួល បាន ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ដោយ មាន សភាព ស្អុយ រលួយ បង្ក ការភ្ញាក់  ផ្អើល ឆោឡោ យ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៨២  ជាន់ ទី ៣  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
សាកសព គ្រាន់តែ ស្គាល់ ឈ្មោះ  លាង  ឈុន រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
បើ តាម អ្នកជិតខាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  មក ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ខាងលើ តែ ម្នាក់ឯង  ចូលចិត្ត ហូប ស្រា  ជួន ហូប ស្រា រហូតដល់  ដាច់ បាយ  ក៏ មាន  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ក្បែរខាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ពួកគេ មិន បាន ឃើញ ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  ហើយ បន្ទប់ ទៀតសោត  បិទ ទ្វារ ជិត  គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍  ខណៈ ដែល  ម្នាក់ ៗ រវល់ ការងារ រៀង ខ្លួន  លុះ មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  នេះ ធំ ក្លិន ភាយ ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ លេខ ៨២  ជា បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ  រហូតដល់ អ្នក ក្បែរខាង ទ្រាំ លែង បាន  ប្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ មក ជួយ ពិនិ្យ មើល  និង តាមដាន ក្លិន  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  រួមផ្សំ បន្ទប់ បិទ ទ្វារ អស់ ២ ថ្ងៃ ហើយ ផង  ទើប នាំគ្នា ដាច់ចិត្ត  បង្ហើប បង្អួច មើល  ទើប ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ ទៅ វិញ  ក្នុង សភាព ហើម  ។
តាម ការស្និដ្ឋាន ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សង្ស័យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សមត្ថកិច្ច ជំនិត្យ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង កោសល្យវិច័យ  ហើយ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ខ្យល់ គ  រួច ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ  មក ទទួល ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សុខា សែន ជ័យ
តាម ប្រភព ផ្សេង មួយ ទៀត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ  លែងលះ គ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហើយ ទើប មក ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  និង រក ការងារ  ជា កម្មករ រោងចក្រ  ។
៣ យ៉ាង  ដាច់ខាត ត្រូវ ធ្វើ តាម ក្រោយ សង់ ផ្ទះ រួច  ដើម្បី គ្រួសារ រស់នៅ មាន សេចក្ដីសុខ  រកស៊ី មាន ...
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា  នៅ ទីស្នាក់ការ មជ្ឈិម បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ដ វៀតណាម បាន ទទួល ជួប លោក  Huang  Kunming  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន គណៈ ឃោសនា មជ្ឈិម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ បក្ស កុម្មុយនិស្ដ ចិន  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ទ្រឹស្ដី  លើក ទី  ១៤  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ ។
លោក  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ដ វៀតណាម បាន ទទួល ជួប លោក  Huang  Kunming  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន គណៈ ឃោសនា មជ្ឈិម ចិន  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្វាគមន៍ លោក  Huang  Kunming  និង គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  និង ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ទ្រឹស្ដី លើក ទី  ១៤  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ដោយ មាន ប្រធានបទ  “ ភាព ជាក់ស្ដែង  និង បទពិសោធន៍ ផ្លាស់ ថ្មី របស់ វៀតណាម និង កំណែទម្រង់  និង បើក ចំហរ របស់ ចិន ”  ហើយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបន្ដ បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្ដភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ ថែម ទៀត ។
លោក  Huang  Kunming  បាន បញ្ជាក់ ថា  បក្ស  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន តែងតែ យកចិត្ដទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន បំណង ចង់ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្ដភាព ជា ប្រពៃណី  ដៃគូ សហប្រតិបត្ដិការ យុទ្ធសាស្ដ្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ វៀតណាម ។  ព្រមទាំង លោក សង្កត់ធ្ងន់ លើ សារសំខាន់ នៃ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី ទ្រឹស្ដី រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ហើយក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រធានបទ នៃ សិក្ខាសាលា លើក ទី  ១៤  និង សំដែង នូវ បំណង ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទ្រឹស្ដី  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង អំពី ការផ្លាស់ ថ្មី  កំណែទម្រង់  និង បើក ចំហរ ជាដើម ។
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន បញ្ជាក់ ថា  បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម យកចិត្ដទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការរីកចំរើន នូវ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាព ជា អ្នកជិតខាង  ដៃ គួសហប្រតិបត្ដិការ យុទ្ធសាស្ដ្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ ចិន ។  ព្រមទាំង លោក ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ រក្សា ការ ផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  និង រវាង បណ្ដា ស្ថាប័ន បក្ស  ក្រសួង  មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ តួនាទី សំខាន់ របស់ ស្ថាប័ន ឃោសនា  និង សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ចិន  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  តំបន់  និង ពិភពលោក ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Vo  Van  Thuong  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន គណៈ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈិម វៀតណាម  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  Huang  Kunming  ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ គេ មើលឃើញ ថា  បារាំង ជា ក្រុម ខ្លាំង បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង បែល  ហ្សុិក  ១ - ០  ក្នុង ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ចំណែក  ក្រុម ក្រូម អាត វិញ បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង តោ កំណាច អង់គ្លេស  ២ - ១ ។  ក្រុម ទាំង ២ នេះ មាន កីឡាករ  និង សមត្ថ  ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ កាលពី វគ្គ  ជម្រុះ តាម ពូល ក្រុម បារាំង ធ្វើ បាន ល្អ ដោយ  មិន ដែល ចាញ់ ទាល់តែសោះ  ពោលគឺ ចាប់ពី ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក  ឆ្នាំ នេះ មិន ដែល ស្គាល់ រសជាតិ ចាញ់ ទាល់  តែសោះ ។  ចំណែក ក្រុម អតីត ជើងឯក រង យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦ បារាំង វិញ ក៏ ធ្វើ បាន ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រកួត កន្លងទៅ មាន ស្មើ ១ ប្រកួត គឺ ស្មើ  ជាមួយ ក្រុម ដាណឺម៉ាក ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ។  តាម ប្រវត្តិ ប្រកួត គូ នេះ គឺ បារាំង ដូចជា មាន សង្ឃឹម ច្រើន សម្រាប់ ជំនួប នៅ រាត្រី នេះ ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធ រវាង ក្រុម  ទាំង ពីរ ។  ក្រុម បារាំង ត្រូវបាន គេ មើល  ឃើញ ថា  កំពុងតែ ឡើង ជើង ខ្លាំង  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  លេង ល្អ ដែល អាច យក  ឈ្នះ ក្រូ អាត បាន  ពីព្រោះ ប្រវត្តិ ប្រកួត កន្លងទៅ បារាំង  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ក្រូ អាត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់  ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៤ នៅ ប្រទេស  ប្រេសុី ល ក្រុម ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣ គឺ ក្រុម ហុល្លង់  ខណៈ ដែល ប្រេសុី ល ម្ចាស់  ផ្ទះ បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ ។  ចំណែក  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក គឺ អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ក្រុម  អាហ្សង់ទីន ជា ម្ចាស់ ជើងឯក រង ( លេខ ២ )  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន កែប្រែ ទាំង  អស់ ដោយ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  ម្ចាស់ ជើង  ឯករង  ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  និង ក្រុម  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ គឺ គ្មាន ក្រុម ទាំង នេះ  ឡើង មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទៀត ទេ  ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក្រុម មាន់ គក បារាំង មាន ប្រវត្តិ ល្អ ជាង ក្រូម អាត ដូចគ្នា ដោយ ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើង ១ ដង ខណៈ ដែល ក្រូម អាត មិន ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើង  ឯក ពិភពលោក មួយ នេះ ទេ  ។
ប្រសិនបើ បារាំង អាច ដណ្តើម ពានរង្វាន់  ពិភពលោក មួយ នេះ គឺ បាន បំបែក កំណត់  ត្រា របស់ ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ ដែល ក្រុម  មួយ នេះ ខកខាន ឈ្នះ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។  ចំណែក ក្រូ អាត វិញ ប្រសិនបើ  លើក ពាន ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ មាន ន័យ ថា  ក្រូម អាត នឹង កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់  ពិភពលោក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ ក្រុម  មួយ នេះ បាន ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ម្តង  គត់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ បារាំង គឺ ឈ្នះ ៤ ប្រកួត  និង ស្មើ ១ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុង  ក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង គឺ  ឈ្នះ  ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ៤ - ៣  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម  ឈ្នះ ក្រុម អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ  ២ - ០  ក្នុង វគ្គ ៨  ក្រុម  និង ឈ្នះ បែល ហ្សុិក  ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ពាក់  កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
បាន ចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  ចំនួន ១៥ ដង បូករួមទាំង លើក នេះ  ដោយ ក្រុម នេះ បាន ចូលរួម លើក ដំបូង គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០  និង ធ្លាប់ បាន លើក ពាន ម្តង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ខ្លាំង  អតីត ជើងឯក រង យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦ មាន់ គក បារាំង ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ក្រូ អាត នា វេលា  ម៉ោង ១០ យប់ ចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ម៉ោង  នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្សុី  ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ក្រូ អាត គឺ  ឈ្នះ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត គឺ ឈ្នះ  ឈ្នះ ក្រុម ដាណឺម៉ាក ដោយ  បាល់ បេ៉ណាល់  ទី  ៣ - ២  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម  ឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី ដោយ បាល់ បេ៉ណាល់ ទី  ៤ - ៣  ក្នុង វគ្គ  ៨ ក្រុម  និង ឈ្នះ អង់គ្លេស នៅ ម៉ោង បន្ថែម  ២ - ១  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
Next:  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម
- យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ ធុន ប៊ូ អ៊ីង  ៧០៧  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បូលីវី  បាន ធ្លាក់ ក្នុង តំបន់  Santa  Cruz  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ១០០ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង នោះ មាន កុមារ ៩៧ នាក់  ស្លាប់ នៅលើ ដី ពេល យន្តហោះ ធ្លាក់  ។
- សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ៖  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ អ៊ីតាលី  ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់  ។
- គណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី កំណែទម្រង់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើ វិស័យ សុខាភិបាល  ។
- យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១១ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ២៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទុះ ឡឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  នៅក្នុង អគារ មួយ ក្នុង តំបន់  Dnipro  ភាគ ខាងកើត  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ។
- សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដក សិទ្ធិ ហាមឃាត់ ធ្វើដំណើរ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី  បេឡារុស  និង មន្ត្រី ធំ ៗ មួយចំនួន រយៈពេល ៦ ខែ  ។  ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រទេស នេះ ធ្វើ កំណែទម្រង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
- អ្នកសេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Pail  Krugman  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ណូបែល  ផ្នែក វិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  ។
- ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  យល់ព្រម ចូល តុ ចរចា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ការជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ឡើងវិញ  ។
- លោក វេន  ជា បាវ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្នុង ឱកាស បូកសរុប គោលនយោបាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត  ៕
Samsung  ធ្វើអោយ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  បង្ហាញ វត្តមាន  V40  ThinQ  Juventus  Man  Utd  ចោល  ដើម្បី បន្ដ ដឹកនាំ  Juventus  1
Scarlett  Johansson  ៤៩  Tactical  511  Celine  Dion  ឬ អត់  Bill  Gates  ណែនាំ ជំនាញ  ៣  និង ដើរ ចង់ តែ ដួល  និង  រក្សា ឱ្យ ភ្លឺ ថ្លា បាន យូរ  ១៣  ការញៀន សិច  ជា ប្រភេទ ជំងឺ ទី ១១  ៩  ១១  Gmail  Samsung  S10  ស៊េរី ក្រោយ  នឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  ៥  គ្រាប់  1
ចៅ ស្រី  នាយ  កុយ  សម្តែង ជា តួ ឆ្នាស់  ក្នុង រឿង ផ្កា ថ្ម  Samsung  Galaxy  Note  8  100  យ៉ែម  សំអូន  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ដិត ដាម  ក្នុង ជីវិត ពិត  1
សម្តេច តេជោ  សង្ឃឹម ថា  បក្ស នយោបាយ  នានា នឹង សាទ រ  កីឡាករ - កីឡាការិនី ទទួល  មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត  កីឡា អាស៊ី  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ជ័យលាភី មេដាយ មាស  និង ប្រតិភូ កីឡា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការ  ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ថ្លែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  បក្ស នយោបាយ នានា  នឹង សម្តែង ការអបអរសាទរ  ចំពោះ កីឡាករ -  កីឡាការិនី ទទួល មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  អាស៊ី ។
សម្តេច បន្ត ថា  សង្ឃឹម ថា  បក្ស នយោបាយ នានា មិន គួរ រើសអើង នឹង ពាក្យ អបអរសាទរ ទេ  ព្រោះ ពី អតីតកាល បក្ស ប្រឆាំង មិន ដែល អបអរសាទរ ទេ  ព្រោះ បើ សាទរ ស្មើនឹង លើកតម្កើង ស្នាដៃ របស់ សម្តេច តេជោ  ដោយសារ  ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ និង គ្រប់គ្រង របស់ សម្តេច  ទើប កីឡា រីកចំរើន  ។ ក្នុង នោះ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ក៏ បាន អបអរសាទរ ដែរ ។
(VOVWORLD)  -  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចំ ទៅនឹង ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា  ជនជាតិ  Mong  ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង មកពី ឃុំ  ជិត  ឆ្ងាយ នៃ ខេត្ត  Son  La  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  បាន នាំគ្នា ទៅ ទី រួម ស្រុក  Moc  Chau  ស្រុក  Moc  Chau  ខេត្ត  Son  La  ដើម្បី  រីករាយ អបអរ ទទួល បុណ្យ  តេត ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ។  ពិធី បុណ្យ តេត នេះ ត្រូវបាន ជនជាតិ  Mong  រៀបចំឡើង ក្នុង  បំណង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បក្ស  ដល់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ និង ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន នាំមក ជូន ឯករាជ្យ  សេរីភាព ជូន ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស និយាយ រួម និង ជន  ជាតិ  Mong  និយាយ ដោយឡែក ។
យោង តាម ការរៀបរាប់ របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ជនជាតិ  Mong  គឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល លោក  ប្រធាន ហូជីមិញ ថ្លែង សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ ចាប់បដិសន្ធិ វៀតណាម ប្រជាធិប  តេយ្យ សាធារណរដ្ឋ  ពោលគឺ  ( ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៤៥ )  មក  ជនជាតិ  Mong  តែងតែ បាន  គោរព និង ចាត់ទុក ថា  នោះ មិន ត្រឹមតែ ជា បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេសជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា បុណ្យ តេត ដោយឡែក របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ទៀតផង ។  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ទី រួម ស្រុក  Moc  Chau  បាន ព្យួរ ទង់ជាតិ ក្រហម អំណរ បុណ្យ ឯករាជ្យ  ហើយ យុវជន ពី  គ្រប់ ទិសទី បាន មក ទីនេះ  ចូលរួម លេង ល្បែងង កំសាន្ត  ច្រៀង រាំ សប្បាយ ជុំគ្នា និង សំណេះសំណាល ជាមួយគ្នា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ ។  រហូត ទាល់តែ មេឃ ភ្លឺ  ទើប បែក ផ្លូវ គ្នា ហើយ សន្យា ចំា ដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ ជួបគ្នា បន្ត ទៀត ។  ហេតុ ដូច្នេះ  បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ នៅ មាន  ឈ្មោះ មួយ ទៀត គឺ  បុណ្យ តេត ទង់ជាតិ ក្រហម ផ្កាយ មាស ទៀតផង ។
លោក  Dang  Van  Hung  នាយក មន្ទីរ វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Son  La  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា  ជា បុណ្យ តេត ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ ដោយឡែក សម្រាប់ ជនជាតិ  Mong  បុណ្យ តេត នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  អ្នកភូមិ គេ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ បុណ្យ តេត ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា ដោយ ឬ ទ្ធានុភាព របស់ ជនជាតិ  មួយ ដែល បាន បក្ស និង រដ្ឋ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  អ្នកភូមិ គេ បាន ត្រៀម រៀបចំ  មុន នេះ មួយ សប្តាហ៍  ដល់ ថ្ងៃ គេ បាន នាំគ្នា ទៅ ស្រុក  Moc  Chau  ដើម្បី ទទួល បុណ្យ  តេត ឯករាជ្យ ។  អ្នកភូមិ បាន សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង សកម្មភាព ទាំងអស់ ដូចជា នាំគ្នា ច្រៀង  រាំ  ផ្លុំ ខែន  គឺ ដើម្បី រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  រំលឹក ដល់ ការដឹក  នាំ របស់ បក្ស នេះ  ដែល បាន នាំមក នូវ ឯករាជ្យ ជូន ជនជាតិ  Mong  ក៏ ដូចជា ជនជាតិ ដទៃ ” ។
បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ របស់ ជនជាតិ  Mong  បាន អូសបន្លាយ ពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃ  ទី ២ កញ្ញា  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ដែល សប្បាយរីករាយ បំផុត គឺ ថ្ងៃទី ១ កញ្ញា តែម្តង ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  ជនជាតិ  Mong  ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង  ទាំង កម្លោះ  ក្រមុំ  គឺ សុទ្ធតែ បាន ត្រៀម ឲ្យ ខ្លួន នូវ  ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត ឆើតឆាយ បំផុត ។  ពណ៌ ទង់ជាតិ បាន លាយឡំ ជាមួយ  ពណ៌ ចម្រុះ ពី សម្លៀកបំពាក់ របស់ ជនជាតិ  Mong  បាន បង្កើតឡើង នូវ ផ្ទាំង ទស្សនីយ  ភាព គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។
គ្រួសារ លោក  Vi  A  Hao  ជនជាតិ  Mong  មាន សមាជិក ចំនួន ៧ នាក់  ក្នុង នោះ  កូន  ចៅបី  ជំនាន់ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត  Dien  Bien  ទៅកាន់ ទី រួម ស្រុក  Moc  Chau  ដើម្បី ចូល  រួម បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ ផងដែរ ។  លោក  Vi  A  Hao  បាន ចែករំលែក ថា៖ “ ថ្ងៃ ទទួល បុណ្យ តេត គឺ សប្បាយ អ៊ូអរ ណាស់ ។  ជា លើក ដំបូង ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម  បុណ្យ តេត របស់ ជនជាតិ  Mong  នៅ ស្រុក  Moc  Chau  ខ្ញុំ ឃើញ ថា មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ជាមួយ ជន  ជាតិ ដទៃ ទៀត ។  ហើយ ស្រុក  Tua  Chua  របស់ យើងខ្ញុំ គឺ មិន ទាន់ មាន បុណ្យ  ណាសប្បាយ ដូច បុណ្យ ឯករាជ្យ នេះ ឡើយ ” ។
ក្នុង ថ្ងៃ ប្រព្រឹត្តទៅ បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ នេះ  តំបន់ ខ្ពង់រាប  Moc  Chau  មិន ត្រឹមតែ ទទួល  កូន ចៅ ជនជាតិ  Mong  មក ធ្វើ ពិធី បុណ្យ តេត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទទួល បងប្អូន  ជនជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  មក លេង ផងដែរ ។  ហើយ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  ថែមទាំង មាន  ជនជាតិ  Mong  នៅ តំបន់  Viet  Bac,  Thanh  Hoa,  Nghe  An  សូម្បីតែ ជនជាតិ  Mong  នៅ ប្រទេស ឡាវ ក៏ មក ចូលរួម សប្បាយ ជាមួយ ជនជាតិ  Mong  នៅ ស្រុក  Moc  Chau  ផងដែរ ។  ជនជាតិ  ដូចជា  Thai,  Muong,  Kinh,  Dao,  Kho  Mu  និង ភូមិ ជុំវិញ  ក៏ បាន នាំគ្នា ឆ្ពោះទៅ ទី រួម ស្រុក  Moc  Chau  ចូលរួម បុណ្យ តេត ជាមួយ បងប្អូន ជន  ជាតិ  Mong  ផងដែរ ។  យូរ ៗ ទៅ  បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ របស់ ជនជាតិ  Mong  បាន ក្លាយ  ទៅជា បុណ្យ តេត រួម របស់ បងប្អូន ជនជាតិ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  និង បណ្តា ជនជាតិ  ដូចជា  Thai,  Muong,  Kinh,  Dao,  Khmu ។  មិត្ត  Bui  Van  Thang  ជនជាតិ  Muong  ម្នាក់  មកពី ខេត្ត  Hoa  Binh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ “ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ចូលរួម លេង ល្បែង កំសាន្ត ជា  ច្រើន ប្រភេទ ជាមួយ បងប្អូន ជនជាតិ ដទៃ ទៀត ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន មក ទីនេះ  ចូលរួម បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ  ” ។
ប្រហែលជា គ្មាន ទីណា ដែល មាន ការជួបជុំ អំណរ បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ យ៉ាង សប្បាយ  រីក  រាយ ដូច ទៅនឹង តំបន់ ខ្ពង់រាប  Moc  Chau  ឡើយ ។  Moc  Chau  បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រឹមតែ ជា  ទី មកដល់ សម្រាប់ ជនជាតិ នានា ក្នុង ខេត្ត  Son  La  ក៏ ដូចជា ខេត្ត ដទៃ  មក ទស្ស  នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា កន្លែង សម្រាប់ ជន រួម ជាតិ ជនជាតិ រស់ នៅ ប្រទេស ឡាវ  មក  ជួបជុំ សប្បាយ  ចែករំលែក នូវ សកម្មភាព ប្រពៃណី របស់ តំបន់ ផង  ដែរ ៕
រួម ជាមួយ ក្តីសប្បាយរីករាយ អំណរ បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ  អ្នកស្រី  Liu  May  ជនជាតិ  Dao  មកពី ស្រុក  Sin  Ho  ខេត្ត  Lai  Chau  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ “ ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ជនជាតិ  Mong  ទទួល បុណ្យ តេត ឯករាជ្យ ធំ ណាស់ ។  បុណ្យ តេត ឯក  រាជ្យ ក៏ ជា បុណ្យ តេត របស់ ប្រជាជន  វៀតណាម ទាំងមូល ផងដែរ ។  នាងខ្ញុំ សប្បាយ  ណាស់ ដែល បាន ជួបជុំ ជាមួយ ជនជាតិ ដទៃ ទៀត  លេង ល្បែង ជាមួយ ជនជាតិ បងប្អូន ។  សកម្មភាព នៅ ទីនេះ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ” ។
ឆ្លងកាត់ អស់ រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ  យុវជន ច្រើន ជំនាន់ បាន ក្លាយទៅជា ប្តី ប្រពន្ធ ។  បើ ទោះ  ជា មាន  ចំណង ខ្លះ មិន បាន ក្លាយទៅជា ប្តី ប្រពន្ធ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅ រាប់អាន ជាមួយគ្នា ធម្មតា
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ ដែល ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ត្រូវ សរសេរ ផែនការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ( រៀបចំ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ )  ហើយ អនុវត្ត ផែនការ នេះ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ( ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក មាន ផែនការ )  ។
CTO  កំពុង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ដែល ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី  AAC  នៅ ឃុំ បឹងខ្នារ និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ដែរ  CTO  ក៏ កំពុង អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ក្រោម ភាពជាដៃគូ របស់  AAC-CTO  សមាសភាគ គម្រោង រួមមាន ធនាគារ ស្រូវ កូនសិទ្ធិ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  SHG  បណ្ណាល័យ សាលារៀន ធនាគារ គោ និង កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន ស្តង់ដារ ។  ឆ្នាំ  2015  នឹង ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ កម្មវិធី ហើយ  CTO-AAC  កំពុង រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្អាក ដំណើរការ ។
AAC  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត វា ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ភាពជាដៃគូ  AAC  បាន ផ្តល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នូវ ការគាំទ្រ និង គាំទ្រ ដល់ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន និង សមត្ថភាព បច្ចេកទេស របស់  CTO  ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ សមត្ថភាព របស់  CTO  បាន ប្រសើរ ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  CTO  មិន មាន ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាក់ស្តែង ទេ បន្ទាប់ពី ដំណាក់កាល  AAC  បាន បញ្ចប់ ពេញលេញ នៅក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ  2016  ។
រាំ វង់ ឆ្លង ឆ្លើយ  គន់ មើល ក្នុង សួន  បូរី  និង  អ៊ុក  សុវណ្ណ រី  Borey  ft  Sovanary  ចម្រៀង គ្រួសារ ខ្មែរ ,Sok  Sabay
អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ  ង្វៀន ភូត្រុង  ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង នៅ ចំពោះមុខ រដ្ឋសភា  ជន រួម ជាតិ និង ម្ចាស់ ឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រោយពី អគ្គ លេខាធិការ នៃ រដ្ឋសភា  ង្វៀន ហាញ់ ភុក  អាន ពង្រាង សេចក្តីសម្រេច បោះ  ឆ្នោត តែងតាំង ប្រធាន រដ្ឋ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច បោះឆ្នោត តែងតាំង ប្រធាន រដ្ឋ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ ថ្មី  ង្វៀន ភូត្រុង  ប្រារព្ធ ពិធី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  ចូលកាន់ តំណែង ។  លោក មានប្រសាស ន៍៖  " ចំពោះ មុខ ទង់ ក្រហម ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ ជាតិ  ចំពោះ មុខ រដ្ឋសភា  ជន រួម ជាតិ និង ម្ចាស់ ឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស  ខ្ញុំ  ង្វៀន ភូត្រុង  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  សូម សច្ចាប្រណិធា ន៖  ដាច់ខាត ស្មោះត្រង់ ចំពោះ មាតុភូមិ  ប្រជាជន និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ កម្លាំងចិត្ត  សម្រេច ភារកិច្ច បាន ល្អ ដែល បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន ប្រគល់ឲ្យ " ៕
នឹង មាន ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ ជនជាតិ ថ្មី  ជំរុញ ល្បឿន អភិវឌ្ឍ កាន់តែ មាន ភាពទម្លុះ ទម្លាយ  (30/10)
បន្ត អនុវត្ត កម្មវិធី សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៦  រដ្ឋសភា នីតិកាល XIV  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ២៣  ខែតុលា  ចំពោះ មុខ រដ្ឋសភា  ប្រធាន គណៈកម្មការ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ប៊ូយវ៉ាន់ កឿង  ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត តែងតាំង ប្រធាន រដ្ឋ ។  តាម នោះ  មាន សមាជិក រដ្ឋសភា ៩៩,៧៩ %  បាន បោះឆ្នោត តែងតាំង អគ្គ លេខា  ង្វៀន ភូត្រុង  កាន់ តំណែង ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  អាណត្តិកាល ២០១៦ - ២០២០ ។
« ហើយ គ្មាន សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ដោយសារ អ្នកណា ទៀត សោះ  ដ្បិត នៅក្រោម មេឃ  គ្មាន នាម ឈ្មោះ ណា ទៀត បាន ប្រទាន មក មនុស្សលោក  ឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន សង្គ្រោះ នោះ ឡើយ  ។ »  ( កិច្ចការ  ៤ : ១២ )  More
កុមារី  Tran  Bang  Tam  ទទូល បាន រង្វាន់ លេខ  ១  នៃ ការប្រកួត ទេពកោស ជ័យលាភី  American  Protege  ដោយ  Carnegie  រៀបចំឡើង  និង អញ្ជើញ ឱ្យ ទៅ សម្ដែង នៅ រោង ល្ខោន  Carnegie  ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ( ប្រទេស អាមេរិក )  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ។
កុមារី វៀតណាម បាន ឈ្នះ រង្វាន់ លេខ ១ នៅក្នុង ការប្រកួត ព្យាណូ អន្តរជាតិ នៅ ញូវយ៉ក ប្រទេស អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គណៈ មេប្រយោគ នៅ ទីក្រុង  New  York  បាន វាយតម្លៃ ចំពោះ បទ ព្យាណូ របស់ កុមារី  Tran  Tam  Tam  គឺ សុទ្ធតែ ជាបទ ព្យាណូ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់ និង ពិបាក លេង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង  អាយុ របស់  កុមារី រូប នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កុមារី  Tran  Bang  Tam  បាន រៀន លេង ព្យាណូ ចាប់តាំងពី អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  និង ទទួលបាន រង្វាន់ ជាច្រើន ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាជាពិសេស គឺ បាន ឈ្នះ  រង្វាន់ លេខ ១ ក្នុង ការប្រកួត តន្ត្រី  Grand  Virtuso  Prize  នៅ ទីក្រុង  Rome  ( ប្រទេស  អ៊ីតាលី )  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង រួមទាំង រង្វាន់ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ស្នើ ប្រតិភូ ធុរ ជន ខេត្ត ហ៊ូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ពិចារណា វិនិយោគ លើ ការកែច្នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ភោគផល ដំណាំ  ដែល មាន សក្តានុពល  សម្រាប់ បម្រើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស  និង នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន លើក សំណើ នេះ  លើកឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  (Yang  Guoping)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Global  Ecological  Co.,  Ltd.  របស់ ខេត្ត ហ៊ូណាន  ដែល បាន ដឹកនាំ សហការី  មក សិក្សា អំពី លទ្ធភាព ពង្រីក រោងចក្រ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ស្វែងយល់ អំពី សក្តានុពល វិនិយោគ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  អំពី កត្តា ប្រឈម នៃ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ  និង ដំណាំ សក្តានុពល ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ស្វាយ  មៀន  ពោត  និង ដំឡូង មី  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការសាងសង់ឡ សម្ងួត បន្ថែម  ដើម្បី រក្សាទុក កសិផល នៅក្នុង រយៈពេល យូរ  សំដៅ បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ហ៊ូណាន  ប្រទេស ចិន ជាដើម ។
លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី សក្តានុពល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ច្រក សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  និង ជា ខេត្ត ដែល មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  និង កំពង់ផែ ពហុ បំណង  ព្រមទាំង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ រោងចក្រ តូច ធំ ជាង  ១០០ ក្រុមហ៊ុន  សម្រាប់ បម្រើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  និង សហការី  អំពី វឌ្ឍនភាព ថ្មី ៗ នៃ វិស័យ គមនាគមន៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ផងដែរ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ដែល បាន ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន  និង ទស្សនៈ ល្អ ៗ  ទាក់ទិន វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស កត្តា ប្រឈម  និង កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ  លើ ដំណាំ សក្តានុពល ផ្សេង ៗ របស់ កម្ពុជា ។
លោក  យ៉ាង  គ័រ ពីង  ក៏ បាន សន្យា នឹង នាំយក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ  ទៅ ជម្រាប ជូន  លោក អភិបាល ខេត្ត ហ៊ូណាន  ដែល នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ជូន សមាគម ធុរ ជន  និង វិនិយោគិន  នៅក្នុង ខេត្ត ហ៊ូណាន  ដើម្បី ចូលមក បណ្តាក់ទុន កាន់តែ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  សំដៅ បង្កើត ឱកាស ការងារ ជូន ប្រជាជន  និង ចូលរួម ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ៕
តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ និង ជា ប្រធាន សមាគមន៍ សិល្បៈ ករ ខ្មែរ  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា ដោយសារតែ វិទ្យុ  ABC  មើលងាយ តារា ខ្មែរ ថា មិន បាន ចូល សាលា  គ្មាន ចំណេះដឹង  មិន ស្មើរ នឹង បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ផង ។  ក្រោយពេល ដែល រឿង ល្ខោន ខោល  ត្រូវបាន ថៃ ស្នើរ ដាក់ចូល ក្នុង សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ របស់ គេ មក  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី  ជាច្រើន ចេញ សកម្មភាព បំផុស បំផុល អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  អោយ បាន ស្គាល់ ពី ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ ផងដែរ ។
ក្រោយ ចេញ សកម្មភាព បំផុស បំផុល ពីសំណាក់ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ជាច្រើន រូប  ស្រាប់តែ វិទ្យុ  ABC  បាន មើលងាយ ថា តារា ខ្មែរ មិន បាន ចូល សាលា  គ្មាន ចំណេះដឹង  មិន ស្មើរ និង បុគ្គលិក របស់ គាត់ ផង  ថា តារា ខ្មែរ ចូល តាម ខ្សែ  ទើប ធ្វើអោយ ប្រធាន សមាគមន៍ សិល្បៈ ករ ខ្មែរ  ឆេះ ដុំ ទាំង យប់  ក៏ បង្ហោះ សារ តប វិញ ថា៖
“ ក្រុមការងារ វិទ្យុ  ABC  បាន និយាយ មើលងាយ តារា ខ្មែរ មិន បាន ចូល សាលា  គ្មាន ចំណេះដឹង  មិន ស្មើរ និង បុគ្គលិក របស់ គាត់ ផង  ថា តារា ខ្មែរ ចូល តាម ខ្សែ រ  ។  ពួកគាត់ ខឹង និង ពួក ខ្ញុំ បញ្ចេញ សកម្មភាព បំផុស បំផុល អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ  យុវវ័យ ខ្មែរ  ស្គាល់  និង  គាំទ្រ ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ  គ្រាន់តែ ពួក ខ្ញុំ បញ្ចេញ សកម្មភាព គាំទ្រ  លើកស្ទួយ  អភិរក្ស សិល្បៈ វប្បធម៌  ដែល ជា ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ  ពួក អស់ លោក អ្នកនាង កញ្ញា ខឹង និង ពួក ខ្ញុំ ហើយ ដៀល ពួក ខ្ញុំ ដល់ ម្លឹង  ?  បើ អស់ លោក អ្នកនាង កញ្ញា ចង់អោយ ល្ខោន ខោលទៅ ប្រទេស គេ លោក ទុក ក្នុង ចិត្ត ទៅ  មនុស្ស មាន សតិសម្បជញ្ញះ ជា ខ្មែរ គេ មិន ប្រើ ចរិក បាត ផ្សារ មក មើលងាយ ខ្មែរ ទេ  ពួក ខ្ញុំ ជា តារា ខ្មែរ  ខ្ញុំ ឈាម ខ្មែរ  ខ្ញុំ ពូជ សិល្បៈ ខ្មែរ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ លើកស្ទួយ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ឮ សម្តី ដឹង ដល់ ចំណេះដឹង  អត់ ចង់ និយាយ ទេ  តែ ក្រុម វិទ្យុ អស់ លោក អ្នកនាង កញ្ញា ឯង និយាយ ថា អោយ ខ្ញុំ ម្តង ហើយ កាល ដែល ខ្ញុំ ស្នើរ សុំ បញ្ចាំង ភាពយន្ត ខ្មែរ នៅ ម៉ោង មាស  តែ លើក នោះ ខ្ញុំ មិន មាត់ ថា  ពួក ខ្ញុំ តារា ចូល តាម ខ្សែ រ  មិន ចូល សាលា  ក៏ ពួក ខ្ញុំ នៅ មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ  សិលធម៌ ល្អ  មិន និយាយ ពត័មាន អនាធិបតេយ្យ  អាស់អាភាស  ស្រែក ឡូឡា ដាក់ គ្នា ក្នុង ពេល  live  ព័ត មាន ដែរ  ពួក អ្នក និយាយ នេះ គឺ ហាក់ដូចជា មើលងាយ ក្រុម សិល្បៈ ដែល ចេញ ពី សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  និង  សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ ”
រយៈពេល កន្លង  គណៈកម្មាធិការ បក្ស  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀន  យ៉ាង  តែង យកចិត្តទុកដាក់ ចង្អុល ការដល់ អង្គភាព មូលដ្ឋាន អនុវត្ត ព្រម ៗ  គ្នា នូវ លក្ខឋាន របស់ ផ្នែក ភ័ស្តុភារ ។  ទន្ទឹមនឹង ការគ្រប់គ្រង  ប្រើប្រាស់ ប្រភព ថវិកា ចំ ទិសដៅ  ការធានា នៅ ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា គន្លឹះ សំខាន់ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀន យ៉ាង  បាន ផ្ដុំ កម្លាំង ចង្អុល  ការរាល់ អង្គភាព ជំរុញ ដំណើរការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ទូទាំង ប្រជាជន ចូលរួម ការពារ ខ្សែ បន្ទាត់  បង្គោល ព្រំដែន  រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ភូមិ ស្រុក  តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន ។
អនុវត្ត បទបញ្ជា លេខ ០៥ -CT/TW  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  ស្តីពី ជំរុញ នូវ ការ រៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍ សីលធម៌  ឥរិយាបថ ហូជីមិញ  ( បទបញ្ជា លេខ ០៥ )  កម្មាភិបាល  បក្ខជន  យុទ្ធជន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្រុង ចុះឈ្មោះ រៀនសូត្រ សមស្រប តាម តួនាទី និង ភារកិច្ច ដែល ខ្លួន ទទួលបន្ទុក ។
ក្រៅពី ភារកិច្ចការពារ មាតុភូមិ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជិត ៗ នេះ  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន សុក ត្រាំង  នៅ ទាំងអនុវត្ត ល្អ ចលនា ”  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន រួម កម្លាំង ពីព្រោះ អ្នក ក្រ  ដោយ មិន ទុកចោល  អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ ” ។
តំបន់ សមុទ្រ បាក លីវ  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ជា សមរភូមិ មុខ នៃ ការការពារ ប្រទេស -  សន្តិសុខ របស់ ខេត្ត  ព្រមទាំង ទីនេះ  ក៏ មាន ស ក្ដានុភាព ច្រើន ពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋ  កិច្ចសមុទ្រ ។  ជាមួយ តួនាទី ភារកិច្ច ដែល បាន ប្រគល់ឲ្យ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  កងទ័ព ការពារ ព្រំ  ដែន បាក លីវ  បាន សាមគ្គី ប្ដេជ្ញា ប្រយុទ្ធ ប្ដេជ្ញា យកឈ្នះ  ការពារ រឹងមាំ អធិបតេយ្យ  សន្តិសុខ ព្រំដែន  តំបន់ សមុទ្រ ។
តឹង ឡុក ដុង  ស្រុក ថើយ ប៊ិញ  ខេត្ត កាម៉ាវ  គឺជា ឃុំ ធំ ទូលាយ  ក្នុង នោះ មាន ផ្លូវ ទឹក ប្រវែង ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ( ទន្លេ ផុង ហ៊ីប )  ជាប់ ព្រំប្រទល់ នឹង ឃុំ តឹន ថាញ់  ផុង ថាញ់តី  ( ក្រុង យ៉ារ៉ៃ  ខេត្ត បាក លីវ )  និង ផុង ថាញ់តី  B  ( ស្រុក ភឿក ឡុង  ខេត្ត បាក លីវ )  ។  នេះ គឺជា បញ្ហា ត្រូវ ប្រឈម  ក្នុង ការអនុវត្ត លក្ខឋាន សន្ដិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ដំណាក់កាល កសាង ជនបទ ថ្មី ។
ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ចំណេះដឹង ការពារ ប្រទេស  សន្តិសុខ ដល់ មន្ត្រី សង្ឃ អ្នកបួស ក្នុង បណ្ដា សាសនា
នៅ ក្រុង វិញ ចូវ  ក្រុមប្រឹក្សា អប់រំ ការពារ ប្រទេស និង សន្តិសុខ ខេត្ត សុក ត្រាំង  ទើប ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ចំណេះដឹង ការពារ ប្រទេស សន្តិសុខ ជូន  មន្ត្រី សង្ឃ  អ្នកបួស ក្នុង បណ្ដា សាសនា របស់ ខេត្ត  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ថានភាពប្រព្រឹត្ត បំពាន សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព ចរាចរ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ តំបន់ ជនបទ  តំបន់ ជ្រៅ  តំបន់ ឆ្ងាយ របស់ ខេត្ត បាក លីវ  នៅ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  ការជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់ ឆ្ពោះទៅ មូលដ្ឋាន  គឺជា កិច្ចការ ចាំបាច់ ។  ក្នុង នោះ  ចំពោះ អ្នក បំពេញការផ្សព្វផ្សាយ សុវត្ថិភាព ចរាចរ នៅ មូលដ្ឋាន  គឺ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ។ល ។
ឆ្លង តាមរយៈ សកម្មភាព សុខុមាលភាព សង្គម  ដូច៖  ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន អំណោយ  ឧបត្ថម្ភ គ្រួសារ អ្នកនេសាទ ក្រីក្រ  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ក្នុង សកម្មភាព នេសាទ ជល ផល នៅ សមុទ្រ  ជូន ទូរ ឱសថ  ជួយសង្គ្រោះ អ្នកនេសាទ ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ។ល ។
កន្លង ហើយ  នៅ ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  បាន ចូលរួម អង្គ សន្និបាត បូក  សរុប ៥ ឆ្នាំ អនុវត្ត បទបញ្ជា លេខ ០៥  របស់ ក្រសួង នគរបាល  ឆ្នាំ ២០១៣  និង បន្ត ជំរុញ ការចលនា នគរបាល ប្រជាជន  រៀនសូត្រ  អនុវត្ត តាម ដំបូន្មាន ៦ ប្រការ របស់ អ៊ំ ហូ ដំណាក់កាល  ២០១៣ - ២០១៨ ។
ដំណាក់ ត្រួតពិនិត្យ ការពារ ព្រំដែន លិញហ្វិញ  ក្រោម ឱវាទ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន កំពង់ផែ រ៉ាច់ យ៉ា - កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន កៀង យ៉ាង  បោះ ទ័ព លើ ភូមិសាស្រ្ត  ឃុំ លិញហ្វិញ  ស្រុក ហង ឌឹក  មាន ភារកិច្ចការពារ គ្រប់គ្រង ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ចំនួន ទូក កប៉ាល់  ឆ្លងកាត់ ដំណាក់ ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ច្រើន ។
-  Chất  vải  cotton  mềm  mịn,  thấm  hút  mồ  hôi  tốt,  an  toàn  cho  làn  da  bé,  tránh  được  một  số  vấn  đề  về  da  thường  xảy  ra,  giúp  các  bé  thoải  mái  chơi  đùa  trong  các  hoạt  động  hàng  ngày.
នៅ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ០១ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  អុិន  ចន្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អន្តរ ក្រសួង  រួមមាន តំណាង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង  វាយតម្លៃ លទ្ធផល ស្ថាបនា ផ្លូវ ចំនួន មួយ  គម្រោង គឺ ការងារ ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់ ប្រភេទ  DBST  ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤  ៧០០ម  ទទឹង  ៦ ម  និង ចិញ្ចេីម ក្រាល ក្រួស ក្រហម កម្រាស់  ០,២ ម  ទទឹង  ០,៥ ម  សងខាង  ស្ថិត នៅ ភូមិ កក់  ឃុំ  ស្វាយ រំពារ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ឯកឧត្តម  អុិន  ចន្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អន្តរ ក្រសួង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង  វាយតម្លៃ លទ្ធផល ស្ថាបនា ផ្លូវ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
previous ឯកឧត្តម  ទ្រី  មេង  រដ្ឋលេខាធិការ  អញ្ជើញ បើក  សិក្ខាសាលា ស្តីពី សារៈសំខាន់ នៃ ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ  នៅ ខេត្ត កែប
Rolling  Carts  Purple  Teal  Carts  Rolling  Cart  With  Drawers  Michaels  Rubbermaid  Rolling  Cart  Home  Depot  –  mredison.co
next ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន អញ្ជេីញ អម  ដំណើរ សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  នាយ ទាហាន  នាយ រង និង ពល ទាហ៊ាន នៅ យោធ ភូមិភាគ ទី ១ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន កម្ពុជា  ឡាវ  អូរ អាឡៃ  និង អូរ តា ងៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
Display  topics  from  previous:  All  Topics1  day7  days2  weeks1  month3  months6  months1  year  Sort  by  AuthorPost  timeRepliesSubjectViews  AscendingDescending
អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ មាន ប្រតិភូ  ១២២  នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន  ២២  ជា សមាជិក របស់ សហភាព  APPU  និង អង្គការ អន្ដរជាតិ  ព្រមទាំង មាន វត្ដមាន ពី លោក អគ្គ លេខាធិការ  APPU  និង អគ្គ នាយក សហភាព ប្រៃសណីយ៍ ពិភពលោក (UPU)  ផងដែរ ។
អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ ការផ្លាស់ ថ្មី  និង លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព របស់  APPU  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ នៃ សេវា ប្រៃសណីយ៍  កាលានុវត្ដភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ខ្លឹមសារ  និង ជំនាញ ប្រៃសណីយ៍ ត្រូវបាន លើក យក ពិភាក្សា នៅ សម័យ ប្រជុំ នៃ បណ្ដា ក្រុមការងារ  ដើម្បី បង្កើន ការសហការ នៅ តំបន់  ព្រមទាំង ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ ពិភពលោក  UPU  ផងដែរ  ៕
លោក  Nguyen  Minh  Hong  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ វៀតណាម ថ្លែង នៅ កិច្ចប្រជុំ  ( រូបថ ត៖  baochinhphu.vn)
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ដាណាំង  ( ភាគ កណ្តាល វៀតណាម )  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ វៀតណាម  បាន សហការ ជាមួយ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ី -ហ្វិក  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្ដិ របស់ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ តំបន់ អាស៊ី -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPU-EC  2018) ។
ក ប. អនឡាញ  -  យោង តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  មិថុនា  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្ដរជាតិ មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេចបាន ជាង  ៧. ៨៩  លាន នាក់  កើនឡើង  ២៧.២ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ មក តាម ផ្លូវ អាកាសចរណ៍ កើនឡើង  ២២.២ %  តាម ផ្លូវគោក កើនឡើង  ៦៣.៧ %  និង តាម ផ្លូវ សមុទ្រ កើនឡើង  ១.៧ %  ។
ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មកពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន សម្រេចបាន ចំនួន  ៦,០៦៧,២០០ នាក់  កើនឡើង  ៣២.៧ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ប្រទេស ចិន មាន ចំនួន  ២,៥៦៨,៨០០ នាក់  កើនឡើង  ៣៦.១ %  កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ១. ៧១៣.៦០០ នាក់  កើនឡើង  ៦០.៧ %  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប ចំនួន  ១,០៨៧,៥០០ នាក់  កើនឡើង  ១១ %  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ទ្វីប អាមេរិក ចំនួន  ៤៩៣,០០០  នាក់  កើនឡើង  ១២.៥ %  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ចំនួន  ២២៣, ១០០  នាក់  កើនឡើង  ១០ % ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី អាហ្វ្រិក ចំនួន  ២០,៨០០ នាក់  កើនឡើង  ២២.២ % ៕
បើសិនជា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ចង់ ទិញ ទំនិញ ផង  និង ចង់ ដើរ មើល ទេសភាព ផង  Urals  Arbat  និង  GUM  ជា កន្លែង ដែល សមស្រប ជាមួយ អ្នក ។  Urals  Arbat  ស្ថិត លើ ផ្ទៃដី ១៧៤.០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជា កន្លែង ដែល មាន ហាង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ យ៉ាង ច្រើន ចំណែក  GUM  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដែល កសាងឡើង ពី សតវត្ស ទី ១៩ ។  បើ អ្នក បាន មកដល់ កន្លែង ទាំង ពីរ នេះ ហើយ  អ្នក មិន ត្រឹមតែ បាន ទិញ ឥវ៉ាន់ យ៉ាង សំម្បូរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ដើរ មើល ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៅ ទីនេះ ទៀតផង ៕
ក ប. អនឡាញ  -  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់ លើ ពិភពលោក  បើសិនជា បាន មក ចូល រូម ការប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  សូម្បីតែ ពីរ បី ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ក៏ ជា ឱកាស នាំមក នូវ ក្តី រំភើបចិត្ត ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ទេ ។
ភ្នំពេញៈ  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ដែល តុលាការ កំណត់ អោយ លោក  ប៉ាង  ងួន ទៀង  នាយក វិទ្យុ សម្លេង ប្រជាធិបតេយ្យ  (VOD)  និង ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  អតីត គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លុយ បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ ។
តាម ដីកា កោះ  លោក  មឿន  តុលា  ត្រូវ ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ មិន បាន ឃើញ វត្តមាន លោក មឿន  តុលា  ចូលខ្លួន មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ នោះ ទេ ។  ចំណែក លោក ប៉ាង  ងួន ទៀង  ត្រូវ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  តែ មិន ឃើញ មាន វត្តមាន នោះ ទេ ។
លោក  មឿន  តុលា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក អត់ បាន ចូល បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ  ដោយសារតែ មិន បាន ទទួល ដីកា កោះ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក បាន ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ ពន្យា ពេល ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ។
លោក  គុជ  គីម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញ ដីកា កោះ លោក  ប៉ាង  ងួន ទៀង  និង លោក  មឿន  តុលា  ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ដាក សួរ បំភ្លឺ អំពី ដំណើរ រឿង ពាក់ព័ន្ធ បច្ច័យ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ។  ចំណែក ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការចេញ ដីកា កោះ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង លោក ប៉ាង  ងួន ទៀង  និង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  អតីត គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  រឿង បាត់ លុយ បុណ្យ សព ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ចូលទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី ដំណើរ រឿង ស្វែងរក ការពិត លើ ប្រាក់ បច្ច័យ  បាន មក ពី ការចូល បុណ្យ សព  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តាម ការកោះហៅ របស់ លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម ជ្រាប ថា  ទាក់ទង បុណ្យ សព លោក កែម  ឡី  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូល បុណ្យ ជា ថវិកា ចំនួន  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្រោយពី សារព័ត៌មាន  រាយការណ៍ ថា ក្រុមគ្រួសារ សព បាន ខ្វះខាត ថវិកា ចំនួន  ៧៨០០ ដុល្លារ សម្រាប់ ចំណាយ ទៅលើ ពិធី បុណ្យ ខួប មួយ ឆ្នាំ ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន ផ្តល់ ថវិកា ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ធ្វើ ការសង សង់ ចេតេយ្យ លោក កែ  ឡី ៕ ដោយៈ  មុនី រាជ
តាកែវ ÷  លោក  សុខ  សំណាង  ត្រូវបាន គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល សំរេច ប្រកាស តែងតាំង ជា សមាជិក និង ជា សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិកា គណបក្ស ខេត្ត តាកែវ ។ ពិធី ប្រកាស បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ស្នាក់ការ គណៈ បក្ស ប្រជាជន ខេត្ត តាកែវ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន គណៈ បក្ស ខេត្ត តាកែវ ។
តាម សេចក្តីសំរេច ស្តីពី ការតែងតាំង មន្ត្រី គណៈ បក្ស លេខ  ៥៧៥  សស , គក  ១៧  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ០៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ការតែ តាំង លោក  សុខ  សំណាង  ជា សមាជិក និង ជា សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិកា គណបក្ស ខេត្ត តាកែវ គឺ យោង តាម - សេចក្តីណែនាំ លេខៈ  ១១៣  សណ, គក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០០៩
- ស្មារតី អង្គប្រជុំ គណៈប្រចាំ ការ នៃ គណៈអចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល នា ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  តាកែវ
ច្យូ ហានេស  គូ ទេន បឺគ  ( នៅ ភាសា អាល្លឺម៉ង់៖  Johannes  Gensfleisch  zur  Laden  zum  Gutenberg)  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៣៩៥  ហើយ ទទួលមរណភាព នៅ  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ១៤៦៨ ។  គាត់ គឺ  ជាជាង ដែក  ជនជាតិ ត អាល្លឺម៉ង់  ជាង មាស  អ្នកបោះពុម្ព  និង អ្នកបោះពុម្ព សៀវភៅ ។  គាត់ គឺជា អ្នក ដែល បាន ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ នូវ ការឆ្នៃ ប្រឌិត  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព កានិច  ដែល អាច ធើ្វ ការផ្លាស់ប្ដូរ បាន  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
យោង ទៅតាម ទិន្ន័យ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ហ្រ៊ី្វ ល  គឺជា ជាង មាស  ដែល ធ្វើ សម្រាប់ លោក អភិបាល ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង  ម៉េន្ស ។  គូ ទេន បឺគ បាន លូតលាស់ ឡើង ជាមួយនឹង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក ជាង មាស ។
ឪពុក របស់ គាត់ បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង អ្នកគ្រប់គ្រង សាសនា ។  គាត់ កាន់ សានា  កាតូលិច  ហើយ គាត់ បាន ទទួល ពិធី ជ្រមុជ ទឹក នៅ តំបន់ មួយ ឈ្មោះ ថា  សន្ត គ្រីស្តុម ។  លោក  យ៉ូហាន លេន ហាត  ជា អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហេន រេចវេលូ  ដែល ជា អ្នក បំពេញ តំរូវការ របស់  តែន បឺត ។  នៅក្នុង ទស្សវត្ស ទី  ១៥  គាត់ ត្រូវបាន អះអាង ថា ត្រូវ បន្ត តំណែង ត ពូជជា អ្នកបង្រៀន ផ្នែក សាសនា ។
ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ សាសនា ទេ តែ គាត់ ព្យាយាម ទៅលើ ការកែច្នៃ លោហះ ហើយ គាត់ បាន កាត់  និង បាន ផ្លាស់ប្ដូរ នៅ ទំរង់  និង ប្រភេទ ប្រាក់ ។  វេលូ បាន បន្ថែប ទៀត ថា  នាម ត្រកូល របស់  តែន បឺត  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដោយ ឪពុក របស់ គាត់  និង ជីដូន ជីតា របស់ គាត់ នៃ ត្រកូល  ឡាវ ឌិន  ហ្ស៊ូ  ហ្គឺត តែន បឺច ។  ផ្ទះ  ហា្ក ម្ខោស  បាន ក្លាយទៅជា ពូជពង្ស ដ៏ ពិសេស មួយ ក្នុង សត្សវត្ស ទី  ១៣ ។  ផាត ទ្រីក ខេន  គឺជា ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឲ្យ ជាញឹកញាប់ នៅ ទីក្រុង  ម៉េន្ស ។  នៅ កំឡុង ឆ្នាំ ១៤២៧  ឈ្មោះ  ហ្ស៊ូ  ហ្គឺត តែន បឺត  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ចូល ជា ផ្ទះ នៃ  ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។
គូ ទេន បឺគ  (Gutenberg)  កើត នៅ ទីក្រុង មេន្ស នៃ ប្រទេស  អាឡឺម៉ង  ហើយ គាត់ ជា កូន ពៅ នៅក្នុង គ្រួសារ ។  គាត់ មាន ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  ដែល ប្រពន្ធ ទី ២  របស់ គាត់ ជា កូន អ្នកលក់ដូរ ម្នាក់ ។  ប្រភព កំណើត របស់  គូ ទេន បឺគ  មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ពិតប្រាកដ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គេ ដឹង ថា គាត់ កើត ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ១៣៩៨ ។  លោក  យ៉ូហាន លេន ហាត  ជា អ្នកបច្ចេវិជា្ជ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន និយាយ ថា  ” មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា ជីវិត របស់  គូ ទេន បឺគ  ជា ជីវិត ដ៏ អាថ៏កំបាំង ” ។
គូ ទេន បឺគ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៤៤១  មាន ការបះបោរ មួយ នៅ ទីក្រុង  ម៉េន្ស  បាន ប្រឆាំង និង ក្រុម អភិជន នេះ ហើយ បាន បង្ខំឲ្យ គ្រួសារ ជាង មូយ រយ គ្រួសារ ទៀត ចាកចេញ ពី រ ទីក្រុង នេះ ។
នេះ ហើយ ជា លទ្ធ ដែល ធ្វើឲ្យ ផល គ្រួសារ  ហឺ្គត តែន បឺត  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ ទីក្រុង របស់  អ៊ីវីល រេង  ដែល ជា កន្លែង របស់ ឪពុក ម្ដាយ គាត់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ទីនោះ ។  បើ តាម ប្រវត្តិ វិទូ  ហេង រិច វេលូ  បាន និយាយ ថា  “ យុវជន នោះ មិន មែន ជា មនុស្ស ទីក្រុង  ម៉េន្ស  ទេ ” ។
វា ត្រូវបាន គេ សនិដ្ឋាន ថា គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ដោយសារ បញ្ហា  នយោបាយ ទៅកាន់  ស្រ្តាស បឺច  ដែល ជា កន្លែង នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ គ្រួសារ  ហឺ្គត ។  ហើយ វា ជា កន្លែង កត់ត្រា នៃ ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ដែល គេ ហៅ ថា  យ៉ូហាន ដឺ  អាវីឡា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៤១៨  ហើយ វា ជា ឈ្មោះ ឡាតាំង  អ៊ីវីល ឡារេន ។  ឡូវនេះ មិន មាន អ្វី ដែល គេ បាន ដឹង ពី ជីវិត របស់  ហ្គឺត រតនប៊ឺត  ទេ បន្ទាបើ ពីរ  ១៥  ឆ្នាំ នោះ ប៉ុន្តែ ក្នុង ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ១៤៣៤  សំបុត្រ មូយ ច្បាប់ ដែល គាត់ បាន សរសេរ ពេល ដែល គាត់ មាន សាច់ញ្ញាតិ ខាង ម្តាយ របស់ គាត់ ។  គាត់ ថែមទាំង ក្លាយជា សមាជិក ជាង មាស នៅក្នុង  ស្តា្រ សប៊ឺច ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៤៣៦  ទៅ ១៤៣៧  ឈ្មោះ របស់ គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ពី រ បង គាត់ បាន ក្បត់ ពាក្យសន្យា  រៀបកា ជាមួយ កូនស្រី  ស្រ្តាប៊ឺច  អ៊ីន នែលីន ។  តើ ពិធី មង្គលការត្រូវបាន កត់ត្រា ជា យ៉ាងណា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កាលបរិច្ឆេត  ការចែកដ្ឋាន របស់ ឪពុក គាត់ នៅ ឆ្នាំ  ១៤១៩  និង ត្រូវបាន ពិធីករ ចែក មរតក បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ដូចតទៅ ៕
រហូតមកដល់ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ឆ្នាំ  ១៤៤៤  ដែរ  ដែល គាត់ បាន រស់ នៅក្នុង ទី ក្រូង អេសត្រា សបូរ  ដែល ជា កន្លែង ដែល ដូចគ្នា បំផុត នឹង ព្រះសហគមន៍ សន្ត អារបូគាស្ត ។  បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រូង អេសត្រា សបូរ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៤៤០  ដែល  គូ ទេន បឺគ  បាន និយាយ អំពី គំនិត ដ៏ ល្អ ឥខ្ចោះ នឹង  មិន គួអោយ ជឿ អំពី អាថ៍កំបាំង ក្នុង ការបោះពុម្ភ  ដែល យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ គាត់ កន្លងមក ,  មាន ងារ ដ៏ អាថ៍កំបាំង បំផុត  Kunst  Und  Aventur  (  សិល្បៈ  និង  សហគ្រាស  ) ។
នៅក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៤៣៩  គូ ទេន បឺគ  បាន ជួប នឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ការធ្វើ កញ្ចក់ ដែក  (  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា បាន ស្រូបយក ពន្លឺ ទិព្វ  ពី សាសនា នៅ សម័យ មុន  ) ។  សំរាប់ លក់ ទៅ អោយ អ្នក ធម្មយាត្រា ទៅកាន់  ទីក្រុង អាចេន  នៅ ឆ្នាំ ១៤៣៤  ជា ទីក្រុង ដែល គេ មាន គម្រោង ដាក់ តាំងពិព៌ណ  របស់ អ្នក ធ្វើ ធម្មយាត្រា  ដែល មកពី អាណាចក្រ  ចារលេស ម៉ាញូន  ប៉ុន្ដែ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ត្រូវបាន ពន្យា ពេល មួយ ឆ្នាំ ដោយសារតែ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ បាន ។
នៅពេល សំណួរ របស់ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ បាន ចោទសួរ ឡើង លោក  គូ ទេន បឺគ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា នឹង ចែករំលែក នូវ អាថ៍កំបាំង  ដែល បាន កើតឡើង ។  រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ យកមក ពិចារណា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ថា អាថ៍កំបាំង នោះ អាច ជា គំនិត នៅក្នុង ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន  បោះពុម្ភ ដែល អាច ម្ដូរ ទីតាំង បាន ។  ម៉្យាងទៀត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៤៣៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៤៤០  ជនជាតិ ហូឡង់  ឡា អូរេន  យ៉ាន សូន  គូស ទេរ  (Laurens  Janszoon  Coster)  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ គំនិត  នៃ ការបង្កើត បោះពុម្ភ ។
ឆ្នាំ  ១៤៥០  ពត៌មាន បាន ដំណើការណ៍  កំនាព្យ អាល្លឺម៉ង់  បាន បោះពុម្ភ ដែល ជា វត្ថុ ដំបូង ដែល គេ បាន បោះពុម្ភ នៅ ទីនោះ ។  គូ ទេន បឺគ  បាន ទទួល ការទុក្ខចិត្ត  អំពី  ច្យូ ហានេស  ហ្វូស្ត  (Johann  Fust)  ដែល បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី  ប្រាំបី រយ  ហ្គីល ឌឺ ។  លោក ពី ទេ រ  ស្ចូហ្វេរ  (Peter  Schoffer)  ដែល ជា កូនប្រសារ  របស់ លោក  Fust  ក៏ ចូលរួម ក្នុង សហគ្រាស នោះ ផងដែរ ។  លោក ស្ចូ ហ្វេរ  បាន ធ្វើជា អ្នកនិពន្ធ នៅ ទីក្រុង  ប៉ារីស  ដែល ត្រូវបាន គេ ទុកចិត្ត  នៅក្នុង ការ  រចនា ទំព័រ មុខ ដំបូង បង្អស់ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៤៥៥  គូ ទេន បឺគ  បាន សំរេច ព្រះគម្ពី  ២៤  បន្ទាត់ របស់ គាត់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ព្រះគម្ពីរ របស់ គូ ទេន បឺគ ។  គម្ពី នោះ ត្រូវបាន គេ បោះពុម្ភ  ១៨០ ច្បាប់ ដែល សុទ្ធតែ ប្រើ ក្រដាស់ ល្អ លេខ ១ ។
វា មិន មាន អ្វី ដែក អាច បញ្ចាក់ អោយ បាន ច្បាស់ នោះ ទេ នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ កន្លងមក រួម ទាំង ការពិសោធន៍ អំពី ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ  ដែល អាច ប្ដូរ ទីតាំង បាន របស់ គាត់  ថា បាន ធ្វើ នូវ កន្លែង នោះ  ឬ  អត់ នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក នៅ ចន្លោះ ៤ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន គេ  កត់ត្រា ទុក  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៤៤៨  គាត់ បាន ត្រឡប់ ទៅ កាន់  Mainz  វិញ ដែល ជា កន្លែង ដែល គាត់ បាន ខ្ចី ប្រាក់ ពី បង ថ្លៃ របស់ គាត់  Arnold  Gelthus  ដែល ពិតជា ត្រូវបាន យកមក ដើម្បី ការបោះពុម្ភ  ពត៌មាន ឬ  អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  គូ ទេន បឺគ  ហាក់ដូចជា មាន ការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រោង ពុម្ភ  Intaglio  ដែល បាន ប្រកាស់ ថា គាត់ បាន ធ្វើចម្លាក់ ស្ពាន់ ដែឡ សិល្បៈ ករ  បាន ស្គាល់ ថា  Master  Of  Playing  Cards ។
ភាសា អាល្លឺម៉ង  ( អាល្លឺម៉ង់  ៖  Deutsch)  គឺជា ភាសា ខាងលិច  ដែល ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ហូឡង់ ។  វា គឺជា ភាសា មួយ ដែល គេ និយម ប្រើ លើក ដំបូង  នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ប្រមាណ  ១២០  លាន និយាយ ភាសា របស់ គេ  និង មាន ៨០ លាន និយា ភាសា អាល្លឺម៉ង់ ដែល មិន មែន  ជា ជនជាតិ នេះ ។ ភាសា នេះ ជា ភាសា អន្តរជាតិ ដែល ត្រូវ គេ ប្រើ នៅក្នុង  សាលារៀន  សកសវិទ្យាល័យ  និង មជ្ឈមណ្ឌុល នានា ក្នុង ពិភពលោក ។
រាងកាយ មនុស្ស យើង  មាន តួនាទី ប្រកាស ប្រាប់ ពី បញ្ហា សុខភាព ខាងក្នុង  ចេញមក ខាងក្រៅ តាមរយៈ អាការៈ  ផ្សេង ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អាការៈ ខ្លះ ដែល បង្ហាញ ឡើង នោះ វា តូច ពេក  ឬ យើង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  រហូតដល់ វា ក្លាយជា ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក្នុង អត្ថបទ ចុះផ្សាយ លើ ទស្សនាវដ្ដី សុខភាព  Healthista  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកឯកទេស ផ្នែក សុខភាព  បាន ណែនាំ យើង ពី របៀប ដឹង នូវ សារ ពិសេស មួយចំនួន ពី រាងកាយ យើង  ដើម្បី អ្នក រាល់គ្នា មាន ការតម្រែតម្រង់ឲ្យ សមស្រប ។
ហើម ពោះ  គឺ មាន អារម្មណ៍ តាន  តឹង ពិបាក ទ្រាំ  ព្រោះ ពោះ ផ្ទុក អាហារ សារធាតុ រាវ  ឬ ខ្យល់ ច្រើន ពេក ។  ថ្វីបើ ដូច្នោះ ក្តី  ការហើម ពោះ នៅ ទាំង បណ្ដាល ឡើង ដោយ មូលហេតុ មួយចំនួន ទៀត  មាន ដូច  បញ្ហា អ័រម៉ូន  រោគ ផ្សិត  Candida  ទល់ លាមក ទទួលទាន ជាតិ ស្ករ  ស្រាបៀ ច្រើន  តានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍  (stress)  វិបត្តិ ប្រព័ន្ធ បាក់  តេរី ពោះវៀន ( ស្ថានភាពអតុល្យភាព រវាង បាក់តេរី ល្អ  និង បាក់តេរី អាក្រក់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ )  ឬ អាការ រោគសម្រើប សរសៃ ប្រសាទ -  IBS ។
ថ្វីត្បិត មាន មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ស្បែក រលាក ក្រហម និង ឡើង មុន ក្តី  ក៏ ប៉ន្តែ មូលហេតុ ចម្បង  គឺ ច្រើន ទាក់ទង់ ទៅនឹង អ័រម៉ូន  តួយ៉ាង តេសតូតេរ៉ូន  (testosterone)  បង្កឲ្យ បុរស ភេទ កើត មុន ច្រើន ។  ចំណែក ខាង ស្រ្តី វិញ  ក៏ ងាយ កើត មុន  នៅ មុនពេល  មាន រដូវ ប្រហែល ១ សប្តាហ៍  ដោយសារ រាងកាយ មាន កម្រិត  oestrogen  ថយចុះ  -  អ័រម៉ូន ដែល ទប់ស្កាត់ ការកើត មុន ។  ចំពោះ ស្រ្តី ដែល មាន រោគសញ្ញា ក ន្សោម ពង ខ្នែង ច្រើន មាន និន្នាការ បាត់ តុល្យភាព តេស  តូតេរ៉ូន  (testosterone)  ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មុន កើត សាជាថ្មី ។
ក្រៅពី នោះ  ស្លាកស្នាម រលាក ក្រហម មាន ខ្ទុះ ស  ជាធម្មតា គឺជា និមិត្ត នៃ ការទទួលទាន ជាតិ ម្សៅ ស្ករ ហួស កម្រិត  និង ស្បែក ផ្ទុក ដោយ បាក់តេរី ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ជ្រាំង អណ្តាត អាច និយាយ បាន ថា  ជា រោគសញ្ញា បង្កប់ នៅ នៃ ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម ឬ វិបត្តិ ប្រព័ន្ធ រំលាយ  អាហារ មាន ដូច បាត់ តុល្យភាព ប្រព័ន្ធ បាក់តេរី ពោះវៀន  ខ្វះ ជាតិ ដែក ឬ វីតាមីន  B ។  ក្នុង ករណី ខ្វះជាតិ  ដែក ឬ វីតាមីន  B  អ្នកជំងឺ ថែមទាំង មាន អារម្មណ៍ រហិត រហៃ ជាប្រចាំ ។
ប្រសិនបើ អណ្តាត មាន កំណក ពណ៌ ស ក្រាស មើលឃើញ ដូចជា  ខ្ទុះ ច្បាស់ជា មិត្ត មាន រោគ ផ្សិត មាត់  ជំងឺ ពង បែក លើ ភ្នា សមាត់  ( មាន កំណក ពណ៌ ស ក្នុង មាត់ អណ្តាត និង  អញ្ចាញ ធ្មេញ  ច្រើន កើតមាន លើ អ្នកជក់ បារី )  ឬ  Planen  មាត់  ( អាការៈ រមាស់ មិន មែន ដោយសារ ការឆ្លង មេរោគ ) ។
តាម ក្រាំង ព័ត៌មាន សុខភាព  Me  dicalNewsToday  ក្រចក ដៃ មនុស្ស ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ច្រើន តែ រលីង  កោង ស្មើ  រលោង  ហើយ គ្មាន ស្នាម អ្វី ឡើយ  ចំណែក ក្រចក ដៃ  ដែល មាន ឆ្នូត បណ្តោយ ឬ ទទឹង  គឺជា សញ្ញា សម្គាល់ នៃ រោគសញ្ញា ខ្វះ ឈាម ឬ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រុាំរ៉ៃ ។
រលាក មាត់ ច្រើន កើត លើ អញ្ចាញ ធ្មេញ  អណ្តាត និង ថ្ពាល់ ខាងក្នុង មាត់ ។  ឯរលាក បបូរមាត់ គឺ កើតមាន លើ បបូរមាត់ តែម្ដង ។  រលាក មាត់ ជា រោគសញ្ញា នៃ ប្រព័ន្ធ ភាព សុាំ ចុះ  ខ្សោយ  ឯរលាក បបូរមាត់ ជា រោគ  សញ្ញា នៃ ស្ថានភាព ឆ្លង វីរុស ម្យ៉ាង ” ដេក សម្ងំ ”  ហើយ អាច បណ្តាលឲ្យ រាលដាល ឡើង  ខណៈពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ភាព សុាំ មាន វិបត្តិ ។
និយាយ រួម  រលាក មាត់ និង រលាក បបូរមាត់ សុទ្ធតែ ជា សញ្ញា ” ប្រកាស អាសន្ន ”  ប្រព័ន្ធ ភាព សុាំ កំពុង ចុះខ្សោយ  ហើយ វា វិវឌ្ឍន៍ នៅពេល អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ឬ នៅពេល  យើង មាន អារម្មណ៍ តានតឹង ។
ផ្នែក ស នៃ ភ្នែក ប្រែ ជា ពណ៌ លឿង  គឺ អាការៈ នៃ ជំងឺ ថ្លើម  អ្នកជំងឺ  ចាំបាច់ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត  ធ្វើ ការព្យាបាល កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ ។  ខណៈពេល នោះ  ស្បែក ពណ៌ លឿង  អាច បណ្ដាល មកពី រាងកាយ ទទួលយក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  beta-carotene  វីតាមីន  A  និង វីតាមីន C  ច្រើន ហួស  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា មិន រង ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទេ ។  នៅ មាន ករណី មួយចំនួន  ស្បែក ពណ៌ លឿង កើតមាន ដោយសារ ការ ផ្ទុក សារធាតុ  bilirubin  ហួស កម្រិត ពណ៌ ទឹកក្រូច ម្យ៉ាង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ខណៈពេល កោសិកា ក្រហម ងាប់  អាច សម្គាល់ បាន ថា  ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ក្រួស ក្នុង ប្រមាត់ ជំងឺ ថ្លើម  ដោយសារ ផឹក ស្រា  រលាក លំពែង  រលាក ថ្លើម ។ល ។
ឯកឧត្តម  ទ្រី  មេង  រដ្ឋលេខាធិការ  អញ្ជើញ បើក  សិក្ខាសាលា ស្តីពី សារៈសំខាន់ នៃ ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ  នៅ ខេត្ត កែប  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
previous ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ជួយ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អញ្ជេីញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី ឆ្លង សាលា សន្សំ កុសល តា ប៉ាង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ឯកឧត្តម  ទ្រី  មេង  រដ្ឋលេខាធិការ  អញ្ជើញ បើក  សិក្ខាសាលា ស្តីពី សារៈសំខាន់ នៃ ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ  នៅ ខេត្ត កែប
next ឯកឧត្តម  អុិន  ចន្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អន្តរ ក្រសួង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង  វាយតម្លៃ លទ្ធផល ស្ថាបនា ផ្លូវ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
សិក្ខាសាលា ស្តីពី សារៈសំខាន់ នៃ ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ទ្រី  មេង  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នា សាល ប្រជុំ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កែប  នៅ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១  រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ មមែ  ព.ស. ២៥៥៩  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  គ.ស.  ២០១៥  នៅ សាលា ខេត្ត កំពត  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  លោក  ហូ  សូរិន
« ដ្បិត បើ ព្រះទ្រង់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា រង ទុក្ខ  នោះ ស៊ូរង ដោយ ព្រោះ ការ ល្អ ជាជាង ការអាក្រក់ ។ »  ( ១ ពេត្រុស  ៣ : ១៧ )  More
S.S.M  ឧស្សាហកម្ម  ជា ចំបង ផ្ដោត ទៅលើ ការចំណាយ របស់ សហគ្រាស ឯកជន  ដោយ ការវិនិយោគ ទៅ លើ គម្រោង ជាច្រើន ដូចជា  បន្ទះ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន របស់ យើងខ្ញុំ  បាន ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  គ្រឿង បន្លាស ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ដូចជា  គ្រឿង ធ្នើ ដាក់ ឥវ៉ាន់  កោសិកា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ល  ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ បាន ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម  សំរាប់ រាល់ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ក៏ មាន អ្នកគ្រប់គ្រង  និង វិស្វករ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដែល មាន មុខជំនាញ ខាង ផ្នែក  វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ  ។  រោងចក្រ របស់ យើងខ្ញុំ  មាន ម៉ាស៊ីន ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ សំរាប់ ការផលិត  ផលិតផល តាម ស្ដង់ ដា  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ចូលរួម ទស្សនា រោងចក្រ យើងខ្ញុំ  ឬ ក៏ មើល រាល់ គំរូ ផលិតផល របស់ យើងខ្ញុំ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.ssmindustry.com  CABLE-LADDER,  Hanger-Fitting,  STACKING-PALLE,  Trimple-Caywise  ខ្សែ ជណ្ដើរ ,  ប្រអប់ ព្យួរ , ធ្នើ ដាក់ ឥវ៉ាន់  ,  Triple  Caywise
ឃាត់ យានយន្ត ០៧  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ០៧  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០៤  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ០៣  គ្រឿង  និង  រថយន្ត ( គ្មាន )  គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ០៧  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។ សូម គោរ
ពិធី បើក ការប្រណាំង ទូក នៅ សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ,  កីឡា នាំមក នៅ កិត្តិយស  សុខភាព ល្អ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ
រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ និង សាក  Inverter  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  -  ចិន សាក  Inverter  រោងចក្រ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ
អៈ ដិត  សំ.  បា.  (  គុ.  )  ដែល កន្លងទៅ ហើយ ,  ដែល ហួស ទៅ ហើយ ;  ដែល មាន ពី ក្នុង កាល ព្រេង នាយ ;  ដែល ស្លាប់ ហើយ  :  រឿង អតីត  ។  ប្រើ ជា  ន .  ក៏ បាន ខ្លះ  :  ក្នុង អតីត ,  ពី អតីត ,  ដឹង អតីត អនាគត  ។  បើ រៀង ភ្ជាប់ ពី ខាង ដើម សព្ទ ដទៃ ត្រូវ អាន ថា  អៈតីតៈ  ដូចជា  អតីតកាល  កាល ដែល កន្លងទៅ ហើយ  ។  កាល ប្រាប់ ដំណើរ ដែល កន្លងទៅ ហើយ ,  ដែល រួចហើយ  ( ខ្មែរ ប្រើ ពាក្យ  ហើយ  ពី ខាង ចុង  ឬ ប្រើ ពាក្យ  បាន  ពី ខាង ដើម ជា គ្រឿង សម្គាល់ )  :  ទៅ ហើយ ,  ឲ្យ ហើយ ,  បាន ឲ្យ ,  បាន ឲ្យ ហើយ  ( ព.  វ.)  ។  អតីត ជន  ជន ដែល ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  អតីត ជាតិ  ឬ  --ភព  ជាតិ មុន ឬ ភព មុន  ។  អតីត និទាន  ឬ  --វត្ថុ  និទាន ឬ រឿង ដែល កន្លងទៅ ហើយ  ។  អតីតភាព  ភាព នៃ អ្វី ៗ ដែល ចាស់ ,  ដែល កន្លងទៅ ហើយ  ។  អតីត មន្រ្តី  មន្រ្តី ចាស់  ( មន្រ្តី ដែល ឈប់ លែង ធ្វើ រាជការ ហើយ )  ។  អតីត សម័យ  សម័យ ពី ដើម ,  អតីតកាល  ។  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី  ( អៈ ដិត --)  រដ្ឋមន្រ្តី ចាស់  ( រដ្ឋមន្រ្តី ដែល ឈប់ លែង ធ្វើ រាជការ ហើយ )  ។  អតីត ហេតុ  ហេតុ ដែល កន្លងទៅ ហើយ ,  ហេតុ ពីមុខ  ។ល ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ២ នាក់  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ វ៉េវ មួយ គ្រឿង  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត ទេសចរណ៍ មួយ គ្រឿង  បើក កៀរ បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បើក គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងជើង រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦៨  កែង ផ្លូវ នរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ  សែម  សុលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាជាង កាត់ សក់  ទី ២  ឈ្មោះ  សែម  សុរិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរប ជាង កាត់ សក់  ទី ៣  ឈ្មោះ  តយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ  នាក់ ទាំង ៣ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ដំបូល ខៀវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ។
តាម សំដី ឈ្មោះ  សែន  សុលី  បាន រៀបរាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពូក គេ បាន ជូប ជុំគ្នា ដោយ  ជប់លៀង មិត្តភក្តិ ទើបតែ មកពី ប្រទេស ថៃ  ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ ជួល  ហើយក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ មក ដើរ  លេង នៅ ម្តុំ កោះ ពេជ្រ  ពេល ជិះ មកវិញ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី  លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ទេសចរណ៍ មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ហើយ បាន បើកបត់ ស្តាំ ទៅ ជើង តាម ផ្លូវ នរោត្តម  ក៏ បាន កៀរ ម៉ូតូ ពូក គេ បណ្តាល  ឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ដែល របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី ទៅ  យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក អ្នក ដែល របួស ស្រាល ក៏ បាន យក ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ ដោយ មិន បាន  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នោះ ទេ  ដោយសារតែ រថយន្ត បង្ក គេចខ្លួន បាត់  ៕
Previous:  មន្រ្តី នគរបាល  ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស  ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សកម្មភាព មនុស្សធម៌ រវាង  សសយក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សសយវ  ខេត្ត ឡុង អាន  ចុះ ពិនិត្យ ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចែក ផ្ទះ ១ ខ្នង ជូន ដល់ លោកស្រី  ឃឹម  សារឿន  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប
សកម្មភាព មនុស្សធម៌ រវាង  សសយក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សសយវ  ខេត្ត ឡុង អាន  ចុះ ពិនិត្យ ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចែក ផ្ទះ ១ ខ្នង ជូន ដល់ លោកស្រី  ឃឹម  សារឿន  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  -  Amapapa  News
សកម្មភាព មនុស្សធម៌ រវាង  សសយក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សសយវ  ខេត្ត ឡុង អាន  ចុះ ពិនិត្យ ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចែក ផ្ទះ ១ ខ្នង ជូន ដល់ លោកស្រី  ឃឹម  សារឿន  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  តំណាង ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចូលរួម ជា អធិបតីភាព លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាមួយ  សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  ខេត្ត ឡុង អាន  រៀបចំ កម្មវិធី  ពិនិត្យ ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២២៥ នាក់  ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ  ព្រែក តា អី  និង សាងសង់ ផ្ទះ ដែល មាន ទំហំ  ៤.៥ ម៉ែត្រ x ៩ ម៉ែត្រ  ជូន ដល់ ស្រ្តី ឈ្មោះ  ឃឹម  សាវឿន  ជន ពិការ ក្រីក្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ពោធិវង្ស  ឃុំ ប្រសូត្រ  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌ រវាង  សសយក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សសយវ  ខេត្ត ឡុង អាន  គ្រួសារ ដ៏ ក្រីក្រ នេះ  ក៏ នៅ មាន រឿង ដ៏ កំសត់ ផ្សេង ទៀត  មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ក្នុង ជីវិត  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ (NgocPhu)  ជា មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ខាង ការវះកាត់ ដ៏ ទំនើប បំផុត បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង តាម ស្តង់ដារ អន្ដរជាតិ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ លេខ  ៣១៦  ផ្លូវ  Pham  Hung  សង្កាត់ ទី ៥  ខ័ណ្ឌ ទី ៨  ទីក្រុង ហូជីមិញ ដោយ ត្រូវបាន ឯកភាព តាម លិខិត លេខ  ៦១៦៤  / សាលាក្រុង  -  VX  ចុះ ថ្ងៃទី 0៣ ខែធ្នុរ ឆ្នាំ ២០១០  និង ត្រូវបាន ពិនិត្យ វាយតម្លៃ  ហើយ ចុះបញ្ចី ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល យោង តាម  សេចក្តីសម្រេច លេខ ទី ០៥ /  BYT-GPHD  ។
សាស្រ្តាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  លោក  Lee  Jung  Hoon  ជា  គ្រូពេទ្យ ជនជាតិ កូរ៉េ  នាំមុខ គេ ដំបូង ដែល  ត្រូវបាន  ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រតិបត្តិការ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង កំពុងតែ ធ្វើ ការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ។
ទន្ទឹម និង បច្ចេកវិទ្យា កែ សម្ផស្ស លំដាប់ អន្តរជាតិ , មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូវ  មោទនភាព ណាស់ ដែល ជា ទីកន្លែង កែ សម្ផស្ស  ទំនុកចិត្ត  សុវត្ថិភាព បំផុត  បច្ចុប្បន្ន នេះ , ពីព្រោះ នេះ  គឺជា កន្លែង ប្រជុំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  វៀតណាម  -  កូរ៉េ  សម្បូណ៍ ដោយ បទពិសោធន៍  ក្នុង មុខជំនាញ  វះកាត  កែ សម្ផស្ស  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ង៉ុក ភូវ  ១០០ %  សុទ្ធ បាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ។  សាស្រ្តាចារ្យ  -  គ្រូពេទ្យ  Lee  Jung  Hoon  គឺជា គ្រូពេទ្យ  លំដាប់ ពិសេស  នៅ កូរ៉េ  ជាមួយ  បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង វិស័យ  វះកាត់  កែ ...
ទន្ទឹមនឹង បច្ចេកទេស  កែ សម្ផស្ស  លំដាប់ អន្តរជាតិ  ,  មន្ទីរពេទ្យ  កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូវ  មាន មោទនភាព  ជា ទីកន្លែង  កែ សម្ផស្ស  ជឿជាក់ ,  សុវត្ថិភាព  បំផុត បច្ចុប្បន្ន នេះ  ,  ពីព្រោះ ទីនេះ ជា កន្លែង ប្រជុំ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  វៀតណាម -  កូរ៉េ  ប្រកប  ដោយ បទពិសោធន៍  ក្នុង វិស័យ កែសម្ផស្ស  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ង៉ុក ភូវ  ១០០ %  ត្រូវ  បាន ការអនុញត្តិ ពី ក្រសួង សុខា  ភិបាល  ។  Doctor  Phạm  Văn  Trọng  គ្រូពេទ្យ  Pham  Van  Trong  ជា គ្រូពេទ្យ  ជំនាញ  II  វះកាត់  បង្កើត រូប  កែ សម្ផស្ស  និង  ធ្លា ...
ទន្ទឹមនឹង បច្ចេកវិទ្យា កែ សម្ផស្ស លំដាប់ ពិភពលោក , មន្ទីរពេទ្យ  កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូវ  មោទនភាព ជា កន្លែង កែ សម្ផស្ស  មាន ភាពជឿជាក់  , សុវត្ថិភាព  បំផុត បច្ចុប្បន្ន នេះ , ពីព្រោះ នេះ ជា ទីកន្លែង ប្រជុំ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  វៀតណាម  -  កូរ៉េ  សម្បូរ ដោយ បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង វិស័យ កែសម្ផស្ស  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ង៉ុក ភូវ  ១០០ %  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ច្បាប់ អនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ។  Doctor  Nguyen  Chi  Hung  វេជ្ជបណ្ឌិត  ង្វៀង ជីហឹង  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ខាង ភ្នែក  , សាស្រ្តចារ្យ  បង្រៀន វិញ្ញាសា ភ្នែក  -  សាក ...
គ្រូពេទ្យ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូវ  ។  គ្រូពេទ្យ  Mai  thuy  Vy  ជា  គ្រូពេទ្យ  បញ្ចប់ ការសិក្សា  ជំនាញ ផ្នែក  គ្រូពេទ្យ  ពហុ វិជ្ជា  -  ជំនាញ  ផ្នែក  វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ។  គ្រូពេទ្យ  វះកាត់  កែ សម្ផស្ស  ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  ជាមួយ ដៃ  ទាំង គូ ដ៏ ទន់ ស្រាល  ថ្នម  ៗ  ,  ថែរក្សា  ហ្មត់ចត់  ចំពោះ  ភាពស្រស់ស្អាត  របស់ អតិថិជន  ។  បច្ចុប្បន្ន  គ្រូពេទ្យ  Mai  Thuy  Vy  ជា គ្រូពេទ្យ  សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  គ្រូពេទ្យ  វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូវ  ។  គ្រូពេទ្យ  ជាង  ១៥  ឆ្នាំ  ប ...
ក្បែរ បណ្តា ចំណុច សង្កត់ ដ៏ សំខាន់ ដូច ភ្នែក ,  ច្រមុះ ,  បបូរមាត់ គឺ ឆ្អឹង មុខ ក៏ ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ បង្កឡើង នូវ មុខមាត់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  នេះ ក៏ ជា គុណវិបត្តិ ភាគ ច្រើន របស់ មនុស្ស ទ្វីប អាស៊ី  -  ពូជ មនុស្ស កម្មសិទ្ធិ រចនាសម្ព័ន្ធ រង្វង់ មុខ ធំ ,  ជ្រុង ថ្គាម បួន ជ្រុង ហើយ ចង្កា ខ្លី ។  ដូច្នេះ រង្វង់ មុខ  V-line  ស្រឡះ បាន ក្លាយជា ស្តង់ដារ ធ្វើ ស្អាត របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ។
វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ឆ្អឹង មុខ ជាទូទៅ សម្រាប់ អ្នក ដែល ត្រូវការកែសម្រួល ឆ្អឹង មុខ ចំពោះ បណ្តា អ្នក ដែល មាន ថ្គាម ធំ ,  ជ្រុង ,  ថ្ពាល់ ខ្ពស់ ,  ចង្កា ខ្លី ។ល ។
កែ សម្ផស្ស រង្វង់ ទី ១ បាន ក្លាយជា តម្រូវការបាន បងប្អូន នារី ជាច្រើន ជម្រើស យក  ដើម្បី កែលំអ « ភ្នំ ភ្លោះ »  ប្រសិទ្ធភាព ,  ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជួយ បងប្អូន នារី ជឿជាក់ និង បង្កើន នូវ ការទាក់ទាញ ថែម ទៀត  ក្នុង ភ្នែក គ្រប់ គ្នា ។
កែ សម្ផស្ស លើក សុដន់ ដោយ ការចោះ ជា វិធីសាស្រ្ត ជួយ ធ្វើឲ្យ ដើមទ្រូង ឡើង ពេញ ,  ដោយ ថង់ ដាក់ ជាមួយ បច្ចេកទេស វះកាត់ ដោយ ការចោះ ,  ជួយ មិត្រ កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា នូវ ការរងរបួស និង លទ្ធផល អនុវត្ត អាច រក្សា បាន យូរអង្វែង ។
ច្រមុះ មាន តួនាទី សំខាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ការបង្កើត តួ ស្អាត ប្រិមប្រិយ ,  ទាក់ទាញ លើ ផ្ទៃ មុខ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មនុស្ស អាស៊ី បូព៌ា ពុំ មែន នរណា ក៏ មាន សំណាង ល្អ កម្មសិទ្ធិ ច្រមុះ ខ្ពស់ ,  ស្រឡះ ។  លើក ច្រមុះ  Sline  បាន ចាត់ទុក ថា វិធីសាស្រ្ត កែ សម្ផស្ស ច្រមុះ ទាំងស្រុង នាំមក នូវ តួ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ ឲ្យ រាង ច្រមុះ សម នឹង រង្វង់ មុខ ,  ឲ្យ ច្រមុះ ស្អាត សព្វ ជ្រុងជ្រោយ ។  សាក បច្ចេកវិទ្យា លើក ច្រមុះ  Sline  ថ្មី បំផុត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូវ ,  អត់ ហើម ,  អត់ ឈឺ  និង រក្សា ច្រមុះ ស្អាត អស់ មួយ ជីវិត ។
មាន ឃ្លា ថា « មុខ ទ្រវែង ,  ច្រមុះ ត្រង់ ភ្លឹង និង ភ្នែក ព្រាប មួយ គូ »  ជា តួ ស្អាត មួយ ស្តង់ដារ  ដែល ស្រ្តី ណា ក៏ ប្រាថ្នា ចង់បាន ដែរ ។  ពីមុន ,  បច្ចេកវិទ្យា កែ សម្ផស្ស មិន ទាន់ រីកចំរើន ,  ស្ថានភាពត្របកភ្នែក មួយ ជាន់  ជាមួយ បងប្អូន នារី  ជា ការងារ មួយ ដ៏ លំបាក  ក៏ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ទទួលបាន មិន ដូចចិត្ត ។  បច្ចុប្បន្ន ,  ខណៈ ដែល បច្ចេកទេស កាត់ ត្របកភ្នែក ២ ជាន់ កូរ៉េ បាន ប្រសូត្រ ចេញ ,  បាន ចាត់ទុក ថា ជា បច្ចេកទេស បង្កើត ត្របកភ្នែក ២ ជាន់ ស្អាត បំផុត សព្វ ថ្ងៃ ។
សម្រស់ ស្អាត ចាត់ទុក ដូចជា អាវុធ ដ៏ សំខាន់ របស់ បងប្អូន នារី ,  ប្រការ នេះ ស្តែង ឡើង មុន គេ ត្រង់ ស្បែក លើ ផ្ទៃ មុខ ។  ដូច្នេះ ,  ថែរក្សា ស្បែក មុខ មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា សម្រស់ ស្អាត ជូន បងប្អូន នារី ។  ដើម្បី ជួយ ស្បែក មុខ តែងតែ មាន សុខភាព ល្អ ហើយ សភ្លឺ ,  ដំណាក់កាល ថែរក្សា ស្បែក មុខ ជាមួយ បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ,  ម៉ាស៊ីន សម្ភារៈ នាំចូល ផ្ទាល់ ពី បរទេស នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កែសម្ផង៉ុក ភូវ  បាន ចាត់ទុក ថា ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត ឲ្យ ស្បែក គ្រប់ ប្រភេទ ។
រង្វង់ ពោះ ហួស ខ្នាត ជា ក្តីបារម្ភ រួម របស់ បងប្អូន នារី ,  ពិសេស ចំពោះ បណ្តា ករណី ពោះ យារ ធ្លាក់ ,  ពោះ ខ្លាញ់ ច្រើន និង ស្បែក លើស ច្រើន ,  ជ្រីវ ជ្រួញ ។ល ។  ធ្វើឲ្យ បាត់ នូវ ស្នាម អែន ដែល មាន ស្រាប់ របស់ បងប្អូន នារី ។  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះហើយ ,  បង្កើត រូប តំបន់ ពោះ សុវត្ថិភាព បាន ចាត់ទុក ថា ជាជា ដំណោះស្រាយ មួយ ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ឲ្យ រង្វង់ ចង្កេះ ស្រឡះ ,  ដោះស្រាយ ស្ថានភាព ស្បែក លើស , ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ,  ឲ្យ រង្វង់ ចង្កេះ ណែន ហាប់ ដូច អាយុ ម្ភៃ ។
បច្ចេកទេស ពង្រីក សុដន់ មាន សុវត្ថិភាព ដោយ បង្កើត រង្វះ គឺជា បច្ចេកទេស ថ្មី មួយ សម្រាប់ អ្នក  ណា មាន  គុណវិបត្តិ នៃ ដើមទ្រូង ដូចជា សុដន់ តូច  យារ ធ្លាក់  ទ្រូង មិន ស្មើគ្នា ជាដើម ។  នេះ គឺជា វិធី ថ្មី មួយ ទាំងស្រុង  ដើម្បី ជួយ ដល់ ស្ត្រី ទាំងអស់ ទទួលបាន ដើមទ្រូង តឹងណេន ក្បំ  ទន់ភ្លន់ ធម្មជាតិ ជាមួយនឹង រង្វះ ដែល ទាក់  ទាញចិត្ត គេ  ជួយ ស្រ្តី អាច រក្សា ភាពស្រស់ស្អាត ដ៏ ទាក់ទាញ អស់ មួយ ជីវិត ។ ...
ជីវិត កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនើប កាន់តែ មាន សម្ពាធ ជាច្រើន  នោះ ធ្វើឱ្យ ស្បែក បងប្អូន ស្រ្តី ឆាប់ ចាស់ ជាង  ស្នាម ជ្រួញ ចាប់ផ្តើម លិច ឡើង  ធ្វើឱ្យ ស្បែក បន្ថយ ភាពយឺត ពិបាក បត បែន  ដូច្នេះ ផ្ទៃ មុខ គ្មាន ក្មេងស្រស់ស្អាត ទៀត ទេ  ហើយ បាត់បង់ ពី សាភ័ណភាព ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្បែក ឆាប់ ចាស់  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធ  តែ នៅ រក្សា ភាពស្រស់ ធម្មជាតិ  ជា ចំណុច ដែល  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ។ ...
កែ ច្រមុះ  Sline  ចាត់ទុក ជា ដំណោះស្រាយ កែសម្ផស្ស ច្រមុះ ទាំងស្រុង  នាំមក នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដោយ មាន រូបរាង ច្រមុះ សមស្រប នឹង ផ្ទៃ មុខ  ច្រមុះ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត លើ គ្រប់ ជ្រុង ។  ដោយ ប្រើ  បច្ចេកវិទ្យា កែ ច្រមុះ  Sline  ថ្មី ជាង គេ ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូពិតជា គ្មាន ហើម មិន ឈឺ និង អាច ក្សា ច្រមុះ ស្រស់ស្អាត អស់ មួយ ជីវិត ។ ...
ពីព្រោះតែ  រូបរាង ពី ក្រៅ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ មិត្ត ប្រុស មិន ទទួលយក  ។  ខ្ញុំ  សម្រេចចិត្ត  ទៅ រក មន្ទីរពេទ្យ  ង៉ុក ភូវ  ដើម្បី ផ្លាស ប្តូរ  ...
កាលពី មុន  ក្តោង ច្រមុះ ខ្ញុំ  ទាប , កំពិត  ។  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ទៅលើក កំពស់ ច្រមុះ  គឺជា វិធី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ។  ក្តោង ច្រមុះ  ខ្ញុំ ខ្ពស់ ជាង ,...
បើ គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  គឺ កន្លងទៅ អស់ រយពេល  ២៦ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  ដែល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ រស្មី ហង្ស មាស  អ្នកនាង សាន  ស្រី ឡៃ  និង ជា អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  បាន លាចាក ពី លោក នេះ ទៅ  ប៉ុន្តែ នៅតែ លេច លឺ ដំណឹង មក ថា  មាន បណ្តា តារា ដែល ជា មិត្ត របស់ ស្រី ឡៃ ជាច្រើន  អ្នក ស្គាល់ ក្តី  និង មិន ស្គាល់ ក្តី  សុទ្ធតែ បាន និយាយ ថា សាន  ស្រី ឡៃ  តែងតែ មក រក ពួកគេ ។
ក្រឡែក មក មើល  កញ្ញា ឆេង  ដានិច្ច  ដែល ជា មិត្ត រួម ក្រុម របស់ អ្នកនាង សាន  ស្រី ឡៃ  ក្នុង ការប្រកួត  The  Voice  Cambodia  បាន សរសេរ រៀបរាប់ នៅក្នុង គណនី របស់ ខ្លួន  ពី រឿង ដែល ស្រី ឡៃ  មក ពន្យល់ សុបិន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ជា អ្នក ថើប គាត់  អត់ និយាយ លេង ទេ យប់ មិញ  យល់ សុបិន្ត ឃើញ គាត់ មក ថើប ខ្ញុំ ច្រមុះ  ឡើង ត្រជាក់  ភ្ញាក់ ឡើង នឹក គាត់ ណាស់ » ។
ជាក់ស្តែង ការបញ្ចេញ សារ នេះ  និង ការពន្យល់ សុបិន្ត ឲ្យ  តារា ជាច្រើន ដួង បាន ឃើញ កន្លងមក  គេ អាច ដឹង ថា  ព្រលឹង  សាន  ស្រី ឡៃ ហាក់បីដូចជា នៅ វិលវល់  គួរឲ្យ អាណិត ៕
មន្ដ្រី អង់គ្លេស Theresa  May  នៅ  ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា ឱ្យដឹង ថា  លោក ត្រាំ នឹង ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អង់គ្លេស  និង មហាក្សត្រ យានី Elizabeth  II  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អង់គ្លេស នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង់គ្លេស  Robert  Johnson  ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី Trump  មាន បណង នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ចាកចេញ ផុត ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
នៅក្នុង ជំនួប អ្នកសារព័ត៌មាន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង់គ្លេស ឱ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ នឹង ពិភាក្សា អំពី ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ រុស្ស៊ី ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ដែល ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ក្នុង នោះ ក៏ នឹង ពិភាក្សា អំពី ករណី បំពុល ចារកម្ម មុខ ពីរ  Sergei  Skripal  ៕
ភ្នំពេញ - រឿង  “ ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ ”  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ក្រោម វត្តមាន របស់ តារា សម្តែង  ជាច្រើន ដួង  នៅ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  ខណៈពេល ដែល រឿង មួយ នេះ  ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
លោក អ៊ិន  សុភិន  ថៅកែ ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  រឿង  “ ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ ”  ដែល តួ ឯក ស្រី សម្ដែង ដោយ អ្នកនាង សុខ  សោម៉ាវត្តី  ប៉ះ ជាមួយ តួ ឯក ប្រុស លោក ខេ  គឺជា រឿង បែប កំប្លែង  កាច់ កុង  ឌឺដង  និង មនោសញ្ចេតនា ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន  ជាពិសេស ស្រទាប់ យុវវ័យ ។  លោក ថា  រឿង នេះ បាន សម្រិត សម្រាំង ការផលិត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ដោយ ផ្ដោត លើ គុណភាព ជា ចំបង ដែល បាន ចំណាយ អស់ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
លោក អ៊ិន  សុភិន  អះអាង ថា  ដើម្បី តម្រូវ ទីផ្សារ មហាហង្ស បាន ពង្រឹង ការផលិត ជាខ្លាំង ដោយ ផ្ដោត លើ គុណភាព ខណៈ ដែល មហាហង្ស មិន ផ្ដោត លើ ការចំនេញ ជា ធំ នោះ ទេ គឺ មាន ឆន្ទះ ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ។
ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន ត្រៀម  ៦ រឿង  សម្រាប់ ដាក់បញ្ចាំង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  រឿង  “ ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ ”  នេះ មាន ដូចជា រឿង  “ អនុស្សាវរីយ៍ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ”  “ ផ្លូវ មរណៈ ”  “ កញ្ចក់ ”  “ ផ្ទះ ចុង ភូមិ ”  “ ព្រលឹង ”  និង រឿង ណូលីណូឡា ”  ជាដើម គឺ បាន ផលិត រួចរាល់ហើយ ដោយ ត្រៀម តែ ថ្ងៃ ដាក់បញ្ចាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រឿង  “ ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ ”  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ទាំងអស់ ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខេត្ត សៀមរាប ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
Discount  Executive  Private  Jet  Air  Charter  Greensboro,  ក្រុមហ៊ុន ជួល យន្តហោះ នៅជិត រដ្ឋ  Carolina  ខាងជើង ខ្ញុំ  877-322-5773  នាទី ចុងក្រោយ ជើង ទទេ ចំណាយ សេវា ហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជើងហោះហើរ ធម្មនុញ្ញ ជួល អាកាស អាកាសចរណ៍ មួយ សម្រាប់ សាជីវកម្ម ,  អាជីវកម្ម ឬ ការធ្វើដំណើរ ចុងក្រោយ នាទី តូច នៅក្បែរ ខ្ញុំ ចុង សប្តាហ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ជួល យន្តហោះ ជើង ដោយ មាន តម្លៃ សមរម្យ ដោយ ហៅ ទទេ  877-322-5773  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ រួចទៅហើយ ថា ខិត្តប័ណ្ណ យន្តហោះ ធម្មនុញ្ញ ឯកជន រីករាយ ជាមួយ សុខ ស្រួល បន្ថែម ទៀត ,  បទពិសោធ ហោះ ឯកជន និង មាន សុវត្ថិភាព .
របាយការណ៍ ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១  របស់ ក្រុមការងារ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២  របស់ ក្រុមការងារ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣  របស់ ក្រុមការងារ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤  របស់ ក្រុមការងារ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី សារ - ពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១១
ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ បូកសរុប ការងារ ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ឆមាស ទី ២  កងកម្លាំង នគរបាល  ប្រជាជន ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ល្អ  នូវ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ ភារកិច្ចការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម  និង សកម្មភាព របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ប្រជាជន ។  ចំពោះ សកម្មភាព កសាង កងកម្លាំង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង នគរបាល បន្ត អនុវត្តន៍ យ៉ាង ទៀងទាត់  នូវ សេចក្ដីសំរេចចិត្ត មជ្ឈឹម បក្ស ទី ៤  ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង ការងារ កសាង រូបភាព យុទ្ធជន នគរបាល បដិវត្តន៍  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ស្និទ្ធិ ស្នាល ជាមួយ ប្រជាជន ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម៖ ចាំបាច់ ត្រូវ ធានា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ បម្រើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វីមេអូ  គឺជា  គេហទំព័រ មួយ ដែល អាច អោយ យើ់ង  រក្សា ផ្ទុក នូវ វីដេអូ  ដែល មាន ប្រយោជន៍  ដូចជា គេហទំព័រ  យូធូប  ផងដែរ  ។  គេហទំព័រ នេះ  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន  នៅលើ ពិភពលោក  បាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ទាញយក វីដេអូ  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន ប្រយោជន៍  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  ដែល មិន គិត ថ្លៃ  និង  អាច អោយ យើង  រក្សា បាន វីដេអូ ដល់ ទៅ ទំហំ  ៥០០  មេកាបៃ  នៅក្នុង  ១ សបា្តហ៍  ។
វិមេអូ  ត្រុវ បាន បង្កើត ដោយ  Jake  Lodwick  និង  Zach  Klein នៅ ខែ  វិច្ចការ  ឆ្នាំ ២០០៤  និង  ត្រូវបាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  និង ២០០៨  ។  ពាក្យ  វីមេអូ (Vimeo) នេះ ត្រុវ បាន បង្កើត  ដោយ អ្នក ស្វែងរក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Jake  Lodwick  និង  វា មាន ភាព ស្រដៀង  នឹង ពាក្យ វីដេអូ (Video) ។  ក្រុមហ៊ុន  IAC/InterActiveCorp  បាន ទិញ យក  វីមេអូ នៅ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០០៦  ។  Dae  Mellencamp  គឺជា នាយក ប្រធាន ប្រត្តិបត្តិ នៃ  វីមេអូ ។  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩  Mellencamp  បាន ក្លាយជា  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ  របស់  វីមេអូ  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១១  ,  វីមេអូ បាន ទាញ យក  អ្នកគាំទ្រ  ៦៥  លាន នាក់  ជារៀងរាល់ ខែ  និង  មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ថ្មី  ច្រើន ជាង  ៨ លាន នាក់  ធ្វើជា អ្នកប្រើប្រាស់ វីមេ អូ  ។  ១៥  ភាគរយ  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ វីមេ អូ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១២  គេហទំព័រ នេះ  ត្រូវបាន បិទ ហាមឃាត់  ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌា  តាមរយៈ ISPs  ក្រោម ការបញ្ជា របស់  Department  of  Telecom,  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ហេតុផល ណា ១  ។
សហគមន៍ នៃ  វីមេអូ  គឺ មាន ភាព ទូលំទូលាយ ណាស់  និង  បាន ចូលរួម ដោយ  អ្នកផលិត ខ្សែរ ភាពយន្ត  indie  និង  មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  ផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែរ ភាពយន្ត  ។  សហគមន៍ វីមេអូ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  "Vimeans"  ដែល មាន អត្ថន័យ ថា  សមាជិក នៃ សហគមន៍ វីមេអូ  ,  ជាធម្មតា គឺ នរណា ម្នាក់ ដែល  មាន សកម្មភាព  និង  កំពុង ប្រើប្រាស់  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  វីមេអូ  ដើម្បី ជា មាតិកា សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទស្សនា  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  Britney  Spears  បាន ប្រើប្រាស់  វីមេអូ  ដើម្បី ធ្វើជា ឆាក សម្រាប់ ដឹកនាំ  វីដេអូត ន្ក្រី របស់ នាង  អោយ មាន ភាពល្បីល្បាញ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  វីមេអូ  បាន ប្រកាស ថា  នឹង អនុញ្ញាតិ្ត អោយ ប្រើប្រាស់  វីដេអូ ដែល មាន អត្ថន័យ ខ្ពស់  ក្នុង ទំហំ  ១២៨០ x ៧២០  ( ៧២០ p),  បាន ក្លាយជា  គេហទំព័រ ចែករំលែក វីដេអួ លើក ដំបូង  ដែល អនុញ្ញាតិ្ត ចំពោះ វីដេអូ  HD( ក្បាល វីដេអូ )  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  ការដាក់បញ្ចូល ក្បាល វីដេអូ  (HD) ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ  កែប្រែ ទំហំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  អោយ ទៅជា  វីដេអូ ដែល មាន ទំហំ  720/30p  VP6  Flash  ។  ចាប់តាំងពី  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១០ មក  គ្រប់ វីដេអូ ទាំងអស់  ត្រូវបាន កែប្រែ ដោយ ការសរសេរ កូដ ជា  ទំហំ  H.264  សម្រាប់  HTML5  អាច អនុញ្ញាត្តិ អោយ ប្រើប្រាស់ ។  គ្រប់ វីដេអូ ទាំងអស់ ដែល  បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង គេហទំព័រ  មុនដំបូង ត្រូវ កែប្រែ ទំហំ វា សិន  ។  វីដេអូ ដែល មិន មែន ជា ក្បាល វីដេអួ (Non-HD) ដែល ត្រូវបាន កែប្រែ  ត្រូវ មាន ទំហំ អតិបរមា  ៣០ ចំនុច / វិនាទី  និង  វីដេអូ ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវតែ ជា វីដេអូ ដែល មាន សារៈសំខាន់  ជាង វីដេអូ ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ដាក់ ប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង គេហទំព័រ នោះ  ។  អ្នក ដែល មិន ប្រើប្រាស់  វីដេអូ PLUS  ឬ  អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ វីមេ អូ  ដែល មិន គិត ថ្លៃ  អាច ដាក់បញ្ចូល វីដេអួ  ដែល មាន ទំហំ ធំ បំផុត  ៥០០ មេកាបៃ  ក្នុង  ១ សបា្តហ៍ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០០៨  បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នក ដែល ចង់ ប្រើប្រាស់ វីមេ អូPLUS  នេះ គឺ មាន តម្លៃ  ៦០  ដុល្លា ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ,  ដែល អនុញ្ញាត្តិ អោយ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បន្ថែម ក្នុង ការដាក់  បញ្ចួល វីដេអួ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  របស់ ខ្លួន បាន រហូតដល់  ៥  ជីហ្កាបៃ  ( ៥០០០  មេកាបៃ )  ,  ក្បាល វីដេអូ មិន កំណត់  ,  ការបង្កើត គ្មាន ដែន កំណត់ នៃ CHANNEL  ,  ក្រុម និង អាល់ប៊ុម  ។
ចាប់តាំងពី  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១០  ,  អ្នកប្រើប្រាស់ វីមេ អូPLUS  អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដើម្បី  ការកែប្រែ ទំហំ វីដេអូ  ១០៨០ p  ដែល បាន  ដាក់បញ្ចូល របស់ ពូក គេ  អោយ ទៅជា ទាំង  ១០៨០ p  និង  ៧២០ p ។  ដូច នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  គេហទំព័រ នេះ  បាន ផ្តល់អោយ នូវ  ក្បាល វីដេអូ ដោយ គ្មាន កំណត់  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១  ,  វីមេអូ បាន ធ្វើ ការណែនាំ  គណនី វីមេ អូPRO  ដែល ជា ប្រភេទ មួយ ដែល ប្រើ សម្រាប់  ពាណិច្ចកម្ម  និង  ជំនួញ  ,  ដែល អនុញ្ញាតិ្ត អោយ រក្សាទុក  បាន  ៥០  ជីហ្កាបៃ  ,  ២៥០  គីឡូបៃ សម្រាប់ ដំណើរការ  ,  ការកែប្រែ កម្រិត ខ្ពស់  ,  អនុញ្ញាតិ្ត គ្រប់ វីដេអូ  និង  មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត  ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  លើកលែង " ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម ឯកជន មួយចំនួន  ,  មិន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនេញ  ,  និង  សិល្បៈ ករ មួយចំនួន ដែល ប្រើប្រាស់ វីមេ អូ ដើម្បី  ផ្សព្វផ្សាយ គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត ការងារ របស់ ពួកគេ  "  ត្រូវតែ ចូលរួម ជា សមាជិក នៃ អ្នកឧបត្ថម្ភ  វីមេអូPRO  ដើម្បី  អាប់ឡូត ( ទាញយក )  វីដេអូ ពាណិច្ចកម្ម របស់ ពួកគេ  ឬ  ប្រើប្រាស់ វីដេអូ វីមេ អូជំនួញ របស់ ពួកគេ  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ពានរង្វាន់ វីដេអូ  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១  នៃ វីមេអូ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ៨ និង ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ។
ធនាគារ កណ្តាល ជប៉ុន បាន ព្យាយាម អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី ឈានដល់ អត្រា អតិផរណា ២,០ ភាគរយ ដែល គិត ថា  ចាំបាច់ ដើម្បី ជំរុញ ដល់  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ បាន ការពារ ការ សម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី រក្សា ការបន្ធូរបន្ថយ រូបិយវត្ថុ សូម្បីតែ ធនាគារ កណ្តាល ផ្សេង ទៀត រឹតបន្តឹង គោលនយោបាយ ។
តូ ក្យូ៖  ប្រធាន បាន និយាយ បទសម្ភាស មួយ ថា  ធនាគារ កណ្តាល ជប៉ុន នឹង មិន ដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ រយៈពេល យូរ នោះ ទេ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប កំពុង រឹតបន្តឹង គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
លោក  Haruhiko  Kuroda  បាន ច្រានចោល ការរំពឹងទុក ថា ធនាគារ កណ្តាល គ្រោង នឹង កែតម្រូវ គោលនយោបាយ រលុង របស់ ខ្លួន ដែល មាន បំណង រក្សា  អត្រា ការប្រាក់ រយៈពេល វែង ប្រហែល  ០ ភាគរយ  និង អត្រា រយៈពេល ខ្លី ត្រឹម  ០,១ ភាគរយ ។ លោក បាន ប្រាប់ កាសែត  Yomiuri  ថា  យើង មិន មាន បំណង លើកកម្ពស់ ពួកគេ យូរ ទេ ។
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ គោលនយោបាយ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន កាលពី ខែកក្កដា ធនាគារ កណ្តាល ជប៉ុន បាន និយាយ ថា ខ្លួន មាន បំណង រក្សា កំរិត ទាប  នៃ អត្រា ការប្រាក់ រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល វែង ក្នុង រយៈពេល វែង ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  លើក បញ្ហា ឱសថ  ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន បូក បី  លើក ទី ២១
Inspiron  7000  line  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស  XPS  ក្នុង តម្លៃ ទាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រឹមតែ ជា រូបរាង ថ្មី នោះ ទេ :  Dell  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ខាងក្នុង ដើម្បី រក្សា  Inspiron  line  អោយ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ទឹម តែ ប្រកាស  Whiskey  Lake  ជំនាន់ ទី  8  processors  របស់  Intel  និង  RAM  8GB  ឬ ក៏  16GB  ។
ម៉ូដែល  XPS  13  ថ្មី ៗ នេះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  ជាមួយនឹង ដំណើរការ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន គឺ  Intel  processor  ជំនាន់ ទី  8  និង  ultra-thin  bezel  បាន ក្លាយជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ។  ឥលូវនេះ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ កាត់បន្ថយ  វិសាលភាព នៃ តម្លៃ ចាប់ផ្តើម ពី  Inspiron  7000  lineup  ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ  IFA  2018  ។
Inspiron  7000s  ថ្មី ដែល មាន ទំហំ  13  អ៊ីញ ទំហំ  15  អ៊ីញ និង  17  អ៊ីញ សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  2  ក្នុង  1  ដូច ទៅនឹង ម៉ូដែល  ចាស់ ប៉ុន្តែ  Dell  បាន ធ្វើ ការកែលម្អ ខាងក្រៅ ទាំងស្រុង ។  បន្ទះ ប្លាស្ទិក នេះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ សម្រាប់ អាលុយមីញ៉ូម ម៉ាស៊ីន  ហើយ ឥឡូវនេះ អេក្រង់ មាន  bezel  ស្តើង ជាង មុន ដែល ពិតជា មាន ភាពប្រសើរឡើង នៅលើ  XPS  13  ។  វា គ្រប់គ្រង ដើម្បី ដាក់  កាមេរ៉ា នៅលើ កំពូល នៃ ការបង្ហាញ  ( ដែល ក្រុមហ៊ុន  Dell  និយាយ ថា គឺ ដោយសារតែ ថ្មី ,  ជា ផ្នែក តូច មួយ ដែល វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា  លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ  7000)  ។  ម៉ូដែល  13  និង  15  អ៊ីញ ក៏ មាន អេក្រង់  UHD  ស្រេចចិត្ត ផងដែរ សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង  ស្វែងរក បទពិសោធន៍ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ម៉ូដែល ទាំង បី នេះ ក៏ មាន ផងដែរ នូវ ច្រក  USB-C  ដែល អាច ប្រើ ទាំង  USB-C  Power  Delivery  និង  DisplayPort  ដែល មើលទៅ គួរឱ្យ អស់ សំណើច ណាស់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ នៅ ឆ្នាំ  2018  ដោយសារតែ ការទទួលយក ស្តង់ដារ  ជា សកល មិន សូវ ល្អ ជាង ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  Alexa  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ផងដែរ ,  ដែល ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  ។
ម៉ូដែល  Inspiron  7000  lineup  ចាប់ផ្តើម ពី តម្លៃ  879,99  ដុល្លារ សម្រាប់ ម៉ូដែល  13  អ៊ីញ ដែល មិន មែន ជា កុំព្យូទ័រ ដែល មាន  តម្លៃ ថោក  បំផុត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ពិតជា តម្លៃ សមរម្យ ដែល មាន តម្លៃ ចំពោះ បន្ទាត់  XPS  premium  ។  កំណែ ទាំង បី នេះ ត្រូវបាន គេ  រំពឹង ថា  នឹង អាច រក បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  2  ខែតុលា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នេះ គឺ សង្ឃឹម ថា គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ ។  គោលដៅ របស់  Dell  នៅ ទីនេះ គឺ ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Inspiron  ដ៏ អស្ចារ្យ  មិន មែន ជា  XPS  knock-offs  មាន តម្លៃ ថោក ទេ  តែ មាន ន័យ ថា យើង នឹង មើលឃើញ ពី ការរីកចម្រើន នេះ បន្ត ទៀត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរ វាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ណៃហត  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AM-3808  ធ្វើដំណើ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី ស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CL-4615  ធ្វើដំណើ មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ក៏ ជ្រុល បុក បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ទៅ និង ថ្នល់ រងរបួស ទាំង សងខាង ។
Next:  ងោក មួយ ភាំង រេ ចង្កូត រថយន្ត ទៅ បុក រះ របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  និង ជញ្ជាំង ក្រុមហ៊ុន ទើប អស់ ល្បឿន
ឈ្មោះ ធាតុ :  លេខ សម្គាល់ ផ្លិត ទឹក ផលិតផល រថយន្ត :  96610029,  ភាព  CT  919  ប្រភេទ :  wipers  Blade  រថយន្ត ឡាផ្លិត ទឹក ផ្លិត ទឹក អាដាប់ធ័រ សកល  bladerubber  MOQ  រមៀលបញ្ចូល :  10000  ទំហំ :  ផ្នែក រថយន្ត ក្តៅ គគុក ឡាផ្លិត ទឹក រថយន្ត ទំនើប ផ្លិត ទឹក កញ្ចក់ ស៊ុម ម៉ូដែល សកល សម្ភារៈ បញ្ចូល សន្លឹក ត្រជាក់ រមៀល  spcc  សម្ភារៈណ៍ កៅស៊ូ ខ្មៅ ឬ  accoding  តម្រូវការ របស់ អតិថិជន កម្រាស់  1.2mm  spcc  មូរ ត្រជាក់ សន្លឹក ដែល មាន គុណភាព កៅស៊ូ  electrodusting  ថ្នាក់ ទី មួយ បាន បញ្ចប់ ផ្ទៃ ថ្នាំ កូត កៅស៊ូ ក្រា  tempreature  ស៊ូ ស៊ីសុវត្ថិភាព ជួរ  ...
អុញ នោះ !  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ដាក់ ខ្លាំង ៗ ចំពោះ អ្នក ដែល តាម ឈ្នានីស ខ្លួន  បើ នូវ តែ មិន ឈប់ ទៀត រូប នាង នឹង .....  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អុញ នោះ !  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ដាក់ ខ្លាំង ៗ ចំពោះ អ្នក ដែល តាម ឈ្នានីស ខ្លួន  បើ នូវ តែ មិន ឈប់ ទៀត រូប នាង នឹង .....
ខ្ញុំ តែង សួរ ខ្លួនឯង ថា  ហេតុអី ខ្ញុំ សំបូរ រឿងរ៉ាវ ម្ល៉េះ  ?  ហេតុអី នៅ សុខ ៗ ខ្ញុំ ត្រូវ អ្នក ខ្លះ ខឹង ខ្ញុំ  ឈប់ និយាយ រក ខ្ញុំ  ទាំង ខ្ញុំ អត់ ដឹង អី សោះ  ?  ហេតុអី កន្លែង ខ្លះ  ខ្ញុំ ត្រូវ គេ រើស អើង  ?  តើ អ្នកណា ជា សត្រូវ ខ្ញុំ ទៅ  ?  ច្បាស់ ណាស់ ថា ខ្ញុំ មិន ដែល សាង អាក្រក់  លើ នរណា ទេ  ។  ធ្វើ បុណ្យ ផង  ធ្វើទាន ផង  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ហាក់ដូចជា នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ខ្ញុំ សោះ  កើត រឿង ហូរហែរ មិន សូវ លោះ  ដូច មាន អ្នករៀបចំ ទុក អោយ  ?  តើ ត្រូវ ធ្វើ ល្អ  និង លះបង់ ប៉ុណ្ណា ទៀត ទើប ខ្ញុំ មាន ក្តីសុខ  និង អាច ហៅ ថា ជា មនុស្ស ល្អ បាន  ?  ដេក ឆ្ងល់ រាប់ ឆ្នាំ .... ទើបតែ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ រក ចម្លើយ ឃើញ ..  ខ្ញុំ ដឹង ហើយ  ខ្ញុំ ភ្លឺ ហើយ ..  គឺ មកពី អញ្ចឹង ..  គឺ គេ ហ្នឹង ឯង ដែល ជា អ្នកសាង បញ្ហា អោយ ខ្ញុំ  ។  ល្អ នឹង មុខ  ចាក់ រុក ពីក្រោយ  ឈ្នានីស  ឆ្កិះ ឆ្កៀល  ពន្លើស ការពិត  ប្រឌិត រឿង អោយ ខូចខាត ហើយ អង្គុយ ទះ ដៃ សើច យំ  .. ។  ព្រោះតែ បែប នេះ  ដែល ជីវិត ខ្ញុំ មួយ រយៈ កន្លងមក ជួប តែ រឿង ទឹកភ្នែក  ពត៌មាន ល្អ ត្រូវ គេ បិទ  រឿង ណា អាក្រក់ ៗ គេ ទំលាក់ មក អោយ ខ្ញុំ  ។
កាលពី សប្ថាហ៍ មុន  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ សម្លេង ផ្អែម  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ  ចំពោះ លក្ខណៈ នៃ លុយ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង ជាសំណាក់ បងប្អូន ខ្មែរ ជាច្រើន ។  ដោយឡែក  កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បង្ហោះ សារ ថ្មី  ថា ការអត់ ថ្មន់ មាន កំនត់  បើ នៅតែ បែប នេះ  អ្នកនាង នឹង បង្ហាញ មុន  ជន ដែល តែងតែ តាម ឈ្នានីស អ្នកនាង  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង មិន ចេះ មិន ចេះ ហើយ ។  ក្នុង សារ មួយ ដ៏ វែង  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន រៀបរាប់  និង បញ្ចេញ កំហឹង ថា :
ឱ  !  អ្នក អឺយ អ្នក  អីក៍ ចម្លែក ម្ល៉េះ  ?  ម្តេច អ្នក កើត មក យក តែ គំនិត  និង និស្ស័យ កាកីកាឡី ឆន្ទាមក តាម អញ្ចឹង  ?  តើ កំណើត អ្នក ជា អ្វី ទៅ  ?  តើ ខ្ញុំ ធ្វើ អី អោយ អ្នក ឈឺចាប់ ដែរ ទើប បានជា អ្នកក្រហល់ក្រហាយ នឹង ខ្ញុំ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ?  ចង់ សួរ ថា  ក្តីសុខ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក មួយ ណា  ?  ត្រង់ បាន ធ្វើ ល្អ  ឬ ត្រង់ បាន បំផ្លាញ អ្នកដទៃ  ?  តើ ចង់អោយ គេ លិចលង់ ដល់ ណា ទើប អ្នកស្ងប់  ?  ព្រោះតែ មិន ចេះ អប់រំ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ទើប អ្នក ក្លាយជា ស្រី បិសាច បាន សម្រេច  !  អ្នកធ្វើអោយ គេ ឈឺចាប់ ច្រើន គ្នា ហើយ  តើ ពេលនេះ អ្នក នៅ ចង់បាន អ្វី បន្ត ទៀត ដើម្បី បំពេញ តណ្ហា ឥត ព្រំដែន  និង ចិត្ត ច្រណែន ឫស្យា យ៉ាង រោលរាល ដូច មនុស្ស រោគ ចិត្ត របស់ អ្នក  ?  ?  តើ ពេលណា អ្នក ហត់ ហើយ ឈប់ ឆ្កួត  ?  តើ ពេលណា អ្នក ឆ្អែត  ?  ប៉ុន្តែ បើ តាម យល់  អ្នក មិន អាច ឆ្អែត ទេ  ព្រោះ អ្នក មាន កម្ម ក្រាស់ ហើយ ជ្រៅ ខ្លាំង បំផុត  អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ពេលនេះ ខឹង ខ្លាំង មែន  តែ ខ្ញុំ នៅតែ រង់ចាំ អភ័យ អោយ អ្នក  បើ អ្នក ដឹងខ្លួន ខុស សូមទោស  និង កែប្រែ  ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ មុខ អ្នក អោយ គេ ស្គាល់ ហើយ  ខ្ញុំ មិន អាច ទុក អោយ គ្រប់ គ្នា មាន ការយល់ ច្រលំ លើ ខ្ញុំ ដូច ពីមុន ទៀត ជាដាច់ខាត  !  !  ការអត់ធ្មត់ មាន ដែន កំណត់  ។  សូម បញ្ជាក់ ជូន បងប្អូន ថា  រូូប ទាំង ពីរ នេះ  មួយ មាន តែ អក្សរ ជា  status  របស់ ខ្ញុំ បង្ហោះ  ។  ឯ រូប មួយ ទៀត  មាន ព្រះឆាយាល័ក្ស ព្រះមហាវិរៈក្ស័ត្ស  ជា របស់  website  សមាគម សិល្បៈ  គឺ អ្នកនាង  ច ..ជា អ្នកបង្ហោះ .  ។  មើល ភាព ខុសគ្នា រវាង អត្ថន័យ  និង រូបភាព  ក៍ ដឹង ថា  ពេជ្ជតា ត្រូវ គេ មួល បង្កាច់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ គេ ដែរ  សូម បងប្អូន ជ្រាប  សូម អរគុណ  🙏
ឧត្តរមានជ័យៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ម្ដាយ មីង  និង ក្មួយ ស្រី  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចំនួន ២ ខេត្ត សហការ គ្នា  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២៦ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ចុះ ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន  នៅ ភូមិ សែន សុខ  ឃុំ ទំនប់ ដាច់  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ធំ  លាក់ ទុក ក្នុង គុម្ភ ស្លឹក គ្រៃ ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ១០ ម៉ែត្រ ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  និង កម្លាំ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទំនប់ ដាច់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  កាយ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ដាំ  យិន  នាយ រង ការិយាល័ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ឺ  សុគុន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ឡេង  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ មីង  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ធំ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការបញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង  ទៅ សាកសួរ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (CNRP-USA)  បាន ថ្កោលទោស លោក  សម  រ  ង្ស៊ី  យ៉ាង ដាច់អហង្ការ
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៤៩ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ខណ: នេះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ចេញ អន្តរាគមន៍  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ពេល ក្រោយ ៕
ពោធិ៍សាត់ :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  ខណ: នេះ  កំពុង មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ រវៀង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
នាង សីតា  ជា បុត្រ ចិញ្ចឹម របស់ ព្រះបាទ ជនក សោយរាជ្យ នៅ នគរ  មិថិលា  ។  នាង សីតា នៅក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍  និង ក្នុង រាមាយណៈ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ត្រង់ ថា  នាង សីតា ជា កំពូល នារី  បាន ជួប នឹង ព្រះរាម ជា កំពូល បុរស  តាមរយៈ ការលើក ធ្នូ សរល្ប សមត្ថភាព  ។  ឯ គុណសម្បត្តិ របស់ នាង សីតា មាន ដូចជា  នាង សីតា ជា នារី មាន រូបរាង ស្រស់ សោភា  ស្អាត លើស នារី ទាំង ត្រៃ ភព អ្នកណា ក៏
កិច្ចសន្យា ដំបូង មាន រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥០  ហើយ អាច ពន្យារ ពេល បន្ថែម ៧៥ ឆ្នាំ ទៀត  ដែល ថ្លៃ ជួល គឺ 2.092  HKD  និង មាន បន្ថែម មាត្រា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ភាគី ជួល អាច ទិញ ដី នេះ យក តែម្ដង ។
ក្រោយពេល ព័ត៌មាន អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល ដី ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ដោយ ចំហ  ស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិក ប្រចាំ ហុងកុង ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ ពុំ មាន បំណង ប្ដូរ ទីស្ន កាក់ ការឡើយ  ហើយ កិច្ចសន្យា ជួល នៅ មាន សុពលភាព ប្រមាណ ៩៣១ ឆ្នាំ ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  អ្នកជំនាញ ការវិភាគ ទីផ្សារ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  David  Webb  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ លើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  នូវ ចំណងជើង អត្ថបទ ថា៖ « ការរកឃើញ៖  អាមេរិក បាន ជួល ដី រយៈពេល វែង បំផុត លើ បូរណភាព ដែនដី ចិន » ។
លោក ក៏ បាន បង្ហោះ ផ្សាយ អម ជាមួយ ឯកសារ ចុះបញ្ជី បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  រដ្ឋការ ហុងកុង ( ចិន )  បាន អូសបន្លាយ កិច្ចសន្យា ជួល ដី ចំពោះ ស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិក នៅ អាសយដ្ឋាន 26  Garden  Road  ឡើង ដល់ ៩៩៩ ឆ្នាំ  ដែល មាន តម្លៃ ជួល ៤៤ លាន ០០០០០០ HKD( ប្រមាណ ៥,៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
ប៉ុន្ដែ អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក  អ្នកស្រី  Darragh  Paradiso  ឱ្យដឹង ថា  ពូក គេ ពុំ មាន ផែនការប្ដូរ ទីកន្លែង ឡើយ  ហើយ ឆ្នាំ ២០១៨ ក៏ គូសបញ្ជាក់ វត្តមាន ស្ថានកុងស៊ុលនេះ លើ ទឹកដី ហុងកុង រយៈពេល ១៧៥ ឆ្នាំ មកហើយ ៕
តាម SCMP  អគារ ស្នាក់ការស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ប្រមាណ 7,7  ពាន់ លាន  HKD  គឺ អាច ច្រើន ជាង នេះ ។
សាកលវិទ្យាល័យ  Waseda  បាន ទទួល ជា គោលការណ៍ ស្ថាបនិក របស់ ខ្លួន អភិរក្ស ឯករាជ្យ នៃ អាហារូបករណ៍ នេះ ,  ការលើកកម្ពស់ នៃ ការអនុវត្ដន៍ នូវ អាហារូបករណ៍ ,  និង ការលើកតម្កើង នៃ ពលរដ្ឋ ល្អ .
ផែនការ សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ គឺ អង្គការ ទស្សនៈ  Waseda  150  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ,  ដែល បាន កំណត់ គោលដៅ និង ផ្តួចផ្តើម ឡើង សម្រាប់ រយៈពេល រហូតដល់ ខួប លើក ទី  150  Waseda  នៅ  2032.  នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ ,  យើង បាន អនុវត្ត រួចទៅហើយ ប្រព័ន្ធ ត្រីមាស និង បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ពិភពលោក និង មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា អប់រំ ខ្ពស់ ជាង នេះ ;  នៅក្នុង វិស័យ ស្រាវជ្រាវ ដែល យើង បាន បង្កើតឡើង  URA  នេះ  ( អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង )  ទីតាំង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្រ្ត ;  នៅក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ,  យើង បាន ជំរុញ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការបរិច្ចាគ និង ផ្តល់ លទ្ធផល ហិរញ្ញវត្ថុ មាន សុខភាពល្អ រួម .
កាន់ ឯករាជ្យភាព នៃ អាហារូបករណ៍ ជា គោលការណ៍ កណ្តាល ,  សាកលវិទ្យាល័យ  Waseda  សន្យា ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ អាហារូបករណ៍ នៃ ពិភពលោក ដោយ ទាក់ទង នឹង សេរីភាព នៃ ការស្រាវជ្រាវ ជា ការសំខាន់ និង ចំណាយ ខ្លួន វា ជានិច្ច ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ដើម .
កាន់ កម្មវិធី អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៃ អាហារូបករណ៍ ជា គោលការណ៍ កណ្តាល មួយ ,  សាកលវិទ្យាល័យ  Waseda  សន្យា ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការរីកចម្រើន នៃ ដង តាមរយៈ ការបង្កើត ផ្លូវ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង នៃ អាហារូបករណ៍ ព្រមទាំង ការបន្ត ការស្រាវជ្រាវ ទ្រឹស្តី សំរាប់ ប្រយោជន៍ របស់ វា .
កាន់ការលើកតម្កើង នៃ ពលរដ្ឋ ល្អ ជា គោលការណ៍ កណ្តាល ,  សាកលវិទ្យាល័យ  Waseda  សន្យា ប្រជាជន នៃ តួអក្សរ បណ្ដុះ ឱ្យ មាន ដែល អាច គោរព បុគ្គល ,  អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ,  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ និង សង្គម ,  និង សកម្ម នៅក្នុង ពិភពលោក នៅ មាន ទំហំ ធំ .
ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ពិភព សកល និង ព្រំដែន នេះ កំពុង កើន សន្ទុះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ,  ប៉ះ គ្រប់ វិស័យ នៃ សង្គម ,  និង សាកលវិទ្យាល័យ គឺជា ករណី លើកលែង នោះ ទេ .  ស្លាក ដូចជា ក្នុង ស្រុក និង បរទេស បាត់បង់ អត្ថន័យ របស់ ខ្លួន ,  ជា សាកលវិទ្យាល័ ទូទាំង ពិភពលោក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ នៃ ការអប់រំ និង ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត .
ចាប់តាំងពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ ខ្លួន ,  សាកលវិទ្យាល័យ  Waseda  ត្រូវបាន គេ ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ នៅក្នុង សង្គម ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ គោលការណ៍ ស្នូល ក្នុង ខណៈពេល ដែល រក្សា បាន នូវ ការ របស់ ខ្លួន .  យើង បាន ដោយ ឥត ភ័យខ្លាច នៅលើ ភាពខុសគ្នា នៃ បញ្ហា ប្រឈម ហើយ ដេញ តាម គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់ .  Waseda  ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ អ្នកកាន់ តំណែង មុន របស់ យើង និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ដែល ពួកគេ តំណាង ព្រះវិញ្ញាណ ដិត ស្ថាបនិក .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ដូច ដែល យើង ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ច្រើន សម័យ នេះ ,  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា វា ជា បេសកកម្ម និង ភារកិច្ច របស់  Waseda  ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ចូលទៅ អគារ បន្ថែម ទៀត នៅលើ ប្រពៃណី នេះ .
ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង គឺ ដើម្បី នាំ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ជា សកល និង ការស្រាវជ្រាវ .  បាវចនា អប់រំ ល្អ បំផុត ,  ស្រាវជ្រាវ ល្អ បំផុត ,  សហគមន៍ ល្អ បំផុត ,  តំណាង ឱ្យ គោលដៅ រួម របស់ យើង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ក្នុង កិច្ច ទាំងអស់ របស់ យើង .  ខ្ញុំ ជឿ ថា ឥឡូវនេះ គឺជា ពេលវេលា ដើម្បី ចុច ទៅ មុខ ជាមួយ វិញ្ញាណ របស់ សហគ្រាស ប្រពៃណី  Waseda  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ដែល ពិភពលោក ឥឡូវនេះ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការ.
ពិតប្រាកដ ណាស់ ,  ទទួលយក នៅលើ បញ្ហា ប្រឈម ជា សកល តម្រូវឱ្យ មាន ការរៀបចំ បាន ហ្មត់ចត់ ,  ហើយ យើង ត្រូវតែ កសាង កម្លាំង របស់ យើង មុនពេល ធ្វើ មួយ ជំហាន ធំ .
ស្ថាបនិក  Waseda  Shigenobu  Okuma  យល់ អំពី រឿង នេះ ,  និយាយ ថា  " ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ហោះហើរ ខ្ពស់ ,  អ្នក ត្រូវតែ សិក្សា យ៉ាង ខ្លាំង ," ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា នេះ ចំ នៅក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ អាណត្តិ ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ជា ប្រធាន .  បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ អំពី ការសិក្សា នៅក្នុង ការរៀបចំ ការហោះហើរ .  ដំណាក់កាល ដំបូង រួមមាន គោលដៅ សំខាន់ ចំនួន បី :
អាកប្បកិរិយា រីកចម្រើន បាន ឱប ក្រសោប ដោយ  Waseda  មាន ន័យ ថា មិន ដោះស្រាយ ស្ថានភាព នេះ ទេ ប៉ុន្តែ នឹង លើស ពី អនុសញ្ញា ដល់ កម្ពស់ កាន់តែ ច្រើន .  អាកប្បកិរិយា ដែល នឹង ក្លាយជា កម្លាំង រុញ ច្រាន សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការសម្រេចបាន នូវ លំដាប់ ពិភពលោក ដែល យើង ប្រមើល មើល  Waseda.
ក្នុង  1913,  ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន បាន ប្រកាស ដោយ  Shigenobu  Okuma,  សាកលវិទ្យាល័យ  Waseda  ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី  " រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ចំនេះ ដឹង  ...  និង ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅ និង សកម្មភាព ពិភពលោក នៅ មាន ទំហំ ធំ » ។  ក្រោយមក នៅ សតវត្សរ៍ ទី ,  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ តម្រូវឱ្យ មាន អាយុ មួយ ប្រកាស ថ្មី ដល់ ពិភពលោក .  ដូច ដែល យើង បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៅពេល ខាងមុខ ,  យើង ត្រូវតែ ឡើងវិញ បាន ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន យើង ទៅនឹង ការសំរេច បាន នូវ បេសកកម្ម របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ដើម .
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ និង បាន ជំរុញ ដោយ ការជ្រើសរើស ជា ស្ថាប័ន  Waseda  ថ្នាក់ កំពូល នៅក្នុង កម្មវិធី សាកលវិទ្យាល័យ ជាន់ ខ្ពស់ សកល ថ្នាក់ ជាតិ .  ចំ ពេល ដែល និន្នាការ អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ដើម្បី បើក ឡើង ពិភពលោក និង ការសង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការគិត ថា មវន្ត ,  កម្មវិធី នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ឥត សំណង និង ការគាំទ្រ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ គោលដៅ របស់ យើង ក្នុង ការបំបែក ចូល ទៅក្នុង កំពូល  100  ចំណាត់ថ្នាក់ សាកលវិទ្យាល័យ នៃ ពិភពលោក និង ផលិត  100,000  មេដឹកនាំ ជា សកល ក្នុង រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ .
សកលលោក ទាំងមូល បាន ធ្វើការ ជា ក្រុម ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ទាំងនេះ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ កិច្ចការ របស់ យើង .  ឥឡូវនេះ ,  សម្លឹង ទៅ មុខ ,  ខ្ញុំ បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ដូច ខាងក្រោម សម្រាប់ ដំណាក់កាលពី រ ,  បំណង  Waseda,  ល្អ បំផុត .
អង្គការ សាលារៀន និង ការស្រាវជ្រាវ គ្នា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត បាន បង្កើត ការឆ្លើយតប ទៅនឹង និន្នាការ នៃ ការសិក្សា ទីផ្សារ ភាវូបនីយកម្មជ.  មហាវិទ្យាល័យ និង បុគ្គលិក របស់ យើង បាន ផលិត គំនិត ស្រាវជ្រាវ បដិវត្តន៍ ,  សម្ពោធ មាតិកា អប់រំ និង វិធីសាស្រ្ត ,  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង សា្ថា ប័ន .  ឆន្ទៈ  A  និង រីករាយ សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម ដោះស្រាយ ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ របស់ យើង នៃ ការ  "Waseda,  ល្អ បំផុត  " ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ បង្កើត ឱកាស និង ការធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ របស់ យើង ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណាក់កាល ទី ពីរ .
តួអង្គ សំខាន់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ដែល មាន សិស្ស របស់ ខ្លួន ,  និង តម្លៃ របស់ វា ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ដោយ គុណភាព នៃ និស្សិត វា ដាំដុះ និង បាន បញ្ជូន មក ក្នុង លោក នេះ .  ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ,  យើង បាន ស្ដាប់ ដល់ សិស្ស របស់ យើង និង កំណត់ តម្រូវការ សម្រាប់ ការអប់រំ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ អាយុ ខាងមុខ នេះ .  យើង បាន យក ការឈឺចាប់ ក្នុង ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ ពី ទស្សនៈ របស់ និស្សិត ,  រួមទាំង ការអភិវឌ្ឍ នៃ កន្លែង សម្រាប់ ថ្នាក់ ការពិភាក្សា ដែល មាន មូលដ្ឋាន និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ,  ការផ្តល់ ឱកាស រៀនសូត្រ ខាងក្រៅ ដូចជា កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ និង កម្មសិក្សា ,  និង ការរុះរើ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ប្រព័ន្ធ អាហារូបករណ៍ របស់ យើង .  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ យើង និស្សិត និង ,  រួមទាំង សិស្ស និស្សិត អន្ដរជាតិ ,  មាន  yardstick  មួយ ដែល យើង វាស់ លទ្ធផល នៃ ការល្អ បំផុត  " នេះ ," ហើយ ដូច្នេះ ជំហាន យក្ស ដែល យើង បាន ធ្វើ នៅក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ នឹង ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ គម្រោង សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត របស់ យើង .
សំណាង ល្អ ,  សាកលវិទ្យាល័យ  Waseda  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ គ្រូ ដែល មាន ទេពកោសល្យ ជាច្រើន ,  អតីត និស្សិត និង និស្សិត .  យើង ត្រូវបាន ប្រទាន ពរ ផងដែរ ជាមួយនឹង មរតក មួយ និង ទំនៀមទម្លាប់ ដាំដុះ តាំងពី  1882.  ដំណាក់កាល ទី ពីរ នឹង ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ដើម្បី ពង្រីក ភាព ខ្លាំង  Waseda  របស់ ,  ដើម្បី ដឹកនាំ ពិភពលោក ក្នុង ការបង្កើត ថ្មី ,  ជាមួយនឹង ដ្រាយ ដំណោះស្រាយ មួយ ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ពិភពលោក .
បន្ទាប់ពី ការផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ របស់ អង្គការ ទស្សនៈ នេះ  150  ផែនការ ,  ជាមួយ មហាវិទ្យាល័យ ,  អតីត និស្សិត និង និស្សិត ដែល កំពុង ធ្វើ ការសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ឆ្ពោះ ទៅរក ការ  Waseda,  ល្អ បំផុត ,  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា វា នឹង ក្លាយជា សាកលវិទ្យាល័យ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច ទទួលយក មោទនភាព កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង .
នៅក្នុង ខែមិថុនា  12,  1950,  ប៉ូលីស បាន សាកលវិទ្យាល័យ  Waseda  ហុក សិប ឆ្មក់ ចូល និង រឹបអូស ច្បាប់ ចម្លង នៃ លិខិត បើក ចំហ មួយ ដែល បណ្ដាល មកពី កុម្មុ អគ្គរ  MacArthur  ទៅ.  លិខិត បើក ចំហ ទៅកាន់ រ  MacArthur  ត្រូវបាន អាន មួយ ក្នុង បាតុកម្ម ម្មុយនីស្ត ដែល ឧបត្ថម្ភ សប្តាហ៍ មុន .  លិខិត នោះ បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល នឹង រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ចិន កុម្មុ,  ការដក កងកម្លាំង កាន់កាប់ ,  និង ការដោះលែង នេះ  8  បាន បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន សម្រាប់ ការការវាយប្រហារ  5  ទាហាន  U.S  ក្នុង បាតុកម្ម ម្មុយនីស្ត .  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា កិច្ចប្រជុំ បំផុត នៅ  Waseda  នឹង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង ពេល អនាគត ដោយសារតែ  “ នយោបាយ ”  អាច ព្យាយាម ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ពួកគេ .  លោក  Yuichi  Eshima,  អនុ ប្រធាន និស្សិត ស្វ័យភាពសង្គម ,  បាន ឱ្យដឹង ថា សកម្មភាព របស់ ប៉ូលីស  “stupified”  និស្សិត និង សាស្រ្តាចារ្យ ,  ហើយ ថា  “ នេះ គឺជា ការអាក្រក់ ជាង វិធានការអភិរក្ស សន្តិភាព នេះ  prewar  ។ ”
ទោះបីជា  Waseda  អនុម័ត ជា ផ្លូវការ សាកលវិទ្យាល័យ ពាក្យ ក្នុង ពានរង្វាន់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  1902  វា មិន មែន រហូតដល់  1920  ថា ,  នៅក្នុង រឿង ធម្មតា ជាមួយ សាលា ជប៉ុន ផ្សេង ទៀត និង មហាវិទ្យាល័យ ,  វា បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជា ផ្លូវការជា សាកលវិទ្យាល័យ ក្រោម លក្ខខណ្ឌ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន បង្កើត បទបញ្ញត្តិ .
ភាគ ច្រើន នៃ បរិវេណ នេះ ត្រូវបាន បំផ្លាញ នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ភ្លើង នៃ ទីក្រុង តូក្យូ ក្នុង កំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី  II,  ប៉ុន្តែ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើងវិញ និង បាន បើក ឡើងវិញ ដោយ  1949.  វា បាន ក្លាយជា សាកលវិទ្យាល័យ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ រូប និង ខ្ពស់ សាលា សិល្បៈ និង ស្ថាបត្យកម្ម .
សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ និង ជា អ្នកនយោបាយ  Meiji  សាម៉ូរ៉ៃ សម័យ និង អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី Ōkuma  Shigenobu  នៅ  1882,  និង អនុម័ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ចំណងជើង  1902.  វា បាន ចាប់ផ្តើម ជា មហាវិទ្យាល័យ ជាមួយ ស្ថាប័ន ចំនួន បី នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ របស់ ជប៉ុន ដែល មាន អាយុ នៃ ការអប់រំ ខ្ពស់ .
ក្នុង  1882,  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន មន្ទីរ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ,  ច្បាប់ ,  និង វិទ្យាសាស្រ្ត រាងកាយ .  រួម ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ទាំងនេះ ,  វគ្គ សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល សិស្ស និស្សិត នៃ នាយកដ្ឋាន ទាំងអស់ អាច រៀន ភាសា អង់គ្លេស .[5]
បី ឆ្នាំ ក្រោយមក ,  នាយកដ្ឋាន វិទ្យាសាស្រ្ត រាងកាយ នេះ ត្រូវបាន បិទ ដោយសារតែ វា មាន ការដាក់ពាក្យ សុំ មួយចំនួន ផងដែរ .  នាយកដ្ឋាន វិទ្យាសាស្រ្ត និង វិស្វកម្ម បាន បង្កើតឡើង នៅ  1908.
សម្រក ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ បាន ត្រឹម ២៤ ម៉ោង ដោយ មិន ចាំបាច់ ហាត់ប្រាណ  |  How  to  lose  belly  fat  in  24hrs  no  exercise
លោក  Pham  Binh  Minh  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស រូម៉ានី
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Pham  Binh  Minh  ចូល ជូប សវនាការ ជាមួយ លោកស្រី  Viorica  Dancila  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រូម៉ា  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
ក ប. អនឡាញ  -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រូម៉ានី  លោក  Teodor  Melescanu  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស រូម៉ានី  ចាប់ពី ថ្ងៃ ពី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា
នៅក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូលើ បញ្ហា អន្តរជាតិ  និង តំបន់  និង ឯកភាព បន្ត សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា លើ វេទិកា ពហុ ភាគី នានា  និង លើ បញ្ហា ដែល ភាគី ទាំង ពី មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ។  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន នៃ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ឆមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៩  រូម៉ានី បាន បញ្ជាក់ ពី ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង របស់ វៀតណាម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល រួមមាន  EVFTA  ។
ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Pham  Binh  Minh  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Ileana  Carmen  Mihalcescu  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា រូម៉ានី ,  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  Teodor  Melescanu  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រូម៉ានី  និង ចូល ជូប សវនាការ ជាមួយ លោកស្រី  Viorica  Dancila  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រូម៉ានី  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Pham  Binh  Minh  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  Teodor  Melescanu  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រូម៉ានី  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Ileana  Carmen  Mihalcescu  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា រូម៉ានី ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បន្ត ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ ស្រប តាម ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  និង ការបរទេស  ក៏ ដូចជា សក្តានុពល  និង គោលបំណង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ គួរតែ ដោះស្រាយ រាល់ ឧបសគ្គ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ សារៈសំខាន់ នៃ យន្តការ របស់ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ពង្រឹង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  រួមទាំង ការចរចា  និង ការចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ច្បាប់ មួយចំនួន ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  កសិកម្ម ការ  អប់រំ  និង វប្បធម៌ ផងដែរ ៕
ទីបំផុត  vivo  V9  បាន បញ្ចេញ ពណ៌ ក្រហម ថ្មី សម្រាប់ ជា ជម្រើស យ៉ាង សាកសម ជាមួយនឹង អ្នកស្រឡាញ់ ភាពឡូយឆាយ !  -  Amapapa  News
Home  PR  ទីបំផុត  vivo  V9  បាន បញ្ចេញ ពណ៌ ក្រហម ថ្មី សម្រាប់ ជា ជម្រើស យ៉ាង សាកសម ជាមួយនឹង អ្នកស្រឡាញ់ ភាពឡូយឆាយ !
ក្រោយពី  vivo  V9  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ  មួយ រយៈ ហើយ នោះ  ទីបំផុត ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ  ក៏ នឹង មាន បន្ថែម ជម្រើស  ពណ៌ ក្រហម ដែល ជា ការ  បំបែក កំណត់ ត្រា ពណ៌ ដំបូង  ដែល មាន នៅលើ  ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ផងដែរ ។  នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ  មួយ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ជា អតិថិជន  របស់  vivo  និង ជា  Red  Lover  ផងដែរ ។
vivoV9  ក្រហម មើល ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ  ស្រស់ស្អាត  ឆើតឆាយ  ទាន់សម័យ  និង ភាពស៊ីវីល័យ  បើ ចាប់ កាន់ នៅក្នុង ដៃ  មើល មក ពិតជា  មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ ជាមួយ  និង ម៉ូឌែល ថ្មី របស់  vivoV9  ក្រហម មួយ នេះ  ។
បើ យោង តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ ពី  vivo  Cambodia  នោះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង នាំចូល  ម៉ូឌែល  V9  ពណ៌ ក្រហម ចូលទៅ  ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  នៅក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ នេះ  ហើយ  vivo  ក៏ មាន ជំនឿ មុតមាំ ផងដែរ ថា  អតិថិជន របស់ ខ្លួន នឹង  ពេញចិត្ត សម្រាប់ ដំណឹង  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ  ពណ៌ ក្រហម នេះ  មិន ចាញ់ ពណ៌ មាស  ឬ ពណ៌ ខ្មៅ នោះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព  របស់ ស្លាកសញ្ញា  vivo  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន ការកើនឡើង គួរ  ឲ្យ កត់សម្គាល់  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន  ឈានជើង ចូលក្នុង  ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន មួយ  រយៈពេល ខ្លី កន្លងមក  ដែល នេះ អាច និយាយ  បាន ថា ការគាំទ្រ នេះ  មកពី ស្មាតហ្វូន របស់  vivo  មាន គុណភាព ល្អ  ការឌីហ្សាញ រូបរាង  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កាមេរ៉ា ល្អ  មុខងារ សម្បូរបែប  និង ជាពិសេស នោះ  វា ត្រូវបាន វេចខ្ចប់  ជាមួយ តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពត  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ជិត ៤០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជម្រិត តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពត  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ជិត ៤០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជម្រិត តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពត  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ជិត ៤០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជម្រិត តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត
កំពតៈ  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត កំពត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដឹកនាំ ដោយ វរសេនីយ៍ ឯក  ព្រាប  បូរី  ប្រធាន ការិយាល័យ អនុវត្ត នីតិវិធី  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ខាន់  សុផល  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស នៅ តាម ផ្ទះ ជួល ចំនួន ២  គោលដៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ជិត ៤០ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៣៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ១១ នាក់  ពី បទ ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣៨ នាក់ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ នៅ ២ ទីតាំង  ដែល ទីតាំង ទី ១. នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ ស្នំ ប្រាំពីរ  ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង្គ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៦ នាក់  និង ទីតាំង ទី ២. នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ធំ  ឃុំ ជុំ គ្រៀល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ឃាត់ បាន ១៨ នាក់  ស្រី ៥ នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពត បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ទាំង ៣៨ នាក់ ខាងលើ  ទៅ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ រួចហើយ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ប្អូន ៗ ដែល ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មាន កន្លែង ឱ្យ ស្នាក់ នៅ ៤០ កន្លែង
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការរៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ជា បេក្ខជន ត្រូវ ចូលរួម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  មាន សេចក្តីថា៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន កិត្តិយស សូម ជូនដំណឹង ដល់ មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល  និង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ជា បេក្ខជន ត្រូវ ចូលរួម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ប្អូន ៗ ដែល ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មាន កន្លែង ឱ្យ ស្នាក់ នៅ ៤០ កន្លែង  -  Amapapa  News
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ប្អូន ៗ ដែល ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មាន កន្លែង ឱ្យ ស្នាក់ នៅ ៤០ កន្លែង
ក្នុង គោលបំណង ដោះស្រាយ ការប្រឈម របស់ មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល  និង ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការស្នាក់ អាស្រ័យ របស់ របស់ ប្អូន ៗ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន ឆ្ងាយ ៗ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  គ្មាន លទ្ធភាព ជួល ផ្ទះសំណាក់  និង គ្មាន បងប្អូន  ញាតិមិត្ត ក្នុង ការសំណាក់ អាស្រ័យ នោះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន រៀបចំ ទីកន្លែង ជួយ សម្រួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ សមរម្យ ដល់ ប្អូន ៗ ចំនួន ៤០ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សួង  ដែល អាច ឱ្យ ប្អូន ៗ  ស្នាក់ នៅ បាន ។
សូម ជម្រាប ថា  សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សិស្ស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង មាន ចំនួន  ១១៧  ០៦១ នាក់  ចែកចេញ ជា ពីរ ក្រុម  គឺ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន  ៥១,៧ ភាគរយ  និង ថ្នាក់ វិទ្យា  សាស្ត្រ សង្គម ចំនួន  ៤៨,៣ ភាគរយ ។  មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  មណ្ឌល  ក្នុង នោះ មណ្ឌល ប្រឡង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ មាន ចំនួន  ៩៩  មណ្ឌល  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មាន ចំនួន ៩៦  មណ្ឌល  ព្រមទាំង  ៤  ៧១៦ បន្ទប់ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
វ៉ាស៊ិនតោន :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ពិភាក្សា គ្នា សាជាថ្មី  ជាពិសេស លើ បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ចេញ ដោយ អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន និយាយ ទៀត ថា លោក  Trump  និង លោកស្រី  May  បាន និយាយ គ្នា អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ ទន្ទឹងរង់ចាំ ជួបគ្នា នៅឯ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ចុង ខែ នេះ  ៕
ភំ្ន ពេញ៖  អគ្គ នាយក អត្តសញ្ញាណកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន សម្រេច ដក  លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  គ្រី  ណារី  បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្នាក់ការផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ អ៊ីអន ម៉ល  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បដិសេធ មិន ទទួលយក រូបិយប័ណ្ណ ប្រាក់ រៀល  ក្នុង ការបំពេញ បែប  បទ ស្នើសុំ ផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ។  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន អោយ ដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គណនី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ហ្វេសបុក (Facebook)  មួយចំនួន  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី ករណី លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  គ្រី ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មានជ័យ ១  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា  ចោរ កាច់ ក ម៉ូតូ ម្នាក់  ខណៈ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ  ដែល ម្ចាស់ ចាក់សោរ ទុក មុខ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ...
សិង្ហបុរី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រទេស ចិន  នឹង អាស៊ាន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន អនុម័ត ទៅលើ ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  របស់ ពួកគេ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ទស្សនវិស័យ ភាពជាដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចិន  –  អាស៊ាន ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០៣០ ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់់ ដឹកនាំ  ចិន  ( ១០ +  ១ )...
ប៉ារីស៖  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បារាំង ម្នាក់ បាន រិះគន់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា បាន បង្ហាញ ពី កង្វះ នូវ  ភាព សមហេតុសមផល  នៅពេល លោក  ត្រាំ  បាន វាយប្រហារ លោក  ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  នៅ ថ្ងៃ ខួប នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ប៉ារីស ។  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស បារាំង  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួប  នៃ ការវាយប្រហារ នៅ  Bataclan  ដែល ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស  ១៣០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ លោក ...
« ខ្យល់ព្យុះ មិន ធ្វើឲ្យ យើង ដួល ចុះ នោះ ឡើយ …  តែ វា ធ្វើឲ្យ យើង ដួល ទៅលើ ព្រះអង្គ ។  អស់ អ្នកណា ដែល ទុកចិត្ត លើ ទ្រង់  នោះ នឹង មិន ចេះ ខកចិត្ត ឡើយ » ។  (Paul  Washer)  More
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ អគារ កម្ពស់ ៦ ជាន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចិត្ត  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ទីកន្លែង កំណើត ភូមិ បាក់ ព្រី  ឃុំ បឹង ដោ  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន  និង មេកា បាន ដឹក សព ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ការដ្ឋាន ស្ងាត់ ៗ  ដោយ មិន បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ឡើយ ៕
ស្ទឹងត្រែងៈ  យុវជន ម្នាក់  មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  រហូត សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ អាយុជីវិត  បន្ទាប់ពី គេ បាន ផឹក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ខារ៉ា បាវ អស់ មួយ កំប៉ុង ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បា ចុង  សង្កាត់ ព្រះបាទ  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  ម្ដាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ប្រាប់ ភ្ញាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ពេល បញ្ជូន កូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់ បាន មាន អាការៈ មិន ស្រួល  ក្អួត ចង្អោរ  និង សន្លប់  ក្រោយពេល ញ៉ាំ ខារ៉ា បាវ អស់ មួយ កំប៉ុង ។
ស្ត្រី រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល កូន របស់ គាត់  ត្រឡប់ មកពី ជួយ លក់ ពង ទា នៅឯ ផ្សារ រួច មក  រូប គេ ក៏ បាន ដើរ ទៅ មើល គេ លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ នៅឯ វត្ត បា ចុង ។  ប៉ុន្តែ មិន យូរ នោះ ទេ  កូនប្រុស គាត់ ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ តែម្ដង ។  ភ្លាម ៗ នោះ  គាត់ ក៏ បាន សួរ កូន ថា  កូន ឯង កើត អី ?  កូន ក៏ ឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ អស់ កម្លាំង  រក តែ សន្លប់ ”  ហើយ គាត់ ក៏ សួរ ថា  ម៉េច ចឹង កូន ?  ទើប កូន ប្រាប់ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ  មុន នេះ  ខ្ញុំ បាន ផឹក ខារ៉ា បាវ អស់ មួយ កំប៉ុង  ស្រាប់តែ ងងឹត មុខ  រក ដួល  ទើប ខ្ញុំ ដើម ក ផ្ទះ ឲ្យ ម៉ែ ឯង កោស ខ្យល់ ឲ្យ ខ្ញុំ ហ្នឹង ” ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  ឬ ក៏ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ យុវជនរងគ្រោះ  សុំ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ អាយុជីវិត ជនរងគ្រោះ ជាមុន សិន ។
បច្ចុប្បន្ន  យុវជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ផឹក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ខារ៉ា បាវ ខាងលើ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការជួយសង្គ្រោះ របស់ លោកគ្រូពេទ្យ  និង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ៕
ច្រមុះ បាន ក្លាយទៅជា ខ្ពស់  ត្រង់ ស្រួច  និង ស្ដើង គ្រាន់តែ បន្ទាប់ពី  ៥  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការកែទំរង  ច្រមុះ ដោយ មិន ចាំបាច់ វះកាត់ ទេ ។  នេះ គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ អ្នកណា ដែល មិន មាន ពេលវេលា និង សំរាប់ អ្...
កែ តំកល់ ចង្កា ដោយ មិន វះកាត់ ជួយ បង្កើត រូបរាង ចង្កា  Vline  ទាក់ទាញ ចិត្ត  វា ចាត់ទុក ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ក្នុង  ការកែសម្ផស្ស នៃ រូបរាង ដោយ បញ្ចូល សារធាតុ  Restylane  នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត កែ សម្ផស្ស មួយ មាន  ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ អ្នក ដែ ...
បបូរមាត់ តឹង ជាមួយ ស្នាមញញឹម ភ្លឺ ថ្លា ជា ប្រាថ្នា របស់ បងប្អូន ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្ដែ មិន សូវ មាន បងប្អូន ស្ត្រី មាន បបូរមាត់ តឹង ក្រាស់  សមស្រប នឹង្ទៃ មុខ ទេ ។ សំរាប់ បងប្អូន ស្រី មាន បបូរមាត់ ស្តើង ពេក  ថែម  ទាំង មាន អារម្មណ៍ ខ្លា ...
ការព្រួយបារម្ភ លើ ស្បែក ដែល ឆាប់ ចាស់ ជាបន្តបន្ទាប់ នឹង ត្រូវបាន រសាយ ហើយ ពេល ដែល អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា លប់ បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ ស្បែក ដោយ គ្មាន ការវះកាត់ ដោយ ប្រើ សារជាតិ  Restylane  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុភូ ។  នៅ សារជាតិ  Restyl...
ឆ្នាំ ១៩៩២  ពូឡេ ត្រឿង សុើន  ព្រមទាំង ឪពុក និង បង ប្រុស នាំ គ្រួសារ កូន ចៅ ចុះ កប៉ាល់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដី កោះ ថោ ចូវ  ស្រុក ភូក្វឹ ក  ខេត្ត កៀន យ៉ាង រស់ នៅ ។  អស់ រយៈកាល ជាច្រើន ឆ្នាំ ពលកម្ម នឿយហត់  ប៉ុន្តែ ដោយ ឆន្ទៈ មោះ មុត របស់ បក្ខជន  ពូសុើន នឹង គ្រួសារ ខំប្រឹង ពុះពារ ជម្នះ លំបាក ។  រហូតមក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  ជីវភាព គ្រួសារ គាត់ ធូរធារ  គិតគូរ ចិញ្ចឹម កូន ចៅ រៀនសូត្រ  ចប់ ចុង ចប់ ដើម  មាន ការងារ ធ្វើ លំនឹង ។
ឆ្នាំ ២០០៩  បន្ទាប់ពី លោក ឡេ គីម ត្រាក់  ទទួលមរណភាព គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត កៀន យ៉ាង  គិត នឹង ដង្ហែ សព  លោក ទៅ បញ្ចុះ នៅ ទីបញ្ចុះ សពយុទ្ធជន ពលី ខេត្ត ប៉ុន្តែ កូន ៗ  គាត់ មិន ព្រម ។  ពីព្រោះ កាល នៅ មាន ជីវិត  លោក ត្រាក់ បាន ផ្តែ ផ្តាំ  " ឪពុក ស្លាប់ កូន ៗ ត្រូវតែ បញ្ចុះ សព នៅលើ ដី កោះ នេះ " ។  តាម ទំនៀមទម្លាប់  ផ្នូរ ដូនតា នៅ ទីណា  ទោះបី ក្រ លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ កូន ចៅ ក៏ មិន អាច បោះបង់ ។  យល់ ពី ទឹកចិត្ត ឪពុក  កូន ៗ ខិតខំប្រឹងប្រែង ពលកម្ម  ផលិត បញ្ចេញ កម្លាំង បញ្ញា កសាង កោះ  ជម្នះ លំបាក  សាកល្បង  ច្បាម ដី កោះ  សាង ជីវភាព ។
រួម ដំណើរ ជាមួយ ពូឡេ ត្រឿង សុើន និង កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ថោ ចូវ  ទៅ អុជ ធូប ផ្នូរ លោក  ឡេ គីម ត្រាក់  ( តឺលុង ) ។  ពូសុើន  រំលឹក ឡើងវិញ៖  " សម មិត្ត  ត្រាក់ ជា ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ បដិវត្តន៍  ជាបក្ខជន ចំណាស់  ជា ឪពុក  និង ជា សម មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ គឺជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ ម្នាក់ នៅ ដី កោះ នេះ ។  កាល នោះ  មាន តែ គ្រួសារ ខ្ញុំ ទេ  ដែល មក រស់ នៅ លើ កោះ ទាំងអស់ គ្នា  បង ខ្ញុំ ឈ្មោះ យ៉ាង  ទើប មាមីង និយម ហៅ ឈ្មោះ  ត្រកូល ខ្ញុំ ថា " ត្រាក់ - យ៉ាង - សុើន " ។  ដំបូង មក រស់ នៅ ទីនេះ  លំបាក ណាស់  ឪពុក និង បង ខ្ញុំ តែង លើកទឹកចិត្ត ប្អូន ពៅ  កូន ចៅ ជម្នះ លំបាក  ខំប្រឹង ច្បាម ដី កោះ  ។ល ។ " ។
ក្នុង ការរស់នៅ  ពូសុើន  តែងត្រាប់ តាម ដំបូន្មាន ឪពុក  ផ្តើម ពីនោះ  ពូលើកទឹកចិត្ត ប្រពន្ធ កូន ខិតខំ ជម្នះ លំបាក  បេ្តជ្ញាចិត្ត ច្បាម សមុទ្រ  ការពារ ដី កោះ  ចិញ្ចឹម កូន ចៅ លុះ ក្នុង ដំបូន្មាន ។  បច្ចុប្បន្ន  គាត់ មាន ជីវភាពសម្បូរ ធូរធារ កូន ចៅ គាត់ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធសឹង មាន ជីវភាព លំនឹង  លុះ ក្នុង ដំបូន្មាន  ប្តី ប្រពន្ធ ពូសុើន តែង មោទនភាព ចំពោះ ប្រវេណី របស់ គ្រួសារ ។  កាល ទើប មក រស់ នៅ  ទីនេះ ជា ដី កោះ  គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ កណ្តាល  សមុទ្រ ទឹក ល្ហល្ហេវ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ បាន ពូ ៗ កងទ័ព ឈរ ជើង លើ ភូមិសាស្រ្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ  រួមគ្នា ច្បាម ដី កោះ ។  ពេល អស់ អង្ករ ទៅ ខ្ចី កងទ័ព  ម្ហូប ទៅ រក នៅឯ សមុទ្រ ។  ជីវភាព កងទ័ព និង ប្រជាជន នៅ ដី កោះ កាល នោះ លំបាក ណាស់  មាន គ្រួសារ ជាច្រើន មាន បំណង វិល មក ដី គោក វិញ ។  ជាមួយនឹង តួនាទី ជា កម្មាភិបាល ឃុំ  ខ្ញុំ ទៅ តាម ផ្ទះ  លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជនជា សន្សឹម ៗ ទើប មាមីង នឹង នរចិត្ត ច្បាម ទីនេះ ។ល ។ "  ពូឡេ  ត្រឿង សុើន  បាន រៀបរាប់ ដូច្នេះ ។
ឥឡូវនេះ  ពេល រាត្រី កាល មកដល់ មាមីង នៅលើ ដី កោះ  តែង ជុំគ្នា ពិសា តែ ក្រេប ស្រា  ជជែកគ្នា រឿង កាលពី ដើម  រក្សា ម នោសញ្ចេតនា ភូមិ ផង របង ជាមួយ ។  ប្រជាជន លើ កោះ  ថោ ចូវ  សព្វ ថ្ងៃ ធ្វើ តាម គំរូ  ពូឡេ ត្រឿង សុើន  មាន គំនិត តែ មួយ គឺ  " ប្តេជ្ញាចិត្ត ច្បាម ដី កោះ  លំបាក យ៉ាងណា ក៏ មិន ងាក រេ  រួមគ្នា ព្រួត ដៃ កសាង ឃុំ កោះ …"៕
លា ហើយ លារៀង រហូត លោក  Dr.  Beat  Richner!  នេះ ជា ប្រវត្តិ របស់ លោក  Dr.  Beat  Richner  ( មាន វិដេអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  លា ហើយ លារៀង រហូត លោក  Dr.  Beat  Richner!  នេះ ជា ប្រវត្តិ របស់ លោក  Dr.  Beat  Richner  ( មាន វិដេអូ )
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ន័រ  ( កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នា១៩៤៧ )  ជា ជនជាតិ  ស្វីស ។  គាត់ ជា  ពេទ្យ កុមារ  អ្នកលេង សូរ ឡោ  និង ជា អ្នកបង្កើត  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ គាត់ ជា នាយក នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ វិជ្ជសាស្រ្ត  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ន័រ  ធ្វើជា អ្នកឯកទេស ថែរ ទាំ កុមារ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ នៅ ស៊ូ រិច ។  បន្ទាប់មក  លោក  រិចន័រ បាន ធ្វើការ អោយ កាកបាទ ក្រហម ស្វីស  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា ជា ទី ដែល លោក បាន ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៤  និង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិភាព នាម ដើម្បី ជា ការចងចាំ ដល់ សម្តេច ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  គន្ធ បុប្ផា  ( ១៩៤៨ - ១៩៥២ )  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រី នៃ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ដែល បាន សោយវិលាល័យ ក្នុង ព្រះជន្ម ក្មេង វស្សា ។
នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស ស្វីស វិញ ដែល ជា ទី ដែល លោក បាន បន្ត ការងារ របស់ លោក នៅ ទីក្រុង ហ៉្សូ រ៉ិច ។  ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក អាជីព វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ គាត់  និង  ចំណាប់អារម្មណ៍ ខាង តន្ត្រី  និង  ការកម្សាន្ត  វេជ្ជ.រិឆ្នឺរ បាន អភិវឌ្ឍ ចរិក លក្ខណៈ នៃ  “Beatocello”  ត្លុក កំប្លែង សិល្បៈ  ដែល លេង សេឡ្លូ ។  ស្រប គ្នា ជាមួយ មុខ នាទីនេះ  លោក រិឆ្នឺរ ក៏ បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ កុមារ ជាច្រើន ដែល ផ្អែក លើ  “Beatocello”  ។  នៅ  ខែធ្នូ  ១៩៩១  រិឆ្នឺរ បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា និង បាន ឃើញ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដែល បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដែល ជា លទ្ធផល ជម្លោះ រវាង ខ្មែរ ក្រហម និង វៀតណាម ។  លោក ត្រូវបាន សុំ អោយ បើក និង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ឡើងវិញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ការបង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា នៅ ខែមីនា  ១៩៩២  លោក រិឆ្នឺរ ជា ផ្លូវការបាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ការសាងសង់ ឡើងវិញ  ហើយ គន្ធ បុប្ផា ត្រូវបាន បើក ទ្វារ ឡើងវិញ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ១៩៩២ ។
មន្ទីរពេទ្យ មាន សាខា ចំនួន ប្រាំ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិចន័រ ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង  មាន  ទីតាំង  នៅ  ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រាល់ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក ពុំ មាន ការគិត កម្រៃ ឡើយ ។  សាខា គន្ធ បូប្ផា ទី មួយ  និង  ទី ពីរ  ស្ថិត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា ទី ៤  បាន បើក ដំណើរការ នៅ ខែធ្នូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនិង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា ទី មួយ ។  អគារ របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បូប្ផា ទី ប្រាំ  ត្រូវបាន ស្ថាបនា រូច រាល់  និង  បើក ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
យើងខ្ញុំ ចង់ នាំមក នូវ មធ្យោបាយ ព្យាបាល ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  —— លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ទទួលស្វាគមន៍ បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង អ្នកយកព័ត៌មាន ហូជីម៉ិញ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
យើងខ្ញុំ ចង់ នាំមក នូវ មធ្យោបាយ ព្យាបាល ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  —— លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ ទទួលស្វាគមន៍ បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង អ្នកយកព័ត៌មាន ហូជីម៉ិញ
ថ្ងៃទី 2  ខែមិនា  ឆ្នាំ 2013  លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ប្រទេស ចិន បាន ដឹកនាំ ក្រុម ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៃ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ មកដល់ ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ទទួលស្វាគមន៍ នូវ បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ស្រុក ហូជីម៉ិញ  ក្នុង ដំណើរការ នៃ កិច្ចសម្ភាន៍ នោះ ពិភាក្សា អំពី សកម្មភាព មួយចំនួន ក្នុង ឆ្នាំ 2013 នៃ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ហើយក៏ ពិភាក្សា អំពី ការនាំមក នូវ មធ្យោបាយ ក្នុង ការព្យាបាល ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក វៀតណាម  និង គំនិត នៃ សេវាកម្ម ព្យាបាល ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ។
សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ប្រទេស ចិន បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ 1989  គឺជា សម្ព័ន្ធ វិនិយោគ ព្យាបាល ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ចិន ។  មាន 14 តំបន់ លើ ពិភពលោក  នៅក្រោម សម្ព័ន្ធ នោះ មាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  មន្ទីរពេទ្យ ស៊ិន ចិន ប៉ អាយ  មន្ទីរពេទ្យ ស៊ាង ហៃ យានតា ស៊ីង ស៊ុង  មន្ទីរពេទ្យ ឆាង សាយ៉ាង គ័ង  និង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ខ្នាត ធំ ជាច្រើន រាប់ រយ ទៀត  រួមមាន វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ ជាង 6000 នាក់  មាន បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ឈាន មុខ គេ លើ សាកលលោក  ហើយ ក្នុង នោះ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ បាន ក្លាយទៅជា សម្ព័ន្ធ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ដែល មាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ចំនួន 100 ។
“ ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  សំយោគបញ្ចូល ជាមួយ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ” បាន បំបែក ទំរង់ ព្យាបាល ដែល មាន ពីមុន
ក្នុង ការផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន កើតមាន ជា សំណួរ អំពី ការបើក ការិយាល័យ តំណាង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីកចំនួន ពីរ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាន ឆ្លើយតប ថា  ៖  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ 2005  សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ បាន វិនិយោគ អស់ ដើមទុន ជាច្រើន ដើម្បី ពង្រឹង បង្កើត នូវ ផ្នែក បរិស្ថាន មន្ទីរពេទ្យ  ផ្នែក គ្រឿង បរិក្ខា  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ផ្នែក សេវាកម្ម  គឺ ខិតខំ ប្រឹង ឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ទៅជា រចនាសម្ព័ន្ធ ព្យាបាល មហារីក ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  “  ការគ្រប់គ្រង បែប ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម  សេវាកម្ម បែប មនុស្សជាតិ  ព័ត៌មាន លក្ខណៈ ឌីជីថល ”  ។
ឆ្លងកាត់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  បច្ចេកវិទ្យា លក្ខណៈ សុក្រិត ផ្នែក វះកាត់ ជម្ងឺ មហារីក ដោយ ស្នាម របួស តូច របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ជាពិសេស គឺ បាន បង្កើត នូវ វិធី ក្នុង ការព្យាបាល  “ ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  សំយោគបញ្ចូល ជាមួយ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ”  រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ បច្ចេកវិទ្យា ពេទ្យ សម័យ ទំនើប ដែល មាន ប្រវត្តិ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង វប្បធម៌ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  ដែល បាន បំបែក ទំរង់ ព្យាបាល ដែល មាន ពីមុន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ នូវ កិត្តិនាម ដ៏ ល្បីល្បាញ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ពង្រីក  និង បង្កើត នូវ ការិយាល័យ តំណាង ចំនួន 8 កន្លែង ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ដែល មាន នៅ ប្រទេស ដូចជា  វៀតណាម  ថៃ  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  បង់ក្លាដេស ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ បរទេស នូវ សេវាកម្ម ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកឯកទេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឲ្យបាន ច្រើន  ក៏ ខិតខំ ព្យាយាម ដើម្បីឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ បរទេស នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ  និង សេវាកម្ម ព្យាបាល ដ៏ ល្អ វិសេស ។
នៅ ឆ្នាំ 2010  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ក្លាយទៅជា និង ទទួល តំណែង ក្នុង កិច្ចសហការ នៃ សមាគម បង្ការ ជម្ងឺ មហារីក ខ្នាត អន្តរជាតិ (UICC) ។  លោក ខាលីយ៉ា តំាង សឺ  ជា អគ្គ នាយក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក រដ្ឋបាល នៃ UICCបាន ដំណើរការសំដែង នូវ ការកោតសរសើរ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ អំពី លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ផ្នែក ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
នៅ ឆ្នាំ 2008  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត ទីស្នាក់ការតំណាង នៅ ប្រទេស វៀតណាម  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ នោះ គឺ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ពិគ្រោះយោបល់ ជម្ងឺ មហារីក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម  និង ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព សុខភាព ក្រោយ ការព្យាបាល រួច  បុគ្គលិក ក្នុង ទីស្នាក់ការបាន កំណត់ នូវ ពេលវេលា ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ  លើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ ពួកគាត់ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ពី អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជោគជ័យ ចំពោះ ការស្វាគមន៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។  ដើម្បី អាច ឲ្យ ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ ទាំងអស់ នាំមក នូវ ការ ព្យាបាល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាន បង្ហាញ ថា  ៖  សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ពិតជា ទន្ទឹងរង់ចាំ អាច បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ នៅ វៀតណាម  ដើម្បី ជា ការពង្រីក សេវាកម្ម ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ឲ្យបាន ច្រើន ។  នេះ គឺជា ការជួយ ដល់ ការព្យាបាល ចំពោះ ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ មហារីក នៅ វៀតណាម ឲ្យ មាន សន្ទុះ កាន់តែ លឿន  និង ងាយស្រួល ឲ្យ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ បញ្ចូន នូវ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ  និង ក្រុម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ចំណាន ៗ មក វៀតណាម ។  ស្រប ពេល នោះ  យើងខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ មាន ឱកាស ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ  “ បី ចំណុច ” នៃ មហារីក ឲ្យ ទូលំទូលាយ  និង មាន លក្ខខណ្ឌ កាន់តែ ល្អ ទៅ ជួយ អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង ការថែទាំ  និង ការពារ ការរើ ឡើងវិញ ក្រោយ ការវះកាត់ ទៀតផង ។
អាស្រ័យ ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន មក ព្យាបាល នៅ ចិន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ចំណែកឯ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ធ្វើ ការព្យាបាល ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក វៀតណាម មាន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន ។
ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បរទេស ដែល មាន ចំនួន ដ៏ ច្រើន បែប នេះ  ពេល កំពុង ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ៖  ចំណុច សំខាន់ បំផុត នៃ ជម្ងឺ មហារីក គឺ ជួបប្រទះ ដំណាក់កាល ដំបូង  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ភ្លាម  និង ធ្វើ ការព្យាបាល ចំរុះ ឲ្យ ទាន់ ពេល  ដូចនេះ វា មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ចំណែក តំលៃ ព្យាបាល ក៏ មិន ចំណាយ ខ្ពស់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការជាក់ស្តែង  មាន មួយចំនួន ធំ ដែល មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺជា អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ  នេះ គឺ អាច ធ្វើឲ្យ ជម្ងឺ ជាច្រើន មិន មាន មធ្យោបាយ ឈាន ទៅរក ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទេ  ពេល នោះ លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាន ផ្តែ ផ្តាំ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា សុខភាព ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ច្រើន ។  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក តែងតែ បង្កើត ជា ក្រុម នូវ សកម្មភាព ក្លឹប ស្តីពី ជម្ងឺ មហារីក  ជា ការជំរុញ  និង ពិភាក្សា ពី ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ចំពោះ មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។  ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហូជីម៉ិញ បាន ប្រារព្ធ នូវ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សុខភាព ជាច្រើន  “ ស្រលាញ់ សុដន់  ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ”  មនុស្ស ជាច្រើន ឆ្លងកាត់ ការចូលរួម សិក្ខាសាលា អាច យល់ដឹង ពី ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ជម្ងឺ មហារីក  លើក កំពស់ សម្ឈជញ្ញៈ ក្នុង ការការពារ  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជៀសវាង ការកើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ទាំងអស់ ក្រៅពី យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខភាព  និង គួរតែ ជៀសវាង ដើរ ឲ្យ ផុត ពី កំហុសឆ្គង ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ផង ។  ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ជួប នឹង កំហុសឆ្គង បី ប្រការ  ៖  (1) បន្ត ការព្យាបាល អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ល្អ  ប៉ុន្តែ តាម ការជាក់ស្តែង  វិធី ព្យាបាល ប្រព្រឹត្ត តាម វេជ្ជបណ្ឌិត ទើប អាច ឈាន ទៅដល់ ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ។  (2) មិន មាន គោលការណ៍ លើ ស្ថានភាព ជម្ងឺ ខ្លួនឯង  ជ្រើសរើស វិធី ព្យាបាល ដែល ស័ក្តិសម ។  (3) មិន មាន ការព្យាបាល ឲ្យបាន សព្វគ្រប់ ។  កំហុសឆ្គង 3 ប្រការ នេះ មិន ត្រឹមតែ មិន អាច នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បណ្តាលឲ្យ ស្ថានភាព ជម្ងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ ទៅ ៗ ។
ក្រោយ បទសម្ភាសន៍ បាន បញ្ចប់  លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សង្ឃឹម ថា បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ អាចនឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការព្យាបាល មហារីក  និង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  និង សន្យា អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ភាព ល្អ ប្រសើរ របស់ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ដើម្បី ជា ការនាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល  និង សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។  ក្នុង កាព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  មិន ត្រឹមតែ ឈាន ទៅដល់ ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ការថែទាំ ជាច្រើន ដូចជា  ៖  ការថែទាំ ក្រោយ វះកាត់  ការថែទាំ ក្នុង គ្រួសារ  ការថែទាំ ទឹកចិត្ត ជាដើម ដើម្បី ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។  ជា ការ ជាក់ស្តែង នោះ គឺ ដើម្បី នាំមក នូវ គោលដៅ នៃ វិធី ព្យាបាល ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។
តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ មក  ប្រទេស ឡាវ ដែល យក គំរូ តាម វៀតណាម  បាន និង កំពុង បន្ត ធ្វើ កំណែទម្រង់  ដោយ លះបង់ចោល បណ្តើរ ៗ សេដ្ឋកិច្ច ផែនការ ហើយ ងាក មក រក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  វិញ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បន្ត អនុវត្ត របប នយោបាយ ផ្តាច់ការ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស តែ មួយ គត់  នោះ គឺ បក្ស បដិវត្តន៍ ប៉ាថេត ឡាវ (PRPL) ។  ជាក់ស្តែង  តំណាងរាស្រ្ត ទាំងអស់ លើកលែងតែ ៤ នាក់ ចេញ  សុទ្ធតែ ជា សមាជិក របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ។  អ្វី ៗ  ក៍ ឋិតនៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ បក្ស ដែល លាតសន្ធឹង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ចូលទៅ  ដល់ គ្រប់ កៀន កោះ នៃ សង្គម  តាមរយៈ អង្គការ ផ្សេង ៗ  រួមមាន ជាអាទិ៍ រណសិរ្ស កសាង ជាតិ  សហព័ន្ធ សហជីព  សហភាព យុវវ័យ បដិវត្តន៍  និង សហភាព នារី បដិវត្តន៍ ។
ថ្ងៃ នេះ ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តទៅទៀត  ដោយ សូម លើកឡើង  អំពី របប នយោបាយ នៃ ប្រទេស ឡាវ ។  ជា  ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ មក  ប្រទស ឡាវ បាន ចាប់ផ្តើម លះបង់ចោល សេដ្ឋកិច្ច ផែន  ការ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦  ដើម្បី បែរ ទៅ រក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ វិញ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋា  ភិបាល ឡាវ ក៏ បាន ផ្តើម ងាកចេញ ពី មនោគម វិជ្ជា  Marx-Lénine និយម  បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ប្រទេស ចិន  និង ថៃ  និង បាន រើ បម្រះ ម្តង បន្តិច ៗ  ចេញ ពី ឥទ្ធិពល នយោបាយ ផ្តាច់ មុខ របស់ វៀតណាម ។
ក្នុង គ្រា បច្ចុប្បន្ន  នៅលើ សាច់ការ ជាក់ស្តែង  មនោគម វិជ្ជា កុម្មុយនិស្ត  គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ផ្សេង  សម្រាប់ បក្ស បដិវត្តន៍ ប៉ាថេត ឡាវ  ក្រៅតែ ពី អនុញ្ញាតឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ដាក់ គំនាប ទៅលើ មន្ត្រី រដ្ឋការឲ្យ គោរព វិន័យ  និង ទៅលើ ប្រជាជន ឲ្យ កោតខ្លាច រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រក្សា ការសម្ងាត់  នេះ ហើយ គឺជា គោលការណ៍ របស់ សមាជិក ទាំង ១១  រូប នៃ  ការិយាល័យ នយោបាយ បក្ស ដែល ជា អ្នក ត្រួតត្រា ប្រទេស ។  គ្មាន ឡើយ ស្រមោល ឬ វត្តមាន របស់ អ្នក  ប្រឆាំង នៅលើ ឆាក នយោបាយ  ហើយក៏ គ្មាន ដែរ សិទ្ធិ សេរីភាព សំខាន់ ៗ  ដូចជា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ឡាវ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ល្អ  នា រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ប្រមាណ ៦ ឬ ៧ %  ដោយសារតែ គម្រោង ធំ ៗ មួយចំនួន  នៅលើ វិស័យ វារី  អគ្គិសនី  រ៉ែ  ដឹកជញ្ជូន និង ទេសចរណ៍ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ឡាវ នៅតែ ជា ប្រទេស ដែល ក្រីក្រ ជាង គេ បង្អស់ មួយ នៅក្នុង  ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ជាទូទៅ  ការអភិវឌ្ឍន៍ មាន លក្ខណៈ យឺតយ៉ាវ  ដោយ ហេតុតែ កង្វះ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង កង្វះ ធនធាន មនុស្ស ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស ឡាវ ហាក់បីដូចជា បាន និង កំពុង បន្ត រើ បម្រះ ខ្លួន ចេញ ពី មនោគម  វិជ្ជា កុម្មុយនិស្ត ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  លោក ប៊ូអាសូន  ប៊ូផាវ៉ាន់ (Bouasone  Bouphavanh) ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពី ឆ្នាំ ២០០៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០១០  បាន ប្រកាស ដោយ ឥត លាក់ លៀម ថា  លែង ត្រូវការ ទៀត ហើយ ទ្រឹស្តី របស់ Marx-Lénine និង ថា ប្រទេស ឡាវ ត្រូវ  តែ អនុវត្ត ម នោគម វិជ្ជា ថ្មី  ដែល សមស្រប ទៅតាម កាលៈទេសៈ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ២១  នោះ គឺ មនោគម វិជ្ជា « សាច់ការនិយម »។  រីឯ លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី បច្ចុប្បន្ន  គឺ លោក ថុង ស៊ីន ថំម៉ាវុន  (Thongsing  Thammavong) ក៏ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ ។
ការប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ សង្គម ផ្លាស់ប្តូរ បែប នេះ មិន មែន ចៃដន្យ ឡើយ ។  សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ បាន និង កំពុង បន្ត ជួយ រំដោះ ប្រទេស ឡាវ ឲ្យ រួចផុត  ពី ឥទ្ធិពល ផ្តាច់ មុខ របស់ វៀតណាម  ដែល ត្រូវ ប្រជែង ជើង គ្នា នឹង ចិន  ថៃ  ព្រមទាំង បស្ចិម ប្រទេស មួយចំនួន ។  នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ៣៧ ដែល ដាក់ទុន រកស៊ី នៅ ប្រទេស ឡាវ សព្វ ថ្ងៃ  វៀតណាម ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៣ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្រោយ ថៃ និង ចិន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កម្មាភិបាល ជំនាន់ ថ្មី នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ឡាវ យល់ឃើញ ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ ក្នុង សម័យ ឥឡូវ  គឺ សេដ្ឋកិច្ច  មិន មែន មនោគម វិជ្ជា ទៀត ទេ ។  ពួកគេ ចង់ បើក ដៃ កាន់តែ ធំ ទទួល សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  បើក ចំហ ទ្វារ នៃ ប្រទេស ទទួល អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  និង បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ឡាវ និង ឡាវ អាច ជជែក ពិភាក្សា គ្នា ដោយ សេរី ។
ការប្រជែង ជើង គ្នា រវាង ចិន និង វៀតណាម ក្នុង ការទាក់ទង រកស៊ី ជាមួយ  ប្រទេស ឡាវ  បាន និង  កំពុង  បន្ត បំផុស ឱ្យ មាន នូវ សំណួរ មួយចំនួន ជុំវិញ ឥទ្ធិពល នយោបាយ របស់  ទីក្រុង ហាណូយ  ទៅ លើ ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍ ។  តើ បក្ស បដិវត្តន៍ ប៉ាថេត ឡាវ នៅតែ ឋិត ក្រោម បង្គាប់ របស់ ទីក្រុង ហាណូយ  ដូច ពីមុន ទៀត ដែរ ឬ ទេ ? តើ តាមរយៈ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ អំណាច ស្រទន់ «Soft  Power»  ចិន កំពុង បង្កើន ឥទិ្ធពលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ប្រទេស ឡាវ ដែរ ឬ ទេ ?
ក្រោយពី បាន ធ្លាក់ ទៅ នៅក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ ចលនា ប៉ា ថេត ឡាវ នៅ  ឆ្នាំ ១៩៧៥ មក  ប្រទេស ឡាវ  បាន អនុម័ត យក របប កុម្មុយនិស្ត ផ្តាច់ការ និង សេដ្ឋកិច្ច  ផែនការ ។  នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ និង នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រជែង ឥទ្ធិពល  គ្នា រវាង សហភាព សូវៀត និង ចិន  ឡាវ កុម្មុយនិស្ត  បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេសរណប របស់ វៀតណាម ដែល បាន ជ្រើស  យក សហភាព សូវៀត ធ្វើជា រៀមច្បង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ចិន ។ នៅក្នុង ន័យ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍ (Vientiane) បាន អនុញ្ញាតឲ្យ វៀតណាម  ដាក់ ទ័ព ប្រមាណ ពី ៤០  ០០០ ទៅ ៥០  ០០០ នាក់ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួន ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍  ទី ៨០ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នយោបាយ ដែល បក្ស កុម្មុយនិស្ត ឡាវ រៀបចំឡើង ប្រាំ ខែ  ម្តង សម្រាប់ មន្ត្រី រដ្ឋការ  និង ដែល ពី ដើម តែងតែ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឥឡូវនេះ ត្រូវ លើក ទៅ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ចិន វិញ  នៅ ទីក្រុង Kunming  ក្នុង ខេត្ត Yunnan  ជាប់ នឹង ព្រំដែន ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឡាវ ៕
បែកធ្លាយ ការពិត  ជុំវិញ រឿង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ដ  នឹង ក្លាយជា គណៈកម្មការ  Cambodia  Idol  ជំនួស លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  ឬ លោក ឆន  សុវណ្ណា រាជ  [ មាន វីដេអូ ]
បែកធ្លាយ ការពិត  ជុំវិញ រឿង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ដ  នឹង ក្លាយជា គណៈកម្មការ  Cambodia  Idol  ជំនួស លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  ឬ លោក ឆន  សុវណ្ណា រាជ  [ មាន វីដេអូ ]  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  បែកធ្លាយ ការពិត  ជុំវិញ រឿង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ដ  នឹង ក្លាយជា គណៈកម្មការ  Cambodia  Idol  ជំនួស លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  ឬ លោក ឆន  សុវណ្ណា រាជ  [ មាន វីដេអូ ]
ប្រហែល ជាមួយ ខែ មុន  មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រូបថត ចំនួន ៣ សន្លឹក របស់  កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្សី ហង្ស មាស  គឺ លោក  ខេមរ:  សិរី មន្ត  ថត រូប ខ្លួនឯង ភ្ជាប់ ជាមួយ ផ្ទាំង  Logo  កម្មវិធី អន្តរជាតិ  Cambodian  Idol  នៅ ខាងក្រោយ ។  ព្រោះតែ រូប ទាំងនេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ព័ត៌មាន ចុះ ព្រោងព្រាត ថា  លោក  ខេមរ:  សិរី មន្ត  និង ក្លាយទៅជា  គណ:កម្មការ  ក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  ៣  ដោយ ចូល ខ្លួន ជំនួស តំណែង របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  ឬ របស់ លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ចម្ងល់ ទាំងអស់ របស់ មហាជន  ត្រូវបាន បញ្ជាក់  និង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  តាមរយៈ វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  ៣  ដោយ ក្នុង នោះ យើង អាច មើលឃើញ ថា  នឹង មិន មាន វត្ថ មាន របស់  លោក  ខេមរ:  សិរី មន្ត  ធ្វើជា  គណ:កម្មការ  ក្នុង កម្មវិធី នេះ ឡើយ  មិន ដូច ទៅនឹង ព័ត៌មាន ដែល បាន ចុះផ្សាយ ស្មាន ៗ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នោះ ទេ ។  គណ:កម្មការ ទាំង  ៤  គឺ រក្សា នៅ ដដែល  ដោយ មាន  លោក  ព្រាប  សុវត្តិ ,  លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ ,  ឳក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង ចុងក្រោយ គឺ លោក  ណុប  ប៉ា យ៉ារិទ្ធិ ។
កំពូល តារា កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាពប្រចាំ ជួរ មុខ  គឺ លោក  នាយ ពែក មី  ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ជាពិសេស បណ្ដា បងប្អូន  មិត្ត ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ លោក បាន បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន របស់ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ។  ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ រូបភាព ប្រាក់ រៀល ជាច្រើន សន្លឹក នេះ  លោក ហាក់ដូចជា បំផុស នូវ ស្មារតី កូន ខ្មែរ ឲ្យ ចេះ ស្រលាញ់ ប្រាក់ រៀល  និង ដឹង ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ រូបីយប័ណ្ណ ខ្មែរ តែម្ដង ។
នាយ  ពែក មី  បាន បង្ហោះ រូប ប្រាក់ រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ជាច្រើន ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រយោគ ប៉ុន្មាន ឃ្លារ ថា
« តាមពិត ទៅ លុយ ខ្មែរ បង្កប់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ច្រើន ជាង លុយ ដុល្លារ ទៅ ទៀតផង នោះ  ខ្ញុំ ពិតជា ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ណាស់  កុំ ភ្លេច ជួយ  Share  មួយ ផង ដើម្បី លុយ ខ្មែរ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  សង្ឃឹម ថា ប្រិយមិត្ត  ជួយ ចែករំលែក អោយ បាន ច្រើន ផង »។
ការបង្ហាញ ជូន ខាងលើ នេះ ដោយ មាន ការឆ្លុះ ជាមួយនឹង ប្រភេទ ព នឺ្ល ម្យ៉ាង  អាច ឲ្យ យើង មើលឃើញ លេខ កូដ សំងាត់  ដែល មិន អាច មើល ដោយ ភ្នែក ទទេ  គឺ ប្រៀប បាន នឹង ជួយ ដាស ស្មារតី កូន ខ្មែរ ឲ្យ ចេះ ស្រលាញ់ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ នេះ  នាយ ពែក មី  ក៏ ទទួលបាន នូវ ការកោតសរសើរ  និង ការរិះគន់ ផងដែរ ។  ហើយ អី្វ ដែល ជា  គោលបំណង តែ មួយ គត់ ដែល លោក ចង់ឲ្យ មិត្ត ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ជ្រាប នោះ គឺ  ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន ប្រាក់ ដុល្លារ  កំពុងតែ ចលាចល ក្នុង ការទិញ ទំនិញ នានា លើ ទីផ្សារ ក៏ដោយ ៕
« មាន តែ តាមរយៈ សេចក្ដីពិត មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ផ្សះផ្សា យើង នឹង ព្រះអង្គ ដែល ជា អម្ចាស់ យើង ។ »  (Augustine)  More
ភាសា ថៃ  រឺ  ភាសា សៀម  ( ផាសា ថៃ យ  រឺ  ផាសាស្យ៉ា ម  )  ជា ភាសា ជាតិ  និង ជា ភាសា ដែល ប្រើ ជា ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ជា ភាសា ដើម របស់ ប្រជាជន  ថៃ ផងដែរ ។  ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស ថៃ មាន លក្ខណៈ ជាតិ ពន្ឋុ ។  ភាសា ថៃ ជា សមាជិក តែ មួយ របស់  តៃ  ក្រុម របស់ ភាសា  ដើមកំណើត ខ្លួន
ចំនួន អ្នក និយាយ  ៦០  លាន ទៅ  ៦៥  លាន នាក់  ( ដោយ មិន រួមបញ្ចូល គ្រាម ភាសា ថៃ  ( លាវ )  នៅ ភាគ ឦសាន ,  ភាសា ថៃ នៅ ខេត្ត ឈៀង ហ្មៃ  និង គ្រាម ភាសា ថៃ នៅ ភាគ ខាងត្បូង )
តៃ  កាដៃ  ។ បើ និយាយ ពី ប្រវត្តិ របស់ ភាសា ថៃ នេះ គឺ វា មាន ការទាក់ទង នឹង ភាសា  តៃ  កាដៃ  នៃ កំណើត ភាសា ដទៃ ទៀត ។  ពាក្យពេចន៍  មួយចំនួន របស់ ភាសា ថៃ ត្រូវបាន ខ្ចី ពី ភាសា  បាលី,  សំស្រ្កឹត  និង  ភាសា កំនើត  ខ្មែរ  ។ វា មាន  សូសំនៀង  និង  ភាសា វិភាគ ។  ភាសា ថៃ  មាន ភាពស្មុកស្មាញ ផងដែរ ចំពោះ  អក្ខរាវិរុទ្ឋ  និង  រាល់ គំនូស តាង  ។  ភាសា ថៃ និង  ភាសា ឡាវ  មាន ភាពងាយ យល់ គ្នា វិញ ទៅមក  ដោយ ហេតុ ថា វា មាន គ្រាម ភាសា ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ។
និយាយ ភាសា ថៃ  រួមទាំង ថៃ បាងកក  ( ទោះបីជាង យ៉ាងណា វា ក៏ ត្រូវបាន គិត ថា  មាន ភាព ដាច់ដោយឡែក ពី  គ្រាម ភាសា ។  ថៃ គោ រាជ  មាន មនុស្ស និយាយ ភាសា នេះ ប្រហែល  ៤០០,០០០ ( ១៩៨៤ )  នៅ  នគរ រាជ សីមា  ជា ការគ្រប់គ្រង នៃ កន្លែង ភាសា រវាង បណ្តា  ភាសា  ថៃ កណ្តាល  និង  ឦសាន  ដែល ជា គ្រាម ភាសា មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ហើយ ប្រហែលជា ត្រូវបាន គេ គិត ថា នឹង អាច ក្លាយជា  ភាសា មួយ ផ្សេង ទៀត ។ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  រស់ នៅ តំបន់  ឥសាន  នៃ ប្រទេស ថៃ  និយាយ គ្រាម ភាសា របស់ ភាសា ឡាវ  ដែល ពិតជា មាន  ឥទ្ឋិពល ចំពោះ គ្រាម ភាសា ថៃ កណ្តាល ទៅ វិញ ។  ការបន្ថែម ទៅលើ ភាសា ផ្លូវការណ៍ ថៃ  នោះ គឺ ប្រទេស ថៃ ជា ម្វាស់ ផ្ទះ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង  ភាសា តៃ  រួមមាន  :
ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដីឡូតិ៍ លេខ  ៨០  វិថី សម្តេច  ប៉ែន  នុត  ( ២៨៩ )  ខណ្ឌ  ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទ - ទូរសារៈ  ( ៨៥៥ - ២៣ )  ៨៨៥  ៩៧០ / ៨៨៤  ៩០៩
សំ.  (  កិ.  )  ( ធុញ៑  ឬ  ធូញ៑  “ ញ័រ ,  ចំប្រប់ ;  លះបង់ ...”)  ទញ់ ទាល់ ក្នុង ចិត្ត ,  ទ្រាន់ចិត្ត ,  ជិន ឆ្អន់ ,  នឿយ ណាយ រសាយ គំនិត  :  ខំប្រឹង រៀន ទៅ កុំ ធុញ  ។  ធុញ ថប់  ធុញ ផង ថប់បារម្ភ ផង  ។  ធុញទ្រាន់  ធុញ ផង ទ្រាន់ ដៃ ឬ ទ្រាន់ចិត្ត ផង  ។
« ហើយ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងអណ្ដាត បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទ្រង់ ជា ព្រះអម្ចាស់  សម្រាប់ ជា សិរី ល្អ ដល់ ព្រះដ៏ ជា ព្រះវរ បិតា »  ( ភីលីព  ២ : ១១  ) ។  More
ដូច ដែល អ្នក កំប្លែង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជច  ខ័រលិន  (George  Carlin)  បាន និយាយ អំពី អ្នកបើក ម៉ូតូ ថា  « អ្នកណា ដែល បើក ម៉ូតូ មើក ៗ  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល មិន ចេះ បើកបរ  ហើយ អ្នកណា ដែល បើកបរ លឿន  គឺ សុទ្ធតែ ជា ពួក អាស្ទាវ ។ »  More
« អារម្មណ៍  គឺ មិន មែន ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការថ្វាយបង្គំ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ យើង ទេ  តែ ទេវវិទ្យា ទៅ វិញ ទេ តើ ។ »  (Sinclair  B.  Ferguson)  More
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង មួយ ដើម បាន បាញ់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងកើត ប៉ុស្តិ៍ ២៤  ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក0437  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ពី លិច មក កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក តាម មកពីក្រោយ  រួច ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់  ព្រមទាំង បាញ់ គំរាម មួយ គ្រាប់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ហើយ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ  និង ឈាន ទៅដល់ កំណត់ មុខ សញ្ញា ចាប់ យកមក ផ្ដន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ឯកឧត្ដម  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  កម្ពុជា ត្រូវបាន អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ជាង ២៥  ចាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន
ឯកឧត្ដម  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  កម្ពុជា ត្រូវបាន អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ជាង ២៥  ចាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សក្តានុពល កម្ពុជា  ក្រោម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឈ្នះ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការបើក ទូលាយ ឱកាស វិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាមួយ ការលើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន  ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការមកវិនិយោគ  បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក្នុង អត្រា ជាង  ៧ ភាគរយ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន លើកឡើង នៅក្នុង វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  (WCEF) លើក ទី ១០  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មាន មេដឹកនាំ កំពូល ៗ  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ២៥  និង អ្នកវិនិយោគិន ជាង ៦០០ នាក់ ចូលរួម នោះ ថា  ក្រោម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឈ្នះ ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការបើក ទូលាយ ឱកាស វិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាមួយ ការលើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន  ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការមកវិនិយោគ  បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក្នុង អត្រា ជាង  ៧ ភាគរយ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍ នេះ ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ត្រូវបាន អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ជាង ២៥ ប្រទេស ចាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សុខ សន្ដិភាព ពេញលេញ  និង ផ្ដល់ អំណោយផល ដល់ អ្នកវិនិយោគិន  ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏  ៣ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  (WCEF)  លើក ទី ១០  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  TUN  Dr.  Mahathir  Mohamad  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ខណៈ ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ចូលរួ ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ កំពូល ៗ  ,  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  រដ្ឋមន្រ្តី  និង បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ ,  ស្ថាប័ន  , ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  , ឥស្សរជន  វិនិយោគិន  , សហគ្រិន  និង ធុរកិច្ច ជន មកពី ២៥  ប្រទេស  និង  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ចូលរួម ជាង ៦០០  នាក់  ដែល ប្រព្រឹត្តិ  ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ ” រួមគ្នា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អនាគត  ដើម្បី បង្កើត ឱកាស ថ្មី ក្នុង  ការកែប្រែ  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ”  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ នូវ ស្ថានភាព ទូទៅ លើ ទំនាក់ទំនង នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច ,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  ធនាគារ  , សិក្សាធិការ ,  បច្ចេកវិទ្យា  ទេសចរណ៍  , ការវិនិយោគ សេដ្ឋកិច្ច បែប ទំនើប ,  សុខាភិបាល  និង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ពណ៌ បៃតង  និង ការវិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី បញ្ចប់ នៃ វេទិការ កិច្ចប្រជុំ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១០ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  នៃ វេទិកា នេះ  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី  អបអរសាទរ ជួបជុំ ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ឱ្យ កាន់តែ ល្អ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ប្រធានាបតី  នៃ បណ្ដា ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  YB  Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី ទី ៨  ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ ជា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  និង បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្ថាប័ន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  មកពី ២៥  ប្រទេស  ចូលរួម  ផងដែរ  ៕
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  វ៉ាង  ភក្តី៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  និង ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ច្រាល ចោល នូវ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ  ដែល ថា  ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ត្រូវបាន បំប៉ោង ផ្ទុយ ពី ការពិត ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ  លោក  ចេម  ហួត៖  ភ្នំពេញ : សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន  ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  កក្ត ដា  ម្សិលមិញ បាន ប្រកាស ថា  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  និតិកាល ទី ៤ បាន បញ្ចប់ ហើយ  ខណៈ ដែល សម័យ ប្រជុំ នេះ  មាន រយៈពេល យ៉ាងតិច ៣ ខែ ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ  និង រូបថត  ដោយ  លោក  ជៀង  យ៉ារ៉េ ត៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង វេទិកា ជាសាធា  រ…
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ  លោក  ស្រី  ឌីណេ  រូបថត  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  លើ បញ្ហា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ខណៈ ដែល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ  និង រូបភាព  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន  និង កំពង់ ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នានា បង្កើន ការរៀបចំ សេវាកម្មកម្សាន្ដ នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ច្រើន  ខណៈ ការរៀបចំ កញ្ចប់ ទេសចរ ណ៏ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ជួន  បូណា  ៖  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  និង អ្នក រស់ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប នានា  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ការពារ គ្រោះថ្នាក់  ដែល កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ជួន  បូណា  ៖  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ នីតិកាល ទី ៦ នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ទាំង បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត ។ …
ខេត្ត កែប៖  បន្ទាប់ពី បាន ទាញយក កម្មវិធី រួច យើង ត្រូវ ធ្វើ ការដំឡើង វ  ដើម្បី អោយ ដំណើរការ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ជំហាន នៃ ការដំឡើង ដូចតទៅ នេះ៖
ខេត្ត កែប៖ ប្រភព រូបភាព មកពី (http://download.cnet.com/FileZilla/3000-2160_4-10308966.html)  ។ ការសរសេរ កូដ  ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ សរសេរ នៅក្នុង កម្មវិធី ណាមួយ ក៏ បាន  ក្រៅពី នៅលើ អនឡាញ ផ្ទាល់  ដែល អាច ធ្វើអោយ យើង មាន ការងារ ស្រួល គ្រប់គ្រង រាល់ កិច្ចការ របស់ យើង ។  ការសរសេរ នេះ គេ សរសេរ នៅក្នុង កម្មវិធី  ដូចជា  Audiovisual,  Adobe  Dreamweaver,... ។  បន្ទាប់ពី បាន សរសេរ រួច យើង ធ្វើ បញ្ចូល វា ទៅលើ អនឡាញ  ដូច្នោះ មាន កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា
ខេត្ត កែប៖  បន្ទាប់ពី ការប្រលង របស់ សិស្ស ឆ្នាំ ទី ២ រួច  ក៏ ឈានដល់ ឆ្នាំ ទី មួយ ម្ដង  នៅ ថ្ងៃទី ៣ - ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
Middle  Tennessee  Ambulatory  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (615)  849-7500
អ្នកអង្កេត ការណ៍ ជាតិ ក្នុង ស្រុក បាន ព្រួយបារម្ភ អំពី កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ដី ល្បាប់ ដែល ហូរ មក ចាក់ ក្នុង បឹង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការសិក្សា រយៈពេល វែង អំពី ដី ល្បាប់ នេះ  បាន អះអាង ថា មាន កំណើន ដី ល្បាប់ ក្នុង អត្រាតែ  ០.១ ទៅ ០. ១៦  ម . ម  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដែល ការណ៍ នេះ គ្មាន ការគំរាមគំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ដល់ បឹង ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ដី ល្បាប់ ទាំងនេះ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ប្រព័ន្ឋ អេកូឡូស៊ី  ដោយ ផ្តល់ នូវ ដី មាន ជីវជាតិ ដល់ តំបន់ ព្រៃ រនាម ។
បឹង ទន្លេ សាប  (Tonlé  Sap) ជា បឹង ទឹក សាប ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ហៅ បឹង ទន្លេ សាប  ជា កូន សមុទ្រ ទឹក សាប ដោយសារ វិសាលភាព ដ៏ ធំ របស់ បឹង នេះ ។  បឹង ទន្លេ សាប  ជា អាង ស្តុក ទឹក ធម្មជាតិ  និង ជា ជំរក មច្ឆា ជាតិ  ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
នៅ រដូវ ប្រាំង បឹង មាន ទំហំ តូច  ប្រហែល  ២៧០០  គ.ម ២  និង មាន ជំរៅ ប្រហែល ១ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។ នៅ រដូវ វស្សា វិញ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ច្រាល ឡើង តាម ទន្លេ សាប  ចូលមក  បឹង ទន្លេ សាប  ធ្វើអោយ បឹង នេះ មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  ១៦០០០  គ.ម ២  និង ជំរៅ ដល់ ទៅ  ៩ ម៉ែត្រ ។  បឹង ទន្លេ សាប  ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ខ្លួន នៅ រដូវ វស្សា  ដោយ ពង្វាត ផ្ទៃ ទឹក ចូល ទៅតាម តំបន់ ព្រៃ រនាម  ដែល នៅ ជុំវិញ  បង្ក លក្ខខណ្ឌ អនុគ្រោះ ដល់ ការពង កូន របស់ មច្ឆាជាតិ ។  កត្តា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ  បឹង ទន្លេ សាប  ក្លាយជា ប្រភព ត្រី ទឹក សាប ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។  បឹង ទន្លេ សាប  ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង  ៣ លាន នាក់  ផ្តល់ ត្រី ទឹក សាប  ៧៥ % នៃ ផលិតផល ត្រី ទឹក សាប សរុប ក្នុង ប្រទេស ។  នៅ ចុង រដូវ វស្សា  ទឹក ចាប់ ស្រក  ជា ពេល ដែល ត្រី ធំធាត់ ពេញ រូបរាង  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល រដូវ នេសាទ ចាប់ផ្តើម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ចរន្ត ទឹក ដែល ហូរ បញ្ច្រាស់ គ្នា ចូល និង ចេញពី បឹង ទន្លេ សាប  ជា លក្ខខណ្ឌ ការពារ ទឹក ជំនន់ នៅ រដូវ វស្សា  និង  ការខ្វះខាត ទឹក នៅ រដូវ ប្រាំង ។  នៅ រដូវ វស្សា  បឹង ទន្លេ សាប ផ្តល់ ៥០ % នៃ ទឹក ដែល ហូរ ទៅ ស្រោចស្រប់ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ ។
២៧. ០១. ២០១៣ - ២៧. ០១. ២០១៦  ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ គម្រប់  ៣  ឆ្នាំ របស់ យើង ទាំង ពីរ  ថ្ងៃ នេះ យើង បាន បង្កើត វីដេអូរ ខ្លី មួយ និយាយ ពី អារម្មណ៍ របស់ យើង ទាំង ពីរ ដែល បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ..!  Happy  3rd  year  Wedding  Anniversary  ,  more  than  words  to  say.
ហាហា  កុសុម៉ា  លក់  បបរ  មាន់  ឡើង បែក ស្លុយ ,  Yummy  Mission  ep.43  part  1-  Kosoma  -  Kosama  -  បេសកកម្ម ឆ្ងាញ់ ៗ
បោកប្រាស់ ទាំង រស់ !  ម្ចាស់ គណនី មួយ ប្រកាស រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី មហាជន យកមក ធ្វើ រូបសំណាក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទាំង វិចិត្រករ ធ្វើ រូបសំណាក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ខ្លួន ធ្វើ រូបសំណាក នេះ មិន យក ថ្លៃ ឈ្នួល អ្វី ឡើយ  -  Srolanh  Nak  News
បោកប្រាស់ ទាំង រស់ !  ម្ចាស់ គណនី មួយ ប្រកាស រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី មហាជន យកមក ធ្វើ រូបសំណាក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទាំង វិចិត្រករ ធ្វើ រូបសំណាក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ខ្លួន ធ្វើ រូបសំណាក នេះ មិន យក ថ្លៃ ឈ្នួល អ្វី ឡើយ
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  បោកប្រាស់ ទាំង រស់ !  ម្ចាស់ គណនី មួយ ប្រកាស រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី មហាជន យកមក ធ្វើ រូបសំណាក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទាំង វិចិត្រករ ធ្វើ រូបសំណាក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ខ្លួន ធ្វើ រូបសំណាក នេះ មិន យក ថ្លៃ ឈ្នួល អ្វី ឡើយ
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ជា បិតា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  បាន លាចាក លោក ទៅ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ប្រទេស ស្វីស  បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ដំណឹង មរណភាព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន មាន ការសោកស្តាយ  អាឡោះអាល័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ រូប លោក ស្ទើរតែ ចំណាយ ពេល មួយ ជីវិត របស់ លោក  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា  ដោយ មិន គិត ប្រាក់ កំរៃ អ្វិ ទាំងអស់ ។
បន្ទាប់ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ចែក ឋាន ទៅ  ក៏ មាន វិចិត្រករ ម្នាក់ គឺ លោក  សៀន  កាម៉ង់ ដង់  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ រូបសំណាក របស់ លោក  ដើម្បី ជា ការគោរព  និង រំលឹក គុណ ដល់ លោក  ដែល ខំប្រឹង ជួយ កម្ពុជា  ដោយ លោក  កាម៉ង់ ដង់  មិន គិត ថ្លៃ ឈ្នួល អ្វី ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន បង្ហោះ ប្រកាស រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី យក ទៅ សាងសង់ រូបសំណាង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទៅ វិញ  ទាំង លោក  កាម៉ង់ ដង់  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក មិន យក ថ្លៃ ឈ្នួល ក្នុង ការធ្វើ រូបសំណាក នេះ ឡើយ ។  យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  យស  ស៊ី ថា  បាន ឲ្យដឹង ថា :
“ សូម ម្ចាស់ អា ខោន  Vita  Love  ចេញមុខ បកស្រាយ ជាបន្ទាន់  ដែល យក រូប លោក  កាម៉ង់ ដង់  ធ្វើ រូបសំណាក់ លោក  Dr  Beat  Richner  ទៅ បង្ហោះ ធ្វើ ការអំពាវនារ រក ថវិការ  ដោយសាមីខ្លួន មិន បាន ដឹងខ្លួន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា បង ប្រុស  កាម៉ង់ ដង់  ធ្វើ រូប លោក Dr  Beat  Richner  មិន បាន យក ប្រាក់ ឈ្នូល អ្វី ទាំងអស់ ” ៕
បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត  និង សេវាកម្ម ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើត បានជា រចនាសម្ព័ន្ធ ព្យាបាល មហារីក លក្ខណៈ អន្តរជាតិ -- ក្រុម ទស្សនៈកិច្ច វៀតណាម មក ទស្សនា មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត  និង សេវាកម្ម ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើត បានជា រចនាសម្ព័ន្ធ ព្យាបាល មហារីក លក្ខណៈ អន្តរជាតិ -- ក្រុម ទស្សនៈកិច្ច វៀតណាម មក ទស្សនា មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ឈីង ឈឹនៅ ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម លោក សៀ  ឈុន សាន  និង ភរិយា  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ តឺ ជាំង នៅ ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម លោក អ៊ូ  ស៊ឺ ឈាវ ហាយ  និង ភរិយា  មន្ទីរពេទ្យ Xanh  pon នៅ ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  និង បុគ្គលិក ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព បន្ត ពូជ នៅ ហាណូយ បង្កើត ជា ក្រុម ព្យាបាល យ៉ាង ធំ មួយ នៅ វៀតណាម បាន មក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ធ្វើការទស្សនា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ទៅ វិញទៅមក ។  លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោក ឈិន  ពីង អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  អ្នកនាង ផាន  ម៉ី  លេខា ផ្ទាល់ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោក ឈីន  ជូសៀន  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ថ្នាំ ពេទ្យ  អ្នកស្រី ហឺ  លាង ឈុង ប្រធាន ផ្នែក តំហែ ទាំ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្សេង ៗ រីករាយ ស្វាគមន៍ ទទួល ភ្ញៀវ ដែល មក ទស្សនា យ៉ាង កក់ក្តៅ ។
ជា ដំបូង  លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ជា តំណាង ឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងមូល បង្ហាញ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ការអញ្ជើញ មកដល់ របស់ ក្រុម ទស្សនៈកិច្ច វៀតណាម  និង បាន រៀបរាប់ ពី ទិដ្ឋភាព មូលដ្ឋាន ទូទៅ  និង ភាពរីកចំរើន របស់ មន្ទីរពេទ្យ ។  បច្ចុប្បន្ន  មន្ទីរពេទ្យ មាន គ្រែ ចំនួន ៤០០ គ្រែ  អ្នក ដែល មក ព្យាបាល មាន ចំនួន ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  អ្នក ដែល ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មាន ចំនួន ប្រហែលជាង ៧០០០ នាក់  អ្នក ជម្ងឺ មួយចំនួន ធំ មកពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រួមមាន វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  បង់ក្លាដែស  កម្ពុជា  ថៃ  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ជម្ងឺ វៀតណាម ជាង ២០០០ នាក់ មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  លោក វ៉ាង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន បង្ហាញ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ការរីកចំរើន របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ពិតជា ឆាប់រហ័ស ក្រៃលែង  ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ ក៏ បាន ចូលក្នុង ទីផ្សារ បញ្ចឹម បូព៌ា ផងដែរ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ព្យាបាល ដែល មាន គុណភាព ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន កាន់តែ ច្រើន ។
លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន រៀបរាប់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រឈមមុខ នឹង ទីផ្សារ បរទេស  ផ្តល់ នូវ ចំណុច បី សំខាន់ ៗ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  ចំណុច ទី មួយ គឺ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ពហុ ព្យាបាល ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដំណាក់កាល កណ្តាល  និង ចុងក្រោយ ។  ផ្នែក នៃ អត្រា ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង អត្រា ដែល ជោគជ័យ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ គឺ ស្ថិត នៅ ទីតាំង លំដាប់ ដំបូង គេ  ចំពោះ ការព្យាបាល មហារីក  ក្រៅពី ការព្យាបាល បែប ធម្មតា  ដូចជា បាញ់ កាំរស្មី  ចាក់ ថ្នាំ គីមី  ព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  ការព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច គឺជា ទិសដៅ សំខាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីកចំនួន ១២  ក្នុង នោះ លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត រួមមាន ដូចជា  ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល  ការព្យាបាល ដោយ ដាក់ គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ  ការព្យាបាល ប្រមូលផ្តុំ ទិសដៅ ហ្សែន  ការព្យាបាល កក រំលាយ  វិធី ព្យាបាល រួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន និង អឺរ៉ុប  ការព្យាបាល រំងាប់ កោសិកា ។ល ។  តាមរយៈ វិធី ពហុ ព្យាបាល ច្រើន បែប យ៉ាង នេះ  អាច ពន្យា ជីវិត របស់ អ្នក ជម្ងឺ  និង លើក កំពស់ គុណភាព រស់ នៅ ។  ចំណុច ទី ពីរ គឺ ការកែសម្ផស្ស  សំខាន់ គឺ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស បែប ធម្មតា  ( ត ក្តោង ច្រមុះ  បន្តឹង សុដន់  កែ សម្ផស្ស ផ្ទៃ មុខ )  កែ សម្ផស្ស ស្បែក ( ជ្រីវ ជ្រួញ  ស្បែក រលោង ភ្លឺ ស្អាត )  និង ការព្យាបាល កោសិកា ប្រឆាំង ភាពចាស់  ដែល មាន ការស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ មនុស្ស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  ចំណុច ទី បី គឺ ការផ្សាំ រំងាប់ កោសិកា  សំខាន់ គឺ គួរតែ ប្រើ ចំពោះ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ខួរក្បាល ក្មេង ស្ពឹក អត់ ដំណើរការ  ជម្ងឺ រលាក ពោះវៀន រ៉ាំរ៉ៃ  និង ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  ការជ្រើសយក កោសិកា  និង ការរៀបចំ កោសិកា សុទ្ធតែ ធ្វើឡើង ដោយ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ និង ព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ទំនើប ឈាន មុខ គេ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ស្រប ពេល នោះ ក៏ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៀត ផង ។  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ជម្ងឺ បរទេស មក ព្យាបាល ជម្ងឺ  មន្ទីរពេទ្យ បាន បង្កើត ការិយាល័យ តំណាង នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ដូចជា  វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  កម្ពុជា  ថៃ  អ្នក ជម្ងឺ បរទេស ទាំងអស់ អាច តាមរយៈ ការរៀបចំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ការិយាល័យ តំណាង មក ព្យាបាល ជម្ងឺ ។  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរពេទ្យ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម រួមមាន  ៖  ពន្យា វីសារ  សេវាកម្ម អាកាសចរ ជូនដំណើរ ទៅ វិញទៅមក  អបអរ ពិធី ខួបកំណើត  សេវាកម្ម ដំណើរកំសាន្ត មួយ ថ្ងៃ នៅ ក្វាង ចូវ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហាត់ ក្បាច់ ថៃ ជី  ឬ សកម្មភាព សិក្ខាសាលា សុខភាព  ទស្សនា វីដេអូ រៀងរាល់ សប្តាហ៍  ផ្តល់ ជូន នូវ រូបថត ក្រោយ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ បរទេស ដែល ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ នោះ មាន អារម្មណ៍ ថា ចំឡែក ក្នុង ចិត្ត ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំនឿចិត្ត  “ វេជ្ជសាស្ត្រ ឥត ព្រំដែន  សេចក្តីស្រលាញ់ ឥត ព្រំដែន ”  និង បាន ផ្តល់ ជា ជំនួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ជួប នឹង បញ្ហា លំបាក ខ្វះខាត ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  កុមារ ឈ្មោះ  “ ដូដូ ” អ្នក ជម្ងឺ មកពី វៀតណាម  ដោយសារតែ មាន ដុំ សាច់ដុះ ជិត ពេញ ផ្ទៃ មុខ ក៏ មក ទទួល ការព្យាបាល  ប៉ុន្តែ ជីវភាព គ្រួសារ ក្រីក្រ គ្មាន ថវិកា ព្យាបាល  ស្រាប់តែ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មុន និង ក្រោយ បាន ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ពីរ ដង ជួយ ដល់ ការចំណាយ ព្យាបាល របស់ កុមារា នោះ  ក្រៅពី នោះ  មន្ទីរពេទ្យ នៅ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មូលនិធិ ប៉ អាយ ផ្តល់ ជា ជំនួយ និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ព្យាបាល មួយចំនួន ទៀតផង ។  សេវាកម្ម យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បែប បុគ្គលភាព របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ ទាំងឡាយ ។
ក្រោយពេល បាន រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ចប់ សព្វគ្រប់  លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  និង  លោក ឈិន  ពីង អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន លើកឡើង ចំពោះ ក្រុម ទស្សនៈកិច្ច វៀតណាម ពី បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ស្នាម របួស តូច  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ធ្វើ ការឆ្លើតតប យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ។  សមាជិក នៃ ក្រុម ទស្សនៈកិច្ច វៀតណាម  ៖  តើ មាន វិធានការ អ្វី ខ្លះ ផ្តោត ទៅលើ ការព្យាបាល គ្មាន ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ?
លោក ឈិន  ពីង អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  ៖  មន្ទីរពេទ្យ បាន បង្កើត នូវ បន្ទប់ ជម្ងឺ គ្មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ពិសេស ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ មាន ភាពធូរស្រាល  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត គ្មាន ការឈឺចាប់ ដ៏ ពេញលេញ មួយ ។
លោក សៀ  ឈុន សាន  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ តឺ ជាំង នៅ ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  ៖  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង មន្ទីរពេទ្យ ដទៃ វិញ  តើ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ពឹងផ្អែក លើ គុណភាព អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នក ជម្ងឺ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មក ព្យាបាល ជម្ងឺ ?
ក្រៅពី នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ អំនោយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយចំនួន ដល់ ភ្ញៀវ រាល់គ្នា នៃ ក្រុម ទស្សនៈកិច្ច វៀតណាម ។
លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  ៖  បើ ប្រៀបធៀប ពី បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការព្យាបាល ធម្មតា តាម ការបាញ់ កាំរស្មី  និង ចាក់ ថ្នាំ គីមី នោះ  បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ស្នាម របួស តូច ទំនើប ឈាន មុខ គេ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  វា មាន ស្នាម របួស តូច  ផលប៉ះពាល់ តិចតួច  គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ការឆាប់ ជាសះស្បើយ  ទទួលបាន ការពេញចិត្ត  និង កោតសរសើរ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក យ៉ាង ច្រើន ។  ក្រៅពី នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ដ៏ មាន តម្លៃ លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ដប់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ក្នុង នោះ រួមមាន កំណត់ ពេល បង្កើត ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ ទស្សនា ខ្សែ វីដេអូ  ដំណើរកំសាន្ត ខាងក្រៅ  ទិញ ទំនិញ ។ល ។  ហើយក៏ ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់  និង ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មិន តិច នាក់ ឡើយ ។
ចុងក្រោយ  ក្រោម ការដឹកនាំ ពី លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  និង លោក ឈិន  ពីង អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  ក្រុម ទស្សនៈកិច្ច វៀតណាម បាន ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម អ្នក ជម្ងឺ អន្តរជាតិ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ  អ្នក ជម្ងឺ អន្តរជាតិ ដែល មក ព្យាបាល  រូបថត បិត នៅ ជញ្ជាំង នៃ អ្នក ជម្ងឺ អន្តរជាតិ ដែល មក ព្យាបាល  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ពិនិត្យ ឈាម  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ថត ស្គេន  និង បន្ទប់ ជម្ងឺ ។ល ។  ក្នុង ពេល ទស្សនា នោះ ក៏ បាន ជួប នឹង អ្នក ជម្ងឺ វៀតណាម  ក្រុម ទស្សនៈកិច្ច បាន សំណេះសំណាល នឹង អ្នក ជម្ងឺ យ៉ាង ជិតស្និត  នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ សមាជិក ក្រុម ទស្សនា មាន ការយល់ដឹង តាម លំដាប់លំដោយ ពី បញ្ហា គ្រប់ យ៉ាង របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ។
លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ដឹកនាំ ក្រុម ទស្សនៈកិច្ច វៀតណាម ទស្សនា មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ទោះបីជា កងកម្លាំង ចូលរួម ផ្ទាល់ ឬ មិន ចូលរួម ផ្ទាល់ ក្នុង ការតស៊ូ  បង្ការ បង្រ្កាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ កម្មាភិបាល យុទ្ធជន នគរបាល ក្រុង កឹង ធើ  តែង មាន ចំណុច រួម នោះ  គឺ តាំងចិត្ត ប្តេជ្ញា វាយលុក ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។  ក្នុង ការ ដែល ប្រឈមមុខ ឬ ប្រកិត ចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្តង ៗ  ថ្វីបើ ពោរពេញ ដោយ ភាពលំបាក  គ្រោះថ្នាក់ ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន ដែល រន្ធត់ ញាប់ញ័រ ។
របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ ប្រចំា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម  ១៦ នាក់ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា ។  ការបញ្ជូន ខ្លួន នេះ  ក្រោយពី ពួកគេ មិន មាន ភស្តុតាង បន្ថែម ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ពួកគេ អាច ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ។
អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  ថ្លែង ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម  ១៦ នាក់  ដែល បញ្ជូន ទៅ នេះ  គឺ អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី របស់ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  និង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ។
លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅពេល បញ្ជូន ទៅដល់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ នឹង ត្រូវ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ចំណែក មន្ត្រី របស់  UNHCR  នឹង បន្ត ដំណើរ ជាមួយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ដែល រង់ចាំ ទទួល ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា នៅ ព្រំដែន  រហូតដល់ ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ។
លោក ថា  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ វិញ នេះ  ខាង ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  រួចហើយ  ដើម្បី ធានា ថា  សុវត្ថិភាព របស់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទាំងអស់ នេះ នឹង ត្រូវ ធានា ដើម្បី រួចផុត ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នានា ។
លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ ជា ការត្រឡប់ ទៅវិញ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្រោយ ពួកគេ មិន មាន អំណះអំណាង បង្ហាញ បន្ថែម ដើម្បី ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន៖  « មិន មែន កម្ពុជា  បញ្ជូន ទេ  UNHCR  រៀបចំ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  គាត់ មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន  ទី ២  ដល់ គាត់ ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្រហែលជា គាត់ គ្មាន សង្ឃឹម  និង មាន អំណះអំណាង ថ្មី  ទើប ស្ម័គ្រចិត្ត ត្រឡប់ ទៅវិញ ទាន់  UN  រៀបចំ » ។
លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ១៦ នាក់ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ វៀតណាម  វិញ  បច្ចុប្បន្ន មាន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ចំនួន  ៥២ នាក់ កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ថា  ក្នុង ចំណោម  ៥២ នាក់ នេះ  មាន  ៣ នាក់  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន  ប៉ុន្តែ លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង បញ្ជូន ពួកគេ ទៅកាន់ ប្រទេស ណា ឡើយ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល នៅសល់ ផ្សេង ទៀត  លោក ថា  បាន ឆ្លងកាត់ ការសម្ភាស រួចរាល់ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ឡើយ ។  លោក ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក ធ្លាក់ សម្ភាស ទាំងនេះ  អ្នក ខ្លះ កំពុង ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ។  ប៉ុន្តែ បើ ពួកគេ មិន មាន ភស្តុតាង បន្ថែម ដើម្បី បង្ហាញ នោះ ទេ  ពួកគេ នឹង មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ឡើយ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  មក  មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៣ ពាន់ នាក់ ដែរ បាន រត់ កាត់ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ចូល កម្ពុជា  តាម ខេត្ត រតនគិរី  និង មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។  រលក នៃ ការរត់គេចខ្លួន ចុងក្រោយ គឺ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្នែក សាសនា ជាដើម ។
សម្រាប់ ការបញ្ជូន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ១៦ នាក់  ត្រឡប់ ទៅ វៀតណាម  វិញ  នៅ ពេល នេះ  អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី មន្ត្រី ផ្នែក ព័ត៌មាន សាធារណៈ ប្រចាំ តំបន់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  អ្នកស្រី  វីវៀន  តាន់  (Vivian  Tan)  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា ។
បើ រាប់ ទាំង អ្នក ជាប់ លើក មុន  និង លើក នេះ  គឺ មាន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ចំនួន  ១៦ នាក់ ហើយ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង នោះ  ១៣ នាក់ ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ជូន ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ទី ៣ ។
កន្លងទៅ  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន សម្ដែង ការបារម្ភ ពី ជោគវាសនា របស់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ ទាំង នេះ តែង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុវត្ត ស្រប ទៅតាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ ចង់ ឃើញ ការកំណត់ ឋានៈ នៃ ជនភៀសខ្លួន របស់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ជាជាង ផ្អែក ទៅលើ ហេតុផល នយោបាយ ។
ការស្នើសុំ របស់ សង្គម ស៊ីវិល នេះ  ក៏ដោយសារ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  មាន ការបារម្ភ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នៅពេល ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ  ខណៈ ដែល ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  មួយចំនួន ទៀត  បាន រត់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី គេច ផុត ពី ការចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ ៕
Previous:  សន្និបាត បូកសរុប  ក្រសួង  និង មន្ទីរ ព័ត៌មាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំរុញ បង្កើន ការផលិត ព័ត៌មាន  ឲ្យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ទុស្សេចរន្ដ អគ្គិសនី ក្នុង រោងចក្រ ស្បែកជើង ឡុង លី ដបណ្ដាលឱ្យ កម្ម ការិនី ជិត ១០០ នាក់ ដួល សន្លប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទុស្សេចរន្ដ អគ្គិសនី ក្នុង រោងចក្រ ស្បែកជើង ឡុង លី ដបណ្ដាលឱ្យ កម្ម ការិនី ជិត ១០០ នាក់ ដួល សន្លប់
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្ម ការិនី ប្រមាណ  ជិត ១០០ នាក់ ដែល កំពុង បម្រី ការងារ នៅ  អគារ B នៃ រោងចក្រ ស្បែកជើង ឡុង លីដ  បាន ដួល សន្លប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ក្រោយពី  មាន ហេតុការណ៍ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង នៅក្នុង  អគារ នៃ រោងចក្រ នេះ  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ចំការស្វាយ  ឃុំ  សេដ្ឋី  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ដ កំពង់  ឆ្នាំង  ។
ក្រោយពី មាន ការដួល សន្លប់ នេះ ក៏  មាន រថយន្ដសង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ប្រតិបត្ដិ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ទៅ ដឹក កម្មករ  ទាំងនោះ យកមក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ។  កម្ម ការិនី  ដែល ដួល សន្លប់ ទាំងនោះ មាន ប្រមាណ ជិត  ១០០ នាក់ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ប្រភព ពី កម្ម ការិនី ដែល បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង រោងចក្រ នោះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឱ្យ មាន ការដួល សន្លប់ កម្មការិនី ជា បន្ដ បន្ទាប់ បែប នេះ  គឺ ដោយសារ ទុស្សេចរន្ដ អគ្គិសនី នៅក្នុង អគារ B ។  ក្រោយពី មាន ការទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  នេះ ភ្លាម កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល បម្រើ  ការងារ នៅ ទីនោះ មាន ការតក់ស្លុត ក៏  បណ្ដាលឱ្យ មាន កម្ម ការិនី ចាប់ផ្ដើម ដួល សន្លប់ តែម្ដង  ។  ដោយ ឃើញ ស្ថានភាព  បែប នេះ កម្ម ការិនី ផ្សេង ដែល ស្ថិត ក្នុង  អគារ រោងចក្រ នេះ ក៏ ដួល សន្លប់ ជាបន្ដ  បន្ទាប់ ផងដែរ  ។
កម្ម ការិនី ដែល បាន ចូលមក សម្រាក  ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កំពង់ត្រឡាច មាន ប្រមាណ ជិត ៥០ នាក់  ។  ដោយឡែក កម្ម ការិនី មួយចំនួន ទៀត  បាន ចូលទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន  ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤កម្ម ការិនី ទាំងនេះ មាន សភាព  ធូរស្បើយ វិញ ហើយ និង បាន វិលត្រឡប់  ទៅ ផ្ទះ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដែរ  ៕  ចន្ថា
« លោក អ្នក មិន អាច ធ្វើជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ជំនុំណាមួយ បាន ឡើយ  លុះត្រាតែ លោក អ្នកធ្វើជា សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ព្រះ គ្រីស្ទ ជាមុន សិន ។ »  (Carrie  Sandom)  More
ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ផឹក ទឹក  ហើយក៏ ផឹក ទឹក តិច បំផុត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ជួនកាល ខ្ញុំ ស្ទើរតែ មិន ផឹក ទឹក សូម្បីតែ មួយ កែវ ។  វា ផ្តល់ ផល មិន ល្អ ដល់ រាងកាយ របស់ ខ្ញុំ ។  ឥលូវនេះ  ខ្ញុំ ព្យាយាម ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ។  ខ្ជិល ណាស់ លោក អើយ !
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ២០០  នាក់  ហ៊ុន  សែន  ៖  របស់ សម្តេច តេជោ  ពោរពេញ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម  ដោយ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គឺ មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ចេតនា  ហ៊ុន  សែន  ៦៤ នាក់  បាន វិល  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ៖  ទោះបី មាន ការ ទប់ស្កាត់  ឬ រារាំង  ពី ក្រុម អមិត្ត  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  អរគុណ ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា  ការបោះឆ្នោត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អញ្ជើញ ប្រកាស មុខងារ  លោក  Trump  ពី Thailand  Open  Karate-Do  Championship  2018  1
យើងខ្ញុំ បាន មក មណ្ឌល សាលា អប់រំ រាងកាយ  My  Gym  វៀតណាម  ( មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម តិច ជាន់  Shophouse  CT17  ក្នុង មណ្ឌល ទីផ្សារ នៃ ខណ្ឌ ទឺលីម  ហាណូយ )  ជា មណ្ឌល សាលា មួយ ក្នុង ចំណោម មណ្ឌល សាលា ទាំង ៣ នៅ វៀតណាម  ដែល កំពុង បង្រៀន តាម កម្មវិធី អប់រំ រាងកាយ សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ  ដែល យក តាម របៀប លក្ខណៈ អាមេរិក ១០០ % ។
My  Gymជា ពាណិជ្ជសញ្ញា មួយ ក្នុង ចំណោម  ពាណិជ្ជសញ្ញា ចំណាប់ថ្នាក់ របស់ អាមេរិក  ស្តីពី ការអប់រំ រាងកាយ សម្រាប់ កុមារ ។  My  Gym  អភិវឌ្ឍន៍ មណ្ឌល ជាង ៣០០ កន្លែង  នៅ ប្រទេស ជាង ៣០ នៅលើ ពិភពលោក ។  My  Gym  ជ្រាប ចូល វៀតណាម ជិត ៤ ឆ្នាំ  ហើយ ឆាប់ រហ័ស ក្លាយជា មុខសញ្ញា ជ្រើសរើស របស់ អាណាព្យាបាល សិស្ស  ដើម្បី បង្កើត មូលដ្ឋាន នៃ រាងកាយ រឹងមាំ សម្រាប់ កូន ខ្លួន  តាំងពី ផ្តើម ជំហាន នៃ ជីវិត មនុស្ស ។
សំណេះសំណាល ជាមួយ យើងខ្ញុំ  បង ស្រី ដាវ ហ្វៀន វី  ជា ចាងហ្វាង  My  Gym  វៀតណាម ឲ្យដឹង ថា៖  My  Gym  ជា កម្មវិធី អប់រំ រាងកាយ ដែល មាន មុខវិជ្ជា ហាត់ប្រាណ  គ្មាន ភាព រារាំង គួបផ្សំ ជាមួយ តន្រ្តី  ក្បាច់ រាំ និង លោត ត្រឡប់ប្រាណ ។  កម្មវិធី ក្នុង  My  Gym  Children's  Fitness  Center  គឺ ប្រមូលផ្តុំ លើ ការរីកចម្រើន បញ្ញា  ភាពស្រមើល ស្រមៃ និង សមត្ថភាព កែច្នៃ  ក៏ ដូចជា សមត្ថភាព ពី រាងកាយ  និង ជំនាញ សង្គម សម្រាប់ កុមារ ទៀតផង ។
សម្ភារៈ របស់  My  Gym  វៀតណាម ក៏ បាន បំពាក់ ទៅ តាម ស្តង់ដារ របស់  My  Gym  USA  ដែរ ។  សម្ភារៈ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ និង ឧបករណ៍ សិក្សា នៅ ទីនេះ  សុទ្ធតែ បាន នាំចូល ពី អាមេរិក ដូច ជា៖  របស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទីលាន ហាត់  ឧបករណ៍ សិក្សា  ជញ្ជាំង សម្រាប់ តោង ឡើង ដូច ឡើង ភ្នំ  មណ្ឌល តោង ខ្សែ កាប់  កន្លែង ដាក់ កូន បាល់ ជាដើម ។  ជាពិសេស  ក្រុម គ្រូបង្ហាត់ របស់  My  Gym  វៀតណាម  សុទ្ធតែ មាន សញ្ញាបត្រ  ដោយ  My  Gym  USA  ជា អ្នក ផ្តល់ ជូន ។
រយៈពេល មួយ ម៉ោង ហាត់ប្រាណ របស់ កុមារ តូច  ដែល មាន អាយុ ពី ៤ ដល់ ៥ ឆ្នាំ  បង្ហាត់ ដោយ គ្រូបង្រៀន ជនជាតិ បរទេស ផ្ទាស់  ក្នុង  My  Gym  វៀតណាម ។
កាយវិការ លោត ត្រឡប់ប្រាណ  គឺជា កាយវិការ មួយ ក្នុង ចំណោម កាយវិការ ពិបាក  ម៉្លោះ ហើយ តែងតែ មាន គ្រូបង្ហាត់ ហាត់ អម កុមារ គ្រប់ គ្នា ។
ក្រោយ ជិត ៤ ឆ្នាំ  ដែល មាន វត្តមាន នៅ វៀតណាម  បច្ចុប្បន្ន  My  Gym  បាន ក្លាយជា ពាណិជ្ជសញ្ញា មួយ ជិតស្និទ  ចំពោះ ថ្នាក់ អាណាព្យាបាល សិស្ស  ដែល នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ។
ថ្នាក់រៀន នីមួយ ៗ នៅ  My  Gym  មាន កុមារ អតិបរិមាណ ចំនួន ១៥ ក្មេង  ហើយ បាន ចែក ជា ក្រុម ៗ ដើម្បី ហាត់ កាយវិការ ផ្សេង ពី គ្នា ។
ថ្នាក់រៀន របស់  My  Gym  វៀតណាម  បាន បែងចែក ទៅតាម លំដាប់ អាយុ ដូច ជា៖  ពី អាយុ ៦ សប្តាហ៍ ដល់ អាយុ ៦ ខែ  អាយុ ១៣ ខែ  ពី អាយុ ១៤ ខែ ដល់ ២២ ខែ  ពី អាយុ បាន ២៣ ខែ ដល់ ២,៥ ឆ្នាំ  ពី អាយុ ២,៥ ឆ្នាំ ដល់ អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ពី អាយុ ៣,៥ ឆ្នាំ ដល់ អាយុ ៤,៥ ឆ្នាំ ជាដើម ។  ថ្នាក់រៀន នៅ មណ្ឌល សាលា នេះ  ក៏ មាន ការបែងចែក ជា ពីរ ទម្រង់ រូបភាព មូលដ្ឋាន  នោះ គឺ ថ្នាក់រៀន មាន អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង ថ្នាក់រៀន មិន មាន អាណាព្យាបាល សិស្ស ។  ថ្នាក់រៀន ដែល មាន អាណាព្យាបាល សិស្ស  ( កុមារ ម្នាក់ មាន តែ អាណាព្យាបាល ម្នាក់ គត់ ដែល បាន ចូលរួម ថ្នាក់ )  គឺជា ថ្នាក់រៀន សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ ពី ៣,៥ ឆ្នាំ ចុះក្រោម  រីឯ ថ្នាក់រៀន ដែល មាន អាយុ ពី ៣,៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គឺ កុមារ នឹង ចូល ទីលាន ជាមួយ គ្រួបង្ហាត់ របស់ មណ្ឌល សាលា ។
ថ្នាក់រៀន នីមួយ ៗ មាន ម៉ោង រៀន អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង  ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ពីរ ខ្លឹមសារ  គឺ រាងកាយ ( ជំនាញ លោត ត្រឡប់ប្រាណ  រក្សា លំនឹង បា្រណ )  និង ជំនាញ សង្គម  ( ធ្វើ ការ តាម ក្រុម  បង្កើត ភាព ជឿជាក់  ក្លាហាន ជាដើម ) ។  ជាពិសេស  ថ្នាក់រៀន របស់ មណ្ឌល ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស ១០០ % សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា ។
ថ្នាក់ អាណាព្យាបាល សិស្ស ក្រោយពេល អនុញ្ញាតឲ្យ កូន ទៅ ហាត់ នៅ មណ្ឌល  My  Gym  មួយ រយៈពេល  សុទ្ធតែ មាន ការពេញចិត្ត ទាំងអស់ ។  បង ស្រី វូធី អ្វៀន  ( នៅ មណ្ឌល ទីផ្សារ  Ciputra  ហាណូយ )  ជា អ្នក បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូន ទាំង ពីរ នាក់ ទៅ រៀន ក្នុង មណ្ឌល សាលា នេះ ឲ្យដឹង ថា៖  “ កូន ខ្ញុំ មក រៀន ទីនេះ ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ ។  ពេល ហាត់ នៅ មណ្ឌល សាលា នេះ  វិល មក ផ្ទះ កូន និយាយ បាន ភាសា អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ច្រើន  និង ជឿជាក់ មិន រុញ រាល ដូច កាល ពេល មុន ឡើយ  ញ៉ាំ ក៏ បាន ច្រើន ជាង មុន ។ល ។
បច្ចុប្បន្ន វៀតណាម កំពុង មាន មណ្ឌល សាលា អប់រំ រាងកាយ ៣ មណ្ឌល  ដែល យក ទៅ តាម លក្ខណៈ អាមេរិក នោះ គឺ៖  My  Gym  វៀតណាម  The  Little  Gym  និង  Gym  body( សាយហ្គន ) ។  សង្ឃឹម ថា នេះ គឺជា ទីកន្លែង លេង កំសាន្ត ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  និង រួមចំណែក លើកកម្ពស់ រាងកាយ  និង បញ្ញា ជូន កុមារ របស់ វៀតណាម ៕
« ទឹកភ្នែក នឹង មាន នៅជាប់ អស់ មួយ យប់ ក៏ បាន  តែ ព្រឹក ឡើង  គង់ នឹង មាន សេចក្ដីអំណរ ឡើង ដែរ ។ »  ( ទំនុក ដំកើង  ៣០ : ៥ )  More
ឧកញ៉ា ពុង  ឃាវ សែ  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ចិន  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  Chief  Tower  អគ្គីសនី  និង អេឡិចត្រូនិច  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន ទទួលបាន មេដាយ មាស  ក្នុង កម្មវិធី  World  Invention  Creativity  Olympic  ជា ភាសា ខ្មែរ  1
LATEST  អគ្គីសនី  និង អេឡិចត្រូនិច  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន ទទួលបាន មេដាយ មាស  ក្នុង កម្មវិធី  World  Invention  Creativity  Olympic  ៧ ឆ្នាំ  Pro  2018  ft  V-Ray  36  គម្លាត សសៃ ដែក  និង  បេតុង ការពារ សសៃ ដែក  តាម បទដ្ឋាន  ACI  Us  on  Structure  សង្កត់ មនុស្ស ស្លាប់  ១៩ នាក់  1
ផ្អើល មហាជន ខ្មែរ  ចាប់ខ្លួន ៧ នាក់ ដាក់ គុក ទាំង យប់  ព្រោះ រឿង សម្ងាត់ ១ នេះ  សូម ស្តាប់  rfa  cambodia  khmer  rfa  ne
សាខា សមាគម និស្សិត វិញ ចូវ ចំណុះ អន្តរ សាខា សមាគម និស្សិត សុក ត្រាំង  ( សាកលវិទ្យាល័យ កឹង ធើ )  រួមមាន សមាជិក ជាង ២៣០ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន សមាជិក ជនជាតិ ខ្មែរ ជាង ១០០ នាក់ ។  រយៈកាល កន្លង  សាខា សមាគម រៀបចំ សកម្មភាព ជាច្រើន ដើម្បី រួមចំណែក អភិរក្ស  ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត សំណង់ ការងារ ជាច្រើន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភូមិ កំណើត ។
បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា សមាគម និស្សិត វិញ ចូវ  បាន បំផុស ចលនា ដល់ សមាជិក ធ្វើ គោម ចំនួន ៧០០ ជូន កុមារ ក្រីក្រ  ពិសេស គឺ កុមារ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទី រួម ខេត្ត វិញ ចូវ ។  យោង តាម ប្រសាសន៍  ប្រធាន សាខា សមាគម  យ៉ីបមិញ សាង  និស្សិត ផ្នែក វៀតណាម វិទ្យា  ទន្ទឹមនឹង ការរៀបចំ បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  រយៈកាល ២ ឆ្នាំ  កន្លង  សាខា សមាគម និស្សិត បាន បំផុស នូវ ទម្រង់ ជាច្រើន ជួយ ដល់ សមាជិក  កុមារ មាន ស្ថានភាព លំបាក នៅ វិញ ចូវ ។  តួយ៉ាង ដូច៖  ទម្រង់  “ បណ្ណាល័យ ចែករំលែក ”  ( រួម វិភាគទាន សៀវភៅ ពុម្ព  ឯកសារ ជំនួយ និស្សិត ថ្មី  រួម ភូមិ កំណើត )  ឬ រៀបចំ កម្មវិធី សិល្បៈ  បង្កើត មូលនិធិ ឧបត្ថម្ភ និស្សិត ឆ្លងកាត់ លំបាក  រៀន ពូកែ ។  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  សាខា សមាគម និស្សិត រួម ជាមួយ សាលា  អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ ខាញ់ ហ្វា  ( ទី រួម ខេត្ត វិញ ចូវ )  ចលនា បង្កើត មូលនិធិ អាហារូបករណ៍ បាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២៨ លាន ដុង ;  ឧទេ្ទសនាម និស្សិត ឆ្លងកាត់ លំបាក  រៀន ពូកែ  ទទួល អាហារូបករណ៍ លឿង ឌិញ កួ១៩ នាក់  ( មួយ ចំណែក ៗ  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ៣ លាន ដុង ) ។
អាស្រ័យ មាន និស្សិត ខ្មែរ ច្រើន  សាខា សមាគម និស្សិត ច្នៃប្រតិដ្ឋ រៀបចំ សកម្មភាព វប្បធម៌ សិល្បៈ ដើម្បី អប់រំ  អភិរក្ស ពង្រីក លក្ខណៈ វប្បធម៌  និង ដាស់ ភ្ងោក នូវ មោទនភាព ជនជាតិ ។  ក្រៅពី នោះ  សាខា សមាគម និស្សិត នៅ ទាំង រៀបចំ ប្រឡង សម្ដែង បង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ស្វែងយល់ ពី ទឹកដី និង មនុស្ស វិញ ចូវ ។ល ។  ប្អូន ត្រឹង អាយ ទ្រិញ និស្សិត ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  ឲ្យដឹង៖  “ វិញ ចូវ មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ច្រើន រស់ នៅ ស្រុះ ស្រួល ជាមួយ បងប្អូន ជនជាតិ កិញ ។  ម៉្លោះ ហើយ  រាល់ សកម្មភាព ដែល ដិត ដាម ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  មិន ត្រឹមតែ បង្កើន ជីវភាព ស្មារតី ជូន និស្សិត នៅ ទាំង ជួយ អភិរក្ស  ផ្សព្វផ្សាយ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ដល់ អ្នក ទាំងឡាយ ទៀតផង ”៕
រួមចំណែក ដាស់ ភ្ងោក ស្មារតី ទទួលបន្ទុក របស់ យុវវ័យ  ឱកាស វិស្សមកាល កន្លង  ហើយ សាខា សមាគម និស្សិត វិញ ចូវ រៀបចំ យុទ្ធនាការ បៃតង  នៅ ឃុំ ឡាយ ហ្វា  ( ក្រុង វិញ ចូវ )  ជាមួយនឹង សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង ។  ក្នុង នោះ  មាន សកម្មភាព ទៅ សួរសុខទុក្ខ និង ជូន អំណោយ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម វីរភាព ;  ជួយ បង្រៀន បន្ថែម ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ  កាប់ ឆ្ការ គុម្ពោត ព្រៃ  អនាម័យ បរិស្ថាន  ឧបត្ថម្ភ ភូមិភាគ កសាង ជនបទ ថ្មី ។
កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ឈីលី
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  មីនា  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ នៅ រដ្ឋធានី  Santiago  ប្រទេស ឈីលី ។  លោក  Tran  Tuan  Anh  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ទាំង  ១១  ប្រទេស ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ឈីលី  Michelle  Bachelet  នៅ ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ( រូបថ ត៖  Kyodo)
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  លោក អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម  Tran  Quoc  Khanh  បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រទេស ជា សមាជិក  CPTPP  ដែល នៅសល់ ចំនួន  ១១  បាន ឯកភាព ផ្អាក មាត្រា ចំនួន  ២០  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  TPP  និង  CPTPP ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រទេស ទាំងអស់ បាន មាន ការព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ធានា នូវ ផលប្រយោជន៍  និង កាតព្វកិច្ច ក្រោយពី ចូលរួម  CPTPP ។
ចំពោះ តួនាទី របស់ វៀតណាម ក្នុង ការ  “ ស្ដារ  TPP  ឡើងវិញ ”  លោក អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម បាន ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  “ បើក ”  ដូច្នេះ វៀតណាម គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ យន្ដ ការ ទាំងឡាយ ដែល នាំមក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  នេះ គឺជា ទស្សនៈ  “ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ ”  របស់ វៀតណាម ។
CPTPP  នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ វៀតណាម  បន្ទាប់ពី វៀតណាម  និង ប្រទេស ចំនួន  ១០  ទើបតែ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  មីនា  ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  បាន ចេញ ប្រកាស របាយការណ៍ ថ្មី ស្តីពី ការ  “ បះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច  និង បែងចែក ចំណូល របស់  CPTPP ៖  ក្នុង នោះ វៀតណាម បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ច្រើន ពី  CPTPP" ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  នឹង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ការវិនិយោគ  និង នាំចេញ របស់ វៀតណាម ។  ការវិនិយោគ ពី បរទេស នឹង កើនឡើង ដែល ធ្វើឲ្យ វិស័យ សេវាកម្ម  និង លទ្ធភព ពលកម្ម កើនឡើង ។  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក្នុង ប្រទេស នឹង មាន ឱកាស ជាច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ តំលៃ សកល  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ។
CPTPP  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ជំរុញ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្នុង វិស័យ នានា ដូចជា ការគ្រប់គ្រង  ការប្រកួតប្រជែង សេវាកម្ម  ( សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ទូរគមនាគមន៍ )  គយ  ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  បរិស្ថាន  វិនិយោគ  ច្បាប់  ទីផ្សារ  ៗ ល ៕
ខេម  ដាក់ ផ្លែ មួយ ម៉ាត់ ចាក់ ដោត  « អ្នក ចម្រៀង លក់ សំឡេង  មិន មែន លក់ សម្រស់  ឬ លក់ ខ្លួន ទេ »  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ខេម  ដាក់ ផ្លែ មួយ ម៉ាត់ ចាក់ ដោត  « អ្នក ចម្រៀង លក់ សំឡេង  មិន មែន លក់ សម្រស់  ឬ លក់ ខ្លួន ទេ »
តារាចម្រៀង ប្រុស សំឡេង ស្អក  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ខេម  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ទីផ្សា សិល្បៈ  ក្នុង ស្រុក ហាក់ មាន សន្ទុះ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ជួប រឿង អាស្រូវ ផ្ទួន ៗ គ្នា  ដោយ ការរិះគន់ លើ អត្តចរិត  និង ក្រោយមក ទៀត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នោះ  ពេលនេះ លោក ត្រូវបាន ស្តា កិត្តិយស  និង ប្រជាប្រិយភាព ឡើងវិញ  ពី ទស្សនិកជន ។
យ៉ាងណាមិញ  ជុំវិញ នឹង ភាពល្បីល្បាញ  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី បែប នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវការ  កាគាំទ្រ  និង ឲ្យ តម្លៃ  ពីសំណាក់ មហាជន  ជាពិសេស នោះ  គឺ ងារ ជា តារា ផ្ទាល់ តែម្ដង  ត្រូវតែ ព្យាយាម ថែរក្សា  អ្វី ដែរ ជា របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ក្នុង នាម ជា  តារា ប្រុស មួយ រូប  លោក  ខេម  បែរជា បង្ហាញ អារម្មណ៍  ផ្ទាល់ខ្លួន  ថា  កុំ បំផ្លាញ សិល្បៈ ចម្រៀង តាមរយៈ ខ្សែ  ឬ តាម ការនឹក ឃើញ របស់ អ្នក នោះ ឡើយ  ហើយ  អ្នកចs ម្រៀង លក់ សំឡេង  មិន មែន លក់ សម្រស់  ឬ លក់ ខ្លួន ទេ ។
« កុំ បំផ្លាញ សិល្បៈ ចម្រៀង តាមរយៈ ខ្សែ  ឬ តាម ការនឹក ឃើញ របស់ អ្នក នោះ ឡើយ  ព្រោះ  លោក តា  អធិរាជ របស់ ខ្ញុំ មាន ឈ្មោះ រាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ សំឡេង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គាត់  ទោះ បាត់ មុខ គាត់ ពី ផែនដី ក៏ដោយ  ( អ្នកចម្រៀង លក់ សំឡេង  មិន មែន លក់ សម្រស់  ឬ លក់ ខ្លួន ទេ )  ចាំ ណា  មិន ដឹង អ្នកណា ខ្លះ ទេ » ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  លោក  ខេម  ជា តារាចម្រៀង ប្រុស ដ៏ ល្បីល្បាញ  មួយ រូប  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ជាពិសេស នោះ  គឺ មាន សំឡេង ស្អក បែប ពីរោះ តែម្ដង  ខណៈ រាល់ បទចម្រៀង របស់ លោក  នីមួយ ៗ សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម  សម្រាប់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ ៕
ស្រី ស្អាត  បើក រថយន្ត ស្រវឹង បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ឡើង ខឿន រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  បុក ទំលុះរ នាំង ដែក ទាំង កំរោល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ព្រោះតែ គ្រឿងស្រវឹង  បាន ធ្វើឲ្យ នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង យ៉ាង លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង ហើយ បួង ចង្កូត មិន ទាន់ បណ្ដាលឲ្យ ជ្រុល ឡើង លើ ខឿន រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  បុក ទំលុះរ នាំង ដែក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក្នុង សួនច្បារ វត្តភ្នំ  ទាំង កំរោល ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។ ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ហៅ បងប្អូន មក ដោះ ស្លាកលេខ រថយន្ត ហើយ គេចខ្លួន បាត់ អស់  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ  ២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក មួយ គ្រឿង  Lexus  RX-300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AK-6863  បើកបរ ដោយ នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ឡើង លើ ខឿន បុក របង ដែក ដាក់ ការពារ សួន របើក អស់ ១ ផ្ទាំង  ហើយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល បុក រះ សួន ផ្កា  ខូចខាត ផ្កា ជាច្រើន ដើម ផងដែរ  ។  រីឯ រថយន្ត ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ រថយន្ត ដាច់ ក្រឡេកង់ ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច  និង ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ទាំង សងខាង មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ទូរស័ព្ទហៅ បងប្អូន មក ដោះ យក ស្លាកលេខ ចេញពី រថយន្ត  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ តែ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ វាស់វែង នឹង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី  ៕ស  តារា
ប្រមាណ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ដែល ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ បាន បិទ តន្ត្រី របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ ហេតុផល មិន មាន ទីតាំង រៀបចំ  ឬ មិន មាន ទីតាំង សមស្រប ក្នុង ការសហការ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កុម្ភ :  ស្ថាប័ន មួយ នេះ បាន សម្រេច បើក តន្ត្រី ជាថ្មី  ដោយ ការប្រគំ តន្ត្រី លើក នេះ  គឺ បាន រំលេច តារា ថៃ  និង ខ្មែរ ល្បី ៗ  ដោយ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ប្រកាស ថា ក្រៅពី គ្រោង បង្ហាញ វត្តមាន តារាចម្រៀង ល្បី ៗ មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ នឹង រំលេច កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  ដើម្បី ជម្រើស យក តារា ថ្មី ឲ្យ ចូល ផលិតកម្ម សាន់ដេ  និង ជម្រើស យក តារា សម្ដែង ឲ្យ សម្ដែង ភាពយន្ត នៅ ប៉ូស្ដិ៍ លេខ ៥ នោះ ផង ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ថា របស់ អ្នក រៀបចំ កម្មវិធី សិល្ប: ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  លោក ហួង  តារា មុន្នី  បាន អះអាង ថា ចាប់ពី ដើម ខែ កុម្ភ : ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  ស្ថាប័ន របស់ លោក នឹង បើក ការប្រគំ តន្ត្រី ប្រចាំ សប្ដាហ៍ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ចាប់ពី ម៉ោង ១១  រហូតដល់ ម៉ោង ១ រសៀល  ដោយ មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ នោះ ផង ។  កម្មវិធី នេះ សម្រេច ធ្វើឡើង នៅ ស្ប៉ាក ដាវ៉ាន់ ដេង  ស្ថិត នៅ អតីត ផាក វ៉េ  នៅ ទល់មុខ ស្ថានទូត ចិន  ដោយ តាម ការអះអាង ថា ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល ទើប សម្រេច ធ្វើឡើង ក្រោយ ការបិទ ចោល ឲ្យ មួយ ខ្យល់ ធំ នេះ  គឺ នឹង ធ្វើជា ទៀងទាត់ រហូតដល់ ១ ឆ្នាំ ពេញ ឯណោះ ។  វត្តមាន តារា ល្បី ៗ នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក នោះ  រួមមាន លោក ខេមរ:  សិរី មន្ត  កញ្ញា មាស  សុខ សោភា  តារាចម្រៀង ថៃ គឺ កញ្ញា ផ្លយ  លោក លី  ណាកូ  និង កញ្ញា  សុខ  ស្រីលក្ខណ៍ ។
ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន សកម្មភាព លេង ហ្គេម ឡើង កញ្ជ្រោល កម្មវិធី ផងដែរ  ដោយ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ថា ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល ទើប រំលេច ជាថ្មី នេះ  មាន អ្នកទស្សនា កកកុញ តាំងពី បើក ឆាក បទ ដំបូង  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំងក្លា ក្នុង ពេល បន្ត ផ្ទាល់ ។  ការប្រគំ តន្ត្រី នេះ  តារាចម្រៀង ល្បី ៗ  ទាំង កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន លើក យក បទ ផ្ទុះ ៗ របស់ ខ្លួន យក បង្ហើរ ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ  ដោយ សកម្មភាព រាំ ប្រជែង គ្នា ក៏ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ទើប គេ ឃើញ ការប្រគំ តន្ត្រី នេះ មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង តែម្ដង នៅ សប្ដាហ៍ ដំបូង ។
លោក ហួង  តារា មុន្នី  បញ្ជាក់ ថា ការប្រគំ តន្ត្រី រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ នឹង រំលេច តារា ល្បី រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ដើម្បី ប្រជែង ការចាប់អារម្មណ៍ ។  ក្នុង នោះ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ក៏ នឹង រៀបចំ ការប្រលង ចម្រៀង  និង សម្ដែង ក្នុង ពេល ខាងមុខ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  និង ផលិតកម្ម សាន់ដេ បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ ដៃ គ្នា ។  លោក ថា បេក្ខជន បេក្ខ នារី ខាង ផ្នែក ចម្រៀង ដែល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ ពី ការប្រឡង នេះ  នឹង ក្លាយជា តារាចម្រៀង ពេញ សិទ្ធិ របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ ក្រោយ ការប្រឡង ជាប់  ខណ: ដែល តារា សម្ដែង ដែល មាន រូប សម្រស់  និង មាន សមត្ថភាព  ក៏ នឹង ត្រូវ ជម្រើស ឲ្យ ក្លាយជា តារា សម្ដែង ក្នុង ភាពយន្ត របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ តែម្ដង ។  លោក ថា រួមបញ្ចូល ការប្រឡង ចម្រៀង  និង ប្រលង សម្ដែង នៅក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល ចម្រុះ ដោយ តារា ថៃ  និង ខ្មែរ ល្បី ៗ នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ តន្ត្រី ប្រចាំ សប្ដាហ៍ មួយ នេះ កាន់តែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ តន្ត្រី ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ តែ មួយ គត់  ដែល ហ៊ាន ចំណាយ ទុន ជួល តារា ល្បី ៗ មកពី ប្រទេស ថៃ  និង កម្ពុជា ឲ្យ ឡើង ប៉ះ គ្នា  ហើយ ថែមទាំង ប្រកាស ធ្វើការប្រឡង ចម្រៀង ជម្រើស យក ជើង ខ្លាំង ខាង ផ្នែក ចម្រៀង ឲ្យ ធ្វើជា តារាចម្រៀង សាន់ដេ  និង ជម្រើស យក តារា សម្ដែង ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ផង ។
លោក បន្ត ថា ការប្រគំ តន្ត្រី នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ស្ប៉ាក តាវ៉ាន់ ដេង  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍  ដោយ តារា ល្បី ៗ មកពី ផលិតកម្ម ផ្សេង ៗ បូករួម ទាំង តារា ថៃ ផង  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន រួមគ្នា នៅ ទីនេះ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ស្ថានការណ៍ ទឹក ជំនន់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៖  មកដល់ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក នេះ  ទឹក បាន ស្រក ហើយ  ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដុត ដៃ ដុត ជើង  ធ្វើចរាចរណ៍ ដោយ អនុញ្ញាត តែ រថយន្ត ធុន តូច  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៅ - មក បាន  រីឯ រថយន្ត ធុន ធំ  ផ្ទុក ទំនិញ ធ្ងន់ ៗ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ទឹក អាច ស្រក ខ្លាំង  ហើយ រថយន្ត ធុន ធំ  អាចនឹង ឲ្យ ដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ជាធម្មតា ឡើងវិញ ហើយ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous:  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១២២  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .) អំពី  ថ្ងៃទី ១២  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
Next:  សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ហៅ អាជីវករ ផ្នែក កសិកម្ម ចូលរួម ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ និង បង្កើត ទីផ្សារ ពោត ក្រហម  តែ កំណត់ ទិញ ក្នុង តម្លៃ មិន ក្រោម  ៣.៨ បាត
បរទេ ស៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ថ្មី មួយ  ពី កាសែត  UPI  បាន ឲ្យដឹង ថា  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍  ក្រោយ ផ្លាស់ កុងស៊ុល  ទៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្លាស់ ស្ថានទូត  នៅ អ៊ីស្រាអែល របស់ ខ្លួន  ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង តេល អាវីវ វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ខែឧសភា  ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  បាន ក្លាយ  ជា ប្រទេស ទី ៣  និង ជា ប្រទេស នៅ អាមេរិក  ខាងត្បូង ទី មួយ  ដែល បើក ស្ថានទូត នៅក្នុង ទីក្រុង  យេរូ សាឡឹម  បន្ទាប់ពី សហដ្ឋ អាមេរិក និង  ហ្គាតេម៉ាឡា  ផ្លាស់ ស្ថានទូត ទៅ យេរូ សាឡឹម  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  លោក  Luis  Castiglioni  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “ ប្រទេស ប៉ារ៉ាយ ហ្គាយ  ចង់ ចូលរួម ក្នុង ការ  ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិពល ខ្លាំង ឡើង  ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត  ក្នុង តំបន់  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សន្តិភាព  ដ៏ ទូលំទូលាយ  ស្មើភាព  និង ស្ថិតថេរ យូរអង្វែង  នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ” ។
Home  /  Unlabelled  /  សោកស្តាយ ណាស់ !  នារី សម្រស់ ស្អាត ជាប់ បវរកញ្ញា  រៀន បាន ខ្ពស់ ចប់  Doctors  បើក Clinic  ដ៏ ធំ មួយ  តែ ចុងក្រោយ សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត …
ទូរទស្សន៍  ឬ ទូរស័ព្ទ  គឺជា ឧបករណ៍ បន្ធូរ អារម្មណ៍ ក្រោយពេល សម្រាក ពី ការងារ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក រវល់ នឹង វា  ហើយ ចំណាយ ពេល ច្រើន ទៅលើ  ដោយ ភ្លេច ក្រុមគ្រួសារ  ឬ ប្តី ប្រពន្ធ របស់ អ្នក  អ្នក ច្បាស់ជា មាន រឿង ធំ ហើយ  ។
អត្ថប្រយោជន៍ ទាំង ៦ ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន  ក្រោយពេល អ្នក កាត់បន្ថយ ការមើល ទូរទស្សន៍  ឬ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ៖
5. បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង កន្លែង ញ៉ាំ បាយ  អាច ក្លាយជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា  លេង ល្បែង  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ។
6. ប្តី ប្រពន្ធ មាន ពេលវេលា ដែល មាន គុណភាព ល្អ  និង រ៉ូមែនទិក បន្ថែម ទៀត  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh) ៕
លើក នេះ អត្តពលិក កម្ពុជា បាន នាំយក មេដាយ ចំនួន ២ គ្រឿង មក ជូន ជាតិ  ។  ក្នុង នោះ អ្វី ដែល ជា មោទនភាព បំផុត នោះ  គឺ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  បួន  ច័ន្ទ ថា រ៉ា  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដណ្ដើម បាន មេដាយ ប្រាក់ លើ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៤៥ គីឡូក្រាម ដោយ កីឡាករ រូប នេះ បាន យកឈ្នះ កីឡាករ អេស្តូនី  ក្រិក ជប៉ុន  អាហ្សង់ទីន  កាហ្សាក់ ស្ថាន  និង អ៊ុយក្រែន  ប៉ុន្តែ គួរឱ្យ ស្ដាយ ប្អូន បែរជា ចាញ់ កីឡាករ រុស្ស៊ី នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រតិភូ កីឡា តេក្វាន់ដូស្ទីល  ITF  កម្ពុជា បាន វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា កន្លងមក នេះ  ដោយ បាន នាំមក ជាមួយ នូវ មេដាយ ចំនួន ២ គ្រឿង ( ប្រាក់ ១ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង )  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ពិភពលោក នៅ ប្រទេស បេឡារុស មក ជូន ជាតិ ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ មាន ជាង ៦០ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ចូលរួម  ។  ចំពោះ កម្ពុជា វិញ  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល យើង បាន បញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ បែប នេះ  ។
ចំណែក មេដាយ សំរឹទ្ធ វិញ ដណ្ដើម បាន ពី ការប្រកួត ជា ក្រុម លើ វិញ្ញាសា សម្ដែង  ដែល មាន កីឡាករ  ប៊ុន  ឡុង ,  សុខ  ស៊ូណាម ,  ចេង  រោង រាជ  និង សេង  ម៉េង ហៀង  ។  ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសា នេះ អត្តពលិក កម្ពុជា យើង ចាញ់ អត្តពលិក កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ជា ម្ចាស់ ក្បាច់គុន  បន្ទាប់មក ចាញ់ រុស្ស៊ី  ។
គួរ រំលឹក ថា  ប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត លើក នេះ  មាន ចំនួន ៧ រូប ដឹកនាំ ដោយ លោក  បួន ហ៊ីង  សុធី យ៉ា  ជា គ្រូបង្វឹក ។  រីឯ ការប្រកួត ធ្វើឡើង នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ២៧ សីហា ៕
ភ្នំពេញៈ  ចោរប្លន់ ២ នាក់  ចំណោម បក្ខពួក  ៣ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ដេញ ចាប់ បាន  រួច វាយ ឡើង ប៉ោង មុខ ប៉ោង មាត់  ទើប ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ វាល ស្បូវ  ក្រោយ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ធាក់ ផ្ដួល ម៉ូតូ  ដើម្បី ប្លន់ ។
ពលរដ្ឋ ចាប់ ចោរ ២ នាក់  ស្វាគមន៍ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ ធាក់ ផ្ដួល ប្លន់ ម៉ូតូ នារី ម្នាក់  បម្រុង ប្លន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ ចាប់ ចោរ ២ នាក់  ស្វាគមន៍ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ ធាក់ ផ្ដួល ប្លន់ ម៉ូតូ នារី ម្នាក់  បម្រុង ប្លន់
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនង គ្រោះ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ភេទ ស្រី  អាយុ ប្រហែល  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ( ក្រោយ កើត ហេតុ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ ) ។  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  ផៃ  បុរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ ទឹកកក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម  ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ជនសង្ស័យ ទី ២  ឈ្មោះ  បូ  វិបុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ករណី វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ មិន បាន សម្រេច នេះ  បាក កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ រោច  ខែ ទុតិយាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច មុខ ដីឡូត៍  គ្មាន លេខ  ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ក្តី តា កុយ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
លោក  ស្វាយ  ដារ៉ា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល វាល ស្បូវ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ១២ យប់  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  Icon  ពណ៌ ក្រហម  លាយ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ដោយ ជិះ ចេញ ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ផ្ទះ នៅ ស្រុក កំណើត កៀន ស្វាយ  ខណៈពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  Scoopy  ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន ជិះ តាម ជនរងគ្រោះ  មកពីក្រោយ គៀ  រួច ធាក់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ហើយ ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ចុះ ទៅលើ ក យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះតែ  បញ្ឆេះ មិន ឆេះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក ចោរ ៗ ផ្អើល ឆោឡោ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ នាំគ្នា មក ជួយ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន បើក ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់  ចំណែក ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន ចូល ភូមិ ក្តី តា កុយ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ  រួច វាយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាំ ភ្នែក របួស ធ្ងន់  ភ្លាម នោះ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ល្បាត ទៅដល់ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារ  អំពៅ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ វាល ស្បូវ សួរនាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
មកកាន់ ឃុំ ឡាកហ្វា  ស្រុក វិញ ចូវ  ខេត្ត សុក ត្រាំង  សួរ រក ព្រះតេជគុណ តាំង វណ្ណា  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តាំង យូរ  នរណា ក៏ ដឹង ស្គាល់ ទាំងអស់ ។  ព្រោះ ព្រះអង្គ មិន ត្រឹមតែ អស់ ពី ព្រះទ័យ គិតគូរ ការងារ វត្ត អារាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រះអង្គ ថែមទាំង រួមចំណែក ក្នុង ការងារ អប់រំ នៅ ភូមិភាគ ទៀតផង ។
“ តាំងពី ទទួល នាទី ជា ព្រះចៅ អធិការ  ព្រះតេជគុណ វណ្ណា  បាន កសាង ថ្មី  ជួសជុល កុដិ  សាលា  បណ្ណាល័យ ។ល ។  យ៉ាង សមរម្យ  និង គិតគូរ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ ព្រះសង្ឃ ។  ព្រះតេជគុណ មាន ព្រះទ័យ សន្ដោស  ហើយ ចលនា មាមីង ពុទ្ធ បរិស័ទ រស់ នៅ តាម គន្លងធម៌ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  រស់ នៅ និង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ  ម៉្លោះ ហើយ ព្រះអង្គ តែង បាន ពុទ្ធ បរិស័ទ គោរព រាប់អាន ”  -  លោក ហាន ឌិញ  ប្រធាន គណៈកម្មការ វត្ត តាំង យូរ  ឲ្យដឹង  អំពី ព្រះតេជគុណ តាំង វណ្ណា ដូច្នេះ ។
ថ្វីដ្បិត តែ ជា កូន អ្នកក្រ  គ្មាន លក្ខណសម្បត្តិ រៀនសូត្រ  ពេល អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ព្រះតេជគុណ វណ្ណា  ចូល បួស នៅ វត្ត តាំង យូរ  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ ធម៌ វិន័យ  អក្សរសាស្រ្ត ។  ដោយ ឃើញ ព្រះអង្គ មាន ភាពស្រគត់ស្រគំ  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ឆ្នាំ ២០០៤  គណៈកម្មការ វត្ត និង ពុទ្ធ បរិស័ទ តែងតាំង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ។  តាំងពី នោះ  ព្រះអង្គ តែង អស់ ពី ព្រះទ័យ គិតគូរ កសាង វត្ត អារាម យ៉ាង សមរម្យ  និង បង្ក លក្ខណសម្បត្តិ ងាយស្រួល ដល់ ព្រះសង្ឃ បួស រៀន ធម៌ វិន័យ  អក្សរសាស្រ្ត  ម្ល៉ោះហើយ បាន ពុទ្ធ បរិស័ទ គោរព រាប់អាន ។  ក្នុង ឋានៈ ជា អនុ ប្រធាន សមាគម ព្រះសង្ឃ សាមគ្គី ស្នេហាជាតិ ក្រុង វិញ ចូវ  ព្រះតេជគុណ តែង ចលនា  ផ្សព្វផ្សាយ នូវ គោលការណ៍ គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋជូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ។  អស់ ពី ព្រះទ័យ ជាមួយ សាសនា  ជាមួយ សង្គម  ឆ្នាំ ២០០៩  ព្រះតេជគុណ  បាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ប្រគេន ប័ណ្ណ សរសើរ សម្រេច ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ការចលនា សង្គមូបនីយកម្ម  បរិច្ចាគ ដី ក សាង សាលារៀន រួមចំណែក ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង សង្គម និង ការពារ ប្រទេសជាតិ ៕
នៅ ចំ ពីមុខ វត្ត គឺ  សាលា វិទ្យាល័យ វិញហាយ  កសាង យ៉ាង សមរម្យ  រួមមាន បន្ទប់ រៀន ១៥  បន្ទប់ ធ្វើ ការ ១០ បន្ទប់  បរិវេណ ជិត ៩.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ដី នេះ អាស្រ័យ ព្រះតេជគុណ តាំង វណ្ណា បរិច្ចាគ ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន សិស្សានុស្សិស នៅ ឃុំ វិញ ហាយ  ឡាកហ្វា និង សង្កាត់ ២ របស់ ក្រុង វិញ ចូវ  មក រៀន ជិត ៤០០ រូប ។  សាលា បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការបង្កើន ប្រជាបញ្ញា ក្នុង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ តំបន់ ជ្រៅ  តំបន់ ឆ្ងាយ ។  ចំពោះ ការបរិច្ចាគ ដី  ព្រះតេជគុណ តាំង វណ្ណា  មាន ព្រះថេរ ដី កា៖  “ មុន នេះ  បើ ចង់ រៀន វិទ្យាល័យ  កូន ចៅ ខ្មែរ តែង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទី រួម ខេត្ត ។  មាន គ្រួសារ ខ្លះ  ក្រខ្សត់ ក៏ ឲ្យ កូន ឈប់ រៀន ។  ម៉្លោះ ហើយ  ឆ្នាំ ២០០៥  បាន ការព្រមព្រៀង ពី គណៈកម្មការ វត្ត អាត្មាភាព បរិច្ចាគ ដី ជូន រដ្ឋ កសាង សាលារៀន តែម្ដង ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  មាន សាលារៀន អាចនឹង បណ្ដុះបណ្ដាល យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ  បង្កើន កម្រិត វប្បធម៌ ” ។  ព្រះតេជគុណ នៅ ទាំង បង្ក លក្ខណសម្បត្តិ ងាយស្រួល ដល់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត ស្ងប់ ព្រះទ័យ រៀន ធម៌ វិន័យ  អក្សរសាស្រ្ត ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង វត្តមាន ព្រះសង្ឃ កំពុង សិក្សា នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា  បំពេញ វិជ្ជា បាលីណាម បូ២ អង្ក  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសនា ខ្មែរ ក្រុង កឹង ធើ ២ អង្គ  មហាវិទ្យាល័យ ច្បាប់ ក្រុង ហូជីមិញ ២ អង្គ  និង អនុបណ្ឌិត ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ២ អង្គ ។  “ ព្រះសង្ឃ បួស រៀន ក្នុង វត្ត ភាគ ច្រើន ជា កូន អ្នកក្រីក្រ  ម៉្លោះ ហើយ អាត្មា តែង ចលនា និង បង្ក លក្ខណសម្បត្តិ ងាយស្រួល ដល់ ការបួស រៀន របស់ ព្រះសង្ឃ ។  ចំពោះ អាត្មាភាព  វិជ្ជា គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ព្រះសង្ឃ កំពុង រៀន វិទ្យាល័យ  វិទ្យាស្ថាន  មហាវិទ្យាល័យ និង អនុបណ្ឌិត  ពេល ជួប លំបាក  អាត្មា តែង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ព្រះសង្ឃ ស្ងប់ ព្រះទ័យ សិក្សា រៀនសូត្រ  ថ្ងៃ ក្រោយ បម្រើ ការជូន សង្គម ”- ព្រះតេជគុណ វណ្ណា  មាន ថេរ ដីកា ដូច្នេះ ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  នៅ វត្ត តាំង យូរ  ព្រះតេជគុណ តែង បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា បាលី  ជូន ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត និង វត្ត ដទៃ មក សិក្សា រៀនសូត្រ ។
នាយ ពែក មី  Live  វីដេអូ  និយាយ ទាំង យប់ តែម្ដង  រឿង ផេគ ក្លែងក្លាយ  និង ការបូប ខ្លាញ់  ក្បាលពោះ  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  នាយ ពែក មី  Live  វីដេអូ  និយាយ ទាំង យប់ តែម្ដង  រឿង ផេគ ក្លែងក្លាយ  និង ការបូប ខ្លាញ់  ក្បាលពោះ
នៅ មុន នេះ បន្តិច  វេលា ម៉ោង  ០៩  និង ២៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី  ២០  វិច្ឆិកា នេះ  នាយ ពែក មី  ដែល ជា តារា កំប្លែង  និង តារា សម្ដែង ដ៍ ល្បី  បាន ចេញ ជា វីដេអូ ទាំង យប់ តែម្ដង  ដែល និយាយ រៀបរាប់  ទៅ តាម ការចង់ ដឹង របស់ អ្នកគាំទ្រ  និង ការសំណូមពរ របស់ គាត់  ទាក់ទង នឹង  ផេគ ក្លែងក្លាយ  និង ការបូប ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ។
បើ យើង ស្វែងរក ឈ្មោះ  នាយ  ពែក មី  ឃើញ សង្កេត យើង ថា មាន ច្រើន  លើសលប់ តែម្ដង  ដែល បងប្អូន បង្កើត  ដោយ មាន ទាំង ដាក់ រូប លោក ទៀតផង  ដូច្នឹង គាត់ សំនូមពរ  ឲ្យ យក ផូស អី ផូស ទៅ  ឲ្យ តែ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  តែ លោក ហាម ដាច់ខាត នូវ ការ ផូស  ប៉ះពាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  សាសនា  និង រឿង នយោបាយ  ឬ  ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ ។
ហើយ ទាក់ទង នឹង ការបូប ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ វិញ  គឺ គាត់ បាន និយាយប្រាប់ ថា  គាត់ ធ្វើ នៅ ហាង  សារាយ សក្ខណា  រីឯ តម្លៃ វិញ បូម ម្ដង  ថ្លៃ មួយ ពាន់ ដុល្លារ ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត បារាំង ចុះ ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាជន នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត បារាំង បាន ចុះ ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាជន នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត បារាំង បាន មក ពី អង្គការ បេសកម្ម មនុស្សធម៌ នៅ កម្ពុជា  «Mission  Humanitaier»  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា  ឯក  និង ភូមិ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ២៨ - ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោកគ្រូពេទ្យ  GABRIEL  BOURIEZ  ប្រធាន ក្រុមការងារ បាន ឱ្យដឹង ថា  អង្គការ បេសកម្ម មនុស្សធម៌ នៅ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ  បំពេញ ការងារ ស្ទើរ ពេញ ២៥ ខេត្ត / ក្រុង  នៅ កម្ពុជា  តែ នេះ ជា លើក ទី ១ ដែល ក្រុម  ការងារ បាន មកដល់ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ដោយ មាន គ្រូពេទ្យ បារាំង - ខ្មែរ ២១ នាក់  មាន ជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ ទូទៅ សម្រាប់ កុមារ  មនុស្ស ធំ  រោគ ស្ត្រី  សើស្បែក  និង ជំនាញ  ព្យាបាល សរសៃ ដោយ វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  គោលបំណង ពួកយើង គឺ មក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ផ្តល់ ថ្នាំ សង្កូវ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាជន  ហើយ ភាគ ច្រើន អ្នក មក ពិនិត្យ  សុខភាព នៅ ទីនេះ គឺ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ជំងឺ  សន្លាក់  ផ្តាសាយ ជាដើម ។  លោកគ្រូពេទ្យ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ផងដែរ  ដែល ក្រៅពី ពិនិត្យ សុខភាព និង ប្រឹក្សា ពី  ជំងឺ  ហើយក៏ បាន ចែក សម្ភារ សិក្សា មួយ  ចំនួន ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ ទីនេះ  រួមទាំង ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ អនុស្សាវរីយ៍  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន ផង  ។  ពិសេស  អរគុណ ដល់ កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល បាន  ជួយ សម្រួល ដល់ ការហូបចុក ស្នាក់ នៅ និង បង្ក បរិយាកាស រីករាយ ជាច្រើន ដល់ ក្រុមការងារ ។
លោកយាយ  លោត  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  បាន សម្តែង នូវ ការសប្បាយរីករាយ និង អរគុណ ជាខ្លាំង ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ គាត់ ដែល បាក់ ដោយសារ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  អាច ងើប ខ្លួន ដើរ ត្រង់ វិញ បាន ។  មិន ខុស  គ្នា ពី លោកយាយ  លោក តា  ឈួ  ឆៃ ងួន  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  បាន មក ពិនិត្យ ជើង ដែល បាក់ ដោយសារ ដួល ម៉ូតូ រយៈពេល ជាង ៥ ខែ  ហើយ  កម្រើក មិន បាន ដើរ មិន រួច មូល  ហេតុ មកពី គៀប សរសៃ ។  ក្រោយពី គ្រូ  ពេទ្យ ចាប់ សរសៃ រួច ឃើញ ថា  អាច កម្រើក និង ដើរ ខ្លួនឯង តិច ៗ បាន ដោយ មិន បាច់  មាន អ្នក គ្រាហ៍ ដូច មុន  ពិសេស គឺ គ្រូពេទ្យ បាន ឱ្យ ថ្នាំ និង បង្រៀន ឱ្យ ស្គាល់ សរសៃ  ដើម្បី ងាយស្រួល អនុវត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។  លោក តា សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល អាជ្ញា  ធរ ជាតិ អប្សរា បាន អញ្ជើញ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  មក ព្យាបាល  និង ពិនិត្យ ជំងឺ ជូន អ្នកភូមិ  ដោយ មិន គិត កម្រៃ ដូច្នេះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ លោក ម៉ី  ម៉ារ៉ាឌី  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង គម្រោង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជនជា អ្នកភូមិ បុគ្គ  លិក ឆ្មាំ  កម្មករ បាន មក ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ តាមដាន សុខភាព ។
ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ប្រជាជន លោក ក៏ តែងតែ អញ្ជើញ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន ឱ្យ មកកាន់ ទីនេះ អប់រំ ប្រជា  ជន ឱ្យ យល់ដឹង ពី សុខភាព  អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទាំង កុមារ និង មនុស្ស ធំ  ឱ្យ ផឹក ទឹក ស្អាត  ហូបចុក ស្អាត  ពិសេស បំផុស ឱ្យ ការចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ទទួល  បាន ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សុខ ភាព ល្អ ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
Next:  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន និង កសិកម្ម បើក សិក្ខាសាលា « កំណែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា  បញ្ហា ប្រឈម  ដំណោះស្រាយ  និង ដំណើរការ ឆ្ពោះទៅ មុខ »
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អេង  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច ប្រវែង ០២ តឹក  ទៅ ចាក់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អៀម  ណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ត្រូវ ចំនួន បី កាបិត  ចំទ្រូង ខាងឆ្វេង  ០១ កាំបិត  ត្រូវ ចំ  ពោះ ចំនួន ២ កាំបិត  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ពេល បញ្ជួន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្ទោង  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ០៩:០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា កើតឡើង  ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន ស្វាយ ស ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ដ កំពុង ធំ  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរ ស្រុក  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ និង ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ស្រុក ស្ទោង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
លោក  យ៉ង  សំ  អធិការ នគ បាល ស្រុក ស្ទោង  បាន ប្រាប៉ តាម ទូស័ព្ទ  ថា ជន បង្ក ជា មនុស្ស ឆ្គួត យូរ ហើយ  តែ អំពី កាច សាហាវ នេះ មាន កើតមាន ម្ដង ៗ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ជន បង្ក បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច មក ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ ស្លាប់ តែម្ដង  មកដល់ ពេលនេះ  ជន បង្ក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន សិន  រង់ចាំ ការការពិចារណា  ជាមួយ ព្រះ  រាជអាជ្ញា ជា ក្រោយ  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
Previous:  ក្រុម ឈ្មួញ ប្ដូរ ទីតាំង ទម្លាក់ ទំនិញ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ដើម្បី គេចវេះ ពី សមត្ថកិច្ច បម្រុង ដាក់ កម្លាំង ចាំ ចាប់
ការគ្រប់គ្រង ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ អាស៊ាន ។  នេះ ជា ប្រធានបទ ស្នូល ក្នុង សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល  ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រៀបចំឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង  Jakarta  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  សិក្ខាសាលា នេះ  សំដៅ ពិភាក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ និង បណ្តា បញ្ហា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ អាស៊ាន  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ភាគី នានា នាំចេញ ការផ្តើម គំនិត  ដោះស្រាយ រាល់ ជំលោះ ក្នុង តំបន់ ។
ថ្លែង មតិ បើក សិក្ខាសាលា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  Retno  Marsudi  បាន អះអាង នូវ ភាពចាំបាច់ នៃ ការស្រាវជ្រាវ និង ដោះស្រាយ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនុក ទុកចិត្ត រវាង ភាគី នានា  រួមចំណែក ជម្រុញ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ។  នៅ សិក្ខាសាលា នេះ  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  លោក  Le  Luong  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្តិភាព  សន្ថិរភាព  នឹង ជា គ្រឹះស្ថាន  រឹងមាំ សម្រាប់ សហគមន៍ អាស៊ាន ១  អភិវឌ្ឍន៍  និង សម្បូរ រុងរឿង ។  ការដោះស្រាយ  បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  គឺ ត្រូវ សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.ប  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS)  និង គោលការណ៍ ៦  “ ខ ”  អំពី សមុទ្រ របស់ អាស៊ាន ផងដែរ ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ បាន ចាត់ទុក ថា  ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត និង តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់ អាស៊ាន  នឹង រួមចំណែក នាំ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង អាស៊ាន និង ចិន  ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ និង រក្សា ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
តំណាង ចូលរួម សន្និសីទ ក៏ បាន រំពឹងទុក ថា  អាស៊ាន និង ចិន នឹង សម្រេចបាន  យ៉ាង ឆាប់ ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  COC  និង ដោះស្រាយ ជំលោះ នៅ តំបន់ សមុទ្រ នេះ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ៕
កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ក ជម្លោះ នៅ ខាងមុខ ក្លឹប  ស្កាយ ឡាយ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ រថយន្ត តូច មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត កញ្ចក់ រថយន្ត ។
ព្រះសីហនុ :  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម  ទៅកាន់ តុលាការ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៤០ នាទី  នៅ តាម ដងផ្លូវ លេខ ៥០២  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ ជនជាតិ ចិន  )  មួយ កើតឡើង  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ  ម៉ាក  Iphone  X  ខណ: ជនរងគ្រោះ កំពុង ដើរ  និង និយាយ ទូរសព្ទ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  GUO  PING  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរទេសចរ  សម្ភារ : បាត់បង់៖  ទូរសព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Iphone  X  ពណ៌ ខ្មៅ  ។
ចំពោះ អាវុធ ខ្លី ប្រើ ហ្គាស  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ទម្លាក់ ចោល ពេល សមត្ថ ដេញ ចាប់  មិន ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ ទេ  សមត្ថកិច្ច យើង កំពុង បន្ត ស្វែងរក  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ទាំង ៦ នាក់ បាន សារភាព បន្ថែម ថា ពួកវា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច មាន ស្ថាន ទន្ងន់ ទោស ( ឆក់ ) ចំនួន ៧ លើក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំពោះ ករណី នេះ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការដេញ ពីក្រោយ  ស្ទាក់ ពីមុខ ជនសង្ស័យ ភ័យ បាន ទុក ម៉ូតូ ចោល រត់ ចូល ព្រៃ  ។
ខណ: នោះ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សង់ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  មក បម្រុង រំដោះ បក្ខពួក របស់ ពួកវា  សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ ធ្វើ ការស្ទាក់ ចាប់ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ នោះ  តែ គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់  និង បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ពី ចង្កេះ  ភ្ជង់ មក លើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង  គំរាម កុំ ឲ្យ តាម ចាប់ ពួកវា  តែ ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៅតែ តាម  ពួកគេ ក៏ បោះ កាំភ្លើង ខ្លី នោះ ចោល នៅ តាម ដងផ្លូវ  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ដេញ រហូតដល់ មុខ ផ្សារ លើ  ទើប អាច ស្ទាក់ ចាប់ ពួកគេ ទាំង  ២ នាក់ នេះ បាន ។  បន្ទាប់មកម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ដែល រត់ ចូល ព្រៃ  និង ឃាត់ខ្លួន បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  ដែល ជា អ្នកសមគំនិត បិទ គូទ  សរុប ចំនួន ៦ នាក់ ។
មេ ព្រៃ  ជនជាតិ មិកស៊ិក ម្នាក់  ចូល ហាង ទិញ កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ ទន្សាយ ប៉ះ ចំ កាំភ្លើង ខូច  នៅពេល ទៅដល់ កន្លែង បាញ់ ទន្សាយ តើ ប ដឹង  ។  គាត់
នៅ តាម ជនបទ  ស្រុក ស្រែ ចំការ មួយ  មាន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក កំរិះ ខ្លាំង ណាស់  ថ្ងៃ មួយ គាត់ ចង់ ផឹក ស្រា  គាត់ បាន ប្រើ ប្អូន អោយ ទៅ ទិញ ស្រា  ដោយ មិន អោយ លុយ
ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  រត់ តម្រង់ទៅ ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ  ស្រែក ប្រាប់ ឪពុក  ម្តាយ ថា ប្តី  ទះ កំផ្លៀង នាង មួយ ដៃ ស្ទើរ បែក អំពិល អំពែក  ។
នៅក្នុង រម្យនីយដ្ឋាន  មួយ ចិញ្ចឹម ក្រពើ ជាច្រើន  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ចូលរួម ទស្សនា សត្វ ក្រពើ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  សត្វ ក្រពើ  រាប់ សិប ក្បាល
មាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  ទើប បូស ថ្មី ៗ  រួច ក៏ បាន ត្រាច់ចរ  ចេញ បិណ្ឌបាត  ទៅកាន់ ភូមិ មួយ  ។ ព្រឹក ថ្ងៃ មួយ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់  អ៊ុំ ឆាយ  ដូច្នេះ

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> បុរស ស្រ្ដី គ្រប់ រូប  គួរតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ  ដែល បណ្ដាល មកពី ការវិវឌ្ឍ ទៅ នៃ អាយុ ។  ទោះជា យ៉ាងណាង  ក៏ នៅ មាន វិធីសាស្រ្ដ ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការលេច ចេញ នូវ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  ដោយ ការព្យាបាល សម្ផស្ស  តាមរយៈ ការចាក់ បូថុក (Botox) ។  ដោយ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៥១  រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្លីនិក ថែក រក្សា ស្បែក  Faceline  ផ្ដល់ជូន ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ បូថុក  នៅក្នុង តម្លៃ មួយ ដ៏ សមរម្យ  ដែល អាច រកបាន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/27/1-27-04-2018--10-22-02.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/27/1-27-04-2018--10-22-02.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> តើ អ្វី ទៅ ជា ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  </strong><strong>Botox</strong><strong>?</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ការព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ បូថុក  គឺជា ភ្នាក់ងារ ចាក់បញ្ចូល  ទៅក្នុង ស្បែក មួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី  កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ដោយ ធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ បាន សម្រាក ។  ថ្នាំ ព្យាបាល សម្ផស្ស បូថុក នេះ  មាន ផ្ទុក នូវ ទម្រង់ ជាតិ ពុល  ដែល ត្រូវ លាយ ផ្សំ ជាមួយ សារធាតុ ដទៃ ទៀត ប្រកបដោយ ការយកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា  ថ្នាំ ព្យាបាល សម្ផស្ស  Botox  នេះ  មាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការព្យាបាល ។  ដោយសារ ហេតុផល នេះ  ទើប  រដ្ឋបាល ចំណីអាហារ  និង ឱសថ អាមេរិក  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការព្យាបាល  ដោយ ប្រើ  Botox  ដែល ផលិត ចេញ ពី សារធាតុ  botulinum  toxin  នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ វិបត្ដិ សាច់ដុំ ត្រង់ ភ្នែក  និង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ ចុង ចិញ្ចើម ។  ការព្យាបាល ពិសេស នេះ  ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ រួមផ្សំ ជាមួយ  វិធីសាស្រ្ដ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ ដូចជា  វះកាត់ លើក ផ្ទៃ មុខ  ឬ វះកាត់ លើក ត្របកភ្នែក  ដើម្បី បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ កែ សម្ផស្ស ជា អតិបរមា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/27/2-27-04-2018--10-22-14.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/27/2-27-04-2018--10-22-14.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> តើ ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  </strong><strong>Botox  </strong><strong> មាន អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ អ្វី ខ្លះ </strong><strong>?</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ការព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ </strong><strong>  Botox  </strong><strong> គឺជា ដំណោះស្រាយ  ចំពោះ បញ្ហា ជ្រីវ ជ្រួញ  ដោយ គ្មាន ការវះកាត់ ។  </strong> បុរស  ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន  អាច ទទួលបាន នូវ ផ្ទៃ មុខ ម៉ត់ រលោង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់  ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ។  ថ្នាំ ព្យាបាល សម្ផស្ស  Botox  បង្ក មុខរបួស តូច បំផុត  និង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅ បរិវេណ ថ្ងាស  ក  និង ជុំវិញ មាត់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  </strong><strong>Botox  </strong><strong> ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ បង្ហាញ ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព លើក ចិញ្ចើម ឱ្យ ខ្ពស់ ។  </strong> មួយ រយៈពេល កន្លងទៅ  ចិញ្ចើម របស់ អ្នក  អាច ធ្លាក់ ។  តាមរយៈ ការព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ  Botox  អ្នក អាច លើក ចិញ្ចើម របស់ អ្នក ឱ្យ ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឱ្យ មុខ របស់ អ្នក  ថយ ការនឿយហត់  ព្រមទាំង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ រូប សម្រស់ កាន់តែ ក្មេង ជាង វ័យ ។  <strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  </strong><strong>Botox   មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ការហូរ ញើស ច្រើន ។  </strong> បុរស ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន  ដែល មាន ការហូរ ញើស ច្រើន  នៅ បរិវេណ ក្រោម ក្លៀក  ពិតជា បញ្ហា គួរឱ្យ ខ្មាស អៀន ណាស់  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  Botox  ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  អាច កាត់បន្ថយ បរិមាណ ញើស  ដែល ផលិត ចេញ  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ដ៏ គួរឱ្យ ខ្មាស អៀន នេះ ។ <strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  </strong><strong>Botox  </strong><strong> កាត់បន្ថយ ជំងឺ ប្រកាំង ។  </strong> អតិថិជន មួយចំនួន  និយាយ ថា  ក្រោយ ការព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ  Botox  ពួកគេ រំភើបចិត្ដ  ដោយ ឃើញ ថា  កម្រិត នៃ អាការៈ ឈឺ ក្បាល របស់ ពួកគេ  មាន ការថយចុះ ។  នេះ អាច ជា អត្ថប្រយោជន៍  ដែល សម្រេចបាន ចំពោះ  បុរស ស្រ្ដី  ដែល រង វិបត្ដិ ដោយ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/27/3-27-04-2018--10-22-52.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/27/3-27-04-2018--10-22-52.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  Botox  គឺជា វិធីសាស្រ្ដ ព្យាបាល ប្រឆាំង នឹង ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ដោយ គ្មាន ការវះ  កាត់ ។  ការព្យាបាល សម្ផស្ស ដោយ  Botox  អាច កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រួញ  ដោយ ការសើច  និង ជ្រួញ ចិញ្ចើម  និង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ ដទៃ ទៀត  ដែល បណ្ដាល មកពី ការកន្រ្ដាក់ សាច់ដុំ ផ្ទៃ មុខ  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក អ្នក អាច ស្វែងរក សេវា ព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ ការចាក់  Botox  នេះ  នៅ គ្លីនិក ថែរក្សា ស្បែក  Faceline ។  Faceline   មាន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ ការចាក់  Botox  ៤  ប្រភេទ ដូចជា  ចាក់  Botox  ត្រង់ ថ្ងាស  ចាក់  Botox  បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ ត្រង់ ចន្លោះ ចិញ្ចើម (  <strong><em>Glabella  Botox)</em></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ចាក់ ឱ្យ មាន ទម្រង់ មុខ អក្សរ  V  និង ចាក់  Botox  បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ  នៅ ចុង ចិញ្ចើម  និង ជុំវិញ មាត់ (<strong><em>Crow's  foot  Botox)</em></strong><strong> ។ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ដើម្បី ទទួលបាន ការព្យាបាល ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  លោក អ្នក  អាច អញ្ជើញ មក ប្រឹក្សា  ជាមួយ អ្នកជំនាញ ថែរក្សា ស្បែក  និង វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  នៅ គ្លីនិក ថែរក្សា ស្បែក  Faceline  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  ១៧០  ផ្លូវ  ៥១  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចម្ការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ទំនាក់ទំនង តាម ទូរសព្ទ លេខ៖  </span><span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;">015  234  589</span><span  style="color:  #000000;">/  023  210  855  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/27/faceline-discount-27-04-2018--10-23-05.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ដោយ  ៖  សារ៉ាត </span>
នាយ ធូ  បាន អង្គុយ ចាំ ថែទាំ ប្រពន្ឋ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល កំពុង ឈឺ ធ្ងន់  ។  ពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  ជំងឺ ប្រពន្ឋ របស់ នាយ  មិន អាច រស់ បាន យូរ ឡើយ
ហើយ គាត់ និង ប្រពន្ឋ កាត់ ទៅ កម្សាន្ត  និង ឈប់ សម្រាក នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ  ក្បែរ មាត់ សមុទ្រ  ។  នា ១ ថ្ងៃ ក្រោយមក
លោក  Truong  Hoa  Binh  សួរសុខទុក្ខ  លើកទឹកចិត្ត  និង ប្រគល់ អំណោយ ជូន វីរ អ្នកម្តាយ វៀតណាម ខេត្ត  Long  An  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ទី ៧១  ទិវា យុទ្ធជន ពិការ  -  យុទ្ធជន ពលី  ( ២៧ - ៧ - ១៩៤៧ /  ២៧ - ៧ - ២០១៨ )  នា ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  Truong  Hoa  Binh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ អំណោយ ជូន វីរ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម នៅ បណ្ដា ស្រុក នៅ តំបន់  Dong  Thap  Muoi  របស់ ខេត្ត  Long  An  វៀតណាម ។
លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន សួរសុខទុក្ខ  លើកទឹកចិត្ត  និង ប្រគល់ អំណោយ ជូន វីរ អ្នកម្តាយ វៀតណាម ចំនួន  ២០  នាក់  និង ប្រគល់ កង់ ចំនួន  ២៥០  គ្រឿង ឲ្យ សិស្ស ក្រីក្រ ។  លោក  Truong  Hoa  Binh  ស្នើឲ្យ កម្មាភិបាល  និង ប្រជាជន ខេត្ត  Long  An  បន្ត អនុវត្ត តាម ពាក្យ ចាស់ បុរាណ ថា  “ ផឹក ទឹក នឹក ប្រភព ”  ចូលរួម ចលនា  “ ប្រជាជន ទាំងមូល ថែទាំ គ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី  យុទ្ធជន ពិការ  និង អ្នកមាន គុណ បំណាច់ ” ។ល ។  លោក  Truong  Hoa  Binh  ក៏ ស្នើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Long  An  យកចិត្តទុកដាក់  អង្គភាព អប់រំ  និង សាលា នានា នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យ សិស្ស ក្រីក្រ បន្ត ការសិក្សា ។
លោក  Truong  Hoa  Binh  និង អ្នកឧបត្ថម្ភ បាន ប្រគល់ អំណោយ ជូន វីរ អ្នកម្ដាយ នៅ ខេត្ត  Tien  Giang  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
នា ថ្ងៃ ដដែល លោក  Truong  Hoa  Binh  និង អ្នកឧបត្ថម្ភ បាន ប្រគល់ អំណោយ ជូន វីរ អ្នកម្ដាយ  ៤៣  នាក់  គ្រួសារ នៃ អ្នកមាន គុណ បំណាច់  និង គ្រួសារ ក្រីក្រ ចំនួន  ២២៧  គ្រួសារ  ប្រគល់ កង់ឲ្យ សិស្ស ក្រីក្រ ចំនួន  ១០០  នាក់ នៅ ខេត្ត  Tien  Giang  វៀតណាម  និង ឧបត្ថម្ភ មូលនិធិ ជម្រុញ ការសិក្សា របស់ ខេត្ត ៕
Adjective  ::  សង្ហា ,  ល្អ ,  ,  Bonnie,  ប្រណី សន្ដោស ,  សូមអញ្ជើញ មក ,  ស្រស់ស្អាត ,  បុគ្គល ,  មាន ប្រយោជន៍ ,  ការកំសាន្ត ,  គាប់ ព្រះហឫទ័យ ,  រីករាយ ,  ច្រើន ,  ច្រើន ក្រៃលែង ,  ដែល មាន ទំហំ ធំ ,  ធំ សម្បើម ,  ថ្លៃថ្នូរ  Meaning  ::  សង្ហា ,  ,  មិន កំណត់ ,  ប្រណី សន្ដោស
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ស្ថិត ក្នុង ចិត្ត អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង នៅ ទីក្រុង ឡូវែល
សៀមរាប៖  បុរស ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ស្ទាក់ កាប់ ដាច់ ដៃ ម្ខាង រងរបួស ធ្ងន់  ដេក ដួល នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ខ្នាត  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លាវ  សំណាង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីកន្លែង កំណើត នៅ ភូមិ ព្រះអង្គ ទ្រង់  ឃុំ  ល្វា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  និង មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ គោក តា ចាន់  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  បុរស ម្នាក់ នេះ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ដេក ដួល នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ដោយសារតែ ដាច់ ដៃ ស្តាំ ម្ខាង  បន្ទាប់ពី គូបក្ខដិបក្ខ ម្ខាង ទៀត  ដែល មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន លបកាប់ ទាំង កំរោល ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ពី ទិស កើត  ទៅ ទិស លិច  តែ ម្នាក់ឯង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នៅ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ក៏ មាន ជន បង្ក ម្នាក់ យក កាំបិត ហក់ កាប់ ត្រូវ ដៃ ស្តាំ របស់ ជនរងគ្រោះ  លើ កែង ដៃ បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ឆ្អឹង  និង សាច់  ដោយ ជាប់ តែ ស្បែក បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជន បង្ក បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ពួក  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជន បង្ក យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង យីហោ  ស៊ែរ  អ៊ី  ប៉ាន់ យ៉ាប  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង យីហោ  ស៊ែរ  អ៊ី  ប៉ាន់ យ៉ាប  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៦ E0  ផ្លូវ លេខ ១៣០  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩៖ ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ដែរ  ហើយ  មូលហេតុ ត្រូវ គេ អះអាង ថា ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស់  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ  ក្រុម អន្តរាគមន៍ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ ពន្លត់ ភ្លាម ៗ ដែរ  ដោយ បាញ់ ទឹក ឲ្យ រលត់ ទៅ វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក នា ថ្ងៃ ដដែល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងគ្រោះ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ១ នាក់  ( ជន បរទេស ចំនួន ២ នាក់  ខ្មែរ ២ នាក់ )  និង បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  មួយចំនួន  និង  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៦  គ្រឿង ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវ គេ កាប់ សម្លាប់ ទាំង អាក្រាត កាយ  ហើយ ញ៉ាត់ ចូលក្នុង ធុង ក្លាស្សេ ពណ៌ ក្រហម យកមក ទម្លាក់ ចោល ដោយ មាន ចាក់សោរ ជាប់ ផងដែរ ។
អ្នកភូមិ ថា៖ ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ អើល នេះ កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  មីនា នេះ  នៅ ចំណុច ជិត គល់ ស្ពាន ព្រែក តាម៉ាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។ក  រណី នេះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Gareth  Ward  មក សម្តែង ការគួរសម ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្តែង នូវ គោល  បំណង  ចង់ឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នឹង រួមចំណែក ជម្រុញ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  អង់គ្លេស  ឲ្យ ឡើង កំពស់ ថ្មី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  បាន ស្នើរ ឲ្យ អង់គ្លេស  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ វៀតណាម ក្នុង ការទទួលបាន ទុន ពី មូលនិធិ វិបុលភាព  ជាពិសេស ក្នុង ផ្នែក អាទិភាព របស់ វៀតណាម  ដូចជា ការកែលំអ បរិយាកាស ធុរកិច្ច  ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀត  ណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សង្ឃឹម ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម ការ  ទូត របស់ ខ្លួន  លោក  Gareth  Ward  អាច ជម្រុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ដង ។  ពោលគឺ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នឹង ទទួលបាន ជាង  ៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កើនឡើង  ១១ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ចំណែក លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Gareth  Ward  បាន លើកឡើង ថា  ការកែលំអ បរិយាកាស ធុរកិច្ចកាន់តែ ល្អ ប្រសើរ របស់ វៀតណាម  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អង់  គ្លេស ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង អាណត្តិ បំពេញ បេសកម្មការ ទូត របស់ ខ្លួន  លោក នឹង ខិតខំ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខ ខាងកើត  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ បាន លើក ច្បាស់ នូវ ទស្សនៈ គាំទ្រ ការយក ច្បាប់ ជា ចម្បង  និង គោរព សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ផងដែរ ៕
កំពង់ចាម :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បើក បុក កង់ លោកយាយ ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចុង ខ្ញូង  ឃុំ មហាខ្ញូង  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាន់  ណុន  អាយុ ៧៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  អ៊ាង  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ តា គ្រៀប  ឃុំ ព្នៅ  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  បើក រថន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ និង នាំ វត្ថុតាង ត្រូវ នាំ ខ្លួន មកកាន់ នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  រីឯ សព ប្រគល់ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស ខណ្ឌ ទួលគោក សហការ ជាមួយ កំលាំង ប៉ូលីស នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន សិស្ស វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក ម្នាក់  ក្រោយពេល ដែល កូនសិស្សសាលា ម្នាក់ នេះ និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប លុយ គេ  បាន ៣ ថ្ងៃ  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លូន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៣ និង  ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៨១  BE1  ផ្លូវ លេខ ១០៧  ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ អូស្សី ៤  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធា ភ្នំពេញ  ពោលគឺ ក្រោយពី ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឆក់ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១២:៣០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៥ Eo  ផ្លូវ លេខ ២២១  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចំណែក វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  Beat  ពណ៌ ផ្កាឈូក  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GL-6434( ជា ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ) ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស ខណ្ឌ ទួលគោក បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប កូន ទៅ សាលារៀន  រួច បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ គោ ជល់ ចំនួន ៥ កេះ នៅ ផ្សារ ដេប៉ូ  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ពេល មកដល់ មុខ ផ្ទះ លេខ ៥ Eo  ផ្លូវ លេខ ២២១  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ញាណ  ចាន់ មុន្នី រ័ត្ន  និង បក្សពួក ឈ្មោះ  រ៉ន  វៃ ហ្សីង  ហៅ  ហ្សីង ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  Beat  ពណ៌ ផ្កាឈូក  លាយ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  1GL-6434  បាន ជិះ ម៉ូតូ មកពី ខាងក្រោយ រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ យក កាបូប ស្ពាយ របស់ ជនរងគ្រោះ គេចខ្លួន  បាត់  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៣:៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ស្រាវជ្រាវ  និង សហការ ជាមួយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ០១ នាក់ ឈ្មោះ  ញាណ  ចាន់ មុន្នី រ័ត្ន  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង ម៉ូតូ ដែល ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៨១  E1  ផ្លូវ លេខ ១០៧  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី ៤  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  រួច បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ញាណ  ចាន់ មុន្នី រ័ត្ន  ហៅ  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ថ្នាក់ ទី ១០ H  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៨១  BE1  ផ្លូវ លេខ ១០៧  ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី ៤  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៨ AE  ផ្លូវ លេខ ១១២  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សំភារៈ បាត់បង់ មាន៖ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ សូកូឡា មួយ ក្នុង នោះ មាន  :  ចិញ្ចៀន ប្លាទីន មួយ វង់  ទូរស័ព្ទ ដៃ ពណ៌ ខៀវ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Nokia  ប្រើ ស៊ីម លេខ  012  921827  ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ១  ប្រាក់ រៀល ជាង ៤០០.០០០ រៀល )  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ៦០០ $  និង ឯកសារ មួយចំនួន  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ និង ក្រោពី យក ទឹកនោម របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ មក ធ្វើតេស្តិ៍ ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  ជា លទ្ធផល មាន ភាពវិជ្ជមាន  ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ញាណ  ចាន់ មុន្នី រ័ត្ន  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
របាយការណ៍ ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១  របស់ ក្រុមការងារ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី សារ - ពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ ក្រុមការងារ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  រៀបចំ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ និង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៣
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ២ ខេត្ត សហការ គ្នា  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  វាយ ខ្នោះ បាន ៣ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ជិត ២០ កញ្ចប់  និង កាំភ្លើង កែច្នៃ ២ ដើម
ប៉ូលិស ២ ខេត្ត សហការ គ្នា  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  វាយ ខ្នោះ បាន ៣ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ជិត ២០ កញ្ចប់  និង កាំភ្លើង កែច្នៃ ២ ដើម  -  Amapapa  News
ប៉ូលិស ២ ខេត្ត សហការ គ្នា  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  វាយ ខ្នោះ បាន ៣ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ជិត ២០ កញ្ចប់  និង កាំភ្លើង កែច្នៃ ២ ដើម
តាកែវៈ  ក្រោយ ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  រួម ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ត្រាំ កក់  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឌុក  ធីយ៉ា  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន សហការ ជាមួយ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  លក  ញាវ  ប្រធាន ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស  គ្រឿងញៀន  ខេត្ត កំពត  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក  ជ័យ  រិទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា  រង អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពត  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទុតិយាសា  ឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ឆែកឆេរ លំនៅឋាន នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  មើន  ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ យាយ ឡ  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  មើន  ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ យាយ ឡ  ឃុំ ត្រាំកក់  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ។  ២ - ឈ្មោះ  ជ័យ  សាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដើម ពោធិ៍  ឃុំ ចំប៉ី  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ជាមុខសញ្ញា  ចែកចាយ សារធាតុ ញៀន  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធ ធានាគា  ខេត្ត កំពត  ចំនួន ២ លើក ។  ៣ - ឈ្មោះ  ចេន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង រំពាក់  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ជាមុខសញ្ញា សេព សារធាតុ ញៀន ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ១៥ កញ្ចប់  ( ធំ  ១ កញ្ចប់ )ប្រដាប់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន  ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  និង កាំភ្លើង កែច្នៃ ២ ដើម  ដាវ ១ ដើម ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
មុន នេះ ៦៩ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៨  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  បាន " អំពាវនាវ ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ "  ជា ការចាប់ផ្តើម ឲ្យ ការចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ រីកសាយភាយ  រួច ក្លាយជា ជំនោរ បដិវត្តន៍  រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ទៅលើ ជ័យជម្នះ នៃ បដិវត្តន៍ ប្រទេស យើង ។
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ម៉ូតូ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ១ កន្លែង  យីហោ  បូឌីង  អុីន វេស មិន ខូ អិលធីឌី  ដែល ក្លែងបន្លំ ម៉ាក របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  ដោយ បាន រកឃើញ  ម៉ូតូ ចំនួន ជាង ៤០០ គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារ ជាច្រើន ទៀត  ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទីតាំង ស្តុក ម៉ូតូ ក្រុមហ៊ុន ចិន  យីហោ  បូឌីង  អុីន វេស មិន  ខូអិលធីឌី  (BODING  INVESTMENT  Co.,Ltd.)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ស.ក  ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជ័យ  រិទ្ធី  ជា អនុ ប្រធាន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  អោក  ចាន់ រីណា  ក្រឡាបញ្ជី  និង តាម ចំណារលេខ  ០៥១  អ. យ. ភ  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ឃ្លាំង ស្តុក  និង តម្លើង ម៉ូតូ យីហោ  បូឌីង  អុីន វេស  មិ ខូ  អិល  ធី  ឌី  (BODING  INVESTMENT  Co.,Ltd.)  នេះ  មាន ម្ចាស់ ទី ១.  ឈ្មោះ  LUO  YUN  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ទី ២. ឈ្មោះ  GOU  HUAJIN  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ទី ៣. ឈ្មោះ  LI  SHIHAI  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  YANH  SHIFANG  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ម៉ូតូ ក្លែងបន្លំ ម៉ាក  និង ម៉ូឌែល  ចំនួន ជាង ៤០០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ាក  Zoomer-X  ចំនួន ២២៤ គ្រឿង ,  ម៉ាក  MSL-S1  ចំនួន ១០០ គ្រឿង ,  ម៉ាក  Scoopy  ចំនួន ៣១ គ្រឿង ,  ម៉ាក  Ducati  ចំនួន ៣ គ្រឿង ,  ម៉ាក  Dream  ចំនួន ៣ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ធំ ផ្សេង ៗ ចំនួន ២០ គ្រឿង ,  តែ ម  Zoomer-X  -MSL-S1  -Scoopy  -Ducati  -Dream  ចំនួន ៤ កេស ,  ប្រេង សម្រាប់ លាយ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ៣៦ ប្រអប់  និង គ្រឿង បន្លាស់ មួយចំនួន ។
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ បាន បញ្ចប់  គណៈកម្មការ ខាងលើ  បាន ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  បួន ប្រភេទ  យក ទៅ ធ្វើតេស្ត  និង ហៅ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ទៅ សាកសួរនាំ នៅ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ដោយឡែក ឃ្លាំង ខាងលើ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើតេស្ត ផលិតផល បន្ត ទៀត ៕
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ប្រារព្ធ ទិវា អន្ដរជាតិ នារី  ០៨  មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្រ្ដី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ”  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ១០៧  ទិវា អន្ដរជាតិ នារី  ០៨  មីនា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង  លោកជំទាវ  យឹម  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្រ្ដី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ” ។
លួច ទូរស័ព្ទ បាន ហើយ យក  Account  FB  ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ យកមក Live  ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  –  CEN
កណ្តាល  ៖  នគរបាល បាន បង្ក្រាប បុរស ម្នាក់  ក្នុង អំពើ លួច  ទូរស័ព្ទ  និង លុយ  ខណៈពេល ដែល បុរស ជា ជនសង្ស័យ បាន លួច ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង  ហើយ យក  Account  FB  ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  យកមក  Live  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៣០ នាទី  ចំណុច  ភូមិ ពពែ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ រស់  ផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ គ្រឿង សំណង់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពពែ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឈ្មោះ  អ៊ិត  រី ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ នេសាទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពពែ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន ) និង បក្ខពួក  ឈ្មោះ  សិទ្ធ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្លែង ដី ដុះ ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន )  ។
សម្ភារៈ  បាត់បង់ មាន  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  ម៉ាក HUAWEI  ពណ៌ ស  ( រកឃើញ វិញ )  ។  ប្រាក់ រៀល  ជាង ១០ ម៉ឺន រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ  ១.០០០ ដុល្លារ  ។  នៅ ថ្ងៃ ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២. ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឡប់  មកពី ហូប ការគេ វិញ  ពេល មកដល់ ផ្ទះ  ជនរងគ្រោះ បាន ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ទុក លើ ប៉ាវ អ៊ី  ដោយ មាន កូន កាបូប ទុក លុយ មាន ចំនួន  ដូច ខាងលើ  នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ នោះ ផងដែរ  ចំណែក ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ  បាន ដាក់បញ្ចូល ថ្ម លើ តុ មុខ ទូរទស្សន៍  រួច ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដេក លក់ នៅលើ គ្រែ តែម្តង ទៅ ។
លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក ជនរងគ្រោះ បាន ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  រួចហើយ បាន យក ទូរស័ព្ទ នៅ កន្លែង បញ្ចូល ថ្ម ស្រាប់តែ បាត់ មិន ឃើញ  រួចទៅ បាន ទៅ ស្ទាប ហោប៉ៅ ខោ របស់ ខ្លួន  រក កូន កាបូប ដាក់ លុយ  ស្រាប់តែ ឃើញ បាត់ លុយ មិន ឃើញ សល់ តែ កូន កាបូប មាន លុយ ចំនួន  ៥០០ រៀល  ក្នុង កាបូប ទុក នៅលើ ប៉ៅ អី ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១៣.៣០ នាទី  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ដដែល កូន របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ឆែកមើល  facebook  ស្រាប់តែ ឃើញ ឈ្មោះ  អ៊ិត  រី ម  បាន  account  Facebook  របស់ ឪពុក ខ្លួន ថត បង្ហោះ រូបភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ពេល នោះ ទើប ដឹង ថា  ឈ្មោះ  អ៊ិត  រី ម  ជា អ្នកចូល លួច ទូរស័ព្ទ  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជ្រៃលាស់  ដោយ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ជនស ង្ស័័យ  ដែល មាន ឈ្មោះ ខាងលើ នោះ តែម្ដង  បន្ទាប់មក កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ទូរស័ព្ទ  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុព ញា ឮ ដើម្បី សាកសួរ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ អ៊ិត  រី ម  បាន សារភាព ថា  ៖  នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ខ្លួន  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ សិទ្ធ  បាន ទិញ ស្រាបៀរ ១ យួរ ផឹក  ពេល ផឹក អស់ ស្រា  ខ្លួន ក៏ យក ថ្នាំ ញៀន ជក់  ជាមួយ ឈ្មោះ សិទ្ធ  ពេល នោះ ខ្លួន  និង ឈ្មោះ សិទ្ធ បាន និយាយ គិត គ្នា ថា  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច សម្ភារៈ  ក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ពេល នោះ ខ្លួន ជា អ្នកចូល លួច  យក បាន ទូរស័ព្ទ  ។  រីឯ ឈ្មោះ  សិទ្ធ  ខ្លួន ពុំ ដឹង ថា  លួច បាន អ្វី ខ្លះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ អ៊ិត  រី ម  កំពុង ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ធនធាន មនុស្ស ត្រូវ ធ្វើជ មនុស្ស ដែល មាន ប្រយោជន៍ ។  ក .  តើ ផលប្រយោជន៍ មាន ប៉ុន្មាន ផ្នែក ?  អ្វី ខ្លះ ?  ខ.  តើ ផលប្រយោជន៍ នីមួយ ៗ មាន ខ្លឹមសារ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?  ចូរ ស្រាយ ពន្យល់ ។
តើ កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ណា  ?  តើ ការបាន ចូល នេះ មាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  ?
ក .  ចូរ រាប់ ឈ្មោះ ឲ្យបាន ចំនួន  ៥ សម្រាប់ សកម្មភាព នីមួយ ៗ ។  ខ.  តើ ប្រជារាស្រ្ដ  និង សង្គម ខ្មែរ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ពី សកម្មភាព ទាំងនោះ ?  គ.  តើ អ្នក មាន ជំហរ បែប ណា  ចំពោះ ស្នាដៃ ទាំងឡាយ ខាងលើ បុព្វបុរស យើង ?
តើ ពាក្យ មជ្ឈការ មាន ន័យ ដូចម្ដេច ?  តើ គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ របស់ វិមជ្ឃការនាមក នូវ ផលប្រយោជន៍ និង ផលវិបាក អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការងារ សង្គម មូលដ្ឋាន ?
តម្រូវការ ចលនា នៃ ទំនោរ សរីរាង្គ របស់ មនុស្ស ខុសប្លែក ពី សត្វ  ត្រង់ មនុស្ស ចេះ កែច្នៃ  តម្រូវការ នេះ ឲ្យ ទៅជា សកម្មភាព  កីឡា  ល្បែង  សិល្បៈ មាន ក្បួន ច្បាប់ ត្រឹវ ត្រូវ ច្បាស់លាស់ ។  ដោយឡែក បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង ក៏ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន សកម្មភាព កីឡា  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  របាំ ប្រជាប្រិយ របាំ ប្រពៃណី  បន្សល់ទុកឲ្យ កូន នៅ ជំនាន ក្រោយ  ដែល មាន អត្ថិភាព រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
អតិថិជន នឹង ទទួល ភាព ខុសគ្នា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  លោក អ្នក  ត្រូវបាន ទស្សនា  ពិនិត្យ ជំងឺ  ផ្តល់ ដំបូន្មាន  និង ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង កែសម្ផស្ស  អោយ បាន សមស្រប បំផុត ។  យើងខ្ញុំ ប្តេជ្ញា ជានិច្ច និង ធានា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ លោក អ្នក មាន ភាពស្រស់ស្អាត ទេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង  ធ្វើអោយ អតិថិជន ទាំងអស់ ពេញចិត្ត បំផុត តែម្តង ។
នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  វេជ្ជបណ្ឌិត តែងតែ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ចែករំលេក បទពិសោធន៍ ឥត ឈប់ឈរ  និង ផ្ទេរ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ទាន់សម័យ បំផុត ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី អនុវត្ត ទៅ ឱ្យ អតិថិជន នៅ  ប្រទេស វៀតណាម ។ លើស ពី នេះ  ក្រុម បុគ្គលិក ជំនួយការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ  និង  មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ នឹង បម្រើ អតិថិជន ដោយ អស់ ពី ចិត្ត ហើយ ថែរក្សារ សុខភាព យ៉ាង ម៉ត់ចត់  បង្កើត មាន  អារម្មណ៍ សំរួលចិត្ត  និង  ពេញចិត្ត ជូន ដល់ អតិថិជន នៅ ពេល ដែល បាន ប្រើ សេវាកម្ម ។
មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ឧបករណ៍ ទំនើប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មន្ទីរពេទ្យ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  ថែមទាំង មាន មោទនភាព ជា ទីកន្លែង ប្រមូល បាន ក្រុម សាស្រ្តាចារ្យ  បណ្ឌិត  វេជ្ជបណ្ឌិត  ដែល មាន ជំនាញ  ខ្ពស់ និង មាន បទពិសោធ ជាង ២៥ ឆ្នាំ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងអស់ មាន ថ្នាក់ ជំនាញ ខ្ពស់  រួមមាន វិញាន បនប័ត្រ  សញ្ញាប័ត្រ ខ្ពស់ និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស នោះ ទេ ។  ជាមួយនឹង បទពិសោធ  យ៉ាង ជ្រាវ ជ្រៅ ក្នុង ការងារ មាន រយៈពេល ជាង ២៥ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ចរិត ស្មោះត្រង់ ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព  ក៏ ដូច  ជា ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ទាំងអស់ នោះ នឹង ធ្វើអោយ អតិថិជន ផ្គាប់ ចិត្ត ពិតប្រាកដ នៅ ពេល ដែល គេ មក  ដល់ កែ សម្ផស្ស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ មាន បទពិសោធ ជាង  ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា ប្រៀប មាន កម្លាំង ខ្ពស់ បំផុត របស់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស  ង៉ុក ភូហើយ ព្រមទាំង មាន ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ទំនើប  មាន ឧបករណ៍ នៅ កម្រិត ខ្ពស់ ទាន់សម័យ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  បាន ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា សោភ័ណ្ឌភាព ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី អនុវត្ត អោយ ប្រជាជន  វៀតណាម  ជួយ អោយ អតិថិជន ប្រកដ ដោយ ទទួលបាន ភាពសម្រស់ ដូច ធម្មជាតិ បំផុត  ។
មន្ទីរពេទ្យ តែងតែ មាន ការគាំទ្រ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ មក របស់ ក្រុម ហុ៊ន យ៉ាង ធំ ទាក់ទង ទៅ នឹង កែ សម្ផស្ស ម៉ាក ZEAHMedicalGroup ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ហើយ ជួយ គាំទ្រ នូវ ចំណេះដឹង ឯកទេស  លើក កំពស់ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជូន ដល់ គ្រូ ពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូ។
រង្វង់ ទី ១ ពេញលេញ ,  ណែន ហាប់ គឺជា ក្តី ប្រាថ្នា នៃ មនុស្ស ទាំងឡាយ ។  វា ធ្វើឲ្យ បង្កើន នូវ ភាព ជឿជាក់ ,  បង្ក បាន កម្លាំង ទាក់ទាញ ដ៏ អស្ចារ្យ  តែ ពុំ មែន នារី ណា ក៏ មាន ដែរ ។  ព្រោះ ដូច្នេះហើយ  បច្ចេកវិទ្យា លើក សុដន់ ដោយ ការចោះ បាន ប្រសូត្រ ចេ...
ច្រមុះ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ស្នាម ស្អាត ប្រិមប្រិយ ,  ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ លើ ផ្ទៃ មុខ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ មនុស្ស អាស៊ី បូព៌ា  ពុំ មែន នរណា ក៏ មាន សំណាង ល្អ កម្មសិទ្ធ ច្រមុះ ខ្ពស់ ,  ស្រឡះ ។  ដូច្នេះហើយ ,  បងប្អូន នារី ជាច្រើន ...
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ទទួល ជោគជ័យ  លើ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  ចំនួន ពីរ រដូវកាល រួច មកហើយ  គឺ រដូវកាល ទី ១  នៅក្នុង រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន  ៤  រួមមាន  ខេត្ត សៀមរាប  កំពង់ចាម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ រដូវកាល ទី ២  នៅក្នុង រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន  ៥  រួមមាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាត់ដំបង  ស្វាយរៀង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កែប ។  សម្រាប់ រដូវកាល ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជ្រើសរើស យក រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន  ៦  មាន ដូច ជា៖  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កណ្តាល  កំពង់ឆ្នាំង  ព្រៃវែង  កោះ កុង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើជា កន្លែង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុង សិរី សោភ័ណ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន អំពាវនាវ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ ជួយ គាំទ្រ ផលិតផល ខ្មែរ  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល នាំចូល ពី បរទេស  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ និរន្តរភាព របស់ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  សំដៅ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ការបង្កើត ឱកាស ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ជូន ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ ។
សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ធ្វើឡើង នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  នៅក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  រដូវកាល ទី ៣  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ ខាងមុខ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី  អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការបើក ទីផ្សារ ថ្មី ៗ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង ការដាក់ចេញ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍  “ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ ” សំដៅ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ជំរុញ ការនាំចេញ នៅនឹង កន្លែង ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទំនុកចិត្ត  និង ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ពី ប្រជាជន ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  មក លើ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ផលិតករ  និង សហគ្រិន ក្នុង ស្រុក  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ពង្រឹង គុណភាព ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ស្រប តាម បទដ្ឋាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ទាំង ការវេច ខ្ចប់  ការដាក់ ម៉ាក  និង ការធ្វើ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  ជាដើម ។
“ ផលិតករ  និង សហគ្រិន ទាំងអស់  ចាំបាច់ ត្រូវ ចេះ អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ  ទើប អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទំនិញ នាំចូល ពី បរទេស ”  « ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង នាំគ្នា គាំទ្រ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ច្រើន ឡើង ៗ  បើសិនជា ផលិតករ  និង សហគ្រិន យើង អាច ធ្វើ បាន  ព្រោះ នេះ គឺជា កត្តា សត្យានុម័ត នៃ ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ សេរី  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ”  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ។
តារា សម្តែង មាន សម្រស់ មិន ចាញ់ តារា បរទេស  គឹកញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ដែល តែងតែ លេង ខ្លួន បែប ស៊ិចស៊ី  ចូលចិត្ត បញ្ចេញ សាច់ ដើមទ្រូង  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ខឹងសម្បា នឹង បុគ្គល ម្នាក់  ដែល តែងតែ និយាយ អាក្រក់ ពី នាង  រហូត ធ្វើឲ្យ កញ្ញា ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ឆ្លើយតប ព្រលះ ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  នៅលើ គណនី ហ្វេសបុក របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧ ។
កុំ អោយ អញ ដឹង នឹង លឺ ទៀត អោយ សោះ ថា នាង អែង និយាយ មិន ល្អ ពី អញ 🤜🤜🤜  មុន ថា អោយ អញ ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល ខ្លួន នាង អែង ផង  បើ នាង អែង ល្អ មែន មិន មែន ភ្ជាប់ពាក្យ បាន បី បួន ខែ ផង គេ ផ្តាច់ ពាក្យ វិញ ទេ ... ទទួលស្គាល់ ថា យើង មិន ដល់ នាង អែង ទេ ព្រោះ យើង មិន ចេះ អា រឿង មាន តែ ឡាន មួយ នឹង ជិះ ដើរ ទាក់ ប្រុស ដូច នាង អែង ទេ ... ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន មាន ប្រវត្តិ គេ ចាប់ គេ ចង ដូច នាង អែង ដែរ ...
មីចោនឹង លើ អង្គើរ ក្រោម អែង គង់តែ អញ ទៅ ហែក ដល់ ផ្ទះ ទេ .. មាត់ នាង អែង ពូកែ ណាស់ អា និយាយ ពី គេ នឹង .. ពូជ នាង អែង យើង ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់ អា ពូជ ដើរ ទាក់ ប្រុស ទាំង បង ទាំង ប្អូន នឹង 😡😡😡😡😡 នាង អែង ថា យើង ពាក់ មាស មើលទៅ ស្រែ ៗ ចុះ នាង អែង ពាក់ ពេជ្រ នឹង ពេជ្រ ពិត ឬ អត់ ???  យើង ស៊ូ ពាក់ មាស អោយ តែ វា ជា របស់ ពិត
គួរឲ្យ ខ្លាច !  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  ១២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១២៨ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នគរបាល ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មួយចំនួន មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ឲ្យដឹង ថាៈ  ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី  លោក យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ការណែនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ  ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សួស  សីលា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  អ្នកបើក រថយន្ដ ធុន ធ្ងន់  ដឹក កុងតឺន័រ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ អូរ ចំណារ  ឃុំ អូរ ឧញ្ញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដេី ម្បី ធ្វេី តេស្ត ទឹកនោម រក មេីល សារធាតុ ញៀន  ក្នុង នោះ បាន ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើតេស្ត ទៅលើ អ្នកបើកបរ ចំនួន  ១២៨ នាក់  រកឃើញ អ្នក មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ១២ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ទាំង ១២ នាក់  សមត្ថកិច្ច បាន អប់រំ  ធ្វេី កិច្ចសន្យា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ឲ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត មក ធានា ផងដែរ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  យុទ្ធនាការ ម៉ោង ផែនដី  ២០១៨  ដោយ ប្រធាន  បទ  «Go  More  Green  -  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ រស់ បៃតង ថែម ទៀត »  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ ។
(VOVworld)  –  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  យុទ្ធនាការ ម៉ោង ផែនដី  ២០១៨  ដោយ ប្រធាន  បទ  «Go  More  Green  -  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ រស់ បៃតង ថែម ទៀត »  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  កម្មភិបាល ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Trinh  Quoc  Vu  បាន វាយតំលៃ ថា៖  តាមរយៈ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មាន ចំណេះដឹង ថែម ទៀត អំពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន នឹង ការប្រើ
« វាយតំលៃ ប្រសិទ្ធភាព ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ម៉ោង ផែនដី ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  យើងខ្ញុំ បាន កត់សម្គាល់ ការជឿនលឿន យ៉ាង វិជ្ជមាន របស់ បណ្ដា សហគ្រាស  បុគ្គល អង្គការ និង ស្ថាប័ន ។  ចំណេះដឹង របស់ ស្ថាប័ន សហគ្រាស និង ប្រជាជន ឥឡូវនេះ ក៏ ខ្ពស់ ជាង មុន ច្រើន ។  តាមរយៈ នោះ  ស ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ឆ្ពោះទៅ សង្គម អភិវឌ្ឍន៍ បៃតង និង និរន្តរភាព ៕ »
ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ដែល គេ ដឹង ថា  គណបក្ស ថ្មី ៗ ដែល បាន បង្កើត សុទ្ធតែ អ្នក ធំ នៅក្នុង ជួរ  រដ្ឋាភិបាល នៅ ពីក្រោយ បើ ទោះបីជា គណបក្ស ទាំងនោះ  មាន ការឃោសនា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ក៏ដោយ ។  ហើយ បាន គិត ឃើញ ថា  លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ធ្វើ បែប នេះ  គឺ គាត់ ចង់ យក ប្រជាប្រិយ  ភាព លើ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ កំពូល  សម្រេច ច្រាន ចោល បណ្ដឹង  សាទុក្ខ ដែល មិន  អស់ចិត្ត ពី ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា ។  ចំណែកឯ សភា ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  សម្រេច ទាត់ចោល បណ្ដឹង មោឃ ភាព នីតិវិធី ប្រឆាំង មន្ត្រី សមាគម អាហុក  (ADHOC)  ដែរ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  គណបក្ស ប្រឆាំង ,  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  តុលាការ កម្ពុជា ,  តុលាការ កំពូល ,  តុលាការ ខ្មែរ ,  តុលាការ ភ្នំពេញ ,  តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ ,  ប្រធាន ស្តីទី,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  លោក កឹម - សុខា,  លោក សម - រ ង្ស៊ី ,  លោក ហ៊ុន  សែន ,  សាលាដំបូង .  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការធ្វើឃាត ,  ការវិភាគ របស់ បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  កឹម  សុខា,  កែម  ឡី ,  ខ្មែរ ,  ជនរង្រ្គោះ ,  ដម្បូបន្មាន ,  បក្ស ប្រឆាំង ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  ប្រធាន ស្តីទី,  មតិ យោបល់ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  សង្រ្គោះ ជាតិ ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន ,  អនុ ប្រធាន បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  អនុសាស្រ្ត ,  ឯកឧត្តម កឹម  សុខា,  ឯកឧត្តម សម  រង្ស៊ី .  បញ្ចេញមតិ
គឺ មាន ការយល់ ខុស ៗ គ្នា  អំពី រឿង លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  ដែល គាត់ ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ យោបល់  ដោយ មិន ខ្លាច មិន ញញើត  គឺ ជឿ ថា មាន អ្នក ធំ នៅ ពីក្រោយ ដែល បើក ដៃ ឱ្យ គាត់ និយាយ  ទើប  គាត់ ហ៊ាន និយាយ  គឺ ដូចជា គណបក្ស ដែល ពូកែ ជេរ គេ  ក៏ មាន ខ្នង ធំ នៅ ពីក្រោយ ផងដែរ  ហើយ  ក៏ មិន ខុសគ្នា នឹង បក្ស អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផងដែរ  និយាយ ស្រែក ជេរ អត់ ខ្លាច អី បន្តិច  តែ ទីបញ្ចប់  មក នៅ ជាមួយ សម្តេច ដដែល ។
ក្នុង ខណៈ ដែល មេ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទាំង ពីរ កំពុង រង្រ្គោះ ពី ការវាយប្រហារ របស់ បក្ស កាន់  អំណាច  ហើយ យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ អនាគត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា  លោក កែម  ឡី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  នេះ ជា ល្បិច នយោបាយ  ដូច្នេះ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី មិន ដែល មាន ការព្រួយ  បារម្ភ រឿង គេ ធ្វើបាប  ដូច ដែល គាត់ បាន និយាយ នោះ ទេ …  នេះ ជា ការយល់ឃើញ ។
ដូចជា យុទ្ធនាការ  ១០០  រាត្រី  យុទ្ធនាការ នេះ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  គឺ ជឿ ថា គាត់ មិន អាច ហ៊ាន ធ្វើ ទេ  បើសិនជា អ្នក ធំ  មិន បាន បើក ដៃ ឱ្យ គាត់ ធ្វើ  គឺ មិន ខុសគ្នា នឹង យុទ្ធនាការ របស់ បណ្ឌិត សុខ  ទូច ដែល  ទៅ វាស់វែង រឿង ព្រំដែន នោះ ទេ ។  គឺ ជឿ ថា ក្រុម បណ្ឌិត កែម  ឡី  និង  បណ្ឌិត សុខ ទួច ជា ក្រុម តែ មួយ  នេះ ជា ការយល់ឃើញ  គ្រាន់តែ ពួកគាត់ បំបែក គ្នា  ប៉ុណ្ណោះ … ។
ចំពោះ អ្នកវិញ  តើ យល់ យ៉ាងណា ដែរ …?  តើ អាច ជឿ បាន ទេ ? តើ មូលហេតុ អ្វី ដែល គេ សម្លាប់ គាត់ ?  ចំពោះ ការ ដែល គេ  បាញ់ សម្លាប់ គាត់  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  និង  មន្រ្តី គណបក្ស កាន់អំណាច មាន  ការសោកស្តាយ ណាស់ ដែរ  ដោយ គិត ឃើញ  ថា អ្នកខាតបង់ គឺ រដ្ឋាភិបាល ។  តែ បន្តិច ក្រោយមក  ចង់ បង្វែរ រឿង នេះ ថា  មនុស្ស បក្ស ផ្សេង ជា អ្នកធ្វើ ទៅ វិញ …!?
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ប្រកាស យក អនុសាសន៍ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទៅ អនុវត្ត  បើសិន ខ្លួន ដឹកនាំ  ប្រទេស ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច  ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ពិធី ដង្ហែសព នោះ  ឡើយ  ប៉ុន្តែ បង្ហាញ ពី រូបភាព  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ ។
ប្រចណ្ឌ នេះ  ប្រចណ្ឌ នោះ  អត់ ទុកចិត្ត ប្ដី អី ណា !  ជិត ដល់ ភ្ជុំ ហើយ  ចាំ ទៅ ដាក់ បិណ្ឌ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ស្បថ ជូន អូន ម៉ង  « យូរ ទៅ ៗ ដូច មិន សូវ ស្រួល »  នេះ ជាបទ ថ្មី របស់  លោក  ឆន  វណ្ណា រាជ  បកស្រាយ រួមគ្នា ជាមួយ កញ្ញា  ឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  ពិតជា ពិរោះ ណាស់  ដែល ក្នុង បទ នោះ  ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កំពូល តារាចម្រៀង ប្រុស ស្រី ពីរ ដួង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ជា ដៃគូ ចម្រៀង យ៉ាង សាកសម  ដែល អ្នកគាំទ្រ តែង ប្រាថ្នា  ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បំផុត នោះ  ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បណ្តើរ គ្នា នៅ លេង សមុទ្រ  យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម ។
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  លោក  ឆន  វណ្ណរាជ  ឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  ប្រចណ្ឌ នេះ  ប្រចណ្ឌ នោះ  អត់ ទុកចិត្ត ប្ដី អី ណា !  ជិត ដល់ ភ្ជុំ ហើយ  ចាំ ទៅ ដាក់ បិណ្ឌ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ស្បថ ជូន អូន ម៉ង  ( មាន វីឌីអូ )
លោក  ឆន  វណ្ណរាជ  ឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  ប្រចណ្ឌ នេះ  ប្រចណ្ឌ នោះ  អត់ ទុកចិត្ត ប្ដី អី ណា !  ជិត ដល់ ភ្ជុំ ហើយ  ចាំ ទៅ ដាក់ បិណ្ឌ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ស្បថ ជូន អូន ម៉ង  ( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
លោក  ឆន  វណ្ណរាជ  ឳប  សុគន្ធ កញ្ញា  ប្រចណ្ឌ នេះ  ប្រចណ្ឌ នោះ  អត់ ទុកចិត្ត ប្ដី អី ណា !  ជិត ដល់ ភ្ជុំ ហើយ  ចាំ ទៅ ដាក់ បិណ្ឌ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ស្បថ ជូន អូន ម៉ង  ( មាន វីឌីអូ )
យោង តាម លិខិត ជូន ដឹណឹង របស់ ការិយាល័យ តំណាង  Sanofi-Aventis  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង នៅ ប្រទេស  Singapore  បាន ឲ្យដឹង ថាៈ  ឱសថ ដែល មាន ឈ្មោះ ហ្សេណេរិក  Carbocisteine  និង  Acetylcisteine  គឺ ត្រូវ ហាម ប្រើប្រាស់ ចំពោះ កូនក្មេង អាយុ ក្រោម ២ ឆ្នាំ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជួន អស់ លោក  លោកស្រី  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ជា ឱសថការី  ទាំងអស់ ដែល ទទួលខុសត្រូវ  គ្រឹៈ ស្ថាន អាហរ័ណ  នី ហ័រណ ឱសថ
ក្រសួង សុខាភិបាល មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន អស់ លោក  លោកស្រី  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ជា ឱសថការី ទាំងអស់  ដែល ទទួលខុសត្រូវ គ្រឹះស្ថាន  អាហ័រណ  នី ហ័រណ ឱសថ  ឱសថ បុរាណ  ឱសថ  ឬ ផលិតផល បំប៉ន សុខភាព  (Health  supplements)
មហា កូន !  ទើប ចេញ ពី មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន  ខឹង ទារ លុយ ប្រពន្ធ និង ឪពុក ម្តាយ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន មិន បាន  ទាញ ផ្គាក់ ដេញ កាប់ គំរាម សម្លាប់ !  |  Post  News
មហា កូន !  ទើប ចេញ ពី មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន  ខឹង ទារ លុយ ប្រពន្ធ និង ឪពុក ម្តាយ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន មិន បាន  ទាញ ផ្គាក់ ដេញ កាប់ គំរាម សម្លាប់ !
តាកែវ :  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម៉ោង  ៤ និង ១៥ នាទី ល្ងាច  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ យ៉ែម  សុភក្រ្ត័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អង្គន រាយណ៍  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត ក្រង៉ុក  ដំបង ឬ ស្សី បាន  ដេញ កាប់ ឪពុក ម្ដាយ នឹង ប្រពន្ធ ខ្លួន  រួច គំរាមគំហែង ថា នឹង សម្លាប់  តែ ត្រូវ ពួកគាត់ និង ប្រពន្ធ រត់ រួច  ទើប មក ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ ធ្វើ
មូលហេតុ ដោយ ជនសង្ស័យ ខឹង សុំ លុយ ប្រពន្ធ និង ឪពុក ម្ដាយ យក ទៅ ទិញ សារធាតុ ញៀន ជក់ មិន បាន  ។  ប្រពន្ធ និង ឪពុក ម្ដាយ ជនសង្ស័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទើប ចេញ ពី មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន  ហើយ បាន គំរាមគំហែង ថា នឹង សម្លាប់ ពួកគាត់ និង ប្រពន្ធ ជាញឹកញាប់ និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ អស់ ជាច្រើន ផងដែរ  ៕
យោង តាម ឯកសារ មួយ ធ្វើឡើង ជាមួយ គណកម្មការ មូលបត្រ អាមេរិក  ក្រុមហ៊ុន  Apple,  LG  និង  Valve  កំពុង វិនិយោគ រួមគ្នា ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១០  លាន ដុល្លារ  លើ ក្រុមហ៊ុន  eMagin  ដែល ផលិត អេក្រង់ ប្រភេទ  Micro  ប្រើ ក្នុង អាជីវកម្ម ឧស្សាហកម្ម  សុខ មាលភាព  និង យោធា ។
តាម សេចក្តីថ្លែង ក្នុង ឯកសារ ដដែល  eMagain  និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Tier  One  ដើម្បី រចនា  និង អភិវឌ្ឍ អេក្រង់ ប្រភេទ  Micro  Display  សម្រាប់ ឧបករណ៍  VR  និង  AR  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ រាប់បញ្ចូល ទាំង វ៉ែនតា  AR  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន លេចឮ ថា កំពុង អភិវឌ្ឍ  ហើយ ដែល ត្រូវ គេ រំពឹងទុក ថា នឹង ចេញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកវិភាគ ម្នាក់ មកពី ក្រុមហ៊ុន  Venture  Capital  ឈ្មោះ  Gene  Munster  បាន និយាយ ថា  វ៉ែនតា  AR  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ក្លាយជា ផលិតផល ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ជាង  iPhone  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Valve  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី ហ្គេម មួយ ដែល កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  LG  លើ ឧបករណ៍  VR  បំពាក់ ជាប់ ក្បាល ។  បច្ចុប្បន្ន  អេក្រង់ ឈាន មុខ គេ ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  eMagin  មាន កម្រិត បញ្ចាំង រូបភាព  ២០៤៨ x ២០៤៨  ភិច សែល ៕
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ត្រឹង វ៉ាំង ម៉ាយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ ណូយ តូ  ស្រុក ទ្រី តូង  ខេត្ត អាង យ៉ាង  អាស្រ័យ អាកាសធាតុ អំណោយផល  និង ការអនុវត្ត បច្ចេកទេស ក្នុង ការផលិត  ម្ល៉ោះហើយ រយៈពេល កន្លង  មាមីង កសិករ ក្នុង ឃុំ ទទួលបាន ផល កាក់ កប ។
លោកជំទាវ បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ត ទៅ  កូនសិស្ស ពី ថ្នាក់ ទី ១  រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  នឹង បាន យល់ដឹង អំពី ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ច្បាស់ ជាង មុន  ដូចជា  ចេះ គិតគូរ អត្រា ការប្រាក់ ,  កម្ចី ជា អ្វី  និង ការសន្សំ លុយ ជា អ្វី  ជាដើម  ។  នេះ ជា ការចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ យល់ដឹង ថា  តើ គាត់ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ត្រូវ សន្សំ លុយ សិន  ទើប យក ទៅ វិនិយោគ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  »  ។
បើ តាម លោកជំទាវ  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  មាន ប្រ  សាសន៍ ថា  ដើម្បី ជំរុញ ការយល់ដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង មាន ចីរភាព ជាង នេះ  ធនាគារ ជាតិ បាន បញ្ចូល ចំណេះដឹង ផ្នែក នេះ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ចំណេះដឹង ទូទៅ  តាំងពី ថ្នាក់ ទី ១ ដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  ហើយ ពេលនេះ  ធនាគារ ជាតិ កំពុងតែ រៀបចំ សៀវភៅ ពុម្ព ដើម្បី ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ សមាគម គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  លោក  យន់  សុវណ្ណា  បាន លើកឡើង ថា  ការបញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា តាំងពី វ័យ ក្មេង នេះ  គឺជា ដំណើរការ ល្អ  ដែល នឹង ចូលរួម បង្កើន ការយល់ដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ សាធារណជន  ។  លោក ថា  ៖ «  និរន្តរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ត្រូវការចូលរួម ពី ក្មេង ៗ ។  ដូច្នេះ  ការអប់រំ ដល់ ពួកគេ ពី វិស័យ នេះ  គឺជា ការចាំបាច់  »  ។
ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន Emerging  Markets  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ផែនការដាក់បញ្ចូល ជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ  ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ៗ មាន ការយល់ដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ច្បាស់លាស់  ។  លោក មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ថា  ៖ «  បើ យើង អត់ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  យើង នឹង មាន បញ្ហា ច្រើន ដូច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន អីចឹង  ប៉ុន្តែ បើ យើង បាន អប់រំ ក្មេង ៗ តាំងពី តូច មក គឺជា រឿង ល្អ  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មាន ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ឱ្យ ពួកគាត់ ចេះ ប្រើ លុយ ,  ចេះ ប្រើ កម្ចី ,  ប្រើ ការសន្សំ ,  មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ  និង ជួយ ជំរុញឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ល្អ  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នក មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ មាន តិច ណាស់  ប្រហែលជា ១៨ %  ។  អីចឹង  បើ យើង បាន បញ្ចូល ចំណេះដឹង ផ្នែក នេះ តាំងពី បឋម មក  ពិតជា រឿង ល្អ  គ្រាន់តែ ផល នេះ  វា មិន ទាន់ បាន ភ្លាម ទេ  ទាល់តែ ១០ ទៅ ២០ ឆ្នាំ ទៀត  »  ។  លោក ថា  ៖ « នៅពេល ពលរដ្ឋ យល់ដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ កាន់តែ ច្រើន  ធ្វើឱ្យ គាត់ ចេះ គ្រប់គ្រង លុយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ចំណេញ ច្រើន  »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ត្រៀម ដាក់បញ្ចូល ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា របស់ រដ្ឋ  ចាប់ពី កម្រិត បឋម ដល់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ តទៅ  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង វិស័យ នេះ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  និង ចីរភាព សម្រាប់ ធនធាន មនុស្ស  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តិចតួច ណាស់ ដែល យល់ដឹង ពី ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ លើបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ រំលោភបំពាន មក លើ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ រឿង ពិនិត្យ ស្នាម មេដៃ លើ ញត្តិ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក ស ខេង សម្រេចចិត្ត បង្កើត  គណកម្មការស្រាវជ្រាវ និង ធ្វើ កុសល វិច្ច័យ ស្នាម  មេដៃ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ …
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កឹម  សុខា,  កុសល វិច្ច័យ ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  គណកម្មការ ,  ញត្តិ ស្នាម មេដៃ ,  នរោត្តម  សីហមុនី ,  បក្ស ប្រឆាំង ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ព្រះមហាក្សត្រ ,  លោក ស ខេង ,  ស្នាម មេដៃ ,  ហ៊ុន  សែន .  បញ្ចេញមតិ
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  សម្រេច បង្កើត គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ដែល មាន តួនាទី ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ ស្នាម មេដៃ ពលរដ្ឋ នៅលើ ញត្តិ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ដាក់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ការធ្វើ កុសល្យវិច្ច័យ ឬ ត្រួតពិនិត្យមើល ស្នាម មេដៃ  នៅលើ ញត្តិ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បាន ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ កាលពី ថ្ងៃ ៣០
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការធ្វើ កុសល្យវិច្ច័យ ,  ការផ្តិត មេដៃ ,  ការផ្តិត ម្រាម ដៃ ,  កឹម  សុខា,  ញត្តិ ស្នាម មេដៃ ,  នរោត្តម  សីហមុនី ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ប្រជាជន កម្ពុជា ,  ព្រះមហាក្សត្រ ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន ,  អ្នកជំនាញ ការខាងក្រយ៉ៅ ដៃ .  បញ្ចេញមតិ
តើ ធ្វើ កុសល វិច្ច័យ  និង  ការត្រួតពិនិត្យមើល  របៀប យ៉ាងម៉េច  ជា របៀប មើល  តាម ភ្នែក របស់ ខ្លួន  ឬ ក៏ តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ ?  បើ ទោះបី ធ្វើ តាម  រយៈណា ក៏ដោយ  វា មិន អាច រក  សុក្រិតភាព  បាន ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ  ពីព្រោះថា  អ្នក សរសេរ ក្តី  អ្នក ផ្តិត មេដៃ ក្តី  សុទ្ធតែ ជា អ្នក  ធ្វើ ក្រៅ ផ្លូវការ  ដោយ មិន មាន  ជំនាញ ពិតប្រាកដ  ឬ ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ មាន ត្រូវ មាន ខុស  មាន ខ្វាស់ មាន លើស  មិន បាន គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ ទាំងអស់ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ចំនួន ប៉ណ្ណោះ … នេះ ជា មតិ យោបល់  ហើយ ជា អ្នក  ធ្លាប់ បាន រៀន  ធ្លាប់ បាន ផ្តិត ម្រាម ដៃ  សម្រាប់ បុគ្គលិក  អ្នកធ្វើ ការងារ សន្តិសុខ  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ស្នាម ម្រាមដៃ  ទាំងនោះ បាន បញ្ជូន  ទៅ ក្រសួង សន្តិសុខ  និង  ក្រសួង សើបអង្កេត  ( អែហ្វ . ប៊ី . អាយ )  ក្នុង រដ្ឋ ដែល យើង  រស់ នៅ …  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង ធ្វើ នេះ សុទ្ធតែ មាន  ឡៃ សិន  ឬ  ប័ណ្ណ ធ្វើ ការងារ ត្រឹមត្រូវ  បើសិនជា មាន ការខុសឆ្គង  មាន ការខ្វះខាត  ត្រង់ កន្លែង ណាមួយ  គេ និង បញ្ជូន សំណុំរឿង  មក ម្ចាស់ ដើម វិញ  ឱ្យ ធ្វើ ម្តង ទៀត  ឬ  ការស្នើសុំ ពាក្យ ធ្វើ ការងារ  មិន បាន សម្រេច  ឬ  ជាអាសារ ឥត ការ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ប្រកាន់  ទោស ពៃ  ឬ ប្តឹង ប្តល់ អ្វី នោះ ទេ … ។ ៚
ក្រុម ជំនាញ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ស្នាម មេដៃ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រកឃើញ បញ្ហា មួយចំនួន  នៅលើ ញត្តិ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ។
សម្តេច ហ៊ុន  សែន បាន មាន ប្រិត្តិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ទៅលើ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ធម្មិកោ  ទាក់ទង រឿង ញត្តិ ស្នាម មេដៃ របស់ បក្ស ប្រឆាំង …
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  នរោត្តម  សីហមុនី ,  ប្រិត្តិកម្ម ,  ព្រះអង្គម្ចាស់ ធម្មិកោ,  ហ៊ុន  សែន .  បញ្ចេញមតិ
« ពេលណា លោក អ្នក មើល មកកាន់ខ្លួនឯង ម្ដង  សូម មើល ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់ ដប់ ដង » ។  (Robert  Murray  Mccheyne)  More
ម៉េច បាន អស់ អារម្មណ៍ ចឹង ហា  ហួត ?  ថ្លៃ ពេក ហ៎ ?  មិន ថ្លៃ អី ម៉ាន ទេ ។  ហ្នឹង ហើយ  បណ្តាញ ហ្នឹ ជា របស់ ខ្ញុំ  ជួយ ៗ កែលំអរ ផង ។
៤.  បញ្ចេញ កាយវិការ ស្នេហា រោលរាល៖  គូរ ខ្លះ អាចនឹង អៀន  មិន ហាន អោប  ថើប គ្នា  ជាពិសេស ការថើ បបូរមាត់  ដែល យើង ចំណាំ  ហៅ ថា  ស្ទីល អឺរ៉ុប  នោះ ។  ក្លាហាន ឡើង  ផ្តល់ ស្នាម ថើប ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ដល់ គូរ ស្នេហ៍ របស់ អ្នក ទៅ ។
ហី ចុះ  នៅឯណា មាន លក់ អាម៉ា ទឹក ហ្នឹង ទៅ  ?  ដូចជា ថោក ណាស់ ដែរ  តែ ជាង ១០ ដុល្លា  ទៅ ២០ ដុល្លា ជាង  ។  ជួយ ប្រាប់ អសយដ្ឋាន ផង មើល៍  ។
ហ្នឹង ហើយ  តម្លៃ អាម៉ា ទឹក  ដូចជា គួរ សម  ជាង ។  បើ តាម ឌិត  និយាយ  ប្រហែលជា គួរ ប្រើ បាន  ព្រោះ  ឌិត  មាន បទពិសោធន៍  ច្រើន ខាងរឿង ហ្នឹង  ។  តែ យ៉ាងម៉េច យ៉ាង ម៉ា  ជួយ ប្រាប់  របៀប រៀន  ផង  មិន ដឹង រៀន  យ៉ាង  ម៉េច  ឲ្យ  ឆាប់ ចេះ ទេ  ។  ខ្ញុំ សំនូមពរ ឲ្យ  ឌិត  ជួយ ប្រាប់  ចំនុច ពិសេស ៗ ដល់  ពួកយើង ផង  ដើម្បី មាន  ទឹកចិត្ត រៀន  … អរគុណ ជា ពន់ពេក
ហេហេ…. សុំ ហ៊ោ មួយ ម៉ា!!!!  នៅ ទីបំផុត ខ្ញុំ បាន សំរេច ធ្វើ វា ហើយ ។  ប្លក់ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ  ជា ប្លក់ ដែល មាន បទ ចំរៀង ហ្គីតា ។  បទ ទី មួយ សំរាប់ ការបើក ឆាក ដំបូង នេះ គឺ មាន ចំណងជើង ថា  “ សិទ្ធ ត្រឹម ជា មិត្ត ”  ច្រៀង ដោយ  សាពូន  មីដាដា ។  តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ នឹង បន្ត ដាក់  មេរៀន ហ្គីតា  ឬ ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ជាច្រើន ទៀត ប៉ុន្តែ  ជំហ៊ាន ដំបូង នេះ មិន ទាន់ ទេ  រងចាំ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត សិន ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នែ អត្ថបទ នីមួយ ៗ ខ្ញុំ មាន ដាក់ ឲ្យ ចំលង នូវ សំលេង ដ៍ ក ក្រិច  របស់ ខ្ញុំ ដែល លេង ហ្គីតា បណ្តើរ ច្រៀង បណ្តើរ  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ ខ្ញុំ នឹង ដាក់បទ ដើម របស់ គេ តែម្តង ។  និយាយ គ្នា ឲ្យ ហើយ ស្តាប់ ហើយ  ហាម សើចចំអក  តែ អាច ផាបាន  ហាហា ហា ហា ហា ….. ។  អូឃេ  នេះ ជា អាស័យដ្ឋាន សំរាប់ ចូលទៅ អាន ប្លុក នោះ  http://guitar4khmer.wordpress.com  សូម ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់  ដើម្បី ជួយ គ្នា ស្ថាបនា ឲ្យ មាន ការ ចំរើន ទៅ មុខ ទាំងអស់ គ្នា ។
សិទ្ទ ត្រឹម ជា មិត្ត …………..  ប្រញ៉ាប់ បន្តិច ទៅ សម្លាញ់  ខ្ញុំ នឹង រក ទិញ ហ្គីតា មួយ  សម្រាប់ រៀន លេង  ។  ដាក់ មេរៀន  ហើយ ដាក់បទ ដែល សម្លាញ់ ដេញ បណ្ដើរ ច្រៀង បណ្ដើរ ល្អ ជាង  ព្រោះ បន ស្ដាប់ សម្លេង ហ្គីតា ពិត តែម្ដង  ។
បើ អញ្ចឹង  ខ្ញុំ គិត រក ទិញ  ហ្គីតា  មួយ ដែរ ហើយ  !  មើល៍  បឿន  ហ្គីតា មួយ  ថ្លៃ ប៉ុន្មាន  ចុះ បឿន ឯង  ប្រុង ទិញ  អាថ្លៃ ប៉ុន្មាន  ប្រាប់ ផង  ព្រោះ  ខ្ញុំ អត់ ដែរ បាន ទិញ  ខ្លាច គេ  កោរ …
សួរ បណ្ឌិត ឯណេះវិញ  តើ គួរ ទិញ ហ្គីតា ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ទៅ  ទើប ល្មម ប្រើ  ។  ប្រហែល ៣០ ដុល្លា អី ប្រើ ល្អ ទេ  ?
hhhmmm….. ចង់ ទិញ ហ្គីតា  តំលៃ  ៣០ ហ្នឹង ល្មម ហើយ ។  តែ សព្វ ថ្ងៃ ហ្គីតា ថ្មី ដែល លក់ នៅ ផ្សា ច្រើន តែ ផលិត នៅ  វេ. អិន  គុណភាព មិន ល្អ ទេ ។  ហ្គីតា ដែល ល្អ មិន មែន តំលៃ ប៉ុណ្ណឹង ទេ គឹថៃ្ល ពី ១០០  ទៅ  ២០០ ដុល្លា ឬ ច្រើន ជាង ហ្នឹង ឯណោះ ។  បើ មិន សូវ មាន លុយ យក ល្អ យក លុយ ៣០ ហ្នឹង ទៅ ទិញ ហ្គីតា មួយ ទឹក វិញ ទៅ  ល្អ ប្រើ ជាង  អា៣០ ដុល្លា  បស់  VN ហ្នឹង ទៀត  ជឿ ខ្ញុំ ទៅ ពួកម៉ាក ។  ពេល ទិញ ត ថ្លៃ ផង  អាម៉ា ទឹក ហ្នឹង  គេ កាត់  ២០ ទៅ ៣០ ដុល្លា  ត គេ ត្រឹម ១៥  ឬ លើស ហ្នឹង តិចតួច ទៅ បាន ហើយ ។  កាល មុន ខ្ញុំ ទិញ  តែ ១៧ ដុល្លា ដែរ ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ប្រើ ហ្គីតា  ទិញ ត  ពី មិត្ត ភិក្ភ ដែរ ទេ ។ កាល វា ទិញ នៅ  អាមេរិច តំលៃ  ៣០០ ដុល្លា តែ វា លក់ ឲ្យ ខ្ញុំ តែ  ៤០ ទេ ។  ខ្ញុំ ស្រម៉ៃ ចង់បាន ហ្គីតា មួយ ទៀត  តំល្លៃ  ៧០០ ដុល្លា នោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ឃើញ ពួកម៉ាក ម្នាក់ បង វា ទិញ ផ្ញើ ពី អាមេរិច ដែរ ។  ហ្គីតា នោះ ល្អ អើយ សែន ល្អ …..
ហ្នឹង ហើយ ណា រដ្ឋអាម៉ា ទឹក វា ជួយ សន្សំ លុយ យើង ផង  ចាំ ដល់ ពេល ចេះ បាន ច្រើន ល្មម ហើយ ចាំ ទិញ អា  ២០០  ៣០០រយ ទៅក៍ មិន អី ដែរ ។  ចំពោះ កន្លែង លក់ នោះ មាន ច្រើន ណាស់  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច រក ទិញ បាន  នៅ ម្តុំ អូ ឬ ស្សី  ម៉ាជួរ កន្លែង គេ លក់ ម៉ូតូ ហ្នឹង  ឃើញ ហើយ ។  មួយ ទៀត នៅ  តាម ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម ( ក្បែរ ហ្គារា ស សាំង  Shell)  ទល់មុខ ហាង លីឡាយ … ។  ចំពោះ មេរៀន  និង ចំណុច ពិសេស ចាំ ខ្ញុំ ព្យាយាម ដាក់ បណ្តើរ ៗ … ។
យ៉ាប់ មែន លឺ គេ ថា លេង ហ្គីតា  ស្រាប់តែ នឹកឃើញ ពូគាត់ មាន ហ្គីតា យក ពី សូវៀត គាត់ ជា និស្សិត រៀន សតវត្ស ៨០  គ្រាន់តែ កាន់ ទាញ ដៃ ដាក់ លើ ខ្សែ រ  រូត ខ្វាច់ បាញ់ ឈាម អាយះ ដៃ កណ្តាល  ចង់តែ បោក ហ្គីតា ចោល កុំ គិត ថា វា នឹង ឆ្លង ដែន មក ឆ្ងាយ ។  លែង ចង់ រៀន ហើយ សង្ស័យ មកពី អត់ មាន គ្រូ  ឫក៍ មិន មាន ដុង ទេ ដឹង ។  😀
និយាយ អីចឹង បើ  បឿន បាន ទៅ លេង ឡាវ  អស់ ទាស់ ណៅ ទីនោះ អ្នកណា ក៍  ចេះ លេង ដែរ មួយ គ្រួសារ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពី ទៅ បី នាក់ ដែរ ដែល ចេះ
ប៉ុន្តែ ម្យ៉ាងទៀត តិច ច្រលំ ហៅ ស្រី ស្អាត ឡាវ ប៉ាវ ផឹក កុំ ថា កូនសិស្ស និស្សិត ឫក៍ អ្នក ធ្វើការផឹក នោះ យើង ហៅ ពី បី កំប៉ុង ដប អី  គេ សើច ហើយ  បើ និយាយ ថា  ពី បី កេះ វិញ បាន ត្រូវ  « ផឹក ជាន់ កេះ ណា !»  ពេល ទៅដល់ ឃើញ ហើយ ផ្ទះ ធម្មតា មាន គេ ធ្វីបង់ តុ អង្គុយ មុខ ផ្ទះ គឺ សំរាប់ លេង ហ្គីតា គ្រួសារ នឹង ផឹក គ្រួសារ  តេ ម្យ៉ាង ដែរ ចូលចិត្ត ផឹក តែ  beer  Lao  នឹង បើ ស្រា វិញ  johny  red  .
៥. ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ សំរាប់ ដំណើរកំសាន្ត៖  នេះ ជា គំនិត ដ៍ ល្អ ប្រសើរ ដែរ  លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ជាមួយគ្នា ហើយ ចំណាយ ពេល ស្នាក់នៅ ជាមួយ នាង ក្នុង បន្ទប់ដ៍ ប្រណីត នៃ សណ្ឋ គារ  ចូរ ធ្វើឲ្យ ថ្ងៃ របស់ អ្នក នោះ មាន សេចក្តីសុខ បំផុត បំភ្លេច មិន បាន ចុះ ។  ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ អី ហើយ មែន ទេ ???  ប្រហែល មិន ចាំបាច់ ខ្ញុំ ប្រាប់ ទៀត ទេ អញ្ចឹង ។
៧.  ធ្វើ ផ្លូវ ទៅកាន់ កាដូ សម្ងាត់៖  នេះ ជា គំនិត ល្អ បើ អ្នក បាន គិត ឃើញ  អ្នក អាច ដាក់  ឬ យក កាដូ នោះ ទៅ លាក់ នៅ ទី ណាមួយ រួច ទុក សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ឲ្យ នាង ដើម្បី ទៅ យក កាដូ នោះ  ដោយ មាន ភ្ចាប់ ជាមួយ សញ្ញា ព្រួញ  ជា សញ្ញា បង្ហាញ ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីនោះ ផង ។  ក្រោយពី នាង បាន រកឃើញ ហើយ កុំ ភ្លេច ខ្សិប ដាក់ ត្រចៀក នាង ថា៖  “ បង ស្រលាញ់ អូន ”  ។
៨.  រក នឹកសម្មកភាព ដែល ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ប្លែក៖  ជួនកាលភាព គ្រោះថ្នាក់  ឬ សកម្មភាព ប្រថុយប្រថាន ខ្លះ អាច ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ បែប រំភើប ខ្លះ ដែរ ។  លោក អ្នក អាច នាំគូរ ស្នេហ៍ ទៅ លេង កីឡា ដែល គ្រោះថ្នាក់ ខ្លះ ដើម្បី ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ឲ្យ រន្ធត់ រីករាយ  បើ មិន ចឹង ទេ អ្នក អាច នាំគ្នា ទៅ ទស្សនា ផ្ទះ ខ្មោច សិប្បនិមិត្ត ដែល សំបូរ ភាពភ័យខ្លាច នោះ ក៍ បាន ។
៩.  រំលឹក អតីតកាលដ៍ ផ្អែម ល្អែ ម៖  អ្នកដឹង ទេ មនុស្ស ស្រី នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន  នៅ ពេល ដែអ្នក ចេះ ចាត់ចែង កម្មវិធី ញ៉ាំ អាហាដោយ អ្នក ចេះ រំលឹក ការចងចាំ ដែល មាន ជាមួយគ្នា កន្លងមក ។  អ្វី ដែល នាង ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ អ្នក ចេះ ចងចាំ បាន ល្អ ។  ចូរ ចាំ ផ្តើម ដោយ និយាយ ថា  ៖  ”  បងចាំ បាន ថា កាលពី យើង ស្គាល់ គ្នា ដំបូង យើង ទៅ កន្លែង នេះ …. យើង សប្បាយ ជាមួយគ្នា .. កាល នោះ បង បង បាន សារភាព ស្នេហ៍ អូន នៅ ទីនេះ ….”  ។  អ្នក ចាំ សង្កេតមើល នាង នឹង ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត ឡើយ  នាង និង និយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ អ្នកវិញ យ៉ាង រីករាយ បំផុត ។
១០. កុំ ភ្េល ច ការងារ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់៖  អ្នក មាន ការណាត់ អី ក៍ ណាត់ ទៅ តែ កុំ ភ្លេច ការងារ ផ្ទះ ឬ ការងារ សាលា  ជាពិសេស អ្វី ដែល ត្រូវ បំពេញ នៅ ថ្ងៃស្អែក ណា ឬ យក ល្អ លោក អ្នក បំពេញ ការងារ ទាំងនោះ ឲ្យ ហើយក៍ បាន រួច ចាំ ទៅ អង្គុយ រ៉ួ មែនទិក តាម សប្បាយ ចុះ ។
ខ្ញុំ ជឿ ថា  ទាំង ១០ ចំណុច នេះ នឹង នាំ លោក អ្នក ឲ្យ មាន ក្តីសុខ ជា មិន ខាន សំរាប់ Valentine’s  day  ខាងមុខ នេះ ។  ជូនពរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន សេចក្តីសុខ គ្រប់ ៗ គ្នា  សំណាង ល្អ ណា ‌‌!!!!
ចំនុច ទី  ៤  និង  ៥  ដូចជា ស្ទីល  អឺរ៉ុប ពេក  ហើយ  ។  ឌិត ឯង អត់  មានអាស្ទីល  ណា  ខ្មែរ ៗ  ទេ អី  ?  អស្ចារ្យ ហ្មង … នេះ ពិតជា អ្នក មាន  បទពិសោធន៍  មែន  ឡូយ ….. ពិតជា .. អត់ ដឹង ថា ម៉េច .. ហា  ហា
អរគុណ ហើយ សម្លាញ់  ។  គ្នា ដូចជា ចង់ នាំ សង្សា ទៅ កន្លែង ផ្ទះ ខ្មោច សប្បនិមិត្ត ណាស់  ព្រោះ នាង មាន ជម្ងឺ បេះដូង  ។  ហាហា ហា !  ស្រួល មិន ស្រួល នាង សន្លប់ ទៅ បាន បី នាង … ទៅ មន្ទី ពេទ្រហើយ ខ្ញុំ …???  ។
និយាយ លេង ទេសម្លាញ់  តែ ១០ ចំណុច ខាងលើ នេះ ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ។  សង្ឃឹម ថា អ្នក យក ទៅ អនុវត្តន៍ នឹង បាន ជោគជ័យ មិន ខាន  ។
ហេហេហេហេ….. ចំនុច ទី ៤  និង  ៥  ហ្នឹង ដូចជា ស្ទីល អឺរ៉ុប បន្តិច ហើយ  បើ ស្ទីល ខ្មែរ  ណា រដ្ឋឯង គ្រាន់តែ កាន់  ដៃ គ្នា  ដើរ កំសាន្ត បែប សាមញ្ញ ទៅ បាន ហើយ  ហើយ បន្ថែម រសជាតិ ដោយ គ្រាន់តែ ថើប  ថ្ពាល់  ឬ ថ្ងាស់ក៍ បាន ណា រដ្ឋឯង ដឹង ថា ថើប ថ្ងាស់ ហ្នឹង មាន ន័យ ម៉េច អត់ ??  មើល៍  បឿន ដឹង ដែរ អត់ ??
ចំណុច ទាំង ហ្នឹង ខ្ញុំ និយាយ តាម អ្វី ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ រួច មកហើយ  តែ អាទី ៥  ហេហេហេហ…. អត់ ទាន់ ហ្អេ …. ខ្លាច អាយះ ក្បាល ។  បឿន សាកមើល សំលាញ់  ហើយ ប្រាប់ ខ្ញុំ វិញ ផង  ថា ជោគជ័យ អត់ ណា
វា មិន សុទ្ធតែ  ជោគជ័យ ទាំងអស់  ទេ  ព្រោះ យើង មាន ស្ទីល  ខុស ៗ  គ្នា  ។  បើសិន ខ្ញុំ  ឲ្យ យក ចំនុច ទី ៤  ប្រហែលជា ចំណាយ ពេល  ២ ម៉ោង  នៅក្នុង រោងកុន វិញ  ហើយ មើល៍  ។  មើល រឿង ណា  ដែល រន្ធត់ ៗ  ពេល នោះ  ហា  ហា  …
បើ ឲ្យ គ្នា ទៅ សាក  អត់ ដឹង ទៅ សាក ជាមួយ អាណាទេ សម្លាញ់ អើយ  អត់ ទាន់ មាន សង្សា ផង  ហេហេហេ…!!!  ចាំ មើល សម្លាញ់ សាក ឲ្យ អស់ចិត្ត ទៅ  ចាំ គ្នា មាន សង្សា  គ្នា ចាំ គ្នា សួរ សម្លាញ់ តាម៉ង  ។  ដកពិសោធន៍ ឲ្យ អស់ចិត្ត សិន ចុះ ណា …
អត់ ដឹង ដូច តែ គ្នា ហ្នឹង  !  តែ បើ តាម វចនានុក្រម ខ្ញុំ  គិត ថា  ការថើប  គឺជា ការ  ដែល យក  មាត់  ឬ  ច្រមុះ  ទៅ ដាក់ ឲ្យ ចំ  កន្លែងណា  មួយ  ហើយ  ដកដង្ហើម ចូល  ដើម្បី ស្រង់ ក្លិន  ចូល តាម ច្រមុះ  ថា តើ មាន  រសជាតិ យ៉ាងណា  ។  ដែល  ឌិត សួរ ថា  ថើប ថ្ងាស់  ឬ ថ្ពាល់ មាន  ន័យ ថា  ម៉េច  នោះ  គឺ មាន  ន័យ  ថា  យក ច្រមុះ  ទៅ  ស្រូបត្រង់ កន្លែង នោះ  ថ្នម ៗ  នឹង អែង  ( នេះ គឺ ន័យ ចំ) ។  ឯ អាន័យ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង វិញ  ពិបាក បកស្រាយ បន្តិច ហើយ  ព្រោះថា  អត្ថន័យ  ស្រេច តែ យើង គិត តើ  ។  ថើប  ដើម្បី  ឲ្យ សង្សារ នាង  ចងចាំ  មួយ ជីវិត  ថើប  មាន ន័យ  ថា  យើង  បាន បន្សល់ទុក  ស្លាកស្នាម  ស្នេហ៍ គ្រា  ដំបូង  ។  ថើប  ព្រោះ ចង់ ដឹង ថា  ថ្ពាល់ នាង  ក្រអូប  យ៉ាងណា  ….  នេះ ជា ការបកស្រាយ  ខ្លះ  ៗ  បើ តាម  ខ្ញុំ សរសេរ នោះ  ប្រហែលជា  បី  បួន  សន្លឹក ក្រដាស  ឯណោះ  …  ដូច្នេះ  បឿន  ដែល មិន ដឹង  អ្វី សោះ នោះ  រៀន ឲ្យ ហើយ  ខ្លះ ៗ ទៅ !  ដំបូង  ត្រូវ  រៀន ទ្រឹស្ដី សិន  ពេល បាន សញ្ញាប័ត្រ ហើយ  ចាំ អនុវត្តន៍ ជា ក្រោយ ណា៎  នុះ ទើប លទ្ធផល  បាន  ល្អ
ហេហេហេ !  អរគុណ ណា រដ្ឋ ហើយ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ រៀន ហើយ  ។  តែ អាឡូវ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង មើល៍  តើ បាន ធ្វើ អី ខ្លះ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់  ?  ជួយ ប្រាប់ ផង មក  ក្រែង បាន បទពិសោធន៍ ខ្លះ  ។  ហេហេហេ  😀
១.  សួរ ខ្លួនឯង ថា ,  តើ អ្នក មិន ទាន់ មាន គូរ មែន ទេ ?  ៖  បើ អ្នក មិន ទាន់ មាន គូរ ទេ  ហើយ បាន សំលឹង ឃើញ អ្នកណា ម្នាក់ ហើយ នោះ ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ជា  វេលា ល្អ សំរាប់ អ្នក ហើយ ។  ចូរ ប្រញាប់ ទិញ ផ្កា  ហើយ ជូន ទៅ នាង និង សារភាព ស្នេហ៍ របស់ អ្នក ភ្លាម ទៅ ។
ហ្នឹង ហើយ ណា រដ្ឋ បកស្រាយ បាន ល្អ  វា មាន ន័យ បែប ហ្នឹងឯង ។  ចំពោះ ការថើប ថ្ងាស់ វា មាន ន័យ ត្រង់ ថា យើង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  ដែល អង់គ្លេស និយាយ ថា  Care  នោះ ឯង ណា ។  មើលទៅ ប្អូន បឿនឯង នៅ ខ្សោយ ណាស់ ខិតខំ រៀន ដូច ណា រដ្ឋ និយាយ ទៅ ។  អេហ៍ …. ណា រដ្ឋឯង មាន អស់ ផ្កា អី អត់ ហ្នឹង ង៉្ងៃ  Valentine’s  day  ហ្នឹង ?  ហី ចុះ បឿន  ធើ អី ខ្លះ ??
អ៊ីចឹង ម្យ៉ាង ដែរ តើ !  ស្ដាប់ ទៅ បែប ទំនង សប្បាយ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ហ្គីតា មែនទែន  តែ អត់ ចេះ លេង សោះ  សង្ឃឹម បង ឌិត គាត់ ជួយ បង្រៀង  ឥឡូវ ស្ងាត់ សូន្យ  មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច ទេ លោក បង ណឹង ?  ។  បើ និយាយ ពី រឿង ស្រា វិញ  អត់ ចេះ ផឹក អាលីង  ។
អូហ៍  អា ហ្នឹង មាន ន័យ ចឹង ទេ  ?  ថ្ងៃ Valentine’s  Day  ខ្ញុំ ធ្វើ ការ  ដល់ ម៉ោង ៦ ” ៣០ នាទី  ទើប ទៅ ផ្ទះ  ហើយ រៀបចំ ខ្លួន ទៅ  ហេហេហេ….  ខ្ជិល ប្រាប់ ណាស់  ។  ចុះបណ្ឌិត ធ្វើ អី ខ្លះ ដែរ  ?
អូ  ផ្កា  អត់ មាន អស់ ទេ  !  នៅ ផ្ទះ ខ្ញុំ នៅពេញ ផើង ទាំងអស់ !  នាំគ្នា និយាយ ហ្នឹង ខ្ញុំ មាន ទាន់ មាន សង្សារ ឯណា  … ង៉ៃ ហ្នឹង  ត្រាច់ចរ ពេញ ម៉ា ទីក្រុង  ភ្នំពេញ ..  ដើរ មើល៍ គេ លក់ ផ្កា ដាច់ អត់ ?
តើ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សា ??  ខ្ញុំ គិត ថា សំនួរ នេះ មិន ពិបាក ឆ្លើយ ឡើយ សំរាប់ អ្នក មាន សង្សា ស្រាប់  រីឯ អ្នក អត់ វិញ មុខ តែ ច្រណែន គេ ងាប់ ហើយ ពេល ឃើញ គេ បណ្តើរ គ្នា ទាំង  គូរ ៗ តាម ផ្លូវ ដូច្នេះ នោះ ។ ជាទូទៅ មនុស្ស ស្រី គេ  គិតគូរ ណាស់ អំពី ថ្ងៃ សំខាន់ សំខាន់ នានា ជាពិសេស  បុណ្យ ខួបកំណើត  កាដូ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រិស្មា ស  គំរប់ ខួប ថ្ងៃ ដែល គេ មាន ស្នេហា  ហើយ រិត តែ មិន អាច ភ្លេច បាន ទៀត គឺ  ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សា  រឺ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តី ស្រលាញ់ នេះ តែម្តង ។  តើ គួរ ធ្វើ អ្វី ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ មាន ភាពរភើប ?  ឃេ. អួ…. នេះ ជា  Tip  ខ្លះ ៗ សំរាប់ អ្នក ថា គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ទៅ  ៖
អ្នក ទាំង ពីរ មិន អស់ ចឹង សល់ លុយ ហើយ  ខ្ញុំ នេះ អស់  ១២ទង  ហេហេហេហេ…. គិត លុយ មើលទៅ  ម៉ាទង  ១ តុល្លា ។  ទាំង ១២ទង នេះ មាន ន័យ បស់ វា ណា  ។  ណា រដ្ឋឯង ម៉េច មិន រក មួយ ទៅ បើ អត់  ម៉េច មិន អនុវត្ត តាម  អាចំនុច ទី ១ របស់ ខ្ញុំ ទៅ ។  ចំនុច ទី ១ ហ្នឹង ខ្ញុំ បាន អនុវត្ត រួចហើយ ណា កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ ណា ។  នឹក ដល់ កាល ឆ្នាំ ទៅ ដែល ខ្ញុំ សារភាព ប្រាប់ គេ  អូហ  ហូ…. អស្ចារ្យ  រ៉ុយ ៗ ម៉ង ណា អ្នក ទាំង ពីរ អើយ ។  ខំ សរសេរ ចំនុច ទាំង  ១០ ឲ្យ អនុវត្ត តាម ហើយ  អត់ មាន អ្នកណា គេ ធ្វើ តាម ចឹង ???  អ្នក សរសេរ នេះ ដូច អស់ ទឹកចិត្ត ម៉ង ហា….  😦
រឿង ស្នេហា ខ្ញុំ មិន ពូកែ ទេ  ។  កាលពី ថ្ងៃ នោះ  ខ្ញុំ បាន យក ផ្កា ទៅ ជូន គេ  ស្ទើរតែ យឺត ពេល ទៅ ហើយ  ។  ទំរាំ បាន ចេញ ទៅ  ម៉ោង ប្រាំបី ជាង ទៅ ហើយ  ។  គេ មិន នឹកស្មាន ថា ខ្ញុំ នឹង ទៅ  ហើយ ជូន ផ្កា ឲ្យ គេ ទេ  ។  ពេល ខ្ញុំ ទៅ ជិត ដល់  ខ្ញុំ បាន តេ ទៅ គេ  ។  ដឹង ទេ  គេ ទទួល ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ដូចជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  តាម ខ្ញុំ ស្ដាប់ សម្លេង គេ  ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ គេ ថា  ខ្ញុំ ទៅ លេង  ហើយ ខ្ញុំ ប្រាប់ គេ ឲ្យ ចេញមក ក្រៅ  តែ ពេល នោះ គេ នៅ ក្រៅ ស្រាប់ ហើយ  ។  ពេល ទៅដល់  ខ្ញុំ ទៅ ឈរ និយាយ សួរសុខទុក្ខ គេ មួយ សន្ទុះ  ជាមួយ ប្អូន គេ ហើយ មាន គេ ពី បី នាក់ ទៀត ដែល ខ្ញុំ អត់ ស្គាល់  ។  ហាហា ហា !  គេ អត់ ដឹង ថា ខ្ញុំ ទិញ ផ្កា ទៅ  ជាមួយ ទេ  ។  និយាយ គ្នា បាន ប្រហែល  ជិត ១០ នាទី  ខ្ញុំ បាន លួច ទាញយក ផ្កា ពី ក្នុង កាតាប  របស់ ខ្ញុំ អត់ ឲ្យ គេ ដឹង ទេ  ។  ភ្លាម នោះ ខ្ញុំ បង្ហាញ ផ្កា នៅ ចំពោះមុខ គេ  ហេហេហេ !  គេ ភ្ញាក់ ព្រឹត  លាន់ មាត់  ហា៎ !  ហើយ ខ្ញុំ ប្រាប់ គេ ថា  “ បង ស្រលាញ់ អូន ;  អូន ព្រម ស្រលាញ់ បង ទេ  ?”  តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ ណាស់  គេ អត់ ប្រាប់ ថា ស្រលាញ់ ទេ  តែ គ្រាន់តែ ឃើញ កាយវិការ របស់ គេ  ???  គេ ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត ទេ  ហើយ គេ ថា អរគុណ  ។  បាន មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  គេ មាន ការ  ត្រូវ ចូលទៅ វិញ  ហើយ យើង ក៏ បាន បែក លា គ្នា ទៅ  ។  ខ្ញុំ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  បាន មួយ សន្ទុះ  ខ្ញុំ តេ ទៅ គេ  ហើយ សួរ គេ ម្ដង ទៀត  ថា  “ អូន ស្រលាញ់ បង ទេ  ?”  គេ គ្រាន់តែ សើច  ដូចជា សប្បាយចិត្ត ណាស់  ហើយ គេ តប វិញ ថា  “ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា ម៉េច ទេ ”  ហើយ គេ បន្ត ទៀត ថា  “ អូន បើ និយាយ លេង  និយាយ ចេញ  តែ បើ ឲ្យ និយាយ មែន ទេ  និយាយ អត់ ចេញ ទេ ”  ។  ហើយ យើង និយាយ គ្នា ពី នេះ ពី នោះ បន្តិចបន្តួច  បន្ទាប់មក ក៏ ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ  ហើយ គេង ញញឹម ម្នាក់ឯង ទៅ  ។
ប្រញាប់ អស់ ទឹកចិត្ត ម៉េះ  ?  ហេហេហេ  …  ដឹង ខ្ញុំ ធ្វើ អី អត់  កាលង៉ៃ ណោះ  ?  ខ្ញុំ បាន ទិញ ផ្កា  ៣ ទង  ជូន គេ ម្នាក់ ហើយ  ប្រាប់ គេ ថា  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ គេ …  ហេហេហេ…!!!  អស្ចារ្យ ណាស់  សម្លាញ់ អើយ ….!!!!!  តែ ខ្ញុំ ខ្ជិល ប្រាប់  ហ្នឹង ណា !  គឺ ខ្ញុំ អនុវត្តិ តាម ហើយ តើ  ។  🙂
អូហូ  ឌិត អស់ អី  ក៏ ច្រើន ទង ម៉្លេះ ?  ឲ្យ អ្នកណា ខ្លះ ទៅ ?  ចំពោះ ចំនុច ទី ១ ហ្នឹង  បើ អត់ ទាន់ សម្លឹង ឃើញ  អ្នក  ណា  ផង  តើ ឲ្យ ហុច ផ្កា យ៉ាងម៉េច ទៅ !  ខ្ញុំ មិន មែន ចេះតែ ឲ្យ គេ ផ្ដេសផ្ដាស ឯណា  :0
ហេហេហ !  រឿង ខ្ញុំ កាលពី ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់  បាន រៀបរាប់ អស់ ហើយ  មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ឯង  ។  ហើយ ចម្លើយ នាង ថា យ៉ាងម៉េច នោះ  ខ្ញុំ ក៏ អត់ ដឹង ដែរ  គ្រាន់តែ ដឹង ក្នុង ចិត្ត ថា យ៉ាងណា  ។  ហាហា ហា !  សុំទោស  សរសេរ ម៉ាចប់ រឿង តាម៉ង …  ។
ឆ្កួត អស់ រលីង ខ្មែរ យើង នាំគ្នា តាម ប្រពៃណី គេ  តែ បន្តិច ទៀត នាំគ្នា ដើរ ស្រាត អស់ ហើយ លោក អើយ  មិន ចេះ ប្រើ មនសិការ សោះ
ស្ដាប់ រឿង របស់  បឿន ទៅ  ដូចជា ប្រលោមលោក ចឹង ណ៎ !  ពិតជា មាន ន័យ មែន  ។  តែ ធម្មតា ទេ  នារី  ខ្មែរ ធ្វើ ម៉េច ហ៊ាន  និយាយ ត្រង់ ៗ ទៅ  នាង ពិតជា មាន ការខ្មាស់ អៀន  ហើយ មើល៍ ទៅ !
ហេតុអី បានជា  Sopheak  និយាយ បែប នេះ  ?  បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់  គេ នាំគគ្នា បញ្ជាក់ ពី ក្ដី ស្រលាញ់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន មែន បុណ្យ ស្រាត ទេ  ហេហេហេ !  ។  Sopheak  ប្រាប់ បន្តិច មើល៍  ហេតុអី បានជា យល់ឃើញ បែប នេះ  ?
ហ្នឹង ហើយ  នាង ច្បាស់ជា ខ្មាស់ អៀន ហើយ  តែ បឿន ឯង ជឿ ទៅ បើ នាង ទទួល ចឹង ប្រាកដជា មាន សង្ឈឹម ហើយ បើ កាល ខ្ញុំ វិញ ទាល់តែ ម៉ាអាទិត្យ ក្រោយមក ឯណោះ បាន នាង ព្រម ឆ្លើយ ថា  “ យល់ព្រម ”  ហាហា ហា ហា ហា …… ស៊ូ ពួកម៉ាក  ស៊ូ ….
គំនិត ប្រឆាំង របស់ សុភ័ក្រ  ខ្ញុំ មិន យល់ស្រប ឡើយ  ។  និយាយ បែប នេះ ដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ហើយ  ដូចជា ប្រកាន់  ជាតិនិយម  ជ្រុល ពេក ទេ ដឹង  ។  អ្នក មិន ដឹង ទេ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ៊ំ  កេង វ៉ាន់ សាក់  កំពុង  មាន ការដៀល ត្មិះ  យ៉ាហ ខ្លាំង  ដោយសារ គាត់ ចេះតែ  ប្រឆាំង  នឹង គេ  មិន ចេះ  ឈប់  ។  វប្បធម្ម  ខ្មែរ  យើង  គ្មាន នរណា ចោល នោះ ទេ  ។  គំនិត ខ្ញុំ  ចង់ឲ្យ ជាតិ សាសន៍  ទាំងអស់  ក្នុង លោក  ចេះ យោគយល់  មិន ប្រកាន់  គ្នា  ។  អំនាន ភាសា ខ្មែរ  របស់ ខ្ញុំ  នឹង ដាក់ចេញ  នូវ  អត្ថបទ មួយ  មាន ចំណងជើង ថា  « ការអត់ អោន ឲ្យ គ្នា »  ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ហេហេហេ….. ១២ទង ហ្នឹ ទិញ ឲ្យ តែ Honey ខ្ញុំ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ តើ ។  ១២ទង ហ្នឹង មាន ន័យ ថា យើង ស្រលាញ់ គ្នា បាន ១២ ខែ ហើយ ហ្នឹង ណា  ព្រោះ ស្នេហា មួយ នេះ ក៍ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម កាលពី  Valentine’s  day  ឆ្នាំ មុន ដែរ ហ្នឹង ណា ។  អូហ៍ …វីស តែ ភ្លេច  ទោះជា ទិញ ឲ្យ Honey  ខ្ញុំ យ៉ាងណាក៍ ខ្ញុំ មិន ភ្លេច អ្នកម៉ាក់ ខ្ញុំ ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ទិញ ជូន គាត់  ៣ ដើម ដែរ  ហេហេហេហេ…. ចឹង សារុប ទៅ  ម៉ា  Valentine’s  day  ហ្នឹង ខ្ញុំ អស់  ១៥ទង ។  បឿនៈ  ធ្វើ ចឹង ហ្អេ បាន ត្រូវ សំលាញ់  ហី ចុះ គេ មាន ប្រាប់ បឿន ឯង ថា សាលាញ់ វិញ អត់ ???
Sopheak  យើង មិន ទៅ ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ពេក ទេ  កុំ មាន គំនិត អភិរក្ស និយម ជ្រុល ពេក ។  ឃើញ ទេ ខ្ញុំ មាន បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ ចំពោះ តែ សង្សា ឯណា  ខ្ញុំ បង្ហាញ ដល់ អ្នកម៉ាក់ ខ្ញុំ ដែរ តើ ។  ខ្ញុំ គ្រាំទ្រ ដែល  Sopheak  មាន គំនិត ចេះ ស្រលាញ់ ជាតិ  តែ សូម កុំ ប្រកាន់ អី ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ។
២.  រៀបចំ ខ្លួន  និង ណាត់ គេ ចេញ ក្រៅ៖  បើ ថ្ងៃ នោះ មកដល់  អ្នក មាន សំបុត្រ កុន រ៉ូមែនទិក  រឺ មាន ណាត់ ញ៉ាំ បាយ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  រឺក៍ នៅ ផ្ទះក៍ ដោយ  ចូរ តាក់តែ ខ្លួន ឲ្យ ស្អាត សង្ហា  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ស្រ្តី គេ នឹង ពេញចិត្ត នៅពេញ ឃើញ អ្នកតែងខ្លួន ដ៍ សង្ហា  បែប នេះ  ព្រោះ នាង យល់ ថា អ្នក ចេះ តាក់តែង ខ្លួន សម សួន ទៅ តាម ពេលវេលា  ហើយ យល់ ថា អ្នក គិត ដល់ នាង ជា មនុស្ស សំខាន់  បានជា ខិតខំ តែង ខ្លួន ស្អាត បាត យ៉ាង នេះ ។  សូម បញ្ចាក់ ណា កុំ ជ្រុល ពេក  សុំ លៃ ម៉ាល្មម សម នឹង រូបរាង របស់ អ្នក បាន ហើយ ។
៣.  ពិធីដ៍ សាមញ៖  បើ អ្នក ជាប់រវល់ ធ្វើ ការ  រឺ មិន សូវ មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ នោះ  សូម ធ្វើ ពិធី ដ៍ សាមញ មួយ បាន ហើយ ។  បើ នាង ពិតជា ស្រលាញ់ អ្នក មែន  នាង នឹង យល់ ពី ទុក្ខលំបាក នេះ មិន ខាន ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang និង លោកជំទាវ រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ មក  ដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ពីរ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ១៥ និង ទី ១៦ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  មុននឹង ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម មួយ ចំនួន  ដែល កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ពង្រីក  បាន នូវ សមត្ថភាព និង ឆ្លៀត យក ឱកាស  ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នូវ គម្រោង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ ជា  ទីផ្សារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការលំបាក សាកល្បង  ប៉ុន្តែ វិនិយោគិន វៀតណាម នៅ  តែ ដំណើរ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ប្រការ នេះ  បង្ហាញ នូវ ការខិត្ត ខំប្រឹង  ប្រែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម  រួមចំណែក អះអាង ថា ការវិនិយោគ ចូល  ទីផ្សារ កម្ពុជា  គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ណាស់ ។  លទ្ធផល នេះ  ក៏ ស្រប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ថ្នាក់  ដឹកនាំ និង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង កម្ពុជា ផងដែរ ”៕
-  សុវត្ថិភាព :  មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ផ្នែក សោភ័ណ្ឌភាព រៀបចំ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។ មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូជា បរិស្ថាន ជួយ កែសម្ផស្ស មាន ជំនាញ ឯកទេស  សុវត្ថិភាព និង មាន ថ្នាក់ នាំមុខ គេ ។
មន្ទីរពេទ្យ ង៉ុក ភូ  បាន បញ្ជាក់ ជា ស្លាក យីហោ ដែល  មាន កិត្យានុភាព ក្នុង វិស័យ វះកាត់  កែ សម្ផស្ស  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  អតិថិជន របស់ មន្ទីរពេទ្យ  គឺ មិន ត្រឹម ជា អតិថិជន ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង សហគមន៍ ជនជាតិ វៀតណាម កំពុង រស់ នៅ ឯ បរទេស ក៏ បាន ជ្រើសរើស ផងដែរ  ដូចជា ប្រទេស  អូស្ត្រាលី ប្រទេស តៃវ៉ាន់  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស កម្ពុជា ជាដើម  ។ល ។
-  គុណភាព នៃ សេវា បំរើ ល្អ៖  មន្ទីរពេទ្យ ជី ទីកន្លែង ប្រមូល គ្រូពេទ្យ  មាន ការសិក្សា និង សញ្ញាប័ត្រ ខ្ពស់  រៀនសូត្រ ឥត ឈប់ឈរ និង ផ្ទេរ បទពិសោធន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ធានា ផ្តល់ លទ្ធផល សោភ័ណ្ឌភាព  មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  ក្រៅពី នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ធានា នូវ ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ដោយ មាន ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង ប្រឹក្សា ជួយ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត  ក្រុម បុគ្គលិក ថែទាំ សុខភាព ម៉ត ចត់  ស្ម័គ្រស្មោះ  និង  មាន សេវា ជូន និង ទទួល អតិថិជន ទៅ ផ្ទះ ហើយ នាំមក នូវ គុណភាព នៃ សេវាកម្ម ល្អ បំផុត ដល់ អតិថិជន ។
-  ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  តម្លៃ វៀតណាម៖  មន្ទីរពេទ្យ មាន ប្រព័ន្ធ បន្ទប់ សំរាក ស្ដង់ដារ  VIP  និង ឥត គិត ថ្លៃ សំរាប់ ចំណាយ លើ  ស្នាក់ នៅ  ព្យាបាល  ហូបចុក  ថែទាំ អតិថិជន ទាំងស្រុង  ក្នុង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ។
មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ  តែងតែ អនុវត្ត នូវ បច្ចេកទេស ទំនើប ទាន់សម័យ បក្នុង ច្ចេកវិទ្យា កែ សម្ផស្ស ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មន្ទីរពេទ្យ កំពុង វិវត្ត ឥត ឈប់ឈរ  និង មាន បំណង នាំមុខ គេ យ៉ាង ឆ្ងាយ តទៅ  ទៀត ក្នុង វិស័យ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស ង៉ុក ភូ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា អាស័យដ្ឋាន មួយ ដែល ផ្តល់ សេវា កែ សម្ផស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  និង លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្តា  នៅ អង្គភាព លេខ  ៨៧១  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន មុខជំនាញ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ យោធា ឲ្យ កម្មាភិបាល  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន ឡាវ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Duong  Hong  Anh  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា វៀតណាម ឲ្យដឹង ថា  វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បាន សំដៅ ទៅលើ ការសិក្សា អំពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ វិធីសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ  វិធីសាស្ត្រ កសាង ផែនការការងារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ យោធា  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Duong  Hong  Anh  បាន វាយតំលៃ ថា  កម្មាភិបាល របស់ កងទ័ព ប្រជាជន ឡាវ ដែល ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន នេះ  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Duong  Hong  Anh  សង្ឃឹម ថា  នៅពេល វិលត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ  កម្មាភិបាល  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន ឡាវ ដែល ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន នេះ នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ យោធា របស់ ប្រទេស ឡាវ  និង រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ ការងារ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើ ជាច្រើន ថែម ទៀត ៕