
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អភិបាល ខណ្ឌ  ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ នាគ មាស  ខណៈ អាជីវករ រំលាភ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  ជា អភិបាល ខណ្ឌ ខណ្ឌ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តាប បណ្ដា ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ នាគ មាស  ពិសេស ផ្លូវ លេខ ៣៣៩  និង ផ្លូវ លេខ ២៣៤  ក្រោយពី ក្រុម អាជីវករ រំលោភ យក ធ្វើជា កន្លែង ដាក់ តាំង  និង ស្តុក ទំនិញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  មិន អាច ធ្វើចរាចរ ឆ្លងកាត់ បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី ថ្ងៃទី ០៧ វិច្ឆិកា កន្លងមក នេះ  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  បាន ដាស់តឿន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទាំង ថ្នាក់ ខណ្ឌ  និង សង្កាត់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់ ពេល  ពី បញ្ហា សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ នៅ ផ្សារ នាគ មាស  និង ផ្សារ ដើម គ  ដោយ ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន នោះ ទេ  ត្រូវ ចាប់ ផាក ពិន័យ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ទំនិញ  ដែល ភាគ ច្រើន លើសលប់ ជា កសិផល  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រូវបាន ក្រុម អាជីវករ ដាក់ លក់ ពេញ លើ ទ្រូងផ្លូវ តែម្ដង ។
ជាង នេះ ទៀត នោះ  គឺ រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ មកពី តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង ប្រទេស វៀតណាម  ចូលមក ចត លើក ដាក់ ទំនិញ ដោយ មិន ខ្វល់ នឹង ការប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឡើយ  ពិសេស ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក៏ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន នៅពេល សមត្ថកិច្ច ដក កម្លាំង ចេញ ផងដែរ ។
អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ  ត្អូញត្អែរ ពី ផលលំបាក  និង ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ រៀបចំ ទីតាំង លក់ដូរ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
ពត៌មាន មុន សប្បាយ ជាមួយគ្នា ឆ្អែត ឆ្អន់  ចោទ ខាង ប្រុស ថា រំលោភ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  វេង  សាខុន  ណែនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  ជួយ បច្ចេកទេស បន្ថែម លើ ការគាំទ្រ  បិទ ស្លាកសម្គាល់ គុណភាព ផលិតផល  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ស្គាល់ ពី ផលិតផល កម្ពុជា
៩ សន្លឹក  ពណ៌នា ពី ក្មេង ទាំ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ពួកគេ  ស្វាគមន៍ អ្នកកាសែត  ចារ នារី រុស្ស៊ី ម្នាក់  សុខចិត្ត បូជា ព្រហ្មចារី  ឲ្យ ទៅ បុរស អាមេរិក  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  ម្ចាស់ អ្នកលេង ព្យ៉ាណូ  ឆ្កែ អ្នក ច្រៀង  ផ្អើល កម្មវិធី  Got  SUBARU  PALM  CHALLENGE  2018  បាន ត្រលប់ មកវិញ  Galaxy  S9/S9  នាំ  J8 ស៊េរី ថ្មី  289  1
ញ៉ូដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ចំនួន ៦ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង មួយ  ចំនួន ទៀត រងរបួស  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅក្នុង ពេល មាន ករណី ផ្ទុះ ធុង ស៊ីឡាំង  មួយ នៅ ខាងក្នុង  រោងចក្រ គីមី មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ចៅហ្វាយ ស្រុក រង  Bijnor  បាន ប្រាប់ ដល់ ស៊ិន ហួ  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  “ នៅ ព្រឹក នេះ  កម្មករ ចំនួន ៦ នាក់ បាន បាត់ ជីវិត  និង មួយចំនួន ទៀត បាន រងរបួស  ក្រោ់យ ពី មាន ករណី ផ្ទុះ ធុង ស៊ីឡាំង ផ្ទុក មេតាន  នៅឯ រោងចក្រ គីមី មួយ កន្លែង  នៅលើ វិថី  Kotwali  ”  ។
ការផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង ខាងក្នុង រោងចក្រ  នៅក្នុង ស្រុក  Bijnor  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤៤៣ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ នៃ ក្រុង  Lucknow  រដ្ឋធានី រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ។
រន្ធត់ !!  កូនសិស្ស លោក ២ នាក់ ឈ្លោះគ្នា រឿង សុំ អំបិល ហូប ស្វាយ  ចាក់ គ្នា ១ កាំបិត  ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញមក ក្រៅ !..  |  Post  News
កោះ កុង :  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ ទៅ លើ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទៀត ១ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញមក ខាងក្រៅ គួរឲ្យ ស្ញើច ស្រាវ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វត្ត ជោត្តញ្ញាណ  ភូមិ បឹង ឃុន ឆាង  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស ថៃ ។  ចំណែក ជន បង្ក  កំពុង ត្រូបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្មេងប្រុស បង្ក មាន ឈ្មោះ  អ.ស. ជ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជា កូនសិស្ស លោក  បាន ឈ្លោះគ្នា  ជាមួយ ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ ព. ធ  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជា កូនសិស្ស លោក ដូចគ្នា  ដោយសារតែ ក្មេងប្រុស ជា ជន បង្ក  មាន ស្វាយ មួយ ផ្លែ  ហើយ ទៅ សុំ អំបិល  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  តែ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ មិន ឲ្យ  ហើយក៏ ឌឺដង ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្រោយមក ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  ចេះតែ ដើរ ចូលទៅ រក វាយ ក្មេងប្រុស បង្ក  ហើយ ក្មេងប្រុស បង្ក បាន ច្រាន ចេញ ២ ទៅ ៣ ដង  តែ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ នៅតែ ដើរ ចូល  ទើប ក្មេងប្រុស បង្ក  ឃើញ កូន កាំបិត ចិត ផ្លែ ឈើ  នៅ មុខ កុដិ លោក  ក៏ យកមក ចាក់ ចំពោះ របស់ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ចំនួន ១ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញមក ក្រៅតែម្តង ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ឡុង  សុភី  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ មកពី ប្រទេស ថៃ  Boungern  Wor.Dethwanmit  ដោយ វាយ មួយ កែង ចំផ្ទៃ មុខ  ធ្វើឲ្យ លោក អាជ្ញា កណ្តាល  រាប់ រហូតដល់ ១០  ក្នុង ទឹក ទី ២  ដែល ជា គូ មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ដ៏ ជក់ចិត្ត តែម្តង  លើ សង្វៀន  បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង កម្មវិធី ជើក ឯក លេខ ១ គូ ប៊ូតា ៕
ទេសចរ រុស្ស៊ី ១០ នាក់ ,  ចិន ៤ នាក់  និង ជនជាតិ ថៃ ៤ នាក់  ត្រូវបាន អូស ចេញ ពី ក្តារ ជិះ រលក  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  Nai  Harn  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ នឹង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក  នៅក្នុង រលក កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ១៨ នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី ក្តារ ជិះ រលក នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  Nai  Harn  ព្រោះតែ មាន …  –  CEN
បណ្តា រូប  និង វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក អ្នកជំនាញ ខាង ហែលទឹក  Nai  Harn  ។  មាន ខ្យល់ បក ពី ទិស បូព៌ា ទៅកាន់ ច្រាំង ក្នុង ល្បឿន រហូតដល់  ២៥  គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  បាន វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ភាគ ខាងលិច  Phuket  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រុស ៗ ៤ នាក់  ត្រូវបាន អូស ចេញ ពី ក្តារ ជិះ រលក  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  Nai  Harn  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  The  Nation)
ភាព  ជឿជាក់ គឺជា ធ្នាក់ ឈាន ទៅរក ជោគជ័យ ក្នុង ពេល អនាគត ”  ។  “ សក្តានុពល របស់ មនុស្ស គឺ ស្ថិត នៅលើ ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ”  ។
តើ អ្នក កំពុងតែ ទទួលរង នូវ  ការឲ្យ តម្លៃ លើ ខ្លួនឯង ទាប ឬ ?  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ខ្សត់ ខ្សោះ  ក្នុង ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនអ្នក  ឲ្យ មក ជា មនុស្ស មា្នក់ ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ឬ ?  ប្រសិនបើ  អ្នកឆ្លើយ ថា៖  “ បាទ ”  ចំពោះ សំនួរ ទាំង នេះ  ដំណឹង ល្អ គឺ ថា៖  “ ការពង្រឹង ថាមពល និង បង្កើន ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  គឺជា កិច្ចការ មួយ ដែល អ្នក ពិតជា អាច ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ងាយស្រួល និង សាមញ្ញ បំផុត  ក្នុង ការបង្ហាញ ផ្លូវ របស់ អ្នក ”  ។  អ្នក នឹង ស្វែងរកឃើញ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច ទាំងនោះ  ។
ថ្វីត្បិតតែ  ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ អ្នក អាចនឹង មិន អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ  អ្នក ព្យាយាម ក្នុង ការអនុវត្ត តាម វិធីសាស្ត្រ ហ្នឹង  អ្នក នឹង អាច កសាង ការជឿជាក់ របស់ អ្នក បាន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  ចូរ អនុវត្ត វា  ឲ្យបាន យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មួយ ដែល ក្នុង ចំណោម វិធីសាស្ត្រ បង្កើន ភាពជឿជាក់ ទាំងនោះ  ។  មិន យួរ មិន ឆាប់  អ្នក នឹង ក្លាយជា ទម្លាប់ មួយ  ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ វិធីសាស្រ្ត ហ្នឹង  ។  សូម អនុវត្ត តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំង ប្រាំបី ហ្នឹង  មើល៍  តើ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ កម្រិត ណា ?
បើ ទោះបីជា  វា មាន សារប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការឈាន ទៅរក កម្រិត ខ្ពស់ ចំពោះ  ជីវិត របស់ អ្នក ក្តី  តែ បើសិនជា  អ្នក មាន គិត  ឬ  មាន ទស្សនៈ មិន ប្រាកដ និយម  អ្នក នឹង មិន មាន ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល ដឹង ថា៖  “ អ្នក បាន ឈានជើង ចូលក្នុង គោលដៅ របស់ អ្នក ឡើយ ”  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅពេល អ្នក មាន ទម្លាប់ គិត ថា៖  “ អ្នក បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង គោលដៅ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក  វា នឹង ធ្វើឲ្យ រឹង រឹតតែ មាន ភាពជឿជាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ”  ។  អ្នក ត្រូវតែ តម្រង់ ការគិត របស់ អ្នក រហូតដល់ អ្នករកឃើញ ចំណុច ផ្អែម  មួយ ដែល អ្នក នឹង អាច ជម្រុញ ខ្លួនអ្នក  ឲ្យ មាន ទំនុកចិត្ត  តែ អ្នក នឹង អាច សម្រេចបាន ផងដែរ  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកដឹង ថា៖  “ វា មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត គោលដៅ របស់ អ្នក  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ មាន ភាពជឿជាក់ ដែល អាច ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំណត់ ធ្វើ ”  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ មនុស្ស អវិជ្ជមាន  តាម ចាប់ ទាញ អ្នក  ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ  ឬ  បំផ្លិចបំផ្លាញ នូវ ការជឿជាក់ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក របាំង រារាំង  ឲ្យបាន ឆាប់រហ័ស បំផុត  គឺ ស្វែងរក សេពគប់ នូវ មនុស្ស វិជ្ជមាន  ដោយសារ ពួកគេ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ថាមពល វិជ្ជមាន  ។  ចូរ អភិវឌ្ឍ ការជឿជាក់ របស់ អ្នក  តាមរយៈ ការទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស វិជ្ជមាន ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារ  ម្មណ៍ ល្អ  ។
ដោយសារតែ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ប្រាកដ  ប្រាជា ចំពោះ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង  ភាព ជឿជាក់ របស់ អ្នក នឹង អាច ទទួលរង ទារុណ ជា មិន ខាន  ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  រួមទាំង អ្នកផង  ដែល មាន ជំនាញ និង ទេពកោសល្យ ពិតប្រាកដ ដែល ជា កត្តា ជម្រុញឲ្យ អ្នក ធ្វើ  អ្វី មួយ បាន ទទួល ផល ល្អ  ។  ចូរ អភិវឌ្ឍ ទេពកោសល្យ ទាំងនោះ  អ្នក នឹង ដឹង ថា៖  “ ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនអ្នក នឹង មាន ការរីកចម្រើន  ប្រសិនបើ  អ្នក ពង្រឹង ជំនាញ និង ទេពកោសល្យ ទាំងនោះ ”  ។
នៅពេល អ្នកដទៃ និយាយ ប្រឆាំង អ្នក  ចូរ ចាំ ថា៖  “ ពាក្យ សម្តី ទាំងនោះ  គ្រាន់តែ ជា គំនិត របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ”  ។  គំនិត របស់ អ្នក ទើប ជា បញ្ហា សំខាន់  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើអី្វ មួយ ដែល អ្នកដឹង ថា៖  “ វា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការជឿជាក់ លើ ខ្លួន ដែល គិត ថា  អ្នក បាន សម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន បាន ខ្វល់ ពី អ្នកអារម្មណ៍ អ្នកដទៃ ”  ។
សកម្មភាព លំហាត់ប្រាណ និង សរីរាង្គកាយ  អាច ធ្វើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់ និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន  ដល់ ចិត្ត និង រាងកាយ របស់ អ្នក  ។  នៅ ពេល ដែល  អ្នកធ្វើ លំហាត់ ឲ្យ បាន ញឹកញយ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ សប្បាយរីករាយ  ជា លទ្ធផល  វា ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ចំពោះ ខ្លួនអ្នក ផងដែរ  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង  រឿង អ្វី មួយ  ទោះបីជា  រឿង ធំ  ឬ  តូច ក៏ដោយ  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ កាដូឲ្យ ខ្លួនឯង  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក  ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  អ្នក នឹង មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  ។
ការអះអាង វិជ្ជមាន គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏  ប្រសើរ ក្នុង ការជម្រុញ ការជឿជាក់ របស់ អ្នក  ។  វា នឹង ជួយ អ្នក  ក្នុង ការពង្រឹង ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ។  ចូរ ស្វែងរក ការអះអាង  ឬ  ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក  មាន ការអភិវឌ្ឍ ខាង ផ្លូវចិត្ត  គឺ ជួយ ពង្រឹង ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ។  ឧទាហរ ណ៍៖  “ ខ្ញុំ មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន ជាង មុន ”  ។
វា លំបាក ខ្លំាង ណាស់ ក្នុង ការទទួលបាន  ជ័យជម្នះ  ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម រស់ នៅ ពិភព អតីតកាល  ឬ  ព្យាយាម គិត ពី រឿង អតីតកាល របស់ អ្នក  ។  អតីតកាល របស់ អ្នក  វា មិន មែន ជា អនាគត របស់ អ្នក ឡើយ  ។  ចូរ ផ្តោត លើ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជា គំនិត រីករាយ ក្នុង វិថី អនាគត របស់ អ្នក  ។  ត្រូវ ចាប់ យក គ្រប់ រូបភាព  ត្រូវតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ ដោយ ល្អ  ។
ការពង្រឹង ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ជា កត្តា ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត និង ជា ដំណើរ សុក្រឹត្យ បំផុត  ក្នុង វិថី ជីវិត  ។  វា ជា ការផ្តល់ ថាមពល ដល់ ជីវិត ដំណើរ  ឆ្ពោះទៅ អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង  ។  ប្រសិនបើ  អ្នកអស់ ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  អ្នក នឹង ទទួល អស់ ថាមពល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ  ហើយ អ្នក នឹង ឈប់ ដើរ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈប់ ដើរ  អ្នក នឹង បរាជ័យ  ។
កំពង់ស្ពឺៈ  លោក  ឯ ម  សុគន្ឋ  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ស្តីទី ជាង ២ ខែ មក  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រក សុី ដឹក ផល  និង អនុផលរអ៊ូរទាំ ថា  ប្រើ កូន ចៅ ឲ្យ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ជំរិត ទារ លុយ ពី អ្នកដឹក ឈើ មិន ញញើត ឡើយ  បើ ទោះជា ឈ្មួញ ឈើ ខ្លះ បាន បង់លុយ ទៅឲ្យ លោក ទៅ ហើយ ក្តី ។
ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក  ឈុន  ឈា ហេង  ព្រមទាំង លោក  ឆេ  ដែល គេ ដឹង  និង ស្គាល់ ថា  ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ ល លោក  ឯ ម  សុគន្ឋ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាំ កន្ទួត  កៀប យក លុយ ដោយ មិន ខ្មាស់ អៀន  និង មិន ខ្លាច ច្បាប់ ទម្លាប់ ទាល់តែសោះ  ឲ្យ តែ មិន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គាត់ មុន ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់  ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ។  ចំណែក លោក  ឈុន  ឈា ហេង  ប្រធាន កម្រង  រីឯ លោក  ឆេ  ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ ប្រធាន ស្តីទី មន្ទីរ បរិស្ថាន តែម្តង ។  អស់ លោក ទាំងនេះ  ត្រូវ អ្នកដឹកជញ្ជូន ឈើ ស្គាល់ គាត់ ច្បាស់  ដោយ ហៅ គាត់  ( មេ ៗ )  ដូច្នេះ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នេះ  គាត់ ធំ ជាង លោក  ខន  សុខុន  ដែល ជា នាយក ដែន ទៅ ទៀត ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  មាន គោយន្ត កន្រ្តៃ ជាច្រើន គ្រឿង  ដឹក ឈើ អារ ប្រហែល ២ ម៉ែត្រ គូប  និង រថយន្ត ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ផ្លូវ តេ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក  ឈុន  ឈា ហេង  និង លោក  ឆេ  ប្រដេញ យក លុយ ពី ក្រុម គោយន្ត  ៣០០.០០០ រៀល ។  ដោយឡែក រថយន្ត ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  ដែល ចេញពី ជាំ  មកដល់ ចំណុច តេ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ត្រូវបាន ក្រុម លោក  ឆេ  ឃាត់ ជាប់  ដោយ តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ឲ្យ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  បើ មិន បង់ ទេ  នឹង ត្រូវ ចាប់ អូស ឡាន យក ទៅ ទុក នៅ ស្នាក់ការ បរិស្ថាន ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
បើ ចំពោះ លោក  ឈុន  ឈា ហេង  វិញ  ពីមុន ជា អតីត នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ក្រោយមក មាន រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ក៏ ត្រូវ ដក ទៅ នៅ ក្រសួង ។  ស្រាប់តែ ឥឡូវ គាត់ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  គាត់ ជា  ( ប្រធាន កម្រង )  កាន់តែ ធំ ទៀត  អ៊ីចឹង តើ  បាន គាត់ សកម្ម ខាង ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ យក លុយ ទាំង យប់ ថ្ងៃ  ជាមួយ លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក  ឆេ  មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ឯ ម  សុគន្ឋ  ដោយ គ្មាន ការខ្មាស់ អៀន  និង ខ្លាចរអា ច្បាប់ សូម្បីតែ បន្តិច ។
ប្រភព ដដែល បន្ថែម ទៀត ថា  លោក  ឈុន  ឈា ហេង  និង លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  ព្រមទាំង លោក  ឆេ  គេ សង្កេតឃើញ ពួកគាត់ មាន សកម្មភាព ខ្លាំង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ភូមិ ជាំ  ផ្លូវ បំបែក តេ  ឃុំ តាសាល  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព បន្តបញ្ជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក  ឈុន  ឈា ហេង  ព្រមទាំង លោក ចាប  កឹម ឆេ  ប្រដេញ យក លុយ ពី គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ នេះ  គឺ មិន មែន ដេញ ដើម្បី បង្រ្កាប នោះ ទេ  គឺ ប្រដេញ យក លុយ មិន ឲ្យ រួច ខ្លួន ជាដាច់ខាត សូម្បីតែ ចំនួន  ១៥,០០០ រៀល  ឲ្យ តែ ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  មិន ថា ឈើ បង្គោល របង  ឬ ឈើ អារ នោះ ឡើយ  និយាយ រួម ឲ្យ តែ មិន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គាត់ មុន ។  ថែមទាំង បង្ហើប ពាក្យ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  គាត់ ត្រូវ យក លុយ ច្រើន ជាង មុន បន្តិច  ព្រោះ មេ របស់ គាត់ ចេញ ប៉េឲ្យ ក៏ សុី ថ្លៃ ដែរ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ រក សុី ខាត នោះ ទេ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅពេល ស្ទាក់ ឃាត់ គោយន្ត  និង រថយន្ត ដឹក ឈើ  គឺ គាត់ តែងតែ យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ( ប្រធាន មន្ទី ស្តីទី )  មក បន្លាច ជានិច្ច  ដោយ និយាយ ថា  មេ ៗ ឲ្យ ពួកគាត់ រក លុយ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម មេ ។  ព្រោះតែ សម្តី របស់ អស់ លោក នេះ ហើយ  ទើប មហាជន យល់ ថា  ប្រហែលជា លោក  ឯ ម  សុគន្ឋ  ដែល ជា ប្រធាន ស្តីទី  ខំប្រឹង ប្រើ កូន ចៅក្រោម ឱវាទ ឲ្យ ស្វែងរក លាភសក្ការៈ  ដើម្បី ស្រង់ ដើម  និង យក ទៅ សែន ដល់ ថ្នាក់ លើ បន្ត ងាយស្រួល ឈានឡើង ជា ប្រធាន ពេញ សិទ្ធិ ហើយ មើលទៅ ។
មាន ការលើកឡើង ផងដែរ ថា  ចាប់តាំងពី លោក  ឯ ម  សុគន្ឋ  ឡើង តំណែង ជា ប្រធាន ស្តីទី កាលណា មក  ឃើញ តែ ហៅ ឈ្មួញ ផឹក សុី មិន ដែល ខាន នោះ ទេ  រហូតដល់ ឈ្មួញ ខ្លះ ត្រូវ ប្រពន្ធ ឈ្លោះ ព្រោះតែ ដើរ ផឹក ជាមួយ លោក ប្រធាន ស្តីទី មិន ស្គាល់ ម៉ោង ពេល ។ ឈ្មួញ ឈើ មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម ច្រើន រូប បាន និយាយ នៅ តុ កាហ្វេ ថា  ចាប់តាំងពី មុន បើក យុទ្ធនាការ  ពួកគេ ត្រូវបាន លោក ប្រធាន ស្តីទី  ( ឯ ម  សុគន្ឋ )  ហៅ ឲ្យ ទៅ ជួប  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជួយ បក្ស ។  ដោយ ស្រលាញ់ បក្ស  និង ចង់ឲ្យ ខ្លួន ដឹក ឈើ បាន ស្រួល  ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ទាំង មិន ចង់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ម្នាក់ ៗ មិន ក្រោម  ៥.០០០ ដុល្លារ នោះ ទេ  ជួយ លុយ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅតែ លោក ប្រធាន ចេញ ប៉េឲ្យ កូន ចៅ ដើរ ជម្រិត យក លុយ តាម ព្រៃ ទៀត ពិតជា មិន ធម្មតា មែន ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បើ តាម ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ មួយ បាន បង្ហើប ថា ពេលនេះ ដោយ សភាពការណ៍ មិន ស្រួល ដឹង ដល់ អ្នកកាសែត  អស់ លោក ទាំងនោះ បាន ស្វះស្វែង ហៅ ម្ចាស់ ឡាន ដឹក ឈើ ឲ្យ ទៅ ជួប  ដើម្បី ប្រគល់ លុយ ៥០០ ដុល្លារ ឲ្យ វិញ ងាយស្រួល គេ រាយការណ៍ ទៅ មេ ថា  មិន មាន រឿង ដូច សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ ទេ ។
បើ តាម ប្រភព មួយ ទៀត បាន បង្ហើប ថា  មុនពេល បែកធ្លាយ រឿង  គឺ ទាំង ប្រធាន ស្តីទី  និង លោក ទាំង ៣  បាន ទទួល សំណូក ប្រចាំ ខែ ពី ឈ្មួញ ម្នាក់ នៅដំបង វិញ  រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ៗ  ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន ចាប់  តែ ដោយ ទ្រាំ នូវ ការកៀប សង្កត់  ( ទារ លុយ )  ពីសំណាក់ ប្រធាន មន្ទីរ ស្តីទី  និង កូន ចៅ ខ្លាំង ពេក  ពេលនេះ ឈ្មួញ រូប នោះ បាន ប្តូរ របរ ដឹក ឈើ ទៅ ដឹក អំពៅ វិញ ម្តង ។
នេះ ជា សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុម អ្នក គោយន្ត បាន រាយការណ៍ មក អ្នក ព័ត៌មាន យើង ព្រោះតែ ទ្រាំ នឹង សកម្មភាព របស់ ក្រុម មន្ត្រី បរិស្ថាន ទាំងអស់ មិន បាន  អ្នក ខ្លះ លើកឡើង ថា មិន បង់លុយ ឲ្យ សមតែ ចាប់  នេះ បង់ ឲ្យ ក្នុង ១ គោយន្ត  ៣០០.០០០ រៀល ហើយ  នៅតែ ចាប់ បង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ បង់លុយ ក្រៅ ទៀត ។
មាន ការលើកឡើង ថា  ទង្វើ ដ៏ គឃ្លើន នេះ  គួរ ណាស់ តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក៏ដូច ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បុគ្គល ខាងលើ នេះ ផង ៕
( ស្វាយរៀង ) ៖  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ពិសេស  ការខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ  និង សំណូមព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាធារណៈ  ផ្លូវ អ៊ុត បេទីម AC  ចំនួន ៥ ខ្សែ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា ចាប់ពី រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការសាងសង់ សួនច្បារ  ការដាក់ ភ្លើង ស្តុប នៅ តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ការសាងសង់ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ( ទំនប់ តាណេង )  រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ធ្វើ ការជួសជុល ផ្លូវ អ៊ុត បេទីម  AC  ចំនួន  ៥ ខ្សែ បន្ថែម ទៀត នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជួសជុល អ៊ុត បេទីម AC  ចំនួន ៩ ខ្សែ រួចហើយ នា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង យើង នេះ  ដើម្បី កែលម្អ សោភ័ណភាព  និង ភាពស្រស់បំព្រង  ចូលរួមចំណែក ការប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។
ចំពោះ ផ្លូវ ជនបទ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់ មួយចំនួន ដែល រង ការខូចខាត ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា រដូវ វស្សា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ មាន ការគិតគូរ ធ្វើ ការជួសជុល ឡើងវិញ ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ទួលគោក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ២ នាក់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  រួមទាំង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ៥០  ភូមិ ៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ទាំង ពី នាក់ ទី ១  មាន ឈ្មោះ  វណ្ណា  ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  មុខរបរ  កម្មករ ដំណង់  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ទួល សង្កែ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្វាយ ជុប  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជយ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ទី ២  មាន ឈ្មោះ  សី  ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដូចគ្នា  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  រួមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1W-1989  នៅនឹង កន្លែង ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  បុរស ទាំង ២ នាក់ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មក សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
ម៉ូតូ ម៉ាក HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ 1E.6120  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  សុខ  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ១  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង , ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ប់  ស៊ី ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ហ្លួង  ឃុំ ជើង គ្រាវ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ុន  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  តា លោ  ឃុំ ជើង គ្រាវ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ជិះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រេ ចង្កូត ចូល គន្លង ខាងឆ្វេង ដៃ ហើយ បាន បុក រថយន្ត ម៉ាក HINO  ពណ៌ ខៀវ លាយ ស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3C.5985 សណ្តោង សឺមី  រ៉ឺម៉ក ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 4A.0155 ដឹក កុងតឺន័រ (  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ និង អាសយដ្ឋាន ពេល បុក រួច បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ) បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ ទាំង ៣ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្លិប បាល់ទាត់ ដែល នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កុម្ភ :  នេះ មាន រហូត ទៅដល់  ៤  គូ  នាទីលាន ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី ជា ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  ២០១៨ ៕
ប្រធាន ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  បាន និយាយ សរសើរ កីឡាករ ទាំង ពីរ របស់ ខ្លួន ថា  ជា កីឡាករ ឆ្នើម ខ្លាំង  និង ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ស្រប ពេល ដែល  Neymar  ទើបតែ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ សាំបា ប្រេស៊ីល  និង  Kylian  Mbappe  ក៏ ជា អ្នក ដែល ជួយ ឲ្យបារាំង លើក ពាន បាល់ទាត់ ពិភពលោក  និង បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ល្អ ក្មេង ជាង គេ នៅ រុស្ស៊ី ផងដែរ ។
លោក  Al-Khelaifi  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ចំពោះ ខ្ញុំ  នេះ មិន មែន ជា ការលំអៀង នោះ ទេ  តែ វា គឺជា ការពិត ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ គឺ មាន សម្ថភាព ខ្លស់ ដែល អាច ប្រជែង  និង ប្រៀបធៀប ជាមួយ កីឡាករ ដូចជា  Cristiano  Ronaldo,  Lionel  Messi  និង  Antoine  Griezmann  ជាដើម ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត កីឡាករ ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន ជួយ ក្លឹប  PSG  ឲ្យ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ៣  ត្រឹមតែ មួយ រដូវកាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  ដោយ ចាញ់  Real  Madrid  ទាំង ពីរ ជើង  ក្នុង វគ្គ  16  ក្រុម ចុងក្រោយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម  PSG  នឹង បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ក្រុម  Lille  នា រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ខណៈពេល ដែល  ១១ ប្រកួត កន្លងទៅ  មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ ឡើយ  ដោយ មាន ៣៣ ពិន្ទុ  កំពុង ឈរ នៅ កំពូល តារាង  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Ligue  1 ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពាន  UEFA  Champions  League  រដូវកាល  2018-19  នេះ វិញ  ហាក់ដូចជា ត្រដាបត្រដួស បន្តិច  ព្រោះ ទើបតែ មាន  ៤ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ៣ ប្រកួត ដំបូង  និង ឈរ នៅ លេខ  ៣  ដែល ជា តំបន់ កាត់ ចេញ  សម្រាប់ ធ្លាក់ ទៅ លេង នៅ  Europa  League  វិញ  ៕
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨  ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨  ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨
តាម នោះ លោក  Justin  Bilton  និង ឪពុក វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Charlie  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន រួមគ្នា ធ្វើដំណើរ ឆ្លង រដ្ឋ  ២  (Wyoming  និង  Montana)  ដើម្បី លំហែ កម្សាន្ត  ។  ពួកគេ ទៅដល់ គោលដៅ  បោះជំរុំ សម្រាក នា ឧទ្យាន ជាតិ  Glacier  ។
បុរស ជា ឪពុក វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ បាន សម្រេចចិត្ត បើកបរ រថយន្ត ទម្លុះ  “ សមុទ្រ ភ្លើង ”  ភ្លាម ៗ ដោយ ពុំ មាន អែរ អង់  ។  ទង្វើ នេះ បាន ជួយ ពួកគេ រួចផុត ពី ការស្លាប់  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  ស្រាប់តែ រន្ទះ ភ្លើង មួយ  បាន វាយចំ តំបន់ ព្រៃ  ធ្វើឲ្យ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  រាលដាល ភ្លាម ៗ  ។  ព្រៃ រាប់ ពាន់ ហិកតា  ត្រូវ ឆេះ ខ្ទេចខ្ទី  ។
ភ្លាម ៗ នោះ បុរស ជា ឪពុក សម្រេចចិត្ត ត្រូវ ទម្លុះ ព្រៃ  ដែល កំពុង ឆាបឆេះ ចេញ ភ្លាម  វា ជា …  ច្រក រស់  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល បើកបរ ចេញ ក្រៅ  Justin  ភ័យខ្លាច រថយន្ត នឹង ផ្ទុះ ព្រោះ កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង ពេក  ។  ប៉ុន្តែ បុរស ជា ឪពុក  មាន ស្មារតី ហ្នឹង នរ ប្រាប់ កូន ថា  ពួកគេ នឹង រស់ ពេល ឆ្លង ផុត ចូល ដល់ ផ្លូវ … ។
នៅពេល ប្រទះ ដើមឈើ កំពុង ឆេះ នៅ ទទឹង ផ្លូវ  Chalie  បាន សម្រេច ប្រើ ស្រោម ដៃ ប្រឆាំង ភ្លើង  ដើម្បី ទាញ វា ចេញ  បើក ផ្លូវ ឲ្យ រថយន្ត ទៅ មុខ  ។  ក្រោយមក ពួកគេ បាន រត់ ដល់ បឹង មួយ នៅ ខាងក្រោម  រួច ចាកចេញពី រថយន្ត  ដែល ឆេះ ខ្ទេចខ្ទី ស្ទើ ទាំងស្រុង  ។
Justin  ពោល ប្រាប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Boston  WHDH  ថា  ៖  “ ពេល ជួប ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  យើង បាន ងាក មើល ក្រោយ  ពិតជា គួរឲ្យ តក់ស្លុត  !  តែ  ១៥ នាទី សោះ  តំបន់ ព្រៃ ទាំងមូល  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ …  អណ្តាត ភ្លើង  !  ៕  ចន្ទ្រា
RFA  Khmer  តំណាង ទូត លោក សេរី  ៩  ប្រទេស  មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស របប ក្រុង ភ្នំពេញ  -  YouTube
អតីត ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  ប៉ែន  ផាត  បន្ត ទៅ បង្ហាត់ បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ  តែ ផ្លាស់ប្តូរ ក្លិប ថ្មី  |  Kampuchea  Thmey
អតីត វីវៈ បុរស ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ដឹកនាំ ក្រុម នេះ  គឺ បង្ហាត់ ក្មេង ៗ ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ ចង់ ចេះ លេង បាល់ ឲ្យ ពូកែ ដូច ខ្ញុំ ។  ម្យ៉ាង ខ្ញុំ ចេះ ភាសា ថៃ ស្រាប់  ដោយសារ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ មិន ពិបាក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ កីឡាករ ។  ខ្ញុំ ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល មួយ  ព្រោះ គិត ថា ចង់ ធ្វើ ការងារ អី ផ្សេង ទៀត » ។
អំឡុង ពេល មាន សង្គ្រាម  លោក  ប៉ែន  ផាត  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន រត់គេច ទៅ ស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ លោក បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ កម្ពុជា កាលពី ចុង ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  ដើម្បី ចូល ដឹកនាំ ក្រុម វេស្ទើន ។  លោក មាន អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ  ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កាលពី ទសវត្ស ១៩៦០ - ៧០  ហើយ ជំនាន់ នោះ លោក ក៏ បាន កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ផងដែរ នៅក្នុង ក្លិប  Rapracha  នៃ ក្របខណ្ឌ កំពូល របស់ ថៃ នា សម័យ នោះ  រហូត ទទួលបាន រហស្សនាម ថា  « ពស់ កេងកង » ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក ជា សមាជិក ម្នាក់ ដែល បាន ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ នៃ  ពានរង្វាន់ ទ្វីប អាស៊ី  Asian  Cup  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧២ ៕
ពត៌មាន មុន មន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដើម្បី ក្លាយជា ភោជនីយដ្ឋាន ស្តង់ដារ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចុះបញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ
សូម រំលឹក ថា  លោក  ប៉ែន  ផាត  ធ្លាប់ បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  កន្លងទៅ ដោយ ដឹកនាំ ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ដឹកនាំ បាន មួយ រយៈ លោក បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស បារាំង វិញ  ដោយសារ ក្លិប មិន អាច ធ្វើ តាម អ្វី ដែល លោក ចង់បាន ។  តែ យ៉ាងណា ក្តី លោក នៅតែ មិន ដាច់ អាល័យ ពី កម្ពុជា ដែរ  ដោយ លោក នៅ ជា សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ វ័យ ចាស់ របស់ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  អតីត ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  ប៉ែន  ផាត  បន្ត ទៅ បង្ហាត់ បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ  តែ ផ្លាស់ប្តូរ ក្លិប ថ្មី
លោក  ប៉ែន  ផាត  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជំនាន់ ទសវត្ស ទី  ៦០  បាន ផុត កិច្ចសន្យា បង្ហាត់ ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន ថ្នាល នៅ ខេត្ត ឈុន បូរី  ប្រទេស ថៃ  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ខណៈពេលនេះ លោក បាន សម្រេចចិត្ត ដឹកនាំ ក្រុម ថ្មី មួយ ទៀត នៅ ប្រទេស ថៃ  ស្រប ពេល លោក ក៏ មិន មាន ការងារ ដែល ធ្វើ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ស្រុក កំណើត ។
ចំណែក សាលា បាល់ទាត់ ថ្មី ដែល លោក  ប៉ែន  ផាត  ទៅ ដឹកនាំ នោះ មាន ឈ្មោះ សាលា បាល់ទាត់  Thai  Kid  Soccer ។  បង្កើតឡើង ប្រមាណ ១៦ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ផ្ដោត លើ ការអភិវឌ្ឍ យុវជន  មិន ត្រឹមតែ លើ បាល់ទាត់ ទេ  តែ ក៏ ផ្ដល់ ឱកាស រៀនសូត្រ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជីវិត  ដោយ មាន ទាំង កីឡា ផ្សេង ៗ ,  សិល្បៈ  និង តន្ត្រី  ទៀតផង ។  ក្រុម របស់ នេះ មាន យុវជន ពី ចន្លោះ អាយុ ១១ ឆ្នាំ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ  ដោយ ហូបចុក ស្នាក់ នៅ ក្លិប តែម្ដង ។
… ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ស្រឡាញ់ យើង  ព្រមទាំង ប្រគល់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជំនួស យើង  ទុក ជា តង្វាយ  និង ជា យញ្ញបូជា ដ៏ មាន ក្លិន ក្រអូប ចំពោះ ព្រះ។
ការ សុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហាញ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ( យ៉ូហាន  ៣ : ១៦ )  ប៉ុន្តែ ជា ការសម្ដែង នូវ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ផ្ទាល់ ទៅ ចំពោះ អស់ អ្នកណា ដែល ទទួល សេចក្ដីស្រឡាញ់ នោះ ទុក ដូចជា ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន ។  គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដំបូង គេ ដែល បាន ទទួល ការបៀតបៀន ខ្លាំង  ពួកគេ មាន ចិត្ត ឆេះ ឆួល នឹង សេចក្តីពិត នេះ ថា ព្រះគ្រីស្ទ  « ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  ក៏ បាន ប្រគល់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជំនួស ខ្ញុំ ហើយ »  ( កាឡាទី  ២ : ២០ ) ។  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ការថ្វាយ ខ្លួន ជាយញ្ញបូជា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ថា ជា រឿង សំខាន់ បំផុត ចំពោះ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  ពួកគេ បាន និយាយ ទៀត ថា  « ទ្រង់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  ក៏ បាន ប្រគល់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជំនួស ខ្ញុំ ហើយ » ។
ពិតប្រាកដ ណាស់  នេះ គឺជា វិធី តែ មួយ គត់ ដែល យើង គួរតែ យល់ ពី ការរងទុក្ខ  និង ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ព្រោះ ការ ទាំងនោះ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ខ្ញុំ  ហើយក៏ ដោយសារ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ខ្ញុំ បាន ដាច់ ចេញ ពី ព្រះ  ដោយសារតែ អំពើ បាប ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រព្រឹត្ត នោះ  មិន មែន ដោយសារ អំពើ បាប ទូទៅ ដែល ជាប់ មាន ក្នុង ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  ហើយ ដោយសារតែ ចិត្ត រឹងរូស  និង ភាព ស្ពឹកស្រពន់ ខាងឯ វិញ្ញាណ របស់ ខ្ញុំ នោះ ឯង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះគ្រីស្ទ បាត់បង់ ភាពថ្លៃថ្នូរ ។  ខ្ញុំ បាន វង្វេង  ហើយ កំពុងតែ វិនាស ។  បើ និយាយ ពី សេចក្ដីសង្គ្រោះ វិញ  នោះ ខ្ញុំ មិន មាន អ្វី ដែល អាច បង្ហាញ ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស សុចរិត នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន នោះ  គឺ ទទូច សុំ ក្តី មេត្តា ករុណា ពី ព្រះជាម្ចាស់ ។
បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ទទូច សូម ក្ដី មេត្តា ករុណា ពី ព្រះជាម្ចាស់  ខ្ញុំ ក៏ យល់ អំពី ការរងទុក្ខ  និង ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  តើ ទ្រង់ រង ទុក្ខ  ហើយ សុគត ដើម្បី អ្នកណា ?  ព្រះគម្ពីរ បាន ចែង ថា  «… ព្រះគ្រីស្ទ បាន ស្រឡាញ់ ក្រុម ជំនុំ  ហើយ បាន ប្រគល់ អង្គ ទ្រង់ សម្រាប់ ក្រុម ជំនុំដែរ »  ( អេភេសូរ  ៥ : ២៥  គកស ) ។  « គ្មាន នរណា មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ ខ្លាំង ជាង អ្នក ដែល ស៊ូប្ដូរ ជីវិត  ដើម្បី មិត្ត សម្លាញ់ របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ »  ( យ៉ូហាន  ១៥ : ១៣  គខប ) ។  « កូន មនុស្ស ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  លោក បាន មក មិន មែន ឲ្យ គេ បម្រើ លោក ទេ  គឺ លោក មក បម្រើ គេ វិញ  ព្រមទាំង ប្រគល់ ជីវិត លោក ជា ថ្លៃ លោះ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន ផង »  ( ម៉ា ថា យ  ២០ : ២៨  គកស ) ។
ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សួរ ទៀត ថា  តើ ខ្ញុំ នៅក្នុង ចំណោម  « មនុស្ស ជាច្រើន »  នោះ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ខ្ញុំ អាច ធ្វើជា មិត្ត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  « មិត្ត ដទៃ ទៀត »  របស់ ទ្រង់ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ខ្ញុំ អាច ធ្វើជា សមាជិក  « ក្រុម ជំនុំ»  នោះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ឮ ចម្លើយ ថា  «… ចូរ ជឿ ដល់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទៅ  នោះ នឹង បាន សង្គ្រោះ ហើយ  ព្រមទាំង ពួក គ្រួសារ លោក ផង »  ( កិច្ចការ  ១៦ : ៣១ ) ។  « ដ្បិត អស់ អ្នក ដែល អំពាវនាវ រក ព្រះនាម ព្រះអម្ចាស់  អ្នក នោះ នឹង បាន សង្គ្រោះ »  ( រ៉ូម  ១០: ១៣  គកស ) ។  «…អស់ អ្នក ដែល ជឿ លើ ព្រះអង្គ  នឹង ទទួល ការលើកលែង ទោស ឲ្យ រួច ពីបាប  ដោយសារ ព្រះនាម ព្រះអង្គ »  ( កិច្ចការ  ១០ :៤៣  គខប ) ។  «…អស់ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ព្រះនាម ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ ប្រទាន អំណាច ឲ្យបាន ត្រឡប់ ជា កូន ព្រះ»  ( យ៉ូហាន  ១ : ១២  គកស ) ។  «… អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  មិន ត្រូវ វិនាស ឡើយ  គឺ ឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច វិញ »  ( យ៉ូហាន  ៣ : ១៦ ) ។
ព្រះជាម្ចាស់ បាន រំជួល ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ ឱប ក្រសោបភាព ល្អ ស្រស់ស្អាត  និង រង្វាន់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទុក ជា សម្បត្តិ របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ ។  នៅ ពេល នោះ  សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ចិត្ដ របស់ ខ្ញុំ  នោះ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ ពិតជា ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ មែន ។  ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ ក៏ និយាយ ដូច គ្រីស្ទ បរិស័ទ ជំនាន់ ដំបូង ថា  « ទ្រង់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  ហើយ ទ្រង់ បាន ប្រគល់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជំនួស ខ្ញុំ ផង »។
តើ ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន បង់ ថ្លៃ ក្នុង តម្លៃ មួយ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  គឺ ដើម្បី ប្រទាន អំណោយ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ដល់ ខ្ញុំ ។  ចុះ  តើ អំណោយ នោះ ជា អ្វី ដែរ ទៅ ?  សេចក្ដី ដែល ទ្រង់ បាន អធិស្ឋាន ឲ្យ យើង មុន ទ្រង់ សុគត  គឺជា អំណោយ  « ឱ ព្រះវរបិតា អើយ  ឯ ពួក អ្នក ដែល ទ្រង់ ប្រទាន មក ទូលបង្គំ  នោះ ទូលបង្គំ ចង់ឲ្យ គេ នៅ ជាមួយនឹង ទូលបង្គំ  ក្នុង កន្លែង ដែល ទូលបង្គំ នៅ ដែរ  ដើម្បីឲ្យបាន ឃើញ សិរី ល្អ  ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន មក ទូលបង្គំ  ដ្បិត ទ្រង់ បាន ស្រឡាញ់ ទូលបង្គំ  តាំងតែពីមុន កំណើត លោកីយ៍ រៀង មក »  ( យ៉ូហាន  ១៧ : ២៤ ) ។  នៅក្នុង ការរងទុក្ខ  និង ការសុគត របស់ ទ្រង់  «… យើង បាន ឃើញ សិរី ល្អ របស់ ព្រះអង្គ  គឺជា សិរី ល្អ នៃ ព្រះរាជ បុត្រាតែ មួយ  ដែល មកពី ព្រះវរ បិតា  មាន ពេញ ដោយ ព្រះគុណ  និង សេចក្ដីពិត »  ( យ៉ូហាន  ១ : ១៤  គកស ) ។  ឥឡូវ យើង បាន ឃើញ សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដែល ការ នោះ គួរតែ បាន ជំរុញ យើង ឲ្យ កាន់តែ ស្រឡាញ់  និង បម្រើ ទ្រង់ ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ មិន មែន មាន ត្រឹម នេះ នោះ ទេ  យើង នឹង ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ទ្រង់ សុគត ដើម្បីឲ្យ យើង អាច មាន ចំណែក ក្នុង សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ ។  នេះ ហើយ ជា សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ចំពោះ យើង ។
លោក ស  ខេង ប្រាប់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ឲ្យ ខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  ដើម្បី រក្សា បាន សន្តិសុខ មុន ការបោះឆ្នោត  -  កម្ពុជា  -  RFI
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា លោក ស  ខេង  បាន ប្រាប់ ដល់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ឲ្យ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការសម្រុះសម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត នីមួយ ៗ ។  នេះ បើ តាម លិខិត របស់ លោក ស  ខេង  ទៅកាន់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា ម្សិលមិញ ។  ការជំរុញឲ្យ ខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី នេះ  បើ តាម លោក ស  ខេង  គឺ ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា លោក ស  ខេង  បាន ដាក់ចេញ នូវ ការណែនាំ មួយចំនួន ដល់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ក្នុង ការសម្រុះសម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី នានា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល របស់ ខ្លួន ។  ការណែនាំ ទាំងនេះ  រួមមាន ដូចជា  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ យន្តការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ថ្នាក់ រាជធានី - ខេត្ត ឲ្យ បន្ត ខិតខំ ជំរុញ ការសម្រុះសម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  សុចរិត ភាព  និង យុត្តិធម៌  ដោយ ត្រូវ ចុះ ទៅ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ស  ខេង  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ការតាមដាន  និង គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ វិវត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ តាម ខេត្ត នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ដើម្បី ចូលរួម បង្ការ  និង  ទប់ស្កាត់ កុំ មាន និន្នាការឡើង មក ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា ដាក់ ញត្តិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ស  ខេង  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ត្រូវ ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង ឲ្យ រក្សា បាន នូវ ភាពអត់ធ្មត់ នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ឬ ការតវ៉ា នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ អំពើហិង្សា ជាដើម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ហើយ ឡើង មក តវ៉ា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ តាមដាន  និង ចាត់ចែង កងកម្លាំង ឲ្យ ជួយ ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន ពួកគាត់ ។  បន្ថែម លើ នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ទាក់ទង ទៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត ដែល ពលរដ្ឋ ឡើង មក តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ នេះ  ឲ្យ មក ដោះស្រាយ  និង សម្រុះសម្រួល នាំ ពលរដ្ឋ ទៅ ដោះស្រាយ នៅក្នុង ខេត្ត វិញ ។  នេះ បើ តាម លោក ស  ខេង ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការណែនាំ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ តាម ខេត្ត នានា នៅតែ បន្ត នាំគ្នា មក ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង វា ក៏ ធ្វើឡើង នៅជិត ការបោះឆ្នោត មកដល់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ លោក ស  ខេង  ការជំរុញ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង រាជធានី នេះ  គឺ ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ចាប់ ពេលនេះ រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ស  ខេង ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន នានា ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាតិ នេះ ៕
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មការ ទី ៣  នៃ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ៣  បាន ឲ្យ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ( ខេម ប៉ុស្តិ៍ )  ដឹង ថា  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទាក់ទង ការបង្ក្រាប  ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន សរុប ចំនួន  ២៣ ករណី  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទាំង ២៣ ករណី ខាងលើ នេះ  ចូលរួម ពី អង្គភាព ចំនួន ១០ អង្គភាព ( ប៉ូលិស ៦ អង្គភាព  ប៉េអឹម ៤ អង្គភាព )  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី  ៥ នាក់ ផងដែរ  ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រកាស ថា  នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ចិន  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ៣  នៅពេល ខាងមុខ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រកាស ថា  នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ចិន  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ៣  នៅពេល ខាងមុខ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៦ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ថា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ បន្ដ ការអភិវឌ្ឍ  សម្ដេច  នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ ទី ៣ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  បន្ថែម ពី នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី គម្រោង ផ្លូវ ខ្សែក្រវាត់ ក្រុង ទី ៣ នេះ ហើយ  រាជ រដ្ឋាភិបាលន នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន  ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី កាន់តែ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល យានយន្ដ កាន់តែ មាន កំណើន ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។
ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដាក់ សំណើ  ទៅ គ.ជ.ប សុំ ទទួលស្គាល់  បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត  ថ្មី ក្រោយពី បេក្ខជន  មួយចំនួន សុំ លា ឈប់  ពី សមាជិក រដ្ឋសភា  -  DAP  News
ទឹកចិត្ត ម្តាយ !  កម្ម ការិនី ម្នាក់  ព ពោះ ៦ ខែ ទៅ ហើយ  ធ្វើការ ធ្ងន់ លើស កម្លាំង  ស្រាប់តែ រលូត ស្លាប់ កូន  នៅ ក្រុមហ៊ុន កាត់ សម្លៀកបំពាក់  ស្កាយ ហាយ ( ខេមបូឌា ) ខូ. អិលធីឌី  |  Post  News
ជប៉ុន :  តាម ការអង្កេត ការ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក  (USGS)  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី រញ្ជួយ ដី មួយ កម្រិត  ៥,៤  រ៉ិចទ័រ  បាន វាយប្រហារ នៅ កោះ  Izu  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នេះ  មាន អានុភាព វាយប្រហារ  នៅ ចំណុច កណ្តាល ជម្រៅ  ១០  គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  មិន មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី ការខូចខាត នោះ ទេ ៕
ទឹកចិត្ត ម្តាយ !  កម្ម ការិនី ម្នាក់  ព ពោះ ៦ ខែ ទៅ ហើយ  ធ្វើការ ធ្ងន់ លើស កម្លាំង  ស្រាប់តែ រលូត ស្លាប់ កូន  នៅ ក្រុមហ៊ុន កាត់ សម្លៀកបំពាក់  ស្កាយ ហាយ ( ខេមបូឌា ) ខូ. អិលធីឌី
ភ្នំពេញ :  កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  ដែល មាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់ ៦ ខែ ហើយ  បែរជា រលូត កូន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  បណ្តាលឲ្យ កូន ស្លាប់  រួច ម្តាយ ទុកចោល សព កូន របស់ ខ្លួន ឯង ក្នុង ចាន បង្គន់ ចោល  ពេល មាន កម្មករ ផ្សេង ទៀត ចូលទៅ បន្ទប់ទឹក នោះ តាម ក្រោយ ក៏ ប្រទះឃើញ សព ទារក នៅក្នុង ចាន បង្គន់ ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង រោងចក្រ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន កាត់ សម្លៀកបំពាក់ យីហោ  ស្កាយ  ហាយ  ( ខេមបូឌា )  ខូ  . អិលធីឌី  ដែល ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី កម្មករ រោងចក្រ ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ស្កាយ  ហាយ  នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រហែល មកពី នារី កម្មករ ដែល រលូត កូន នោះ ធ្វើការ ធ្ងន់ លើស កម្លាំង ខណ: ដែល កំពុង ពពោះ ៦ ខែ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ទារក ដែល បាន ស្លាប់ នោះ ចំពោះ ហេតុការណ៍ ខាងលើ ខាង ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកចាត់ចែង ហើយ ចំពោះ សព នោះ  រីឯ ម្តាយ ត្រូវ ដែល បាន រលូត កូន នោះ បាន សុំ ក្រុមហ៊ុន ចេញ សម្រាក នៅពេទ្យ បាត់ ហើយ  ។  ចំណែក អត្តសញ្ញាណ របស់ នារី ដែល ជា កម្មករ ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ស្កាយ  ហាយ  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ សព ទារក នោះ  មិន មាន អ្នកណា បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ឲ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ ។
តាម ការបកស្រាយ របស់ លោក  ថេង  កុសល  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន ករណី នេះ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ សមត្ថកិច្ច យើង បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួចរាយណ៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ ហើយ  ចំពោះ សព ទារក នោះ វិញ  ទុកឲ្យ រោងចក្រ ជា អ្នកចាត់ចែង ។
GLITACIN500  គី ជា ប្រភេទ ថ្នាំ សំលាប់ បាក់តេរី ដែល បង្ករ អោយ មាន រលាក ដែល ភាសា ប ចេ្ចស ហៅ ថា  Antibiotic. សមាសធាតុផ្សំ សំខាន់ របស់  Glitacin500  គឺ មាន  Levofloxacin  500mg  និង សមាសធាតុផ្សំ បន្ទាប់បន្សំ ជាច្រើន ទៀត  ផលិត ឡើង ទំរង់ ជា ថ្នាំ គ្រាប់ ទ្រវែង  មាន បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម  ទាំង សងខាង  ធានា បាន នូវ គុណភាព ។
អត្ថបទ នេះ គ្រាន់ ជា កំណត់ហេតុ មូលដ្ឋាន សំរាប់ ការយល់ដឹង ។  រាល់ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  Glitacin500  លោក អ្នក ងាច ទាក់ទង មក ខ្ញុំបាទ ជា ឱសថការី ជំនាញ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  + ៨៤  ១៦  ៥៦  ២៧  ២៧  ១៧  ឬ + ៨៥៥  ៩៧  ៦៨  ៥៣  ០០៧  ឬ អាច ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ពិគ្រោះ ពិភាក្សា ។
ដោយសារតែ មាន ការងារ ច្រើន  ឬ ក៏ មកពី ខ្ញុំ មិន ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ឬមួយ យ៉ាងណា !  ស្មុគស្មាញ ជាង អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប អស់ មួយ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ……
ក្រោយពី បែក ពី ផ្ទះ  http://www.samnangphar.wordpress.com  អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ  មក  ខ្ញុំ បាន វិល មក រៀបចំ ផ្ទះ សំបែង ។  តំឡើង អ្វី ៗ ឡើងវិញ !  តើ ពេលនេះ  និង  បេល មុន នោះ ការគិត  និង  ការសសេរ ដូចគ្នា ឬ អត់ ???
បើ តាម ការយល់ដឹង ខ្លះ ៗ របស់ ខ្ញុំ កន្លងមក  និង  ឆ្លង តាម ការអានពត៌មាន ដែល មាន ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បន្តបន្ទាប់ បាន អោយ ឃើញ ថា  ការយល់ឃើញ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ និមួយ មាន ការបកស្រាយ ខុសគ្នា  និង  មាន មូលហេតុ សមហេតុសមផល ខុសគ្នា  ដែល ជា ចំងល់ មួយ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ យល់ យ៉ាងម៉េច ?  កាហ្វេ ខ្ញុំ ផឹក រាល់ ថ្ងៃ  តែ ទើប អានពត៌មាន រួច ថា កាហ្វេ ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ មិន ល្អ !!!!!
រូបភាព ខាងលើ នេះ បង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ឋ ដំណក ដង្ហើម របស់ មនុស្ស ។  ចំពោះ តួនាទី របស់ ប្រព័ន្ឋ ដំណក ដង្ងើម យើងខ្ញុំ បាន បកស្រាយ រួច មកហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ ដែល បាន ចុះ កាលពី លើក មុន ,  ពេលនេះ យើងខ្ញុំ នឹង លើក យក ករណី ជំងឺ ដែល ទាក់ទង នឹង សួត  និង ផ្លូវ ដង្ងើម មក បង្ហាញ ជូន  ដែល មាន នៅ រូបភាព ខាងក្រោម ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបរាង ។
ពិធី ករ  កេតធិបតី  ធ្លាប់ រក ចំណូល  ត្រឹមតែ  ៤០ ដុល្លារ  មក ជាង  ១ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ខែ  ក្រោយ ចូលមក ជា ពិធី ករ  ឲ្យ  សែល កាត
Home  News  ងាយ បំផុត !  វិធីសាស្ត្រ ជួយ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន  Android  ដើរ លឿន ដូច ព្យុះ តាមរយៈ មុខងារ  Developer  Options
ងាយ បំផុត !  វិធីសាស្ត្រ ជួយ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន  Android  ដើរ លឿន ដូច ព្យុះ តាមរយៈ មុខងារ  Developer  Options  |  Blog  Khmer  News
ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខងារ  Developer  Options  ដំបូង ឡើយ  អ្នក ត្រូវ បើក វា ជាមុន សិន  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ វា សូម ចូល ទៅកាន់  Settings  ចុច លើ ពាក្យ  About  device  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ  Android  version  Model  number  និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ចុច ឲ្យ ច្រើន ដង លើ ពាក្យ ថា  Build  number  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ អក្សរ មួយ ជួរ ផុស ចេញ ។  បន្ទាប់មក ត្រឡប់ មកកាន់ មីនុយ ដើម វិញ  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ មុខងារ  Developer  options  នៅក្រោម  About  device ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  គឺ មាន មុខងារ ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់  និង បោះបង់ចោល នូវ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ។  ដោយឡែក  អ្នក អាចនឹង មិន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ថា  មុខងារ  Developer  Options  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ពោលគឺ វា អាច ជួយ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន  Android  របស់ អ្នកដំណើរការបាន លឿន ជាង ធម្មតា  និង រក្សា គុណភាព ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នក ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ មុខងារ  Developer  Options  នេះ  ព្រោះ វា អាច បង្កើត រឿង ចម្លែក លើ ស្មាតហ្វូន អ្នក បាន ។  ប៉ុន្ដែ កុំ បារម្ភ អី  ដោយ វា អាច បិទ វិញ បាន ដោយ ងាយស្រួល ទេ  ហើយ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ក្លាយជា  Developer  អ្នក ត្រូវ បើក វា ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ចុច  OK  ជា ការស្រេច ។
Next  article ត្រលប់មកដល់ ប្រទេស វិញ ភ្លាម  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ គេ គប់ ពង មាន់ ដាក់ ភ្លែត  ព្រោះ ខឹង ធ្លាក់ ពី ការប្រកួត  World  Cup  ( មាន វីដេអូ )
ចំពោះ ស្មាតហ្វូន  Android  គឺ មាន អាថ៌កំបាំង ច្រើន ណាស់ ទាក់ទង ទៅ នឹង វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការធ្វើការបាន លឿន ជាង មុន ។  ជាមួយនឹង  Developer  Options  គឺ ងាយស្រួល បំផុត  ហើយ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ អូស ចុះក្រោម រហូតដល់ ឃើញ ពាក្យ ថា  ‘Window  animation  scale’,  ‘Transition  animation  scale’  និង  ‘Animator  duration  scale’ ។  សម្រាប់ មុខងារ ដំបូង គេ  គឺ មាន សមត្ថភាព អាច គ្រប់គ្រង លើ ដំណើរការ ផ្លាស់ប្ដូរ ចលនា  រីឯ មុខងារ ទី 2  គឺ អាច គ្រប់គ្រង លើ ល្បឿន នៃ ការបិទ  រឺ បើក កម្មវិធី  និង ចុងក្រោយ គេ គឺ មាន សមត្ថភាព គ្រង់ គ្រង លើ ចលនា នៃ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ដូចជា  អូសរបារ ដំណឹង  ចុច ប៊ូតុង ណាមួយ  រឺ បិទ កម្មវិធី ដែល បើក ទុកចោល ។
អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ការកំណត់ មក ស្រាប់ លើ មុខងារ ទាំង  3 នេះ គឺ  1x  រឺ  Normal  Speed  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចុច លើ មុខងារ នីមួយ ៗ  អ្នក នឹង អាច កំណត់ ល្បឿន សារជាថ្មី រហូតដល់  10x  ឯណោះ ។  ដូចនេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ស្មាតហ្វូន ដូចជា ដើរ យឺត ពេក  នោះ អ្នក អាច សាកល្បង វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ការកំណត់ ក្នុង  Developer  options  នេះ បាន ។

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ម្សិលមិញ  Camnews  បាន ចុះផ្សាយ  រួច មកហើយ  ជាមួយនិង  ព័ត៌មាន ដ៏ រន្ធត់  មួយ គឺ មាន  កាប៉ាល់  ដឹក សិស្ស ប្រមាណ  ៣០០  នាក់ ជាង  បាន លិចលង់  នៅឯ សមុទ្រ  កូរ៉េ  ខណៈពេល ដែល  ពួកគេ  កំពុង ធ្វើដំណើរ  ទៅ កោះ  ជេ ជូ  ជាមួយនិង  គ្រូ ៗ របស់ ពួកគេ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/17/korea-ferry-boat-sinkssi-17-04-2014--11-13-51.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/17/korea-ferry-boat-sinkssi-17-04-2014--11-13-51.jpg"  alt=""  /></a>

ឥលូវនេះ  ចំនួន សិស្ស ដែល  បាន បាត់ខ្លួន  គេ នៅតែ  មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅ  ឡើ់យ ហើយក៏ បាន  កំពុង  តែ ត្រូវបាន  គេ ខិតខំ រក  ជួយសង្រោះ  ផងដែរ  ។  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាត្តិ  របស់ សិស្ស ទាំងនោះ  កំពុងតែ  រង់ចាំ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  លាយឡំ ជាមួយនិង  ភាព ខឹងសម្បារ  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  កូរ៉េ  ខាង  ត្បូង ដែល  មិន បាន ជួយសង្គ្រោះ  កាប៉ាល់ នោះ  ទាន់ ពេលវេលា  ។  គេ នៅតែ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  ហេតុ  ផល ដែល ធ្វើអោយ  កាប៉ាល់ នោះ  លិចលង់  គឺជា អ្វី នៅឡើយ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ខាងក្រោម នេះ គឺ  ជា វីដេអូ  ដែល ក្រុមការងារ  ជួយសង្គ្រោះ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ទៅ ជួយ  ដល់ កន្លែង  ដែល អាច  អោយ ទស្សនិកជន  មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  និង ជិត លើ  ទិដ្ឋភាព នៃ  កាប៉ាល់ បាន  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/CIOdCUpHxew&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/CIOdCUpHxew&rel=1"  /></object>
</span>

<object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/sl3ZE0nZdGs&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/sl3ZE0nZdGs&rel=1"  /></object>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  channelnewsasia,youtube 
មន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដើម្បី ក្លាយជា ភោជនីយដ្ឋាន ស្តង់ដារ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  មន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដើម្បី ក្លាយជា ភោជនីយដ្ឋាន ស្តង់ដារ
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ នាយកដ្ឋាន ឱសថ  ចំណីអាហារ  និង បរិក្ខារ ពេទ្យ  និង គ្រឿង សំអាង  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ស្នើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ដើម្បី ក្លាយជា ភោជនីយដ្ឋាន មួយ មាន ស្ដង់ដារ សំដៅ ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ចំណីអាហារ នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
មន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដើម្បី ក្លាយជា ភោជនីយដ្ឋាន ស្តង់ដារ
លោក ឱសថ បណ្ឌិត  ហេង  ប៊ុន គៀត  បាន បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម អាហារដ្ឋាន និង ភោជនីយដ្ឋាន ទូទាំង ប្រទេស សរុប  ៤៥៦២ ក្នុង នោះ មាន មាន វិញ្ញាបនបត្រ  អនាម័យ  និង ស្លាកសញ្ញា (Logo)  ២០២០  ដោយ មាន Logo  ចំនួន  ១៤៣១  គឺ កម្រិត ល្អ A ៖  ៤៣៥,  បង្គួរ B ៖  ១២៣  និង មធ្យម C ៖ ៣១  សម្រាប់ ហាង ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង វិញ្ញាបនបត្រ  មិន ទាន់ បាន ទទួលបាន  Logo  ត្រូវ បន្ដ ប្រឹងប្រែង ពង្រឹង គុណភាព បន្ថែម ទៀត ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការអនុវត្ដន៍  អនាម័យ ល្អ  តាម ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  លោក ឱសថ បណ្ឌិត  ហេង  ប៊ុន គៀត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ឱសថ  ចំណីអាហារ  និង បរិក្ខារ ពេទ្យ  និង គ្រឿង សំអាង  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ខែ តុលា នេះ មាន ភោជនីយដ្ឋាន  និង  អាហារដ្ឋាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស សរុប ចំនួន ៤៥៦២  ក្នុង នោះ មាន ២០២០ ជា ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ឬ វិញ្ញាបនបត្រ  អនាម័យ ចំណីអាហារ  និង គោលការណ៍ អនុវត្ដន៍ ល្អ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល និង ជាង ២ ពាន់ នៅ  មិន ទាន់ សហការ ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅឡើយ ទេ ។
លោក ឱសថ បណ្ឌិត  ហេង  ប៊ុន គៀត  បញ្ជាក់ ថា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការអនុវត្ដន៍  អនាម័យ ល្អ  តាម ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន  គឺ មិន មែន មាន តែ នៅ កម្ពុជា យើង ទេ  គឺ មាន គ្រប់ ប្រទេស បណ្ដា ប្រទេស ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  ក៏ នឹង បន្ដ ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការផ្ដល់ ចំណេះដឹង ដែល ទទួលបាន ពី ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោម ជំនួយ ពី រដ្ឋាភិបាល  ណូ វេហ្សឡង់  មក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ចំណីអាហារ នៅ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ស្តង់ដារ ខ្ពស់ ដូច បណ្ដា ប្រទេស ដូច្នេះ ដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ឱសថ បណ្ឌិត  ហេង  ប៊ុន គៀត  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន  និង ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងអស់  សូម មក ទទួល ការ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល អនាម័យ ចំណីអាហារ  និង គោលការណ៍ អនុវត្ដន៍ ល្អ  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី បន្ដ ពង្រឹង សមត្ថភាព  លើ គុណភាព  អនាម័យ  និង បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា អាជីវករ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ក្លាយជា ភោជនីយដ្ឋាន ស្តង់ដារ មួយ  ដែល ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ដ  និង ទទួលបាន កិត្តិយស  ពី អតិថិជន ជា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ពិសេស ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ចំណីអាហារ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ដំឡើង គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី យុវជន ថ្នាល ឲ្យ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ឈុត ធំ វិញ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អតីត ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  ប៉ែន  ផាត  បន្ត ទៅ បង្ហាត់ បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ  តែ ផ្លាស់ប្តូរ ក្លិប ថ្មី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១៨  លោក  កូយ  សៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្គាប់ ទៅ អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ព្រៃ.ស  ឱ្យ នាំ ខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត លោក ឡាយ  វណ្ណៈ  ជា អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  និង អ្នកបម្រើ ផ្ទះ ស្រីស្នេហ៍  មក ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម ពី ដំណើរ រឿង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ករណី ឃាតកម្ម លើ ស្ត្រី ឈ្មោះ  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  ( ជា ស្រីស្នេហ៍ លោក ឡាយ  វណ្ណៈ ) ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉េន  សាម៉ៃ  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ឱ្យ លោក ឡាយ  វណ្ណៈ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជឹម  វុធ  (  ប្តី របស់ ឈ្មោះ ចាន់  រី  )  និង ជា អ្នកបម្រើ ផ្ទះ អ្នកស្រី  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម នោះ  ។  ទាំង ២ នាក់  ជាប់ចោទ ពី បទ លាក់បាំង តម្រុយ តាម មាត្រា ៥៣២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
វុធ  ជា អ្នកបម្រើ ផ្ទះ អ្នកស្រី  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ ឃុំខ្លួន ពន្ធនាគារ ព្រៃ.ស  ។  សំណុំរឿង នេះ កំពុង ស្ថិត នៅ  ក្នុង វាំង នន ខ្មៅ នៅឡើយ ទេ  ។
យោង តាម របាយ ការកើត ហេតុ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  សមត្ត កិច្ច នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ចុះ ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ ជាក់ស្តែង  និង  បាន សន្និដ្ឋាន ជា ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  ជនរងគ្រោះ នាង  ចេវ  សុវឌ្ឍនា  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ។  លុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ សមត្ត កិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បើក ការសើុប អង្កេត លើ សំណុំរឿង នេះ  បាន ប្រែប្រួល រកឃើញ ទៅជា រឿង ឃាតកម្មវិញ  ។
ដូច្នេះ  បានជា មាន ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ដែល មាន លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឡាយ  ណារិទ្ធ  ស្នងការរង  ខេត្ត តាកែវ  និង ម្នាក់ ជា តៃ កុង ឡាន  ម្នាក់ ជា អ្នកបម្រើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  យក ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  គិត មកដល់ ពេលនេះ ជិត កន្លះ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ចៅក្រម កំពុង បើក ការ
សើុប អង្កេត  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី រក ភាពស្អាតស្អំ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្លាប់ ទៅ ឱ្យ បាន បិទ ភ្នែក ជិត
ផង  និង  ផ្តល់ យុត្តិធម៍ ដល់ អ្នក ដែល រស់ នៅ ឱ្យ មាន សច្ចភាព ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  ។  វាំង នន ខ្មៅ នឹង ត្រូវ បើក  នៅពេល ចៅក្រម សើុប សួរ លើ សំណុំរឿង នេះ ចប់ សព្វគ្រប់  ។
គួរ រំលឹក ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មករា  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ។
គួរ រំលឹក ថា  សំណុំរឿង នេះ  លោក កូយ  សៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  មេសា  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន លើ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤  នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  និង ត្រូវ ប្អូន បង្កើត លោក ឡាយ  ណារិទ្ធ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  PJ  ។
សម្តេច តេជោ  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក៏ ដូចជា រស់ នៅ តំបន់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការរំខាន ពេល សាងសង់ ស្ពាន នេះ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច តេជោ  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក៏ ដូចជា រស់ នៅ តំបន់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការរំខាន ពេល សាងសង់ ស្ពាន នេះ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៦ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន  សុំ នូវ ការ យោគយល់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  ដែល នឹង មាន ការផលប៉ះពាល់ ឬ រំខាន ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ទាំង អ្នក រស់ នៅ តំបន់ នេះ  ទាំង អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ ពេល ដែល មាន ការសាងសង់  ពិត ណាស់ នឹង មាន ការប៉ះពាល់ ដូចជា  ថ្លង់ ដោយ សំលេង  ឬ ក៏ រំខាន  ជាពិសេស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ ។ ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ  ណាមួយ ក៏ដោយ  តែងតែ មាន ផលប៉ះពាល់ ជៀស មិន ផុត នោះ ទេ  តែ នៅ ពេល ដែល យើង សាងសង់ រួច  វា នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សំរាប់ បងប្អូន អ្នកធ្វើដំណើរ គ្រប់ រូប  ធ្វើដំណើរ បាន ងាយស្រួល  និង ចំណេញ ពេលវេលា ។
សាកល្បង ទាយ មើល  ហេតុ អ្វី បានជា បុរស ចំបាច់ និយាយ កុហក ?  បង កុហក ក៏ ព្រោះតែ អូន  ហាហា ហា …  បើ មិន ជឿ សូម អាន រឿង ខាងក្រោម នេះ  ៖  ថ្ងៃ មួយ បុរស កំសត់ ម្នាក់ បាន ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ ដើម្បី កាប់ អុស ។  កំពុងតែ កាប់ មែក ឈើ ដែរ ដុះ ក្បែរ មាត់ អូរ  ស្រាប់តែ  ចៃដន្យ ពូ ថៅ របស់ កាត់ របូត ដាក់ចូល ក្នុង អូរ បាន ។  ដោយ មាន ការសោ
នាយ  អាត  ឡូម៉ា  ក្លាយទៅជា ភ្នាក់ងារ រើស សំរាម មាន លើស គេ ឯង ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ក្រោយពី គេ បាន ធ្វើ ការ  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន មួយ កន្លែង អស់ រយៈ  ពេល ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ មក  ។  មាន ក្រុម អ្នកការសែត ជា ច្រើន បាន សុំ ជួប សម្ភាស ជាមួយ នាយ  ក្រោយពី នាយ បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ ។  អ្នកកាសែតៈ  លោក  អាត  សូម លោក ជួយ ប្រាប់ នូវ ភាព អាថ៌កំបាំង  ដែល បាន ធ្វើអោយ លោក ក្លាយទៅជា មហាសេដ្ឋី  អោយ ខ្ញុំ បាន ដឹង ផង បាន ទេ  ?
-  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  គ្រូ បាន សូរ សិស្ស  មើល  !  កូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា ! តើ កូន ៗ  ដឹង ទេ ថា អាយុ របស់ កណ្តុរ មាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ?  -  សុខ  បាន លើក ដៃ ហើយ ឆ្លើយ  បាទ !  អ្នកគ្រូ  !  កណ្តុរ មាន អាយុ ប្រហែល ពីរ ឆ្នាំ !  -  បូរ៉ា  បាន លើក ដៃ ហើយ ឆ្លើយ  បាទ !  អ្នកគ្រូ  !  កណ្តុរ មាន អាយុ បី ឆ្នាំ !  -  អ្នក គ្រូ៖  មើល កូន ណា ដឹង ទៀត  ?  -  ប្រុញ  បាន ឆ្លើយ  បាទ !  អ្នកគ្រូ  !  បើ តាម ខ្ញុំ គិត  អាយុ របស់ កណ្តុរ វា ស្ថិត នៅលើ ឆ្មារ ជា អ្នក កំណត់ អ្នកគ្រូ  !  -  អ្
មីង ឆយ  ជា អ្នករកស៊ីរបរ លក់ មឈូស ខ្មោច ។  ជារៀងរាល់ ព្រឹក បន្ទាប់ពី បោស សំអាត រួច  គាត់ ក៏ បាន សែន ការហ្វេ ខ្មៅ មួយ ពែង  ហើយអុច ធូប រួច បន់ ខ្សឹប ៗ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ កូន ពៅ របស់ គាត់ អាយុ ប្រហែល  8 ឆ្នាំ  ឆ្ងល់ នឹង ម្តាយ គេ មិន ដឹង បន់ ថា ម៉េច ក៏ សួរៈ  កូនៈ  ម៉ាក់ !  ម៉ាក់  !  តើ ម៉ាក់ បន់ ថា ម៉េច ខ្លះ អម្បាញ់ មិញ ?  ម្តាយៈ  មាន បន់ ថា ម៉េច  គឺ ម៉ាក់ បន់ ថា អោយ រកស៊ី លក់ ដាច់ អោយ បាន ច្រើន ព្រឹក នេះ  ។  កូនៈ  អញ្ចឹង ម៉ាក់ ប
យុវជន ម្នាក់ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ លោត មក ដេក លើ ផ្លូវ ដែក  ហើយ រថយន្ត ភ្លើង ក៏ បើក កិន ពីលើ គាត់  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ទស្សនា ឃ្លីប នេះ ចប់  ទើប គេ នាំគ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល កើត បន្ត …  ។
គេ ពុំ ដឹង ថា  យុវជន នេះ មាន សតិ គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ឬ ទេ  ខណៈពេល ដែល គាត់ លោត ចូលក្នុង ផ្លូវ ដែក  ហើយ រថភ្លើង ក៏ កិន ពីលើ ជើង របស់ គាត់ …  ។
អ្នក ដែល បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នេះ គិត ថា  នៅ ពេល ដែល រថភ្លើង កិន ពីលើ យ៉ាង នេះ  ជីវិត យុវជន នេះ ពិតជា ចប់ ហើយ  ផ្ទុយទៅវិញ ស្រាប់តែ គាត់ ងើបឡើង  រួច រត់ ចេញ ពីក្រោម កង់ រថភ្លើង  ហាក់ដូចជា មុន នោះ គ្មាន អ្វី កើតឡើង អីចឹង  ។
កំពត :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ២៥  នាទី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នក ដ៏ទៃ  ( ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ )  នៅ ភូមិ ទ្វី ខាងជើង  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ០២  នាក់  បាន ចូល ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ក្នុង ឃ្លាំង ដាក់ សម្ភារ  នៅ តារាង បាល់ទាត់ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សូ  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២៖  ទី ១. ឈ្មោះ  ក . វ.ឡ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  នៅ ស្រុក ហាទៀង  និង ទី ២. ឈ្មោះ  វៀង  យ៉ឹង ជុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ទីលំនៅ ភូមិ ភូបា  ឃុំ ហាទៀង  ស្រុក ហាទៀង  ខេត្ត គៀន យ៉ាង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  រួម នឹង វត្ថុតាង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឈួន  ដារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ឈរ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ជាមួយ ទំហំ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ  រហូតដល់ ជិត ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ កម្ពុជា  ចិន - អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក រដ្ឋលេខាធិការ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទំហំ វិនិយោគ ចិន មក កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ១៤,៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  ស្មើ ២៧ ភាគរយ  នៃ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ពី បរទេស សរុប  ដែល ចំនួន នេះ  បាន កើនឡើង ស្ទើរ ពាក់កណ្ដាល  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ត្រឹមតែ  ៧៤៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
“ កំណើន វិនិយោគ របស់ ចិន  បាន សម្រួល ដល់ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម វិស័យ ការងារ សម្រាប់ ប្រជាជន  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារ គម្រោង ចិន ភាគ ច្រើន  ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ សំណង់  កសិកម្ម  ថាមពល  ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទូរគមនាគមន៍  និង ទេសចរណ៍  ដែល ជា សសរ ស្តម សំខាន់ ៗ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ”  លោក  ឈួន  ដារ៉ា  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បន្ត ថា  ក្រៅពី កំណើន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ  ស្ថានភាព ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង ចិន  និង កម្ពុជា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ មាន វឌ្ឍនភាពប្រសើរ ផងដែរ ។  បើ តាម ទិន្ន័យ ផ្លូវការបាន បង្ហាញ ថា  ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សម្រេចបាន ដល់  ៥,៧៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពោលគឺ បាន កើនឡើង ២១,៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ដែល បាន ចូលមក កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ១. ២១០.០០០ នាក់  គឺ បាន កើនឡើង ជិត  ៤៦ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ដូចគ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក កែ  រដ្ឋា  ស្នើ ដល់ គណៈកម្មការ  សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី  ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន  និង មូល នីធិ  សមធម៌  ឲ្យ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជូន ពលរដ្ឋ  -  DAP  News
លោក កែ  រដ្ឋា  ស្នើ ដល់ គណៈកម្មការ  សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី  ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន  និង មូល នីធិ  សមធម៌  ឲ្យ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជូន ពលរដ្ឋ
ស្វាយរៀង  ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ  សុខាភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ស្នើ ដល់ គណៈកម្មការ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី  សូម ខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន  និង មូល នីធិ សមធម៌  ឲ្យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង សម  ធម៌  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត  និង ក្រៅ ខេត្ត ផងដែរ ។  មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស  ដែល លោក អញ្ជើញ  ចូលរួម បើក កិច្ចប្រជុំ សំណេះសំណាល  ជាមួយ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ចំនួន ១២៦ នាក់  និង ពិធី ប្រកាស គណះកម្ម ការ  សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី  នៅ មន្ទី សុខាភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន ជម្រាប អង្គប្រជុំ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត អង្គការ  Cambodia  Vision  នឹង មក ព្យាបាល វះកាត់ ភ្នែក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់  ២៩ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  និង សូម ជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូមអញ្ជើញ មក ទទួលយក សេវា ព្យាបាល  វះកាត់ ភ្នែក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  អ្នកវះកាត់  និង ទទួល នូវ សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ ២០០០០ រៀល ទៅ ផ្ទះ វិញ  និង អាហារ ២ ពេល ផងដែរ  ៕
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន បន្ត ថា  បច្ច ប្បន្ន នេះ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  តែងតែ គិតគូ ពី សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ចេញ ជួស ការព្យាបាល  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ មូលនិធិ សមធម៌ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង មូលនិធិ សុខាភិបាល  ជូន ដល់ កម្មករ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  កីឡាករ កីឡាការិនី  មេឃុំ ចៅសង្កាត់  មេភូមិ ជំនួយការភូមិ  ក្រុម ដោះ មីន … ។ល ។  ហើយនិង មាន បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ផ្តល់ ជូន ដល់ កម្មករ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង មន្ត្រីរាជការ ផងដែរ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ មន្ទីរពេទ្យ ទទួលបាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន  ចំណូល ហិរញ្ញប្បទាន ក៏ បាន កាន់តែ ច្រើន  បុគ្គលិក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ហិរញ្ញប្បទាន កាន់ ខ្ពស់  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន ណែនាំ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ  និង គណះកម្ម ការ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី ថា  ដំណើរការ ហិរញ្ញប្បទាន  ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ត្រូវ មាន ការដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ល្អ  អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម តួនាទី ភារកិច្ច  គោរព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  វិន័យ ការងារ  មាន ការ  ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ  អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង  បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  គុណភាព សេវា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុងតែ លើកទឹកចិត្ត  ជម្រុញឲ្យ  មាន  ការប្រលងប្រណាំង អង្គភាព អង្គភាព គំរូ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  និង អប់រំ  ដូច្នេះ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត  ត្រូវ ចូលរួម ប្រលងប្រណាំង អង្គភាព គំរូ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ក្នុង ខេត្ត  និង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ ថែម ទៀត  ។
អស់ អ្នកណា ដែល ទទួល ទ្រង់  គឺ អស់ អ្នក ដែល ជឿ ដល់ ព្រះនាម ទ្រង់  នោះ ទ្រង់ បាន ប្រទាន អំណាច  ឲ្យបាន ត្រឡប់ ជា កូន ព្រះ។  ( យ៉ូហាន  ១ : ១២ )
ចូរ អរសប្បាយ ឡើង  ដ្បិត អី យើង គ្រប់ គ្នា មាន ឱកាស ចូលក្នុង គ្រួសារ របស់ ព្រះ  ហើយ រស់ នៅ ជាមួយ ទ្រង់ អស់ កល្ប ជានិច្ច ។
ប្រាកដ មែន  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ខ្ញុំ  នោះ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  ( យ៉ូហាន  ៦ : ៤៧ )
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ដៃ ដល់ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ  ក្រោយពី រូប គាត់ បាន វាយ ទៅ លើ បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ  ឌុប ម្នាក់ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ បែក មុខ បែក មាត់ ហូរ ឈាម រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណ: ដែល ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់ មាន ជម្លោះ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង  ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី រ៉េត  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ម  ពៅ  អាយុ  ៦៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំណែកឯ បុរស ជា ជនដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ  ញ៉ែម  រ៉ាវុធ  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់  ម៉ូតូ ឌុប ដូចគ្នា  មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ទាំង ជន ដៃ ដល់  និង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ហើយ បុរស រងគ្រោះ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ។  ចំណែកឯ បុរស ជា ជនដៃ ដល់ ក៏ បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ចាត់ការ ទៅតាម ផ្លូ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ផងដែរ ៕
មុនពេល កើត ហេតុ នោះ  បុរស ជា ជនដៃ ដល់ ជិះ  ម៉ូតូ ម៉ាក  សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BD-3903  មួយ គ្រឿង ។  ចំណែកឯ បុរស រងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1P-9273  មួយ គ្រឿមុខ ក្រោយ គ្នា ។ លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ ស្រាប់តែ ម៉ូតូ  របស់ បុរស រងគ្រោះ  ជ្រុល ទៅ រក កៀរ ម៉ូតូ របស់ បុរស ជា ជនដៃ ដល់  ក៏ កើតមាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា  និង ឈប់ ម៉ូតូ វាយ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក  បណ្តាលឲ្យ បុរស ជា ជនរងគ្រោះ បែក មុខ បែក មាត់ ហូរ ឈាម រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ចាប់ វាយ ខ្នោះ តែ ម្តង ។
សហការផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  និង  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  នាទី កសិក ម្ម៖  ដំណាំ ម្រេច  ( ភាគ ១ )  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្បុ ជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ  FM  105.70MHz…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យមើល មួយ រាយការណ៍ ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  យោធា ស៊ីរី  និង ពួក យុទ្ធជន ស្និទ្ធ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វេដា  នៅ ភាគ ខាងត្បូង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  វ៉ាង  ភក្តី៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ជំរុញ ការថត ភាពយន្ត បរទេស នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ការផលិត ក្នុង ស្រុក យ៉ាងហោចណាស់ បាន តែ ជាង ២០ រឿង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ មាន ការនាំចូល ភាពយន្ត បរទេស ជាង ២០០ រឿង ។  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ តួកគី បាន និយាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការប្រើ ភាសា គំរាមកំហែង មួយ របស់  ស. រ. អា  ប្រឆាំង ប្រទេស តួកគី  មិ អាច ទទួលយក បាន និង មិន គួរឱ្យ គោរព  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  លោក  Alexander  Laverentyev  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កិច្ចចរចា ស្តី អំពី ប្រទេស ស៊ីរី  ក្នុង អ្វី ដែល គេ បាន ហៅ ថា  តាម ទម្រង់  Astana…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ការិយាល័យ កណ្តាល ស្ថិតិ មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល មាន ពលករ បរទេស ប្រមាណ ១០០.០០០ នាក់  ដែល អស់ សុពលភាព ទិដ្ឋាការ ការងារ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  កូរ៉េ ទាំង គ្រោង នឹង ធ្វើ កិច្ចចរចា ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅ ភូមិ គ្មាន កងទ័ព  ប៉ាន មុន ហ្សូម  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ពី វិធានការ នានា ក្នុង ការអនុវត្ត ផ្នែក យោធា  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង កំពូល កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រ្តាលី  លោកស្រី  Julie  Bishop  កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែសីហា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការ…
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  វ៉ាង  យី  (  Wang  Yi  )  បាន និយាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ  ថា ក្នុង ឋានៈ  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប  នោះ ប្រទេស ចិន  និង អង់គ្លេស …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  មាន ផែនការផ្តល់ មូលនិធិ ជំនួយ ដល់ គ្រួសារ ដែល លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ខូចខាត ដោយសារ ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ កោះ  Lombok  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  នៃ ខេត្ត  វេស្ត  នូសា  តេងហ្គារ៉ា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកក្កដា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាហ្សង់ទីន  លោក  Jorge  Faurie  បាន ជួបប្រជុំ ជា  មួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋ ជា មន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ …
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ព័ត៌មាន  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  ស …
AKP  ឧត្តរមានជ័យ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  គន់  គីម  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  យឹម  ធិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល ខេត្ត  និង លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ហេង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ៣១ . ០៧. ១៨ )  ម៉ិកស៊ិក៖  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ វិទ្យាស្ថាន ស្ថិតិ និង ភូមិសាស្ត្រ ជាតិ  (Inegi) បាន និយាយ ថា អត្រា ឃាតកម្ម ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បាន កើនឡើង ដល់ ជាង  ៣១.០០០  ករណី នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ករណី ភាគ ច្រើន កើតឡើង នៅ …
ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  https://youtu.be/1p1eC1HHQeQ
ផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  ឯកឧត្តម  ប៊ូ  វណ្ណា រិទ្ធ  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  https://www.youtube.com/watch?v=oab0IxKWIAo&feature=youtu.be
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  ស  ថេង …
ក្រសួង វប្បធម៌  បាន អៈ អាង ថា  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ មាន សន្ទុះ រីក  ចំរើន គួរអោយ កត់សម្គាល់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្យ សិល្បៈ បាន អៈ អាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ បាន ចាប់ផ្តើម មាន សន្ទុះ រីកចំរើន ឡើងវិញ គួរអោយ កត់សម្គាល់  ដែល ជួយ លើក  ស្ទួយ មោទនៈ ភាពជាតិ ។
ឯកឧត្តម សោម  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្យ សិល្បៈ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ កម្ពុជា មាន សន្ទុះ ផលិត រឿង ភាគ ចាក់បញ្ចំាង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ និង រឿង ខ្លី នៅ តាម រោង ភាពយន្ត រហូតដល់ ជាង ៣០ រឿង  ដើម្បី បំរើការកម្សាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណើរ នៃ ខ្សែភាពយន្ត ទំាង នេះ គឺ ពុំ មែន មាន តែ បរិមាណ នោះ ទេ  គឺ មាន គុណភាព អាច ទទួលយក បាន ដូចជា បច្ចេកទេស ដឹកនាំរឿង  ផលិត រឿង និង ការសម្តែង ជាដើម ។
ក្រសួង វប្បធម៌ នៅតែ បន្ត ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ភាពយន្ត នេះ បន្ត ទៀត  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ ដល់ ក្រុម ផលិតករ  និង កិច្ចសហការ ផលិតភាពយន្ត ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ  ភាពយន្ត ខ្មែរ អោយ កាន់តែ រីកចំរើន ហើយ មាន ការទទួលស្គាល់ ទំាង ទស្សនិកជន ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស ។
កញ្ញា ឌុច  លីដា  ដែល ជា តារា សម្តែង ស្រី ដ៏ ល្បី មួយ រូប នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ កម្ពុជា បាន អៈ អាង ថា  រួមផ្សំ នឹង បច្ចេកទេស ដឹកនាំរឿង បាន ល្អ របស់ ផលិតករ  និង ការខិតខំ សម្តែង អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ តួរ សម្តែង ទើប អាច ជ្រោមជ្រែង អោយ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ មាន សន្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្យ សិល្បៈ នឹង ជំរុញ អោយ ផលិត ករ ខ្មែរ ផលិត រឿង ស្នាដៃ ថ្មី ៗ អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ចាប់ពី ជាង ៣០ រឿង ឡើង ទៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដើម្បី បំរើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ផង និង ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ផង  ខណៈ ដែល វិស័យ ភាពយន្ត បាន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ របស់ កម្ពុជា ៕
បរទេ ស៖  យោង តាម កាសែត ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី ទាក់ទាញ ពលករ  ចំណាកស្រុក  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  គឺ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន អនុម័ត លើ  សំណើ សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឱ្យ ពលករ វៀតណាម  ខុស ច្បាប់ អាច ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ការងារ ថៃ  គឺ លោក  Adul  Sangsingkeo  ថា  « សំណើ នេះ តម្រូវឱ្យ កម្មករ ខុស ច្បាប់  ជា លើក ដំបូង  ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម វិញ  ហើយ ទើប  ត្រឡប់មក ប្រទេស ថៃ  ជាមួយនឹង ប័ណ្ណ ការងារ » ។
សំណើ នេះ  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ចំនួន  ៥០.០០០ នាក់  ដែល នឹង អនុញ្ញាត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ  ជា ទិដ្ឋាការ ទេសចរណ៍  ហើយ នៅតែ បន្ត ធ្វើការខុស ច្បាប់ ។
បញ្ជី ការងារ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន  គេ ផ្តល់ ការងារ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ថៃ បន្ថែម នោះ  គឺ មាន ការងារ ផ្ទះ  និង ពលករ ផ្សេង ៗ  ចំណែក  ឧស្សាហកម្ម  នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ បើក ទូលាយ សម្រាប់  ពលករ វៀតណាម  នោះ គឺ ផ្នែក  សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍ ។
សូម ជម្រាប ថា  គោលនយោបាយ ដូចគ្នា នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ  ពលករ ចំណាកស្រុក មកពី ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  គឺ ក្រោយពេល ដែល ថៃ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់  (MOU)  ជាមួយ ប្រទេស ទាំង បួន  ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ផ្តល់ ការងារ  បន្ថែម មក ប្រទេស ថៃ ៕  ប្រែ សម្រួលៈ  ណៃ  តុលា
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ នឹង បើក សម្ពោធ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២ កក្កដា  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ នឹង បើក សម្ពោធ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២ កក្កដា  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ នឹង បើក សម្ពោធ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២ កក្កដា  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត
ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា _ ចិន សែន  សុខ នេះ  ដើម្បី អោយ ទីតាំង ប្រារព្វ ពិធី រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ពិសេស បញ្ជៀស បាន នូវ  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សេចក្ដីជូនដំណឹង សម្រេច បិទ ការធ្វើចរាចរណ៍ ចេញ  ចូល រាជធានី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី និង ឆ្លងកាត់  ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា _ ចិន សែន  សុខ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ទី ២  កក្កដា ២០១៨  ពោលគឺ  រថយន្ត ដែល ឆ្លង គោលដៅ នេះ  ត្រូវ ពង្វាង ទៅ ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ ផ្សេង វិញ ។
ភ្នំពេញៈ  ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា _ ចិន  សែន សុខ  ហៅ ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែន  សុខ នឹង បើក សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២ កក្កដា  នេះ ក្រោម អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
ទី ២  ចំពោះ រថយន្ត ទេសចរណ៍  តាម តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ទិសដៅ ចេញ  ក្រៅ រាជធានី ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពង្វាង បត់ ឆ្វេង ក្រោម ស្ពាន អាកាស  ចូល ផ្លូវ ណ័រ ប្រ៊ីត  ឬ បត់ ស្តាំ ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ទៅ មហាវិថី ហាណូយ ។
ទី ១  ចំពោះ រថយន្ត ទេសចរណ៍ មកពី ទិស ខាងលិច  តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី ពី ព្រលានយន្តហោះ ចូល រាជធានី  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ២០០៤ បត់ ស្តាំ ទៅ ទិស ខាងត្បូង ឬ ផ្លូវ ២០១១  បត់ ឆ្វេង ទៅ ទិស ខាងជើង ឬ បត់ ស្តាំ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  តាម ផ្លូវ បេតុង ឆ្ពោះទៅ វត្ត អង្គតាមិញ ។
ទី ៣  ចំពោះ រថយន្ត ទេសចរណ៍  ពី ទិស ខាងជើង  ទៅ ទិស ខាងត្បូង និង ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ និង ផ្លូវ លេខ ១០១៩ ( ណ័រ ប្រ៊ីត ) ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន នេះ  អនុញ្ញាតអោយ ធ្វើចរាចរ ធម្មតា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការដ្ឋាន រស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស  ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  មាន បណ្តោយ ៩០៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១៦.៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ប្រសព្វ រវាង មហាវិថី សហព័ន្ធ  រុស្ស៊ី  និង ផ្លូវ ហាណូយ  ( ១០១៩ )  ដែល ជា គម្រោង  ហិរញ្ញប្ប  ទាន  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន និង ទទួលបាន សិទ្ធិ សាងសង់  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  សៀង ហៃ  ហើយ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ស្ពាន អាកាស ចំនួន ៥ កន្លែង ហើយ  គឺ  ស្ពាន អា  កាស  ក្បាលថ្នល់  នៅ អតីត រង្វង់ មូល ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ស្ថិត នៅ  ស្តុប  ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  ស្ថិត នៅ ស្ដុប តិច ណូ  និង ស្ពាន អាកាស  ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ នេះ ឯង ៕
Commissioning  a  private  Plane  charter  trip  service  in  Santa  Maria,  California  is  definitely  an  essential  step  up  offering  yourself  the  fabulous  excursion  you  have  been  searching  for.  តាមរយៈ ការធ្វើដំណើរ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន បំផុត ,  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ,  ប្រណិត ,  និង វិធីសាស្រ្ត ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ គឺ ,.  វា មាន លទ្ធផល ទៅ  20%  ផលិតភាព ច្រើន ទៀត .
ការរីកចំរើន នៃ ការជួល យន្ដហោះ នេះ បាន បណ្តាល រឿង ជាច្រើន ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល វា ពាក់ព័ន្ធ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ អ្វី ដែល ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការ ដែល អ្នក បាន .  ទៅ ជាមួយ ដៃ ,  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន អាច ធ្វើដំណើរ បាន កើនឡើង ពី បញ្ហា សន្តិសុខ រួម ជាមួយនឹង ចុង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ,  ដំណើរ បោះបង់ .
រីករាយ ឬ គ្រោះមហន្តរាយ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល អាច កើតមានឡើង នៅ ជុំវិញ ភព ផែនដី ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ទទួលបាន ការធ្វើដំណើរ សម្រាប់ សហគ្រាស មួយ ,  and  you  also  will  require  individual  jets  to  have  from  one  place  to  another.
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  លោក  ខៀវ  សំផន  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គណៈ ប្រធាន រដ្ឋ  និង លោក  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )…
AKP  ឧត្តរមានជ័យ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  កុសល  ជា អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ទិដ្ឋភាព ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  តាម បណ្តោយ ទន្លេ សាប  ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ បាសាក់  ពី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  តាម សេវា ទូក សាធារណៈ ។  ដោយ  ហេង  ច័ន្ទ ប៊ុន វឌ្ឍន៍ …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោកជំទាវ  Eva  NGUYEN  BINH  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោក  Rémi…
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ បណ្តាញ សហគ្រិន ភាព សកល កម្ពុជា  រៀបចំ ទិវា សប្តាហ៍ សហគ្រិន ភាព ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ  «  ស្រ្តី  និង យុវជន  ក្នុង សហគ្រិន ភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  »…
ជា  ជ្វីហ្វ  រៀបចំ ធ្វើ កិច្ចការ ជំនួញ  របស់  វិន័យ  ។  en:kabbalah  ចាប់ផ្តើម នៅ សតវត្សរ៍ ទី  1  ដោយ លោកគ្រូ  en:Simeon  bar  Yochai  ។  វា បាន បន្ត នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  13  នៅក្នុង  អេស្ប៉ាញ  ដោយ ព្រះគ្រូ  en:Moses  de  León  ។  វា បាន ព្យាយាម ដើម្បី ពន្យល់ ពី របៀប អ្វី មួយ ការគិត និង ការស្រមើល ស្រមៃ លើស ពី នៅតែ អាច ត្រូវបាន គេ ឃើញ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ។  kabbalah  នេះ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង មក លើ ជីវិត ខាង វិញ្ញាណ របស់ សាសន៍ យូដា ។  វា ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ចលនា ខាង វិញ្ញាណ ជាច្រើន ។
ភ្នំពេញៈ  មុន នេះ បន្តិច  មាន ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់  បាន ហុយ ចេញ ពី ឃ្លាំង មួយ កន្លែង  បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ២ គ្រឿង  ចេញ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  តែ ផ្សែង ដែល ហុយ ចេញ ពី ឃ្លាំង នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្សែង  ដែល កម្មករ បាញ់ មូស តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៣២  ទល់មុខ ខាងកើត វត្ត នាគវ័ន្ត  ដែល ស្ថិត សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ទីតាំង ឃ្លាំង ខាងលើ  មាន កម្មករ សំណង់ កំពុង ជុស ជួល  លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ចេញ ពី ឃ្លាំង ខាងលើ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ ភិតភ័យ  ខ្លាចក្រែង មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  ទើប រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ចុះ មក អន្តគមន៍ តែម្តង  ហើយក៏ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ មក ចំនួន ២ គ្រឿង  ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ទម្លាក់ ទុយោ  ដើម្បី ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ហើយ  ស្រាប់តែ ដាច់ ផ្ងារ  ព្រោះ ម្ចាស់ ឃ្លាំង ហៅ គេ មក បាញ់ ថ្នាំ មុស សោះ ។
ក្រោយ ដឹង ពី ការពិត ហើយ  សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ  ដើម្បី ណែនាំ ធ្វើ ការអប់រំ  កុំ ឱ្យ មាន ហេតុការណ៍ នេះ ម្តង ទៀត ៕
រមណីយដ្ឋាន អូរ ពង មាន់  មាន ទីតាំង សិ្ថត នៅ ភូមិ ពង មាន់ ឃុំ អូរ ពង មាន់ ស្រុក សឹ្ទងត្រែង មាន ចម្ងាយ ៩ គ.ម ពី  ទី រួម ខេត្ត ។  តំបន់ នេះ ជា ប្រភេទ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ និង  កែចៃ្ន ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  គឺជា ខេត្ត មួយ នៅ ចុង ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឈ្មោះ ដើម  ហៅ ថា  សៀង តេង  ។  ទីក្រុង របស់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ឈ្មោះ ថា  ទីក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
រមណីយដ្ឋាន កោះ ខ្សាច់  មាន ទីតាំង នៅលើ ដង ទនេ្ល សេកុង ដែល មាន ចម្ងាយ ៥ គ.ម ពី  ទី រួម ខេត្ត ។  តំបន់ នេះ ជា ប្រភេទ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ តាម រដូវ គឺ  អាច ទៅ លេង  កំសាន្ត បាន នូវ រដូវ ប្រាំង ជាពិសេស  ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខែ្មរ យើង  ។
រមណីយដ្ឋាន ថា ឡាបរិវាត់  មាន ទីតាំង សិ្ថត នៅក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ដែល មាន ចម្ងាយ ៤ គ.ម ពី ទី រួម ខេត្ត ។  តំបន់ នេះ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ទនេ្ល សេកុង និង  ទនេ្ល មេគង្គ ទៅកាន់ ផ្លូវ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ថា ឡាបរិវាត់  ជា ប្រភេទ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិ សា្រស្ត  ដែល នៅក្នុង តំបន់ នោះ មាន ប្រាសាទ ព្រះគោ  កសាងឡើង នៅ សតវត្ស ទី ៧ - ៨ ធ្វើ  អំពី ឥដ្ឋ ក្រហម  ក្នុង រជ្ជកាល ស្តច ជ័យ វរ័្មន ទី ១ ។
វត្ត ហាំង ខូបា  មាន ទីតាំង សិ្ថត នៅ តាម ភូមិ ហាំង ខូបា ឃុំ ហាំង ខូ ស្រុក សឹ្ទងត្រែង  មាន ចម្ងាយ ៦ គ.ម ពី  ទី រួម ខេត្ត ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង គឺ  មាន ពីរ យ៉ាង៖
អ្នកយកព័ត៌មាន  «BBC» ម្នាក់ បង្ហាញ វីដេអូ ឃ្លីប ពី សណ្ឋាគារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ស្រោប ដោយ មាស  «Ritz  Carlton»  ដោយ កែប្រែ ធ្វើជា គុក ឃុំឃាំង អ្នក ដែល ទទួល ការចោទប្រកាន់ ថា ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទុច្ចរិត មាន ទាំង សេដ្ឋី  និង សមាជិក រាជវង្ស  ។
នៅក្នុង សណ្ឋាគារ នោះ មាន សេដ្ឋី  និង សមាជិក រាជវង្ស ចំនួន ១១ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង កិបកេង ប្រាក់ របស់ រដ្ឋ តាម គោលនយោបាយ នៃ ការបង្ក្រាប អំពើ ទុច្ចរិត របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ មហាម៉េដ  ប៊ីន សាល់ ម៉ាន  ព្រះជន្ម ៣២ ព្រះវស្សា  ។
នារី អ្នកកាសែត រូប នោះ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឱ្យដឹង ថា  រូប គេ ត្រូវ ឃុំឃាំង នៅ ទីនោះ ដោយ ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន ពិគ្រោះ ជាមួយ មេធាវី  ។
ចំណែក អ្នក ស៊ើបអង្កេត ម្នាក់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  នៅ មិន ទាន់ ចោទ សួរ ជា ផ្លូវការ ទេ  បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស ជា មិត្ត នឹង គ្នា  ។
ស្ត្រី អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ BBC ម្នាក់ នោះ  គឺជា អ្នកយកព័ត៌មាន ដំបូង បាន ទទួល ការអញ្ជើញ ពី មន្ត្រី របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ឱ្យ ចូលទៅ សណ្ឋាគារ នោះ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ហាម ថត រូប  និង ហាម ថត សំឡេង ពី ការសន្ទនា  ។
នៅ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥ ដែល ស្ត្រី អ្នកកាសែត ចូល នៅ ពេលព្រឹក គឺ មាន ភ្ញៀវ របស់ សណ្ឋាគារ អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ ជាធម្មតា  ខណៈពេល អ្នក ដែល ទទួល ការឃុំឃាំង ទទួល លក្ខណៈ ងាយស្រួល នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ស្រោប មាស នេះ  ព្រោះ មាន ភោជនីយដ្ឋាន  បន្ទប់ ហាត់ប្រាណ  បន្ទប់ បោះ បាល់ បូលីង  ហើយ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ម្នាក់ ៗ ត្រូវ នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម អ្នក ជាប់ ឃុំ បាន សម្តែង អាការ ខឹង មិន ពេញចិត្ត  ដោយ អ្នក ខ្លះ គិត ថា  គឺជា ឈុត ឆាក មួយ  និង ត្រូវការចាកចេញ ពី ទីនោះ  ។  ៩៥ % ចង់ឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សង ប្រាក់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ជា ថ្នូរ នឹង ការចាកចេញ ពី កន្លែង ឃុំឃាំង  ខណៈពេល ថ្នាក់ដឹកនាំ ទ្រង់ មាន បទបញ្ជា ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទទួលទាន ទឹកតែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ជាង មុន  និង អាច គិត បាន រហ័ស ជាធម្មតា ។
លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ នោះ  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ អត្ថបទ ស្តីពី គុណភាព អាហារ និង ចំណូលចិត្ត  របស់ ប្រទេស ចិន ៕
នេះ គឺ ពឹងផ្អែក លើ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Peking  ប្រទេស ចិន ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ក្រោយពី ការផឹក តែ ៣០ ទៅ ៦០ នាទី  ខួរក្បាល របស់ យើង អាច គិត បាន រហ័ស  និង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ជាង មុន ។  នេះ មកពី វា មាន សារធាតុ កាហ្វេអ៊ីន  និង តេនីន ។
ការសិក្សា នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅ លើ សិស្ស ៩០ នាក់  ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើតេស្ត ប្រាជ្ញា ។  មុនពេល តេស្ត ចាប់ផ្តើម ២០ នាទី  សិស្ស ចំនួន ពាក់កណ្តាល បាន ផឹក តែ មួយ ពែង ។  ឯ ពាក់កណ្តាល ទៀត ផឹក ទឹក ធម្មតា ។  លទ្ធផល នៃ តេស្ត បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  អ្នក ផឹក តែ មុនពេល តេស្ត ទទួលបាន ពិន្ទុ ច្រើន ជាង អ្នក ផឹក ទឹក ធម្មតា ។
ការសិក្សា មួយ ដែល ពិសោធ លើ បុរស វ័យ ខ្ទង់ ២០ ឆ្នាំ ប្លាយ ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់ បង្ហាញ ថា  បញ្ហា ដំណេក អាច ធ្វើឱ្យ សមត្ថភាព ផ្តល់ កំណើត របស់ បុរស វ័យ ក្មេង ថយចុះ ដោយ ចំនួន មេជីវិត របស់ ពួកគេ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ទៅ ១ ភាគ ៣  ។  ឯ ទំហំ ពង ស្វាស ដែល មាន នាទី ផលិត មេជីវិត ក៏ មាន ទំហំ តូច ជាង មុន ផងដែរ  ។
ការពិសោធ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Southern  Denmark ប្រទេស ដាណឺម៉ាក បាន បង្ហាញ បន្ថែម ទៀត ថា  បុរស ដែល ជារឿយ ៗ ចូល ដេក ខក ពេល  ហើយ រមែង ភ្ញាក់ ជាច្រើន ដង ក្នុង មួយ យប់ ៗ ឬ ពិបាក ដេក ឱ្យ លក់ វិញ នៅ កន្លែង ដដែល មាន បរិមាណ មេជីវិត ថយចុះ ២៥ ភាគរយ ធៀប នឹង បុរស ដែល គ្មាន បញ្ហា ដំណេក  ។
ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ  American  Journal  Of  Epidemiology  អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ បាន រៀបរាប់ ថា៖ « អំឡុង ២ - ៣ ទសវត្ស មក នេះ  ហ្វ្រេកង់ នៃ ភាពរំខាន ដល់ ដំណេក  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ក្នុង ប្រទេស ឧហ្សាហកម្ម  ។  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នេះ អាច បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ភាពស្មុគស្មាញ លើ បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ  » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ដែល ដំណេក មិន គ្រប់គ្រាន់ ប៉ះពាល់ ដល់ កម្រិត មេជីវិត បុរស នោះ ទេ  ។
ដោយឡែក  របប អាហារ និង បែបបទ នៃ ការរស់នៅ មិន ល្អ គួបផ្សំ នឹង បរិស្ថាន អាប់ អួ  ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព ផ្តល់ កំណើត របស់ បុរស ផងដែរ  ៕
ប្រភព បន្ត ថា តារា សម្តែង  និង អ្នក ឆ្នៃ ម៉ូដ  Hannah  Quinlivan  ជា អ្នក ឆ្នៃ រ៉ូប រៀបការ  អោយ  Tiffany  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ រូបភាព  ឈុត រៀប  ការ របស់ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ក្នុង បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង  ហើយ មាន អ្នកបង្ហើប ទៀត ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ទិញ ផ្ទះ ជាមួយ  គ្នា រួចហើយ ក្នុង  តម្លៃ ប្រហែល ៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ពេល អ្នកសារព័ត៌មាន សួរ  នាំ ពី រឿង នេះ  ក្រុមការងារ របស់ Tiffany  បាន បដិសេធ រឿង អ្នក ឆ្នៃ ម៉ូដ ឈុត  រៀបការ តែ ពួក  គេ មិន បាន បដិសេធ  រឿង មង្គលការ ក្នុង  ខែធ្នូ នោះ ឡើយ  ដោយ និយាយ ថា  “  ពួកយើង មិន ដឹង រឿង  លម្អិត ពី រឿង  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ Tiffany  ឡើយ ”  ៕
អ្នកស្និទ្ធស្នាល បាន បង្ហើប  អោយ ដឹង ថា  តារា ទាំង ពី នឹង រៀបការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ពេលនេះ ពួកគេ បាន  អញ្ជើញ សាច់ញាតិ  និង មិត្តភក្តិ រួចហើយ ដែរ  ។
ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា នេះ ថា  គូស្នេហ៍ តារា សម្តែង  ចិន នាង Tiffany  Tang  និង លោក  Luo  Jin  ដែល ប្រកាស  ដំណឹង ស្នេហ៍ កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៦  កំពុង ត្រៀមខ្លួន  ចូល រោង ការ ហើយ គឺ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាង នេះ  ដែល ថ្ងៃ ពិសេស នេះ  នឹង ធ្វើឡើង  ចំ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ចូល វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ របស់ Tiffany  Tang  តែម្តង ។
ចិន  ៖  តារា សម្តែង រូប ស្រស់  នាង Tiffany  Tang  និង គូស្នេហ៍  Luo  Jin  មាន ដំណឹង ថា  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ចូល រោង ការ ហើយ  ក្រោយ ទំនាក់ទំនង  ស្នេហា ២ ឆ្នាំ  ។
បន្ទប់ ពី បើក រដូវកាល ថ្មី  ក្របខ័ណ្ឌ ខ្លះ ក៏ បាន ប្រកួត គ្នា បាន  ១០  ឬ ក៏ ១១ លើក រួច មកហើយ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ដែរ  ក៏ មាន គូ ពិសេស  ១ គូ  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលមក អង្រួន បេះដូង អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ផងដែរ  គឺ នៅលើ ទឹកដី  Emirates  Stadium  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  អង់គ្លេស ។
ចាប់តាំងពី គ្រូបង្វឹក ថ្មី  លោក  Unai  Emery  មក ដឹកនាំ ជំនួស លោក  Arsene  Wenger  ទម្រង់ លេង របស់  Arsenal  ហាក់ដូចជា ប្លែក ច្រើន  ដោយ ១០ ប្រកួត សម្រាប់  ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  គឺ  ឈ្នះ  ៧ ដង  ស្មើ ១ ដង  និង ចាញ់ ២ ដង  ( ចាញ់ ក្រុម ខ្លាំង  Man  City  និង Chelsea  ពេល បើ ឆាក ២ ប្រកួត ដំបូង )  កំពុង ឈរ នៅ លេខ  ៤ ។
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  នា រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  សម្រាប់ ការប្រកួត ជុំ ទី មួយ  រដូវកាល ថ្មី ។
រីឯ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វិញ  ក្រុម ហង្ស ក្រហម ក៏ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ  ដោយ ឈ្នះ  ២  និង ចាញ់ ១  ហើយ កំពុង ឈរ នៅ កំពូល តារាង នៃ ពូល  C  បណ្ដោះអាសន្ន ។
រីឯ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ក្រុម លោក  Unai  ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត  មាន ៩ ពិន្ទុ  កំពុង ឈរ នៅ កំពូល តារាង នៃ ពូល  E  ទៀតផង ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  Arsenal  ទើបតែ ឈ្នះ ក្រុម  Blackpool  ដោយ លទ្ធផល  2-1  ក្នុង ពានរង្វាន់  League  Cup  ឬ Carabao  Cup  ដើម្បី ទៅ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ហើយ ត្រូវ បន្ត ជួប ជាមួយ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ។
ក្រោម ការដឹង នាំ របស់ លោក  Jurgen  Klopp  ដដែល  ក្រុម  Liverpool  មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ចាញ់  នៅឡើយ ទេ  សម្រាប់ ការប្រកួត ទាំង ១០ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដោយ ឈ្នះ  ៨ ដង  និង ស្មើ ២ ដង  ( ស្មើ ក្រុម ខ្លាំង  Man  City  និង  Chelsea)  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឈរ នៅ លេខ  ២  ស្មើ ពិន្ទុ ក្រុម លេខ ១  Man  City ។
សម្រាប់ រដូវកាល នេះ វិញ  យើង អាច មើលឃើញ ថា  ក្រុម ហង្ស ក្រហម Liverpool  ហាក់ ធ្វើ បាន ល្អ ជាង  ខណៈពេល ដែល ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ក៏ កំពុងតែ បង្ហាញ ពី ភាពក្លាំងក្លា ពី មួយ សប្ដាហ៍ ទៅ មួយ សប្ដាហ៍ ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ផ្តើម គំនិត  ធ្វើ សេនាធិការ ជាមួយ បក្ស  រដ្ឋ  ដើម្បី នាំចេញ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  រួម ជាមួយ នោះ  គឺ លើក កំពស់ កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង  អនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  សាមគ្គីភាព  និង សម្រេច រាល់ ភារកិច្ច ដែល បាន ដាក់ចេញ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ស្ដី អំពី ស្ថានភាព  និង លទ្ធផល អនុវត្ត ភារកិច្ចការពារ ប្រទេស  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  និង ភារកិច្ច ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការអនុវត្ត ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច ការពារ ជាតិ  ពី មជ្ឈឹម ដល់ មូលដ្ឋាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  កសាង ខ្សែ ព្រំដែន ប្រកបដោយ មិត្តភាព  សន្តិភាព រួមចំណែក ពូន ជ្រុំ អោយ ចំណង មិត្តភាព  ទំនាក់ទំនង ជិតខាង ល្អ ប្រសើរ  រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ផ្សេង ៗ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រថយន្ត កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  ហុង  ឡេង ហួរ  ចត ចោល បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ត្រូវ បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក  រងរបួស ធ្ងន់  -  Amapapa  News
រថយន្ត កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  ហុង  ឡេង ហួរ  ចត ចោល បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ត្រូវ បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក  រងរបួស ធ្ងន់
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រថយន្ត កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  ហុង  ឡេង ហួរ  ចត ចោល បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ត្រូវ បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក  រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  Scoopy  ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ហុង  ឡេង ហួរ  ដែល ចត បញ្ច្រាស ទិស ទុកចោល លើ ផ្លូវ  ដោយ មិន ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់ ត្រឹមត្រូវ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ដៃ ធ្ងន់  និង សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-4879  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហុង  ឡេង ហួរ  បាន មក ឈប់ ចត ចោល ដោយ បញ្ច្រាស ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ដោយ មិន បាន សុំ ផ្លូវ  ឬ ដាក់ សញ្ញា ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  លុះ នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  ស្កុប ពី  ពណ៌ ផ្កាឈូក លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BV-1372  ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ នោះ  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ដៃ ធ្ងន់ធ្ងរ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹងង តែម្ដង ។  ឃើញ ដូច្នេះ  តៃ កុង រថយន្ត ក៏ បាន ឡើង លើ រថយន្ត  រួច ចុច ភ្លើង សុំ ផ្លូវ វិញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ដោយ មិន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  ទើប បុរស រងគ្រោះ សុំឲ្យ ភាគី ខាង រថយន្ត ជួយ ចេញថ្លៃ មើលរបួស  និង សង ថ្លៃ ខូចខាត ម៉ូតូ ប៉ុណ្ណោះ  តែ តៃ កុង រថយន្ត ប្រាប់ ថា  រង់ចាំ ខាង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  ចុះ មក ជួយ សង តាម សភាព ខូចខាត  និង របួស ជាក់ស្ដែង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ លួង ៕  កូឡាប
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ផ្លូវ លំ ក្រាល កៅស៊ូ ដែល ជា គម្រោង របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឈន៍ ជនបទ  ចាប់ពី ត្រង់ ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ផ្សារ អូរ រាំង ឪ  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក អូរ ររាំង ឪ  បន្ត ទៅកាន់ ក្រុង សួង  មាន ចម្ងាយ ជាង ២០ គីឡូម៉ែត្រ ។  បាន រង ការខូចខាត មាន ជង្ហុក តូច ធំ  ដោយសារតែ មាន រថយន្ត ធុន យក្ស បើក ឆ្លងកាត់ ។  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៧  គេ បាន ឃើញ គ្រឿងចក្រ របស់ នាយកដ្ឋាន  ក្រសួង អភិវឌ្ឈន៍ ជនបទ បាន ចុះ ជួសជុល ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។  លោក  រស់  សុខ ហុង  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវថ្នល់ ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ ដំបូង ងាយស្រួល ជិះ កង់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  តែ ក្រោយមក ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ខូច បន្តិច ម្តង ៗ ដោយសារតែ មាន រថយន្ត ប្រភេទ ភ្លៅ ៤  និង ភ្លៅ ៥ បើក ឆ្លងកាត់  មាន ដឹក ដំឡូង  និង ថ្ម  ឆ្លងកាត់ ហើយក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវថ្នល់ បាន ខូច ជាច្រើន កន្លែង ។
លោក  រស់  សុខ ហុង  ប្រាប់ បន្ត ថា  ជាក់ស្តែង ផ្លូវ ត្រង់ មុខ ផ្ទះ គាត់ ដំបូង មាន រណ្តៅ តូច  តែ ដោយសារ មាន រថយន្ត ធំ ៗ បើក ឆ្លងកាត់ ទៅវិញទៅមក នោះ  ក៏ បាន ខូច បង្ក ជា រណ្តៅ ធំ ដក់ ទឹក ពេញ ថែម ទៀត  មាន ពេល ខ្លះ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដឹក ទំនិញ មកដល់ ត្រង់នេះ  ក៏ ស្រាប់តែ បះ ក្រឡាប់ បង្កឲ្យ របួស អ្នក ជិះ  ខ្លះ ដួល ម៉ូតូ បាក់ ជើង  និង ស្លាប់ ក៏ មាន ដែរ ។  តាម ការកត់សម្គាល់ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ ហើយ  រណ្តៅ នៅតែ រ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការជួសជុល នោះ ទេ  គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច តែ មាន ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ត្រង់នេះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវ ធ្លាក់ ចូល ជង្ហុក ។  ជាមួយ នោះ គាត់ បាន ឃើញ គ្រឿងចក្រ បាន ចុះ មក ជួសជុល ផ្លូវ បាន ២ ថ្ងៃ ហើយ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  និង ២៩  សីហា  ២០១៧ នេះ  ហើយក៏ សូម ពន្លឿន ឲ្យបាន ឆាប់  មកដល់ ត្រង់ មុខ ផ្ទះ របស់ លោក ផង ។
លោក  អាន  ប៊ុន ធឿន  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្នល់ កែង  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រូប លោក បាន ទទួលស្គាល់ ផ្លូវថ្នល់ ត្រង់ មុខ ផ្ទះ របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក ពិត ងាយស្រួល ជិះ ទៅ វិញទៅមក មែន  ដោយសារតែ គេ ចាក់ កៅស៊ូ នោះ  តែ ក្រោយមក ក៏ បាន រង ការខូចខាត  ដោយសារតែ មាន រថយន្ត ធំ ៗ  បើក ឆ្លងកាត់ សូម្បីតែ ដី ចំណី ផ្លូវ ត្រង់ មុខ ផ្ទះ រាង គ្រលុក នោះ  បាន ទិញ ដី ជាច្រើន រថយន្ត មក ចាក់ បំពេញ ឲ្យ ស្មើនឹង ថ្នល់  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល មាន រថយន្ត បើក មកដល់ ត្រង់នេះ អាច ចៀស គ្នា បាន  គាត់ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល ខាង ស្ថាប័ន ជំនាញ ចុះ មក ជួសជុល ផ្លូវ ឲ្យបាន ល្អ ឡើងវិញ ។  ប្រសិនបើ បាន ពង្រីក ផ្លូវ នេះ បាន រាង ធំ ជាង មុន កាន់តែ ប្រសើរ ។  លោក  ងួន  ប៊ុណ្ណាន  អភិបាល ស្រុក អូរ រាំង ឪ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កន្លងមក រូប លោក បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ តាមរយៈ មន្ទីរ អភិវឌ្ឈន៍ ជនបទ ខេត្ត  ដើម្បី ជួសជុល ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ឃុំ គង់ ជ័យ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ដែល រង ការខូចខាត នោះ  ហើយ រហូតមកដល់ ជិត ដំណាច់ ខែសីហា  ២០១៧  កម្លាំង របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឈន៍ ជនបទ បាន ចុះ មក ជួសជុល  រហូតដល់ ក្រុង សួង តែម្តង ។  ត្រង់ កន្លែងណា ដែល ខូចខាត ខ្លាំង ត្រូវ ភ្ជួរ ចោល ដើម្បី ចាក់ ដី ថ្មី  និង អ៊ុត កៅស៊ូ ឡើងវិញ ៕
អ្នក ជិះ ឡាន  Toyota  ពេល  Smart  Key  អស់ ថ្ម  មិន អាច បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បាន  VIN  លើ រថយន្ត  និង  Click  125i  Honda  Click  125i  Yamaha  Exciter  ឆ្នាំ  ២០១៩  Yamaha  Exciter  ឆ្នាំ  ២០១៩  ចេញ លក់ ម៉ូតូ  តម្លៃ ថោក បំផុត  Suzuki  ស៊េរី ថ្មី តម្លៃ  ១  ពាន់ ដុល្លារ  Multivan  ស៊េរី ថ្មី របស់  Volkswagen  លក់ នៅ ខ្មែរ  កាន់តែ ទំនើប លើស មុន  1
កែវភ្នែក ដង្ហោយ ហៅ ក្តី មេត្តា របស់ ឆ្កែ មួយ ក្បាល  ត្រូវ ម្ចាស់ ជះ ទឹក បង្កក វា ក្លាយជា ដុំ ទឹកកក  ខណៈពេល ដែល សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ដល់ ទៅ  -32  អង្សា C
ដុំ សាច់ ដ៏ ធំ ប៉ុន បាវ  « បញ្ញើ »  លើ ខ្នង លោក តា ម្នាក់ ៤០ ឆ្នាំ  ទោះ ពុំ បង្ក ការឈឺចាប់  តែ នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ …  ( វីដេអូ )
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  Khmer  Blue  Soccer  8  ក្រុម ក្រោយ យកឈ្នះ  Victory  FC  GANZBERG  Cup  Juventus  ភ្លាម ខ្សែ ការពារ  Leonardo  Bonucci  បាន ប្រកាស ថា  Juventus  Man  Utd  ក្នុង ការដណ្ដើម ខ្សែ បម្រើ  Kovacic  ពី ក្លឹប  Real  Madrid  1
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  វ៉ាន់  នីឡា  បែកធ្លាយ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ខណៈ មាន ការសង្ស័យ ថា ជា សង្សារ
ភ្នំពេញ  ៖  តារា កំប្លែង  និង សម្ដែង  ដែល ត្រូវ ជា កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វ៉ីចទ័រ  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទម្លាយ  និង ចែករំលែក នូវ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល ថត កៀក កើយ ជាមួយ បុរស វ័យ ប្រហែល គ្នា  ខណៈ មាន ការសង្ស័យ ថា អាច ត្រូវ ជា សង្សារ ថ្មី របស់ នាង ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន ការបែកធ្លាយ  និង ចែករំលែក រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល របស់  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  និង បុរស វ័យ ក្មេង ក្មេង ខាងលើ  រួម ជាមួយ ការសង្ស័យ ពី ទស្សនិកជន ដូច្នេះ ក៏ ពិត មែន  គឺ គិត រហូតមកទល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ មាន ការប្រតិកម្ម  និង ចេញមុខ បំភ្លឺ ណាមួយ ពី សាមីខ្លួន  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បញ្ជាក់ ប្រាប់ មហាជន នូវ ការពិត នៅឡើយ ទេ ។
ការបែកធ្លាយ រូបភាព ថត ស្និទ្ធស្នាល រវាង តារា ស្រី  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  និង បុរស វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន និង កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្ដៅ សម្រាប់ មហាជន  និង អ្នក និយម លេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ  គឺ ត្រូវ សង្ស័យ ថា ជា សង្សារ ថ្មី របស់ តារា ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ទៀតផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  ការពិត មិន អាច បិទបាំង បាន រហូត នោះ ទេ ។
គេ ធ្លាប់ ចាំ បាន ថា  តារា ស្រី  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  កន្លងមក ក្រោយពេល ផ្ដាច់ ពាក្យ ជាមួយ អតីត គូ ដណ្ដឹង ដែល ជា កូន ថៅកែ ល្ខោន ហើយ នោះ  នាង ក៏ ធ្លាប់ ទម្លាយ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ផងដែរ ។  ខណៈ កាល នោះ  ក៏ មាន ការសង្ស័យ ផងដែរ ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ ត្រូវ ជា សង្សារ របស់ នាង  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ក៏ ត្រូវបាន សាមីខ្លួន  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ដោយ បញ្ជាក់ ថា ត្រឹម ជា មិត្តភ័ក្ដិ រាប់អាន គ្នា ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ ៕
ពត៌មាន មុនយក កូន កាំបិត អារ .ក  ប្រពន្ធ  ព្រោះ ខឹង លួច មាន សហាយ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កំហឹង បាន ផ្ទុះឡើង  បន្ទាប់ពី ការបាក់ អគារ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ទីក្រុង  Marseille
រថយន្ត យីឌុប  បើក បំបុក រថយន្ត អ្នកដំណើរ  បង្កឲ្យ មាន មហន្តរាយ  នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត យីឌុប  បើក បំបុក រថយន្ត អ្នកដំណើរ  បង្កឲ្យ មាន មហន្តរាយ  នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  ភារី  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩ វិច្ឆិកា នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ បង្ក ខូចខាត រថយន្ត អ្នកដំណើរ ចំនួន ៦ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ៤ គ្រឿង  និង បុក ចូល សំយាប ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ចំនួន ៦ ល្វែង  ថែមទាំង របួស មនុស្ស ៥ នាក់ ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ០៦  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ០៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ សង្កេតឃើញ ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ក្បាល លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ៣ A  ៧៥  ០៣  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចែម  សុខ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដែល បើកបរ ពីមុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៦ គ្រឿង  រួច ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ៣ គ្រឿន  និង ម៉ូតូកង់ បី ផលិត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ចំនួន ៤ គ្រឿង  ហើយ ពុំ ទាន់ អស់ ល្បឿន នោះ  រថយន្ត ក៏ បាន បុក រះ សំយាប ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ៦ ល្វែង ដែល ទី បញ្ចប់ ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ដោយ បំផ្លាញ អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ គេ ឮ សូរ សម្រែក អ្នករងរបួស ឲ្យ ទ្រហឹង  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  និង ប្រគល់ ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ព្រោះ ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ រថយន្ត យីឌុប ធុន ធំ នេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បើកបរ ពេលព្រឹក បែប នេះ ទៅ វិញ ៕
ពត៌មាន មុន បើក រថយន្ត បុក គេ ម្តង ហើយ មិន គ្រប់  បន្ត ទៅ បុក រះ ២ គ្រឿង ទៀត  ពត៌មាន បន្ទាប់ ការស៊ើបអង្កេត បញ្ហា  Trump- រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង  បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ លោក  Sessions
ប្រញាប់ ពេក  ជិះ ម៉ូតូ មិន គោរព អ្នកបញ្ជា ចរាចរណ៍  ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក  សន្លប់ ឈឹង ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន អះអាង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅតែ បន្ត កើតមាន ក្នុង ទឹកដី ស្រុក កែវសីមា  ទោះបី សមត្ថកិច្ច បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ បែប ណាក្តី ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជាក់ស្ដែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីមា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង គន បាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ពេញ ប្រៀប  ១ គ្រឿង ប្រគល់អោយ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឡោ  សុខា  ស្នងការ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ ការចរាចរណ៍ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន សហការណ៍ ជាមួយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  និង  កំលាំង អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កែវសីមា  និង កម្លាំង វរៈ ការពារ ព្រំដែន  ៦២១  បាន ចុះល្បាត នៅក្នុង ស្រុក កែវសីមា  បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ១ គ្រឿង  នៅ ត្រង់ ចំណុច ចម្ការ ម្រេច ផ្លូវ ចូល ច្រក របៀង ( ងាំ ដី )  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឆ្នែង  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា ។
ពលរដ្ឋ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅ ស្រុក កែវសីមា  មិន មាន ការថមថយ នោះ ទេ  ពួកគាត់ អះអាង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង សកម្ម  ចេញ ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  និង ចេញពី តំបន់ សហគមន៍ មួយចំនួន  នៅក្នុង ទឹកដី កែវសីមា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ បង្ក្រាប  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ហាក់បីដូចជា នៅ មាន កំរឹត  ក្រុម ពលរដ្ឋ ទទូច សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ  ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល កំពុង កើតមាន ពេញ បន្ទុក នេះ ផង  បើ មិន ដូច្នេះ ព្រៃឈើ ក្នុង សហគមន៍ និង ព្រៃ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  និង រលាយ ហិនហោច ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ជាក់ ជា មិន ខាន ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ដែល បម្រុង លោត ឆ័ត្រ យក ទៅ លក់ អោយ ឈ្មួញ វៀតណាម  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បង្ក្រាប បាន មាន  ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ខ្មៅ ពុំ មាន ពាក់ ស្លាក់ លេខ  បាន ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ  ក កោះ ចំនួន  ១៨ ដុំ  មាន ប្រវែង  ២ ម៉ែត្រ  និង មាន មុខកាត ចាប់ពីមុខ  ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ ឡើង ទៅ  ចំណែក អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។ បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ត  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  ប្រគល់ឲ្យ ទៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រែ ខ្ទុម  និង ស្រែ ព្រះរក្សាទុក  និង ចាត់ការ បន្ត ។
ភ្លៀង ធំ ហើយ អូសបន្លាយ ច្រើន ថ្ងៃ  បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ធ្វើឱ្យ ដី បាក់ ស្រុត លិចលង់ អស់ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ។ យ៉ាងតិច បំផុត មាន មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ និង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្ថិច រើិនល កាន ដុង ។ គ្រោះមហន្ដរាយ ទឹក ជំនន់ នេះ កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល និង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រទេសន នេះ ប្រកាស ព្រមាន ថា  ស្ថានការណ៍ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ។
វៀតណាម កំពុង រង ទឹក ជំនន់ បាក់ ដី នៅ តំន់ ខាងជើង ប្រទេស  ព្រោះ ទឹក ផភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ គ្នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខាងក្រោម ជា រូបភាព មួយចំនួន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ សាហាវ នៃ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា តំបន់ ភ្នំៈ
តាម គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ ឱ្យដឹង ថា  ភ្លៀង មួយ មេ ធំ បាន អូសបន្លាយ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣ រហូត ទល់ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៤  ក៏ ចាប់ផ្ដើម បង្កឱ្យ មាន ភាព លិចលង់ ផ្លូវ ជាតិ  ៤ ឌី  ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ទាំងស្រុង ។
បរទេ ស៖  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេអ៊ីន  និង ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  សង្ឃឹម ថា នឹង ពិភាក្សា គ្នា  ស្តីពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ក្រៅ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  នា ខែ នេះ ។
លោក  មូន  និង លោក  ត្រាំ  នឹង ពិភាក្សា គ្នា ស្តីពី  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ខែ នេះ  -  DAP  News
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  មូន  និង លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ គ្នា  តាម ទូរស័ព្ទ រយៈពេល ៥០ នាទី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  គឺ មួយ ថ្ងៃ មុន ប្រេសិត ពិសេស  របស់ លោក  មូន  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ជំនួប កំពូល ទី ៣  នៅ ចុង ខែ នេះ  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ការិយាល័យ របស់ ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា  តាម ទូរស័ព្ទ នោះ  លោក  មូន  និង លោក  ត្រាំ  បាន យល់ស្រប គ្នា  បង្កើត ជំនួប គ្នា ផ្ទាល់ មួយ  នៅ ក្រៅ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  លើ យុទ្ធសាស្ត្រ និង វិធីសាស្ត្រ  ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ  លើ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  ឥសាន្ដ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  មរណភាព របស់ លោក  ច្សន  ម៉ាក់ ខេន  សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  គឺជា ក្រឹត្យ ក្រម ធម្មជាតិ  មិន អាច ប្រកែក បាន ជាដាច់ខាត  ខណៈ លោក មិន ទាន់ សម្រេច លទ្ធផល ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ត ថា  “ បញ្ហា សំខាន់ គួរ កត់សម្គាល់  លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  បាន ចាកចោល លោក នេះ ទៅ ទាំង មិន ទាន់  បាន សម្រេច ផល  នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ កម្ពុជា ផង ទេ  ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ ជា ទីបំផុត ” ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ការបាត់បង់ លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ក៏ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា អ្នក រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ មិន មែន មាន ជីវិត អមតៈ ដែរ  នៅតែ ស្លាប់ ដូចគ្នា  នឹង អ្នក រស់ នៅ  តាម បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ ដែរ  ។  សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ទន្ទិញ ចាំ មាត់ នោះ  ក៏ មិន អាច ជួយ បន្ត និង ស្រោចស្រង់ អាយុជីវិត លោក បាន ដែរ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន្ត  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក  ច្សន  ម៉ាក់ ខេន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លាចាក លោក ក្នុង ជន្មាយុ  ៨១ ឆ្នាំ  ដោយ ជម្ងឺ មហារីក ខួរក្បាល  ដែល មិន អាច រកគ្រូពេទ្យ  ពូកែ នៃ ប្រទេស មហា អំណាច  មក ជួយ យិត យោង ជីវិត លោក បាន ឡើយ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ដូច្នេះ  កុំ ចង់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម បិទ វីហ្សា មិន ឲ្យ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  អី មិន មាន អ្នកណា ចង់ ទៅ ទេ  ជិះ យន្តហោះ ក៏ ឆ្ងាយ  ឈឺ ចង្កេះ ឈឺ ខ្នង  អស់ លុយ ថ្លៃ សំបុត្រ យន្តហោះ ក៏ ច្រើន  ទុក ចាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ ប្រសើរ ជាង  ៕
លោក  សុខ  ឥសាន្ដ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង តេលេក្រាម ថា  មរណភាព របស់ លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  គឺជា ក្រឹត្យ ក្រម ធម្មជាតិ  មិន អាច ប្រកែក បាន ជាដាច់ខាត  ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្សលោក ដូចគ្នា  សូម បួងសួង ឲ្យ វិញ្ញា ណ្ខ័ ន្ឌ លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ការប្រកាស ដំណឹង ល្អ មិន គ្រាន់តែ បង្កើត ឲ្យ មាន ផល ផ្លែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បង្កើត ឲ្យ មាន ជំនឿ ដែល នាំឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ទៀតផង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេបញ្ជាការង អាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  និង ជា ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៦០១  បើក រថយន្ដ កិន មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់ រួច បើក កិច ខ្លួន បាត ស្រមោល
មេបញ្ជាការង អាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  និង ជា ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៦០១  បើក រថយន្ដ កិន មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់ រួច បើក កិច ខ្លួន បាត ស្រមោល  -  Amapapa  News
មេបញ្ជាការង អាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  និង ជា ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៦០១  បើក រថយន្ដ កិន មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់ រួច បើក កិច ខ្លួន បាត ស្រមោល
កំពង់ធំៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ដ បើក កិន អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦ៈ ៥៥ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កេីត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ចរ  សំរិទ្ធិ ព. ស២៥៦២  ត្រូវ និឹង ថ្ងៃ ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ទំនប់  ចំណុច ទឹក វឹល  ភូមិ ផ្លុង  ឃំុទី ពោធិ៍  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្ដាលឲ្យ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស Lx470 ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ កំពង់ធំ 2B.0601( បេីក បរ ទឹស ដៅ ពី កេីត ទៅ លិច )  ដោយ ឈ្មោះ  សួស . សុវណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( បញ្ជាការង អាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  និង ជា ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៦០១ )  ( បើក គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ )  ។
មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នក បេីក បរ ម៉ូតូ ដួល លើ ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត បើកបរ ផ្ទុយ ទឹស ដែល មាន ល្បឿន លឿន ផង បណ្ដាលឲ្យ បើក កិន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  បន្ទាប់ពី កិន មនុស្ស ស្លាប់  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត  កិន ម៉ូតូ  បើកបរ ក្នុង ទឹស ដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស  ០២ នាក់ ( ប្រុស )  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាហុង ដាC125 ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ កំពង់ធំ 1J.5120( បេីក បរ ទឹស ដៅ ពី លិច ទៅ កេីត ) ដោយ ឈ្មោះ គង់ . មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃំុតាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្តំ ពង់ធំ ( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ ) អ្នក រួម ដំណេីរ ឈ្មោះ ហេង . គឹម  ហាន  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ភូមិ វាំង ខាងត្បូង ឃំុតាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ )( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព  ជូន សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ  និង ប្រមូល វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក រងចាំ ដំណោះស្រាយ ជា ក្រោយ ៕
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ផ្ដល់ របាយការណ៍ យឺតយ៉ាវ  បាន ចំណារ  ពី ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ  ឃើញ ហើយ អាច ឆ្អែត បាយ  -  Amapapa  News
កំពង់ធំ  ៖  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ទទួលបាន ចំណារ  មួយ ឃ្លា ពី ឯកឧត្តម  ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ  " របាយការណ៍  យឺតយ៉ាង នេះ  បែប សុី អាច ម៌  មិន ទាន់ ឆ្កែ ទេ "  ឃើញ ហើយ អាចនឹង ឆ្អែត បាយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ផ្ដល់ របាយការណ៍ យឺតយ៉ាវ  បាន ចំណារ  ពី ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ  ឃើញ ហើយ អាច ឆ្អែត បាយ
បើ ទោះជា ចំណារ ខាងលើ វា  អសុរស បន្តិច ក៏ ពិត មែន ... ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង ហេតុការណ៍  ចុះ ចាប់ ជនល្មើស កាប់ ដើម ធ្នុង  របស់ កូន ចៅ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ... លោក ប្រធាន មន្ទីរ បែរជា ត្រូវ ប្រើ ពេល  រហូតដល់ ជាង ១ ខែ  ដើម្បី ធ្វើ របាយការណ៍  ដាក់ ជូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ។
មាន មតិ លើកឡើង ពី អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ថា  របាយណ៍ ការយឺត បែប នេះ  លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត  សុខ  លូ  គួរតែ ប្រើ សិទ្ធិ  ជា ប្រធាន គណបញ្ជា ខេត្ត  ស្នើសុំ  ដក លោក  ធី  វណ្ណ ធី រ .. ចេញ ពី ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ដោយ ហេតុផល  របាយការណ៍ យឺត  បូក និង រក្សា  ទុក ជនល្មើស ដើម្បី កៀប សុី  ហើយ នៅ ពេល ដែល សុី មិន ដាច់  ទើប រាយការណ៍ ឲ្យ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ជា ក្រោយ ... ។
ដោយ មាន ការលើកឡើង ជាបន្ត ទៀត ថា  ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល មាន តួនាទី បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ មន្ត្រី ជា កូន ចៅ ឯង  ធ្វើ ខុស រហូតដល់ 100%  ទៅ ហើយ  មេ នៅតែ សម្របសម្រួល  អនុគ្រោះ ៗ  តើ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ពឹងពាក់ លើ អ្នកណា ទៅ ???? ។
ក្នុង នោះ ដែរ  មាន ការគាំទ្រ  ចំណារ  របស់ ឯកឧត្តម  ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល  ចារ លើ លិខិត របស់ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  យ៉ាង ច្រើ កុះករ ផងដែរ ។
សេអ៊ូល៖  មន្រ្តី ម្នាក់ ដែល ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  មូន  ជេអ៊ីន  (more…)
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  លោក  មូន  ចេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្ដេច ត្រូវបាន  រដ្ឋសភា  បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកលចិត្ត  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦  ។  យោង តាម សារលិខិត អបអរសាទរ  របស់ លោក  មូន …
សេអ៊ូល៖  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  (more…)
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេអ៊ីន  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បដិសេធ មិន ចូលរួម វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងកើត  (more…)
តួនាទី របស់ លោក  Mourinho  នៅ ទឹកដី  Old  Trafford  ស្ថិត ក្រោម ការសម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល មក ម្ល៉េះ ប៉ុន្តែ សម្ពាធ នេះ បាន ធូរស្រាល បន្តិច បន្ទាប់ពី ការទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស  3-2  លើ ក្រុម  Newcastle  United  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ ។
លោក  Mourinho  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ លោក  Ed  Woodward  អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់ របស់  Man  United  ក្នុង អំឡុង ពេល សម្រាក អន្ដរជាតិ  ខណៈពេល ដែល គ្រូ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ មាន ការព្រួយ ចិត្ត  ព្រោះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ក្លឹប កំពុងតែ ត្រៀម មើល ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្រូបង្វឹក ថ្មី ។
Zinedine  Zidane  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការងារ នៅ  United  ប៉ុន្តែ លោក  Conte  ក៏ ជា ជម្រើស ដ៏ ពិសេស ម្នាក់ ដែល  Man  Utd  កំពុង សម្លឹងមើល ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី លោក  Conte  ចាកចេញ ពី  Stamford  Bridge  ក្លឹប  Chelsea  នៅតែ មិន ទាន់ យល់ព្រម ជាមួយនឹង ប្រាក់ សំណង  សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី រូប នេះ  បន្ទាប់ពី បាន បណ្តេញ រូប គាត់ ចេញ មុនពេល ចាប់ផ្តើម រដូវកាល  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដែល ជំនួស មក វីញ ដោយ លោក  Maurizio  Sarri  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
សារព័ត៌មាន  Daily  Telegraph  បាន រាយការណ៍ ថា  Conte  នៅ ទាមទារ លុយ  ៩  លាន ផោន ទៀត  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កញ្ចប់ ទឹកប្រាប់ ដែល  Chelsea  ត្រូវ សង បន្ទាប់ពី បណ្ដេញ គាត់ ចេញមុន កាល កំណត់  ប៉ុន្តែ ក្លឹប តោ ខៀវ នៅ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទូទាត់ នឹង បាន ពន្យា ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
កណ្ដាល :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា  បណ្កាល ឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  រីឯ ម៉ូតូ ខូច  ទាំង ពីរ គ្រឿង រង ការខូចខាត ធ្ងន់  ដែល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង  ៤  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៧ - ៣៨ ចំណុច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តាកែវ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក  HONDA  DREAN  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CV-7881  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ លី  ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មក រោងចក្រ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រោក  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បើក មាន ទិសដៅ ពី អ្នកលឿង ទៅ ភ្នំពេញ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បើក ជែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  DREAM  110  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នុំ ពេញ  1BD-9587  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស  ប្រហែល អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ដែល បើក មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាល  ឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាល បាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នាំ ពេញ ។
ក្រោយ កើេត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
តាម សារព័ត៌មាន  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  Dani  Alves  បាន និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ គាត់ ជាមួយ  Lionel  Messi  នៅ ក្លឹប  Barcelona  និង បាន ជួយ បង្រៀន គាត់ ឲ្យដឹង  ពី អ្វី ដែល ជា  បាល់ទាត់ ពិតប្រាកដ ។
ខ្សែ ការពារ ខាងស្តាំ រូប នេះ  គឺជា អ្នក ដែល បាន ជួយ ដល់  Messi  ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ការស៊ុត បញ្ចូល ទី  564  គ្រាប់  នៅ  Barcelona  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ  គាត់ បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប អស់ ជាង  2  ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ ។
ចាប់តាំងពី គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ លេង នៅ  Juventus  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេង នៅ  Paris  Saint-Germain  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  Messi  និង  Barca  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  គាត់ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការបង្កើត ឱកាស ឲ្យ  Messi  និង ដឹង រឿង សំងាត់ ដើម្បី ជួយ គាត់ ផងដែរ ។
Alves  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ អ្វី ៗ  ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា  គាត់ សប្បាយចិត្ត  និង ប្រាកដ ថា គាត់ មាន បាល់ គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល គាត់ ស្រលាញ់ បំផុត ” ។  “ វា ចម្លែក ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មកដល់ ទីក្រុង បាសេឡូណា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង មក ម្ល៉េះ  ដែល យើង មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ចំលែក  និង ល្អ បែប នេះ ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ  តាម របៀប វិជ្ជមាន ទេ ” ៕
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ដំបូង &oldid=132188"
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  Liverpool  កីឡាករ  Mignolet  និង  Karius  អាចនឹង ត្រូវ  Liverpool  លក់ ចេញ ទាំង  2  Ramsey  អាចនឹង ចាកចេញ ពី  Arsenal  ទេ  ខណៈ ដែល លោក  Emery  នៅតែ សង្ឃឹម ថា  Ramsey  បន្ដ លេង ឲ្យ  Arsenal  1
អញ្ជើញ ថ្លែង នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ុយរូហ្គាយ  លោក  Nin  Novoa  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ជម្រុញ និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ព្រមទាំង សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង សកម្ម  និង  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ គ្រប់ វេទិកា ពហុ ភាគី ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ គណប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  សំដៅ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង រួម សហការ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម ។
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Montevideo  ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន  និង អ៊ុយរូហ្គាយ  បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ុយរូហ្គាយ  រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ២៥  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ទ្វេ ភាគី  ( ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា ) ។
ចំណែកឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អ៊ុយរូហ្គាយ  លោក  Dang  Xuan  Dung  បាន អះអាង ថា  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង អ៊ុយរូហ្គាយ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ រឹងមាំ  ពោលគឺ មិន ត្រឹមតែ លើ វិស័យ នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទៀតផង ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មាន គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ គណប្រតិភូ  និង ពង្រីក ថែម ទៀត នូវ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ នា បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា ការពិគ្រោះយោបល់ រវាង ក្រសួង ការបរទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការចរចា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ  សំដៅ បង្កើត ខ្សែរ របៀង គតិយុត្ត អំណោយផល ថែម ទៀត  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ជាប់ ចំណាត់ ជា ម៉ាក សញ្ញា កំពូល ទាំង  100  ក្នុង ពិភពលោក  02  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ឡើង ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  #94 ទៅ  #88
អភិបាល រាជធានី  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ស្តារ លូ  ប្រឡាយ ឲ្យបាន លឿន  ព្រោះ រដូវ វស្សា នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អភិបាល រាជធានី  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ស្តារ លូ  ប្រឡាយ ឲ្យបាន លឿន  ព្រោះ រដូវ វស្សា នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំរុញ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន សង្កាត់  ខណ្ឌ និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ស្តារ លូ  ប្រឡាយ  នៅ តាម ភូមិសាស្រ្ត ខ្លួន នីមួយ ៗ ឲ្យបាន លឿន  ព្រោះ រដូវ វស្សា នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  ដើម្បី  បញ្ជៀស ការលិចលង់ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លិច លង់ ផ្លូវ សាធារណៈ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ។
ក្នុង ដំណើរ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សា្ថនភាព លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ស្ថានី យ៏ បូម ទឹក បូម ទឹក កប់  ស្រូវ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  នៅ ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ សែនសុខ និង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការជា អត្ថិភាព ឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  និង អាជ្ញាធរ សង្កាត់ - ខណ្ឌ ចុះ ស្តារ លូ  ប្រឡាយ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ខ្លួន ឲ្យ ល្អ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដោះ  ស្រាយ  បញ្ហា លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ  ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង  ។ ឯកឧត្តម . អភិបាល បន្ត ថា ការដាក់  ផែនការ នេះ  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  មាន ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក បាន  ធ្វើឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលរង ការលិចលង់ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី  គ្រប់គ្រង ស្ថាន ភាព នេះ ឲ្យបាន ល្អ  និង បញ្ជៀស ការរិៈគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ  ផ្ទាល់  នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ដើម្បី  កាយ រំដោះ ចរន្ត ទឹកស្ទះ ចេញ កុំ ឲ្យ លិចលង់ បន្ត ទៅ ទៀត ។  ក្រៅពី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សា្ថនភាព  លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ស្ថានី យ៏ បូម ទឹក បូម ទឹក កប់ ស្រូវ នៅ ភាគ ខាងជើង  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បន្ត  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  មើល សកម្មភាព ជីក  ស្តារ  កាយ ប្រឡាយ មេមួយ ខ្សែ  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បន្ត ទៀត  ដើម្បី  ដាស់តឿន  ក្រើន  រំលឹក  ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ អំពី បញ្ហា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ។
អភិបាល រាជធានី  ក៏ បាន ឲ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ស្ដារ ប្រឡាយ មេមួយ ខ្សែ  ប្រវែង ២  គី ទ្បូមែត្រ  ទំហំ ៦ មែត្រ បន្ថែម ទៀត  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ ៥  ដល់ មុខ  ហ្គ្រែន ភ្នំពេញ  ដើម្បី  បញ្ជៀស ការលិចលង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន នៅ រដូវ វស្សា នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ដោះ  ស្រាយ ការងារ នេះ  ឲ្យបាន លឿន  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការដល់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការសិក្សា បច្ចេកទេស  បញ្ហា ដោះស្រាយ ទឹក លិច នៅ តំបន់ ចំនួន  ៥ ក្នុង រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។ តំបន់ លិច ទឹក ទាំង ៥ កន្លែង នេះ  ទី ១ - តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ សាលា  ក្តី ខ្មែរ  ទី ២ - តំបន់ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ខាងជើង ព្រលានយន្តហោះ ។  ទី ៣ - តំបន់ ខាងត្បូង  និង ខាងកើត  ព្រលាន  យន្តហោះ ។  ទី ៤ - គម្រោង ស្ថាបនា ប្រឡាយ បេតុង  ស្ទឹងមានជ័យ  និង ផ្លូវ អប ប្រឡាយ  និង ទី ៥ - គម្រោង  ស្តារ លូ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ដូនពេញ  ៧ មករា  និង ទួលគោក ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស  វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ខ្មែរ - វៀតណាម ២ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជិត ៦០ កញ្ចប់
រតនគិរី  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាន លុង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងកើត ផ្សារ បាន លុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជាច្រើន កញ្ចប់ ។
មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង បាន លុង បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើង  កម្លាំង ជំនាញ បាន ប្រើ វិធាន ញុះញង់  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  វ៉ាន់  សង្វាត់  ស្នងការ រង ផែនការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  រួច បន្ត ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្រោយ ផ្ទះ  លោក  សាយ  សេង  នៅ ខាងកើត ផ្សារ បាន លុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  រ៉ាបូ  រ៉ាន់ឌី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា  សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៥៧ កញ្ចប់ ទៀត ។
មន្ត្រី នគរបាល បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ទី ១. ឈ្មោះ  ចាំង  ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម ។  ២. ឈ្មោះ ពៅ  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  លទ្ធផល ម្នាក់ ជាប់ សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  និង ម្នាក់ ទៀត គ្មាន ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៥៨ កញ្ចប់ ទម្ងន់ ១៣.៩៨ ក្រាម ទាំង សំបក ថង់  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  លុយ ខ្មែរ ១៨,០០០ រៀល ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង  បាន ឃាត់  និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពត៌មាន មុន ជន បរទេស ម្នាក់  ចូល ផឹក ស៊ី ស្រវឹង មិន ឲ្យ លុយ គេ  ថែមទាំង អុក ឡុក ទៀត នោះ  ត្រូវ គេ វាយ បែក ក្បាល  ពត៌មាន បន្ទាប់ នាយ  សង់ សេត  ប្រកាស លក់ ផ្ទះ ២ កន្លែង  ខណៈ ជីវភាព ខ្វះខាត ក្នុង គ្រួសារ
តើ អ្នក នឹង បើក ឡាន ទៅ តាម ខេត្ត នៅ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ មែន ទេ ?  បើ ដូច្នេះ មែន ចូរ អ្នក ស្វែងយល់ ពី គន្លឹះ ខ្លះ ៗ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ពេល រថយន្ត ឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ។
បើ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត របស់ អ្នក ឡើង កម្ដៅ នោះ  វា អាច បណ្ដាលឲ្យ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត រង ការខូចខាត ។  ដូច្នេះ ក្នុង ករណី នេះ  អ្នក មិន ត្រូវ បើក ឡាន បន្ត ទៀត ទេ ។  អ្នក ត្រូវ ឈប់ ឡាន  ហើយ ពន្លត់ ម៉ាស៊ីន ឡាន ។  បន្ទាប់មក ទៀត នោះ  អ្នក ត្រូវ បើក គម្រប ម៉ាស៊ីន ឡាន  ដើម្បីឲ្យ កម្ដៅ ភាយ  ចេញ  ។  ក្រោយមក ទៀត  ចូរ ពិនិត្យមើល ធុង ទឹក បញ្ចុះ កម្ដៅ  និង ចាក់ ទឹក បញ្ចូល  ប្រសិនបើ រថយន្ត អ្នក ខ្វះ ទឹក ។  វា អាច មាន សុវត្ថិភាព  ប្រសិន ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ជាបន្ត  ។  ប្រសិន ក្រោយពី បើក រថយន្ត ទៅ មុខ បាន មួយ រយៈ  ស្រាប់តែ មាន បញ្ហា ឡើង កម្ដៅ ឡើងវិញ  ត្រូវ ឈប់ រថយន្ត  ជាបន្ទាន់  និង សុំ ជំនួយ ។
ប្រាកដ ណាស់  វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ដំណាក់កាល បឋម នា ឆ្នាំ ២០១២  មិន សូវ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន យល់ ថា  នៅពេល និយាយ ពី វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  គឺជា រឿង មិន ល្អ  ព្រោះ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុការណ៍ អកុសល នានា  ឬ ក៏ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាដើម  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុ  ជីវិត  ជា វិស័យ ថ្មី មួយ ដែល ទើប មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០១២  តែ វិស័យ មួយ នេះ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ទទួលបាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។
ជាក់ស្តែង  វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ធានារ៉ាប់រង ទូទៅ  ជា រួម  ដោយ ទទួលបាន បុព្វ លាភ រ៉ាប់រង ដុល សរុប ចំនួន ប្រមាណ ៦៧,៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ការកើនឡើង ៥៦ %  ធៀប នឹង បុព្វលាភ រ៉ាប់រង ដុល ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សមាគម ធានារ៉ាប់រង កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  តាមរយៈ ការជំរុញឲ្យ មាន ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ ពី គុណសម្បត្តិ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត នេះ បាន ផ្តល់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។ គុណសម្បត្តិ ចម្បង មួយចំនួន រួមមាន  ៖  ( ១ )  ការទទួលបាន ថវិកា សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទិន នឹង អាយុជីវិត  ឬ សុខភាព  ដោយ មិន ចាំបាច់ លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្រោម តម្លៃ ទីផ្សារ  ឬ ជាប់ជំពាក់ បំណុល អ្នកដទៃ  ឬ ធនាគារ  ជាដើម  ។  ( ២ )  ការទទួលបាន ថវិកា ដែល បាន បង់ សម្រាប់ ការធានារ៉ាប់រង នោះ ត្រឡប់ មកវិញ  ប្រសិនបើ មិន មាន ហេតុអកុសល កើតឡើង  ដូចជា ការសន្សំ ថវិកា ផងដែរ  ដោយ មាន ការធានា មក ជាមួយ  ។  ប្រាកដ ណាស់  ការអភិវឌ្ឍ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត ដ៏ ល្អ ក្នុង វិស័យ ធានារ៉ាប់រង ទូទៅ  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការរីកចម្រើន ចំពោះ ការរីកលូតលាស់ នេះ នៃ វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
យោង តាម ព័ត៌មាន របស់ សមាគម ធានារ៉ាប់រង កម្ពុជា  (IAC)  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  កើនឡើង ដល់ ១៣ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង នោះ  ៦ ក្រុមហ៊ុន ស្ថិត ក្នុង វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ដែល ជា វិស័យ ថ្មី ទើប កើតមានឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង នោះ គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត  AIA  ដែល ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ក្រោយ គេ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ មុន នេះ  ។
ចំណុច ពិសេស របស់ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត AIA បន្ថែម ពីលើ គុណសម្បត្តិ ទូទៅ ខាងលើ នោះ  គឺ ការផ្តល់ សេវា ដំណោះស្រាយ ធានារ៉ាប់រង បែប ថ្មី មួយ ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  គឺ ការធានារ៉ាប់រង សម្រាប់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  (Insurance  for  Critical  Illness)  ធានារ៉ាប់រង លើ ការព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ជា សេវាកម្ម សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ ការការពារ  គឺ ការពារ ខ្លួនអ្នក  និង ការពារ ការ រស់នៅ របស់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង តម្លៃ បុព្វលាភ សមរម្យ  ។
យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត AIA បាន ឲ្យដឹង ថា  អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ក្នុង ចំណោម អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន នៃ ធានារ៉ាប់រង សម្រាប់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ខ្លួន នោះ  គឺ ការធានារ៉ាប់រង ទៅលើ ការចំណាយ ក្នុង ការព្យាបាល ស្ថានភាព ជំងឺ រហូតដល់ ១២ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ជំងឺ ថ្លើម  និង ជំងឺ សួត ពី ដំណាក់កាល ដំបូង  រហូតដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ដោយ មាន ការធានារ៉ាប់រង លើ ការចំណាយ ចាប់ផ្តើម ព្យាបាល ជំងឺ ដំណាក់កាល ដំបូង  អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  ហើយ ការធានារ៉ាប់រង នោះ  រួមបញ្ចូល ទាំង សម្រាប់ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  និង នៅ បរទេស  ។
អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ផ្តោត សំខាន់ នោះ  គឺ ការមើល ថែទាំ ខ្លួន ឲ្យបាន ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ជាជាង ព្រួយបារម្ភ អំពី ការចំណាយ ទៅលើ ការព្យាបាល របស់ អ្នក  ។  ដំណោះស្រាយ ធានារ៉ាប់រង នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ដូចជា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ៥២ %  នៃ ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺ បណ្តាល មកពី ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ខាងលើ ។  តួលេខ នេះ  ច្រើន ជាង ការស្លាប់ ដែល បណ្តាល មកពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ជំងឺ ឆ្លង រួមបញ្ចូល គ្នា ។  ការស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង ៨០ %  មាន ក្តីបារម្ភ លើ សុខភាព របស់ ខ្លួន ជា ចម្បង  ។
បើ ទោះបីជា វិស័យ ធានារ៉ាប់រង ជីវិត នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  នៅ មាន ទំហំ តូច ក៏ ពិត មែន  តែ សន្ទុះ នៃ ការលូតលាស់  និង ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម ដោយ ផ្អែក លើ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាចនឹង ជំរុញឲ្យ វិស័យ នេះ រីក ធំធាត់  និង មាន ភាព ចាស់ទុំ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង ខ្លី ខាងមុខ  ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ក្រូចវល្លិ៍  ឬ ក្រូច ផាស សិន នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា ដំណាំ ងាយស្រួល ដាំ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅលើ ទីផ្សារ  ហើយ មាន តម្រូវការ ច្រើន រហូតដល់ កសិករ រអ៊ូរទ្រាំ ថា  ពិបាក រក ផ្លែ ក្រូច ផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ អតិថិជន  ព្រោះ ចម្ការ ដំណាំ នេះ នៅ មាន កម្រិត តិចតួច នៅឡើយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា នៅ រដូវ វស្សា នេះ កសិករ ហាក់ សប្បាយចិត្ត បន្តិច  ព្រោះ ខែ ភ្លៀង ក្រូចវល្លិ៍ អាច ហុច ផល ទ្វេ គុណ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ កសិករ បាន បេះ ផល ដំណាំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ យក ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ ខុសគ្នា ពី រដូវ ប្រាំង ដែល ដំណាំ នេះ ហុច ផល មិន សូវ ច្រើន នឹង ពុំ អាច បេះ ផ្លែ លក់ រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ ពោល  គឺ នៅ រដូវ ប្រាំង ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ទើប អាច បេះ បាន ម្ដង  ។
លោក  សម  សុភ័ក្ក្រ  ជា ម្ចាស់ ចម្ការ ក្រូចវល្លិ៍ នៅ ភូមិ ឡៅ កា  សង្កាត់ សុខដុម  ក្រុង សែនមនោរម្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណាំ ក្រូចវល្លិ៍ នេះ  គឺ ចាប់ផ្ដើម ចេញ ផ្លែ ផ្កា ច្រើន នៅ អំឡុង ខែមេសា  តែ ទាមទារ ឲ្យ យើង ស្រោច ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ហើយ លុះ ចូលមកដល់ ខែឧសភា  នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ក្រូចវល្លិ៍ នឹង ចេញ ផ្លែ មក ច្រើន ខ្លាំង  តែម្ដង ដែល អាច ឲ្យ យើង បេះ ទិន្នផល របស់ វា បាន ប្រហែល ១០០ ទៅ ជាង ១០០ គីឡូក្រាម ឯណោះ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  លើ ផ្ទៃដី ប្រហែល ១ ហិកតា  ។  លោក បន្ត ថា  ដំណាំ ក្រូវ ផា សិន នេះ បើ ធៀប រវាង រដូវ វស្សា  និង រដូវ ប្រាំង ទិន្នផល ដែល ផ្ដល់ឲ្យ  គឺ ខុសគ្នា ច្រើន ដោយ ក្នុង រដូវ ប្រាំង នៅ ចម្ការ របស់ លោក  ផល  ដែល ហុច ឲ្យ  គឺ ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ទើប ប្រមូល បាន ម្ដង  និង ទទួលបាន ផលប្រហែល ៥០ ទៅ ៦០ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្នុង ចន្លោះ ខែមីនា  និង មេសា  គឺ ពុំ មាន ផ្លែ នោះ ទេ ខុសពី រដូវ វស្សា ដែល ទិន្នផល  គឺ ផ្ដល់ឲ្យ រាល់ ថ្ងៃ តែម្ដង  ។
លោក បន្ត ថា  លោក នឹង ពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ បន្ថែម ផងដែរ  ព្រោះ ទិន្នផល ក្រូច ផា សិន នេះ  គឺ មាន ទីផ្សារ ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អាច លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម ដែរ ដោយ ផ្លែ ក្រូច ធំ ៗ ជា ប្រភេទ ទិន្នផល លេខ ១ លោក អាច លក់ បាន ៨ ពាន់ ទៅ ១ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ចំណែក ផ្លែ តូច ៗ  គឺ អាច លក់ បាន ប្រហែល ៦ ពាន់ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ។
លោក  សម  សុភ័ក្ក្រ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ កសិករ ដាំ ដំណាំ ក្រូចវល្លិ៍ សូម ខិតខំ ពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទិន្នផល ឲ្យ គ្រប់ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល ក្រូវវល្លិ៍ នេះ ពី ប្រទេស ជិតខាង  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ទិន្នផល ក្រូចវល្លិ៍ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ឡើយ  ។  ម្ចាស់ ចម្ការ ខាងលើ បន្ថែម ទៀត ថា  ផល ដំណាំ ក្រូច វល្លិ របស់ លោក ភាគ ច្រើន  គឺ បាន លក់ ទៅឲ្យ បណ្ដា ផ្សារ ទំនើប មួយចំនួន នៅឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  លោក ថា  ដំបូង ឡើយ លោក ដាំ ក្រូច វល្លិ នេះ  តែ ២០០ គុម្ព ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយ មើលឃើញ ថា  ដំណាំ ប្រភេទ នេះ មាន ទីផ្សារ ល្អ  ងាយស្រួល ដាំ  មិន ពិបាក ថែទាំ ខ្លាំង នោះ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ដាំ បន្ថែម រហូតមក ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដំណាំ ក្រូចវល្លិ នៅ ចម្ការ របស់ លោក មាន ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ គុម្ព  គិត ទាំង ដំណាំ ចាស់  និង ដំណាំ ទើប ដាំ  និង មាន ជាង ១ ពាន់ គុម្ព  គឺ បាន ទទួល ផល ហើយ  ។
លោក  សម  សុភ័ក្ក្រ  បាន លើកឡើង បន្ត ថា  ដំណាំ ក្រូច វល្លិ នេះ ដាំ ប្រើ ពេលវេលា តែ ០៧ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ  គឺ ត្រូវ ថមថយ ទិន្នផល នៅ រដូវ ប្រាំង  ចំណែក រដូវ វស្សា វិញ ទិន្នផល នឹង ទទួលបាន ច្រើន  ។
មន្ត្រី ជំនាញ កសិកម្ម ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ដំណាំ ប្រភេទ នេះ នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដែល មិន អាច ដឹង ពី ទំហំ ផ្ទៃដី សរុប ដាំ នោះ ទេ  ភាគ ច្រើន ដាំ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ។  ប៉ុន្តែ ដំណាំ នេះ មាន ទីផ្សារ ល្អ  និង កំពុង ពេញនិយម ដូច្នេះ លោក សូម ជម្រុញឲ្យ កសិករ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គួរងាក មក ដាំ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះតែ ដំណាំ នេះ ពឹងផ្អែក លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក មាន តម្លៃ ថេរ  កសិករ មិន ប្រឈម  និង ការខាតបង់ ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល  ៕
រីឯ ផល ផ្លែ របស់ ព្រះវិញ្ញាណវិញ  គឺ សេចក្ដីស្រឡាញ់  អំណរ  សេចក្ដីសុខ សាន្ដ  សេចក្ដីអត់ធ្មត់  សេចក្ដីសប្បុរស  សេចក្តី ល្អ  ភាពស្មោះត្រង់  ចិត្ត ស្លូតបូត  និង ការគ្រប់គ្រង ចិត្ដ  ហើយ គ្មាន ក្រឹត្យ វិន័យ ណា ទាស់ សេចក្ដីទាំងនេះ ឡើយ ។
សេចក្ដីសង្គ្រោះ  នឹង សិរី ល្អ របស់ ខ្ញុំ  នោះ នៅនឹង ព្រះ  ឯ ថ្ម ដា នៃ កំឡាំង ខ្ញុំ  នឹង ទីពឹង ជ្រក របស់ ខ្ញុំ  ក៏ នៅក្នុង ព្រះដែរ  ( ទំនុកតម្កើង  ៦២ : ៧ )
ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ វិបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្រោយ ប្រកាស តែងតាំង ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្ដាហ៍ នេះ ថា  « យើង សង្ឃឹម យ៉ាង ជឿជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ឈុត ធំ ថ្មី នេះ  លោក នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ទៅកាន់ ក្រុម កីឡាករ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត » ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  មាន ប្រវតិ្ត ជា អតីត គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ព្រមទាំង ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ នៅ ក្លិប បាល់ទាត់  Lanexang  United  របស់ ឡាវ ពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ខណៈ ដែល ក្លិប នេះ បាន គ្រង តំណែង ជា ជើងឯក លីគកំពូល ឡាវ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ លោក ក៏ ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ នៅ តាម បណ្តា ក្លិប មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ដូចជា  Bonsucesso  FC  ( ឆ្នាំ ២០១៦ ),  ក្លឹប  Bangu  AC  ( ពី ឆ្នាំ ២០១៤ -  ២០១៥ )  និង ក្លឹប  Goytacaz  FC  ( ឆ្នាំ ២០១៣ )  ជាដើម ។
ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ថ្មី ៗ នេះ  បាន តែងតាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ថ្មី ក្រោយ ជម្រុះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចាស់ អស់ បន្ទាប់ពី ចប់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី របស់ ក្លិប មាន ដូចជា  លោក  លី  ហៀង  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប  ចំណែក  លោក  Leonardo  Vitorino  ជា គ្រូបង្គោល ថ្មី  ស្រប ពេល ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន  Luis  Fernando  Vitorino  កាន់ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី ឈុត ធំ ។  អតីត គ្រូ វេស្ទើន  លោក  ស៊ុំ  វណ្ណា  បាន ទទួល តំណែង ជា គ្រូ ជំនួយ ក្រុម ឈុត ធំ  ខណៈ ដែល អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ង៉ន  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ឈុត ធំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  រក្សា ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥ ក្រោយ ប្រកួត បាន ២២ លើក  ឈ្នះ បាន ១១ លើក  ស្មើគ្នា ៣ លើក និង ចាញ់ ៨ លើក មាន ៣៦ ពិន្ទុ  ពោលគឺ ចាញ់ ក្រុម កំពូល តារាង ណាហ្គាវើល  រហូតដល់ ២០ ពិន្ទុ ។  ភ្នំពេញ ក្រោន  ទាត់ បញ្ជូល ទី គូ ប្រកួត បាន ៤១ គ្រាប់  ហើយ គេ ទាត់ ចូល វិញ ចំនួន ៣៣ គ្រាប់ ។  ចំណែក នៅក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup) វិញ ក្រុម ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ធ្លាក់ ចេញ ត្រឹម វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ដែល មកពី ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ បាល់ ប៉េណាំង ទី កាត់សេចក្តី ៤ ទល់ ៣  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើគ្នា ទាំង ២ ជើង ៤ ទល់ ៤ ៕
ពត៌មាន មុន លោកស្រី  Rhona  Smith  ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  និង កំពុង ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  ពត៌មាន បន្ទាប់មន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដើម្បី ក្លាយជា ភោជនីយដ្ឋាន ស្តង់ដារ
ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ដំឡើង គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី យុវជន ថ្នាល ឲ្យ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ឈុត ធំ វិញ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ដំឡើង គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី យុវជន ថ្នាល ឲ្យ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ឈុត ធំ វិញ
ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ដំឡើង គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី យុវជន ថ្នាល ឲ្យ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ឈុត ធំ វិញ
ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  សមាជិក ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស តែងតាំង អតីត គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  គឺ លោក  Luis  Fernando  Andrade  Vasconcellos  Vitorino  Da  Silva  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត លោក  Leonardo  Vitorino  ពី គ្រូបង្វឹក ក្នុង ក្រុម យុវជន ថ្នាល ទៅជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម អ្នកចាំទីក្រុម ឈុត ធំ ។
កម្លាំង មូលដ្ឋាន  ចុះបញ្ឈប់ ការជីក ដី ភ្នំ លក់  នៅ ភ្នំ ទ្រ យោង  និង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ម៉ៃ ខូ ១ នាក់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្លាំង មូលដ្ឋាន  ចុះបញ្ឈប់ ការជីក ដី ភ្នំ លក់  នៅ ភ្នំ ទ្រ យោង  និង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ម៉ៃ ខូ ១ នាក់
កម្លាំង មូលដ្ឋាន  ចុះបញ្ឈប់ ការជីក ដី ភ្នំ លក់  នៅ ភ្នំ ទ្រ យោង  និង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ម៉ៃ ខូ ១ នាក់
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក បាន ឲ្យ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដូចជា  ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  កាប់ រាន ទន្ទ្រាន យក ដី រដ្ឋ  កាយ ដី ភ្នំ លក់ ដោយ ខុស ច្បាប់  រុករក រ៉ែ ខុស ច្បាប់  ចាប់  ឬ នាំ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  និង បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ជាដើម នៅ តាម ខេត្ត ឲ្យ អស់ ។
ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  អេស្កាវ៉ាទ័រ ចំនួន ១ គ្រឿង  រីឯ ម្ចាស់ អេស្កាវ៉ាទ័រ  ដែល បាន បង្កហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ដី ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ការដ្ឋាន រយៈពេល កន្លងមក  អាច ត្រូវ ចោទ បន្ថែម ពី បទ  ធ្វេសប្រហែស បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ិន  រ៉ាស៊ី  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះមួយ ក្រុម  ចុះ ធ្វើការហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភ្នំ ទ្រ យោង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រ យោង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ជន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ១ នាក់ មាន ឈ្មោះ  សឿម  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទ្រ យោង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា ឈ្មួញ ធំ ពូកែ ខាង លួច កាយ ដី ភ្នំ យក ទៅ លក់ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ស្ទើរ រាប ដល់ ដី ។
ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ  កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ពត៌មាន មុន បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល នៅ ក្រុង សៀមរាប  ពត៌មាន បន្ទាប់ កាត់ទោស អតីត នាយក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា ជប៉ុន
បទចម្រៀង  « ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក »  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ស្នើ ផ្អាក ការផ្សព្វផ្សាយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បទចម្រៀង  « ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក »  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ស្នើ ផ្អាក ការផ្សព្វផ្សាយ
បទចម្រៀង  « ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក »  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ស្នើ ផ្អាក ការផ្សព្វផ្សាយ
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ស្នើ ដល់  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន  ចាត់ វិធានការផ្អាក ការប្រើប្រាស់  និង ផ្សព្វផ្សាយ បទចម្រៀង  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក "  ច្រៀង ដោយ លោក ម៉ៅ  ហាជី  នៅ ផលិតកម្ម ថោន ។  នេះ ជាលិខិត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ៖
នៅពេល ពិនិត្យ អ្នក នឹង ឆ្លងកាត់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល ជាមួយ ម្ចាស់ រថយន្ត ។  អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ទីតាំង របស់ សន្ទះ ប្រេង ហើយ សម្គាល់ វា នៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រលប់មក យានជំនិះ វិញ អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ត្រូវ ប្រគល់ វា ទៅក្នុង បរិមាណ ប្រេង ដដែល ដូច ដែល អ្នក បាន ទទួល ។
តម្លៃ ជួល មិន រាប់បញ្ចូល ការប្រើប្រាស់ ប្រេង ទេ ហើយ គោលនយោបាយ របស់ យើង គឺ ត្រូវ បញ្ចូល ឡើងវិញ ច្រើន តាម ដែល អ្នក បាន ប្រើ ។  ជាធម្មតា វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការពិនិត្យ រង្វាស់ ជាមួយ ធុង ពេញលេញ មួយ ។  វា អាច ទៅ រួច សំរាប់ ម្ចាស់ និង អ្នក ជួល យល់ព្រម លើ ចំនួន សំណង ប្រសិនបើ ធុង មិន ត្រូវបាន បញ្ចូល ឡើងវិញ ។
ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ គត់  ដែល ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ  នោះ គឺ ការសម្ពោធ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ សារមន្ទីរ ក្រចេះ ក្រុង ។  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ អមតៈ នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ស្ដេច យាង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធផល នោះ ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។
ក៏ ដូចជា វិស័យ ឯទៀត ៗ ដែរ  វិស័យ សិល្បៈ - វប្បធម៌ ត្រូវបាន របប សង្គម យកចិត្តទុកដាក់ កសាង  ដោយ លេចចេញ នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទូទាំង ព្រះរាជអាណាចក្រ ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ភាព រីកចម្រើន ផ្នែក វប្បធម៌ នៅ កម្ពុជា ៕
ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Arakawa  នឹង បើក សម្ពោធ ការដ្ឋាសាងសង់ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ របស់ ខ្លួន ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ការដ្ឋា នោះ ផងដែរ ។
គម្រោង នេះ  នឹង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១៣៦៨០  មែត្រ ការ៉េ  សាងសង់ ជា ពីរ ដំណាក់កាល  ដោយ ដំណាក់កាល ទី  ១  សាងសង់ អគារ ចំនួន  ១០  ចែក ជា  ៤  ប្លុក  ដោយ  ១ ប្លុក  មាន ២ អគារ  និង មាន កម្ពស់  ១២ ជាន់  ទៅ  ២៣ ជាន់  មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ សរុប ប្រមាណ  ២០០០ បន្ទប់  ក្រោម ទុន វិនិយោគ  ៧០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជំរុញឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កំសាន្ត តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  ខណៈ ខែកក្កដា ក្រោយ នេះ នឹង ឈានដល់ ខួប ១០ ឆ្នាំ ដែល អង្គការ UNESCO ចុះបញ្ជី ប្រាទ សាទ ព្រះវិហារ ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ។
ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  ណេប  សាមុត  អគ្គ នាយក ទេសចរណ៍ មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា  ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន យ៉ាង ច្រើន  បន្ទាប់ពី តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរ  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  បា្រសាទ ព្រះវិហារ បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា ប្រមាណ ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ បរទេស មាន ប្រមាណ ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  ។  ដោយឡែក រយៈពេល ៦ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការកើនឡើង បន្តិច បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កំសាន្ត នៅ តំបន់ ប្រសាទ ព្រះវិហារ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ព្រមទាំង បាន សហការ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន រៀបចំ កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ ផ្នែក វប្បធម៌  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ តំបន់ សៀមរាប អង្គរ ។
គួកត់សម្គាល់ ថា  បន្ទាប់ពី  អង្គការ UNESCO  បាន ចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  និង តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ICJ  បាន បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង បកស្រាយ សាលក្រម ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន នៅលើ ពិភាព លោក ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ផ្លូវ  គមនាគមន៍  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ មាន សន្ទុះ រីកចំរើន ជាបន្តបន្ទាប់ ធ្វើឲ្យ ចំនួន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចង់ ទៅ ទស្សនា ។
លោកស្រី  Rhona  Smith  ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  និង កំពុង ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោកស្រី  Rhona  Smith  ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  និង កំពុង ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់
លោកស្រី  Rhona  Smith  ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  និង កំពុង ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  និង វឌ្ឍនភាព គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង មាន ចក្ខុវិស័យ ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០  ហើយ ដើម្បី បង្ហាញ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ ផងដែរ ។
លោកស្រី  Rhona  Smith  លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បង្ហាញ ពី របាយការណ៍ មួយចំនួន  ដែល បាន រកឃើញ បឋម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ។  លោកស្រី អះអាង ថា  បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ លោកស្រី លើក នេះ  ផ្ដោត លើ ការធ្វើ មូលដ្ឋាន រូបនីយកម្ម  នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ជាពិសេស គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទី ១៦  ស្ដីពី  “ សន្តិភាព  យុត្តិធម៌  និង ស្ថាប័ន រឹងមាំ ”  ហើយ នៅក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម នេះ  លោកស្រី បាន ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ដូចជា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  ឯកឧត្តម  អូន ព័ន្ធ  មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ជាដើម ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អសប  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង មួយចំនួន ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  និង វឌ្ឍនភាព គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចក្ខុវិស័យ ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០ ។  ដើម្បី ជួយ បង្ហាញ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  និង កំពុង រៀបចំ បញ្ចប់ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង ផែនការមូលដ្ឋាន រូបនីយកម្ម  សម្រាប់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោកស្រី ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បញ្ចប់ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ផែនការមូលដ្ឋាន រូបនីយកម្ម នេះ ។
តាម លោកស្រី  Rhona  Smith  ការលើកកម្ពស់  និង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា សមាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ ទាំងអស់  ហើយក៏ សំខាន់ សម្រាប់ ឆ្ពោះ ទៅ រក ចក្ខុវិស័យ ឆ្នាំ ២០៥០  ផងដែរ ។  ដើម្បី វាយតម្លៃ ឲ្យបាន ប្រសើរ នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព លោកស្រី បាន ផ្ដោត លើ បញ្ហា ចំនួន ៣  ដែល ពាក់ព័ន្ធ គ្នា គឺ  គណនេយ្យភាព ,  ការចូលរួម  និង ការ មិន ទុក មនុស្ស ណា ម្នាក់ ចោល ។
ទាក់ទង បញ្ហា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបង្កើត នៅ ក្រុមការងារ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ ជា ទៀងទាត់ ជាមួយ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល បញ្ហា នេះ  វា នឹង កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់  នៅពេល ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ  អាច អនុម័ត វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ ការងារ ច្បាស់លាស់  និង មាន តម្លាភាព សំដៅ បង្កឲ្យ មាន បរិយាកាស ប្រកបដោយ បរិយា បន្ន  ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ តាមរយៈ ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ  ក្នុង ការរៀបចំ របៀបវារៈ  កិច្ចប្រជុំ នានា  ផ្តល់ ពេលវេលា ឲ្យ ពួកគេ រៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ មាន តួនាទី ក្នុង ការតាមដាន  និង បន្ត ធ្វើការលើ បញ្ហា ទាំងឡាយ  ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង ក្រុមការងារ នេះ  ហើយ លោកស្រី បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ គូភាគី ឲ្យ មាន ស្មារតី សហការ គ្នា ពិតប្រាកដ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោកស្រី ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ សេចក្តីណែនាំ  ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់ លោកស្រី យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សេចក្តីណែនាំ ថ្មី នេះ  បាន លុបចោល លិខិត  ដែល ចេញ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោកស្រី អះអាង ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នៅតែ មាន បញ្ហា ប្រឈម  និង បន្ទុក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទាក់ទង ទៅ នឹង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ច្បាប់ សហជីព  បទប្បញ្ញត្តិ ពន្ធដារ  និង ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ។
ចំណែក ទាក់ទង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន លើកឡើង ថា  ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន តម្រូវការ ផ្លូវ ច្បាប់  គឺជា ជំហាន ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ ក្នុង ការធានា សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវា យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ  វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  តាមរយៈ ដំណើរការ តាក់តែង  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិគ្រោះយោបល់  និង ការចូលរួម កំពុងតែ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ហើយ លោកស្រី ទន្ទឹងរង់ចាំ ពី ការអនុម័ត ឲ្យបាន ឆាប់ នូវ គោលនយោបាយ នេះ  និង ស្វាគមន៍ ផងដែរ  ដល់ ការបង្កើន ថវិកា សម្រាប់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ហើយ នៅតែ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការបង្កើនឡើង ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ពីព្រោះ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ នេះ  កាន់តែ ជួយ បម្រើ ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  ដែល ត្រូវការ សេវា នេះ  នា ពេល អនាគត ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ផែនការបង្កើត សាលាឧទ្ធរណ៍  ថ្នាក់ តំបន់  និង មណ្ឌល សេវាកម្ម ច្បាប់ នៅ ថ្នាក់ ស្រុក  ដែល លោកស្រី ជឿជាក់ ថា  នឹង ជួយ នាំ សេវា យុត្តិធម៌ ឲ្យ កាន់តែ ខិត ជិត ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវា យុត្តិធម៌  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន សវនាការ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ផងដែរ  ហើយ លោកស្រី បារម្ភ ពី ពេលវេលា  ដែល ត្រូវ បើក សវនាការ  និង ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលប់  នៃ អ្នក ជាប់ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ទាក់ទង ការលើកលែង ទោស លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការលើកលែង ទោស ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ដល់ ទណ្ឌិត មួយចំនួន  រួមទាំង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ផងដែរ  ហើយ លោកស្រី នៅតែ មាន ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការកាត់ទោស ព្យួរ ក្នុង ករណី លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ករណី របស់ បុគ្គលិក អង្គការ អាដហុក  និង ករណី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ផងដែរ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស អ្នក ទាំងនោះ  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ឆាប់ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។
ឆ្លើយតប សំណួរ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង សន្និសីទ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការ មិន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប លោក  កឹម  សុខា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី បាន ស្នើសុំ ទៅ ចៅក្រម  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ចៅក្រម បដិសេធ  ដោយ សំអាង ហេតុផល ថា  សំណុំរឿង កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  លោកស្រី មិន បាន លើកករណី លោក  កឹម  សុខា  នៅ គ្រប់ ជំនួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន លើកឡើង ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  ប្រចាំ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ដំឡើង គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី យុវជន ថ្នាល ឲ្យ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ឈុត ធំ វិញ
មាន តែ ព្រះជាម្ចាស់ មួយ គត់ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មាន ការបំផ្លាស់ បំប្រែ ចិត្ត ដ៏ ពិត ក្នុង ព្រលឹង លោក អ្នក បាន ។
យោង តាម លិត ខិត  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  អាកាសចរណ៍  ស៊ីវិល  ដែល ផ្ញើ ជូន រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ហើយ ត្រូវបាន ចែកចាយ  បន្ដ ដល់ មណ្ឈ មណ្ឌល  ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ នេះ  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  អាកាសយាន្ដដ្ឋាន  អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  គ្រប់គ្រង គ្រោះអាសន្ន  (Full  Scale  Airport  Emergency  Exercise)  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  ចាប់ពី ម៉ោង  ២ រសៀល  ។
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  ដែល ហៅ កាត់ ថា  SSCA  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ នេះ  ខ្លួន នឹង រៀបចំ  ធ្វើ សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ គ្រប់គ្រង  គ្រោះអាសន្ន  នៅក្នុង អាកាស  យាន្ដដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  ដដែល បាន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  មាន ការដុត ប្រេង  និង ការដុត  កង់ ឡាន ចាស់  បង្កើត ជា  អណ្ដាត ភ្លើង  និង ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់  ជា សប្បនិម្មិត ឲ្យ  ការធ្លាក់ យន្ដហោះ  ដើម្បី  ជា ប្រធានបទ  ក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ។  សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  មាន ការប្រកាស  អាសន្ន ដល់  ក្រុម  សង្គ្រោះ  មន្ទី ពេទ្រនានា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដោយ មាន ការប្រើ ស៊ីរ៉ែន  និង  រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ផងដែរ ។
ប្រភព ដដែល  បន្ថែម ទៀត ថា  “ ករណី នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ  មាន ការភ័ណ្ឌ ច្រឡំ ពី  សាធារណជន  ជុំវិញ  អាកាស  យាន្ដដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  តែម្ដង ”  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ  សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើរយៈ  ២ ឆ្នាំ ម្ដង  ពោលគឺ ចាប់ពី  ឆ្នាំ ២០០៧  មក ម្លេះ  ៕
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  គឺ សម្រាប់  អត្ថបទ ខ្លី មិន ពេញលេញ  ដែល ទាក់ទង នឹង  Cambodia ។  អ្នក អាច ជួយ សរសេរ ពង្រីក បន្ថែម ។
ដើម្បី បន្ថែម - ដាក់ អត្ថបទ មួយ បញ្ចូល ទៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម នេះ  សូម ប្រើ  {{Cambodia-stub}}  ជំនួស ឲ្យ  {tl2 ។
ដើម  ·  ០ - ៩  ·  ក  ខ  គ  ឃ  ង  –  ច  ឆ  ជ  ឈ  ញ  –  ដ  ឋ  ឌ  ឍ  ណ  –  ត  ថ  ទ  ធ  ន  –  ប  ផ  ព  ភ  ម  –  យ  រ  ល  វ  ស  ហ  ឡ  អ  ·  ស្រះ ពេញ តួ៖  ឥ  ឦ  ឧ  ឪ  ឫ  ឬ  ឯ  ឱ  ·  ទាំងអស់
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : អត្ថបទ ខ្លី មិន ពេញលេញ _ អំពី កម្ពុជា &oldid=130604"
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ  យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  យក្ស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Google និង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  (MSFT)  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ការ  ចាក់បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ដ៏ ធំ  សំបើម ទៅ  ក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តាញ  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា អ៊ិនធឺណិត  ដែល ពួកគេ ផ្តល់ ជូន ទៅកាន់ អតិថិជន ។
បរទេស :  ទូរទស្សន៍ CNN  ចេផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហ្វេសប៊ុក បាន ជ្រើសរើស  យក ប្រទេស សិង្ហបុរី  សម្រាប់ ជា មជ្ឈមណ្ឌល  ទិន្នន័យ ដំបូង របស់ ខ្លួន  នៅ អាស៊ី និង បាន ទាំង ប្រកាស  ពី ផែនការ ចំណាយ ប្រមាណ  ជា ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  លើ គម្រោង មួយ នេះ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឱ្យដឹង  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  រោងចក្រ ទំហំ ១៧០០០០ ម៉ែត្រ  ការ៉េ នឹង ជួយ ដល់ ការងារ  រាប់ រយ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕
ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ  ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន ខ្ពស់  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  មជ្ឈមណ្ឌល  ទិន្នន័យ ថ្មី របស់  Facebook  នឹង មាន កម្ពស់ ១១ ជាន់  ជាជាង ទីតាំង ដែល មាន ភាព ធំទូលាយ  ដូចជា នៅ អាមេរិក និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ៕
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  ប្រចាំ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  ប្រចាំ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  ប្រចាំ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការប្រកួត ក្រោម ក្រសែភ្នែក ទស្សនិកជន ប្រមាណ ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់ ដែល កាត់សេក្តី ដោយ លោក អាជ្ញា កណ្តាល  Ahmad  A’Qashah  Bin  Ahmad  Al  Badowe  ជនជាតិ សឹង្ហបុរី  ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  នាំ ៣ ពិន្ទុ ត្រឡប់ ទៅ មាតុភូមិ វិញ ដោយ ថ្វី ជើង កីឡាករ  Norshahrul  Idlan  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន បាល់ បាន ល្អ ពី កីឡាករ  Mohd  Zaquan  Adha  ដែល ជា មិត្ត រួម ជាតិ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន កោះហៅ កីឡាករ ប្រមូលផ្តុំ តាំងពី ចុង ខែតុលា  មក ម្ល៉េះ  ហើយ បាន ជម្រុះ នៅសល់ តែ ២៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រៀម ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់ នេះ ។  កីឡាករ ទាំង ២៥ នាក់ នេះ មាន កីឡាករ  សេត  រ៉ស៊ីប , ចាន់  វឌ្ឍនាកា , ហុង  ផេង  របស់ ក្រុម បឹង កេត  ហើយ ក្លិប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មាន កីឡាករ ៤ នាក់ គឺ  ឈិន  ឈឿន , រ៉ឹម  ប៊ុន ហៀង ,  ស  ពិសិដ្ឋ  និង  អ៊ុំ  វិចិត្រ ។  ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន ជ្រើសរើស កីឡាករ  ស៊ុះ  ស៊ូហាណា , គួច  សុកុម្ភៈ , ឆេង  ម៉េង  និង គួច  ដានី ។  ចំណែក ភ្នំពេញ ក្រោន  មាន កីឡាករ  អ៊ន  ចាន់ ប៉ូលីន ,  ប្រាក់  ធី វ៉ា  និង ស៊ិន  កក្កដា ។  សារ៉េត  គ្រីយ៉ា , នេន  សុធារ័ត្ន , សឿយ  វិសាល  និង ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  មកពី ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ។  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  របស់ ក្លិប  Terengganu  FA  មកពី លីគ ម៉ាឡេស៊ី ។  កីឡាករ  ជា  វណ្ណ សាក់ ,  កែវ  សុខ ផេង ,  កែវ  សុខ សិលា ,  ទិត្យ  ឌីណា  របស់ វិសាខា ។
ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ឆ្នាំ នេះ ពូល  A  មាន វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  កម្ពុជា  និង ឡាវ  ខណៈ ពូល  B  មាន ថៃ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  និង ក្រុម ឈ្នះ នៅ វគ្គ ជម្រុះ បឋម គឺ ទីម័រ ខាងកើត ។  តាម គម្រោង ការវគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នេះ នឹង ធ្វើឡើ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល នេះ នៅ កម្ពុជា  គឺ ទទួល សិទ្ធិ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដោយ ប៉ុស្តិ៍  BTV  News  ផងដែរ ។
ពត៌មាន មុន ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន ថ្នាល ជនជាតិ អង់គ្លេស  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោកស្រី  Rhona  Smith  ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  និង កំពុង ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់
បាន  មុនីល័ក្ខ  និង ឌី ជេ  ម៉ៃ  ក្លាយជា តំណាង ផ្សព្វផ្សាយ សេវាកម្ម ថែទាំ ទូរស័ព្ទ iPhone របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ . ក  |  Kampuchea  Thmey
បាន  មុនីល័ក្ខ  និង ឌី ជេ  ម៉ៃ  ក្លាយជា តំណាង ផ្សព្វផ្សាយ សេវាកម្ម ថែទាំ ទូរស័ព្ទ iPhone របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ . ក
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  បាន  មុនីល័ក្ខ  និង ឌី ជេ  ម៉ៃ  ក្លាយជា តំណាង ផ្សព្វផ្សាយ សេវាកម្ម ថែទាំ ទូរស័ព្ទ iPhone របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ . ក
ការប្រកាស ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ តារា ចម្រៀង ស្រី ស្រស់ស្អាត  កញ្ញា  បាន  មុនីល័ក្ខ  និង ឌី ជេ  ម៉ៃ  ក្លាយជា អ្នកតំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ទីតាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ . ក  នាផ្សា ធំ ថ្មី ទល់ មុខ បេន ឡាន ច្រមុះ ជ្រូក ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ចាស់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី សំឡេង ស្រទន់ របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ស្ដាប់ មិន ចេះ ជិនណាយ  កញ្ញា  បាន  មុនីល័ក្ខ  និង តារា ប្រុស រូប សង្ហា ឌី ជេ  ម៉ៃ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកតំណាង ក្នុង ការណែនាំ និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សារៈសំខាន់ លើ គុណភាព ប្រើប្រាស់ សេវា ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  ក៏ ដូចជា អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការទិញ ស្មាតហ្វូន ពី ហាង  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ . ក  ដែល បាន បើក ដំណើរការ  លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៤ ។
កញ្ញា  បាន  មុនីល័ក្ខ  និង ឌី ជេ  ម៉ៃ  មិន ត្រឹមតែ ក្លាយជា អ្នកតំណាង ផ្សព្វផ្សាយ សេវាកម្ម ថែទាំ ទូរស័ព្ទ  iPhone ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ មាន តួនាទី រួមគ្នា ដើម្បី ចែក VIP  Card  ចំនួន ១០០,០០០ ផ្ដោត លើ ការថែទាំ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
លោក  គឹម  វណ្ណ ស៊ី  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក Software  ប្រចាំ ហាង ទូរស័ព្ទ  សុធឿន  បាន លើកឡើង នា ឱកាស សន្និសីទ កាសែត ថា  តារា ប្រុស - ស្រី ២ រូប  គឺ កញ្ញា  បាន  មុនីលក្ខ័  និង ឌី ជេ  ម៉ៃ  កន្លងមក  ពួកគាត់ ជា អតិថិជន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ជឿ ទុកចិត្ត លើ សេវា លក់  និង ការជួសជុល ទូរស័ព្ទ  iPhone របស់ ហាង  សុធឿន ។
រាល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រើ ទូរស័ព្ទ ម៉ូឌែល ទូរស័ព្ទ  iPhone6  រហូតដល់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ ទាំង ថ្មី  និង ១ ទឹក  គឺ អាច មក ជា វ សេវា ថែទាំ ជា កញ្ចប់ ពី ក្រុមហ៊ុន  សុធឿន  អេស៊ា ឯ . ក  ដែល មាន ជា កញ្ចប់ ៣ ខែ  ៦ ខែ  និង ១ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល ជា កញ្ចប់ ពេល មាន បញ្ហា ។
អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជឿជាក់ លើ ហាង យើង បែប នេះ  ទើប ត្រូវ ជ្រើសរើស ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកតំណាង ផ្សព្វផ្សាយ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ តែម្ដង ។
ដូច្នេះ សូម ប្រញាប់ មក ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ឆែក ជូន បើ ត្រូវ តាម លក្ខខណ្ឌ នោះ ក្រុមហ៊ុន ជួសជុល ភ្លាម ៗ បើ ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ យូរ បំផុត ៣ ថ្ងៃ នឹង ប្ដូរ main  board  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ មិន ឲ្យ យឺតយ៉ាវ ឡើយ ។  សម្តី របស់ លោក  គឹម  វណ្ណ ស៊ី  ថ្លែង បន្ត ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក Software  ប្រចាំ ហាង ទូរស័ព្ទ  សុធឿន  រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  បើសិនជា អតិថិជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ មក ជាវ កញ្ចប់  VIP  Card  ដែល នឹង ចាប់ លក់ ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង តទៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត ការបង្ហាញ យុទ្ធនាការចែក ប័ណ្ណ សមាជិក VIP  លើ សេវា ថែទាំ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ១០០,០០០ កាត ទូទាំង ប្រទេស នោះ  គឺ ចាប់ផ្ដើម នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង មាន ការថត ស្ពត មួយ ផងដែរ ។
លោក  គឹម  វណ្ណ ស៊ី  បាន បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ មូលហេតុ ដែល ជ្រើសយក តារា ប្រុស - ស្រី ទាំង នេះ មក ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង ថត ស្ពត  គឺ ដោយសារតែ ពួកគាត់  ក៏ ជា អតិថិជន ប្រចាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ទទួល សេវាកម្ម ជួសជុល ទូរស័ព្ទ នៅ ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ បាន ដឹង ច្បាស់ ពី ភាពជឿជាក់  និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ដោយឡែក កញ្ញា  មុនីលក្ខ  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ  និង ឌី ជេ  ម៉ៃ  គឺ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ហាង ទូរស័ព្ទ  សុធឿន  ផ្តល់ ការងារ ជា តារា ថត ស្ប៉ត ប្រចាំ ហាង មួយ នេះ  ដោយសារតែ យើង ធ្លាប់ មក ទិញ និង ជាវ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ អាយ ហ្វូន ច្រើន ដង  និង យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ៕
ពត៌មាន មុន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  យក ខ្សែក្រវាត់ ជា អាវុធ វាយ ជនរងគ្រោះ យក ម៉ូតូ បាន ២ ថ្ងៃ  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុមហ៊ុន ខេមរា អេកូ អេនើ ជី  ផលិត ជើង ក្រាន បរិស្ថាន ដំបូង គេ ក្នុង ស្រុក
ការបញ្ចប់ នៃ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្រឡាច ត្រង្គ ទិន្នន័យ ក្រហម របស់  JBoss  (JB453) ឬ បទពិសោធន៍ សរសេរ កម្មវិធី ដែល ប្រើ ក្របខ័ណ្ឌ ឃ្លាំង សម្ងាត់ និង កម្មវិធី ក្លែងក្លាយ ។
វគ្គ សិក្សា នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ,  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ដូច ខាងក្រោម ឬ បទពិសោធ ន៏ ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម :
វគ្គ សិក្សា នេះ គឺ ផ្អែក លើ ករណី សិក្សា ។  ផលិតផល  Red  Hat  Middleware  ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ដំណោះស្រាយ រួមទាំង  RedHat  JBoss  Data  Grid  កម្មវិធី របស់  Red  Hat  JBoss  កម្មវិធី  Red  Hat  JBoss  BPM  Suite  Red  Hat  JBoss  Fuse  និង  Red  Hat  JBoss  A-MQ  ។  សិស្ស នឹង ប្រើ ចាវ៉ា ™  EE  6,  Java  Persistence  API  (JPA),  ដំណើរការ អាជីវកម្ម ,  ច្បាប់ ធុរកិច្ច ,  ផ្លូវ ជិះ អូឡាំពិក ,  ឃ្លាំង សម្ងាត់ និង ជួរ ក្នុង ការរួមបញ្ចូល គ្នា ។  រាល់ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ និស្សិត ចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា ស្ថាបត្យកម្ម ទាក់ទង នឹង ការរចនា ដូច ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ដំណោះស្រាយ ចុងក្រោយ ។  និស្សិត ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង មាន ចំណេះដឹង ជាមុន និង ជំនាញ ជា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ផលិតផល ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ។
វិញ្ញាបនប័ត្រ ជំនាញ ក្នុង ការតស៊ូ ,  ការបញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ  JBoss:  ភាពអត់ធ្មត់ ជាមួយ  Hibernate  (JB297),  ឬ បទពិសោធ ការសរសេរ អង្គភាព  Java  ជាមួយ  JPA  និង  Red  Hat  JBoss  Hibernate  ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  JBoss  ដែល ទទួល សញ្ញាប័ត្រ របស់  Red  Hat  (RHCJD)  បញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី  JBoss  សហគ្រាស  (JB225)  ឬ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការសរសេរ កម្មវិធី ដោយ ប្រើ  Java  EE  6  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ក្របខ័ណ្ឌ និង  APIs  ។
វិញ្ញាបនប័ត្រ ជំនាញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជែល ម៉ល ,  ការបញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ ជែល ជាមួយ  ខោ ខាប់  Red  Hat  JBoss  (JB421),  ឬ បទពិសោធ ន៏ ក្នុង ការសរសេរ ផ្លូវ អូដ្ឋ ក៏ មាន ដែរ នៅក្នុង ជ្វា ។
ការបញ្ចប់ នៃ  Red  Hat  JBoss  A-MQ  Development  និង ការអនុវត្ត  (JB437)  ឬ បទពិសោធន៍ សរសេរ កម្មវិធី ដែល ប្រើ  API  JMS  ។
វិញ្ញាបនបត្រ ជំនាញ ក្នុង ការរៀបចំ ដំណើរ អាជីវកម្ម ,  បញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី លំហូរ ការងារ ជាមួយ  Red  Hat  JBoss  BPM  Suite  (JB427) ឬ បទពិសោធន៍ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ដំណើរការ អាជីវកម្ម ដោយ ប្រើ  BPMN2  ។
វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ អ្នកជំនាញ ក្នុង ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការបញ្ចប់ ការអនុវត្ត  Red  Hat  JBoss  BRMS  (JB465),  ឬ បទពិសោធ ន៏ សរសេរ ច្បាប់ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ច្បាប់ ក្បួន អាជីវកម្ម មួយ ,  ជាពិសេស  Drools  ។
ភ្នំពេញៈ  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដឹក កេស សត្វ ក្រួច មួយ គ្រឿង  ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ ទាំង ព្រឹក  អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត ព្រុស ១ គ្រឿង  បើក បុក ពីក្រោយ ទាំង កំរោល  រុញ ទម្លាក់ ទឹក  ចំណែក រថយន្ត ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទប់ ខឿន មាត់ លូ ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ច្រក ចូល បុរី សែននមោរម្យ  ភូមិ កន្ទោក ជើង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក តូយ៉ូតា ព្រុស  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-0103  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ នារី ជា សង្សារ ម្នាក់ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ បាត់ ក្លិន ស្រា ផង ។  ចំណែក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  វីវ៉ា  ដឹក សត្វ ក្រួច ចំនួន ៥ កេស  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ បើក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដឹក ក្រួច  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ជិះ គ្នា ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពី លិច ទៅ កើត ស្រប ទិស ព្យាយាម វ៉ា ជែង រថយន្ត ផ្សេង ពី ខាងស្តាំ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ  កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  រុញ ទម្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  ក្រួច ចំនួន ៥ កេស ត្រាំ ទឹក ស្អុយ  រីឯ រថយន្តហោះ ទៅ បុក ផ្ទប់ នឹង ខឿន មាត់ លូ  កល់ ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច ។  ករណី ខាងលើ  បង្កឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  តែ ក្រួច ចំនួន ៥ កេស  រង ខូចខាត  ប្រឡាក់ ដី  និង ត្រាំ ទឹក ស្អុយ អស់ រលីង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ខាង រថយន្ត ព្យាយាម សម្របសម្រួល ជាមួយ ភាគី រងគ្រោះ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ចេញ សង ចំនួន ៤០០ ដុល្លារ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ គ្លីនិក សិន  ហើយ ត្រូវបាន ភាគី ខាង រថយន្ត ទាំង ២ នាក់  ទៅ តាម សម្រ សម្រួល ដល់ គ្លីនិក  នៅតែ មិន ត្រូវ គ្នា  ដោយ ភាគី រងគ្រោះ  ទាមទារ ថ្លៃ ព្យាបាល របួស  និង ខូចខាត សម្ភារៈ សរុប  ចំនួន ១២០០ ដុល្លារ  តវ៉ា ជជែក សម្រួល គ្នា នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ជា លទ្ធផល ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ចំនួន ៤៥០ ដុល្លារ  ជា ការបញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ដោយ មិន ឲ្យ រំខាន ដល់ សម្ថិត កិច្ច វែងឆ្ងាយ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ពិចារណា ដាក់កំហិត ចំពោះ ការលក់ ប្រេង របស់ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ដើម្បី ជា ការដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ វិមាន  San  Martin  ក្នុង ក្រុង  Buenos  Aires  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  លោក  Tillerson  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល លោក ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ក្រុម មេដឹកនាំ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  លោក បាន លើកឡើង ពី លទ្ធភាព នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រេង ថា ជា វិធី មួយ ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន  « ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង អាច ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន »  នៅក្នុង ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Tillerson  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក ចង់ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ អាច មាន មក លើ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រជាពលរដ្ឋ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  និង បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ប្រេង របស់ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
លោក  Tillerson  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដោយសារតែ ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡាកាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ  ដូច្នេះ ចំណុច មួយ ដែល ត្រូវ ពិចារណា ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រេង នេះ  គឺ ផលប៉ះពាល់ ដែល ទណ្ឌកម្ម នេះ អាច មាន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  និង ថា តើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ អាច ជួយ បញ្ចប់ ស្ថានការណ៍ យ៉ាប់យ៉ឺន នៅក្នុង ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា បាន កាន់តែ ឆាប់ ដែរ ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ » ។
ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា គឺជា ប្រទេស ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ធំ បំផុត ទី  ៣  ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឧស្សាហកម្ម ប្រេង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ការហាមឃាត់ ចំពោះ ការនាំចូល ប្រេង ពី ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន ការងារ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ សាំង ឡើង ថ្លៃ ៕
យុវជន កម្ពុជា ចំនួន ១៥ រូប  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ យុវជន  JENESYS  2018  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
យុវជន កម្ពុជា ចំនួន ១៥ រូប  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ យុវជន  JENESYS  2018
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី  JENESYS  2018  មាន គោលបំណង ជំរុញ ការយល់ដឹង  និង ការ  កសាង ទំនុកចិត្ត ទៅ វិញទៅមក ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ជប៉ុន  និង បណ្តា ប្រទេស ចូលរួម  ដើម្បី  កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ចំណង មិត្តភាព នា ពេល អនាគត ។  តាមរយៈ  កម្មវិធី នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន បាន អញ្ជើញ យុវជន កម្ពុជា ចំនួន ជាង ២.០០០ នាក់ ហើយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក  រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  យុវជន កម្ពុជា ចំនួន ១៥ រូប នឹង ធ្វើដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ ក្រុម  យុវជន  មកពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  ក្រោម កម្មវិធី បណ្តាញ ផ្លាស់  ប្តូរ សិស្ស  និស្សិត និង យុវជន រវាង ប្រទេស ជប៉ុន  និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ខាងកើត  ដែល ហៅ  កាត់ ថា JENESYS  2018 ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត  ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ស្ថានទូត ជប៉ុន  សង្ឃឹម ថា  អ្នកចូលរួម នឹង អាច យល់ដឹង អំពី ប្រទេស  ជប៉ុន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ទូលំ  ទូលាយ ទៅកាន់ ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ទាប់ ពី វិល ត្រលប់ មកវិញ ៕
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស បាន បន្ដ ថា  សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ដែល មាន វ័យ ប្រហែល គ្នា មកពី  បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ មាន ជប៉ុន  ផងដែរ  នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង  ការលេង កីឡា បាល់អោប ថេក នៅក្នុង ខេត្ត ស៊ីហ្សឹ អ៊ុកា នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ទន្ទឹម នេះ  ក្រុម យុវជន  ក៏ នឹង មាន ឱកាស ទៅ ទស្សនា នៅ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ធុញទ្រាន់ ទៅនឹង  បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច  មួយចំនួន ដែល  (more…)
ឃើញ ម្ចាស់ ភ្លេច  ដក សោរ ចេញពី ម៉ូតូ  ចោរ ដៃ ឆើត ២ នាក់  ឆ្លៀត ឱកាស ជិះ  រត់ ចេញ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់
ព្រៃវែង៖  ចោរ លួច ម៉ូតូ ដៃ ឆើត ២ នាក់  ឃើញ ម្ចាស់ គេ ភ្លេច ដក សោរ  ចេញ ពី ម៉ូតូ ឆ្លៀត ឱកាស ជិះ រត់ ចេញ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច សហការ  ជាមួយ ពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បាន ម្នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ វេលា ម៉ោង  ១៤  និង  ៥០ នាទី  រសៀល  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្បូង ក្តី  ឃុំ ដំរី ពួន  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន …
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើក ហេតុផល ៥ ចំណុច  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ចំពោះ ក្រុម ប្រឆាំង  នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស បារាំង  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ការបកស្រាយ ឆ្លើយតប  របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  នេះ បាន ធ្វើឡើង  តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Telegram…
លោក  សុខ  ឥសាន៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ស្អប់ សរអា ទេ  តែ ស្អប់ បុគ្គល  ដែល ឈ្លានពាន  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  តានរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Telegram  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ដែល ស្អប់ ប្រជាជន  សរអា  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ទេ  តែ សម្តេច តេជោ …
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី វីរ កីឡាករ  វីរ កីឡាការិនី  កម្ពុជា ពីរ រូប  ទទួលបាន ជ័យលាភី  មេដាយ មាស ២ គ្រឿង  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម  យ៉ាង មុតមាំ ថា គណបក្ស នយោបាយ  នានា នឹង សម្តែង ការ  អបអរសាទរ ចំពោះ ជ័យលាភី  ដែល បាន ខិតខំ ប្រកួត ដណ្ដើម …
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង  ការទូត រវាង ប្រទេស  កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ភាព រកាំ រកូស  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង បញ្ជាក់  យ៉ាង ច្បាស់ ៗ  ថា សម្ដេច មិន ដែល ស្អប់  ជនជាតិ អាមេរិក ទាំងអស់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សម្ដេច ស្អប់  ជនជាតិ អាមេរិក រូប ណា  ដែល ធ្លាប់ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ឈ្លានពាន  និង មាន បំណង បំផ្លិចបំផ្លាញ  កម្ពុជា  ជាពិសេស សម្ដេច មាន  ការធុញទ្រាន់ និង ស្អប់ ចំពោះ ការ…
ម៉ានី ល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  ករណី ផ្ទុះ ដ៏ កក្រើក មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅឯ កំពង់ផែ មួយ នៅ ខេត្ត  Masbate  នៅក្នុង តំបន់  Bicol  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បង្កឲ្យ ខូចខាត ទូក របស់ ឆ្មាំ ការពារ ឆេ្នរ សមុទ្រ ហ្វីលីពីន  (PCG)  និង យោធា ហ្វីលីពីន  ប៉ុន្តែ មិន មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  ឲ្យដឹង នោះ ទេ  ។  លោក …
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច មិន បាន ស្អប់  សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  (more…)
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  (more…)
ផ្សារ ធំ ថ្មី ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៥ - ១៩៣៧ ។  សំណង់  និង ម៉ូដ នៃ ផ្សារ នេះ មាន លក្ខណះ លេចធ្លោ ក្នុង ចំនោម  សំណង់ នានា នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅ ផ្សារ នេះ មាន  ផលិតផល ដាក់តាំង លក់ គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស គ្រឿងអលង្កា  មាស  ប្រាក់ ជាដើម ។
កណ្ដាល  កាណាឌីយ៉ា  កាណាឌីយ៉ា ផ្លាហ្សា  កាណាស៊ីធី  កាប់ គោ  កំបូល  កោះ ដាច់  ក្រាំង ពង្រ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧  គីឡូ លេខ ៤  ឃ្លាំង រំសេវ  ចាក់អង្រែ  ចាស់  ចុង ព្រែក  ចោម ចៅ  ច្បារអំពៅ  ច្រាំង ចំរេះ  ឆេកូ ( គីឡូ លេខ ៦ )  ជម្ពូវ័ន្ត  ជ័យ ជំនះ  ញ៉ែ  ដី ហុយ  ដេប៉ូ  ដំបូល ខៀវ  ដើម គ  ដើម អម្ពិល  ឌុយ ម៉ិច  តា ប៉ាង  តូច  តូច ថ្មី  តាំង កសាង ថ្មី  ត្រពាំង ឈូក  ត្រពាំង ថ្លឹង  ត្រពាំងពោធិ៍ (QM)  ត្រពាំង អញ្ចាញ  ថៃ ហួត  ថ្នល់ បត់  ទឹក ថ្លា  ទួល កី  ទួលគោក  ទួលទំពូង ( រុស្ស៊ី )  ទួល ពង្រ  ទួល សង្កែ ថ្មី ( សាំ ហាន់ )  ទួល សំបូរ  ទំនប់  ទំនប់ ថ្មី  ធំ ថ្មី  នាគ មាស  បាយ័ន  ប៉ារ៉ាហ្គន  បឹង ឈូក  បឹងកេងកង  បឹងត្របែក  បឹងត្របែក ផ្លាហ្សា  បឹង ទំពុន  បឹង ព្រលិត  បុរីតាំង កសាង  បុរី ពិភព ថ្មី  ប៉េសេ  ផាក វ៉េ  ផេនសល ( ចតុមុខ )  ផេនសល ( បឹងកក់ )  ផេនសល ( មាត់ ទន្លេ )  ពោធិ៍ ចិន តុង  ព្រែក ព្នៅ  ព្រែក ព្នៅ ផ្លាហ្សា  ព្រែក លៀប  ព្រែក លៀប ថ្មី  ព្រែក ឯង  ព្រៃ ទា  ភូមិ អណ្ដូង  មាន់ អាំង  រតនា ផ្លាហ្សា  រន្ទះ បាញ់ ( ចំការ មន )  រាត្រី  លឹម ឈាង ហាក់  លូ ប្រាំ  វៀតណាម  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  សឡា  រីករាយ  សាមគ្គី  សារឿន - យ៉ាន្នី  សិន ធ្យូរី ផ្លាហ្សា  ស៊ីដនី  ស៊ីធី ម៉ល  ស៊ីឡឹប  សុវណ្ណា  សុវណ្ណា ( បន្លែ  សាច់ )  សូរិយា  សែន សុខ  សំណង់ ១២  សំពៅ មាស  ស្តង់ បុរី កីឡា  ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  ស្វាយប៉ាក  ហេង ប៉េង ជ្រី  ហេង លី  ហ្គោល ឌិន សូរិយា ម៉ល  ឡាក់ គី  ឡាក់ស៊ីធី  អូរ បែក ក្អម  អូរឫស្សី  អូឡាំពិក  អូឡាំពិក ( បន្លែ  សាច់ )  រឺ  លូ  ឯករាជ្យ ១  ឯករាជ្យ ២  ឯករាជ្យ ៣  ៧ មករា
ទំព័រ ដើម  អំពី យើង  សមាជិក  និង ដៃគូ  វិស័យ ស្រូវ អង្ករ  ព័ត៌មាន  & ព្រឹត្តិការណ៍  វេទិកា ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ឯកសារ  បោះពុម្ព ផ្សាយ  ទំនាក់ទំនង
ក្ដៅ ៗ !  កាំភ្លើង ខ្លី ទំនើប ចំនួន ៣៥ ដើម  ត្រូវ កម្លាំង គយ  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចាប់ បាន នៅ ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្ដៅ ៗ !  កាំភ្លើង ខ្លី ទំនើប ចំនួន ៣៥ ដើម  ត្រូវ កម្លាំង គយ  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចាប់ បាន នៅ ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម
ក្ដៅ ៗ !  កាំភ្លើង ខ្លី ទំនើប ចំនួន ៣៥ ដើម  ត្រូវ កម្លាំង គយ  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចាប់ បាន នៅ ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម
ត្បូង ឃ្មុំៈ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១៖ ២០ នាទី  នៅ តាម ផ្លូវ ចូលទៅ ព្រំដែន ប្រទស វៀតណាម  មាត់ ច្រក ទន្លេ ចាម  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ លោក  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  កើត  សុទ្ធារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ និង បង្រ្កាប បទល្មើស ,  លោក  ព្រាប  គារ៉ាត  ជា ប្រធាន តំបន់ ៦  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ដោយ មាន  លោក  ហ៊ិន  សុវណ្ណរ៉ា  និង  សហការី  សហការ ជាមួយ  មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចំរុះ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  3A-0839  លួច បង្កប់ កាំភ្លើង ខ្លី  ទំនើប ចំនួន ៣៥ ដើម  ដែល ជា ប្រភេទ កាំភ្លើង បាញ់ ឲ្យ សន្លប់  ហើយ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស បាន ។
តាម ការឆ្លើយ សារភាព ពី មា្ចស់ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាំភ្លើង ទាំងនេះ ខ្លួន បាន សាងពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត នៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ  លាយឡំ ជាមួយ ទំនិញ ចម្រុះ  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  ជា អាវុធ ទេ ។  ម្ចាស់ បាន បន្ថែម ថា  ខ្លួន ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទន្លេ ចាម  បាន ចំនួន ៤ ជើង ហើយ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច គយ ចាប់ ឃាត់ តែម្តង ។
តាម បទបញ្ជា របស់ អគ្គ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទស  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ហៀង  សុភក្រ្ត  ព្រះរាជអាជ្ញា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ម្ចាស់ ទំនិញ  និង អ្នកបើកបរ  ព្រមទាំង អាវុធ ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ  បាន ប្រគល់ ជូន បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ - ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ជាមួយ ការរំពឹងទុក ថា  នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ជាង  ១ លាន នាក់ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ពោល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បន្ទាប់ពី គណ: អធិបតី ទាំង ពីរ បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ជាក់ស្ដែង តាម មាត់ ទន្លេ បាសាក់  ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល ក្រុង តាខ្មៅ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្ដាល ជា សេនាធិការ  បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ  និង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល  រយ: ពេល  ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩ - ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ហើយ បើ តាម ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល នេះ  គឺ នៅជិត រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច្នេះ នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួម កម្សាន្ត ប្រមាណ  ១ លាន ៥ សែន នាក់ ។
បុណ្យ ទន្លេ ត្រូវបាន សម្រេច ឡើង  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ សម្រេច យក សប្តាហ៍ ទី ១  ឬ ទី ២  ក្នុង ខែមីនា  និង ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ អាស៊ាន ផងដែរ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុណ្យ ទន្លេ  គឺ បុណ្យ អេកូ ទេសចរណ៍ មួយ  ដែល ប្រទេស តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ឬ តាម ដងទន្លេ គង្គា  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  តែង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន  ជីវ ចម្រុះ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ របស់ សហគមន៍ ប្រជាជន  តាម ដងទន្លេ ។
លោក  បាន ណែនាំឲ្យ អនុវត្ត ការងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ  ការពង្រឹង ការងារ ទីក្រុង ស្អាត  ត្រៀមលក្ខណ :  និង សហការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង សាលា ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ ។
ក្រៅពី នោះ  ត្រូវ ខិតខំ បង្កើត ជា  កញ្ចប់ ខ្សែ ទស្សនកិច្ច មួយ របស់ ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ តភ្ជាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ពី មួយ ទៅ មួយ  នឹង រៀបចំ បង្កើត ជា  ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង កីឡា  ឲ្យបាន ច្រើន ។
គួរ ជម្រាប ដែរ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ជាច្រើន  ដែល សុទ្ធតែ ទាក់ទាញ ដូចជា  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  គៀន ស្វាយ  បាសិត  ចំការស្នេហ៍  ស្អាង ភ្នំ ជាដើម ៕
ហេតុការណ៍  នេះ បណ្តាល មកពី ស្រវឹង ស្រា  រួច ចុះ ទៅ ងូតទឹក ក្នុង ស្រះ បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប៉ៃលិន :  យោង តាម ផេក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៤ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ចំណុច ក្រោយ សៃ ឡូ លោក  មុំ  ម៉ៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ផែន  ទីន  ហៅ ភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ធ្វើជា កម្មករ ដក ដំឡូង  នៅ ចំណុច កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាក  ភ្នំពេញ 2V-0823  បើកបរ ឆ្លង ផ្លូវ ពី កើត ទៅ លិច ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ សង់ សេ១១០ ( បិច ) ពណ៌ ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង 1A-7090  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។
ភ្នំពេញ :  លោក អធិការ រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បន្ទាប់ពី បំពេញ ពី ការងារ បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ត្រូវ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន បាន មើល ឆ្វេង ស្តាំ ហើយ គាត់  ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ បុក ពេញ ទំហឹង និង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង នឹង បែក ប្រអប់ មាត់  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  កាលវេល ម៉ោង ៥ នឹង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ និង នៅ ម្តុំ ផ្លូវ ដែក  ភូមិ  ចែង ចែង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជា អធិការង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ឈ្មោះ  ពាន  សុខុម អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  ជនរងគ្រោះ ជា អធិការង នគរបាល ខណ្ឌ សែន ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ ពេល បញ្ចប់ ការងារ  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី  អធិការ ខណ្ឌ  ទៅ ផ្ទះ វិញ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បើក ឆ្លង ផ្លូវ  មិន បាន ប្រយ័ត្ន មើល ឆ្វេង មើល ស្តាំ ត្រូវបាន រូប គាត់  ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ បុក ពេញ ចំពាក់កណ្តាល រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្ដាំ និង បែក ប្រអប់  មាត់  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ បាន ប្រគល់ឲ្យ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ នឹង រថយន្ដ បង្ក ខាងលើ ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ យក ទៅ ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បន្ត ទៀត ថា ខណ: ដែល គ្រោះថ្នាក់ ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ជួយ លើក ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី  រថយន្ដ ដើម្បី សង្គ្រោះ បឋម  ហើយ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អធិការ រង ខាងលើ  បាន សំពះ អគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួយ សង្រ្គោះ ផងដែរ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា លោក អធិការ រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សាមុយ ឯកជន  សម្ភព សុធារិទ្ធ បែក ចាន បាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ តែ ដោយ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  មន្ទីរពេទ្យ ខាងលើ  មិន មាន  សមត្ថភាព ព្យាបាល  ហើយ បាន  បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម : ដើម្បី ព្យាបាល បន្ត ។  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ខ្លួន និង ប្រគល់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សំរោង ក្រោម  យក ទៅ ឃុំ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន សម្លឹង ឃើញ កីឡាករ ទាំង ២ រូប នេះ  ដោយ ក្រុមការពារ ជើងឯក មួយ នេះ  ចង់បាន  Dzeko  និង  Emerson  មិន ការបិទ បញ្ចប់ រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ រដូវ រំហើយ នេះ ។
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន បង្ហាញ នូវ ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៧៧ លាន ផោន  ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ ឆ្នើម ២ រូប  ពី ក្រុម ចចក  Roma  មុន បញ្ចប់ រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ នេះ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Star  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  នឹង ទិញ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប៊ូស្នៀ  Edin  Dzeko  និង ខ្សែ ការពារ ស្លាប ឆ្វេង អ៊ីតាលី  Emerson  Palmieri  ពី ក្រុម ចចក  Roma  ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ប្រភព ខាងលើ ដដែល នេះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Chelsea  នឹង នាំយក  Dzeko  និង  Emerson  ដោយ ចំណាយ ត្រឹម  ៧៧ លាន ផោន ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមរយ : ការនាំយក  Dzeko  មកកាន់  Premier  League  នេះ ដែរ  អាច ធ្វើឲ្យ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Manchester  City  រូប នេះ  មាន ឱកាស មក លេង នៅ លីគ កំពូល របស់ អង់គ្លេស វិញ  ស្រប ពេល ដែល  Emerson  មាន ឱកាស ដំបូង មក លេង  នៅ  Premier  League  ។  Dzeko  ថ្វីបើ មាន វ័យ ចំណាស់ បន្តិច មែន តែ កីឡាករ រូប នេះ  នៅតែ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធដ៍ មុត ស្រួច ដដែល  ចំណែកឯ ខ្សែ ការពារ ស្លាប ឆ្វេង  Emerson  វិញ  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ ក្លិប ធំ ៗ ។
ត្បូងឃ្មុំ :  យោង តាម ផាក ហ្វេសប៊ុក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ចន្លោះ ពី យប់ ថ្ងៃទី ០៤ - ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧២  ចាប់ពី គីឡូម៉ែត្រ ១ + ៨០០ ដល់ គីឡូម៉ែត្រ ២ + ២០០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជី មាន់ កណ្តាល  ឃុំ ក្រែក  ស្រុពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន កម្ពស់ ទឹក ចាប់ពី  ២០០ - ៣០០ មីលីម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ ខេត្ត លេខ  ៣៧១ បេ  ចាប់ពី គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៨ + ៣០០  ដល់ គីឡូម៉ែត្រ  ២០ + ២០០  ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  ឃុំ រកាពរ ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ៕
Criticalthinking-ប្រើប្រាស់ ការវិនិច្ឆ័យ ទោស ហើយ គិត ថា ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណភាព ខ្លាំង និង គុណវិបត្តិ នៃ វិធី ,  គំនិត ឬ ការលំបាក ជម្រើស ជំនួស .
unscrew  ឬ រឹតបន្តឹង បណ្ដាញ ទឹក ,  ករណី ,  បន្ទាត់ ,  និង ការគាំទ្រ ការបូម ,  ការដាក់ពាក្យ សុំ កម្លាំង និង ផ្តល់ឱ្យ  wrench  និង តុង .
សូម ចូល ទៅកាន់ បន្ទាត់ លំហូរ លេច ធ្លាយ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ,  ដោយ មើលឃើញ និង ផលិត ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជួល ឧបករណ៍ រាវ ,  និង ជួសជុល លេច ធ្លាយ .
រុះរើ និង ស្ដារ ធុង ទឹក ក្តៅ ,  ប្រព័ន្ធ អណ្ដូង ប្រេង ,  និង សមាស ភាគ ម៉ាស៊ីន ចំហាយ ទឹក ,  ការប្រើ ឧបករណ៍ អំណាច និង ឧបករណ៍ ដូង .
ទទួលបាន ការបើក ការសម្ពោធ ,  ពូជ បង្កើតឡើង ,  និង ការរួមបញ្ចូល គ្នា និង បម្រើ ពិតប្រាកដ ទៅក្នុង បែបបទ ដើម្បី បង្កើត គ្រឹះ ទាក់ទង នឹង ឈើ ឬ ដែក  Derrick.
ការកាត់បន្ថយ និង ការយក  Bush  និង ស្អាត ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ អណ្តាត ភ្លើង ,  ទម្លាប់ ខុសគ្នា ទៅនឹង គេហទំព័រ ,  និង ដើម្បី បង្កើត វិធីសាស្ត្រ សម្រាប់ ផ្លូវ ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ .
វិភាគ - កំណត់ របៀប ដែល ការលៃ តម្រូវការ នៅក្នុង បរិយាកាស ,  នីតិវិធី ,  រួម ជាមួយនឹង កាលៈទេសៈ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល នៃ ការនិង អ្វី ដែល ប្រភេទ នៃ ការបច្ចេកទេស ត្រូវតែ ប្រតិបត្តិការ .
សកម្មសិក្សា - ការយល់ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការលម្អិត ដែល ជាថ្មី សម្រាប់  problemsolving  ចុងក្រោយ បំផុត និង សក្តានុពល និង ការសម្រេចចិត្ត គ្នា .
ការរៀន បច្ចេកទេស និង ការជ្រើសរើស - មាន ការងារ បច្ចេកទេស  instructionORtutorial  ស្ដាំ និង ការព្យាបាល សម្រាប់ ស្ថានភាព នេះ នៅ ពេល ដែល គ្រូ ឬ ណែនាំ បញ្ហា ដែល មាន ថ្មី .
មុខងារ នៃ មនុស្ស បន្ថែម ទៀត កំពុង ពិនិត្យ -OverseeingPERExamining,  ខ្លួនឯង ,  ឬ អាជីវកម្ម ចាត់ វិធានការ បង្ការ ឬ ដើម្បី បង្កើត ការអភិវឌ្ឍ .
សង្គម យល់ឃើញ - ការយល់ដឹង ពី ប្រតិកម្ម  othersI  និង ចំណេះដឹង ខណៈពេល ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ការហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ឆ្លើយតប .
ការកំណត់ កម្រិត ខ្ពស់  Problemsolving  បញ្ហា ស្មុគស្មាញ - ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពទាក់ទង នឹង ការ និង ដំណោះស្រាយ និង ការអនុវត្ត ក្នុង ការកសាង និង វាយតម្លៃ ជម្រើស.
មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ - ធ្វើ តាម រោគសញ្ញា បន្ថែម ទៀត ,  ការហៅទូរស័ព្ទ ,  ឬ ការវាយតម្លៃ ដើម្បី ធានា ថា នៅ ទីនោះ គឺជា ឧបករណ៍ ដែល កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ មួយ .
ការប្រលង និង ការធ្វើតេស្ត ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ វិភាគ - ដឹកនាំ ,  អ្នក ផ្តល់ សេវា ,  ឬ បច្ចេកទេស ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ មុខងារ ឬ ល្អ ឥត ខ្ចោះ .
ប្រាជ្ញា និង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច - ពិចារណា ផលប្រយោជន៍ និង - ការចំណាយ ប្រៀបធៀប នៃ សកម្មភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជ្រើសរើស យ៉ាង ល្អ បំផុត មួយ .
សកម្ម - ស្ដាប់ - ដើម្បី អ្វី ដែល មនុស្ស ផ្សេង ទៀត និយាយ ថា ការផ្គត់ផ្គង់ យកចិត្តទុកដាក់ ពេញលេញ ,,  ទទួលបាន ពេលវេលា សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី យល់ ចំណុច ដែល ត្រូវបាន ផលិត ,  សំណួរ បាន សួរ ថា ជា ការត្រឹមត្រូវ ,  ជាជាង  mesmerizing  នៅក្នុង ឱកាស ដែល មិន សមរម្យ .
នីតិវិធី ប្រព័ន្ធ វិភាគ - សម្គាល់ ឬ សូចនាករ មួយ នៃ ការសម្តែង រួម ជាមួយនឹង ទាក់ទង ទៅ នឹង គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី របស់ ម៉ាស៊ីន ,  ឥរិយាបទ ដែល ត្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ជំរុញ ឬ មុខងារ ត្រឹមត្រូវ .
ប្រតិបត្ដិការ នៃ ការសន្សំ - សម្រេចចិត្ត អំពី របៀប ដែល សាច់ប្រាក់ នឹង ត្រូវបាន ចំណាយ ដើម្បី ទទួល ភារកិច្ច ធ្វើ បាន ,  និង  bookkeeping  សម្រាប់ ការចំណាយ ទាំងនេះ .
ប្រតិបត្ដិការ ផលិតផល នៃ ធនធាន - ទទួលបាន និង បាន រកឃើញ ការប្រើប្រាស់ សមរម្យ ឆ្ពោះ ទៅរក ឧបករណ៍ ,  កន្លែង ,  និង សម្ភារ ដែល ត្រូវ ការចាំបាច់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការពិសេស .
ការត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក នៃ ធនធាន - ការជំរុញ ,  ការទទួល ,  និង ណែនាំ ពីព្រោះ ពួកគេ ធ្វើ ការ មនុស្ស ,  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ការមនុស្ស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អាជីព ដែល .
ប្រឌិត និង ការស្តារ ប្រកាស បំពាក់ ខ្សែ ដៃ .  បង្កើត រចនាប័ទ្ម ឬ  mildew  ដើម្បី បង្កើត ទំនិញ គ្រឿងអលង្ការ .  ជំនាញ អាជីព  …
ជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  តែ វិស័យ កសិកម្ម  នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទុក ដីធ្លី ចោល  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក  –  CEN
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ សរុប  ១៧.៧៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៣  នៅក្នុង ខេត្ត តែ កែវ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ទន្ទឹមនឹង ការជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  តែ វិស័យ កសិកម្ម  នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទុក ដីធ្លី ចោល  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មិន អាច រីកចម្រើន  លូតលាស់ បាន ទេ  ប្រសិនបើ មិន ជំរុញ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឲ្យ រីកចម្រើន ទេ នោះ  ប៉ុន្តែ វិស័យ កសិកម្ម  ក៏ នៅតែ ជា វិស័យ  អាទិភាព សម្រាប់ ជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រោងចក្រ សហគ្រាស  ងាយ នឹង បាត់បង់  ប្រសិនបើ មាន ស្ថានភាព មិន ល្អ  ដោយ ពួកគេ នឹង រើ រោងចក្រ  ទៅ ប្រទេស ដទៃ  ដែល កំពុង មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប ជាង កម្ពុជា  ហើយ បាន អំពាវនាវ ដល់ ថៅកែ  និង កម្មករ  ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស  ការងារ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ កម្មករ  និង ថៅកែ  គឺជា តួអង្គ ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ដោយ មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្លែង ថា  ការបណ្តេញ កម្មករ  កម្ម ការិនី ចេញពី ការងារ  និង ការធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ លក្ខខណ្ឌ ការងារ អ្វី មួយ  មិន មែន ជា ជម្រើស នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  គោលនយោបាយ ពង្រាយ  រោងចក្រ មក តាម បណ្តា ខេត្ត  កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ។  ការវិនិយោគ មកកាន់ ខេត្ត តាកែវ  នឹង មាន ច្រើន ថែម ទៀត  ក្រោយពេល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  បាន សាងសង់  និង ស្តារ ឡើងវិញ រួចរាល់ ។  ខេត្ត តាកែវ  គឺជា ខេត្ត មាន សក្តានុពល វិនិយោគ ខ្ពស់  ហើយ មាន ដី ទំនេរ  ច្រើន សម្រាប់ បង្កើត រោងចក្រ  សហគ្រាស ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍  អំពី គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា  ក្លាយទៅជា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល  មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ខេត្ត តាកែវ កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ៨០  គឺជា សមរភូមិ ក្តៅ  ហើយ ទឹកដី ខេត្ត នេះ  ជា តំបន់ ដី ធ្វើ កសិកម្ម  មិន មាន ការរីកចម្រើន  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  តែ ពេលនេះ ខេត្ត តាកែវ  មាន រោងចក្រ ជាច្រើន  បាន មកវិនិយោគ  ដែល បាន ការងារ  ឲ្យ កូនក្មួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត នេះ មាន ការងារ ធ្វើ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ខេត្ត តាកែវ នេះ  មាន សក្តានុពល ល្អ ណាស់  ចំពោះ ការបង្កើត រោងចក្រ  ព្រោះ តំបន់ នេះ  មាន នៅសល់ ដី ធំ ៗ ជាច្រើន  ដែល អាច បង្កើត រោង កច្របាន ច្រើន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការបង្កើត រោងចក្រ  ជាច្រើន ថែម ទៀត  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្ងែ ទី ២០  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ៤១ ឆ្នាំ  ( ២០ មិថុនា  ១៩៧៧ - ២០  មិថុនា ២០១៨ )  នៃ ការចេញដំណើរតស៊ូ រំដោះ  ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ សម្តេច ផ្ទាល់  ឲ្យ រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  នៅ ពេល នោះ  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ លំបាក បំផុត  ក្នុង ការគូស ផ្លូវ ដើរ  និង សម្រេចចិត្ត  ដើម្បី រូប សម្តេច ផ្ទាល់ ផង  និង ដើម្បី ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំងមូល ផង  ដែល ជា ការសម្រេចចិត្ត  ដោយ ការឈឺចាប់ ខ្លាំង បំផុត  ពីព្រោះ សម្តេច តេជោ ត្រូវ ចាកចេញ ពី ភរិយា  និង កូន ជាទីស្រឡាញ់ ដោយ យក ជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ទាំងអស់  ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ នូវ អ្វី  ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  និង រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ រីកចម្រើន បន្ត ទៀត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សន្យា ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ថា  នឹង បន្ត តំណែង ជា បេក្ខភាព  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី បន្ត នៅ មើល ថែ  និង រួម សុខ រួមទុក្ខ  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មករិនី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បាន ជួបជុំ ជាមួយ  សមាជិក សមាជិកា  របស់ ខ្លួន បាន ងាយស្រួល  ជាពិសេស ក្នុង ការលើក ស្លាក  គណបក្ស នយោយ  បាន តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ជាដើម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ៖  ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង មាន ឱកាស បាន ធ្វើ បុណ្យ  ធ្វើ ទាន  ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា រក្សា តំលៃ  នៃ សន្តិភាព នេះ អោយ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស យូអង្វែង
ក្មេងប្រុស អាយុ ៧ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  « វីរបុរស តូច »  បន្ទាប់ ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់  ហើយ ត្រូវ មនុស្ស ធំ មើល រំលង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  ម្នាក់ មកពី  Yulin  នៅក្នុង ខេត្ត  Guangxi  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ផ្តល់ រហ្សនាម ថា ជា វីរបុរស តូច ម្នាក់  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវបាន បុក  និង កិន ដោយ ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  នៅក្នុង ទីក្រុង  ។
វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សន្តិសុខ ដង ផ្លូវ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ក្មេង រងគ្រោះ  បាន រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  នៅ ពេល នោះ ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង  ដែល ចេញពី ទិសដៅ ផ្ទុយ ពី កាមេរ៉ា ចាប់ ហ្វ្រាំង ពុំ ទាន់  ក៏ បាន បុក និង កិន វា ទាំង កម្រោល តែម្តង  ។
The  Paper  រាយការណ៍ ថា  ជំនួស ឲ្យ ការជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី នោះ បាន បើក គេចខ្លួន យ៉ាង លឿន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។
យោង តាម  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ នោះ  កំពុង ដេក ដួល នៅនឹង ផ្លូវ បែប នេះ  វីរបុរស តូច  Chen  Jiyuy  ក៏ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ រត់ ទៅ ជួយ លើក  និង នាំ វា ទៅកាន់ កន្លែង សុវត្ថិភាព  ។
Chen  និយាយ ថា៖  « គ្រូ បាន បង្រៀន យើង  ។  នៅពេល អ្នកដទៃ កំពុង មាន បញ្ហា  នោះ គួរ មាន ចិត្ត ជួយ ដល់ ពួកគេ ផង !»  ។
Chen  ខិតខំ ព្យាយាម អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី នាំយក ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ នោះ  ទៅកាន់ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ។  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ភាព កក់ក្តៅ ជាង នេះ ទៀត នោះ  គឺ  Chen  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ព្យាយាម រកមើល  និង ជូត សម្អាត ឈាម ហូរ ចេញ ពី មាត់ របស់ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ទៀត ផងដែរ  ។
សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១ រូប នេះ  ខណៈ និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ពី ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Guangxi  ដោយ លើកឡើង ថា  គ្រូ របស់ គេ ជា ហេតុផល ដែល រូប គេ ជួយ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ នោះ  ។
យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ធំ ៤ នាក់  អាច ត្រូវបាន ឃើញ នៅក្នុង ឃ្លីប នេះ  ឈរ នៅក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ខណៈ ពួកគេ ទាំងអស់ បាន ត្រឹម យក ភ្នែក មើល  Chen  លើក គ្រា ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ចេញ ពី ផ្លូវ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បុរស ២ នាក់ នៅលើ ម៉ូតូ អគ្គិសនី  បាន បើក ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ពួកគេ  និង ពុំ អើ ពើ នឹង ក្មេង នោះ ទេ  ខណៈ រូប គេ ពិតជា កំពុង ព្យាយាម យ៉ាង លំបាក  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង  ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ពួកគេ ភ្លាម ៗ នោះ  បាន នាំយក កូនប្រុស របស់ ពួកគេ  ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ  ។  គេ បាន រាយការណ៍  វា បាន រងរបួស ដាច់ ស្បែក ជុំវិញ មាត់ ,  រងរបួស នៅ ត្រង់ មាត់  និង បាក់ ឆ្អឹង ជើង ខាងស្តាំ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ទង្វើ ជួយសង្គ្រោះ របស់ ក្មេងប្រុង អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  នេះ  ត្រូវបាន អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ បាន ផ្តល់ រហ្សនាម ថា ជា វីរបុរស តូច ម្នាក់  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
ព្យុះ ត្រូពិច  ឈ្មោះ  ថេម បិន  (Tembin)  ដែល គំរាមកំហែង ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង  បាន បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ វា  ហើយ ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង រសាយ ក្នុង រយៈពេល  ៤៨ ម៉ោង ទៀត ។
ប្រជាជន វៀតណាម ជិត  ១ លាន នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រាប់ ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ជន្លៀស ចេញ  និង ជាង  ៧០.០០០ នាក់ ទៀត  ត្រូវ ចាកចេញពី តំបន់ ទាប ៗ ។
ព្យុះ នេះ ទើបតែ បាន ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ភីលីពីន  ហើយ ឥទ្ធិពល របស់ វា  បាន សម្លាប់ ប្រជាជន ភីលីពីន យ៉ាងតិច  ២៤០ នាក់ ។  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ កំពុងតែ បន្ត រុករក មនុស្ស ដែល បាត់ខ្លួន ជាង  ១០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ប្រាប់ ទុក ជាមុន  ដល់ កប៉ាល់ ដឹក ប្រេង  និង ទូក ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  និង បាន ព្រមាន ដល់  ទូក នេសាទ ចំនួន  ៦២.០០០ កុំ ឲ្យ ចេញ នេសាទ នៅ សមុទ្រ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ព្យុះ ត្រូពិច ដែល សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  នៅ ភីលីពីន  កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ភាគ ខាងលិច វៀតណាម  –  CEN
បើ តាម មជ្ឍ មណ្ឌល ព្យាករ ណ៏ អាកាសធាត បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ  ថេម បិន  មាន ល្បឿន  ៩៣ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ ព្យុះ នេះ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទិស ខាងលិច ប្រទេស វៀតណាម ។
មេធាវី ម្នាក់  សម្រក់ ទឹកភ្នែក តាម បណ្ដាញ សង្គម  រឿង មន្ត្រី ផ្លែ ល្វា  មន្ត្រី ផ្លែ ល្ពៅ  មិន យកចិត្តទុកដាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  មេធាវី ម្នាក់  សម្រក់ ទឹកភ្នែក តាម បណ្ដាញ សង្គម  រឿង មន្ត្រី ផ្លែ ល្វា  មន្ត្រី ផ្លែ ល្ពៅ  មិន យកចិត្តទុកដាក់
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ  វេលា ម៉ោង  ០៧  យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  មេធាវី  តាំង  ស៊ីន ហុង  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយពី មាន ការធ្វើ រោង បុណ្យ ធ្វើ បិទ ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្លូវ ផ្ទះ ជា ផ្លូវ ទាល់  ហើយ ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ចុងក្រោយ នៃ ផ្លូវ ទាល់ ហ្នឹង តែម្ដង  ហើយ រឹតតែ ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ការឈឺចិត្ត ទៀត នោះ  គឺ គាត់ បាន ធ្វើ ការប្តឹង ទៅ សង្កាត់  ខណ្ឌ ហើយ តែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ សម្រាប់ គាត់ ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ត្រូវ ចេញពី ផ្ទះ តាំងពី ម៉ោង ៥ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ១១ យប់  ទើប អាច ចូល ផ្ទះ វិញ បាន  ជាមួយ សមាជិក ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
ក្នុង វីដេអូឡាយ ទាំង ទឹកភ្នែក នេះ ដែរ  មេធាវី ខាងលើ លើកឡើង ទាំង ឈឺចាប់  ដោយ ក្នុង នាម ជា អ្នក ច្បាប់  ចង់ ការពារ ច្បាប់ ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  តែ លទ្ធផល ខ្លួន ត្រូវ រង ការរំលោភ សិទ្ធិ ទាំង បែប នេះ  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ មេធាវី  សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ទៅលើ អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  និង ចៅសង្កាត់ កន្ទោក  ។
២.  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ទម្លាប់ ល្អ៖  មើល មេរៀន  ធ្វើ កិច្ចការ សាលា ដែល គ្រូ ដាក់ ឲ្យ  និង  មក រៀន ជា ទៀងទាត់
៦.  ធ្វើ កិច្ចការ សាលា ដែល គ្រូ ដាក់ ឲ្យ  ចូរ ចងចាំ ថា គ្រូ ដាក់ លំហាត់ ឲ្យ ធ្វើ គឺ សុទ្ធតែ មាន មូលហេតុ ។  មូលហេតុ នោះ គឺ ធ្វើឲ្យ អ្នក ចេះដឹង ។
៨.  រៀបចំ របស់របរ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  បែងចែក កន្លែង ទុកដាក់ របស់  ហើយ ទុកដាក់ របស់ ឲ្យ ត្រូវ កន្លែង
ទីប្រឹក្សា នៃ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  លោក  ប៊ុន  មុនី  ចូលរួម វេទិកា អ្នកស្ដាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រួយបារម្ភ ថា  ការខ្ចី ប្រាក់ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  មួយចំនួន នៅ ចន្លោះប្រហោង  ដោយសារ ខ្ចី លើស ពី លទ្ធភាព សង ត្រឡប់ វិញ  ហើយ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ខ្វះ ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ប្រថុយប្រថាន ខ្ចី ប្រាក់  បើ ដឹង ថា ខ្លួន ពុំ មាន លទ្ធភាព សង នោះ ទេ ។
ទីប្រឹក្សា នៃ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  លោក  ប៊ុន  មុនី  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ថា  ខណៈ វិស័យ សេវា ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី បន្ត កើនឡើង  ឥរិយាបថ របស់ អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ នៅ មិន ទាន់ ស្មោះត្រង់  ដូចជា អ្នក ខ្លះ កំពុង ព្យាយាម លាក់ បំណុល  ដោយ យក ប្រាក់ ពី ស្ថាប័ន ច្រើន ផ្សេង គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ ហួស ពី លទ្ធភាព សង ត្រឡប់ វិញ  ដែល អាច នាំឲ្យ កូន បំណុល ទាំងនេះ លង់ ខ្លួន វ័ណ្ឌ ក៖  « នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ ដែល ខ្មែរ យើង ខ្វះខាត កន្លងមក ។  ខ្ញុំ មិន បន្ទោស ទេ  យើង ធ្លាប់ រងគ្រោះ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ធ្លាប់ កុហក ជា ហូរហែ មក ។  ឥឡូវ យើង មិន អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ទៀត ទេ ។  យើង ត្រូវ រស់ នៅក្នុង តម្លាភាព  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ជា មនុស្ស មាន សមត្ថភាព  អាច ខ្ចី លុយ ។  យើង ឲ្យ គាត់ ខ្ចី  គាត់ រីកចម្រើន  យើង រីកចម្រើន » ។
លោក ឲ្យដឹង ថា  មាន ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សរុប ចំនួន ប្រមាណ  ៦០ ស្ថាប័ន នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ប្រាក់ វិនិយោគ សរុប ក្នុង វិស័យ នេះ មាន តម្លៃ  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បើ តាម អ្នកឯកទេស វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ រូប នេះ  វិស័យ ប្រាក់ កម្ចី ផ្ដើម ស្ទុះ ឡើង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត ច្បាប់ គ្រប់គ្រង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  លោក បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២ លាន គ្រួសារ ដែល ភាគ ច្រើន រស់ នៅ ទីជនបទ  ឬ  ៦០ ភាគរយ នៃ ចំនួន គ្រួសារ សរុប នៅ កម្ពុជា  កំពុង ជាប់ បំណុល គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ខ្ចី ប្រាក់ ចន្លោះ ពី  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ទៅ  ៤ ពាន់ ដុល្លារ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កំណើន នៃ វិស័យ ប្រាក់ កម្ចី របស់ ស្ថាប័ន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កើនឡើង ជាង  ២០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  ប៊ុន  មុនី  លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចង់ ខ្ចី ប្រាក់ ពី មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  គួរ គិតគូរ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ដោយ ត្រូវ រៀបចំ គម្រោង អាជីវកម្ម  ឬ វិនិយោគ  ថា តើ យក ប្រាក់ នេះ មក ធ្វើ អាជីវកម្ម អ្វី  ហើយ អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ សម្រាប់ សង ត្រឡប់ ទៅ ម្ចាស់ បំណុល វិញ ទាន់ ពេលវេលា ឬ ទេ ? ៖  « ចំណុច ដែល ព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្ញុំ ដែល ខ្លាំង នោះ  គឺ ការខ្ចី ប្រាក់ របស់ គាត់ មិន បាន គិត ពី ការរក ប្រាក់ ចំណូល ។  នៅ ពេល ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ  ដូច គ្រឹះស្ថាន  " ក "  ឲ្យ ខ្ចី មួយ ពាន់  គ្រឹះស្ថាន  " ខ "  ឲ្យ ខ្ចី មួយ ពាន់  " គ  ឃ  ង "  ចេះតែ ឲ្យ  គាត់ ចេះតែ យក ទាំងអស់  ដោយ គាត់ ព្យាយាម លាក់ បំណុល របស់ គាត់ មិន ឲ្យ គេ ដឹង ។  ហ្នឹង ដែល យើង ព្រួយបារម្ភ » ។
ក្រៅពី ណែនាំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន  លោក  ប៊ុន  មុនី  បញ្ជាក់ ថា  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការវ័ណ្ឌក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការរៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ អតិថិជន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ម៉ឺងម៉ាត់  និង ការពិនិត្យ តាមដាន ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដែល ខ្ចី នោះ  ថា តើ បាន ធ្វើ តាម គម្រោង អាជីវកម្ម ដែល បាន បង្ហាញ ពេល ដាក់ពាក្យ សុំ ខ្ចី ប្រាក់ ឬ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការបង្រៀន ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ចំណេះដឹង នៃ ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  និង ការយក ប្រាក់ មកវិនិយោគ  ក៏ ជា ការសំខាន់ ដែល ជួយ រុញ ច្រាន ការវិនិយោគ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ពិសេស ការដាក់បញ្ចូល មេរៀន ទាំង នេះ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ ៕
ប៉េកាំ ង៖  ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន  បាន សម្លាប់ សត្វ ជ្រូក ប្រមាណ ជាង ៣៨.០០០ ក្បាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដោយសារតែ ផ្ទុះ ជំងឺ ប៉េស្ត ជ្រូក  ។  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការសម្លាប់ សត្វ ដែល ឆ្លង ជំងឺ  និង ការព្យាបាល ត្រូវបាន បញ្ចប់  នៅ ខេត្ត  Liaoning,  Henan,  Jiangsu និង Zhejiang  ដែល ជា កន្លែង សត្វ ជ្រូក ចំនួន  ៣៧. ២៧១ ក្បាល  ត្រូវបាន សម្លាប់  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សត្វ ជ្រូក ផ្សេង ទៀត ចំនួន ១.២៦៤ ក្បាល ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ខេត្ត  Anhui  ។
ក្រសួង បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្រសួង មិន អាច ចាត់ វិធានការ នៃ ការផ្ទុះ ជំងឺ សារជាថ្មី ដែល បាន ផ្ទុះឡើង  បណ្តាលឲ្យ ងាប់ ឆ្លង រាលដាល  នៅ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ៕
អាជ្ញាធរ អប្សរា ប្រាស្រ័យទាក់ទង ការងារ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  តាមរយៈ យន្តកម្ម មួយ ដែល ទាំងអស់ គ្នា បាន បង្កើតឡើង ។  គម្រោង ការងារ ទាំង អម្បាល មាណ  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ គណៈកម្មការ អន្តរជាតិ សម្របសម្រួល មួយ  ហៅ ថា  CIC ត្រួតពិនិត្យ ។  CIC  បញ្ជូន ទៅឲ្យ គណៈកម្មការបចេ្ចកទេស  (Technical  Committee)  របស់ ខ្លួន ពិនិត្យ តាម  ទស្សនៈ បចេ្ចកទេស ។  គណៈកម្មការ ទាំង ពីរ នេះ  មាន ប្រទេស ជប៉ុន  និង បារាំង ជា សហប្រធាន ព្រមទាំង យូណេស្កូ  ជា លេខាធិការដ្ឋាន ក្នុង ក្របខណ្ឌ នេះ  កម្ពុជា ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ជាប្រក្រតី ជាមួយ ភាគី អន្តរជាតិ  របស់ ខ្លួន នៅ សៀមរាប  ឬ នៅ ភ្នំពេញ ។  វិធី ប្រាស្រ័យ គ្នា នេះ  ញាំង ឲ្យ ភាគី ជាតិ ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  បន្តិច  ម្តង ៗ ទៅ បាន ។
អាជ្ញាធរ អប្សរា  ( អាជ្ញាធរ ដើម្បី ការពារ រមណីយដ្ឋាន  និង  រៀង ចំ តំបន់ អង្គរ )  បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ  នា ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ។  សមត្ថកិច្ច នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា  វាតសន្ធឹង លើ ផៃ្ទ ដី មួយ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា នៃ ខេត្ត សៀមរាប ទាំងមូល  ពោលគឺ  ខេត្ត ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ បេតិកភណ្ឌ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល មាន បរិស្ថាន ច្រើន បែប យ៉ាង  ព្រមទាំង ប្រកបដោយ ភោគផល ចិញ្ចឹម ជីវិត  ឥត ខ្វះ  ដោយសារ វាល ទំនាប ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ទនេ្ល សាប  មាន អំណោយផល  ។  អាជ្ញាធរ អប្សរា  ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ មួយ  ប្រកបដោយ បុគ្គលិក ភាព គតិយុត្តិ  មាន ស្វ័យ ភាព រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  អាជ្ញាធរ អប្សរា មាន បេសកកម្ម គិតគូរ  ដឹកនាំ ការងារ រៀបចំ  និង អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ នៃ តំបន់ ចំនួន ប្រាំ  ដែល កំណត់ ក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ០០១  នស  ចុះ ថៃ្ង ទី  ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ស្តីពី ការកំណត់  និង  ចាត់ចែង តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ  ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចេញ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  បាន បនែ្ថម អំណាច ទៅឲ្យ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដែល ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ ជា ប្រធាន អគ្គ នាយក ដែរ  ។  សមត្ថកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ ទូទៅ  បាន ត្រូវ ពង្រឹង បនែ្ថម គួរឲ្យ កត់ម្គាល់  ជាពិសេស លើ ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង លើ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ អង្គរ  ។  អាជ្ញាធរ អប្សរា បង្កើតឡើង ជា អាជ្ញាធរ ដើម្បី ការពារ រមណីយដ្ឋាន  និង រៀបចំ តំបន់ អង្គរ  ។
កម្មវិធី នេះ  រៀបចំ សម្រាប់ និស្សិត ដែល សិក្សា ផ្នែក ឯកទេស  អ្នកបកប្រែ ភាសា អង់គ្លេ  ស  ពីព្រោះ កម្មវិធី នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ចំណេះដឹង ទូទៅ ដូច ជា៖  ការសិក្សា ភាសា  អង់គ្លេស ទូទៅ  អក្សរ  សិល្បិ៍ នៅ តំបន់ អាស៊ី និង បស្ចឹម ប្រទេស  ការសិក្សា ពី វប្បធម៌ នា  នា នៅលើ សាកលលោក  ការសិក្សា ពី មូលដ្ឋាន នៃ ការសរសេរ ភាសា អង់គ្លេស  សិល្បៈ  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ការនិយាយ ជាសាធារណៈ  មូលដ្ឋាន នៃ ការបកប្រែ ពី ភាសា ខ្មែរ មក  ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ពី អង់គ្លេស មក ជា ខ្មែរ  និង ការបកប្រែ បណ្តេញ - បណ្តាក់ ។  លើ  ស ពី នេះ និស្សិត នឹង បាន សិក្សា ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការទំនាក់ទំនង និង  ការនិ  យាយ ជា  សាធារណៈ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កម្មវិធី សិក្សា នេះ នឹង ប្រែក្លាយ និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់  ការសិក្សា រយៈពេល ៤  ឆ្នាំ  ឲ្យ ទៅជា គ្រូបង្រៀន ភាសា  អ្នក ទំនាក់ទំនង  អ្នកបកប្រែ ភា  សា  ឬ ក៏  អ្នកសម្របសម្រួល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត កម្មវិធី សិក្សា  នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ និស្សិត យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប្រភព ដើម នៃ ការទំនាក់  ទំនង នៅលើ  សាកលលោក  នេះ ដោយ ធៀប ទៅនឹង ការវិវត្ត រាល់ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ។
និស្សិត ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  អាច យក ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ វិជា្ជជីវៈ ទាំងឡាយ  ទៅ អនុវត្ត នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង  សហគា្រស ដែល កំពុងតែ ប្រតិ  បត្តិ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដែល ពាក់ពន្ធ័ ទៅនឹង វិស័យ  ភាសា អង់គ្លេស បែប ទំនាក់ទំនង  និង ការបកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការ  ងារ  ។  ជាក់ស្តែង  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន  ដោយ ពឹង  ផ្អែក ទៅលើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  តាមរយៈ  ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស  អោយ មក ធ្វើ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្អែក លើ ទំនាក់ទំនង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  និស្សិត ដែល  បញ្ចប់ ការសិក្សា  ហើយ មាន បំណង ចង់ បន្ត ការសិក្សា លើ ឯកទេស នេះ បន្ថែម ទៀត នៅ  ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត បែន ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  បើកបត់ មិន ប្រយត្ន័ ទៅ បុក ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ខ្ទាត ចូល រថយន្ត កិន ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  និង ប្រពន្ធ រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់ ទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត្រាំង  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង  ខណ: ដែល រថយន្ត បែន ដឹក ដី  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  3A-0212  បាន បត់ ឆ្វេង  បក ក្រោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយត្ន័  ជ្រុល ទៅ បុុក ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជិះ គ្នា ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ ប្តី ស្លាប់ និង ប្រពន្ធ របួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ៕
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  ការរកស៊ី ជំនួញ ជួញដូរ  មាន ការទំនុក បំរុង  និង មាន ការជួយ ជ្រាមជ្រែង  ពី អ្នកដទៃ ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក និង មាន លាភ ធំ ផងដែរ ។
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  ចាប់តាំងពី ចំណង មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ចេញ ពី អ្នកនាង  Irina  Shayk  អស់ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ទៅ  លោក  Cristianon  Roanaldo  តែងតែ លេចឮ នូវ ដំណឹង  ថា មាន ទំនាក់ទំនង  មិន តិច នោះ ទេ  ជាមួយនឹង តារា ម៉ូដែល ល្បី ៗ  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ដំណឹង ចុងក្រោយ  ក៏ ស្រាប់តែ លេចចេញ សារជាថ្មី ទៀត ជាមួយ  តារា ម៉ូដែល ស្រី ជនជាតិ  កូឡំប៊ី  ឈ្មោះ  Nataly  Rincon  ។
Nataly  Rincon  គឺជា តារា ម៉ូដែល ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ថា  ចូលចិត្ដ ភាព សិចស៊ី  មិន ចាញ់  អតីត មិត្ដស្រី របស់ គាត់ កន្លងទៅ ទេ  ដោយ ដំណឹង ចុងក្រោយ  រវាង ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គេហទំព័រ  caughtoffside  ដកស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្ដី បរទេស ផ្សេង ឈ្មោះ  Vea  រូប លោក បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ដៃគូរ ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  ហើយក៏ បាន ចំណាយ ពេលវេលា  ថ្ងៃ បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា ពេញ មួយ រាត្រី ។  ប្រភព បាន បន្ដ ទៀត ថា  អ្នក ទាំង ពី សប្បាយរីករាយ ជាមួយគ្នា  យ៉ាង ល្អូកល្អឺន  ដោយ ឱប ថើប គ្នា  យ៉ាង ពុះកញ្ជ្រោល នា រាត្រី នោះ ។  ជា ការពិត ដែរ  ប្រសិនបើ សម្លឹងមើល រូបភាព  ជាក់ស្ដែង នៃ ភាព ដ៏ សិចស៊ី របស់ នាង  ក៏ អាច បញ្ជាក់ បាន ដែរ ថា  ចំហាយ ស្នេហ៍ ទំនាក់ទំនង រវាង បុរស  និង ស្រ្ដី  រវាង កីឡាករ  និង អ្នកនាង  ពិតជា អាច កើតមាន ប្រាកដ មែន ។

ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  (NASA)  នឹង ចាប់ផ្ដើម បេសកកម្មសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កូន ភព  16  Psyche
ដែល មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ដែក  និង នីកែល  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើនឹង  ១០ ពាន់ លាន ពាន់ លាន ដុល្លារ 
អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៤ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/23/psyche-23-01-2017--09-05-51.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/23/psyche-23-01-2017--09-05-51.jpg"  alt=""  /></a>

កូន ភព  16  Psyche  មាន ធាតុ ផ្សំ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ អំពី ដែក  និង នីកែល។  យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  
Lindy  Elkins-Tanton  ដែល ទទួលខុសត្រូវ គម្រោង ខាងលើ  កូន ភព នេះ  មាន តម្លៃ  ១០ ពាន់ លាន 
ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ច្រើន ជាង  ១៣០.០០០ ដង  បើ ធៀប នឹង តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច ទូទាំង ពិភព 
លោក ។ 

ក៏ប៉ុន្តែ  បច្ចេកវិទ្យា របស់  NASA  នៅ ពេល នេះ  មិន អាច ទាញយក រ៉ែ នៅលើ កូន ភព នេះ បាន នៅ 
ឡើយ ។  Carol  Polanskey  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ដែល បម្រើការ ឱ្យ គម្រោង ខាងលើ  ឱ្យដឹង ថា  “ យើងខ្ញុំ 
ចង់ ស្វែងយល់ អំពី ការកកើត នៃ កូន ភព នេះ ” ។ 

ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ យល់ ថា  កូន ភព  16  Psyche  គឺជា ស្នូល របស់ ភព មួយ ដែល មាន ទំហំ ស្មើនឹង 
ភព ព្រះអង្គារ ។  ប៉ុន្តែ  វា ត្រូវបាត់បង់ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ  ដោយសារតែ មាន ការបុក ទង្គិច ខ្លាំង ជា 
មួយ អាចម៍ផ្កាយ នានា  កាលពី រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។  គម្រោង របស់  NASA  នឹង ជួយ បកស្រាយ 
អំពី សម្មតិកម្ម នេះ ។ 

Lyndi  ថ្លែង ថា  “ នេះ គឺជា ឱកាស ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី កូន ភព ថ្មី មួយ  ដែល មិន មែន ភព ថ្ម  ឬ ទឹកកក ។ 
16  Psyche  គឺជា កូន ភពលោហធាតុ តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ” ។ 

បេសកកម្មសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  16  Psyche  គ្រោង នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០២៣  
ហើយ នឹង ទៅដល់ កូន ភព នេះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  dailygalaxy

សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  Bolsonaro  ស្តីពី ការរើ ស្ថានទូត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន បង្កឲ្យ មាន កំហឹង នៅក្នុង ពិភព អារ៉ាប់ ខណៈ មន្ត្រី ផ្លូវការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន បាន ចាត់ទុក ការរើ នេះ ថា  “ បង្កហេតុ និង ខុស ច្បាប់ ”  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហា ម៉ាស់ ដែល គ្រប់គ្រង តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ព បាន ហៅ វា ថា  “ អរិភាព ” ។
លោក  Bolsonaro  ស្ទាក់ស្ទើរ ចំពោះ សំណើ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត ប្រេស៊ីល ទៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លោក  Bolsonaro  ស្ទាក់ស្ទើរ ចំពោះ សំណើ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត ប្រេស៊ីល ទៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លោក  Jair  Bolsonaro  បាន លើកឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក កំពុង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ប្រែ ក្រឡាស់ ផែនការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ក្នុង ការរើ ស្ថានទូត របស់ ប្រទេស នេះ ប្រចាំ អ៊ីស្រា អ៊ែល ពី ទីក្រុង តែល អាវីវ ទៅកាន់ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Bolsonaro  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ការសន្យា អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ក្នុង ការធ្វើ តាម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ដោយ ប្តូរ ស្ថានទូត ពី មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច និង បច្ចេកវិទ្យា របស់ អ៊ីស្រាអែល ទៅកាន់ រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ គម្រោង របស់ គាត់ ដោយ អះអាង ថា  “ វា មិន ទាន់ ត្រូវបាន សម្រេចចិត្ត នៅឡើយ ទេ ” ។
អ្នកនយោបាយ ស្ដាំ និយម រូប នេះ កំពុង ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ ពី អ្នកយកព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ពន្យារ ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច តាម ការគ្រោងទុក របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ប្រេស៊ីល លោក  Aloysio  Nunes  ។
លោក  Bolsonaro  បាន និយាយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Brasilia  ចាប់តាំងពី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា លើ គូ ប្រជែង ឆ្វេង និយម លោក  Fernando  Haddad  ថា  “ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង  វា គឺ ដោយសារតែ បញ្ហា ប្រតិទិន ។  គាត់ នឹង ចូលកាន់ តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែមករា ។  វា នឹង លឿន ពេក សម្រាប់ ប្រទេស មួយ ដើម្បី ចាត់ វិធានការសងសឹក ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន សម្រេច ” ។
ស្ថានភាព របស់ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម គឺជា រឿង ដែល បង្កឲ្យ មាន ការឈ្លោះគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន កាន់កាប់ ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង នេះ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្គ្រាម រយៈពេល ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៧ ដែល បាន វាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង អេហ្ស៊ីប  ស៊ីរី និង ហ្ស៊កដានី ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់  ក្នុង ករណី ផ្សេង គ្នា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស្តេច អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស ដ៏ កម្រ  ខណៈ វិបត្តិ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លោក  Khashoggi  ពុះកញ្ជ្រោល នៅ បរទេស
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅ លីហ្គាស៊ី  និង ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  កំពុង សាងសង់ រោងចក្រ ផលិត កែច្នៃ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ៣ ហិកតា  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
លោក  ម៉ៅ  គន្ធ ពិសី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅ លីហ្គាស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  នឹង បោះ ទុន នូវ ប្រាក់ ចំនួន  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ការបង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ក្នុង គោលបំណង នាំចេញ ផ្លែ ឈើ  ១៧០០ តោន  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
ដំបូង គឺ ផ្តោត លើ ការនាំចេញ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ផ្លែ ស្វាយ  បន្ទាប់មក ពង្រីក ដល់ ផ្លែ ដូង  ផ្លែ ធុរេន  ផ្លែ មង្ឃុត ។ល ។
រីឯ គម្រោង ទី  ២  នៅក្នុង ការវិនិយោគ នេះ  ក៏ នឹង គ្រោង វិនិយោគ  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រព័ន្ធ សម្ងួត  និង ក្លាស្សេ សម្រាប់ រោងចក្រ កែច្នៃ អាហារ  ដូចជា តំណាប់ ផ្លែ ឈើ កំប៉ុង  ហើយ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម បន្ទាប់ពី គម្រោង ទី  ១  ធ្វើ រួចរាល់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីផ្សារ របស់ កូរ៉េ មិន មែន គ្រាន់តែ ប្រទេស កូរ៉េ នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  មាន សាខា  ៤៤ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ជា បណ្តាញ ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ការនាំចេញ អាហារ មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា ។
ប្រតិបត្តិការ ឆ្នាំ ដំបូង  ផ្លែ ឈើ  ១៧០០ តោន  ត្រូវបាន កំណត់ ទិសដៅ ទៅលើ ទីផ្សារ កូរ៉េ  និង ស្ថិត ក្នុង ផែនការកើនឡើង ដល់ ផ្លែ ឈើ  ៥០០០០ តោន  នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  បាន នឹង កំពុង ដាំដុះ ដំណាំ ស្វាយ  លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ៤០០ ហិកតា  និង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅ លីហ្គាស៊ី  (Legacy)  បាន ដាំដុះ ដំណាំ ស្វាយលើ ផ្ទៃដី  ចំនួន  ២០០០ ហិកតា  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Mao  Legacy  គ្រោង នឹង នាំចេញ ផ្លែ ស្វាយ ប្រមាណ  ៧ ពាន់ តោន  ដល់  ១ ម៉ឺន តោន  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ កូរ៉េ  និង ទីផ្សារ ពិភពលោក ៕
សេតវិមាន មិន បាន បង្ហាញ អំពី ចំណុច លម្អិត នៃ កិច្ចសន្ទនា រវាង លោក  Trump  និង លោក  Putin  នៅពេល ពិសា អាហារ ពេលល្ងាច នៃ កិច្ចប្រជុំ  G  ២០  នោះ ទេ
លោក  Trump  ប្រឈម នឹង អត្រា គាំទ្រ តិចតួច លើ រូបលោក  និង ក្ដីរំពឹង ខ្ពស់  ក្នុង ពេល  ៦  ខែ ដំបូង ជា ប្រធានាធិបតី
លោក ថ្លែង ដូច្នេះ នៅពេល លោក សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង មុន កំណត់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រោយពី លោក បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ ៩ ឆ្នាំ ពី បទ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ និង ចាប់ ជម្រិត ។  លោក  Simpson  និយាយ ថា  ខ្ញុំ បាន ជាប់ គុក តាម ទោស របស់ ខ្ញុំ ហើយ ។  ខ្ញុំ ចង់ ជួយ គេ ជួយ ឯង ។  ខ្ញុំ សោកស្តាយ អំពី អ្វី ដែល កើតមានឡើង ។  ខ្ញុំ សូមទោស រដ្ឋ  Nevada ។
កីឡាករ ល្បី  ដែល ត្រូវបាន ឲ្យ ក្រៅ ឃុំ ក្នុង ការកាត់ទោស ឃាតកម្ម ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ដោះលែង អ្នកទោស បកស្រាយ ថា  មាន ចរិត ល្អ ពេល ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ទាក់ទង នឹង បទ ចោទ ថ្មី ៗ  ហើយ លោក បាន ប្រាប់ តុលាការ ថា  លោក ចង់ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដើម្បី បាន នៅ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ លោក ។
លោក  O.J.  Simpson  អតីត តារា បាល់ទាត់ អាមេរិកាំង និង ជា តារា ភាពយន្ត បាន ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ដោះលែង អ្នកទោស នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas  ថា  លោក សោកស្តាយ អំពី អ្វី ដែល មិន គួរ កើតមានឡើង ។
លោក និយាយ ថា  ខ្ញុំ ចង់ នៅ ជាមួយ កូន របស់ ខ្ញុំ និំង មិត្តភក្តិ ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ខ្ញុំ បាន ជាប់ គុក ហើយ គោរព ច្បាប់ តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ។  ខ្ញុំ មិន បាន ត្អូញត្អែរ ទេ ៩ ឆ្នាំ មក នេះ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ គឺ ជួយ គេ ជួយ ឯង  ដោយ ប្រាប់ អ្នក ពី ជុំវិញ ឲ្យ កាន់ ចរិត ល្អ  និង រក យុត្តិធម៌ នៅ តុលាការ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន គឺ នៅ ជាមួយ កូន ៕
ផ្លែ ប៊ឺរ  “ ធំ ៗ ”  ទម្ងន់ ជាង ១ គីឡូ  ទោះបី តម្លៃ  ១ ផ្លែ  ១២ ដុល្លារ  ក៏ ពិបាក …  រក ទិញ  ទម្ងន់ ជិត  ១ គីឡូ  ទោះបី ថ្លៃ គួរសម ក៏ដោយ ចុះ  Airbus  មាន អ្វី ខ្លះ ដែរ  1
←  ត្រៀមខ្លួន ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ ស្ថាបត្យកម្ម ធំ ៗ នៅក្នុង លោក តើ  Patrik  Schumacher  ជា នរណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ?  →
សប្បាយ មើល វីដេអូ  សូម អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ លោក អ្នក !  Sabay  Merl  Video,  Thank  you  so  much  to  all  my  fans.  *** ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ស្តីពី  បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  កសិកម្ម  កម្មវិធី កំសាន្ត ( បទចម្រ ផៀង  កំប្លែង  រឿង កុន ...)  ឯកសារ សិក្សា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  សូម ចុច លើ លីង  Link  ខាងក្រោម នេះ ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ការទស្សនា  និង ចែកចាយ ចំណេះដឹង ដល់ កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។  " ពូជ ខ្មែរ ជា ពូជ អ្នក ជា  អ្នក ខ្លាំង "  បើ ខ្មែរ មាន ចំណេះ  សាមគ្គី  គុណធម៌ ចំពោះ គ្នា  យើង នឹង រីកចំរើន កាន់តែ ឆាប់រហ័យ  ហើយ ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  ជារៀងរហូត ។  ប្រិយមិត្ត បងប្អូន ខ្មែរ  អាយ ស្វែងរក ទិញ កុំព្យូទ័រ  ពី ហាង យើងខ្ញុំ  គឺ  ខ្មែរ  អាយ ធី  កុំព្យូទ័រ  (Khmer  IT  Computer)  បាន ក្នុង តម្លៃ និង សេវាកម្ម ល្អ ។  អាសយដ្ឋាន  ខាងលិច ផ្សារ កំពង់កន្ទួត  ប្រហែល ១២០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ បារ គូ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ការគាំទ្រ របស់ ប្រិយមិត្ត គឺជា ការរីកចំរើន យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  ប្រិយមិត្ត អាយ ខំ មិន  Commnent  សួរ នូវ អ្វី ដែល ឆ្វល់ បាន ។  យើងខ្ញុំ រីករាយ ដោះស្រាយ  និង កែតម្រូវ កំហុសឆ្គង ផងដែរ ។  អរគុណ !!!!!!!!!!  *** សម្រាប់ ចូល ទៅកាន់  សប្បាយ មើល វីដេអូ  " ខ្មែរ  អាយ ធី  កុំព្យូទ័រ "  Khmer  IT  Computer:  https://www.facebook.com/khmeritcomputer  http://www.youtube.com/c/khmeritcomputer  *** សម្រាប់ ចូល ទៅកាន់  សប្បាយ មើល វីដេអូ  Sabay  Merl  Videos  https://www.facebook.com/sabaymerlvideos  http://www.youtube.com/c/SabayMerlVideo  *** សម្រាប់ ចូល ទៅកាន់  សប្បាយ មើល វីដេអូ  " រៀន មួយ ជីវិត "  Rean  Muoy  Chivit  https://www.facebook.com/reanmuoychivit  https://www.youtube.com/channel/UCDltbZ2WNN07IHKyKjxXqkQ

នៅពេល អ្នក ឈានចូល ដល់ វ័យ  ៣០  ស្បែក របស់ អ្នក ត្រូវការរបប ថែទាំ ជាពិសេស មួយ  ដើម្បី ពន្យា ពេល នៃ ការវិវឌ្ឍ ទៅ រក ភាព ចាស់  និង រក្សា ភាពម៉ត់ រលោង  និង ស្រស់ថ្លា របស់ ស្បែក ។ 

ឈានដល់ វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  ក្រៅពី ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រក ភាព អាក្រក់  ស្បែក របស់ អ្នក ក៏ នឹង ប្រែ ទៅជា មាន ពណ៌ ស្រអាប់  ជាំ  ឬ ជ្រីវ ជ្រួញ ។ល ។  ប៉ុន្ដែ  អាថ៌កំបាំង ខាងក្រោម នេះ  អាចនឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក បាន ម៉ត់ រលោង  ក្មេង ជាង វ័យ ។ 

<strong> សម្អាត ស្បែក  ប្រើ ក្រែម បំប៉ន សំណើម  និង ញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/16/skin-care-routine-picture-31-16-10-2013--19-48-13.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/16/skin-care-routine-picture-31-16-10-2013--19-48-13.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

នេះ គឺជា ប្រការ មូលដ្ឋាន នៃ ការថែទាំ ស្បែក  ដែល ត្រូវ អនុវត្ដ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ។  សម្អាត ស្បែក ជាប្រចាំ នឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក បាន ស្អាត  មិន កើត មុន  ចំណែក ការបំប៉ន សំណើម នឹង ជួយ ផ្ដល់ បន្ថែម នូវ ជាតិ បំប៉ន ចាំបាច់ សម្រាប់ ស្បែក  ហើយ ការញ៉ាំ ទឹក ច្រើន នឹង ជួយ ថែទាំ សម្រស់ ស្បែក ពី ខាងក្នុង ។ 

ប្រសិន អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ហ្វូម លាង មុខ ដែល មាន ពពុះ ដូច កាល នៅ វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  នោះ វា ដល់ ពេល ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ។  ពេល ឈាម ដល់ អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  អ្នក គួរ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ហ្វូម លាង មុខ ដែល មិន មាន ពពុះ វិញ  ព្រោះ វា មិន បង្កឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ស្ងួត ។ 

ពេល ប្រើប្រាស់ ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  អ្នក គួរ លាប ក្រែម បំប៉ន សំណើម ដែល សម្បូរ ដោយសារជាតិ ទប់ទល់ នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  មុនពេល លាប ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ។  អ្នកឯកទេស ផ្នែក ថែទាំ សម្រស់  ឱ្យដឹង ថា  សារជាតិ ទប់ទល់ នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  នឹង ជួយ ឱ្យ ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ជាង ធម្មតា  ហើយ វា ថែមទាំង ជួយ ព្យាបាល ស្បែក ដែល រងរបួស  ឬ ខូចខាត ផងដែរ ។ 

<strong> គួរ ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ  ញាំ បន្លែ  និង ជៀសវាង ប្រេង ឆា  គ្រឿងទេស  និង អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/16/3440564blog-16-10-2013--19-49-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/16/3440564blog-16-10-2013--19-49-04.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ផ្លែ ឈើ  និង ញាំ បន្លែ  គឺជា អាហារ ដែល នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ស្បែក ។  ជាតិ បំប៉ន ក្នុង ផ្លែឈើ  និង សាឡាត  ឬ បន្លែ បៃតង  ជួយ បង្កើន ថាមពល នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ កោសិកា  និង ភាពតឹង ណែន របស់ ស្បែក  ព្រមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ ការកើត មុន ។  ប៉ុន្ដែ  អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ប្រេង  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ស្បែក បាត់បង់ ភាពមាំមួន  តឹង ណែន នោះ ទេ  វា ក៏ ថែមទាំង បណ្ដាលឱ្យ ស្បែក ឡើង ខ្លាញ់  និង កើត មុន ច្រើន ។  

<strong> ម៉ាស្សា ស្បែក </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/16/fotolia2504249xs-16-10-2013--19-55-38.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/16/fotolia2504249xs-16-10-2013--19-55-38.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ការប្ដូរ ផ្លាស់ នៃ អាកាសធាតុ  បរិស្ថាន មិន ល្អ  និង កត្តា ផ្សេង ៗ ពី ខាងក្រៅ  អាច ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ស្បែក ។  ដូច្នេះ  ការម៉ាស្សា ដោយ ប្រើ ក្រែម បំប៉ន ដែល ចម្រាញ់ ពី ធម្មជាតិ នឹង ជួយ កែលំអ ស្បែក ឱ្យ វិល មក រក ភាព មាំមួន  ស្រស់ថ្លា  ក្មេង ជាង វ័យ ។

<strong> អត្ថបទ ស្ដីពី ការថែទាំ ស្រស់ ផ្សេង ៗ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/28067/how-to-get-rosy-white-skin-in-summer"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធី ងាយ ៗ  បី យ៉ាង  ជួយ ថែរក្សា  និង  ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ ស ម៉ដ្ឋ  ស្រស់ស្អាត  នៅ រដូវ ក្តៅ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/81905/make-your-short-hair-longer-in-2-minutes"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធី ធ្វើឱ្យ សក់ ខ្លី  ទៅជាង វែង  ដោយ មិន ចាំបាច់  ត សក់ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/13659/tips-remove-moles-safely"><span  style="color:  #3366ff;"> បំបាត់ អាចម៍ រុយ ដោយ វិធី ណា  ទើប ល្អ ?</span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Ladyzone

មិន ធម្មតា !  ខណៈ ជនជាតិ វៀតណាម ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លក់ សាច់ ឆ្កែ  និង ឆ្មា  លើ អនឡាញ  ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ អាសូរ សត្វ ណាស់ !  –  CEN
យោតាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Malaysia  Animal  Association  (MAA)  ពួកគេ បាន រកឃើញ ករណី លក់ សាច់ ឆ្កែ  និង ឆ្មា  ខុស ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  នៅក្នុង  Johor  Bahru  និង  Selangor  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ករណី នេះ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង  Johor  Bahru  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ។  នាង បាន ប្រទះឃើញ ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ វៀតណាម  ប្រកាស លក់ សាច់ ឆ្កែ តាម អនឡាញ  និង មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ បណ្តា រូបភាព គួរឲ្យ អាសូរ  នៃ សត្វ ឆ្កែ ដ៏ កំសត់ ទាំងនោះ  ។  ពួកគេ កំពុង លក់ សាច់ ឆ្កែ ក្នុង តម្លៃ  ៤  ដុល្លារ  ក្នុង ១ គ. ក្រ  ហើយ បាន ភ្ជាប់ លេខ ទូរស័ព្ទ នៅ ចំណង  សម្រាប់ អ្នកទិញ ដែល ចូលចិត្ត សាច់ ពិសេស នេះ  ។
នៅ  Selangor  សមាគមន៍ សត្វ ម៉ាឡេស៊ី  (MAA)  បាន បិទ ទីផ្សារ ងងឹត លក់ សាច់ ឆ្មា របស់ ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ផងដែរ  ។  ពួកគេ បាន អនុវត្ត សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ  នៅក្នុង កន្លែង លាក់បាំង  ដោយ មាន អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ ជា អតិថិជន ដ៏ សំខាន់ របស់ ពួកគេ  ។  នេះ គឺជា មុខរបរ ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ របស់ ពួកគេ  ដែល អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន រាប់ ពាន់ រីង ហ្គីត ក្នុង ១ ខែ  ។
MAA  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អនុម័ត ច្បាប់  ដើម្បី ដាក់ សត្វ ដូចជា ឆ្កែ  និង ឆ្មា  ស្ថិត ក្រោម ប្រភេទ នៃ សត្វ ដែល មិន មាន ន័យ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  ដើម្បី ហាមឃាត់ ការសម្លាប់ សត្វ ទាំងនេះ នៅក្នុង ប្រទេស  ៕  ចន្ទី
កុំ ដេក ចាំ ស្លាប់  អង្គុយ ចាំ មាន  ខ្មាសល្ងង់ ទើប ចេះ  ខ្មាស ក្រ ទើប មាន  ដឹងខ្លួន ថា ល្ងង់  គង់ បាន ជាប្រាជ្ញ  កុំ ស្លាប់ មុន រស់  រស់ ហើយ សឹម ស្លាប់  ចូរ សេព អ្នកប្រាជ្ញ  កុំ ត្រាប់ មនុស្ស ពាល ។  ( ព្រះគ្រូធម្ម បណ្ឌិត  គង់  ស៊ឹម )
សុភាសិត ខ្មែរ  ជា ឃ្លា ខ្លី ៗ  តែ មាន អត្ថន័យ ជ្រៅជ្រះ  ជា ឱវាទ ល្អ ៗ ដែល មាន ប្រយោជន៍ គួរ រៀន គួរ ស្តាប់ ។  ទំព័រ នេះ គឺជា កម្រង ប្រមូលផ្តុំ សុភាសិត ខ្មែរ  ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ ប្រមូល ភាសិត ខ្មែរ  ផ្សាយ ចេញ ពី សមាគម សម្តេច  ជួន  ណាត ។ក
កុំ ជិះ ច ង្អេរ លើក ខ្លួនឯង  ក្បាល ទូល កញ្ច្រែង កុំ ក្អេងក្អាង  កុំ ដេក ទទូរចាំ សំណាង  កុំ អាង ព្រះប្រោស ត្រូវតែ ប្រឹង ។
កុំ អោយ ប្រព្រឹត្ត ទុច្ចរិត  ដោយ ការគប់ មិ ត្រលបចង ពន្ធ  លួច លាក់ មាន ស្រី សហាយស្មន់  ក្បត់ ចិត្ត ប្រពន្ធ អោយ មួរ ហ្មង ។
កុំ រៀន នៅ ទំនេរ ខាត ការកម្ម  កុំ រៀន បណ្តាក់ ចាំ ជា ពេល ក្រោយ  កុំ រៀន ប្រហែស មើលងាយ នាំ ធ្លោយ  កុំ រៀន មិន អោយ ទាន ស្មូម យាចក ។
គួរ គិត ជីវិត ពុំ ទៀងទាត់  តែងតែ បែរបត់ កាន់ ក្តី ស្លាប់  ពុំ ដែល បាន ស្រួល ប្រែប្រួល ឆាប់  ក្រឡាប់ ស្ងាត់ សូន្យ ចា
ឃាត់ កំហឹង ដោយ ប្រឹង អត់ អោយ បាន  ឃាត់ពាល សាមាន្យ ដោយ អាជ្ញា បុគ្គល  ឃាត់ចិត្ត ចាកទោសា  ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា ក្នុង លោកិយ ។
ឃើញ ពី នាយ កុំ អាល ទាយ អាក្រក់ ល្អ  លុះ ឃើញ ជាក់ ជា ខ្មៅ ស  ទើប ថា បាន  បើ បណ្តោយ តាម គំនិត ដែល គិតស្មាន  នឹង រំខាន ព្រោះ ការខុស កំហុស ខ្លួន ។
ជាតិ ជា អ្នក ជា  ស្ងាត់ ស្ងៀម កិរិយា  មិន ចេញ ក្អេងក្អាង  ឯ សន្តាន ពាល ចេញ ឫក អាង យ៉ាង  ភ្លាត់ស្នៀត ស្រទាង  ព្រោះ ព្រុយ មិន ឈប់  ។
ឃ្លាន ក្រៃ ណា ឆ្ងាញ់  ស្រឡាញ់ ក្រៃណា ល្អ  ( ឬ  ពិសា ក្រៃណា នឹង ឃ្លាន  អាក្រក់ ប៉ុន្មាន ក្រៃ ណា នឹង ចិត្ត ) ។
ឈ្នះ អ្នក ខ្ពស់ ដោយ បន្ទន់ប្រាណ  ឈ្នះ អ្នកក្លាហាន ដោយ ទំលាយ  ឈ្នះ អ្នកខ្សោយ ដោយ សម្ល បាយ  ឈ្នះ អ្នក ស្មើកាយ ដោយ ការព្យាយាម  ។
ដាវ មុត ៗ មែន ក្នុង ស្រោម  វិជ្ជា ចេះ ព្រម នៅក្នុង ក្បួន  ប្រពន្ធ គាប់ ចិត្ត នៅ ឆ្ងាយ ខ្លួន  ដល់ ជូន ត្រូវការរអារចិត្ត  ។
ឌម ជន គឺ អ្នក ថោក  អាច ប្រែក្លាយ ភាព ជា ខ្ពង់ខ្ពស់  ដោយ ការសេព គប់ នឹង សប្បុរស  ដង្កូវ បាន ខ្ពស់ ព្រោះ បុប្ផា ។
បណ្ឌិត ស្ងៀមស្ងាត់  ចាំ ស្តាប់ គ្រប់ ម៉ាត់  អ្នក ពោល ប្រាស្រ័យ  ប្រើ ស្មារតី គិត គំនិត កែខៃ  ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ជាង ពោល ប៉ប៉ាច់  ។
ឍាលិន ប្រែ ថា អ្នកកាន់ ខែល  ចេះ កាប់ ប្រហែល ចេះ ការពារ  ដូច អ្នក ចេះដឹង មិន ខ្លាច រា  ឧបស័គ្គ នានា ការពារ បាន ។  ខែល និង អាវុធ គឺ វិជ្ជា  នៃ ប្រុស និង នារី គ្រប់ប្រាណ  ដែល បាន រៀនសូត្រ យ៉ាង ចំណាន  ក្នុង ភូមិ ភព ឋាន នាលោកិយ ។
ទាហាន ថ្កើង ដ្បិត សឹក  ធ្វើ ស្រែ ដ្បិត ទឹក  ត្រឹក ពល ព្រោះ បាយ  សិស្សប្រាជ្ញ ដ្បិត គ្រូ  ជេរ ពោល ដំវាយ  ពលថ្កើង ដ្បិត នាយ  ហ្វឹកហ្វឺន ខះ ខំ  ។
ភរិយា ស្អាត នៅ ឆ្ងាយ ពី ខ្លួន  ដាវ មុត នៅ មែន តែ នៅក្នុង ស្រោម  ចំណេះ ចេះ ព្រម នៅតែ ក្នុង ក្បួន  ចួន ជា ត្រូវការរអាចិត្ត  ។
←  បឋក ថា របស់  Jacques  Herzog  នៅ ឧត្តម សាលារចនា ហាវឺត តើ ការធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា ប្រការ អាក្រក់ សំរាប់ ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម ?  →
អូស្ត្រាលី  បង្កើត គម្រោង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត នៅ កម្ពុជា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អូស្ត្រាលី  បង្កើត គម្រោង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  បាន បង្កើត គម្រោង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៥  ដូចជា  ខេត្ត កំពត  កណ្ដាល  ស្វាយរៀង  តាកែវ  និង ព្រៃវែង  ហើយ បើ គម្រោង នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  អង្គការ  « អាយ ហ្វាត »  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នឹង បន្ត ពង្រីក ឲ្យបាន ទៅដល់ គ្រប់ ខេត្ត គោលដៅ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ដែល បង្កើត គម្រោង កកើត ឡើងវិញ ថាមពល ស្អាត នេះ  ដោយសារតែ ចង់ឲ្យ មនុស្ស យល់ដឹង ពី ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ក្នុង ន័យ រក្សា បរិស្ថាន នៅពេល អនាគត ។
អត្ថប្រយោជន៍ ពី ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ទាញយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ សម្រាប់ សូឡា មក ប្រើប្រាស់ ជា ភ្លើង ចង្ក្រាន ចម្អិន អាហារ  ភ្លើង បំភ្លឺ ក្នុង ភូមិ ឋាន ជាដើម ។
ចំណែក ខ្យល់ ក៏ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ថាមពល កកើត ឡើងវិញ បាន ដែរ  ដោយ យក វា មក ប្រើ ជាមួយ តួប៊ីន ឲ្យ វិល ផលិត ជា ចរន្ត អគ្គិសនី ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោកស្រី  Bridgetmcintosh  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រចាំ អាស៊ី  និង ជា ប្រធាន គម្រោង របស់  ENERGY  Week  Cambodia  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ គម្រោង ការកកើត ឡើងវិញ ថាមពល ស្អាត  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កម្មវិធី ថ្ងៃ នេះ  គឺ ចង់ បង្ហាញ ពី គម្រោង  នៃ ការបង្កើត ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ថាមពល ស្អាត  ដូចជា ខ្យល់  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ទឹក … ។
ក្រៅពី នេះ កាកសំណល់ ចេញ ពី សំណល់ កសិកម្ម  ក៏ អាច យកមក ដុត ដើម្បី បង្កើត បានជា ថាមពល  រីឯ ចលនា រលក ទឹក សមុទ្រ  ក៏ អាច ច្នៃប្រឌិត ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ បង្កើត ជា ថាមពល បាន ដែរ ។
ចំពោះ គុណភាព របស់ សូឡា សម្រាប់ ទាញយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មក ប្រើប្រាស់ ជា ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  គឺ ចំណាយ តែម្ដង ប្រើប្រាស់ បាន រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ  ទោះបី វា ខូច  តែ ខូច តិចតួច លើ បញ្ហា តែ បច្ចេកទេស ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ ទាក់ទង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នេះ  ចំណេញ ថវិកា ជាង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី  ហើយ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  ជួយ ដល់ ប្រជាកសិករ ក្នុង ការងារ បង្កបង្កើន ផល  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សូឡា ទាញ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ មក ប្រើប្រាស់ បូម ទឹក ចល័ត បាន ច្រើន ម៉ោង  បាន គ្រប់ ពេលវេលា ទាំង ទី ជិត  និង ទី ឆ្ងាយ  ដោយ មិន បាច់ មាន ភ្លើង អគ្គិសនី  ឬ ក៏ ប្រើ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ចំណាយ ប្រេងសាំង  ចំណាយ  ថវិកា ច្រើន ។
លោកស្រី បន្ត ទៀត ថា  សម្រាប់ កម្មវិធី ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នេះ  ខាង រដ្ឋាភិបាល  អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  ជប៉ុន  ចិន  និង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  បាន កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នេះ ។
លោកស្រី ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល មាន អាទិភាព ខ្លាំង ក្នុង ការទាញយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ តាមរយៈ បន្ទះ សូឡា  ដើម្បី បង្កើត ជា អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។
លោកស្រី បាន សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ ជំរុញ ប្រជាជន កម្ពុជា ងាក មក ប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថវិកា នៅក្នុង ការរស់នៅ  ព្រមទាំង ជួយ កសិករ អាច ទាញយក ថាមពល ពី សូឡាមក បង្កបង្កើន ផល បាន ល្អ  និង បាន ច្រើន ជាង មុន ទៀតផង ៕
ពត៌មាន មុន សហរដ្ឋ អាមេរិក បដិសេធ ការសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ចំពោះ អ្នក ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឃើញ គេ និយាយ ទូរស័ព្ទ  ឆ្លៀត ឱកាស ឆក់ យក  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ បាន
សាខា បក្ស របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឈានចូលក្នុង ចលនា ព្យាបាល សុខភាព ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំពោះ ស្ត្រី ក្នុង សហគមន៍ ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ភូមិ ថ្មី ក្វាង យាន  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
សាខា បក្ស របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឈានចូលក្នុង ចលនា ព្យាបាល សុខភាព ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំពោះ ស្ត្រី ក្នុង សហគមន៍ ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ភូមិ ថ្មី ក្វាង យាន
ការឆ្លើយតប នឹង រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត នូវ គម្រោង គាំទ្រ លើ ស្ត្រី ភេទ " ការបំផុស គំនិត ដោយ ក្តី សប្បុរស · សុភមង្គល ខេត្ត ក្វាង តុង "  សាខា បក្ស របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឈានចូលក្នុង ចលនា ព្យាបាល សុខភាព ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំពោះ ស្ត្រី ក្នុង សហគមន៍ ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ភូមិ ថ្មី ក្វាង យាន ។  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  អាកាសធាតុ រាង ងងឹត បន្តិច  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ការចូលរួម យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ឡើយ  ចលនា ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ មាន ការរៀបចំ ដោយ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ណាស់ ។
ចលនា ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើក នេះ ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ចំពោះ ស្រី្ត ភេទ នូវ ចំណេះដឹង ការពារ និង ព្យាបាល មហារីក ស្បូន  បញ្ចេញ នូវ បែបផែន ជីវភាព សុខភាព គឺជា វិធី ដំបូង ក្នុង ការពារ ជម្ងឺ មហារីក  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ភ្លាម  ព្យាបាល ភ្លាម  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ មហារីក ស្បូន គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង ការការពារ ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន ។
ស្តី្រ ម្នាក់ មាន វ័យ ៦០ ឆ្នាំ បាន ជម្រាប ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព ជម្ងឺ ដល់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  និង ទទួលបាន ការពន្យល់ បកស្រាយ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត យ៉ាង កក់ក្តៅ ។  ស្តី្រ នោះ និយាយ ថា  ៖  “ គាត់ បាន ពិគ្រោះ ជម្ងឺ នឹង មាត់ទ្វារ ផ្ទះ ទៅ ហើយ  វា ពិតជា ងាយស្រួល មែន ” ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បន្ត ខិតខំ យក មនុស្សជា គោល សំខាន់  តាមរយៈ ចលនា ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គ្រប់ ប្រការ ទាំងអស់  និង ដើម្បី សុខភាព ស្ត្រី ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ជាក់ស្តែង គឺ ប្រញាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា លំបាក លើ សុខភាព របស់ ពួកគាត់  បើសិន មាន ជម្ងឺ រួសរាន់ ព្យាបាល  គ្មាន ជម្ងឺ ទេ នោះ ត្រូវការពារ ទុក ជាមុន ។  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកឯកទេស ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង កំណត់ នូវ វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ លើ រាងកាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  អ្នកឯកទេស រោគ ស្រ្តី សូម ដាស់តឿន ដល់ មិត្ត ៗ នារី ទាំងអស់ ថា  មុនពេល មក ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  យល់ ល្អ ត្រូវ នាំយក មក នូវ ឯកសារ ប្រវត្តិ ជម្ងឺ ដែល បាន ពិនិត្យ អំឡុង ពេល មួយ ខែ  ដើម្បី ធានា គុណភាព សុខភាព ។  ស្រប ពេល នោះ ក៏ សំនូមពរ ដល់ មិត្ត ៗ នារី ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខភាព ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  កំនត់ ពេលវេលា ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  ពីព្រោះ បើ និយាយ សំដៅ ដល់ ស្ត្រី សម័យ ទំនើប នេះ  បញ្ហា សុខភាព គឺជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ នៃ សុភមង្គល រីករាយ របស់ ពួកគេ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខភាព ស្តី្រ  តាមរយៈ សកម្មភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង  តែងតែ ហៅ ស្ត្រី លើក កំពស់ ចំណេះដឹង ថែរក្សា សុខភាព ខ្លួនឯង ។  ចលនា ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើក នេះ  បង្កើត បានជា វេទិកា សំណេះសំណាល ពិគ្រោះ ជម្ងឺ ទល់ មុខ គ្នា ដោឥត គិត ថ្លៃ ចំពោះ ជម្ងឺ ដែល ឧស្សាហ៍ ជួប ដូចជា រោគ ស្ត្រី  និង ជម្ងឺ ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។
បរទេស  ៖  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស តួកគី  ស្នើឲ្យ មាន ការចាប់ផ្តើម ថ្មី  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន និយាយ ថា  តួកគី មិន អាច ស្តារ ចំណង ទាក់ទង  ដែល ជាប់គាំង ជាមួយ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទេ  លុះត្រាតែ ដោះលែង ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់ ដែល ខ្លួន ចាប់ ឃុំ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  អាល្លឺម៉ង់ បាន និយាយ ថា  ៥០ នាក់ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ  របស់ ខ្លួន  កំពុងតែ ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ តួកគី  ក្រោយ ការបង្ក្រាប់ បន្ទាប់ រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ  ក្នុង ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ មាន តែ ៧ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់  ចំណែក ៣៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន គរារាំង មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស តួកគី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស តួកគី  ដែល មាន ចំណង មិត្ត ចុះ អន់ ថយ ជាមួយ អឺរ៉ុប  អស់ រយៈកាល ជាច្រើន ឆ្នាំ  កំពុងតែ ស្វះស្វែង ព្យាយាម កសាង ចំណង មិត្តភាព នោះ ឡើងវិញ  ស្រប ពេល ដែល រូបិយប័ណ្ណ តួកគី  កំពុង ធ្លាក់ចុះ  និង ចំណ មិត្តភាព តួកគី ជាមួយ អាមេរិក  ចុះ ដុន ដាប់ ជាខ្លាំង ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អាមេរិក ) ៖ </strong>  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  ដ៏ ល្បីល្បាញ  «Microsoft»  និង ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី អាមេរិក  លោក  Bill  Gates  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ជំនួស ឲ្យ ការផ្ទេរ មរតក  ដ៏ ច្រើន លើសលុប ទៅឲ្យ កូន ៗ  រូបលោក  និង ភរិយា បាន សម្រេចចិត្ត  បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ គ្រួសារ ទាំងមូល ដែល មាន តម្លៃ  ៧០ ពាន់ លាន ផោន  ឬ ស្មើនឹង ៨៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅកាន់ មូលនិធិ សម្រាប់ ជួយ ជន ក្រីក្រ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ  Daily  Mail  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  ស្តីពី ជិវិត ឯកជន របស់ លោក  មហាសេដ្ឋី អាមេរិក រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  កូន ៗ ទាំង បី នាក់ របស់ លោក  បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ថា  ហេតុ អ្វី  បានជា រូប លោក សុខចិត្ត  បន្សល់ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដ៏ ច្រើន មហាសាល នេះ  ទៅឲ្យ មូលនិធិ សម្រាប់ ជួយ ជន ក្រីក្រ  នៅ ពេល ដែល លោក ទទួលមរណភាព ទៅ  ហើយ ពួកគេ មិន បាន  អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត អ្វី នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  មោទនភាព ទៅ វិញ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ លោកឪពុក  ដែល បាន លះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្រួសារ ដើម្បី ជួយ ដល់ ជន ទីទ័ល ក្រ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក  លោក  Bill  Gates  បាន លើកឡើង ថា  ជំនួស ឲ្យ ការផ្ទេរ មរតក  រាប់ សិប ពាន់ លាន ដុល្លារ  កូនស្រី ពីរ នាក់  និង កូនប្រុស ម្នាក់ របស់ លោក  នឹង ទទួលបាន ការអប់ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  <strong>« កូន ៗ របស់ ពួកយើង  នឹង ទទួលបាន ការអប់រំ  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រួម ជាមួយ  និង ថវិកា ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ នឹង មិន ស្ថិត នៅក្នុង ភាពក្រ លំបាក នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង ចាកចេញ  ពី បន្ទុក គ្រួសារ ហើយ មាន ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន »</strong> ។  លោក  Gates  បាន បន្ត ថា  <strong>« វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ក្មេង ៗ នោះ ឡើយ  ដែល ឲ្យ ពួកគេ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ដ៏ ច្រើន នោះ  ព្រោះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  ដើរ ផ្លូវ ខុស បាន »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Bill  Gates  វ័យ ៦០ ឆ្នាំ  និង ភរិយា  Melinda  វ័យ ៥២ ឆ្នាំ  មាន កូន ៗ ចំនួន បី នាក់  គឺ  Jennifer  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ,  Rory  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ,  និង  Phoebe  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ ទាំង បី  នឹង ទទួលបាន កេរ្តិ៍មរតក  តែ មួយ ផ្នែក តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល  ដែល នៅ សេសសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាគ  ទៅក្នុង មូលនិធិ សម្រាប់  ជួយ ជន ក្រីក្រ  «Bill  And  Melinda  Gates  Foundation»  ដែល តែង ផ្តល់ ជំនួយ  ដល់ គំរោង សុខាភិបាល  និង ការអប់រំ នានា  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/28/15a-28-10-2016--11-58-15.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/10/28/15a-28-10-2016--11-58-15.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  គ្រាន់តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ក្មេងស្រី  ៣ នាក់ ត្រូវបាន គេ រំលោភ  និង ដុត សម្លាប់  –  CEN
យុវតី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ចាប់រំលោភ  និង ដុត ទាំង រស់  ដែល នាង គឺជា ជនរងគ្រោះ ទី  ៣  ហើយ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ ។
ក្មេងស្រី ឥណ្ឌា នោះ មាន អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ។  នាង បាន ស្លាប់  ក្រោយពេល ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាក់ សាំង ដុត ទាំង រស់ នៅ ផ្ទះ របស់ នាង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Sagar  នៃ រដ្ឋ  Madhya  Pradesh ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ដោយ ដុត ទាំង រស់  ក្រោយពេល នាង បាន ប្រាប់ ជនសង្ស័យ ថា នាង នឹង ប្រាប់ រឿង ចាប់រំលោភ នោះ ទៅដល់ គ្រួសារ របស់ នាង ។
ចំនែក ករណី ស្រដៀង គ្នា  ២ ករណី ទៀត កើតឡើង នៅ រដ្ឋ  Jharkhand  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដែល ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ដុត សម្លាប់ ដែរ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្មេងស្រី វ័យ  ១៧ ដែល រងរបួស  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយពេល ជនសង្ស័យ បាន ចាក់ សាំង ដុត នាង  ដោយសារ ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ថា  គេ ចង់ រៀបការ ជាមួយនឹង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ នាង បដិសេធ ។
ករណី ទី  ១  គឺ កើតឡើង ចំពោះ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ គេ ដុត សម្លាប់ ទាំង រស់  ក្រោយពេល ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង បាន ប្រាប់ ដល់ អ្នកភូមិ ពី ករណី ចាប់រំលោភ លើ កូនស្រី របស់ ពួកគេ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការ អាហ្វង់  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ដែល ការពិន័យ នេះ  បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ វាយ លើ ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង សម្លាប់ នាង ផងដែរ ។  នៅពេល កើត ហេតុ នាង នៅ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការរំលោភ  រួច សម្លាប់  តែងតែ កើតមាន ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន ប្រជាជន ជាង  ១១ ពាន់ លាន នាក់ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ប្រុស លំដាប់ ជួរ មុខ ប្រចាំ ប្រទេស  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នា ឱកាស ថ្ងៃ ខួបកំណើត  បាន បង្វែរ ពី ការជប់លៀង សប្បាយ មក ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ សង្គម តាមរយៈ ការដើរ រើស សំរាម  ខណៈ ដែល សកម្មភាព នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន បង្ហាញ ការគាំទ្រ  និង លើក សរសើរ គ្រប់ គ្នា ។
ជា ការកត់សម្គាល់ កន្លងមក មាន តារា ប្រុស - ស្រី របស់ ខ្មែរ ជាច្រើន ឲ្យ តែ ដល់ ឱកាស ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  ពួកគេ តែង ជ្រើសយក កម្មវិធី ជប់លៀង អបអរ បង្ក ការសប្បាយរីករាយ ទៅ តាម អ្វី ដែល ជា គោលបំណង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជា ការលើក រាសី ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ តារាចម្រៀង ហង្ស មាស  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ឯណេះ វិញ  បាន បង្វែរ ពី ការជប់លៀង សប្បាយ  មក ជា ការដឹកនាំ ក្រុមការងារ ដើរ រើស សំរាម ទៅ វិញ ។
បង្ហោះ ភ្ជាប់ ជាមួយ សកម្មភាព  នៃ ការរើស សំរាម  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន រៀបរាប់ ថា  រាល់ ការធ្វើ ទង្វើ ល្អ ដល់ សង្គម  ចូរ កុំ មាន ការខ្មាស អៀន ឡើយ ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការងារ បរិស្ថាន  នឹង ជួយ ចែករំលែក ការងារ បង ៗ ផ្នែក អនាម័យ  និង ចង់ ស្វែងយល់ អំពី ការងារ របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ក៏ បាន បំផុស មហាជន ដែរ ថា  ចូរ ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើឲ្យ បរិស្ថាន ស្អាត  សុខភាព ល្អ  សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ។
ប្រទេស យើង ស្អាត ក៏ ដោយសារ យើង ម្នាក់ ៗ  អញ្ចឹង ហើយ សូម ជួយ ថែរក្សា  និង សំអាត បរិស្ថាន ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បច្ចុប្បន្ន  គឺជា តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លំដាប់ ប្រទេស  ខណៈ ដែល កន្លងមក លោក ជា អតីត តារា ចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ តារា ប្រុស រូប នេះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទ្រនំ ទៅ ជ្រក ក្រោម ទ្រនំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស វិញ ៕
តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ ដែរ  ភ្លាម ៗ នោះ  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  អត់ ដឹង ថា ត្រូវ និយាយ ថា ម៉េច ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប ណាស់ ពេល ឃើញ  idol  ធ្វើជា គំរូ ដ៏ ល្អ ។
ពត៌មាន មុន អា ធំ បើក លឿន  ទៅ បុក អាតូច  ខូចខាត ទាំង សងខាង  អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន បាត់  ពត៌មាន បន្ទាប់អាសូរ ណាស់  ហេតុតែ ស្ដាយ ទ្រព្យ  ត្រូវ ចោរ ឆក់  ខំ ជិះ ដេញ តាម  ត្រូវ បក្សពួក ចោរ បិទ គូទ ពីក្រោយ  ធាក់ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន សម្តែង នូវ គោលបំណង របស់ លោក  ដែល ចង់ឱ្យ ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់  (NZ)  បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ទំនិញ វៀតណាម  រួមទាំង ទំនិញ ដែល នាំចូល ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ ទៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ ប្រទេស នោះ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  សម្រាប់ លោក  Damien  O’Connor  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ជីវៈ សុវត្ថិភាព  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង សហគមន៍ ជនបទ  នឹង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការនាំចេញ  លោក  Nhan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ភាព ជាដៃគូ ដ៏ ទូលំទូលាយ រវាង វៀតណាម  និង នូវែលហ្សេឡង់ នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  និង ការអប់រំ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច  និង កិច្ចប្រជុំ កម្រិត ខ្ពស់ ជា ទៀងទាត់ ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បង្កើត នូវ កម្លាំង ជំរុញ មួយ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
លោក បាន និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង នូវែលហ្សេឡង់  កំពុង មាន ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង ផ្នែក មួយចំនួន  ដូចជា ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នូវែលហ្សេឡង់ ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ជាដើម ។
យោង តាម លោក  Nhan  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ កំពុង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ដូច្នេះ វា ជា ឱកាស ក្នុង ការសម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
លោក  O’Connor  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស វៀតណាម  ជាពិសេស ទីក្រុង ហូជីមិញ  មាន សក្តានុពល ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង ការនាំចេញ ។
លោក ជឿជាក់ ថា  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដ៏ ល្អ នេះ  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ទូលំទូលាយ  ព្រមទាំង ភាពរីកចម្រើន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  នឹង បើក ចំហ ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ទំនិញ វៀតណាម  និង នូវែលហ្សេឡង់ ៕
អូសាកា  ៖  អាជីវកម្ម នៅ ភាគ ខាងលិច  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន វាយប្រហារ  ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ផ្នែក ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ហាង លក់  សួន កម្សាន្ត  និង ចង្វាក់  ផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ  អាជ្ញាអរ ក្នុង តំបន់  កំពុង រៀបចំឡើងវិញ  ហើយ យោង តាម ការ  ចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  JTB  Corp  បាន លុបចោល ដំណើរ  កម្សាន្ត  ដែល នឹង ចាកចេញ ពី អាកាស  យានដ្ឋាន អន្តរជាតិ កាន សាយ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ឬ ក្រោយមក ទៀត  ខណៈ ដែល កំពុង តាមដាន ស្ថានភាព ។
ក្រុមហ៊ុន  KNT  Kansai  ក៏ បាន លុបចោល ដំណើរកម្សាន្ត  ដែល ចេញដំណើរ ពី ព្រលាន  យន្តហោះ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដោយ មន្ត្រី ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ថ្លែង ថា  ផលប៉ះពាល់  នៃ ការបិទ ព្រលាន  យន្តហោះ  Kansai  គឺ ធំ ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Kansai  ដែល ជា ព្រលានយន្តហោះ ធំ ទី ៣  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ជា ច្រក ទ្វារ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ ពី បណ្តា  ប្រទេស អាស៊ី ត្រូវបាន  បិទ កាល  ពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ រលក ខ្ពស់ ៗ ពី ច្រាំង សមុទ្រ  ដែល នៅ ជុំវិញ នោះ បាន ជន់ លិច ផ្លូវ រត់  និង ជាន់ ក្រោម នៃ អគារ ស្ថានីយ  ៕
ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  រៀងរាល់ មួយ ម៉ោង ម្តង  ផ្សាយ ពេញ ២៤ ម៉ោង
ទស្សនា ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  !  សរុប ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្សាយ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ - ៩ យប់ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  Fresh  News  ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ  Smart  TV  នៅ តាម គេហដ្ឋាន
រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទូរទស្សន៍  Fresh  News  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ៗ តាមរយៈ អក្សរ រត់  និង ផ្សាយ កម្មវិធី កំសាន្ត  ភាពយន្ត ហូលីវូត  និង បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា កំសាន្ត នៅ ថ្ងៃ សំរាក
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អ្នកចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  (  WEF  ASEAN  )  បាន រំពឹងទុក ថា  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំធេង នៅក្នុង ពេល អនាគត អំពី ការងារ នៅ អាស៊ាន  ដោយសារ មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ២០១៨ :  ដំណោះស្រាយ  សម្រាប់ ការប្រឈម នៅពេល អនាគត អំពី ការងារ នៅ អាស៊ាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក បាន អះអាង ថា  បណ្តា រដ្ឋាភិបាល  និង សហគ្រាស  គួរតែ សម្រប ខ្លួន ទៅ តាម តម្រូវការ ថ្មី ៗ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អ្នកធ្វើការ ដែល មាន អាយុ ចូលនិវត្តន៍  និង ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព សង្គម ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ មាន ការរាំងស្ទះ ដល់ អ្នកធ្វើការ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី អនាគត ការងារ នៅ អាស៊ាន កាលពី នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  លោក  Haoliang  Xu  ប្រធាន កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន និយាយ ថា  អាស៊ាន ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាមួយនឹង អត្រា ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ខ្ពស់  ដូច្នេះ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក គួរ ខិតខំ ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាមួយនឹង ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង  ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ការងារ នា ពេល អនាគត ។
លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា  អ្នកធ្វើការ ខ្លួនឯង ក៏ គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត អំពី ឱកាស ការងារ ក្រៅពី ការបន្ត ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត  និង បង្កើន ជំនាញ របស់ ពួក ខ្លួន  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស នីមួយ ៗ គួរតែ បង្កើត គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សហគ្រាស ក្នុង ការបង្កើន សក្ដានុភាព ដល់ ការបង្កើត ឱកាស ការងារ  ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន ចក្ខុវិស័យ រួមគ្នា នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ អនាគត របស់ អាស៊ាន ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន និយាយ ថា  ប្រជាជន វៀតណាម  ជាពិសេស យុវវ័យ  មាន សុទិដ្ឋិនិយម អំពី អនាគត នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី បួន  (4IR)  ៕
ភ្នំពេញៈ  ឪពុក កូន ពីរ នាក់  បាន គេច ផុត ពី ឃាតករ លាក់ មុខ ទាំង តក់ស្លុត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៦០ ម៉ែត្រ  ព្រំប្រទល់ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត តា ខ្មៅ  ក្រោម គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រវាង រថយន្ត កាមរី បាឡែន  នឹង រថយន្ត តា កូម៉ា  បណ្តាលឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្នុង នោះ ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  បាន ប៉ះទង្គិច ធ្ងន់ធ្ងរ  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង ផងដែរ ។
ដូច្នេះ ដើម្បី សុវត្ថិភាព អាយុជីវិត នៅលើ ដង ផ្លូវ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ត្រូវ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ពេល បើកបរ យានយន្ត ។  ជាពិសេស ការត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស យានយន្ត មុនពេល បើកបរ  គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី សុវត្ថិភាព នៅលើ ដង ផ្លូវ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត មិន ត្រូវ បើកបរ នៅ ពេល ស្រវឹង  ឬ បើក ជែង នៅលើ ផ្លូវ តូច ចង្អៀត នោះ ឡើយ ។  ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ការយោគយល់ គ្នា រវាង អ្នកបើកបរ  គឺជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  និង សោកនាដកម្ម នៅលើ ដង ផ្លូវ ៕
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ថា  ភ្លាម ៗ ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ឈរ ជើង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ចូលទៅ សង្គ្រោះ ឪពុក កូន ទាំង ពីរ  និង នាំ ក្មេងប្រុស ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កម្លាំង ( គ)  អន្តរាគមន៍ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំគ្នា ប្រម៉ែ ប្រមូល បំណែក រថយន្ត  និង បោសសម្អាច កម្ទេច កំទី កញ្ចក់ រថយន្ត ចេញ ពី ផ្លូវថ្នល់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បង្ក ការរំខាន ដល់ អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត  និង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ សោភ័ណភាព ផ្លូវថ្នល់ ផងដែរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ឃាតករ លាក់ មុខ ដ៏ សាហាវ បំផុត គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ត្រូវ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក៏ ដូចជា រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ហើយ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ រាប់ រយ ពាន់ គ្រឿង  ក៏ បាន រង ការខូចខាត ផងដែរ ។  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល នៅតែ ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពុំ មាន ការថយចុះ  ជាពិសេស  គឺ ការបំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍  មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បើកបរ ពេល ស្រវឹង  បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស  បើក ជែង លើ ផ្លូវ តូច ចង្អៀត  ហើយក៏ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស យានយន្ត ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ យើង មិន យល់ អំពី ទម្ងន់ នៃ ការអស្ចារ្យ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស ទេ  នោះ គឺ ដោយសារ យើង មិន យល់ អំពី ទម្ងន់ នៃ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស  គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ ។  នេះ គឺជា រឿង មួយ ស្មាន មិន ដល់  ដែល ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ  និង មាន ព្រះជន្ម គង់ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត មក រស់ នៅ ជាមួយ អ្វី ៗ ដែល មិន ស្ថិត នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  និង ជាមួយ មនុស្ស ដែល មិន បរិសុទ្ធ ។  តាមពិត ទៅ  ការយក កំណើត ជា មនុស្ស គឺជា ចំណុច ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល ញែក ជំនឿ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ចេញ ពី សាសនា អ៊ីស្លាម  និង សាសនា យូដា ។  ឯកសារ ពី ទីក្រុង យេរូ សាឡិម  ធាល ម៉ាឌ  (Jerusalem  Talmud)  បាន លើកឡើង ថា  « ប្រសិនបើ មនុស្ស ណា ម្នាក់ អះអាង ថា ខ្លួន ជា ព្រះ  នោះ មាន ន័យ ថា គាត់ ជា មនុស្ស កុហក ហើយ »  (Ta’anit  ២ : ១ ) ។  គម្ពីរ  កូរ៉ាន់  (Qur’an)  បាន លើកឡើង ថា  « ព្រះអាឡស់  (Allah)  មិន បាន កើត មក ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា បង្កើត ទ្រង់ ដែរ »  (Sura  al-lkhlas  ១១២ ) ។  ទាំង សាសនា យូដា  និង សាសនា អ៊ីស្លាម បាន យល់ឃើញ ថា  នេះ ជា រឿង លីលា មួយ  ដែល គិត ថា  ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ នឹង បន្ទាប ខ្លួន មក ក្លាយជា មនុស្ស ។
ភាព បរិសុទ្ធ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ធ្វើឲ្យ យើង កោតខ្លាច ទ្រង់ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ស្គាល់ ព្រះជាម្ចាស់  និង ស្គាល់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្បាស់  គឺ យើង ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម ស្វែងយល់ អំពី កម្រិត នៃ ការ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ស្រឡាញ់ ភាព បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់  និង អំពី ការ ដែល ទ្រង់ រក្សា ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ ។  ប្រសិនបើ យើង មិន ចាប់ផ្ដើម ពី ចំណុច នេះ ទេ  នោះ យើង ក៏ នឹង មិន ឲ្យ តម្លៃ ចំពោះ ដំណឹង ល្អ ដែរ ។  ដូច ដែល លោកគ្រូ  អេ.  ដឹបល យូ  ថូសឺរ៍  (A.W.  Tozer  ក្នុង សៀវភៅ The  Knowledge  of  the  Holy)  បាន លើកឡើង ថា៖
« ដំណឹង ល្អ គ្មាន ន័យ ចំពោះ មនុស្ស យើង ទេ  ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ដកពិសោធន៍ អំពី ទម្ងន់ នៃ បន្ទុក នោះ  ហើយ យើង ក៏ នឹង មិន អាច យល់ អំពី ភាពវេទនា  និង ទម្ងន់ នោះ បាន ដែរ  ប្រសិនបើ យើង មិន ឃើញ  « ព្រះ ដ៏ ជា ធំ  និង ខ្ពស់ បំផុត »  ទេ នោះ ។  ការ មាន ទស្សនៈ ទាប អំពី ព្រះជាម្ចាស់  នឹង បំផ្លាញ ដំណឹង ល្អ ចំពោះ អស់ អ្នក ដែល កាន់តាម ។ »
ក្រោម ការតាំង សញ្ញា ចាស់  មនុស្ស ឆ្លើយតប ចំពោះ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច  និង ការរន្ធត់ ចិត្ត ។  នៅ ពេល ដែល លោក  ម៉ូសេ  បាន ជួប ព្រះជាម្ចាស់  គាត់  « ក៏ ខ្ទប់ មុខ  ដ្បិត មិន ហ៊ាន មើល ចំទៅ ព្រះទេ »  ( និក្ខម នំ  ៣ : ៦ ) ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  នៅ ពេល ដែល គាត់ ទូល សុំឲ្យ បាន ឃើញ សិរី ល្អ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « ឯង ពុំ អាចនឹង មើល មុខ អញ បាន ឡើយ  ដ្បិត មនុស្សជាតិ នឹង ឃើញ អញ  ហើយ រស់ នៅ មិន បាន ទេ »  ( និក្ខម នំ  ៣៣: ២០ ) ។  នៅ ពេល ដែល គេ បាន យក ហឹប នៃ សេចក្ដីតាំង សញ្ញា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ត្រលប់មក អ៊ីស្រាអែល វិញ  ព្រះអង្គ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៥០.០០០  នាក់  ព្រោះ ពួកគេ បាន មើល ក្នុង ហឹប នោះ ។  ពួកគេ ក៏ បាន និយាយ ដោយ អស់ សង្ឃឹម ថា  « តើ មាន អ្នក ឯណា អាចនឹង ឈរ នៅ ចំពោះ ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ នេះ បាន ?»  ( ១ សាំយូអែល  ៦ : ២០ ) ។  នៅ ពេល ដែល ស្ដេច  ដាវីឌ  បាន យក ហឹប នៃ សេចក្ដីសញ្ញា ត្រលប់មក ក្រុង យេរូ សាឡិម វិញ  ព្រះអង្គ បាន សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ប៉ះ ហឹប នោះ ក្នុង មួយ រំពេច ។  « នៅ ថ្ងៃ នោះ ដាវីឌ ក៏ មាន សេចក្ដីកោតខ្លាច ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា  ហើយ មានបន្ទូល ថា  ធ្វើ ដូចម្ដេច ឲ្យ ហឹប នៃ ព្រះយេហូវ៉ា ចូលមក ឯ អញ បាន »  ( ២ សាំ យូអែល  ៦ : ៩ ) ។  នៅ ពេល ដែល ហោរា  អេសេគាល  កាន់តែ ចូល ជិត បល្ល័ង្ក របស់ ព្រះអម្ចាស់  គាត់ ក៏ កាន់តែ មិន ដឹង ថា គួរ ទូល ពី អ្វី ដែរ  « នេះ ជា គំរូពី ភាព នៃ សិរី ល្អ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា  កាល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ហើយ  នោះ ខ្ញុំ ក្រាប មុខ ចុះ ដល់ ដី »  ( អេសេគាល  ១ : ២៨ ) ។
ទី ៤  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស មាន ន័យ ថា  យើង មិន ត្រូវ ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ សម្ផស្ស ខាងក្រៅ នោះ ឡើយ ។  វប្បធម៌ របស់ យើង ស្រឡាញ់ សម្ផស្ស ខាងក្រៅ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ព្រះ គ្រីស្ទ បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស ដែល មិន មាន ភាពស្រស់ស្អាត ខាងក្រៅ ឡើយ ។  ព្រះអង្គ ជា បុគ្គល ដែល មាន សិរី ល្អ លើស គេ បំផុត នៅលើ លោក នេះ  ប៉ុន្តែ យើង មិន បាន ទទួលយក សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ សោះ ។  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន មើលឃើញ ទ្រង់ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន មើលឃើញ ទ្រង់ ដោយ ដួងចិត្ត របស់ ពួកគេ ឡើយ ។  យើង ក៏ ត្រូវ មើល ភាព ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង ផែនដី របស់ យើង ដោយ ប្រើ ភ្នែក នៃ ដួងចិត្ត របស់ យើង ដែរ ។  តើ យើង នឹង មើលឃើញ អ្វី  នៅ ពេល ដែល យើង មើល ផែនដី នេះ ដោយ ប្រើ ភ្នែក នៃ ដួងចិត្ត របស់ យើង ?  យើង នឹង ឃើញ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះអង្គ គង់ នៅ ជាមួយ អស់ អ្នក ដែល ស្រែក ឃ្លាន  អ្នក ដែល គេ រាប់ ថា ចំឡែក  អ្នក អាក្រាត  អ្នក ឈឺ  និង ពួក អ្នកទោស ។  ដូច ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន បង្រៀន ហើយ ថា  នៅ ពេល ដែល យើង ផ្ដល់ ការថែរក្សា ដល់ មនុស្ស ប្រភេទ នោះ  គឺ យើង បាន ផ្ដល់ ចំពោះ ទ្រង់ ដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ មនុស្សម្នា មាន ការរន្ធត់ ចំពោះ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ បាន មាន ព្រះបន្ទូល ជាច្រើន ដង អំពី ចំណុច នោះ ដែរ ។  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល តាមរយៈ ហោរា  អេសាយ ថា  « តើ អ្នកណា បាន ស្ទង់ ព្រះវិញ្ញាណ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  ឬ បាន បង្រៀន ទ្រង់ ដោយ ខ្លួន ធ្វើជា អ្នក ជួយ ប្រឹក្សា … អស់ ទាំង សាសន៍ រាប់ ដូចជា ទទេ សោះ នៅ ចំពោះ ទ្រង់  ទ្រង់ រាប់ គេ ទុក ដូចជា តិច ជាង សូន្យ ទៅ ទៀត  ហើយ ជា ឥត ប្រយោជន៍ ផង  ។ »  ( អេសាយ  ៤០ : ១៣,  ១៧ ) ។  បន្ទាប់ពី លោក  យ៉ូប  បាន សួរ ដេញ ដោល អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ហើយ  ទ្រង់ បាន ឆ្លើយតប ចេញ ពី ខ្យល់ កួច ថា  « តើ អ្នកណា នេះ ដែល បង្អាប់ ព្រះតម្រិះ  ដោយសារ ពាក្យសម្ដី ឥត ប្រាជ្ញា ដូច្នេះ  តើ ឯង នៅ ឯណា ក្នុង កាល ដែល អញ ចាប់តាំង បង្ក ផែនដី ឡើង ?» ។
ព្រះយេស៊ូវ ក៏ មាន ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែរ  ព្រោះ ទ្រង់ ជា ព្រះ  និង បាន គង់ នៅ ជាមួយ ព្រះតាំងពីដើម មក ម៉្លេះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  នៅ ពេល ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន តាំង សេចក្ដីសញ្ញា ចាស់  ព្រះយេស៊ូវ ក៏ មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ដែរ  ព្រោះ ទ្រង់ ជា ព្រះ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល បញ្ជាក់ អំពី ភាពរន្ធត់  និង ភាពអស្ចារ្យ នៃ ការយាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ចាក់ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ ទ្រង់ នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ។  ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ យើង ដែល បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស  បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ លោក  ម៉ូសេ ថា  « ដ្បិត មនុស្សជាតិ នឹង ឃើញ អញ  ហើយ រស់ នៅ មិន បាន ទេ » ។  ព្រះអង្គ បាន ប្រសូត មក ជា ទារក មួយ នៅក្នុង ស្នូក សត្វ  មិន មែន នៅលើ រាជ បល្ល័ង្ក ឡើយ ។  ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ យើង  ដែល ទាមទារ យញ្ញ បូជា មាន ឈាម  ប្រយោជន៍ នឹង លោះបាប យើង នោះ  បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស ។  ទ្រង់ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គេ សម្លាប់ ទ្រង់ នៅលើ ឈើឆ្កាង ។  ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ យើង ដែល បាន សួរ លោក  យ៉ូប ថា  « តើ ឯង នៅ ឯណា ក្នុង កាល ដែល អញ ចាប់តាំង បង្ក ផែនដី ឡើង »  បាន យាង មក យក កំណើត ។  ព្រះអង្គ បាន ប្រសូត មក ក្នុង ស្រុក ដែល មិន មាន អ្វី ពិសេស  និង បាន ធ្វើ ត្រឹមតែ ជា ជាង ឈើ នៅក្នុង ស្រុក ណាសា រ៉ែត ប៉ុណ្ណោះ ។
ទី ៣  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស មាន ន័យ ថា  យើង មិន ស្រឡាញ់ លុយ ។  ព្រះជាម្ចាស់ ជា បុគ្គល ដែល មាន ជាង គេ នៅលើ ចក្រវាល ទាំងមូល ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ទ្រង់  តាមរយៈ ទ្រង់  និង សម្រាប់ ទ្រង់ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ ទត មើល មក លោកិយ នេះ  ហើយ សម្រេច ថា ទ្រង់ ត្រូវ ប្រសូត នៅក្នុង គ្រួសារ ណាមួយ នោះ  ទ្រង់ បាន សម្រេច ទៅ ប្រសូត នៅក្នុង គ្រួសារ ដ៏ ក្រ បំផុត ។  នៅ ពេល ដែល លោក យ៉ូសែប  និង នាង ម៉ារា បាន ទៅ ព្រះវិហារ នៅ ក្រោយពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រសូត មក នោះ  គឺ លោក លូកា  បាន សរសេរ ទុក ថា  « លុះ ដល់ កំណត់  កាល ត្រូវ ញែក ចេញ ជាបរិសុទ្ធ តាម ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ លោក ម៉ូសេ  នោះ ក៏ នាំយក ព្រះឱរស ទៅ ឯ ក្រុង យេរូ សាឡិម  ដើម្បី ថ្វាយ ដល់ ព្រះអម្ចាស់ … ហើយនិង ថ្វាយ យញ្ញ បូជា  តាម សេចក្ដី ដែល បាន កត់ទុក ក្នុង ក្រិត្យ វិន័យ របស់ ព្រះអម្ចាស់  គឺ ថា  «‍លលក ១ គូ  ឬ ព្រាប ជំទើរ ២ ‍»»  ( ២ : ២២ - ២៤ ) ។  នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល នាង ម៉ារា បាន យក ទៅ ថ្វាយ ។  ទោះបីជា ព្រះយេស៊ូវ មាន ទ្រព្យ ដ៏ មហិមា នៅលើ លោក នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទ្រង់ នៅតែ បាន សម្រេច ទៅ យក កំណើត នៅក្នុង គ្រួសារ ដែល មិន មាន ទាំង លទ្ធភាព ក្នុង ការយកយញ្ញ បូជា ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត ទៅ ថ្វាយ ព្រះ។  ចូរ កុំ ឲ្យ យើង ស្រឡាញ់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល យើង រស់ នៅ បែប នេះ  អ្នកដទៃ នឹង គិត ថា  យើង ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ហើយ គេ យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេចចិត្ត មួយចំនួន របស់ យើង គួរឲ្យ រន្ធត់ ។  ប៉ុន្តែ  យើង នឹង អះអាង អំពី ភាពអស្ចារ្យ នៃ ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស ។  ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង នឹង ប្រកាស អំពី ដំណឹង ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ៖  ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក  ហើយ ទ្រង់ ក៏ កំពុង គង់ នៅ ជាមួយ យើង ។
ទី ២  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស មាន ន័យ ថា  យើង ស្វែងរក ឱកាស  ដើម្បី នឹង លះ អាល័យ ខ្លួនឯង ។  ការលះ អាល័យ ខ្លួនឯង មិន មែន ជា ចំណុច មួយ ដែល វប្បធម៌ របស់ យើង ចូលចិត្ត និយាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ចំណុច ផ្ដើម នៃ ការ ដែល គ្រីស្ទ បរិស័ទ លូតលាស់ ក្នុង គំនិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស  ព្រះអង្គ បាន ស្ម័គ្រ ព្រះទ័យ លះ អាល័យ ខ្លួនឯង ចេញ ពី អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នៃ ភាពជា ព្រះរបស់ ទ្រង់  ឲ្យ ត្រូវ គេ មើលងាយ  ហើយ សម្លាប់ ទ្រង់ ។  ទ្រង់ បាន ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ទ្រង់ ចង់ សង្គ្រោះ យើង  ហើយ ទ្រង់ បាន ជ្រាប ថា  ដើម្បី សម្រេច ការសង្គ្រោះ យើង បាន  គឺ ត្រូវតែ បំពេញ តម្រូវការ នៃ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ ។  យើង មិន អាច បំពេញភាព ជាបរិសុទ្ធ នោះ បាន ទេ  ដូច្នេះហើយ បានជា ទ្រង់ បំពេញ ជំនួស យើង ។  យើង ក៏ ត្រូវតែ មាន គំនិត ដូច ទ្រង់ ដែរ  « កុំ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី  ដោយ ទាស់ទែង គ្នា  ឬ ដោយ សេចក្ដី អំនួត ឥត ប្រយោជន៍ ឡើយ  តែ ចូរ រាប់អាន គេ ឲ្យ លើស ជាង ខ្លួន ដោយ ចិត្ត សុភាព វិញ »  ( ភីលីព  ២ : ៣ ) ។  យើង លះ អាល័យ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ ។
ចំណុច ចុងក្រោយ  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស មាន ន័យ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ កាន់ ខាង យើង ។  លោក សាវ័ក  ប៉ុល  មិន មែន គ្រាន់តែ លើកឡើង អំពី ការឆ្កាង ព្រះយេស៊ូវ ទេ  នៅពេល គាត់ សរសេរ ថា  « ដូច្នេះ  យើង នឹង ថ្លែង ប្រាប់ ពី សេចក្ដី ទាំងនេះ ថា ដូចម្ដេច  បើសិនជា ព្រះកាន់ ខាង យើង  តើ អ្នកណា អាច ទាស់ នឹង យើង បាន  ឯ ព្រះអង្គ  ដែល មិន បាន សំចៃ ទុក នូវ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ បង្កើត  គឺ បាន បញ្ជូន ទ្រង់ ទៅ ជំនួស យើង រាល់គ្នា  នោះ តើ មាន ទំនង អ្វី  ឲ្យ ទ្រង់ មិន ប្រទាន គ្រប់ ទាំងអស់ មក យើង  ជាមួយនឹង ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ នោះ ផង »  ( រ៉ូម  ៨ : ៣១ - ៣២ ) ។  គាត់ ក៏ កំពុង និយាយ អំពី ការយាង មក យក កំណើត របស់ ព្រះយេស៊ូវ ផងដែរ  គឺ នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន យាង ចេញ ពី ព្រះវរ បិតា  មក យក កំណើត ជា មនុស្ស  ហើយ បាន សម្រេច ការសង្គ្រោះ របស់ យើង ។  ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក យក កំណើត ជា មនុស្ស មាន ន័យ ថា  ទ្រង់ កាន់ ខាង យើង ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង ចេញពី ភាព ជា ព្រះ  និង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ទ្រង់  ដើម្បី មក សុគត ។  ព្រះអង្គ បាន រស់ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ត្រូវ គេ មើលងាយ  និង លះ អាល័យ ខ្លួនឯង  ដើម្បី នឹង នាំ យើង ទៅ ឯ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល មាន ភាពអរសប្បាយ អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  ព្រះអង្គ បាន លាក់ ភាពបរិសុទ្ធ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង គួរឲ្យ កោតខ្លាច របស់ ទ្រង់  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ប៉ះ ទ្រង់  មើលឃើញ ទ្រង់  ស្គាល់ ទ្រង់  និង ស្រឡាញ់ ទ្រង់ ។  ទ្រង់ លែង លើកឡើង ថា  « ឯង ពុំ អាចនឹង មើល មុខ អញ បាន ឡើយ  ដ្បិត មនុស្សជាតិ នឹង ឃើញ អញ  ហើយ រស់ នៅ មិន បាន ទេ »  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេល នៅតទៅ  ទ្រង់ បាន លើកឡើង ថា  « មើល ព្រះភក្ត្រ ទ្រង់ … នោះ នឹង បាន ស្កប់ចិត្ត »  ( ទំនុក ដំកើង  ១៧: ១៥ ) ។
តើ ការ ដែល ព្រះអង្គ មក យក កំណើត ជា មនុស្ស មាន អត្ថន័យ ដូចម្ដេច ចំពោះ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ?  ទី ១  ការ ដែល ទ្រង់ មក យក កំណើត ជា មនុស្ស មាន ន័យ ថា  យើង រស់ នៅក្នុង លោកិយ  តែ មិន មែន ជា របស់ ផង លោកិយ ទេ ។  ដូច ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន អធិស្ឋាន សម្រាប់ ពួក សាវ័ក ទ្រង់ ថា  « ទូលបង្គំ មិន សូមឲ្យ យក គេ ចេញ ពី លោកីយ៍ ទេ  គឺ សូមឲ្យ ទ្រង់ រក្សា គេ  ឲ្យ រួច ពី សេចក្ដី អាក្រក់ វិញ  គេ មិន មែន ជា របស់ ផង លោកីយ៍  ដូចជា ទូលបង្គំ ក៏ មិន មែន ជា របស់ លោកីយ៍ ដែរ »  ( យ៉ូហាន  ១៧: ១៥ - ១៦ ) ។  អាច និយាយ ម៉្យាងទៀត បាន ថា  យើង សង្វាត រក ភាព បរិសុទ្ធ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង តាមរយៈ ការស្ដាប់ បង្គាប់  និង ការលះបង់  ទោះបីជា យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង របស់ យើង  ក្បែរ អ្នកជិតខាង  និង នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ យើង ក៏ដោយ ។
នៅ ពេល ដែល យើង រស់ នៅ ដោយ ពឹង លើ ការយាង មក របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ អ្នកដទៃ នឹង មាន ការរន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ ជីវិត របស់ យើង ។  ទោះ បើ យើង ជា បុត្រា បុត្រី របស់ ស្ដេច ក៏ដោយ  ក៏ យើង នឹង បន្ទាប ខ្លួនឯង  ដើម្បី បម្រើ អ្នកដទៃ ដែរ ។  ទោះ បើ យើង អាច ធ្វើ គ្រប់ អ្វី ៗ បាន ក៏ដោយ  ក៏ យើង នឹង លះ អាល័យ ខ្លួនឯង ចេញ ពី ការរួមចំណែក មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ យើង អាចនឹង ស្រឡាញ់ ព្រះជាម្ចាស់  និង អ្នកដទៃ បាន ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល យើង រក លុយ បាន  យើង ក៏ នឹង រៀប គម្រោង ដើម្បី នឹង ប្រើ លុយ នោះ សម្រាប់ នគរ ព្រះ ផងដែរ ។  ទោះបីជា យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង លោកិយ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ យើង នឹង ព្យាយាម ថែរក្សា ភាពស្អាតស្អំ ខាងក្នុង ជាជាង ខាងក្រៅ ដែរ ។  យើង នឹង ទុកចិត្ត លើ សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ជាជាង លើ កាលៈទេសៈ របស់ យើង  ព្រោះ យើង ដឹង ថា  ទ្រង់ កាន់ ខាង យើង ។
« ហើយនិយាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ ទំនុកតម្កើង  ទំនុកបរិសុទ្ធ  និង ចម្រៀង ខាង វិញ្ញាណ  ទាំង ច្រៀង  ហើយ បង្កើត ជា ទំនុកសរសើរ ថ្វាយ ព្រះអម្ចាស់ ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត  ទាំងអរ ព្រះគុណ ដល់ ព្រះ  ជា ព្រះវរ បិតា ជានិច្ច  ក្នុង គ្រប់ ការ ទាំងអស់  ក្នុង ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ជា ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង ។  ត្រូវ ចុះ ចូល គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ កោតខ្លាច ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ ។ »  ( អេភេសូរ  ៥ : ១៩ - ២១  គកស ) ។
សាវ័ក  ប៉ុល  បាន លើកឡើង នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  អេភេសូរ  ៥ : ១៨  ថា  « កុំ ឲ្យ ស្រវឹង ស្រា ដែល នាំឲ្យ ព្រើលចិត្ត ឡើយ  តែ ចូរ ឲ្យបាន ពេញ ជា ព្រះវិញ្ញាណវិញ »  ។  តើ ការពេញ ជា ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  កិរិយា សព្ទ  « ចូរ ឲ្យបាន ពេញ »  មាន ន័យ ថា  « ចូរ នៅ បន្ត ឲ្យបាន ពេញ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត » ។  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង បាន ពេញ ម្ដង ជា សម្រេច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បន្ត រស់ នៅក្នុង បែប មាន ពេញ ដោយ ព្រះវិញ្ញាណ ។  តើ ការ នេះ រួមមាន អ្វី ខ្លះ ?  ចំណុច គ ន្លឹះ៖  សាវ័ក  ប៉ុល  មិន មែន កំពុងតែ និយាយ ទៅកាន់ បុគ្គល តែ ម្នាក់ នោះ ទេ  តែ គាត់ មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុម ជំនុំទាំងមូល ។  គាត់ មិន មែន និយាយ មក កាន់តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  តែ គាត់ កំពុង ប្រាប់ ក្រុម ជំនុំខ្ញុំ ទាំងមូល ឲ្យបាន ពេញ ជា ព្រះវិញ្ញាណ !  តើ យើង អាច មាន លក្ខណៈ បែប នោះ បាន ដោយ របៀប ណា ?  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន លើកឡើង ពី ព័ន្ធ កិច្ច បួន យ៉ាង  ជា ការរៀបរាប់ ពី អត្ថន័យ នៃ ការពេញ ដោយ ព្រះវិញ្ញាណ ។  កណ្ឌ គម្ពីរ  អេភេសូរ  ៥ : ១៩ - ២១  មាន រៀបរាប់ ពី អត្ថន័យ នេះ យ៉ាង ចំៗ៖
តើ នៅ ក្រុម ជំនុំលោក អ្នក ជា កន្លែង មួយ ដែល លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ ប្រើ សេចក្ដីពិត នៃ ដំណឹង ល្អ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ សមាជិក ច្រៀង សរសើរ តម្កើង ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ មាន ចិត្ត ឆេះ ឆួល ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ពួកគាត់ នៅ បន្ត អរ ព្រះគុណ ព្រះជាម្ចាស់  ដោយសារ ព្រះអង្គ បាន ប្រទាន ព្រះយេស៊ូ វ ដល់ ពួកគាត់  ទោះ បើ ពួកគាត់ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង កាលៈទេសៈ លំបាក ៗ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ពួកគាត់ ចូលចិត្ត បម្រើ គ្នា  ដោយសារ ពួកគាត់ លង់ ក្នុង សិរី ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ឬ យ៉ាងណា ដែរ ?  ប្រសិនបើ ចម្លើយ ចេញមក ថា  ពួកគាត់ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ហើយ នៅ បន្ត អរ ព្រះគុណ ព្រះ  និង លង់ ក្នុង សិរី ល្អ ព្រះអង្គ  នោះ មាន ន័យ ថា  ក្រុម ជំនុំលោក អ្នក កំពុង បាន ពេញ ជា ព្រះវិញ្ញាណ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ  ចូរ សម្គាល់ ពី បង្គាប់ របស់ សាវ័ក  ប៉ុល  មកកាន់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ឲ្យ យើង ពេញ ជា ព្រះវិញ្ញាណ វិញ ។  តើ យើង បាន ពេញ ដោយ របៀប ណា ?  តើ យើង អាច ក្លាយជា ក្រុម ជំនុំ ដែល ពេញ ជា ព្រះវិញ្ញាណ  ហើយ បន្ត នៅ ពេញ បាន ដោយ របៀប ណា ?  ចូរ កុំ ចាំ អ្នកដទៃ  ឬ ក៏ ត្អូញត្អែរ ពី ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។  ចូរ ចាប់ផ្ដើម មាន ចំណែក ក្នុង ការពេញ ជា ព្រះវិញ្ញាណ ចុះ  ដែល នោះ ជា ដំណោះស្រាយ នៃ ការ ដែល ក្រុម ជំនុំបាន ពេញ ជា ព្រះវិញ្ញាណ  ។  ចូរ និយាយ អំពី ព្រះយេស៊ូវ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ។  ចូរ រំឭក គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី ដំណឹង ល្អ  ដោយ ច្រៀង ទំនុក ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពរស់រវើក ជាង មុន ។  ចូរ ច្រៀង សរសើរ តម្កើង ព្រះគ្រីស្ទ  ពេញ ដោយ កម្លាំង  និង ចិត្ត ឆេះ ឆួល ។  ចូរ ឈប់ រអ៊ូរទាំ  ហើយ ត្អូញត្អែរ ចុះ  តែ ចាប់ផ្ដើម អរ ព្រះគុណ ព្រះជាម្ចាស់ ជាមួយគ្នា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ វិញ ។  ចូរ គិត ពី អ្នកដទៃ មុននឹង គិត ខ្លួនឯង ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ធ្វើ បែប នេះ  ចូរ បន្ត អធិស្ឋាន សូមឲ្យ ព្រះវិញ្ញាណ បញ្ឆេះ ចិត្ត អ្នកដទៃ ឲ្យ ស្រឡាញ់ ព្រះ គ្រីស្ទ ផងដែរ ។
Christopher  de  la  HoydeEphesians  5:18Ephesians  5:19-21Tim  ChesterWho  on  Earth  is  the  Holy  Spirit? ការបាន ពេញ ចម្រៀង ខាង វិញ្ញាណ ទំនុកតម្កើង ទំនុកបរិសុទ្ធ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ សរសើរ ថ្វាយ ព្រះអម្ចាស់ អត្ថន័យ អរ ព្រះគុណ
៣ /-  បន្ទាប់មក យក បង្កង ប្រឡាក់ ម៉្សៅ សម្រាប់ ចៀន ស្រួយ រក្សា ក្នុង អំឡុង ពេល ពី  ៣  ដល់  ៨  នាទី ដើម្បី  ម៉្សៅ ចៀន ស្រួយ ជាប់ លើ បង្កង ឲ្យ ស្មើ ។
សម្រាប់ កែច្នៃ ម្ហូប  អាហារ ចៀន ស្រួយ ដូច ជាៈ  បង្កង  ក្តាម  ត្រី  មើម  ផ្លែ  នំ  …. ។  ល  ។  អាច សម្រាប់ ធ្វើជាជាតិ ស្រូប ជាតិ សើម ក្នុង សាច់  បន្លែ ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឆ្មក់ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង រោង  សិប្បកម្ម ផលិត បារី ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ដ៏ ធំ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ជាច្រើន តោន ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៥៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  នៅ ចំណុច ឃ្លាំង ជួល របស់ លោក  គង់  សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  លើ ផ្លូវ លេខ ២០១  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ ។
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ដោយ ផ្អែក ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុម  ហ៊ុន  ខ្មែរ ធី  បងប្អូន អ៊ីម៉ិច  ចុះបញ្ជី ក្រោម លេខ ០០២០៤៨៨  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់  ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  MOC-97673026 ពណ  ចបព  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ការិយាល័យ កណ្តាល ស្ថិត នៅ  អគារ លេខ ១០០ k  ផ្លូវ លេខ ៥៨ ប  ភូមិ ទួល គោគ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តំណាង ដោយ លោកស្រី  សាត  ដា នេ  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ខ្មែរ  កាត់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ លេខ  010626144  ចុះ ថ្ងែ ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ក្រោយពី បាន ឆែកឆេរកឃើញ បទល្មើស ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច យើង ចាប់ ដកហូត យក តែ សម្បក កញ្ចប់ បារី  ម៉ាក  ESSE  និង នាំ ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ មក សាកសួរ នៅ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក នារី ម៉ាក ផ្សេង ទៀត  និង សម្ភារ  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល បម្រើការ ក្នុង ការផលិត បារី  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង សម្រេច ឃ្លុំ បេ បិទ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយ បាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ឯក  ស៊ុន រស្មី  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  លី  សុជាតិ  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល ។
បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ឃ្លាំង ខាងលើ បាន រកឃើញ ផលិតផល បារី ក្លែងក្លាយ  និង មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ពីរ នាក់ ។  ១. ឈ្មោះ  XU  CHUI  YAO  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  05.11.1997  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E74484273  សុពលភាព 04.05.2016 ដល់  03.05.2026  ទិដ្ឋាការ លេខ  EI00670270  សុពលភាព  28.09.2017  ដល់ 02.10.2018  ថ្ងៃ ចូល កម្ពុជា  28.09.2017  ទី ២ - ឈ្មោះ  JIANG  SHAO  CONG  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត 15.08.1994  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E89027406  សុពលភាព 01.11.2016 ដល់ 31.10.2026  ទិដ្ឋាការ លេខ EI00912039  សុពលភាព  19.06.2018 ដល់ 30.06.2019  ថ្ងៃ ចូល កម្ពុជា 19.06.2018  ហើយ ខាង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ សាកសួរ តាម នីតិវិធី បន្ត ទៀត ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ ការផលិត ស្លាប យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  នឹង ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Tata  និង គាំទ្រ ដល់ គោលនយោបាយ  “ ផលិត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ” ។
បរទេ ស៖  នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មួយ រូប  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ  Lockheed  Martin នឹង ធ្វើ ការផលិត ស្លាប  សម្រាប់ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង តំបន់  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Tata  Advanced  System  Limited ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  កំពុងតែ ដេញថ្លៃ យក កុងត្រា  ផ្គត់ផ្គង់ យន្តហោះ ចម្បាំង ១១៤ គ្រឿង  ឲ្យ ដល់ កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស ឥណ្ឌា  ហើយ យន្តហោះ ចម្បាំង នោះ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ផលិត ក្នុង ប្រទេស  ក្រោម កម្មវិធី  “ ផលិត នៅ ឥណ្ឌា ”  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  ណារ៉េន ដ្រា  ម៉ូឌី ៕
តាកែវ  ៖  ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ល្វា  ខាងកើត  ឃុំ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស់  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ  ឆាបឆេះ តូប  លក់ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  និង សម្ភារ ចម្រុះ ខូចខាត  ប្រហែល ប្រមាណ ជាង ១០០ តូប់ ។
លោក  ជុំ  ឈឿន  អធិការ នគ បាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស់  បាន ថ្លែង ថា  អគ្គិភ័យ នេះ បាន ឆាបឆេះ  តូប លក់ ចាប់ ហួយ  និង តូប លក់ សម្ភារៈ ផ្សេង  អស់ ចំនួន ១២៩ តូប  ដែល ស្មើ និង  ៥ %  នៃ ចំនួន តូប ផ្សារ ទាំងអស់  ហើយ ក្នុង ចំណោម តូប  ដែល ឆេះ គឺ ខូចខាត ប្រហែល  ៩០ %  ។
លោក អធិការ ស្រុក បាន បន្ត ថា  បើ គិត ជា ទំហ៊ំ ទឹកប្រាក់  គឺ មាន ចំនួន ប្រមាណ  ២៩ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ មូលហេតុ  នៃ ការឆាបឆេះ ជា អគ្កិភ័យ នេះ  តាម ការសន្និដ្ឋាន ជំហ៊ាន ដំបូង  គឺ បណ្ដាល មកពី ទូស្សេ ខ្សែភ្លើង ។
គួបញ្ចាក់ ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត - ស្រុក  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍  ជួយ ពន្លត់ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន  ១៥ រថយន្ត  ទើប ពន្លត់ បានជា ស្ថាពរ  ៕  ដោយ៖  ដូន កែវ
អតីត កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ  ហាក់បីដូចជា បាន ដាក់ចិត្ដ ដាក់ កាយ មកវិញ ហើយ នា រដូវកាល នេះ  បន្តាប់ ពី មាន រឿងរ៉ាវ មិន ល្អ ជាច្រើន នា កំឡុង ពេល  ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រុស្សី កន្លងមក  រហូតដល់ បង្ខំ ចិត្ត លា លែង ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ តែម្ដង ។
សារព័ត៌មាន ខាងលើ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល វឹកហាត់  Ozil  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ២ គ្រាប់  ទំលុះ សំណាញ់ ទី របល់  អ្នកចាំទី បម្រុង  Emiliano  Martinez ។  នៅ ខណៈ នោះ ផងដែរ  Martinez  ទំនងជា នឹង ត្រូវ លេង ជា កីឡាករ បម្រុង នៅ រាត្រី នេះ  នៅ ពេល ដែល  Petr  Cech  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ក្នុង រយៈពេល បួន សប្តាហ៍  ដោយសារ របួស សរសៃ ពួរ  ចំណែកឯ  Bernd  Leno  នឹង មាន ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់ ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង ៕
ក្រោម ការទុកចិត្ត ពី អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  លោក  Unai  Emery  និង អ្នកគាំទ្រ របស់  Arsenal  បាន ធ្វើឲ្យ  Ozil  អាច វិល មក រក សភាព ដើម វិញ ហើយ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោម  ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  និង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  នា ពេល ឥឡូវនេះ  Ozil  ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ចំនួន  3  គ្រាប់ ហើយ  រួមទាំង ការការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ក្លង ទៅក្នុង ជ័យជម្នះ  2-0  លើ ក្រុម  Watford  ផងដែរ  ដែល គិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  Arsenal  បាន បាន បង្ហាញ ពី ជ័យជម្នះ  ៨  លើក ជាប់ ៗ គ្នា ក្នុង ការប្រកួត ទាំងអស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ វ័យ  29  ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ការប្រកួត របស់ ក្រុម  Arsenal  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  កាលពី រដូវកាល មុន ឡើង  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ខុសគ្នា រវាង អ្នកចាត់ការ ថ្មី  ដែល ស្នង តំណែង របស់ លោក  Arsene  Wenger  ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ កម្ពុជា  វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ ដោយ សុវត្ថិភាព  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ប្រទេស ចិន  និង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  លើក ទី ២៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍ សម្តេច  និង គណៈប្រតិភូ នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មាន វត្តមាន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ក្នុង បណ្តា ថ្ងៃ នៅក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល ផ្លែ គូលែន  តាម ស្ថិតិ របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក លូក ង៉ាន មាន ពាណិជ្ជករ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៥០០  នាក់ ចុះបញ្ជី ធ្វើជា សាខា ទិញ ផ្លែ គូលែន ។  រូបថ ត៖  ទ្រីញ បូ
រដូវ ប្រមូល ផល គូលែន ឆ្នាំ ២០១៥  ខេត្ត បាក់ យ៉ាង និង ខេត្ត ហាយ យឿង ទទួល ព័ត៌មាន ល្អ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅពេល ការបញ្ជូន ផលិតផល ផ្លែ គូលែន ជាច្រើន បាន មាន វត្តមាន នៅ ទីផ្សារ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ទ្វីប អាមេរិក  ទ្វីប អូសេអានី  និង ទ្វីប អាស៊ី ។  ជាពិសេស  ទីផ្សារ ពីរ ដ៏ លំបាក គឺ ទីផ្សារ ប្រទេស អាមេរិក  និង ទីផ្សារ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ផ្លែ គូលែន វៀតណាម បាន មាន “ ទិដ្ឋការ ”  បាន បើក ចំហរ នូវ ក្តីសង្ឃឹម  ដើម្បី លើកកម្ពស់ តំលៃ របស់ ផ្លែ គូលែន វៀតណាម ។
នា រាល់ ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា  គ្រប់ ផ្លូវ ចេញ ចូល នៅ ទី រួម ស្រុក ជូ  ( ស្រុក លូក ង៉ាន  ខេត្ត បាក់ យ៉ាង )  ដូចជា គ្របដណ្តប់ លើ ខ្លូន នូវ ពណ៌ ក្រហម ឆ្អៅ ។  បងប្អូន កសិករ ពី បណ្តា ឃុំ កឹម សើន  ឃុំ តឹន សើន  ឃុំ ផុង វ៉ឹន  ឃុំ សាលី  ឃុំ ហុង យ៉ាង ...  តាន់តាប់ ដឹក ធុង ផ្ទុក ផ្លែ គូលែន ដែល មាន ទំងន់ រាប់ រយ គីឡូក្រាម ដោយ ម៉ូតូ មកដល់ បណ្តា សា  ខា ប្រមូល ទិញ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣១ ។
តាម ស្ថិតិ របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក លូក ង៉ាន  ខ្សែ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១ ចាប់ពី ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បី គីម រហូតដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ទី រួម ស្រុក ជូ  មាន ប្រវែង ប្រហែលជា  ៥  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ មាន សាខា ចុះបញ្ជី ប្រមូល ទិញ ផ្លែ គូលែន ចំនួន ប្រហែល  ១០០០ សាខា ។  បង ស្រី ង្វៀន យ៉ាង  ម្ចាស់ សាខា មួយ ឲ្យដឹង ថា៖  “ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  រដូវ ប្រមូល ផល ផ្លែ គូលែន បានជា សន្ធឹក  ប៉ុន្តែ តម្លៃ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ។  រដូវ ប្រមូល ផល គូលែន ឆ្នាំ នេះ ចម្លែក ៗ ណាស់ ។  ប្រមូល ផល ជា សន្ធឹក ផង ហើយ តំលៃ លក់ ផ្លែ គូលែ ក៏ ខ្ពស់ ផង  ដូច្នេះ បងប្អូន កសិករ និង ពាណិជ្ជករ យើងខ្ញុំ សុទ្ធតែ សប្បាយ ខ្លាំង ណាស់ !”
គ្រួសារ បង ស្រី ផាម ធី ង៉ា  ( ភូមិ កែ ប  ១  ឃុំ ហុង យ៉ាង )  ប្រមូល ផល ផ្លែ គូលែន មាន ទំហំ ដី ដាំ  ១.៧  ហិចតា  ផលិត តាម បទដ្ឋាន  Global  GAP  បំរើការនាំចេញ ចូល ទីផ្សារ ប្រទេស អាមេរិក និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  រូបថ ត៖  ទ្រីញ បូ
គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត បាក់ យ៉ាង បាន រៀបចំ ទំហំ ដី  ១០០  ហិចតា និង ផ្តល់ឲ្យ គ្រួសារ ចំនួន  ១០៩  អនុវត្ត តំបន់ ដាំ ដំណាំ គូលែន តាម ស្តង់ដា  Global  GAP  នៅ ឃុំ ហុង យ៉ាង  ដើម្បី បំរើការនាំចេញ ។  រូបថ ត៖ ថុង ធៀន
តំណាង ស្ថាប័ន ធ្វើតេស្ត រក មេរោគ  ( ក្រសួង កសិកម្ម អាមេរិក )  ដល់ តំបន់ ដាំ ដំណាំ គូលែន  Global  GAP  ផលិត តាម បទដ្ឋាន  នៅ ឃុំ ហុង យ៉ាង ។  រូបថ ត៖  ម៉ាញមិញ
“ គ្រោង រដូវ ប្រមូល ផល ផ្លែ គូលែន ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្រុក លូក ង៉ាន ផលិត បាន ពី  ១០០  –  ១៣០  តោន ។  ផ្លែ គូលែន លូក ង៉ាន ចូលកាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក និង អូស្ត្រាលី ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដែល នឹង ជួយ កសិករ ដាំ ដំណាំ គូលែន មាន លក្ខណៈ ផលិត ឡើងវិញ  បង្កើន គុណភាព ដំណាំ និង អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា រក្សាទុក  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល ដើម្បី លើកកម្ពស់ តំលៃ ផលិតផល ។ ”
កសិករ ស្រុក លូក ង៉ាន ជ្រើសរើស និង បែងចែក បណ្តា ផ្លែ គូលែន ធំ  ទុំ ជោរ និង មិន បែក សំបក  ដើម្បី បំរើការនាំចេញ ។  រូបថ ត៖  ថុង ធៀន
ប្រជាជន ស្រុក លូក ង៉ាន អនុវត្ត របៀប រក្សាទុក ដោយ ទឹកកក  ដើម្បី ផ្លែ គូលែន ស្រស់ ក្នុង ខណៈពេល  ៤  ដល់  ៦  សប្តាហ៍ តាម បច្ចេកវិទ្យា  Israel ។  រូបថ ត៖  ថុង ធៀន
ដើម្បី មាន ព័ត៌មាន ល្អ ជាបន្តបន្ទាប់ពី បណ្តា ការបញ្ជូន ផ្លែ គូលែន នាំចេញ ទៅដល់ បណ្តា ទីផ្សារ ធំ ៗ  និង លំបាក  វៀតណាម បាន មាន បណ្តា ជំហាន រៀបចំ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ពី បណ្តា ឆ្នាំ មុន ។
ឧទាហរណ៍ ដូចជា ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  វៀតណាម បាន ស្នើ ជា ផ្លូវការ ប្រទេស អូស្រ្តាលី អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យការនាំចេញ ផ្លែ គូលែន ស្រស់ ចូលក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស នេះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស អូស្រ្តាលី គឺជា ទីផ្សារ ដែល ទាមទារ ស្តង់ដា ខ្ពស់ អំពី សុវត្ថិភាព អាហារ ក៏ ដូចជា ការត្រួតពិនិត្យ រុក្ខជាតិ ដោយ តឹងរឹង បំផុត លើ ពិភពលោក  ដូច្នេះ ផ្លែ គូលែន វៀតណាម មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ ចូលកាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង ទីផ្សារ នេះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ដល់ ថ្ងៃ ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង កសិកម្ម អូស្ត្រាលី បាន មាន លិខិត ជា ផ្លូវការផ្ញើ នាយកដ្ឋាន ការពារ រុក្ខាជាតិ វៀតណាម ជូនដំណឹង អំពី អាជីវកម្ម អាច សុំ ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញត្តិ នាំចូល គូលែន ចូលក្នុង ទីផ្សារ អូស្ត្រាលី ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ក្រោយ  ផ្លែ គូលែន ស្រស់ ទំងន់  ១៧  តោន បាន នាំចេញ ទៅដល់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កំរិត ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម នាគ ក្រហម  (Rồng  Đỏ)  បាន ប្រមូល ទិញ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
និយាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  Hugh  Borrowman  បាន ថ្លែង ថា៖  “ អស្ចារ្យ ណាស់ នៅពេល ប្រជាជន អូស្ត្រាលី មាន ឳកាស ភ្លក់ ផ្លែ ឆ្ងាញ់ នេះ នៅ រដូវ ប្រមូល ផល ផ្លែ គូលែន ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា  ប្រជាជន អូល្ត្រា លី នឹង ទទួល ផលិតផល គុណភាព ខ្ពស់ និង ពោរពេញ រសជាតិ នេះ ដូចជា ប្រជាជន វៀតណាម ដែល កំពុង ភ្លក់ បណ្តា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ របស់ អូស្ត្រាលី ដូចជា ទំពាំងបាយជូរ  ក្រូច ពោធិសាត់  និង  ផ្លែ  cherry ។ ”
ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  -  ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត បាក់ យ៉ាង  និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត ហាយ យឿង  រៀបចំ សន្និសីទ ជំរុញ ការលក់ ផ្លែ គូលែន ឆ្នាំ ២០១៥ ។  រូបថ ត៖  ថាញ់ វូ
គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត លូក ង៉ាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ចងចាំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន អំពី ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្លែ គូលែន បំរើការនាំចេញ ។  រូបថ ត៖ ឯកសារ
បុគ្គលិក ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព នឹង បិទ តែម ទទួលស្គាល់ និង ពិនិត្យ បណ្តា ធុង ផ្ទុក ផ្លែ គូលែន ក្រោយពេល ឆ្លុះ កាំរស្មី ។  រូបថ ត៖  ថុង ហាយ
លោក  Robert  Guillermo  អ្នកធ្វើតេស្ត រក មេរោគ ចំណុះ ក្រសួង កសិកម្ម អាមេរិក  ចូលរួម ផ្ទាល់ ក្នុង ការវេច ខ្ចប់ បណ្តា ធុង ផ្ទុក ផ្លែ គូលែន ក្រោយពេល ឆ្លុះ កាំរស្មី ។  រូបថ ត៖ ឡេ ក្វឹន
លោក  Alex  Aexopoulos  តំណាង អ្នកនាំចូល ផ្លែ គូលែន  ( ក្រុមហ៊ុន  Panasia  Fresh  - ប្រទេស អូស្ត្រាលី ) ពេញចិត្ត អំពី បទដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គុណភាព របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  ឡេក្វឹន
“ អស្ចារ្យ ណាស់ នៅពេល ប្រជាជន អូស្ត្រាលី ក៏ ដូចជា ខ្ញុំ មាន ឳកាស ភ្លក់ ផ្លែ គូលែន ឆ្ងាញ់ នេះ ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល គូលែន ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ខ្ញុំ  ពិត ជឿជាក់ ថា ប្រជាជន អូស្ត្រាលី នឹង បន្ត ទទួល ផលិតផល  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ រសជាតិ នេះ  ដូចជា ប្រជាជន វៀតណាម កំពុង ភ្លក់ បណ្តា ប្រភេទ ផ្លែ ស្រស់ របស់ អូស្ត្រាសី ដូច ជា៖  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  ផ្លែ ក្រូច ពោធីសាត់  និង  ផ្លែ cherry ។
រីឯ ចំពោះ ទីផ្សារ អាមេរិក  ចាប់ពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រសួង កសិកម្ម អាមេរិក បាន សម្រេចចិត្ត អនុញ្ញត្តិការនាំចូល ផ្លែ គូលែ និង ផ្លែ មៀន ពី វៀតណាម ។  ដើម្បី នាំចូល ក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក  ផ្លែ គូលែន ត្រូវ ឆ្លើយតប បណ្តា ស្តង់ដា អនាម័យ សុវត្ថិភាព អាហារ យ៉ាង តឹងរឹង ដូច ជា៖  ត្រូវ ដាំ នៅ តំបន់ ដែល ចុះបញ្ជី និង បាន នាយកដ្ឋាន ការពារ រុក្ខាជាតិ  ( ចំណុះ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ )  តាមដ្ឋាន  ដើម្បី ធានា គ្មាន ប្រភព ជំងឺ  មិន ផ្ទុក បណ្តា ប្រភេទ ថ្នាំ រក្សា រុក្ខាជាតិ ហាម ប្រើប្រាស់  មុន ការនាំចេញ ត្រូវបាន ឆ្លុះ កាំរស្មី ប្រឆាំង វីរុស  ការបញ្ជូន ទំនិញ និមួយ ៗ  ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ អំពី សុវត្ថិភាព អាហារ របស់ ស្ថាប័ន វៀតណាម និង ប័ណ្ណ អំពី ប្រភព ផលិត ...
ដោយ ស្តង់ដា តឹងរឹង របស់ ទីផ្សារ អាមេរិក  បណ្តា ស្ថាប័ន មាន សមត្ថភាព វៀតណាម មាន ពេលវេលា ជិត  ១  ឆ្នាំ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ ផ្លែ គូលែន ឡើង យន្តហោះ ទៅ កន្លះ ផែនដី ។  នា ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តំណាង ស្ថាប័ន ធ្វើតេស្ត រក មេរោគ  ( ក្រសួង កសិកម្ម អាមេរិក )  បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនា តំបន់ ដាំ ដំណាំ គូលែន ផលិត តាម បទដ្ឋាន  Global  GAP  នៅ ឃុំ ហុង យ៉ាង ។
ក្រោយពេល ត្រួតពិនិត្យ  ស្ថាប័ន ធ្វើតេស្ត រក មេរោគ លើ សត្វ និង រុក្ខាជាតិ អាមេរិក  បាន ពេញចិត្ត និង ផ្តល់ លេខ  code  ឲ្យ តំបន់ ដាំ ដំណាំ គូលែន ដែល មាន គ្រប់ លក្ខណៈ នាំចេញ ទៅដល់ ទីផ្សារ អាមេរិក រួមមាន  ៣  ភូមិ៖  ភូមិ កែ ប  ១  ភូមិ ង៉ត  និង ភូមិ ភឿង សើន ។  នា ចុង ខែឧសភា កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កំរិត អាញ់ យឿង សោ  បាន ប្រមូល ទិញ ផ្លែ គូលែន ទំងន់ ពីរ តោន ដំបូង នៅ ស្រុក លូក ង៉ាន  បន្ទាប់ពី ដឹក មក ទីក្រុង ហូជីមិញ  អនុវត្តន៍ ការឆ្លុះ កាំរស្មី នៅ រោងចក្រ ឆ្លុះ កាំរស្មី សើន លើន  ( ខណ្ឌ ប៊ិញ តឹន )  ដើម្បី នាំចូល ទីផ្សារ អាមេរិក ។
នៅ រោងចក្រ ឆ្លុះ កាំរស្មី សើន សើន  បណ្តា ធុង ជ័យ ផ្ទុក ផ្លែ គូលែន ត្រូវ បញ្ជូន ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន  scan  ដោយ កាំរស្មី  X-ray  មាន បរិមាណ ឆ្លុះ ពី  ៤០០  ដល់  ១០០០  Gy ។  ដំណាក់កាល នេះ មាន ផលប្រយោជន៍ កំចាត់ មេរោគ លើ ផ្លែ គូលែន  ជាពិសេស គឺជា ពង ដង្កូវ  និង ទប់ កូន ញាស់ មិន បង្កើត  មិន ជះឥទ្ធពល ដល់ ផ្លែ គូលែន  ធានា សុវត្ថិភាព សុខភាព សំរាប់ អ្នកទិញ ។
បើសិនជា ការបញ្ជូន មុខ ទំនិញ នាំចេញ ទៅដល់ ទីផ្សារ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ឆ្លុះ កាំរស្មី នឹង មាន បគ្គលិក ជនជាតិ អាមេរិក ធ្វើតេស្ត ធុង ផ្ទុក គូលែន មួយចំនួន ឡើងវិញ ដោយ ចៃដន្យ ម្តង ទៀត  នៅពេល នាំចេញ  ចំពោះ ការបញ្ជូន ផ្លែ គូលែន នាំចូល ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី នឹង បាន អ្នកជំនាញ របស់ ដៃគូ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល  មុនពេល មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស មិត្ត ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  រួម ជាមួយ ផ្លែ គូលែន  បណ្តា មុខ ទំនិញ ផ្លែ ឈើ វៀតណាម បាន មាន វត្តមាន នៅ  ១០០  ប្រទេស និង តំបន់  ក្នុង នោះ សហភាព អឺរ៉ុប មាន  ២៨  ប្រទេស ។  នេះ កឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធំ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការឆ្ពោះ ទៅដល់ ទីផ្សារ នាំចេញ បណ្តា មុខ កសិផល  អាច មាន ប្រៀប ខ្លាំង ទៅដល់ ទីផ្សារ ទៅដល់ ទីផ្សារ នៃ បណ្តា ប្រទេស និង តំបន់ មាន សក្តានុពល ។
ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  គោលការណ៍ របស់ វៀតណាម នឹង ជំរុញ ខ្លាំង បណ្តា មុខ ទំនិញ ផ្លែ ឈើ ចម្បង  មាន គុណភាព ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ឬ មាន ភាពខុសគ្នា  ដែល បណ្តា ទីផ្សារ  យើង ឆ្ពោះទៅដល់  គេ គ្មាន ទេ ។  ជាពិសេស  បញ្ហា នេះ នឹង ផ្តល់ ប្រសិទ្ធិភាព ដ៏ ធំធេង សំរាប់ ផ្នែក កសិកម្ម វៀតណាម  នៅពេល យើង សម្រេច ការចរចា បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី ជាមួយ បណ្តា ដៃគូ ។  ហើយ រឿងរ៉ាវ អតីតកាល អំពី ផ្លែ គូលែន គឺជា ឧទាហរណ៍ គំរូ មួយ ៕
ក្រុម រថយន្ត ដឹក ផ្លែ គូលែន ធ្វើ បែបបទ ឆ្លង ព្រំដែន នៅ ច្រកទ្វារ ឡាវ កាយ  ដើម្បី នាំចេញ ទៅដល់ ប្រទេស ចិន ។  រូបថ ត៖  ថុង ជី
ផ្លែ គូលែន លូក ង៉ាន  ( ខេត្ត បាក់ យ៉ាង )  ដែល នាំចេញ ទៅដល់ ប្រទេស បារាំង មាន ទំងន់ ជិត  ១,២ តោន  ត្រូវ លក់ ដាច់ នៅ ផ្សារ ទំនើប ចំនួន  ៤  នៅ រដ្ឋធានី  Paris  និង ផ្សារ ទំនើប មួយ នៅ ទីក្រុង  Toulouse  ( ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស បារាំង ) ។  រូបថ ត៖ ប៊ិច ហា
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី  Hugh  Borrowman  ( អង្គុយ នៅ កណ្តាល )  ជាមួយ បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ស្ថានទូត អូស្ត្រាសី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ភ្លក់ រសជាតិ ផ្លែ គូលែន នៅ ដើម រដូវ ប្រមូល ផល  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ភាព ប្លែក នៃ រដូវ ប្រមូល ផល ផ្លែ គូលែន លូក ង៉ាន ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ បង ង្វៀន វ៉ាន់ ម៉ាញ  ប្រធាន ការិយាល័យ នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក ពន្យល់ ថា  ៖ “ ផ្លែ គូលែន លូក ង៉ាន បាន មាន ឳកាស ចូលកាន់តែ ជ្រៅ ទីផ្សារ បរទេស ដូច ជា៖  ប្រទេស អាមេរិក  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស បារាំង ... ដូច្នេះ បរិមាណ ក្រុមហ៊ុន  អជីវកម្ម ចុះបញ្ជើ ប្រមូល ទិញ ផ្លែ គូលែន ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សំគាល់ បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  មាន ទីផ្សារ  អ្នកទិញ ជាច្រើន  ដូច្នេះ តំលែ ផ្លែ គូលែន ក៏ កើនឡើង គឺជា ប្រការងាយ យល់ ដែរ ។ ”
តាម សេចក្តីឧទ្ទេសនាម របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក លូក ង៉ាន  យើងខ្ញុំ មកដល់ ឃុំ ហុង យ៉ាង  ទីកន្លែង ដែល បណ្តា ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ គឺជា តំបន់ ដាំ ដំណាំ គូលែនដ៍ សំខាន់  ដើម្បី បំរើការនាំចេញ ទៅដល់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស អាមេរិក និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  បណ្តា ថ្ងៃ នេះ  តំបន់ ដាំ ដំណាំ គូលែន បំរើការនាំចេញ នៅ ឃុំ ហុង យ៉ាង តែងតែ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរឹង  ២៤ ម៉ោង / ៧ ថ្ងៃ  និង កំពុងតែ ក្តៅ គគុក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ទំហំ ដី  ៦០  ហិចតា ដាំ ដំណាំ គូលែន ត្រូវបាន រៀបចំ ផលិត ផ្លែ គូលែន តាម ស្តង់ដា  GlobalGAP  ស្ថិត ក្នុង  ៣  ភូមិ  ភូមិ កែ ប  ១  ង៉ត  និង ភឿង សើន  នៅ ស្រុក ហុង យ៉ាង  ដែល កំពុង ឈានចូលក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល  ដូច្នេះ ដើម គូលែន ណា ក៏ មាន ផ្លែ ជាច្រើន ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម ទុំ ។
ក្នុង ចម្ការ មាន ទំហំ  ១៧  ហិចតា  គ្រួសារ បង ង្វៀន វ៉ាន់ លឺវ នៅ ភូមិ កែ ប  ១  កំពុង ជួល កសិករ ចំនួន  ២០  នាក់  ដែល រវល់ ប្រមូល ផល  ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ការ បញ្ជូន ផ្លែ គូលែន លើក ទី  ២  នាំចេញ ទៅដល់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  បង លឺវ ខ្លូន ចេញ ញើស សស្រាក់ និយាយ ថា៖  “ ផ្លែ គូលែន របស់ គ្រួសារ ខ្ញុំ  បេះ សម្រេច គឺ ឡើង យន្តហោះ ទៅដល់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី !”
លោក យ៉ាប វ៉ាន់ ឡុង  ប្រធាន ភូមិ កែ ប  ១  សប្បាយ និយាយ ថា  ៖  “ មើល ទូរទស្សន៍  ឃើញ ផ្លែ គូលែន របស់ យើង បាន មាន វត្តមាន នៅ ផ្សារ ទំនើប នៅ ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  អ្នកណា ក៏ សប្បាយ មិន អាច ពិពណ៌នា បាន ទេ  !”
រដូវ ប្រមូល ផ្លែ គូលែន ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី ជួយ កសិករ ដាំ ដំណាំ គូលែន អាច ផ្សព្វផ្សាព ផលិតផល របស់ ខ្លូន  ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក លូក ង៉ាន  បាន ផ្ញើ ផ្លែ គូលែន  មាន ទំងន់  ២  តោន ឥត គិត ថ្លៃ  តាម បណ្តា ជើងហោះហើរ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ប្រទេស និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី បំរើ ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ។  គិត ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្រុក លូក ង៉ាន បាន ផ្ញើ ផ្លែ គូលែន  ចំនួន  ១៤  តោន លើ បណ្តា ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vietnam  Airlines  ។  ការធ្វើ ការងារ បន្តិចបន្តូច បែប នេះ អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព  ពីព្រោះ អាស្រ័យ នេះ ផ្លែ គូលែន បាន បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ស្គាល់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ក្នុង តំណាត់ ផ្លូវ ប្រវែង  ៥  គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទី រួម ស្រុក ជូលើ ផ្លូវ ជាតិ  ៣១  តែងតែ មាន មនុស្ស តាន់តាប់ កសិករ ដឹក ផ្លែ គូលែន មកដល់ បណ្តា សាខា លក់ ។  រូបថ ត៖  ថុង ធៀន
ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ គឺជា ដុំ សាច់ ប្រភេទ កាច មួយ ដែល ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ នៅលើ ស្រ្តី ភេទ  ហើយ អត្រា កើត ជម្ងឺ នេះ មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  យោង តាម ស្ថិតិ បង្ហាញ ថា  អត្រា កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ឈាន ទៅដល់ ៧ ទៅ ១០ ភាគរយ ក្នុង អត្រា អ្នក មាន ដុំ សាច់ ប្រភេទ កាច ទាំងអស់ ។  ជាពិសេស ក្នុង ចន្លោះ អាយុ ពី ៤០ ដល់ ៦០ ឆ្នាំ  ស្រ្តី ដែល មុន និង ក្រោយ អស់ រដូវ មាន អត្រា អាច កើត ជម្ងឺ នេះ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
អ្នកឯកទេស នៃ មនី្ទរ ពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកជំងឺ ដែល បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆយ ឃើញ ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ភាគ ច្រើន  គឺ បាន សិ្ថត ក្នុង ដំណាក់កាល កណ្តាល និង ចុងក្រោយ  ក្នុង នោះ មូលហេតុ ចំបង គឺ មកពី ស្រ្តី ភាគ ច្រើន បាន មើល រំលង អាការៈ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ។  ដូច្នេះ  តើ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ដំបូង មាន អាការៈ ដូច មេ្តច ?  ខាងក្រោម នេះ  អ្នកឯកទេស នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន លំអិត  បកស្រាយ ជូន អ្នក ទំាង អស់ គ្នា ។
១.  ផ្នែក សុដន់ មាន ភាព ឈីចុកចាប់  ៖  អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ដំបូង ថ្វីត្បិតតែ មិន អាច ស្ទាប ចំ ដុំ សាច់ ច្បាស់លាស់  ប៉ុនែ្ត អាចនឹង មាន អាការៈ ដូចជា  សុដន់ មាន ការឈឺ សើរ ៗ  ឈឺ ចុកចាប់  រឺ ហើម ឡើង ។ល ។  ប្រសិនជា មាន អាការៈ ដូច ការណែនំា ខាងលើ នេះ  យើង ផ្តល់ យោបល់ អោយ អ្នក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី អោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោយ ស្ទាប  បើ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធើ្វ រោគវិនិច័្ឆយ តាម ការឆ្លុះ អេកូបង្ហាញ រូបភាព ។
២.  សុដន់ ទំាង សងខាង មិន សមាមាត្រ  ៖  ដោយសារ មាន ដុំ សាច់ ឬ ដុំ សាច់ ភ្ជាប់ នឹង សាច់ ទ្រូង  ធ្វើអោយ ទំហំ និង ទ្រង់ទ្រាយ របស់ សុដន់ មាន ការប្រែប្រួល  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន  ព្រមទាំង ទទួល ការពិនិត្យ ។
៣.  ក្បាល សុដន់ ហៀរ ទឹក រងៃ៖  លក្ខណៈ ចំបង គឺ ក្បាល សុដន់ ហៀរ ទឹករងៃ ពណ៌ ស  ពណ៌ លឿង ថ្លា  ពណ៌ ឈាម  ហើម ឡើង និង ឡើង កន្ទួល ជាដើម ។
៥.  ភាពប្រែប្រួល នៃ ក្បាល សុដន់  ៖  នៅពេល ដុំ សាច់ រាតត្បាត ដល់ ក្បាល សុដន់ ឬ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ សុដន់  វា ធ្វើអោយ ក្បាល សុដន់ វៀច មួយ ចំហៀង  និង មាន ភាព រួម ចូល ឬ ផត ចូល ។
៦.  ដុំ សាច់ ក្នុង សុដន់  ៖  នៅពេល សង្កត់ សុដន់ អាច ប៉ះ ត្រូវ ដុំ សាច់  វា អាច ជា គ្រាប់ មួយ ៗ  មាន ភាព មិន ទៀងទាត់  ជា ដុំ រឹង ដែល មាន អាច ចល័ត  ជាធម្មតា មិន បង្ហាញ ចេញ នូរការឈឺចាប់ ទេ ។  យើងខ្ញុំ ផ្តល់ យោបល់ អោយ អ្នក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ រោគវិនិច័្ឆយ តាមរយៈ ការឆ្លុះ អេកូ  ដើម្បី វិនិច្ឆយ ពី ទំហំ  ទ្រង់ទ្រាយ  លក្ខណៈ នៃ ដុំ សាច់ ។
៧. ស្បែក លើ ផ្ទៃ សុដន់ មាន ភាព ប្រែប្រួ ល៖  ស្បែក លើ ផ្ទៃ សុដន់ មាន ពណ៌ ដូច សំបក ក្រូច  ហើម ឡើង  ព្រមទាំង នៅ រន្ធ រោម ស្តែង ចេញ នូវ ភាព ផត ចូលក្នុង ។  ផ្ទៃ សុដន់ មាន លក្ខណៈ ផត ចុះ និង ប៉ោង ឡើង មិន ស្មើ  ដូច សំបក ក្រូច ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ផ្តល់ យោបល់ ដល់ ស្រ្តី ទាំងឡាយ៖  ប្រសិនជា មាន អាការៈ ណាមួយ ស្តែង ចេញ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ត្រូវ ប្រញប់ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ សុដន់ អោយ បាន ល្អិតល្អន់ ។  ស្រប ពេលនេះ ដែរ  ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ស្រ្តី ខ្លួនឯង ក៏ អាច ពិនិត្យមើល ការប្រែប្រួល ទ្រង់ទ្រាយ របស់ សុដន់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ឆក់ ត្រី ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  រួមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន  នៅ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ភូមិសាលា ក្រហម ( ភូមិ យាង ថ្មី )  ឃុំ កូប  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពេត  សារ៉ុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ក្នុង នោះ ដកហូត បាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ម្សៅ ពណ៌ ស ក្រាម  ចំនួន ២ កូន ថង់  ទម្ងន់ ១១,១០ ក្រាម  , កាំភ្លើង ខ្លី ជ័រ  ម៉ាក ឡុក ១ ដើម , ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង , ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១  , ដែក កេះ ២  , ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ១ ដើម  និង សម្ភារ : សម្រាប់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប្រភព ពី តៃ កុង រថយន្ត ដឹក ឈើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ នេះ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  ជា ម្នាក់ រត់ការ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទូទាំង ខេត្ត រួចរាល់ អស់ ហើយ  គ្មាន សល់ ម្នាក់ ណា ទេ  បើ អ្នកកាសែត ចង់ ថត អី ក៏ ថត ចុះ មិន ខ្វាល់ ទេ  ។
រតនគីរីៈ  រថយន្ត បាឡែន ដឹក ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់  កំពុង ពេញនិយម ត្រូវ ប៉ាន់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នឹង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន បាន បង្រាប ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  រថយន បាឡែន ១ គ្រឿង  ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ពេញ ប្រៀប  បាន ខូច នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ ជាតិ ទាំង ថ្ងៃ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថា រ៉ង ជង  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន បង្រ្កាប  នោះ ទេ  ។
ពួកគាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  ឈ្មោះ  វ៉ា  បាន ស៊ីឈ្នូល ដឹក ឈើ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ជា ថៅកែ មាន លុយ ដុល្លារ ច្រើន មក បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ទឹកដី ខេត្ត រតនគីរី  ស្ទើ តែ រលាយ អស់ គ្មាន សល់ ទេ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី ក្រុម នាក់ រកស៊ី ដឹក ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ដូចគ្នា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  វ៉ា  នេះ សព្វ ថ្ងៃ មាន រថយន្ត បាឡែ ចំនួន ២ គ្រឿង  ដឹក ឈើ យ៉ាង សកម្ម ចេញ ពី ស្រុក វើន សៃ  ចូល ក្រុង បាន លុង  ។
ហើយ ឈ្មោះ  វ៉ា  មាន រថយន្ត បាឡែន ២ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-3178  ហើយ ក្រុម នេះ បាន ត្អូញត្អែ ថា  រកស៊ី ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ សព្វ ថ្ងៃ មិន សូវ ចំណេញ ទេ  មូលហេតុ សមត្ថកិច្ច មាន  ជាង ៧០ ស្ថាប័ន ដេក ចាំ ទទួល លុយ បង់ ខែ  នឹង បង់ ជើង សរុប ១ ឡាន បាឡែន  ក្នុង ១ ខែ អស់ លុយ  ចំនួន ៤០០០ ដុល្លារ  ។
លោក  ឡេង  យុគ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កាន់ ចំនួន ៣ ស្រុក  គឺ ស្រុក អូរជុំ  ស្រុក វើន សៃ  នឹង ស្រុក តា វែង  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ៕
ប៉ុន្តែ ខណៈ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាល់ទាត់ កូរ៉េ កំពុងតែ ឈរ ជា ជួរ ឲ្យ ក្រុម សារព័ត៌មាន ផ្តិត រូបភាព  ស្រាប់តែ មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការជម្រុះ ពី  World  Cup  ក៏ បាន គប់ ពង មាន់ មក លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ តែម្តង  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន ត្រូវ ចំ កីឡាករ ណា ម្នាក់ ឡើយ ។
ត្រលប់មកដល់ ប្រទេស វិញ ភ្លាម  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ គេ គប់ ពង មាន់ ដាក់ ភ្លែត  ព្រោះ ខឹង ធ្លាក់ ពី ការប្រកួត  World  Cup  ( មាន វីដេអូ )  |  Blog  Khmer  News
Home  News  ត្រលប់មកដល់ ប្រទេស វិញ ភ្លាម  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ គេ គប់ ពង មាន់ ដាក់ ភ្លែត  ព្រោះ ខឹង ធ្លាក់ ពី ការប្រកួត  World  Cup  ( មាន វីដេអូ )
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន ប្រជាជន កូរ៉េ គប់ ពង មាន់ ដាក់  ខណៈពេល ត្រលប់ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ វិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ជម្រុះ ចេញ ពី ការប្រកួត  World  Cup ។  កីឡាករ  Shin  Tae-yong  និង មិត្ត រួម ក្រុម  បាន នាំគ្នា ឈរ ជា ជួរ  ដើម្បី ថត រូប  ក្រោយពេល មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Incheon  វិញ កាលពី ថ្ងៃទី សុក្រ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី ប្រជាជន ខ្លួន ផងដែរ ។
Next  article វិទ្យាល័យ ទួល ខ្ពស់ បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នូវ អាគារ សិក្សា ថ្មី  និង បាន បំពាក់  Wi-Fi  ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ជូន សិស្សានុសិស្ស  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  តំណាង ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន
បន្ទាប់ពី កើតមាន ករណី នេះ រួច  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង បាន ធ្វើ ការអរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល បាន គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន សុំ អភ័យទោស ជាសាធារណៈ ផងដែរ  ដែល មិន បាន ឡើង ទៅ ប្រកួត នៅ វគ្គ បន្ត  ហើយ ត្រលប់មក ប្រទេស វិញ ទាំង បែប នេះ ៕
Previous  article ងាយ បំផុត !  វិធីសាស្ត្រ ជួយ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន  Android  ដើរ លឿន ដូច ព្យុះ តាមរយៈ មុខងារ  Developer  Options
តាម ឫស របស់ ស័ព្ទ  ប្រធាន  ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  ឯ ភាសា បាលី ប្រើ ជា  បធាន  (padhāna)  ។  សំរាប់  Subject  (grammar)  សូម មើល ចំនុច ទី  ២  ខាងក្រោម ។
បធាន  ប្រែ ថា  សេចក្តី ព្យាយាម  ការខំប្រឹងប្រែង  ការ ឧស្សាហ៍  ការសំភី  ។  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប្រធាន  ឬ សេចក្តី ព្យាយាម នេះ  មាន  ៤  ប្រការ គឺ៖
សំវរបធាន  សេចក្តី ព្យាយាម ប្រយ័ត្ន ការពារ  មិន ឱ្យ អំពើ បាប  អំពើ  អកុសល  អំពើ អាក្រក់  បញ្ហា នានា  ដែល មិន ទាន់ កើត  កុំ ឱ្យ កើតឡើង បាន  ។
បហាន បធាន  សេចក្តីព្យាយាម លះបង់  ឬ កំចាត់ បំផ្លាញ អំពើ បាប  អកុសល  អំពើ អាក្រក់  និង បញ្ហា នានា ដែល កើតមានឡើង ហើយ  ឱ្យ អស់ វិញ  ។
ពិនិត្យមើលទៅលើ ការប្រើ ពាក្យ  ប្រធាន  នេះ គឺ សម្រាប់ សម្គាល់ អ្នក ដែល ធំ លើស គេ  ។  ដែល គួរ ហៅ ថា ជា ប្រធាន នោះ  ព្រោះ ត្រូវ មាន សេចក្តី ព្យាយាម ទាំង  ៤  យ៉ាង នេះ  ជា លក្ខណៈ សម្គាល់  គឺ ព្យាយាម កុំ ឱ្យ សេចក្តីទុក្ខ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  កើតឡើង ក្នុង សង្គម ខ្លួន ,  ព្យាយាម កម្ចាត់ នូវ សេចក្តីទុក្ខ ដែល សង្គម កំពុង ជួបប្រទះ  ឱ្យ អស់ ទៅ ,  ព្យាយាម បង្កើត រក សេចក្តីសុខ ស្រួល ឱ្យ បាន ច្រើន ជា ទីបំផុត ដល់ សង្គម  និង ព្យាយាម ថែរក្សា  គ្រប់គ្រង កុំ ឱ្យ សេចក្តីសុខ នោះ បាត់បង់ ទៅ វិញ  ។
ភាវនាប ធាន  ព្យាយាម ចម្រើន  បង្កើត បង្កើន នូវ អំពើ ល្អ  កុសល បុណ្យ  សេចក្តីសុខ ដែល មិន ទាន់ កើតមាន  ឱ្យ កើតមានឡើង  ។
អនុ រក្ខ នាប ធាន  ព្យាយាម រក្សា  អភិរក្ស  ការពារ គ្រប់គ្រង  ថែទាំ  កុសល ធម៌  សេចក្តី ល្អ  សេចក្តីសុខ  ដែល កើតឡើង ហើយ  ឬ ដែល កំពុង មាន នោះ  ឱ្យ គង់វង្ស  និង រឹតតែ ចម្រើន ឡើង ៗ  ថែម ទៀត  ។
ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ប្រើ ទាំង ពាក្យ ប្រធាន  និង ប្រធានាធិបតី  ដោយ ពាក្យ ប្រធានាធិបតី  សម្រាប់ សម្គាល់ អ្នកដឹកនាំ ថ្នាក់ កំពូល នៃ ប្រទេស ណាមួយ  ជាពិសេស  ក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  បើ តាមន័យ នេះ  ប្រធានាធិបតី  ប្រែ ថា  ជា ធំ លើ ប្រធាន  ឬ ប្រធាន លើ ប្រធាន  ។  បើ យក ជា ន័យ វិញ  ប្រធានាធិបតី  គឺជា អ្នក ដែល មាន សេចក្តី ព្យាយាម ក្នុង ព្យាយាម ទាំង  ៤  ដ៏ លើសលប់ លើ គេ ឯង ទាំងអស់  ។
ឆ្មក់ បង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  នៅ ផ្លូវ ៣៧១  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  នៅ ផ្លូវ ៣៧១  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់
ភ្នំពេញៈ  ទីតាំង លួច លាក់ បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ផងដែរ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី បាន ៥ - ៦ នាក់  ( នារី ២ នាក់  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ទីតាំង ខាងលើ ផងដែរ )  រួច បញ្ជូន ឡើង លើ រថយន្ត ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
ករណី បង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ជិត គ្លីនិក សួគា៍  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ៗ នាំគ្នា មក ពពាក់ពពួន គ្នា ក្នុង ផ្ទះល្វែង ខាងលើ  ដែល ជា ទីតាំង លួច លាក់ បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី  យ៉ាង សប្បាយ  ដោយ មាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ផងដែរ  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មួយ ក្រុម  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  បាន ឆ្មក់ ចូល ទីតាំង ខាងលើ នេះ  រួច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី បាន ៥ - ៦ នាក់  ( មាន នារី ២ នាក់  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ទីតាំង ខាងលើ ផងដែរ )  រួច បញ្ជូន ឡើង លើ រថយន្ត ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំងនោះ  ឡើង លើ រថយន្ត រួច បើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ អស់  បន្សល់ទុក តែ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង នោះ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ទី ១ មាន ទំហំ ៨  × ៨  សង់ ពី ឈើ ប្រក់ស៊ី ប្រូ មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ អាង  សីហា ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ មៀច  សាវ៉ន អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ។
នៅ ចំណុច ភូមិ ធំ  ឃុំ ថ្កូវ  ស្រុក កំពុង ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង កាលពី  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
មូលហេតុ នៃ ការឆេះ ផ្ទះ  នេះ គឺ មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ម្ចាស់ ផ្ទះ ត ខ្សែភ្លើង ផ្សារ ធ្វើ រោង បុណ្យ នៅ ទួល កប់ ខ្មោច  ចំងាយ ពី ផ្ទះ ២០០ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ  ។ ករណី នេះ មន្ត្រី ជំនាញ  ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ១ គ្រឿង  ជួយ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ អស់ ទឹក ចំនួន  ៧ ឡាន ៕  ដោយ  ៖ យាង  ដានុត
ចំណែក ផ្ទះ ទី ២ ទំហំ ៨ × ៨. សង់ ពី ឈើ ប្រក់ស៊ី ប្រូ មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ អ៊ូ  សំអូន ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ខៀវ  ណារ៉េត  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ ។
នារី ម្នាក់ ដែល គ្រាន់តែ បាន ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Kouk  ត្រូវបាន គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ មុខ  ( រឿង ពិសេស )  បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ របស់ នាង បាន រីករាលដាល  ។  កាល នៅ វ័យ ក្មេង  នាង តែង ជា ប្រធានបទ នៃ រឿង កំប្លុក កំប្លែង  ហើយ ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប  និង រើង អើង  ដោយសារតែ រូបរាង របស់ នាង ។
គ្រា មុខ សែន យ៉ាប់  គេ នាំគ្នា ស្អប់ខ្ពើម …!  ដល់ ពេល ខំ កែ កុន ឡើង ខ្ញង់ ប៉ុន ហ្នឹង ហើយ  បែរជា ថា គ្មាន តម្លៃ  ពិតជា ពិបាក ផ្គាប់ ចិត្ត មនុស្ស មែន !  –  CEN
សឹងតែ ភា្លម ៗ នោះ  បន្ទាប់ពី ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង បាន សះស្បើយ  នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ ជាមួយ បុរស អ្នក មាន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ។  បន្ទាប់ពី យល់ ពី ជម្រៅ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ក៏ បាន ស្នើសុំ នាង រៀបការ  ហើយ ពួកគេ សម្រេច ចូល រោង ការ តាម ប្រពៃណី  ។
បន្ទាប់បញ្ចុប់ ការសិក្សា  ដោយសារ ការគំរាមកំហែង  និង អ្វី ៗ ក្នុង ន័យ មិន ល្អ គ្រប់ បែបយ៉ាង  មក លើ រូប នាង កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ  ដែល ជា ហេតុ ជំរុញឲ្យ នារី ជនជាតិ វៀតណាម វ័យ  ២២  ឆ្នាំ  ដ៏ អភ័ព្វ « រូប » រូប នេះ  សម្រេច ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់  ដើម្បី កែលម្អ  និង ផ្លាស់ប្តូរ រូប ដ៏ អាក្រក់ នេះ  ។  នាង បាន ចំណាយ លុយ ប្រហែល  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួក អ្នក ដែល ស្អប់  និង យាយី ទាំងឡាយ នោះ ជា អ្នកជិតខាង  បាន នាំគ្នា ច្រណែន នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  មិន មែន គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ត្រេកអរចិត្ត នឹង ការកែប្រែ របស់ នាង នោះ ទេ  ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន បាន និយាយ សង្កត់ ត្រង់ ៗ ថា  គ្មាន អ្វី ពិសេស សម្រាប់ រូប នាង ឡើយ  ព្រោះថា  សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បែប នេះ របស់ នាង  គឺ ការពិតជា ផលិតផល នៃ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ចន្ទី
ដើម សម័យ អង្គរ ចាប់ផ្ដើម ពី ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣  បាន វាយ បង្ក្រាប ពួក ជ្វា  នៅឯក ម្វុជទឹក  ហើយ រដោះ ទឹកដី តាម ព្រះរាជ ពិធី  កល្យាណ សិទ្ធិ  ដែល ធ្វើ នៅ ភ្នំ គូលែន  បន្ទាប់មក ក៏ បង្រួបបង្រួមក ម្វុជគោក  និង  កម្វុជទឹក ។  ក្រោយពី ព្រះអង្គ សោយ ទិវង្គត ទៅ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ បាន សោយរាជ្យ បន្ត  គឺ ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៤ ។  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  ជាក្សត្រ ដែល បាន សោយរាជ្យ បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៤  ករណី ការឡើង សោយ រាជ្យ នេះ គេ ពុំ បាន ដឹង ច្បាស់លាស់ ទេ  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ព្រមទាំង នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី  ជ្រើសរើស តែងតាំង ជា ព្រះមហាក្សត្រ ។  ប៉ុន្ដែ  គេ អាច ប៉ាន់ស្មាន ថា  ព្រះអង្គ បាន ព្រះរាជ គ្រូ ព្រាហ្មណ៍ ឝិវ សោម  ជា  អ្នកជ្រោមជ្រែង ជួយ សំរួល ក្នុង ការឈោង យក ឋានៈ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ។  ព្រះរាជ គ្រូ ឝិវ សោម ត្រូវ ជាប់ ជាបងប្អូន នឹង ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣ ។  ចំណែក ព្រាហ្មណ៍ វា មឝិវ  ត្រូវ ជា ចៅ មីង របស់ ព្រាហ្មណ៍ ឝិវ កៃវល្យ  ព្រះរាជ គ្រូ ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣ ។  ព្រះឥន្រ្ទវ ម៌្ម ទី ១  មាន ជាប់ ព្រះញាតិវង្ស  នឹង ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៤ ដែរ  ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះភាតាមហាយ្យ កាមួយ ជាមួយ ព្រះអង្គ ។  បិតា ព្រះអង្គ ព្រះនាម  ព្រះប្ឫថិវេន្ទ្រ វម៌្ម  ( មហេសី ព្រះនាម ប្ឫ ថិវេន្ទ្រ ទេវី )  ជា កូន របស់ ព្រះរុទ្រវ ម៌្ម  ( ត្រូវ ជា ព្រះអនុជ នៃ ព្រះអយ្យការបស់ ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៤ )  និង ព្រះរាជេ ន្ទ្រ ទេវី ទី ២  ព្រះអង្គ គង់ នៅ រាជធានី  ហរិហរាលយ  ឯរ លួស ។
ប្រហែលជា ដើម្បី ជៀសវាង តទៅ អនាគត  កុំ អោយ កើតមាន បញ្ហា ចោទ  ក្នុង ការឡើង សោយ រាជសម្បត្ដិ  កុំ អោយ មាន ការ ដណ្ដើម អំណាច គ្នា  ដែល ជា ប្រភព នៃ ជំលោះ  នៃ ការបែកបាក់ សាមគ្គី  និង ចំបាំង រវាង ជាតិ ឯង  ទើប បាន ជា ព្រះបាទ ឥន្រ្ទវ ម៌្ម ទី ១  រៀបអោយ មាន ក្បួន ខ្នាត ក្រឹត្យ វិន័យ ក្នុង វង្ស ត្រកូលក្សត្រ ។  ក្រឹត្យ បញ្ជា នោះ មាន កំណត់ ថា ព្រះមហាក្សត្រ ជា ប្រធាន ធំ  លើ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ទាំងអស់ ។  ព្រះរាជ វង្ស ស្ដេច  ចែកចេញ ជា បី ខ្សែ៖
ក្រុមក្សត្រ ទាំង បី ជំពូក នេះ  សុទ្ធតែ មាន គ្រូអាចារ្យ  នា ម៉ឺន មុខ មន្រ្ដី  ទ័ព  ទាហាន  ពល សេនា  និង  ទឹកដី  ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ខ្ញុំ  កំដរ  ទាសា  ទាសី  បរិវា រ  ដូចគ្នា នឹង ព្រះរាជា  គ្រាន់តែ តិច ច្រើន ជាង គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។  កូន ចៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ប្រាំ តំណ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ព្រះរាជ វង្ស ដដែល  ហើយ មាន សិទ្ធិ អំណាច នឹង ឡើងគ្រងរាជសម្បត្ដិ  ជា ម្ចាស់ ផែនដី បាន  គឺ នៅក្នុង ចំណោម ព្រះរាជ វង្ស ទាំង ប្រាំ តំណ  រឺ  ប្រាំ ជំនាន់ នេះ ហើយ  ដែល ព្រាហ្មណ៍  និង  នា ម៉ឺន មន្រ្ដី  ត្រូវ ជ្រើសរើស តែងតាំង ជា ស្ដេច ក្នុង ពេលណា ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ចូល ទិវង្គត ។
តាម ធម្មតា  គេ តែង ជ្រើសរើស  ព្រះឧបរាជ អោយ ឡើង ធ្វើជា ព្រះមហាក្សត្រ បន្ដ រាជវង្ស ។  ម្យ៉ាងទៀត  សមាជិក នីមួយ ៗ របស់ ព្រះរាជ វង្ស មុននឹង រៀបការ ត្រូវតែ មាន សេចក្ដីសុខចិត្ដ យល់ព្រម អនុញ្ញាត ពី ព្រះមហាក្សត្រ សិន ។  ចំណែក កូន ស្ដេច  ដែល ហួស ពី ប្រាំ តំណ គេ ហៅ ថា ព្រះវង្ស ។  ស្ដេច ទាំង នេះ  គ្មាន សិទ្ធិ នឹង ទាមទារ ឡើង ធ្វើជា ព្រះមហាក្សត្រ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រក្សា អោយ មាន សិទ្ធិ អាចនឹង ឡើង សោយ រាជ្យ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ស្ដេច ព្រះវង្ស ត្រូវ  ស្វះស្វែង រៀបការ ជាមួយ ស្ដេច អង្គ ណា  ដែល មិន ទាន់ អស់ សិទ្ធិ ។  ដោយសារ បុព្វហេតុ នេះ  ទើប បានជា ក្នុង ចង្កោម ព្រះរាជ វង្ស ខ្មែរ  គេ សង្កេតឃើញ ស្ដេច ខ្មែរ  ច្រើន តែ រៀបការ ជាមួយ បងប្អូន ឯង ។
ព្រះបាទ ឥន្រ្ទវ ម៌្ម ទី ១  ជា ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ ធំ កំពូល  ក្លាហាន ខ្លាំង ពូកែ  ក្នុង ចំបាំង ព្រះអង្គ មិន ដែល ចាញ់  រឺ  ដក ឃ្លាថយ ឡើយ  សិលាចារឹក នៅ ប្រាសាទ ព្រះបាទ  និង  បាគង បាន សរសេរ បន្ដ ទៀត ថា  « ព្រះបាទ ឥន្រ្ទវ ម៌្ម ទី ១  ជា ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ ទស ពិធ រាជធម៌  ជាទី ត្រជាក់ ត្រជុំ របស់ ប្រជានុរាស្រ្ដ ។  ព្រះអង្គ មាន គុណសម្បត្ដិ គ្រប់ យ៉ាង ឥត មាន ខ្វះ  ព្រះអង្គ មាន មហិទ្ធិរិទ្ធិ អំណាច បី យ៉ាង  ព្រះអង្គ អាច យក ជ័យ ជំនះ ឈ្នះ លើ រូប ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ មិន ដែល ភ្លេច គោរព បូជា ព្រះ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ការពារ ទឹកដី ដូចជា មនូ ( ១ )  ដោយ ស្គាល់ ដឹង យល់ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  និង អ្វី ដែល មិន ត្រូវ ធ្វើ ។  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  បាន ចូល ទិវង្គត ក្នុង គ.ស  ៨៨៩  នៅ រាជធានី  ហរិហរាលយ ។
កាលបើ ឡើង សោយ រាជ្យ ភ្លាម  ក្នុង  គ.ស  ៨៧៩  កាតព្វកិច្ច ដំបូង របស់ ព្រះអង្គ គឺ កសាង ប្រាសាទ  និង  រៀបចំ ព្រះ រាជ ធានី  ហរិហរាល័យ  នៅរលួស  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដែល ព្រះអង្គ សាងសង់ មាន៖
ប្រាសាទ ព្រះគោ  ដែល មាន កំពូល ទាំងអស់ ៦  ត្រូវបាន សង់ មុន គេ  ក្នុង  គ.ស.  ៨៧៩  ដើម្បី ទុក ជា ទី សក្ការៈបូជា នៅ ខាងក្នុង  ព្រះអង្គ បាន តំកល់ លិង្គ ព្រះឥសូរ  ព្រះបដិមាករ តំណាង ព្រះឥសូរ  និង  ព្រះនាង ឱមា  មហេសី ព្រះឥសូរ  ដែល មាន រូបរាង មុខមាត់  ដូច នឹង ជីដូន ជីតា ព្រះអង្គ ខាង ម្ដាយ  និង  ដូច ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣  និង  អគ្គ មហេសី ។  ប្រាសាទ ព្រះគោ បាន សង់ ទៅ ដោយ ឥដ្ឋ  មាន ប្រវែង  ៩៧ម  x  ៩៤  មាត្រ  និង  កំពស់  ១៥  ម ។
ប្រាសាទ បាគង  ជា ប្រាសាទ មួយ ទៀត  ដែល ព្រះអង្គ បាន កសាង  លើ ទីកន្លែង ជិត នោះ ដែរ  ក្នុង  គ.ស  ៨៨១ ។  ប្រាសាទ បាគង មាន ទំហំ  ៦៧ម  x  ៦៥ម  សង់ លើ ខឿន ខ្ពស់ ពី ដី  ១៥  ម  ហើយ មាន កំពូល ទាំងអស់  ៩ ។  កំពូល ប្រាសាទ ចំ កណ្ដាល ខ្ពស់ ជាង គេ  មាន កំពស់  ១៥  ម ។  ក្នុង នោះ ព្រះបាទ ឥន្រ្ទវ ម៌្ម ទី ១  តម្កល់ លិង្គ ព្រះឥសូរ ។  ឯ កំពូល  ៨ ទៀត  ត្រូវបាន សង់ ដាក់ តម្រង់ទៅ តាម ទិស ទាំង ប្រាំបី ។
( ១ )  =  ម នូ  ជា តួអង្គ មួយ សំខាន់ ណាស់  នៅក្នុង ព្រាហ្មណ៍ សាសនា  គឺជា តួអង្គ ដែល ទទួល ច្បាប់ បញ្ញត្តិ ពី ព្រះអាទិទេព  យកមក អោយ មនុស្ស លោក អនុវត្ត ប្រតិបត្ដិ តាម ។  ព្រះព្រហ្ម បាន បង្កបង្កើត ពិភពលោក  និង  ផ្ដល់ ជីវិត ដល់ មនូ  មនូ បាន ទទួលធម្មសាស្រ្ដ  ពី ព្រះព្រហ្ម ។  ហើយ បន្ទាប់មក  គឺ មនូ នេះ ជា អ្នកបង្កើត មនូ  និង ព្រាហ្មណ៍ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ កសាង ពិភពលោក ។
បារាយណ៍ ល លៃ  ស្ថិត នៅក្នុង គោល គំនិត  នយោបាយ ទឹក  ដែល ជីក  ព្រែក  ស្រះ  បឹង  ត្រពាំង  នៅ តាម ភូមិស្ថាន គ្រប់ ទិសទី  តម្រូវ ទៅ តាម សេចក្ដីត្រូវការ របស់ បណ្ដា ជន  និង  នយោបាយ កសាង ជាតិ  ការជីក កសាង បារាយណ៍ ល លៃ  មិន មែន ជា ការផ្សងព្រេង  មិន មែន ជា ការពិសោធ  ធ្វើ យក ល្អ មើល នោះ ទេ  អ្វី ៗ សុទ្ធតែ ត្រិះរិះ គិតគូរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី អោយ សមិទ្ធិ បារាយណ៍ នេះ  អាច ចែកចាយ ទឹក  ផ្សព្វផ្សាយ ពាសពេញ ព្រះ រាជ ធានី  ភូមិ ជិត ឆ្ងាយ  និង ស្រែ ចម្ការ នៅ  ក្បែរ នោះ  បារាយណ៍ ល លៃ នៅរលួស  មាន ទំហំ  ៣៨០០ម  x  ៨០០ម  ហើយ ទុក ទឹក បាន យ៉ាងតិច  ៦០០០០០០  ម  ត្រីគុណ ។  ស្នាដៃ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  អ្នក បុរាណវិទ្យា  និង  អ្នកប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដែល បាន សិក្សា  អំពី ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ខ្មែរ បាន ទទួលស្គាល់ កោតសរសើរ និង បញ្ជាក់ ថា ជា ជំហាន ដំបូង ដែល នាំ  ប្រទេស ខ្មែរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការីកចម្រើន ក្លាយទៅជា មហាអំណាច ។
ញ៉ូដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  តុលាការ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ដល់ បុរស ២ នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ភ្លោះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ក្រុង  Hyderabad  ដែល បាន ប្រកាស ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ចំនួន ៤៤ នាក់  និង បង្កឲ្យ រងរបួស ៦៨ នាក់  ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការ  ចាប់ខ្លួន  និង បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ក្រុម បុរស ៗ ចំនួន ៥ នាក់  ដែល មាន អ្នក ដើរ តាម ពួកគេ ចំនួន ២ នាក់ ផងដែរ  ដែល ជា ក្រុម ឃាតករ  និង ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ។  តុលាការ បាន ឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត រួច ទោស ផងដែរ  ។
“ តុលាការ បាន ប្រកាស អំពី ការ  កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  មួយ សប្តាហ៍  ក្រោយពី បាន កាត់ទោស ទៅលើ ជន ឈ្មោះ  Mohammed  Akbar  Ismail  Chowdhari និង  Aneeq  Shafique  Sayeed  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Tariq  Anjum  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់  ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ”  ៕
បរិភោគ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ  មិន ល្មោភ អាហារ ហួសហេតុ  ជា ករណី ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ បេះដូង  ដែល ត្រូវ ឃ្លាំមើល ស្ថានភាព សុខភាព ដោយ ខ្លួនឯង ។  អត្រា កូឡេស្ដេរ៉ូល  អត្រា ទ្រី គ្លី សេរី ដ  (Les  taux  de  triglyce’rides)  អត្រា ស្ករ  សម្ពាធ ឈាម  ឬ ទម្ងន់ ខ្លួន  សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ជា ចាំបាច់  កាលណា គេ ជា ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ បេះដូង ។  ប៉ុន្ដែ ដំបូន្មាន នេះ ក៏ មាន សារសំខាន់ ដែរ ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។
របប ចំណីអាហារ របស់ អ្នកជំងឺ នេះ មិន អាស្រ័យ លើ ការបំបាត់ ខ្លាញ់  ស្ករ និង អំបិល នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ គួរ ជ្រើសរើសរក អាហារ ល្អ ៗ និង មាន សមភាព ។  ហេតុ នេះ គេ ត្រូវការ កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ សត្វ ដែល ជា  ប្រភព នៃ កូឡេស្ដេរ៉ូល អាក្រក់ ។  ចៀសវាង ការទទួលទាន ប័រ  ក្រែម  និង ប័រ ធ្វើ ពី ប្រេង រុក្ខជាតិ ។  គួរ ជ្រើសរើស អាហារ ក្រែម ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី ទឹកដោះគោ  និង បន្ថយ ការបរិភោគ ហ្រូ ម៉ា ចំនួន មួយ ភាគ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ត្រូវ យក ខ្លាញ់ ចេញ ពី សាច់ គោ និង បន្ថយ ចំនួន ភាគ ១០០ ទៅ ១២០ ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  យក ល្អ គួរ បរិភោគ សាច់ មាន់ គ្មាន ស្បែក  និង ត្រី បី ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  ត្រូវកាត់បន្ថយ អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់  លើកលែងតែ សាច់ ហ្សំ បុង ( គ្មាន ខ្លាញ់ )  ស៊ុត  ត្រី ចៀន  នំ ផ្អែម ដោយ ម្សៅ ។
ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ខ្លាញ់ បន្លែ  ដើម្បី រក្សាទុក កូឡេស្ដេរ៉ូល ល្អ  ដូចជា ប័រ ដែល ធ្វើ ពី ប្រេង រុក្ខជាតិ  ឬ ប្រេង បន្លែ ពីរ ទៅ បី ស្លាបព្រា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប្រើ ប្រេង អូលីវ សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ ។
កាត់បន្ថយ ស្ករ ឆាប់រលាយ ដែល មាន នៅក្នុង អាហារ  បង្អែម  ភេសជ្ជៈ លាយ ស្រា ។  ចូរ អ្នក នឹក ទៅដល់ តែ ចំណី  អាហារ ដែល សម្បូរ កាក សរសៃ  និង អង់ទី អុកស៊ីដង់ ។  អ្នក មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ដែល គ្មាន បន្លែ បៃតង ទេ  ហើយ ពិសា ផ្លែ ឈើ ពី ពីរ ទៅ បី ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ជាពិសេស អ្នក ត្រូវ ចម្អិន មុខ ម្ហូប ជាមួយ ខ្ទឹម បារាំង  ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម ក្រហម ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ។
សូម ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ពេលវេលា បរិភោគ អាហារ  ការពិសា អាហារ បី ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។ ត្រូវ ផឹក ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន នៅ ចន្លោះ ពេល បរិភោគ អាហារ នីមួយ ៗ  ហើយ អាហារ ត្រូវ សាប  អ្នក គួរតែ ពិសា អាហារ ផលិត ពី ទឹកដោះ  នំប៉័ង និង បន្លែ ជាតិ ម្សៅ ។  នេះ ជា តារាង មុខ ម្ហូប ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ បេះដូងៈ
នំប៉័ង ១ បន្ទះ  ស៊ុត ចៀន យក តែ ពណ៌ ស  ចំនួន ៤  ដាក់ បន្លែ តាម ចូលចិត្ត  ក្រូច ពោធិសាត់ ១ ផ្លែ  និង ទឹកតែ ក្ដៅ  ១ កែវ ។
បុក ល្ហុង លាយ ជាមួយ ការ៉ុត ១ ចាន  ត្រី ប្រឡាក់ គ្រឿង អាំង ១ ដុំ  បន្លែ ឆា ប្រេងខ្យង ១ ចាន  បាយ សំរ៉ូប ២ - ៣ វែក  និង ផ្លែ ស្រកានាគ កន្លះ ផ្លែ ។
មុខ ម្ហូប ទាំងនេះ ផ្ដល់ ជាតិ សរសៃ  (fiber)  ទាំងអស់ ប្រហែលជា ៣០ ក្រាម  ផលប្រយោជន៍ នៃ មុខ ម្ហូប នេះ  គឺ មាន ជាតិ សរសៃ (fiber)  ខ្ពស់  មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ឆ្អែត ទាប  និង មាន វីតាមីន  សារធាតុ រ៉ែ  ធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដង់  (antioxidants)  ដែល មាន ចំណែក ជួយ ការពារ រោគ គាំង បេះដូង បាន ខ្ពស់ ។  ក្រៅពី អាហារ និង ការហាត់ប្រាណ  ហើយ ត្រូវ រក ពេល សម្រាក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ជាពិសេស ត្រូវ តម បារី  ដើម្បីឱ្យ រួចផុត ពី រោគ បេះដូង ។
ជារឿយ ៗ  ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  អាច បង្ក ជា ការព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ បេះដូង  ឬ ដៃគូ របស់ គេ ។  ដើម្បី ជា ការទុកចិត្ត  គេ ត្រូវ ដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង ភេទ ម្ដង ត្រូវបាន ចំណាយ យក កម្លាំង ប្រឹង ស្មើនឹង ការឡើង ជណ្ដើរ យ៉ាង លឿន ទៅ ជាន់ ទី ពីរ ។  ហេតុ នេះ អ្នក ឈឺ បេះដូង មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង ការប្រឹងប្រែង បែប នេះ ទេ ។  ក្នុង ករណី មាន អាការ តឹង ទ្រូង នា ឱកាស នោះ  ត្រូវតែ លេប ថ្នាំ  Trinitrine  មួយ គ្រាប់ នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុនពេល  រួមភេទ  ។ ជា រួម ឱថ ការពារ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ដូចជា  Betabloquants  អាច ជា ប្រភព បង្ក ការលំបាក ខាង  ផ្លូវភេទ សម្រាប់ បុរស ។  ក្នុង ករណី ប្រដាប់ ភេទ មិន ដំណើរការ  កុំ ញញើត នឹង និយាយប្រាប់ លោកគ្រូពេទ្យ  ពីព្រោះ វា អាច មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការជ្រើសរើស យក ការព្យាបាល មួយ សម្រាប់ អ្នក ៕  លី សា
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា រន្ធត់ ចិត្ត ពេល ឃើញ ទិដ្ឋភាព ក្មេង តូច ៗ បែរជា ត្រូវ ធ្វើ ការងារ លើស ពី កម្លាំង របស់ ពួកវា  ហើយ មើលទៅ សូម្បីតែ ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ នឿយហត់ ដែរ  ។
តាំងពី នៅ តូច ម្លេះ  ប្អូន ៗ ទាំងនេះ ត្រូវ ចេញ ទៅ វាល ស្រែ ដើម្បី ជួយ គាស់ កកាយ ធរណី ជាមួយនឹង ម្តាយ ឪពុក  ។  ស្ថានភាព ដ៏ សែន លំបាក បាន ប្លន់ យក វ័យ ហូប  ដេក  លេង ផង  រៀន ផង  របស់ ពួកគេ  ។
ដើម្បី មាន អាហារ ចម្អែត ក្រពះ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ត្រូវ ប្រើ ដៃ ដ៏ តូចតន់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កាប់ ផ្តួល ដើម ឫស្សី  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
World  Cup  មិន ទាន់ បញ្ចប់ ផង  រថយន្ត រាប់ រយ គ្រឿង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ យ៉ាង ថោក នឹកស្មាន មិន ដល់ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ដោយ ជឿ លើ ការទស្សន៍ទាយ  និង គួបផ្សំ ជាមួយ សាម៉ីខ្លួន ញៀន ល្បែង ផង ទើប អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បញ្ចាំ ទ្រព្យសម្បត្តិ រៀងរាល់ ពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការប្រកួត  World  Cup  ។  ហាង លក់ រថយន្ត ជាច្រើន នៅ បណ្តា ក្រុង ធំ ៗ របស់ វៀតណាម  បរិមាណ រថយន្ត ស្ទើរក កន្លែង ដាក់ គ្មាន  ៕  ចន្ទ្រា
គ្រោះថ្នាក់ ដាច់ សរសៃ ឈាម បេះដូង មិន ប្រាប់ មុន ទេ គប្បី ហាត់ប្រាណ 25 នាទី រាល់ ថ្ងៃ ចន្លោះ ពី អាយុ 45 ទៅ 55 ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ចំពោះ បញ្ហា សរសៃ ឈាម  -  Koh  Santepheap  Daily
គ្រោះថ្នាក់ គាំង សរសៃ ឈាម បេះដូង  ជា ការបែកធ្លាយ មួយ ដែល មាន ដំណើរការវែង  ទាក់ទង នឹង ការប៉ះពាល់ សរសៃ ឈាម ដែល ធ្វើឱ្យ ចុកស្ទះ យ៉ាង សំបើម បង្អាក់ ដំណើរ ឈាម រត់  ។  បាតុភូត នេះ ស្ថិត នៅជាច្រើន ឆ្នាំ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល សរសៃ ឈាម ក្រហម ចុកស្ទះ ពេញ បន្ទុក  ដោយ បញ្ឈប់ ចរន្ត ឈាម ទាំងស្រុង  ។  នេះ ហើយ គឺ ដល់ ដំណាក់កាល គាំង សរសៃ ឈាម បេះដូង  ឆ្ពោះទៅ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  សង្វាក់ អវៈយវៈ ក្នុង រាងកាយ ប្រព្រឹត្តទៅ ខុស ធម្មតា  ។
គ្រោះថ្នាក់ ដាច់ សរសៃ ឈាម បេះដូង មិន ប្រាប់ មុន ទេ គប្បី ហាត់ប្រាណ 25 នាទី រាល់ ថ្ងៃ ចន្លោះ ពី អាយុ 45 ទៅ 55 ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ចំពោះ បញ្ហា សរសៃ ឈាម
–  ចំពោះ អ្នក ជក់ បារី  អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  អ្នក មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  អ្នក មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម កើន ហួស ប្រមាណ  ។
–  ការរស់នៅ ប្រព្រឹត្តទៅ ឱ្យ មាន ទម្លាប់ ខាង អនាម័យ  ហូប ម្ហូប អាហារ ត្រូវ ជ្រើសរើស អាហារ ណា ដែល ចម្រើន ដល់ សុខភាព  ហើយ ហាត់ប្រាណ ២៥ នាទី ទៅ ៣០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។
ជំងឺ គាំង សរសៃ ឈាម បេះដូង មាន ផល អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ គេ អាច ទប់ស្កាត់ ការវិវឌ្ឍ របស់ វា បាន  ហើយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ដំណាក់កាល  ។  ក្នុង ការការពារ  គឺ ការកែដំណាល គ្នា លើ កត្តា សំខាន់ ៗ ដែល គ្រោះថ្នាក់ រួមមាន  ៖
–  ការតាមដាន ឱ្យ ទៀងទាត់ ក្នុង ការព្យាបាល ប្រសិនបើ វេជ្ជបណ្ឌិត ឱ្យ តម អាហារ  ហើយ ប្រើប្រាស់ ឱសថ  ។
ហេតុ អ្វី អាយុ ត្រឹមតែ ៤៥ ឆ្នាំ  ឬ ៥៥ ឆ្នាំ  កើតមាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម បណ្តាលឱ្យ ពិការ  ឬ បាត់បង់ជីវិត  ។  ដើម្បី ការពារ ករណី ជំងឺ ខាងលើ នេះ ជារៀងដរាប  មាន ជីវ ឱសថ  ២ មុខ  គឺ  Ail  និង  Olivier  ជួយ ការពារ សរសៃ ឈាម ឱ្យ មាន សុខភាព ឧត្តុងឧត្តម  ៕
លោក  អ៊ឹម  សុខ រិទ្ធី  អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  និង លោកស្រី បណ្ឌិត  Federica  Grifi  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ជំនាញ អន្តរជាតិ ផ្នែក អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ នៃ ស្ថាប័ន GIZ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បិទ វគ្  គសិក្សា ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស  និង ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  ជូន ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន  ១២ នាក់  មកពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក  អ៊ឹម  សុខ រិទ្ធី  និង លោកស្រី បណ្ឌិត  Federica  Grifi  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បិទ វគ្គ សិក្សា ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស  និង ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  អ៊ឹម  សុខ រិទ្ធី  និង លោកស្រី បណ្ឌិត  Federica  Grifi  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បិទ វគ្គ សិក្សា ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស  និង ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ
Sarri  បាន និយាយ ថា :  “ ខ្ញុំ មិន មាន ប្រតិកម្ម លើ ភ្នាក់ងារ ទេ  ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ភ្នាក់ងារ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ ស្តាប់ ពី  Courtois”  ។  “ ប្រសិនបើ  Courtois  និយាយ ដូច ច្នេះ ជាមួយ ខ្ញុំ ដែរ នោះ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ និយាយ ជាមួយ ក្លិប របស់ ខ្ញុំ អំពី រឿង នេះ  ជា ការពិត ខ្ញុំ ចង់បាន តែ កីឡាករ ណា  ដែល មាន តាំងចិត្ត ខ្ពស់  និង ពេញចិត្ត លេង នៅ ទីនេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  “ ខ្ញុំ មិន មាន អ្វី ឆ្លើយតប ទៅ ភ្នាក់ងារ របស់ គាត់ នោះ ទេ ”  ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  មិន ត្រឹមតែ  Courtois  ទេ  កីឡាករ  Eden  Hazard  ក៏ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Madrid  សម្រាប់ រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ នេះ ដែរ  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  Sarri  ក៏ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ក៏ នឹង និយាយ ជាមួយ  អ្នក ទាំង ពីរ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រលប់ មកវិញ  ។
Sarri  បាន ប្រាប់  BT  Sport  ថា  “ ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ពួកគេ កាលពីរ ថ្ងៃ មុន រួច ម្ដង មក ហើយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ដឹង ថា ពួកគេ នឹង និយាយ អ្វី មក ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ហើយ ”  ។
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ចាញ់ ក្រុម  Manchester  City  ដោយ លទ្ធផល  ០  ទល់  ២  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ បើក រដូវកាល ថ្មី  FA  Community  Shield  ដោយ មិន មាន វត្តមាន កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង  ២ រូប ឡើង  គឺ  Thibaut  Courtois  និង  Eden  Harzad  ។
លោក  Maurizio  Sarri  មាន បំណង ធ្វើ កិច្ចចរចា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  Thibaut  Courtois  បន្ទាប់ពី ភ្នាក់ងារ របស់ គាត់  បាន ជំរុញ ឱ្យ  Chelsea  អនុញ្ញាតឱ្យ  អ្នកចាំទី រួប នេះ  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  វិញ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ  ។
Courtois  កំពុង សម្រាក លម្ហែ កាយ  ក្រោយពី បាន ជួយ ប្រទេស របស់ គាត់  ប៊ែល ហ៊្សីក ឈានដល់ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  អនាគត របស់ គាត់ ជាមួយ តោ ខៀវ  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ក្ដី  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ ។
ភ្នាក់ងារ របស់  Courtois  លោក  Christophe  Henrotay  បាន អះអាង ថា  អតីត កីឡាករ  Atletico  Madrid  ( ខ្ចី ជើង ពី  Chelsea  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ដល់ ២០១៤ )  ចង់ វិលត្រឡប់ មកកាន់ រដ្ឋធានី  អេស្ប៉ាញ វិញ  ហើយ វា ជា កន្លែង ដែល កូន ៗ របស់ គាត់ កំពុង រស់ នៅ  ខណៈពេល ដែល  Sarri  នឹង ជួប និយាយ ពី អនាគត របស់ គាត់ ដោយ ផ្ទាល់  នៅពេល គាត់ ត្រលប់ មកកាន់ ក្លឹប វិញ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
សារធាតុ  ឬ ម្សៅ ចម្រាញ់ របស់  Xypex  គឺជា ផលិតផល មាន ប្រតិកម្ម គីមី ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នៃ ការការពារ ជម្រាប ទឹក ដោយ ប្រើ គ្រីស្តាលីន របស់  Xypex ។  នៅ ពេល ដែល គេ លាយ ជាមួយនឹង ទឹក  ម្សៅ ពណ៌ ប្រផេះ រាង ភ្លឺ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ល្បាយ ថ្នាំ លាយ ស៊ីម៉ង់តិ៍ លាប / បាញ់ ជា ស្រទាប់ លើ បេតុង ដែល មាន កម្រិត របឹង ខ្ពស់  ឬ ទាប  ( ទាំង ការលាប / បាញ់ ម្ដង តែ មួយ ស្រទាប់  ទាំង ការលាប ម្ដង ពីរ ស្រទាប់ ដំបូង ) ។  លើស ពី នេះ  គេ លាយ វា ក្នុង ទម្រង់ ហាប់ ស្ងួត សម្រាប់ ការបិទ ភ្ជិត តាម បណ្ដោយ តំណ នៃ ប្លុក សំណង់ បេតុង  ឬ សម្រាប់ ការជួសជុល ស្នាម ប្រេះ  កន្លែង មិន ខ្ចោះ នៃ តំណ បេតុង សំណង់  និង កន្លែង មាន រន្ធ ដូច សម្បុកឃ្មុំ ។
គេ អាច ប្រើ សារធាតុ  ឬ ម្សៅ កែច្នៃ  Xypex  ដើម្បី លាប / បាញ់ ជា ស្រទាប់ ទី ពីរ ដើម្បី បង្កើន របឹង សារធាតុ  ឬ ម្សៅ ចម្រាញ់  ឬ លាប / បាញ់ ការពារ ជម្រាប សំណើម ចូល គ្រឹះ ប្លុក គ្រឹះ ជញ្ជាំង ផ្នែក ក្រោម ដី ។  ការលាប / បាញ់ ជា ស្រទាប់ ទី ពីរ  គឺ សារធាតុ  ឬ ម្សៅ កែច្នៃ  Xypex  បង្កើន រ បឹង តាម លក្ខណៈ គីមី ដល់  សារធាតុ  ឬ ម្សៅ ចម្រាញ់  Xypex  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ពីរ ស្រទាប់  និង បង្កើត ផ្ទៃ សម្រេច ឲ្យ កាន់ រឹងមាំ ។  ត្រង់ កន្លែង ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការការពារ ជម្រាប សំណើម  គេ អាច ប្រើ ស្រទាប់ ទោល មួយ នៃ សារធាតុ  ឬ ម្សៅ កែច្នៃ ជា ជម្រើស ជំនួស ឲ្យ ទឹក ថ្នាំ សម្រាប់ ការលាប / បាញ់ ឲ្យ រលោង ។
គេ បញ្ចូល ម្សៅ សម្រាប់ លាយ  Xypex  Admix  ចូល ទៅក្នុង ល្បាយ បេតុង នៅពេល ត្រូវ បង្គ្រប់ បរិមាណ ការពារ ជម្រាប សំណើម  និង ការពារ សាច់ បេតុង ពី ផ្ទៃ ចាប់ផ្ដើម ។  វា បង្កើត បាន នូវ វិធី ផ្សេង ៗ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ពីព្រោះតែ សមត្ថភាព ពិសេស ដាច់ដោយឡែក ដែល ក្លាយទៅជា ផ្នែក ម៉ាទ្រីក នៃ បេតុង ទាំងស្រុង របស់ វា ។  ម្សៅ សម្រាប់ លាយ  Admix  ស៊េរី  C  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង តាម រូបមន្ត ជាពិសេស ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គម្រោង  និង លក្ខខណ្ឌ សីតុណ្ហភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ផលិតផល សារធាតុ  ឬ ម្សៅ ចម្រាញ់ ស៊េរី  DS-1  របស់  Xypex  គឺជា ផលិតផល  “ ល្បាយ ស៊ីម៉ង់តិ៍  ខ្សាច់  និង ពណ៌ ជាដើម ”  ដែល គេ ចាក់ នៅ ស្រទាប់ ប្លង់ ដេក នៃ បេតុង ទើប ចាក់ ថ្មី ៗ ។  ផលិតផល សារធាតុ  ឬ ម្សៅ ចម្រាញ់ ស៊េរី  DS  ក្លាយជា ផ្នែក ទាំងស្រុង ដែល លុប លើ ផ្ទៃ បេតុង  និង  បញ្ហា នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដា ស្រទាប់  ( ឧ.  ការកម្រិត  ការសម្អាត ធូលី  ការធ្វើឲ្យ ភ្លឺ រលោង  និង ការសម្ងួត ) ។
Xypex  Patch'n  Plug  គឺជា សមាស ភាគ ទឹក ក្រឡុក លាយ ស៊ីម៉ង់តិ៍ កំណត់ បាន លឿន  រលោង  មាន របឹង កម្រិត ខ្ពស់ ដែល គេ បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ការប៉ះ បំណែក  និង ជួសជុល ស្នាម ប្រេះ / កំហូច នានា លើ បេតុង ។  Patch’n  Plug  បញ្ឈប់ ចរន្ត ទឹក បាន ភ្លាម ៗ  និង ត្រូវបាន គេ បិទ ភ្ជិត  ស្នាម ប្រេះ  រន្ធ ស៊ក លើក ដាក់  និង កំហូច ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន លើ បេតុង ។
ផលិតផល ស៊េរី  FCM  80  ត្រូវបាន គេ គ្រោង  និង បង្កើត ឲ្យ មានឡើង សម្រាប់ ការជួសជុល ស្នាម ប្រេះ កំពុង បន្ត មាន  ការបិទ ភ្ជិត តាម តំណ ប្លុក បេតុង សំណង់  ការស្ដារ បេតុង ពុក ផុត  និង ការការពារ ជម្រាប ទឹក ចូល ប្រព័ន្ធ សំណង់ ប្រើ បេតុង ។  ផលិតផល ស៊េរី  FCM  គឺជា ប្រភេទ ផលិតផល ផ្សំ ឡើង ដោយ សមាស ភាគ ចំនួន ពីរ ដែល មាន ការបំបែក ប៉ូលី មែរ រាវ ពិសេស  និង ម្សៅ ស៊ីម៉ង់តិ៍ ។  សមាស ភាគ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ លាយ នៅ មុនពេល លាយ / បាញ់ បន្តិច ។
Xypex  Gamma  Cure  គឺជា សារធាតុ កែ ខៃ កំហូច មួយ ប្រភេទ ដែល គេ គ្រោង  និង បង្កើត ឲ្យ មានឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ បណ្ដា ផលិតផល ការពារ ជម្រាប ទឹក ដោយ ប្រើ គ្រីស្តាលីន របស់  Xypex ។  គេ អាច ប្រើ  Gamma  Cure  ជា ជម្រើស ជំនួស ដើម្បី បន្សាប ជាតិ គីមី ចំពោះ ការលាប / បាញ់ ផលិតផល  Xypex  ពិតប្រាកដ នានា បាន ។  លើស ពី នេះ  គេ ប្រើ វា ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន ដំណើរការការធ្វើអោយ ប្រាកដ និយម ឡើង  ឬ ធ្វើឱ្យ ឡើង ក្រាម ភ្លឺ នៃ ផលិតផល របស់  Xypex ។  ផលិតផល  Xypex  Gamma  Cure  ដើរតួ ជា សារធាតុ ពន្យឺត ការបំភាយ ជាតិ ទឹក តាមរយៈ ការរក្សា បរិមាណ សំណើម អតិបរមា នៅក្នុង ល្បាយ នៃ ស្រទាប់ ដែល លាប / បាញ់ ផលិតផល  Xypex ។  លើស ពី នេះ  វា ផ្ដល់ នូវ ចលករ មួយ សម្រាប់ ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ផលិតផល ការពារ ជម្រាប ទឹក ដោយ ប្រើ គ្រីស្តាលីន របស់  Xypex  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ កែ ខៃ កំហូច នានា ។  វា គឺជា ប្រភេទ ផលិតផល ដែល គ្មាន សារធាតុ បង្កើត សំណាក ភ្លឺ រលោង ដែល រសាយ បាត់ ឯង ៗ  ( រយៈពេល  2  –  3  ថ្ងៃ ) ។
បរទេស :  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន បន្ត ការចាប់ផ្តើម  ដ៏ ល្អ របស់ ពួកគេ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Luis  Enrique
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស  សុទ្ធតែ បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  គឺជា ដង្ហើម នៃ ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ :  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ  សុទ្ធតែ ជួបប្រទះ ស្លាកលេខ  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាម ក្រសួង មន្ទីរ និង
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  BETON  BLOCK  &  PAVE  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ថ្មី បំផុត របស់  CTS  Group  បាន បង្កើត រោងចក្រ ថ្មី មួយ  នៅក្នុង ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ប្រាប់  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ថា  ចំណង មិត្តភាព
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល អាមេរិក  លោក  Rick  Perry  បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Khalid  al-Falih  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ស្រប ពេល រដ្ឋបាល  របស់ លោក  ត្រាំ  ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ ៗ  ឲ្យ រក្សា ទិន្នផល ខ្ពស់  នៅ មុន ទណ្ឌកម្ម ដែល  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដាក់ លើ ការនាំចេញ ប្រេង ឆៅ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  ក្រសួង ថាមពល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ នៅ  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា ...
ក្នុង អំឡុង ពេល ៦ ខែ  គិត ចាប់ពី ច្បាប់ នេះ មាន សុពលភាព  បណ្ដា មូលដ្ឋាន ជំនួញ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ ថង់  nylon ២ សម្រាប់ អតិថិជន ម្នាក់ ។
ប្រធានាធិបតី  Chile  លោក Sebastián  Piñera  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រឹត្យ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការប្រើ ស្បោង  nylon នៅ តាម  បណ្ដា មូលដ្ឋាន ជំនួញ ទូទាំង ប្រទេស  ធ្វើឱ្យ  Chile  ក្លាយជា ប្រទេស នៅ អាមេរិក ឡាទីន ដំបូង គេ ដែល អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ការពារ បរិស្ថាន នេះ ។
ពេល ចប់ កាលបរិច្ឆេទ ខាងលើ  ការប្រើប្រាស់ ថង់  nylon  ត្រូវ ហាមឃាត់ ដាច់ខាត នៅ តាម បណ្ដា ហាង ទំនិញ ធំ ៗ ។
រីឯ តាម កន្លែង លក់ដូរ តូចតាច វិញ នឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ ថង់  nylon ទាំងស្រុង  ក្រោយពេល ដែល ច្បាប់ មាន សុពលភាព រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  តាម ច្បាប់ ថ្មី នេះ ក៏ កំណត់ ថា  រាល់ ការបំពាន នឹង មាត្រា ទាំងឡាយ ដែល បាន កំណត់ ដូច ខាងលើ នឹង ត្រូវ ពិន័យ ៣៧០ ដុល្លារ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ថង់  nylon ១ ។
ក្រៅពី Chile  ដែល បាន ប្រកាស ច្បាប់ ហាមឃាត់ ជា ផ្លូវការ នោះ  បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដូចជា  olombia,  Antigua  និង Barbuda,  Costa  Rica,  Panama,  Bahamas  និង Belice  ក៏ បាន មាន វិធានការ ច្បាស់លាស់ ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ ថង់ នីឡុង ។
តាម ស្ថិតិ របស់ UN  ឱ្យដឹង ថា  មាន ថង់  nylon ៥០០០ ពាន់ លាន ថង់ បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ មានជ័រ ប្លាស្ទីក ដល់ ទៅ ជាង ១៣ លាន តោន ត្រូវបាន ចាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ៕
កម្មវិធី  ព្យុះ លាភ  ព្យុះ សំណាង ពី  Samsung  Galaxy  S9/S9  ប្រកាស ចេញ  Mi  A2  ដំណើ ការដោយ  Android  One  ជា ផ្លូវការ ហើយ !  1
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  ម្ចាស់ អ្នកលេង ព្យ៉ាណូ  ឆ្កែ អ្នក ច្រៀង  ផ្អើល កម្មវិធី  Got  Talent  1
Khmernote  Speedtest  Find  X  Samsung  Google  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  Gorilla  Glass  ជំនាន់ ទី 6  Android  រហូតដល់ ដាំ ខ្ទឹម ហើយ  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន  WIFI  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ជុង អ៊ុន  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ជាង  Premier  League  ឆ្នាំ  ២០១៩ នេះ  1
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខ្លាំង មែន !  ចោរ ជំនាញ  IT  ចូល គាស់ ទូដែក ក្នុង រោងចក្រ  COCO  លួច លុយ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  គេចខ្លួន បាត់
ខ្លាំង មែន !  ចោរ ជំនាញ  IT  ចូល គាស់ ទូដែក ក្នុង រោងចក្រ  COCO  លួច លុយ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  គេចខ្លួន បាត់  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ អាច មាន ច្រើន នាក់  ក្នុង សកម្មភាព ឆ្លាត វ៉ៃ  ជំនាញ ខាង IT  បាន កាត់ របង លួស ចូល ធ្វើ សកម្មភាព  កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្តិភាព  ដក ទាំង ក្បាល DVR  ( ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ថត រូបភាព )  ចេញ ហើយ  គាស់ ទ្វារ ចូលទៅ វាយ បំបែក ទូដែក  លួច លុយ អស់ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  បាន សម្រេច  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព  សូម្បី សន្តិសុខ យាម ប្រចាំ រោងចក្រ  ចម្ងាយ ពី អគារ កើត ហេតុ  ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  តែ អត់ ដឹង រលីង  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុគ្គលិក ចូល ធ្វើ ការ  ទើប ដឹង ឆោឡោ  ប្តឹង ប៉ូលិស ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ដល់ រោងចក្រ  កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  យីហោ  COCO  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ កន្ទោក ជើង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ដឹង ថា ជនសង្ស័យ  មាន ជំនាញ បច្ចេកវិជ្ជា  IT  ហើយ បាន បំផ្លាញ ចោល  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លុកលុយ តាម ចិត្ត  ក្នុង បន្ទប់ រដ្ឋបាល រោងចក្រ  លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  លុយកាក់  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ហើយ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក មុខ ជនសង្ស័យ  ហ៊ាន ម្លឹង ៗ  ទោះជា មាន សន្តិសុខ យាម ប្រចាំ ក្បែរ នោះ ហើយ  នៅតែ សកម្មភាព របស់ ជនសង្ស័យ ធ្វើ បាន សម្រេច ទៀត  ។
តាម រដ្ឋបាល រោងចក្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រោងចក្រ ខាងលើ  បាន បើក លុយ ប្រាក់ខែ ជូន កម្មករ រួចរាល់ហើយ  ហើយ នាយក ក្រុមហ៊ុន  បាន យក លុយ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដាក់ ក្នុង ទូ ដែក  បន្ទប់ គណនេយ្យ  ការងារ ពេលយប់ រោងចក្រ ខាងលើ  មិន មាន កម្មករ ធ្វើ ការ  ឬ ថែម ម៉ោង ដែរ  មាន តែ សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  « តា ព្រហ្ម »  យាម ប្រចាំ រោងចក្រ រាល់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល ជនជាតិ ចិន - ខ្មែរ  ចូល ធ្វើ ការ  ស្រាប់តែ ឃើញ ទ្វារ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ គាស់ របើក ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ រដ្ឋបាល  បន្ទប់ គណនេយ្យ  រើក កាយ តាម ចិត្ត  សម្ភារៈ ក្នុង ការិយាល័យ រប៉ាត់រប៉ាយ  ជនសង្ស័យ កាត់ផ្តាច់ យក ក្បាល DVR  ( ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ថត រូបភាព )  កត់ ខ្សែ កាមេរ៉ា សុវត្តិភាព  ហើយ ក្បាល កាមេរ៉ា  ចំនួន ២ គ្រាប់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ កាច់ បង្វែរ ខុស ទិសដៅ  ជនសង្ស័យ ផ្តាច់ ទាំង ប្រព័ន្ធ កុំ ព្យុទ័រ  ដក ហីត ហាត ឌីស  ចូលទៅ ពិនិត្យ ក្នុង បន្ទប់ គណនេយ្យ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ  វាយ  គាស់  បំបែក ទូដែក  លួច លុយ បាត់ អស់ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្ភារៈ រាយប៉ាយ  ប្រាក់ រៀល  ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ក្នុង បន្ទប់  ។
តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ជនសង្ស័យ មិន មែន មាន តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  កាត់បន្លា លួស របង ផ្លោះ ចូល ទៅកាត់ សោរ ទ្វារ  កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ គ្រឿង បំពាក់ កាមេរ៉ា សុវត្តិភាព  បាន យ៉ាង ងាយ  ហើយ ចូល លួច លុយ ក្នុង ទូ ដែក  ។  អគារ ដែល ជនសង្ស័យ ចូល ធ្វើ សកម្មភាព  មាន ចម្ងាយ ពី ប៉ុស្តិ៍ យាម របស់ កង សន្តិសុខ  ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  តែ មិន ដឹង ថា  អ្នកយាម  យាម យ៉ាងដូចម្តេច  ទើប ចោរ ចូល លុកលុយ ក្នុង រោងចក្រ  តាម អំពើចិត្ត ហើយ  អត់ មាន អ្នកណា ដឹង  បន្សល់ទុក តែ ស្លាកស្នាម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ងឿងឆ្ងល់  និង ទុកឲ្យ ស្រាវជ្រាវ  ។
ក្រោយពី មាន ជនសង្ស័យ ចូល លុកលុយ  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  លុយកាក់  ក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  យីហោ  COCO  ខាងលើ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ តាម បណ្តឹង ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ ៕
សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  ដែល រង ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ឃុំ ជំនាប់  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច បាញ់ប្រហារ ចំនួន មួយ គ្រាប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ឧសភា ។  ការបាញ់ប្រហារ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ គាត់ តែម្ដង ។  ជនរងគ្រោះ  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាមទារ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ ស៊ើបអង្កេត  និង ចាប់ ជន បង្ក យក ទៅ ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  លោក  វ៉ែន  អែត  អះអាង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ការលួច បាញ់ប្រហារ លើ រូបលោក នោះ  កើតឡើង នៅ ម៉ោង ជាង  ១០ យប់  ពេល លោក កំពុង ដើរ ទៅ តម្រង់ទៅ បន្ទប់ទឹក  ចម្ងាយ ប្រហែល  ១០ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ គ្រាប់ កាំភ្លើង នោះ  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ដល់ រូបលោក នោះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក អះអាង ថា  ហេតុការណ៍ លបបាញ់ប្រហារ នេះ  ធ្វើឱ្យ លោក ភិតភ័យ  និង ព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួ ន៖  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ភ័យខ្លាច  និង បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  លើក នេះ គេ បាញ់ ខុស  តែ បើ ថ្ងៃ ក្រោយ គេ បាញ់ ត្រូវ  នោះ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ចប់ ហើយ ។  ការបាញ់ នេះ មិន មែន ជា រឿង ល្អ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សំណូមពរ ដល់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន ដូចជា  ប៉ូលិស  ជាដើម  សូម ជួយ អន្តរាគមន៍ ស៊ើបសួរ តាមដាន  រក អ្នក មាន កាំភ្លើង ដែល បាន បាញ់ ខ្ញុំ កាលពី យប់ មុន នោះ » ។
ហេតុការណ៍ លបបាញ់ប្រហារ លើ លោក  វ៉ែន  អែត  នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល លោក បាន ត្រឡប់ ទៅ ភូមិ វិញ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដើម្បី ទៅ បំភ្លឺ ករណី គំរាម សម្លាប់ ពី ជំទប់ ទី មួយ ឃុំ ជំនាប់  ឈ្មោះ  ទិល  ចាន់ ។  លោក បាន សម្របសម្រួល បញ្ចប់ ករណី នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  កន្លងទៅ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្ម បាំង ។
លោក  វ៉ែន  អែត  បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន បាន ស្គាល់ មុខ ជន ប្រព្រឹត្ត នោះ ទេ  ដោយសារ ជុំវិញ ផ្ទះ  មាន សភាព ងងឹត មើល អ្វី មិន ឃើញ ។  លោក បន្ត ថា  លោក មិន បាន រាយការណ៍ រឿង នេះ ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ជំនាប់ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ទាំង នេះ មិន សូវ អើ ពើ នឹង ករណី គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ  ជាពិសេស  ពួកគេ មិន បាន ចាត់ វិធានការណ៍ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ចំពោះ បណ្ដឹង គំរាម សម្លាប់ រូបលោក ឡើយ ។  លោក  វ៉ែន  អែត  យល់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការគំរាម សម្លាប់  និង ឈានដល់ ការលបបាញ់ប្រហារ រូបលោក នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ ពីរ យ៉ាង  គឺ ទី មួយ លោក ជា អតីត សកម្ម គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ មូលដ្ឋាន ដែល មិន ព្រម ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ទី ពីរ លោក ជា សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែ ង៖  « ទិសដៅ សំខាន់ ជាង គេ ទី មួយ  គេ កៀរគរ ខ្ញុំ ឱ្យ ចូលទៅ ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ជា អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅពេល គេ កៀរគរ ឱ្យ ចូល  ខ្ញុំ អត់ ព្រម ចូល ។  ទី ពីរ  ខ្ញុំ ជា សកម្មជន ព្រៃឈើ ទៀត  ហើយ រឿង ព្រៃឈើ នេះ  ក៏ ជា ទិសដៅ សំខាន់ មួយ ទៀត ដែរ ។  អ្នករកស៊ី ឈើ  គេ ធ្វើ អ្វី មិន បាន ដូច ចិត្ត គេ  ហើយ ឈ្មួញ ឈើ  និង អាជ្ញាធរ មួយចំនួន ស៊ុម គ្រលុំ គ្នា  ដូច្នេះ យើង ជា អ្នកការពារ  ហើយ គេ ជា អ្នក បំផ្លាញ អីចឹង  វា មិន ត្រូវ គ្នា ទេ » ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃុំ ជំនាប់  និង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ថ្ម បាំង  ដើម្បី សាកសួរ អំពី រឿង នេះ បាន ទេ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ឧសភា ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  មេសា  កន្លងទៅ  សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  លោក  វ៉ែន  អែត  បាន រង ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ពីសំណាក់ ជំទប់ ទី មួយ ឃុំ ជំនាប់ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ទិល  ចាន់ ។  លោក បាន ប្ដឹង ករណី គំរាម សម្លាប់ នេះ ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ជំនាប់  ប៉ុន្តែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី ឡើយ ពីសំណាក់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  ទើប ធ្វើឱ្យ លោក បង្ខំ ចិត្ត នាំ ប្រពន្ធ កូន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ  នៅ ភូមិ ច្រក ឫស្សី  ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ទៅ រស់ នៅ លាក់ ខ្លួន នៅ កន្លែង ដទៃ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ក្រោយ រត់ ភៀសខ្លួន បាន  ២ សប្ដាហ៍  លោក  វ៉ែន  អែត  បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ទុក ឱ្យ ប្រពន្ធ កូន របស់ លោក នៅ សំងំ លាក់ខ្លួន សិន ។  ការត្រឡប់ មកវិញ នេះ  គឺ ដើម្បី ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ លើ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក ដែល ប្ដឹង លោក  ទិល  ចាន់  អំពី ករណី គំរាម សម្លាប់ នោះ  នៅមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  ហើយ ភាគី ទាំង សងខាង បាន សុខចិត្ត សម្របសម្រួល ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន លបបាញ់ប្រហារ លោក  វ៉ែន  អែត  បែប នេះ ។
មន្ត្រី ប្រឹក្សា ច្បាប់ គម្រោង ពន្ធនាគារ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  ហ៊ួរ  អ៊ីន  ថ្លែង ថា  ករណី លបបាញ់ប្រហារ  លោក  វ៉ែន  អែត  នេះ  បណ្តាល មកពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ទាក់ទង នឹង ការគំរាម សម្លាប់  លោក  វ៉ែន  អែត  កាលពី លើក មុន  ដោយ អាជ្ញាធរ គ្រាន់តែ សម្របសម្រួល បញ្ចប់ សំណុំរឿង  ប៉ុន្តែ មិន បាន ស្រាវជ្រាវ រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  លោក អំពាវនាវ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក មុខ ជន បង្កហេតុ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ទាន់៖  « ទន្ទឹមនឹង ការចរចា គ្នា នេះ  គេ ក៏ បាន សួរ ទៅ ឈ្មោះ  ទិល  ចាន់  ដែរ ថា  មាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ ដែរ ឬ អត់ នៅក្នុង រឿង នេះ ?  តែ ឈ្មោះ  ទិល  ចាន់  អត់ ហ៊ាន ប្រាប់ ទេ  ដូច្នេះ កន្លែង នេះ យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  រឿង នេះ ពិតជា មាន ភាគី ទី បី នៅ ខាងក្រោយ ហើយ ។  អ៊ីចឹង នៅក្នុង ករណី នេះ  មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  មិន អាច បិទ សំណុំរឿង នេះ ត្រឹម ហ្នឹង នោះ ទេ  ទោះបីជា ភាគី ទាំង ពីរ ព្រមព្រៀង គ្នា ក៏ដោយ  ព្រោះ វា ជា រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ រហូតដល់ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ក៏ មាន ការលួច បាញ់ប្រហារ ទៅលើ  វ៉ែន  អែត  ទៀត  អ៊ីចឹង ប៉ូលិស ត្រូវតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ថា តើ អ្នកណា នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ ។  ធ្វើ បែប នេះ  យើង នឹង អាច រកឃើញ អ្នក ដែល លួច បាញ់ រូប គាត់ ហ្នឹង » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  រកឃើញ ថា  លោក  វ៉ែន  អែត  រង ការរើសអើង  និង គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត  ដោយសារ លោក បាន ឡើង ទៅ ដាក់ ញត្តិ នៅ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ ពន្លឿន ការធ្វើ ស្វ័យ អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង តំបន់ អារ៉ែង ។  លើស ពី នេះ  លោក ជា សកម្មជន បរិស្ថាន ម្នាក់ ដ៏ សកម្ម ដែល ធ្លាប់ តស៊ូ មតិ មិន ឱ្យ មាន ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តំបន់ អារ៉ែង ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  វ៉ែន  អែត  គឺជា អតីត បេក្ខជន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ជំនាប់  និង ជា សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ មូលដ្ឋាន  ដែល មិន ព្រម ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា នោះ  អ្នក ប្រដាល់  ឡុង  រ៉ាវី  បាន ក្លាយជា អ្នក ឈ្នះ ដូច ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា គេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការវាយលុក ផង  និង វាយបក ផង ពីសំណាក់ កីឡាករ លី  តឿ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  នៅលើ សង្វៀន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ បង្ហាញ សមត្ថភាព យ៉ាង ស្វិតស្វាញ នៅលើ សង្វៀន  ការប្រកួត  កីឡាករ  ឡុង  រ៉ាវី  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ  បាន ក្លាយជា អ្នក ឡើង អង្គុយ កៅអី ១៦ នាក់  ដូច ការចង់បាន នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ ។  មួយ គូ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ នេះ  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ទម្រាំ រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ  និង អ្នក ហាល អាវ ។
យ៉ាងណាមិញ អ្នក ចាញ់ បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការបរាជ័យ របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ឱកាស វាយ កែង របស់  ឡុង  រ៉ាវី  ខ្លាំង គួរឱ្យ សរសើរ ៕
ការប្រកួត ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ កំពូល ជើងឯក  TV5  BOXING  KNOCK  OUT  SERIES(K-Cement)  ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  នេះ  ឈានដល់ ការរកឃើញ អ្នក ឡើង អង្គុយ កៅអី ១៦ នាក់ ជិត ចប់ វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១ ហើយ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ៣២ រូប  ប្រកួត គ្នា ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ  ចំណាយ ពេល ជម្រុះ គ្នា  អស់ ច្រើន សប្ដាហ៍ ។
ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ជុំ ចុងក្រោយ  ៖  ឡៅ  ចិត្រា  ជួប យ៉ត  ប៉ា យ៉ាក់  ឯ  ព្រឿង  សុជាតិ  ជួប  ណាំ ផេត  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ជុំ ចុងក្រោយ  ៖  ឡៅ  ចិត្រា  ជួប យ៉ត  ប៉ា យ៉ាក់  ឯ  ព្រឿង  សុជាតិ  ជួប  ណាំ ផេត
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  ឡៅ  ចិត្រា  ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  យ៉ត ផាយ៉ាក  ក . អេឌិសន (Yodpayak  Kor.Adisorn)  ហើយ  ព្រឿង  សុជាតិ  អ្នក ប្រដាល់ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ឡាវ  ណាំ ផេត  ឆ. ឆេម ពាន្ត  (Nampetch  Chhor.Champaion)  នា យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លើ សង្វៀន ខារ៉ា បាវ បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ ។
ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ជុំ ចុងក្រោយ  ៖  ឡៅ  ចិត្រា  ជួប យ៉ត  ប៉ា យ៉ាក់  ឯ  ព្រឿង  សុជាតិ  ជួប  ណាំ ផេត
យ៉ត ផាយ៉ាក  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  គេ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប៉ុន្មាន ដង ហើយ កន្លងមក  ដោយ គេ វាយ ខ្លាំង គួរសម ដែរ ។  ការជួប ឡៅ  ចិត្រា  លើក នេះ  ជា លើក ទី ២ របស់  យ៉ត ផាយ៉ាក  ហើយ  ដែល ការជួប នេះ  មិន ដឹង ថា អ្នកណា ឈ្នះ  អ្នកណា ចាញ់  នោះ ទេ ? ។
ពួកគេ ទាំង ៤ នេះ  ជួបគ្នា សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ចុងក្រោយ  នៃ ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ រដូវកាល ទី ៥  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ដោយ លើកលែងតែ យ៉ត ផាយ៉ាក  ប៉ុណ្ណោះ  ជា ការប្រកួត ជុំ ទី ៣ សម្រាប់ គេ ។
ឡៅ  ចិត្រា  អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  និង  យ៉ត ផាយ៉ាក  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ នេះ  ធ្លាប់ ជួបគ្នា ម្តង ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  ដែល ក្នុង ការជួបគ្នា នោះ  ឡៅ  ចិត្រា  គេ ឈ្នះ  យ៉ត ផាយ៉ាក ដោយ ពិន្ទុ ។  ឆ្លងកាត់ ៣ ជុំ កន្លងមក នេះ  ឡៅ  ចិត្រា  គេ វាយ ឈ្នះ ទាំង ៣ ជុំ  បាន ៩ ពិន្ទុ  ឯ  យ៉ត ផាយ៉ាក  គេ ទើប ប្រកួត បាន ពីរ លើក ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ បាន ៤ ពិន្ទុ  គឺ ឈ្នះ ១ ចាញ់ ១ ប្រកួត ។
យ៉ត ផាយ៉ាក  ក៏ ជា អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ម្នាក់ ដែល ខ្លាំង ដែរ ។  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត លើ រេញ ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ហើយ ។  ចាំ មើល  យ៉ត ផាយ៉ាក  គេ អាច យកឈ្នះ  ឡៅ  ចិត្រា  បាន ដែរ ឬ អត់  នៅក្នុង ជម្រុះ លើក ទី ៣ របស់ គេ នេះ ? ។
យ៉ាងណា  ឡៅ  ចិត្រា  មិន អាច មើលស្រាល  យ៉ត ផាយ៉ាក  នោះ ឡើយ  ព្រោះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  គេ មិន ជា ខ្សោយ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
ឡៅ  ចិត្រា  ជា អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង  ដែល ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង ចំណោម អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ដែល មាន វ័យ ក្មេង  និង ទម្ងន់ ដូចគ្នា នោះ  ហើយ យ៉ាងណា  ឡៅ  ចិត្រា  គេ ក៏ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ដែរ  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
និយាយ ជា រួម  ចិត្រា  ទាំង បទពិសោធន៍  ទាំង ស្នៀត ប្រដាល់  ល្បិច កល និង កាយសម្បទា  សុទ្ធតែ ល្អ និង ខ្លាំង  ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ថា  អាច យកឈ្នះ លើ អ្នក ប្រដាល់  ថៃ យ៉ត ផាយ៉ាក  បាន ម្តង ទៀត មិន ខាន ។
ព្រឿង  សុជាតិ  កាលពី ប្រកួត ក្នុង ជុំ ទី ៣  គេ វាយ ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  នុត  ករ  ក្នុង ទឹក ទី ១  ហើយ ចំណែក អ្នក ប្រដាល់ ឡាវ ណាំ ផេត  ឆ. ឆេម ពាន្ត  វិញ  គេ ក៏ វាយ ចាញ់ ដែរ  គឺ ចាញ់  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ឡៅ  ចិត្រា  ក្នុង ទឹក ទី ៣  ។
ចំណែក  ព្រឿង  សុជាតិ  និង  ណាំ ផេត  ឆ. ឆេម ពាន្ត  វិញ  ពួកគេ ពីរ នាក់ នេះ  មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក ។  ក្នុង ជំនួប លើក នេះ  ព្រឿង  សុជាតិ  គ្រាន់តែ ប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ បើ ទោះជា ឈ្នះ  ក៏ ពុំ បាន ឡើង ទៅ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដែរ ។
ឆ្លងកាត់ ៣ ជុំ កន្លងមក នេះ  ព្រឿង  សុជាតិ  គេ បាន តែ ៣ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វាយ ចាញ់  ទាំង ៣ ប្រកួត  ហើយ ចំណែក ណាំ ផេត  ឆ. ឆេម ពាន្ត  វិញ  គេ មាន ៥ ពិន្ទុ  ដោយ វាយ ឈ្នះ ១  ចាញ់ ២ ប្រកួត  ក្នុង ការប្រកួត ៣ ជុំ ដូចគ្នា  ។
ពត៌មាន មុន ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា  ប្រារព្ធ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  ដោយ មាន មហាជន ចូលរួម ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់  ពត៌មាន បន្ទាប់ សប្បាយ ជាមួយគ្នា ឆ្អែត ឆ្អន់  ចោទ ខាង ប្រុស ថា រំលោភ
ណាំ ផេត  ឆ. ឆេម ពាន្ត  ដែល ជា គូ របស់  ព្រឿង  សុជាតិ  នេះ  គេ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ កម្ពុជា ប៉ុន្មាន ដង ដែរ ហើយ ពីមុន មក ។  អ្នក ប្រដាល់ ឡាវ រូប នេះ  ជា ជើង ខ្លាំង ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ប្រចាំ នៅ ស្រុក ឡាវ ។  ណាំ ផេត  ឆ. ឆេម ពាន្ត  គេ ត្រូវការ ឈ្នះ សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  អ្នកណា ជា អ្នក ជួប សំណាង ល្អ ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ នោះ ឡើយ រវាង  ព្រឿង  សុជាតិ  និង ណាំ ផេត  ឆ. ឆេម ពាន្ត  នេះ ?  ៕
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការ  ប្រកួត អស់  រយៈពេល  ១៧  ថ្ងៃ រួច មក  កីឡា អូឡាំពិច  រដូវ រងា  នៅ ទីក្រុង  Sochi  របស់  រុស្សី  បាន ធ្វើ ពិធី បិទ  ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Fisht  ។  រុស្ស៊ី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈ្នះ បាន មេដាយ  មាស  ច្រើន ជាង គេ គឺ  ១៣  គ្រឿង  ។
បើ យោង ទៅតាម  ព័ត៌មាន  បាន អោយ ដឹង ថា  អូឡាំពិច  រដូវ រងា  លើក នេះ  រុស្ស៊ី បាន  ចំណាយ ប្រាក់  រហូតដល់ទៅ  ៣  ម៉ឺន លាន ផោន  ឯណោះ ដែល  វា ធ្វើអោយ  Sochi  2014  ក្លាយជា  ការប្រកួត កីឡា  អូឡាំពិច  ដែល ចំណាយ  ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ  ប ង្អោះ  ។  តាម កំណត់ ត្រា  មាន កីឡាករ  កីឡាការ នី ចូល  រួម ប្រមាណ  ២៨០០  នាក់  មកពី  ៨៨  ប្រទេស  ហើយ មាន  ១២  វិញ្ញាសារ  ។
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង ប្រទេស ឥណ្ឌា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត នៃ ការពិភពលោក .  ពាណិជ្ជកម្ម សរុប របស់ អាឡឺម៉ង់ ជាមួយ ឥណ្ឌា មាន  15.8  នៅក្នុង ឆ្នាំ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ហិរញ្ញវត្ថុ  2013-2014.  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នាំចូល ផលិតផល ជាច្រើន ដែល រួមមាន ដុំ ថ្ម ធម្មជាតិ ឥណ្ឌា .  ថ្ម ធម្មជាតិ ឥណ្ឌា មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ .  នៅ ទីនេះ យើង ពិភាក្សា គ្នា អំពី ថ្ម ឥណ្ឌា ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ .
កម្រាល ,  ជញ្ជាំង ពាក់ ,  ក្បឿង បន្ទប់ទឹក ,  countertop  ផ្ទះ បាយ ,  and  Memorials  are  main  uses  of  Natural  Stones  from  India.  German  companies  Import  3  ប្រភេទ ថ្ម ធម្មជាតិ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  បញ្ជី នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ សំណួរ ទទួលបាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង .  វា អាច មាន ថ្ម ឥណ្ឌា ពេញនិយម ជាច្រើន ទៀត នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ .
ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺជា ជម្រើស ពេញនិយម សម្រាប់ កម្រាល និង ជញ្ជាំង ពាក់ ជា ប្រពៃណី .  មួយចំនួន នៃ ថ្ម ម៉ាប បាន រកឃើញ ថ្មី នេះ បាន ទទួល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ សម្រាប់ ការធ្វើជា ជម្រើស ស្រស់ស្អាត ថ្ម ក្រានីត .  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ថ្ម ម៉ាប ឥណ្ឌា ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ :-
កម្រាល តំបន់ ធំ និង ផ្ទះ បាយ  countertop  មាន សំខាន់ នៃ ការប្រើប្រាស់  ថ្ម ម៉ាប កាប់ វែរហ្គាតេម៉ាឡា  មកពី ឥណ្ឌា .  ការ  slabs  Bookmatched  កាប់ វែរហ្គាតេម៉ាឡា មាន ការប្រើប្រាស់ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កម្រាល .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ គឺជា ការពេញនិយម ផងដែរ នៅក្នុង ទំហំ នៃ ក្រឡា.  ការនាំចូល ក្បឿង របស់ អាល្លឺម៉ង់ សង់ទីម៉ែត្រ  60x60x2  /  3  សង់ទីម៉ែត ,  60x30x2cm,  60 ក្បឿង សង់ទីម៉ែត្រ  x40x2  និង នៅ ក្រិត  1  កម្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ .  ក្បឿង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ពាក់ ជញ្ជាំង និង  backsplash.
ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប មាន ដុំ ថ្ម  serpentine  ព្រៃ.  វា មាន បី ពណ៍ ដែល មាន នៅក្នុង ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ គឺ ស្រស់ស្អាត ,  ដូច បៃតង ,  ត្នោត ,  និង មាស .  ថ្ម ម៉ាប ទាំងនេះ ត្រូវបាន ជាទូទៅ ប្រើ សម្រាប់ ពាក់ ជញ្ជាំង .  ការព្យាបាល ពិសេស ដែល ហៅ ថា ការជក់ ឬ បញ្ចប់ វត្ថុ បុរាណ គឺ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ពាក់ ជញ្ជាំង .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅក្នុង តំបន់  Bidasar  នៃ រដ្ឋ  Rajasthan,  ហើយ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ផងដែរ  Bidaser  ឬ  Bidasar  ថ្ម ម៉ាប .  នេះ បាន នាំចូល ចម្បង នៃ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ គឺ នៅក្នុង សំណុំបែប បទ ស្លាប និង ដុំ ឥដ្ឋ .
ខ្មៅ បារត និង បារតសមាន ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាងងឹត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ថ្ម ម៉ាប ស្រស់ស្អាត ទាំង នេះ គឺជា ថ្ម ម៉ាប ថ្មី ខ្លាំង ណាស់ និង មាន នៅក្នុង  2  សង់ទីម៉ែត្រ និង  3  ការ  slabs  សង់ទីម៉ែត្រ .  ថ្ម ម៉ាប ថ្មី ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop  និង ខិតខំ ជញ្ជាំង .  ថ្ម ម៉ាប ទាំង ពីរ គឺ មាន ការលំបាក និង យកលម្អ ល្អ .  ថ្ម ម៉ាប ទាំង ពីរ នេះ គឺ មាន នៅក្នុង ការជក់ និង បញ្ចប់ វត្ថុ បុរាណ .
ថ្ម ក្រានីត ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា សំខាន់ សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop  និង ជាន់ .  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នាំចូល  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ក្រានីត ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ការនាំចូល គឺ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ដែល ជាទូទៅ ក្រឡា ក្បឿង និង  slab.  យើង មិន ត្រូវការ បន្ថែម ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត ,  តារានិង ថ្ម ក្រានីត ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ នេះ .  ទាំងនេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ទូទាំង ពិភពលោក នោះ ទេ ប៉ុន្តែ និង យើង កំពុង ព្យាយាម ដើម្បី ខ្លី បញ្ជី ជាច្រើន ដូចជា :
អធិរាជ សក្រានីត ជា ថ្ម ក្រានីត ស សមរម្យ ,  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺជា ជម្រើស ពេញនិយម សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop  ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង កម្រាល .  ការ  slabs  នេះ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នៅ  2  និង  3  កម្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ .  ក្បឿង នៃ អធិរាជ សក្រានីត គឺ មាន នៅក្នុង ប៉ូឡូញ ,  ក្រិត តាម ខ្នាត ,  បញ្ចប់ ជ្រុង ទេ រ .  នេះ គឺជា ការ មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត និស ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ .
កូត ឌីប្រោ ក្រានីត ជា ថ្ម ក្រានីតន៍ ត្នោត ខ្ចី និង ត្នោត .  ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស កូត ឌីត្នោត គឺជា ក្រានីត  Sivakashi.  មូលដ្ឋាន នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ ត្នោត ជាមួយនឹង បន្ទាត់ ត្នោត ស្តើង ខ្លាំង ណាស់ .  មាន ពេល មួយ នោះ គឺ ថ្ម ក្រានីកូត ឌី  Brown  បាន ការពេញនិយម បំផុត ដោយ មាន កាស្មៀរស ក្រានីត និង កាស្មៀរ មាស ក្រានីត មួយ ដែល ត្រូវបាន .  នេះ ជា ថ្ម ក្រានីត ពីរ ផ្សេង ទៀត គឺ មិន អាច រក ឥឡូវនេះ ជាមួយនឹង ណ៍ ដូចគ្នា នេះ ដែរ កាលពី មុន ទាំងនេះ អាច រកបាន .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រទេស កូត ឌីប្រោ ក្រានីត គឺ នៅតែ អាច ប្រើ បាន .  ការនាំចូល ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  2  សង់ទីម៉ែត្រ និង  3  ការ  slabs  សង់ទីម៉ែត្រ និង  2  សង់ទីម៉ែត្រ និង  1  ក្បឿង សង់ទីម៉ែត្រ ក្នុង ប្រទេស កូត ឌីប្រោ ក្រានីត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .
multicolor  ក្រហម ក្រានីត គឺ ក្រហម ,  ថ្ម ក្រានីត ត្នោត ជាមួយនឹង លំនាំ ខ្មៅ និង ត្នោត .  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺជា ជម្រើស ពេញនិយម សម្រាប់  worktop,  ចងចាំ ,  ប្រាង្គ ប្រាសាទ និង  countertop  ផ្ទះ បាយ .  ពាក់ ជញ្ជាំង គឺ ការប្រើប្រាស់ ផ្សេងទៀត នៃ ក្រហម ចំរុះ ក្រានីត .  ថ្ម ក្រានីត ក្រហម នេះ មាន ការប្រើប្រាស់ ដែល អាច ប្រើ បាន ច្រើន និង ទំហំ .  slab  និង ដុំ ឥដ្ឋ ថ្ម ក្រានីត ក្រហម បាន  multicolor  ត្រូវបាន នាំចូល ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជាមួយ ទៀងទាត់  4  សង់ទីម៉ែត ,  5  សង់ទីម៉ែត ,  6  សង់ទីម៉ែត ,  7  សង់ទីម៉ែត ,  8  សង់ទីម៉ែត្រ និង  10  ចងចាំ ក្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ .
រ៉ាឌី  Bash  និង  Classico  មាន រ៉ាពី  Banglore  និត .  ថ្ម ក្រានីត ពីរ ដែល មាន មាន ភាពខុសគ្នា តិចតួច នៅក្នុង ណ៍ និង លំនាំ .  Flooring  និង ផ្ទះ បាយ  countertop  គឺ ការប្រើប្រាស់ ចម្បង របស់ រ៉ាឌីក្រានីត .  នេះ រ៉ាឌី  Bash  ក្រានីត មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ការធ្វើឱ្យ  countertop  ផ្ទះ បាយ ,  worktop  និង ការចងចាំ .  ទាំង ពីរ គឺ មាន ថ្ម ក្រានីតមាន គុណភាព ខ្ពស់ ខ្លាំង និង ស្រស់ស្អាត .  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  slab  និង នាំចូល  1  ក្បឿង ក្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ ក្នុង សម្ភារ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ .
មាន សម្ភារ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ដូចជា លោក  Tan  ប្រោ ក្រានីត គឺ មាន ,  កាហ្វេ ប្រោន ក្រានីត ,  ទន្លេ ស ក្រានីត ,  លោក  Hassan  ក្រានីត បៃតង ,  Kuppam  ក្រានីត បៃតង  ( បៃតង ម៉ារីណា ),  ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត ,  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ល ខ្មៅ .  ដែល មាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ អាឡឺម៉ង់ .  យើង បាន ព្យាយាម ដើម្បី រក្សា បញ្ជី ខ្លី និង នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន និត .  អ្នក អាច រកមើល ថ្ម ក្រានីត ទាំងអស់ នេះ បាន មកពី  ក្រានីត ឥណ្ឌា  ផ្នែក នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង .
ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  កម្រាល .  ការចងចាំ និង ការខិតខំ ជញ្ជាំង គឺ មាន ការប្រើប្រាស់ សំខាន់ នៃ ថ្ម ភក់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ថ្ម ភក់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខុសគ្នា ជាង និង ថ្ម ក្រានីត ថ្ម ម៉ាប .  ថ្ម ភក់ មួយចំនួន មិន យក ប៉ូឡូញ និង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល ជុំវិញ អាង ហែលទឹក និង កម្រាល ក្រៅ .  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នាំចូល ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ថ្ម ភក់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  មួយចំនួន នៃ ការពេញនិយម មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ :
ឥន្ធ នូ និង  Teakwood  មាន ថ្ម ភក់ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ អាល្លឺម៉ង់ .  ដុំ ថ្ម ទាំង នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នាំចូល ធុង ជាច្រើន នៃ ឥន្ទធនូ និង ថ្ម ភក់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ការប្រើប្រាស់ សំខាន់ នៃ ថ្ម ភក់ គឺ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ កម្រាល ជុំវិញ អាង ហែលទឹក ,  វិមាន ,  ចងចាំ ,  ក្បឿង ជញ្ជាំង ,  ការបើកចំហរ និង ចិញ្ចើមផ្លូវ តំបន់ .  ទំហំ ពេញនិយម មាន ការ  slabs  នៅ  2,3  និង  4  សង់ទីម៉ែត្រ ជាមួយ កម្រាស់ នៃ សង់ទីម៉ែត្រ  60x30x2,3,4  ក្បឿង  ,  60x60x2,3,4  សង់ទីម៉ែត្រ .  ក្បឿង នៃ ឥន្ទធនូ  calibrate  &  ថ្ម ភក់ ពេញនិយម ផងដែរ ទៀ.  ឥន្ទធនូ និង  Teakwood  ថ្ម ភក់  មិន យក ប៉ូឡូញ មួយ .  បញ្ចប់ ដែល មាន នៅក្នុង ឥន្ទធនូ  &  Teakwood  ត្រូវបាន គ្រាន់តែ កាត់ និង សំលៀង បញ្ចប់ .
លើស ពី នេះ ទៀត  Luna  ប្រផេះ ,  Luna  ប្រោ,  សរទរដូវ ប្រផេះ ,  សរទរដូវ ប្រោ,  Dholpur  ន៍ ត្នោត ខ្ចី ,  ផ្កា ឈូក ,  សូកូឡា និង ថ្ម ភក់ ផ្សេង ទៀត គឺ ពេញនិយម ផងដែរ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ .  ថ្ម ធម្មជាតិ ទាំងនេះ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ការប្រើប្រាស់ ជា ចម្បង ដែល ជា ចិញ្ចើមផ្លូវ .
ឥណ្ឌា គឺជា ផ្ទះ ទៅ រាប់ រយ នាក់ នៃ សម្បុរ ថ្ម ធម្មជាតិ ,  និង អាល្លឺម៉ង់ គឺជា ទីផ្សារ ធំ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ថ្ម ឥណ្ឌា .  យើង បាន ធ្វើឱ្យ ទាំងអស់ ខាងលើ ដុំ ថ្ម ធម្មជាតិ ក្នុង ការបញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្សេង គ្នា .  អ្នក អាច ទាក់ទង មក យើង  នៅ ទីនេះ  សម្រាប់ តម្រូវការ នៃ ថ្ម ធម្មជាតិ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា របស់ អ្នក .
តែ យ៉ាងណា ក្នុង ការជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Vat  Chharadeth  នេះ ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ ប្រដាល់ អះអាង ថា  ធន់  ចាន់ តាក់  សង្ឃឹមហាសិប ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទោះជា នៅក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  ព្រោះថា កីឡាករ ថៃ  Vat  Chharadeth  នេះ ធ្លាប់ មក អង្រួន សង្វៀន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
រវាង កីឡាករ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បើ នរណា វាយ រៀង មើលងាយ គូ ប្រកួត នោះ  ច្បាស់ជា ចាញ់ មិន ខាន ។  ចាំ មើល កីឡាករ  ធន់  ចាន់ តាក់  ជា អ្នក ឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  Vat  Chharadeth? ៕
ពត៌មាន មុន ការស៊ើបអង្កេត បញ្ហា  Trump- រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង  បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ លោក  Sessions  ពត៌មាន បន្ទាប់ អាមេរិក ពន្យារ ពេល ការអនុម័ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំពោះ ជំនួយ សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
ឡៅ  ចន្ទ្រា  កៀក ស្មា នឹង ធន់  ចាន់ តាក់  ឡើង តតាំង នឹង កីឡាករ ថៃ  ដើម្បី សាកស្នៀត គុន  |  Kampuchea  Thmey
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  អ្នក ប្រដាល់ របស់ ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆ័ត្រ យោង ៩១១  កៀក ស្មា  កីឡាករ ធន់  ចាន់ តាក់  អ្នក ប្រដាល់  នៃ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជួប កីឡាករ ថៃ  Manav  Thorng  និង កីឡាករ Vat  Chharadeth  ដើម្បី សាកស្នៀត គុន លើ សង្វៀន ស៊ី អ៊ិន ស៊ី  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  កៀក ស្មា នឹង ធន់  ចាន់ តាក់  ឡើង តតាំង នឹង កីឡាករ ថៃ  ដើម្បី សាកស្នៀត គុន
កីឡាករ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ របៀបវាយ របស់ គេ ល្អ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  រីឯ ស្នៀត ជង្គង់ របស់ គេ មុត ស្រួច  គូ ប្រកួត ល្មម ៗ ពិបាក នឹង តតាំង ជាមួយ គេ បាន ណាស់  ដៃគូ ប្រកួត ទាំង ស្រករ មុន ទាំង ស្រករ ក្រោយ ជាច្រើន នាក់ មក ហើយ បាន សុំ ចុះចាញ់  និង សន្លប់  ក្រោម ស្នៀត ជង្គង់ របស់ គេ នោះ ។  ចាំ មើល កីឡាករ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  អាច យកឈ្នះ លើ កីឡាករ ថៃ  Manav  Thorng  បាន ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ? ។
កីឡាករ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ដែល ដែល ត្រូវ ជួប ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Manav  Thorng  នេះ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  អ្នក ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក  ព្រោះ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  គេ ទើប ដំឡើង គីឡូ  ចំណែក កីឡាករ ថៃ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ សង្វៀន នេះ ជាច្រើន លើក មក ហើយ  មាន ឈ្នះ  មាន ចាញ់  ជាមួយ កីឡាករ លំដាប់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ស្នៀត ខ្លាំង របស់ គេ  គឺ ទាត់ កាត់  និង ជង្គង់  និង ស្នៀត កាច់ ផ្ដួល ។
ដោយឡែក  កីឡាករ  ធន់  ចាន់ តាក់  ត្រូវ ជួប ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Vat  Chharadeth  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣.៥ គីឡូក្រាម  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ដែរ កន្លងមក នៅ សង្វៀន នេះ ។  ធន់  ចាន់ តាក់  បច្ចុប្បន្ន ក៏ ទទួល  បាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពី អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា ផងដែរ ជាមួយនឹង ការចេះ ប្រើ ក្បាច់ គ្រប់ ស្នៀត  ជាពិសេស រូប គេ ចូលចិត្ត ប្រើ ស្នៀត កណ្ដាប់ដៃ  និង កែង  ដែល អាច វាយ ចេញ ជាប្រយោល ក៏ បាន  ចូល កៀក ក៏ បាន  ដើម្បី ផ្ដួល គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  រួមផ្សំ ជាមួយ កម្លាំង ស៊ុហ្វ ដ៏ ខ្លាំង របស់ គេ ផង នោះ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ត្រូវបាន ចុះ ចាញ់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួងលោម ក្មេងស្រី ម្នាក់ រួមភេទ ជាច្រើន ដង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ។
ករណី នេះ  តំណាង អយ្យការ  បាន ចោទប្រកាន់ លើ ជនសង្ស័យ ឈ្នោះ  ផេន  រតនា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ពី បទ  រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  យោង តាម មាត្រា ៤២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ ទោស នេះ  ជនជាប់ចោទ អាច ប្រឈម  នឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី ៥ - ១០ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល បណ្តឹង ពី ឪពុក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចៅ  សុខ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  ឆ៣០២  ភូមិ ១២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់ បុរស ឈ្នោះ  ផេន  រតនា  អាយុ ប្រហែល ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ៣៣៨  ខណ្ឌ ចំការ មន  ពី បទ  លួងលោម រួមភេទ  ជាមួយ កូនស្រី ខ្លួន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។
បើ តាម ស្តាប់ ចម្លើយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស. ច. យ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ថា  រូប នាង  ត្រូវបាន បុរស ឈ្មោះ  ផេន  រតនា  លួងលោម រួមភេទ ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ដោយ ការួមភេទ លើ ដំបូង  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ៦៖៣០ នាទី យប់  ក្នុង រថយន្ត  ម្តុំ ក្រោយ សាលា ទួលស្វាយ ព្រៃ  និង ក្រោយ ៗ មក ទៀត  បុរស នេះ  បាន នាំ ខ្លួន មក រួមភេទ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ម្តុំ ស្ទឹងមានជ័យ  ១ ដង ទៅ ២ ដង  ក្នុង ១ អាទិត្យ ។  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ១៤៖ ១៥ នាទី  យុវជន រូប នេះ  បាន ព្យាយាម ទូរស័ព្ទហៅ ជនរងគ្រោះ  រួមភេទ បន្ត ទៀត  ដូច្នេះ យោង តាម ពាក្យ ប្តឹង របស់ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រូប នោះ  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ  បាន ចុះ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  នៅ ចំណុច ក្នុង វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ធ្វើ ការសាកសួរ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  អញ្ជើញ សម្ពោធ  អាគាសិក្សា  បឋមសិក្សា  ដូន ម៉ៅ រីករាយ  ១ ខ្នង  នា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ  ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សន្តិសុខ ល ម្ហ ស មុទ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  អាគារ សិក្សា មួយ ខ្នង  មាន ពីរ បន្ទប់  ទទឹង ប្រវែង ៨ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ប្រវែង  ១០ ម៉ែត្រ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ដូន ម៉ៅ រីករាយ  ។
អាគារ សិក្សា នេះ  កសាងឡើង  ដោយ បាន អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សប្បុរសជន  ក្រុម ម៉ូតូ ត្រៃ  និង ក្រុម ម៉ូតូ ធំ BMW  ហើយ ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត  នៅ សាលា ដូន ម៉ៅ រីករាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ០៦  ដូន ម៉ៅ រីករាយ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Timor  Leste  លោក  Rui  Maria  de  Araujo  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  លោក  Le  Luong  Minh  ។  ក្នុង ជំនួប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Rui  Maria  de  Araujo  បាន អះអាង ថា៖  Timor  Leste  គោរព អាស៊ាន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នេះ កំពុង អនុវត្ត  បណ្ដា ជំហាន ចាំបាច់  ដើម្បី ចូលរួម អង្គការ នេះ ។  លោក  Rui  Maria  de  Araujo  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ ដើម្បី ក្លាយទៅជា សមាជិក អាស៊ាន មួយ  Timor  Leste  បាន បង្កើត ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ន  ទាំងឡាយ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  អគ្គ លេខាធិការ  Le  Luong  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អាស៊ាន  នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី  Timor  Leste  ចូលរួម សកម្មភាព មួយចំនួន នៃ អង្គការ នេះ ៕
ប្រភេទ ជ័រ ដើមឈើ ហៅ ថា  ព្រិល ត្រចៀកកាំ ដ៏ អាថ៌កំបាំង កំពុង ត្រូវបាន ពួក អ្នក មាន វៀតណាម  ពពាក់ពពូន គ្នា កុម្មង់ ទិញ ក្នុង តម្លៃ  ៥០០ ដុល្លារ / ១ គីឡូក្រាម  ។
វៀតណាម កំពុង ពពាក់ពពូន រុករក ទិញ ជ័រ ឈើ អាថ៌កំបាំង  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  មាន សារធាតុ បំប៉ន ដូច ទឹកមាត់ ត្រចៀកកាំ  –  CEN
ដោយ ហេតុតែ វា ត្រូវបាន គេ ផ្គូរ ផ្គង ថា  ឆ្ងាញ់ និង ប៉ូវ ដូច ទឹកមាត់ ត្រចៀកកាំ នោះ ប្រភេទ ជ័រ ឈើ អាថ៌កំបាំង ម្យ៉ាង ត្រូវ បាន ហៅ ថា  ត្រចៀកកាំ ព្រិល  កំពុង ត្រូវបាន ពួក អ្នក មាន វៀតណាម ដណ្តើម គ្នា ទិញ  ទោះបី វា មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០០ ដុល្លារ / ១ គីឡូក្រាម  ក្តី  ។
អ្នកនិយម បរិភោគ ជ័រ ឈើ នេះ  ឈ្មោះ  Vu  Thi  Kim  រស់ នៅ ក្រុង ហាណូយ បាន និយាយ ថា  វា មាន លក្ខណៈ ជា គ្រាប់ ពណ៌ ស  មើលទៅ ដូចជា ស្ករ ដុំ អីចឹង  គេ យក វា មក ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក  ទុក មួយ យប់ វា នឹង រីក យ៉ាង ធំ  ហើយ គ្រាន់តែ បន្ថែម ស្ករ បន្តិច នឹង ក្លាយជា បង្អែម ប៉ូវ មួយ យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ។
រឿង ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច នោះ គឺ ប្រភេទ ជ័រ ឈើ  ពេល សួរ ថា  ជ័រ ឈើ នោះ ជា អ្វី  ?  អ្នកស្រី  Kim  គ្រវី ក្បាល  ព្រោះ មិន ដឹង  រួច សារភាព បន្ត ថា  អ្នកលក់ គាត់ និយាយ ថា  វា ជា ជ័រ របស់ ប្រភេទ ឈើ មាន ឈ្មោះ ព្រិល ត្រចៀកកាំ  ។  ចំណែក ដើម ព្រិល ត្រចៀកកាំ នោះ មាន រាង រៅ យ៉ាង ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ យកមក បរិភោគ ម្តង  ឥឡូវ មួយ ផ្ទះ គាត់ ពិតជា និយម ចូលចិត្ត វា ណាស់  ។  សប្តាហ៍ ណា ក៏ ទិញ យកមក បរិភោគ ម្តង ដែរ  គាត់ ប្រាប់ ទៀត ថា  ជ័រ ឈើ នេះ ត្រូវ កុម្មង់ ទិញ  ២ ថ្ងៃ  ទើប បាន ។
មកទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ឃើញ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង ជំនាញ ការខាង ចំណីអាហារ វៀតណាម  មាន យោបល់ អ្វី ជុំវិញ ជ័រ ឈើ អាថ៌កំបាំង ដែល ប៉ូវ ដូច ទឹកមាត់ ត្រចៀកកាំ  ។  ប្រសិនបើ មាន ប្រិយមិត្ត ណា ស្គាល់ សូម ជូយ ប្រាប់ ផង ថា  តើ ជ័រ ឈើ នោះ ឈើ អ្វី ?
អ្នកនិយម ជ័រ ឈើ នេះ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Nguyen  Ngoc  Duyen  ក៏ នៅ ហាណូយ ដែរ នោះ  បាន ប្រាប់ ថា  ៖  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជជីក សួរ អ្នកលក់ គេ ប្រាប់ ថា  វា ជា ជ័រ ដើម ព្រិល ត្រចៀកកាំ នៅ ប្រទេស ចិន  នៅ វៀតណាម គ្មាន ទេ !  ។
ចំណែក អ្នកលក់ វិញ អួត ថា  ៖  គាត់ បាន កុម្មង់ វាយកមក លក់ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  វា ពិតជា ឆ្ងាញ់  និង ប៉ូវ ដល់ សុខភាព  ពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី  និង កូនក្មេង  ។  ទោះបី វា មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជិត  ៥០០ ដុល្លារ / ១ គីឡូក្តី  តែ អ្នកកុម្មង់ ទិញ វា ពិតជា មាន ច្រើន ណាស់  ។  ថ្វីត្បិត ខ្ញុំ លក់ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប៉ុន្តែ អតិថិជន ធ្លាប់ ស្គាល់ នៅ ក្រុង ហាណូយ បាន ទូរស័ព្ទ មក កុម្មង់ ទិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ជា អាថ៌ ម្សិលមិញ នេះ  ខ្ញុំ ទើប បញ្ជូន តាម យន្តហោះ  ៥ គីឡូក្រាម  ទៅឲ្យ ម៉ូយ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ សាកសព  រួច ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក អាង បង្គន់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មែន ។  ចំពោះ សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ក្នុង អាង បង្គន់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ ភូមិ អារ៉ង ព្រួច  ឃុំ  អន្សាចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ម  ណារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ( ជនរងគ្រោះ ឧស្សាហ៍ ប្រកាច់  ស្គន់ ជាន់ ) ។
នៅ ពេល នេះ  អ្វី ដែល អ្នកតាមដាន  និង ស្រលាញ់ កីឡា បាល់ទាត់ ចង់ ដឹង នោះ  គឺ ថា  តើ  Eden  Hazard  នឹង ចាកចេញ ពី កីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ដែរ ឬ ទេ ?
តើ  Eden  Hazard  នឹង នៅ ជាមួយ  Chelsea  ឬ ចាកចេញ  បន្ទាប់ពី  Courtois  ចូលរួម ជាមួយ  Real  Madrid  –  ខ្លី ៗ  មាន ប្រយោេជន៍
ថ្មី ៗ នេះ  មិត្ត រួម ក្រុម  និង រួម សញ្ជាតិ របស់ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Eden  Hazard  អ្នកចាំទី  Courtios  បាន ធ្វើ ការផ្ទេរ រួចរាល់ហើយ  ទៅកាន់ ក្លឹប ថ្មី  Real  Madrid  ជាមួយនឹង តម្លៃ ផ្ដាច់ កុងត្រា  ៣១ លាន ផោន  ប្រហែល  ៤០ លាន ដុល្លា ។
Thibaut  Courtois  បាន និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី  Eden  Hazard  ថា  “ ប្រសិនបើ គាត់ អាច មក បាន  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  “ ។  “ គាត់ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដែល ឃើញ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ  ជាពិសេស គាត់ គឺជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ នៅ ជាមួយ គាត់ ជានិច្ច  សូម មើល តើ មាន អ្វី នឹង កើតឡើង នា ពេល អនាគត ”  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រូបង្វឹក ថ្មី  របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ជាមួយ  Lyon  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ឃើញ មាន បញ្ហា នៅ ពេល នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ  Eden  ពីរ បី ដង  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ រួចហើយ ។  គាត់ បាន និយាយ អំពី អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ គិត ថា រឿង នេះ មិន ទាន់ កើតឡើង នៅ ពេល នេះ ទេ ។  ហើយ មិន មែន មាន ន័យ ថា  Real  Madrid  នឹង មិន បន្ត ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  នា ពេល អនាគត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេលនេះ  Hazard  នឹង នៅតែ ជា កីឡាក ដ៏ ល្អ របស់ ក្លឹប  Chelsea”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យោង តាម ព័ត៌មាន ដែល ចុះ ដោយ  Thesun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លឹប  Real  Madrid  ក៏ ធ្លាប់ ត្រៀប  ១១២ លាន ផោន ដើម្បី ទិញ ផ្ដាប់ កុងត្រា ពី  Chelsea  ដែរ  តែ ពេល នោះ  Chelsea  បាន ដាក់ តម្លៃ ប្រហែល ២០០ លាន ផោន សម្រាក់ កីឡាករ រូប នេះ  ដោយ បាន និយាយ ថា  Hazard  គួរតែ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  Neymar  ដែល ផ្ទេរ ពី  Barca  ទៅកាន់  PSG  ។
បច្ចុប្បន្ន  កុងត្រា របស់  Hazard  ជាមួយ តោ ខៀវ  នៅសល់ ជិត  ២ ឆ្នាំ ទៀត  គឺ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០ - ០៦ - ២០២០  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ៣៥០.០០០ ផោន ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  Chelsea  នៅ មាន ពេល ច្រើន  សម្រាប់ ធ្វើ ការចរចារ  ជាមួយ កីឡាករ ដើម្បី បន្ត កុងត្រា ថ្មី  ឬ សម្រេចចិត្ត លក់ ចេញ  នៅ ពេល ដែល រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ បើក សម្រាប់ ដូវកាល ក្រោយ  ជៀសវាង កីឡាករ ដើរ ចេញ ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន  ៕
Cambobets  វេបសាយ  ចាក់ បាល់ អនឡាញ  24  ម៉ោង  ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  Cambobets  ឥឡូវនេះ នឹង ទទួលបាន ប្រូម៉ូហ្សិន បន្ថែម ជាច្រើន សម្រាប់ ការភ្នាល់ បាល់ អនឡាញ  កីឡា អនឡាញ
សេវាកម្ម រហ័ស ទាន់ចិត្ត  មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ កំរិត ស្តង់ដារ  ទើប ធ្វើអោយ  cambobets.com  បាន ទទួល ការពេញនិយម ពីសំណាក់ អតិថិជន យ៉ាង ច្រើន
នៅក្នុង គម្ពីរ ធម្មបទដ្ឋកថា បាន បញ្ជាក់ ថា  អន្នភារ បុរស  បុរស ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ការច្រូត ស្មៅ ដូរ បាយ នឹង សុមន សេដ្ឋី  អាច និយាយ បាន ថា  គាត់ ជា អ្នក ទាល់ក្រ បំផុត គឺ ស្មៅ មួយ អម្រែក ដូរ បាន ត្រឹមតែ បាយ មួយ ចាន ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ជីវិត ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ថ្ងៃ មួយ អន្នភារៈ បាន យក បាយ ជា ចំណែក របស់ ខ្លួន ទៅ ដាក់បាត្រ ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ ត្រឹមតែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ  អាច ទទួល សាធុការ ពរ អំពី ទេវតា  ខ្ទរ ដល់ សុមន សេដ្ឋី  លោក សេដ្ឋី ក៏ គិត ថា  នេះ ជា ភាព អស្ចារ្យ ណាស់ ព្រោះ មិន ដែល ឮ ទេវតាសាទរ នឹង អ្នកណា ទេ  គួរតែ យើង ធ្វើ បិណ្ឌបាត នោះ  ឲ្យ ជា របស់ យើង ។  គិត ដូច្នេះ  ហើយ ទើប ហៅ អន្នភារៈមក សួរ ថា  ម្នាល អន្នភារៈ  ថ្ងៃ នេះ អ្នក បាន បរិច្ចាគ អ្វី ដល់ អ្នកណា  ?  អន្នភារៈ ឆ្លើយ ថា  បពិត្រ លោក សេដ្ឋី  ខ្ញុំបាទ បាន ដាក់ បាត្រ ចំពោះ ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ ។  ឮ បែប នេះ  សេដ្ឋី សុំ ទិញ ចំណែក បុណ្យ ថា  ម្នាល អន្នភារៈ  យើង សុំ ទិញ ចំណែក បុណ្យ  ដែល អ្នក ធ្វើ ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ប្រាក់ មួយ ពាន់ គហា បណៈ  ដែល ជា ប្រាក់ មាន តម្លៃ បំផុត នា សម័យ នោះ  អន្នភារៈ បដិសេធ ថា  ខ្ញុំ មិន លក់ ចំណែក បុណ្យ ទេ  ទោះជា សុមន សេដ្ឋី  មាន បំណង សុំ ទិញ ចំណែក បុណ្យ នោះ យ៉ាងណា ក៏ អន្នភារៈ បដិសេធ មិន ព្រម លក់ បុណ្យ ឡើយ  ។
អន្នភារៈ ក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ជួប ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ ហើយក៏ ទូល សួរ ថា  បពិត្រ លោក ម្ចាស់  ដ៏ ចម្រើន ខ្ញុំ នឹង ចែក ចំណែក បុណ្យ  ឲ្យ លោក សេដ្ឋី ដែល មក សុំ បាន ឬ ទេ ?  ចំណែក បុណ្យ នោះ អាច ចែក បាន បុរស ដ៏ ចម្រើន  ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ ពោល ដូច្នេះហើយ  ក៏ សម្តែង សេចក្តីឧបមា ថា  មាន ប្រទីប មួយ ដើម អុជ នៅក្នុង ផ្ទះ ១ ខ្នង  ក្នុង ភូមិ មាន មួយ រយ គ្រួសារ  ហើយ អ្នកភូមិ ទាំងនោះ  នាំគ្នា យក ប្រទីបដទៃ  ៗ  មក អុជ បន្ត អំពី ប្រទីប មួយ ដើម នោះ  ពន្លឺ ប្រទីប ក្នុង ភូមិ នឹង រឹតតែ ចម្រើន ក្រៃលែង  សេចក្តីឧបមានេះ យ៉ាងណា  កាល បុគ្គល ឲ្យ ចំណែក បុណ្យ ដល់ អ្នកដទៃ  បុណ្យ នោះ ក៏ រឹង រឹតតែ ចម្រើន ឡើង ដូច្នោះ ដែរ  ។
កាល លោក សេដ្ឋី ឃើញ ថា  មិន អាចនឹង សុំ ទិញ បុណ្យ បាន  ទើប ពោល ថា  អន្នភារៈ  អ្នក មិន លក់ ឲ្យ ក៏ ហី ទៅ ចុះ  តែ អ្នក ទទួល ប្រាក់ មួយ ពាន់ គហបណៈ នេះ ទុក ចុះ  បើ អ្នក មិន លក់  ក៏ សូម ចែក ចំណែក បុណ្យ នោះ ឲ្យ ខ្ញុំ ខ្លះ ផង ។  លោក សេដ្ឋី ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  នឹង ចែក ចំណែក បុណ្យ ឲ្យ លោក បាន ឬ មិន បាន ទេ  ការចែក បាន ឬ  មិន បាន  ខ្ញុំ នឹង ទៅ សួរ ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ សិន  ។
អន្នភារៈ ជ្រាប សេចក្តី នោះ ហើយ  ក៏ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ  ត្រឡប់មក រក សុមន សេដ្ឋី ប្រាប់ ថា  សូម លោក សេដ្ឋី ទទួល ប្រាក់ មួយ ពាន់ ក ហាបណៈ នេះ វិញ ចុះ ខ្ញុំ មិន បាន លក់ ទេ  តែ ខ្ញុំ ជូន ចំណែក បុណ្យ ដោយ សទ្ធា  តែ លោក សេដ្ឋី សូម បូជា ចំពោះ គុណធម៌ នូវ ប្រាក់ ទាំងនេះ  ។
ទំព័រ នេះ មិន មែន ជា ប្រអប់ ខ្សាច់  (sandbox)  ដែល ជា ទី សម្រាប់ ធ្វើ ពិសោធ ន័ឬ សាកល្បង ទេ ។  ដូច្នេះ  មិន ត្រូវ ប្រើ ទំព័រ នេះ សម្រាប់ សាកល្បង កែប្រែ ឡើយ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកល្បង  សូម ប្រើ ប្រអប់ ខ្សាច់ ។  អ្នក អាច រកឃើញ បាន នៅ ទីនេះ ។
អតីត អ្នកនាំពាក្យ បន្ត ថា  ការផ្សះផ្សា ជាតិ បាន រៀបចំ ការកសាង សង្គម មួយ ក្រោយពី ភ្លើង សង្គ្រាម ហិនហោច ខ្ទេចខ្ទី  ដោយ មហិច្ឆតា បុគ្គល  ឬ បរទេស  រាប់ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  តែ កម្ពុជា នឹង រឹង រឹតតែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ដោយ រួមគ្នា ជ្រោង ទង់ជាតិ ខ្មែរ  ដែល គេ នឹង ទទួលស្គាល់ ពី ភាពវិជ្ជមាន  តាមរយៈ  វប្បធម៌  កីឡា  រួមគ្នា កែលម្អ  ភាពអសកម្ម  ភាពអវិជ្ជមាន  ដើម្បី ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង  ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា  ដែល ឥណ្ឌូនេស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហើយ កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន កីឡា ១៣ ប្រភេទ  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ។  ក្នុង ចំណោម  ប្រភេទ កីឡា ទាំង ១៣ ប្រភេទ នេះ  កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ២  និង សំរឹទ្ធ ១  លើ ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  ដោយ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស ១ និង សំរឹទ្ធ ១  និង  កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ១  លើ វិញ្ញាសា កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  គណបក្ស នយោបាយ នានា នឹង សម្តែង ការអបអរ  សាទរ ចំពោះ ជ័យលាភី  ដែល បាន ខិតខំ ប្រកួត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  លើកស្ទួយ កិត្តិយស ប្រទេសជាតិ  លោក  យែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ អតីត អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ (CNRP)  បាន បង្ហាញ ពី មោទកភាព ចំពោះ កីឡាករ - កីឡាការិនី  ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា ដែល បាន ទទួល ជ័យលាភី មេដាយ មាស  លើ វិញ្ញាសារ កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ ។
យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា “ យើង ជា ខ្មែរ មាន មោទនភាព  ដែល កើត មក ជា ខ្មែរ  មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ ជាតិ មាតុភូមិ  អារ្យធម៌  វប្បធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឆើតឆាយ  លើ សកលលោក ។  ភាពរុងរឿង នាសម័យ មហា នគរ  មាន ជា តឹកតាង ស្រាប់ ” ។
លោក  Schriver  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យន់ហាប់ ថា  ពិត មែន ហើយ  យើង បាន ធ្វើ សំណើ នេះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ខ្លាំង ៗ  ហើយ តើ យើង គួរ គិត បែប ណា អំពី ពួកគេ !  គួរតែ បន្ថែម នូវ កម្រិត ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ថែម ទៀត ឬ យ៉ាងណា ? ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  មន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើ ឱ្យ មាន កិច្ចពិគ្រោះ យ បល់ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ស្តី អំពី ទំនាស់ ដ៏ មាន សក្តានុពល នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅតែ មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចចរចា  លើ បញ្ហា រសើប ជាក់ស្តែង មួយ នេះ ។
លោក  Radall  Schriver  ជា ជំនួយការលេខាធិការ ទទួល កិច្ចការ សន្តិសុខ នៅ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ បែប នេះ  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ការពារ ជាតិ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ជា ផ្លូវការ  ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន សំដៅ ដល់ លទ្ធភាព គ្រា អាសន្ន មាន ដូចជា  ជម្លោះ ខាងប្រដាប់អាវុធ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ព្រមទាំង អាច មាន ចលាចល ផ្នែក សង្គម  ឬ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល កំពុង ក្រីក្រ នោះ  ដោយ សេនារីយ៉ូ ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ យូរ មកហើយ សម្រាប់ ការរៀបចំ ទាំងនេះ ។
ក្នុង អំឡុង ពេលវេទិកា សន្តិសុខ នេះ  លោក  Schriver  បាន កត់សម្គាល់ ថា  សំណើ ពិគ្រោះយោបល់ ដែល មាន គូ ប្រជែង ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  ដែល ទើប លេច ចេញ នា ពេថ្មី ៗ នេះ របស់ អាមេរិក ត្រូវបាន ធ្វើជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា ដើម្បី បង្កើត នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត រួមគ្នា ៕
ដើរ កាន់ ដាវ  និង អាវុធ ខ្លី ជាប់ ខ្លួន  បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ទើប ដឹង ថា  ជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ
ដើរ កាន់ ដាវ  និង អាវុធ ខ្លី ជាប់ ខ្លួន  បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ទើប ដឹង ថា  ជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដើរ កាន់ ដាវ  និង អាវុធ ខ្លី ជាប់ ខ្លួន  បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ទើប ដឹង ថា  ជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ
ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ឈ្មោះ  ង៉ែត  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ តា សូ  ឃុំ ឧត្តម សូរី យា  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុខ  សាខ ន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ស្វាយរៀងៈ  ដោយសារ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ថ្នា ធ្នង់ ថា  មាន មនុស្ស ចម្លែក មុខ  កាន់ ដាវ  និង អាវុធ ខ្លី ជាប់ ខ្លួន  ដែល បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ នោះ  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ មាន អាវុធ ជ័រ ១ ដើម  ដាវ ស៊ាំរ៉ៃ ១ ដើម  ក្នោះ ដៃ ១  លុយ ដុល្លារ សែន សរុប ១៨៤០ $  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ២ សន្លឹក  សំបុត្រ កំណើត ១ សន្លឹក  និង កាត គ្រី ម៉ូតូ ១ ច្បាប់ ។  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ រកសាធាតុ ញៀន ឃើញ ថា  មាន ជាប់ សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  អាច ជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ថ្នា ធ្នង់  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
- សម្តេច បន្ត ថា  មាន ការវិភាគ ខ្លះ ថា បាត់បង់ ពន្ធ ច្រើន ៧៥ ភាគរយ  បើ មិន ឲ្យ ពូប្រតិកម្ម យ៉ាងម៉េច ។  ពូ មិន ដែល  ប ន្តុះ បង្អាប់ អ្នកណា គេ  ពូជា អ្នកជើង យូរ ។  ជាង ៤០ ឆ្នាំ ហើយ ដែល យក ក្បាល ធ្វើជា ដើមទុន ។
- សម្តេច បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ម៉ូតូ  ឡាន យ៉ាង ច្រើន ។  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពី ដើម និង ឥឡូវ មាន ភាពខុសគ្នា ។  នៅ ខេត្ត កណ្តាល នេះ  សម្តេច បាន ជួប កម្មករ ចំនួន ៥ លើក ហើយ  ចឹង សម្តេច នឹង បន្ត ជួប កម្មករ ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ កម្មករ - កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ  ២៧,៥២៩ នាក់ មកពី រោងចក្រ  ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
- សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ថា  នឹង ខិតខំ ទាក់ទាញ វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់  បៀវត្ស ទៀត  ជាមួយនឹង ប្រាក់  អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ជាង ២០០ ដុល្លារ ។  នេះ ជា ប្រាក់ ច្រើន  បើ ធៀប ទៅនឹង អតីតកាល  ហើយ ពូ មាន មហិច្ចតា ធ្វើឲ្យ  ប្រទេស មាន  ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  មន្រ្តី រាជការ មាន ប្រាក់ខែ ជាង ១ លាន រៀល ។  យើង មិន អាច  តម្លើង យ៉ាង កំហុស  ដូច ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន ទេ ។
- សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ទៀត ថា  ពូ មិន កំណាន់ ទេ  ដែល ក្មួយ ៗ មក ឱប ពូ ។  ពូអរគុណ  ដែល ក្មួយ ៗ  មក រាប់អាន ពូ។  ពូ មិន ឯកោ ទេ  ដោយ ពូមាន ការរាប់អាន  ពី ពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង  ប្រទេស  ក្នុង ការយក ដើមទ្រូង ការពារ ពលរដ្ឋ  មិន ឲ្យ មាន  គ្រោះថ្នាក់  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
- សម្តេច បន្ត ថា  ផ្លូវ ដែក មួយ ខ្សែ សម្តេច  តា បាន សាងសង ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សម្ពោធ កំពង់  ផែ ទឹក  ជ្រៅ ផងដែរ  អាច ផ្ទុក ៥ ម៉ឺន តោន  ហើយ សម្តេច  មាន មហិច្ចបង្កើត កំពង់ ដែល អាច ផ្ទុក បាន ១០ ម៉ឺន តោន ។
- សម្តេច ថា  ពី ម្សិលមិញ នេះ  ពូសប្បាយចិត្ត  ក្នុង ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រំដែន ថៃ  ហើយ អាច ឆ្លង ទៅ ប្រទេស  ថៃ ផងដែរ ។  ចំពោះ ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ជាតិ ពី កំពង់ឆ្នាំង មក ភ្នំពេញ  ក្រៅពី តភ្ជាប់ ពី ភ្នំពេញ ប៉ោយប៉ែត ។
- នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្វី ៗ ដែល មាន សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  សិទ្ធ មនុស្ស ផ្តើម ចេញ ពី  សិទ្ធិ រស់រាន មាន  ជីវិត សិន  គឺ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រស់ សិន  ព្រោះ បក្ស បាន យក ជីវិត  ធ្វើជា ដើមទុន ។  ដៃ ម្ខាង ទប់ស្កាត់ ខ្មែរ  ក្រហម  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត ប្រឹង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។
- សម្តេច បន្ត ថា  មាន គេ បន្តុះ បង្អាប់ ពូថា  ជា មនុស្ស ល្អ ។  តើ មនុស្ស ល្ងង់ ម្នាក់ អាច រំដោះ ប្រទេសជាតិ បាន ទេ  ។ អាយុ ២៥ ក្លាយជា អ្នកតស៊ូ ធំ ជាង  ។ ពូកាន់ តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ។  អាយុ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ ប៉ុណ្ណោះ  សំខាន់ ការឆ្លាតវៃ ។  នោះ ជា ការបន្តុះ បង្អាប់  មាន តែ គេ ទេ  គេ ថា ពូល្ងង់ ។
- សម្តេច ថា  គ្មាន បាត់ ដៃ បក្ស ប្រឆាំង ទេ  គឺ បក្ស ប្រឆាំង មាន តែ ទប់ស្កាត់  បរទេស មិន ឲ្យ មក  វិនិយោគ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  គេ បង្អាប់ ស្នាដៃ កម្មករ  ខណៈ ស្នាដៃ កម្មករ គេ ទទួលស្គាល់  ជា លក្ខណៈ ពិភពលោក ។
- សម្តេច បាន រំលឹក ថា  មធ្យោបាយ រដ្ឋ  មិន ត្រូវ យកមក ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត ទេ  ព្រោះ បក្ស ផ្សេង ទៀត  គ្មាន លទ្ធភាព នោះ ទេ  ដូច្នេះ បក្ស កាន់អំណាច  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ។  ហើយ កងកម្លាំង  ត្រូវការពារ សុវត្ថិភាព បក្ស  ដែល ចូលរួម ឃោសនា ទាំងអស់  ។  ត្រូវ សម្រួល  បរិយាកាស ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព គ្នា ។  ទូរទស្សន៍ ត្រូវ ជួល  ម៉ោង  ឲ្យ បក្ស ដទៃ ទៀត ដោយ ស្មើគ្នា ។  ក្នុង ១ នាទី  ២៥០ ដុល្លារ នេះ ម៉ោង ធម្មតា ។  តែ ម៉ោង មាស  ថ្លៃ ជាង នេះ ទៀត ។  វិទ្យុ ក៏ ចឹង ដែរ ត្រូវ ជួល ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា ផងដែរ ។
- សម្តេច ថា  មាន ប្រទេស ជាច្រើន មាន ប្រាក់ខែ កម្មករ តិច ទេ  តែ ហេតុ អ្វី បានជា បរទេស មក  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន  ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  និង អគ្គិសនី ក៏ ថ្លៃ នេះ មកពី ប្រទេសជាតិ ល្អ  និង កម្មករ មាន ស្នាដៃ ល្អ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រួមគ្នា ខិតខំ  រក្សា ប្រទេសជាតិ ។
- សម្តេច ថា  ពាក្យ ថា  ដូរ  ដូរ  បាន មកវិញ គឺ ការសង្រ្គាម  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  ជម្រើស  ដែល ល្អ គឺ បោះឆ្នោត ឲ្យ លេខ ២០ ។  ពីមុន ប្រាក់ខែ បាន ខ្ពស់ ដោយ បក្ស ប្រឆាំង  តែ ឥឡូវ បក្ស ប្រឆាំង  បាន ងាប់ ហើយ  តែ ប្រាក់ខែ កម្មករ នៅតែ បន្ត ឡើង ។  ចំណុច នេះ បង្ហាញ កាន់  តែ ច្បាស់  ឡើង  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ ជា អ្នកធ្វើ ។
- សម្តេច ថា  នៅ ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទាំង កម្មករ  និង ពលរដ្ឋ បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ក្នុង គោលនយោបាយ  របស់ បក្ស ដែល បាន ដាក់ចេញ ពេល បក្ស ជាប់ ឆ្នោត ។  តើ ដូរ ធ្វើ អ្វី ទៀត  បើ អ្នក ថ្មី មក នោះ  ។ កម្ពុជា នឹង មិន ផុត ពី សង្រ្គាម ទេ  បើ បក្ស អាចង្រៃ នោះ វា មិន រលាយ នោះ ។  គេ ធ្វើ នយោបាយ ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  តែ បក្ស ងាប់ នោះ ចេះតែ លាប ពណ៌  និង មួល បង្កាច់ គេ  ។
- សម្តេច ថា  ទៅ ចោទ បក្ស ទាំង ១៩ ទៀត ថា  ជាបក្ស អាយ៉ង  ទប់ ជើង គ្រែ  និង បក្ស អាប ជាដើម ។  តើ អ្នក ឯង ធ្វើ បង្រួបបង្រួម  ជាតិ យ៉ាងម៉េច  ចឹង បាន បន្ត ប្តេជ្ញា ធ្វើជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ១០ ឆ្នាំ ទៀត ។  ពូនឹង ទប់ស្កាត់ ពួក អា ចង្រៃ  ពូនឹង ទប់ទល់ ជាមួយ  ពួកគេ ទាល់  តែ ជា អាចារ្យ រៀង ៗ ខ្លួន  ។ ដែល គេ ហាន ដល់ ថ្នាក់ កាត់ ដី ៤  ខេត្ត ទៅឲ្យ បរទេស ។
- សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អះអាង ថា  ផ្ទះ ណា មាន កូន ចៅ ធ្វើការ រោងចក្រ ច្រើន  និង ធ្វើការ ក្រៅ  ប្រទេស ជីវភាព មាន ធូធា  ។  សម្តេច ថា  ចំនួន ភ្ជួរ រាស់ គោ  ក្របី មាន តែ ជាង ១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ការប្រើ បច្ចេកទេស ជា គោយន្ត មាន ជាង ៩៨ ភាគរយ ។  ដូច្នេះ កុំ បោះបង់ គោ ចោល  ទោះបីជា មាន គោយន្ត ក៏ដោយ  ទោះបី មិន ភ្ជួរ រាស់  ក៏ដោយ តែ ចិញ្ចឹម វា ទៅ ។
សម្តេច ថា  ខ្ញុំ ផ្តាំ ទៅ ប្រេដ អាដា ម្តង ទៀត  ១២ នាក់ មិន គ្រប់ ទេ  តែ ឥឡូវ ប៉ូលីស  និង កងទ័ព  ជាង ១៦ ម៉ឺន នាក់ នោះ  ដាក់ ទាំងអស់  ទៅក្នុង  បាត់ ដៃ កខ្វក់ ការពារ សម្តេច នោះ  ដាក់ ទៅ ទាំង ១៦ ម៉ឺន  នាក់ ទៅ  ព្រោះ ពួកគេ ជា អ្នកស្មោះ ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល ច្បាប់ អ្នកឯង ទេ ។  ហើយ គ្មាន ការស៊ើបអង្កេត  អ្វី ទាំងអស់ លើ  ពួកគេ ។  អ្នកបរទេស មក  ចោទប្រកាន់ ពួក ខ្ញុំ  អ្នកឯង ចង្អុល ទៅ មេ អ្នកឯង ទេ  នេះ ជា រដ្ឋ អធិប  តេយ្យ  បើ ខ្ញុំ អត់ ឲ្យ សិទ្ធ ផ្តល់ វិសារ បាន តើ  ទាំង មន្រ្តី អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  មក កម្ពុជា ។  អ្នក ឯង មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ ខ្មែរ ទេ  ។ ខ្មែរ មិន មែន ពូជ ក្បត់ ជាតិ ដូច អ្នក ខ្លះ  ដែល ក្បត់ ជាតិ តាំង  ពី ឪ រហូតមកដល់ កូន ។
- សម្តេច ថា  ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ដែល គ.ជ.ប ជូន ឲ្យ ពលរដ្ឋ នោះ  មិន អាច យក ទៅ បោះឆ្នោត បាន ទេ  គឺ អត្តសញ្ញាណប័ណ្  ណ ទេ បាន បោះឆ្នោត បាន ។ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ដើម្បីឲ្យ យើង ដឹង ពី ទីកន្លែង ការិយាល័យ ប៉ុណ្ណោះ ។
- តិច ទៀត នឹង មាន សារាចរណ៍  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ  គឺ ហាម ផឹក ស្រា នៅ ថ្ងៃ ២៨ - ២៩ កក្កដា  ។តែ មាន ក្រុម មួយ  នោះ បាន លើកឡើង ថា  នឹង ផឹក ស្រា ។  ផឹក ទៅ ច្បាប់ គេ កំពុង ហាមឃាត់  ដុច្នេះ សូម ផ្អាក ការលក់ ក្នុង ដំណាក់កាល ហ្នឹង  បោះឆ្នោត ស្លាប់ មនុស្ស ដោយសារ គ្រឿងស្រវឹង  បោះឆ្នោត ដោយ រលូន និង គ្មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង នេះ ជា ការអំពាវនាវ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ កម្ពុជា  បោះឆ្នោត ដោយ ការសុខសាន្ត ។  យើង ជាបក្ស កាន់អំណាច  ត្រូវ គិត បញ្ហា ទាំងអស់ នូវ ការ បោះ  ឆ្នោត ទាំងមូល ។ សំខាន់ ជាតិ យើង ឈ្នះ ទាំងអស់ ។
- ថ្ងៃ មុន បាត់ ក្មេង ទាំង ១៣ នាក់ នោះ  គឺ រកឃើញ អាលេខ ២០ មុន គេ  ចឹង គាប់ ជួន លេខ ២០  ដូច បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អីចឹង ។  ព្រោះ បក្ស បាន រួម  សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយគ្នា ។  តែ មាន អ្នក ខ្លះ មាន  ទុក្ខ រត់ បាត់ ស្រមោល ។
មហោស្រប ភាពយន្ត ថៃ  លើក ទី ៣  ឆ្នាំ នេះ  Major  Platinum  Cineplex  AEON  សែន សុខ  នឹង ចាក់បញ្ចាំង  ភាពយន្ត ថៃ ល្បី ៗ  ៤ រឿង  ឲ្យ ចូល ទស្សនា  ឥត គិត ថ្លៃ
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មើលឃើញ  ពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅលើ ខ្សែភាពយន្ត ថៃ កន្លងមក
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  ចុះចែក អំណោយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រឈម ជីវភាព ខ្វះខាត  និង រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ រលំ ផ្ទះ  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស
ថ្ងៃទី 12  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2010  ការប្រកួត អាស៊ាន លើក ទី 16 បាន កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ មហាជន ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ។  “ ទី វាល ពិពណ៌ ផ្កា” គឺជា ទី វាល សួន ផ្កា ដែល ធំ ជាង គេ នៅ ក្វាង ចូវ  ដែល មាន ផ្ទៃក្រលា 56 ម៉ឺន ម៉ែត ការ៉េ  ឧស្យាន នេះ ត្រូវបាន តុបតែង ឡើង ដោយ ក្រុម មនុស្ស ធ្វើជា ទេសភាព សិប្បនិមិត្ត មួយ នៅក្នុង តំបន់ បឹង  មាន ប្រភព ទឹក ផុស ដ៏ ធំ  ទី វាល ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច  គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ សំរាប់ មនុស្សម្នា នា ពេល ទំនេរ ពី ការងារ  និង ចូលរួម ទស្សនា កំសាន្ត ។
ដំណើរកំសាន្ត សម្រស់ នៃ ទី វាល ពិពណ៌ ផ្កា  និង ទទួលបាន អារម្មណ៍ ពី ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
អ្នក ជម្ងឺ  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ  និង បុគ្គលិក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដែល អម ដំណើរ ជាមួយគ្នា ទទួលបាន អារម្មណ៍ ពី ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ទទួលបាន អារម្មណ៍ មាន កម្លាំង ញញឹម ពព្រាយ ក្នុង ជីវិត នៅ ទីនេះ  ដំណើរកំសាន្ត លើក នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល ក្នុង ចិត្ត  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ដ៏ មុតមាំ នោះ ទៅ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ។
ថ្ងៃទី 6  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2012  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រៀបចំ អ្នក ជម្ងឺ បរទេស និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី វាល ពិពណ៌ ផ្កា  ទស្សនា កំសាន្ត ទេសភាព ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  ពេល មកដល់ គោលដៅ  ពួកគេ បាន ចាប់អារម្មណ៍ និង ទស្សនា ផ្កា ជាច្រើន ។  នៅក្នុង ទី វាល ដែល មាន ផ្ទៃក្រលា ធំ នោះ ត្រូវបាន តុបតែង ដោយ សួន ផ្កា តូច ធំ ជាច្រើន  នៅ កណ្តាល ទី វាល នោះ ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ឬ ស្សី ពណ៌ បៃតង ជុំវិញ  និង មាន ស្លឹកឈើ ពណ៌ ខៀវ  ផ្កា ពណ៌ ក្រហម ប្រកបដោយ ភាពស្រស់បំព្រង ក្រៃលែង ។  នៅ បរិវេណ ទី វាល ពិពណ៌ ផ្កា នៅ មាន ការតុបតែង ដោយ ក្រុម មនុស្ស ធ្វើជា ទេសភាព សិប្បនិមិត្ត នៅក្នុង តំបន់ បឹង  មាន ប្រភព ទឹក ផុស ដ៏ ធំ  ទី វាល ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច  មាន ប្រព័ន្ធ សីតុណ្ហភាព ចុះ អ័ព្ទ ដ៏ ត្រជាក់  និង មាន ដាំ ដើមឈើ ធំ ៗ ចំនួន 600 ដើម ទៀត ផង ។  នៅក្នុង ទី វាល សួន ផ្កា ប៉ែក ខាងជើង  មាន កោះ ផ្កា ចំនួន 5  ក្នុង នោះ មាន 3  ជា កោះ សាគូរ៉ា  និង 2 ជា កោះ ផ្កា ថា វ ហ័រ ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់គ្នា ជាមួយនឹង ដើម លូស  ដើម្បី ជា កិត្តិនាម នៃ ទីក្រុង ផ្កា ដែល លេចឡើង នៅ ដើមឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង ការបង្កើត នូវ បរិយាកាស ដើម លូស ពណ៌ ផ្កាឈូក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ជា កន្លែង ដែល ទស្សនា ផ្កា ដែល មាន ផ្ទៃក្រលា ធំ ជាង គេ  ប្រភេទ ដើមឈើ ច្រើន ជាង គេ  មាន ទ្រង់ទ្រា យ តុបតែង ឡើង ស្អាត ជាង គេ  មាន ទីក្រុង ផ្កា ដែល មាន ពណ៌ ពិសេស ៗ ប្លែក ៗ ជាង គេ នៅ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ។
ឆ្នាំ ពន្លឺ  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស  light  year)  គឺ មិន មែន ជា រង្វាស់ នៃ ពេលវេលា ទេ  ប៉ុន្ដែ ជា រង្វាស់ ខ្នាត នៃ ចំងាយ  ដែល ពន្លឺ នឹង ធ្វើដំនើរ ក្នុង រយៈ មួយ ឆ្នាំ សកល  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស  Julian  year  ដែល ស្មើនឹង  ៣៦៥. ២៥  ថ្ងៃ )  ក្នុង ល្បឿន នៃ ពន្លឺ ។ [ ១ ]
មួយ ឆ្នាំ ពន្លឺ គឺ ប្រហែល នឹង  ៦  រយ កោដិ  ម៉ាយ ល៍  (6  trillion  miles)  ឬ  ១០  រយ កោដិ  គីឡូម៉ែត្រ  (10  trillion  kilometers) ។  ដោយ ហេតុ ដែល ចក្រវាឡ  មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ  ដូចនេះ ហើយ ទើប ពី ភព មួយ ទៅ ភព មួយ  ឬ ពី ផ្កាយ មួយ ទៅ ផ្កាយ មួយ មាន ចំងាយ ឆ្ងាយ រហូតដល់ទៅ រាប់ រយ  រាប់ ពាន់  ឬ រាប់ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ ក៏ មាន ។
ពន្លឺ ដែល ចេញ មកពី ផ្កាយ ដែល មាន ចម្ងាយ  ១០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ១០០ ឆ្នាំ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ មកដល់ យើង ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ពេល យើង មើលឃើញ ពន្លឺ របស់ ផ្កាយ មួយ នោះ  តាមពិត ពន្លឺេ នោះ បាន បាញ់ ចេញ ពី ផ្កាយ  តាំងពី  ១០០ ឆ្នាំ មុន មក ម៉្លេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  រយ: ពេល សម្រាប់ ពន្លឺ ធ្វើដំណើរ ពី ផ្កាយ មកដល់ ផែនដី  គឺ អាច ខុសគ្នា  អាស្រ័យ ទៅតាម ទីតាំង  និង ចម្ងាយ របស់ ផ្កាយ នីមួយ ៗ  មក ផែនដី ។
ឆ្នាំ ពន្លឺ គឺជា ការគណនា រយះ ចំងាយ ពី  ទីតាំង មួយ ទៅ ទីតាំង មួយ ទៀត នៅក្នុង ចក្កវាឡ  ( ដូចជា  system,  constellation  and  galaxy  etc..)  ទៅ តាម ល្បឿន នៃ ពន្លឺ ដោយសារតែ  ចម្ងាយ នោះ ឆ្ងាយ ពេក  មិន អាច គណនា តួលេខ ជា សម្លេង បាន ងាយ  ( អង់គ្លេស អស់ ត្រឹម ពាក្យ  Trillion) ។  ជាធម្មតា ពន្លឺ មាន ល្បឿន លឿន  ណាស់ ដោយ អាច រត់ បាន  ៣០០  ០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ វិនាទី ( ដូចនេះ  មួយ ឆ្នាំ ពន្លឺ គឺ ស្មើនឹង  ៣០០០០០ គីឡូម៉ែត្រ x ៦០ វិនាទី x ៦០ នាទី  x ២៤ ម៉ោង x ៣៦៥ ថ្ងៃ និង ៦ ម៉ោង )  នេះ ហៅ មហា សែន ពិបាក ។
ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ចែក កាបូប  សំលៀកបំពាក់  និង សំភារះ សិក្សា មួយចំនួន ទៀត  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ អគារ សិក្សា  ដំបូល  ការជួសជុល អាគារ  ដូចជា  ទ្វា  បង្អួច  ការដាក់ ផ្ទាំង សូឡា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី ម្សិលមិញ រួច ម្ដង ហើយ  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប សប្បាយរីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង  លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន សន្តានចិត្ត ដ៏ ល្អ ប្រពៃ  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ  និង ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី  ជាក់ស្តែង ដូចជា ការចែករំលែក នូវ ក្តីស្រលាញ់ ចំពោះ វិស័យ អបរំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ចែក កាបូប  សំលៀកបំពាក់  និង សំភារះ សិក្សា មួយចំនួន ទៀត  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ចែក កាបូប  សំលៀកបំពាក់  និង សំភារះ សិក្សា មួយចំនួន ទៀត  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ច្រេស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ត្បិតតែ រដូវកាល ថ្មី នេះ  Manchester  United  លេង មិន សូវ បាន ល្អ  និង មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  មួយ នេះ  នៅតែ ជា ក្លឹប មួយ ដែល អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ ។
តាម របាយការណ៍ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ក្លឹប បិសាច ក្រហម មាន អ្នកឧបត្ថម្ភ ជា ដៃគូ រហូតដល់ទៅ ៦៨  ហើយ រក ចំណូល បាន  ២៧៩ លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ចំណូល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា ក្លឹប ទទួលបាន ចំណូល លើស គេ ក្នុង ចំណោម ក្លឹប កំពូល ៗ នៅ អឺរ៉ុប ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា របាយការណ៍ សម្រាប់ ចំណូល ដែល ទទួលបាន មកពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទាន់ បាន បូកបញ្ចូល ចំណូល ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  MENA  រាយការណ៍ ថា  កងកម្លាំង នាវា ចរ អេហ្ស៊ីប  និង ប៉ាគីស្ថាន បាន ធ្វើ  សមយុទ្ធ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីតែ រ៉ាណេ  ។
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អេហ្ស៊ីប បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  សមយុទ្ធ នេះ គឺ សំដៅ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជំនាញ នានា  ដើម្បី ជំរុញ សន្តិសុខ សមុទ្រ និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ និយាយ បន្ថែម ថា  នាវា យក្ស យោធា ប៉ាគីស្ថាន  SAIF  PNS  ព្រម ជាមួយ នាវា  កង នាវា ចរ អេហ្ស៊ីប បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ នានា  ដែល រួមមាន ការត្រួតពិនិត្យមើល នាវា  ព្រមទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ ការ  ហោះ ឡើង នឹង ការចុះចត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ។
ដោយ បាន គ្រោង ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា នោះ  សមយុទ្ធ យោធា នេះ  នឹង រួម  មាន កងកម្លាំង ជើង គោក , អាកាស និង នាវា ចរ មកពី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ,  ស. រ. អា  ,  អង់គ្លេស ,  បារាំង ,  អ៊ីតាលី ,  ក្រិក ,  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ,  អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉ាត់  និង  ហ្សក ដានី  បន្ថែម ទៅនឹង រដ្ឋ ១៦ ទៀត  ដែល ចូលរួម ធ្វើ អ្នក  សង្កេតការណ៍  ៕
ប្រទេស អេហ្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួម ជាមួយ  ស. រ. អា  ដែល គេ ហៅ ថា  «  The  Bright  Star  »  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅឯ មូលដ្ឋាន យោធា មួយ  ក្នុង ខេត្ត មាត់ សមុទ្រ អាឡិចហ្សង់ឌ្រី យ៉ា  របស់ ប្រទេស  អេហ្ស៊ីប  ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ការិយាល័សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  លោក  មូល  សារិទ្ធី  អគ្គ លេខាធិការ  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Kanokporn  Damrongkul  នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  TCEB  Thailand  Convention  &  Exhibition  Bureau  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ - ឯកជន ដើម្បី ស្វែងរក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ការរៀបចំ ពិពណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ សមាជិក សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ។
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល ស្រូវ អង្ករ នៅ ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  និង បាន ទទួល នូវ រង្វាន់ អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ល្អ ជាង គេ  Best  Exhibitor
រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា
បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  ស្តីពី  ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា បន្ទាន់ ការ ដែល សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គ្រោង នឹង ដាក់ វិធានការលើ ការនាំចេញ អង្ករ
កម្ពុជា ទៅកាន់ សហគមន៍ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  សុខ  ពុទ្ធី វុធ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  និង ជា សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ ទី ៩  ផ្នែក ស្រូវ អង្ករ ។
នៅ ថ្ងៃទី  9  ដល់  10  ខែមេសា ឆ្នាំ  2018  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការហ្វឹកហ្វឺន តម្រូវការម៉ាយ ស័រ អង្គរ "  ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  CRF  ក្រុមហ៊ុន ត្រួតពិនិត្យ អ្នកប្រើប្រាស់ យីហោ  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៩ : ៤៧  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ១២៨  ×  ១២៨  ( ១៤ គីឡូ បៃ )  Palosirkka  Scrubbed  with  http://codedread.com/scour/
ពត៌មាន មុន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី រួបរួមគ្នា ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ពត៌មាន បន្ទាប់ “ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ”  នាំឲ្យ ធនាគារ  PPCBank  យក សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ  ចេញ កាត របស់  Diners  Club  International  នៅ កម្ពុជា
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់  ឃឹម  បុរី  ត្រៀម បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក ណាហ្គាវើល  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់  ឃឹម  បុរី  ត្រៀម បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក ណាហ្គាវើល
កីឡាករ ជើង ចាស់  ឃឹម  បុរី  ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ប្រកប អាជីព នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នៅ ពេល នេះ ត្រៀម បន្ត ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី  ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (Metfone  Cambodian  League)  ស្រប ពេល ដែល វ័យ របស់ ខ្លួន ក៏ កាន់តែ ជ្រេ បន្តិច ទៅ ហើយ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ វិបសាយ ផ្លូវការ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)  បាន លើកឡើង ថា ការត កុងត្រា អាចនឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ទោះ មិន ទាន់ ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ជា ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ រូប គេ ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ឡើងវិញ ប្រហែល  ១  សប្ដាហ៍ ហើយ  តប តាម ការកោះហៅ របស់ គ្រូបង្គោល  មាស  ចាន់ ណា  ក្នុង គោលដៅ ត្រៀម ការពារ ជើងឯក រដូវកាល ក្រោយ ។  ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស លីគ កំពូល ឆ្នាំ  ២០០៨  រូប នេះ  ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី គ្រូបង្គោល  មាស  ចាន់ ណា  ដែល អាច លេង ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  បម្រើ  និង  ការពារ ជាដើម ក្នុង ស្ថានភាពចាំបាច់ ជាក់ស្ដែង នៅលើ ទីលាន ។
កីឡាករ  ឃឹម  បូរី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន ប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ជាមួយ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ២០១៥  រូប គេ ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  ខណៈ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  រូប គេ បាន ខ្ចី ជើង ទៅ លេង នៅ ក្លិប  Sisaket  ក្នុង លីគ កំពូល របស់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ នៅ ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  រូប គេ បាន ផ្លាស់ មក លេង ក្លិប ណាហ្គាវើល  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បូរី  មិន សូវ ដណ្តើម បាន កៅអី ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង ដើម្បី ជួយ ក្រុម ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក  មាស  ចាន់ ណា  នៅតែ រក្សា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្លង ដែន រូប នេះ នៅក្នុង ក្រុម រហូត ។  បូរី  នឹង អាច ជា ជំនួយការ ដ៏ ល្អ មួយ រូប  ក្នុង ការជួយ ដល់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ទាំងមូល គឺ ដូច អ្វី ដែល លោក  មាស  ចាន់ ណា  ធ្លាប់ បាន ជួយ ផ្តល់ ជា មតិ យោបល់ ដល់ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  កាល នៅ ជា គ្រូ ជំនួយ និង គ្រូបង្គោល ពី អតីតកាល ផងដែរ ។
ក្នុង នាម ជា អតីត កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឃឹម  បូរី  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម សិក្សា វគ្គ គ្រូបង្ហាត់ បាល់ទាត់ កម្រិត  FFC  C  License,  AFC  C  License  នឹង ដាក់ គោលដៅ បន្ត សិក្សា វគ្គ  AFC  B  License  នៅ
គឺជា ឃុំ មួយ ដែល មាន ចំងាយ ៦០ គីឡូម៉ែត  ពី ទី រួម ខេត្ត កំពត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឃើញ ថា  ឃុំ នេះ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ហេត្ថា រចនាសម្ព័ន  ដូច ជា៖  ផ្លូវ លំ  ស្ពាន  សាលារៀន  មន្ទី ពេទ្យ  ជាពិសេស សំណង់ ផ្ទះ ប្រជាជន  គឺ មាន ការកែប្រែ ពី ផ្ទះ ចាស់ មក ផ្ទះ ថ្មី ដែល មាន ទីធ្លារ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ហើយ ឃើញ ថា ប្រជាជន មាន ជីវភាព ធូរធា ជាង មុន  គឺ ដោយសារតែ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ពួកគេ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ទាំង គំនិត ច្នៃប្រឌិត និង ការកែប្រែ  ពី ការធ្វើ ស្រែ ប្រវាស មេឃ  មក ធ្វើ ស្រែ បែប ប្រពលវប្បកម្មវិញ  ដូចនេះ ពួកគេ លែង ខ្វាយខ្វល់ ពី បញ្ហា ទឹកភ្លៀង  គឺ គេ មាន ប្រព័ន្ធ ប្រលាយ ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ផល ស្រូវ ដែល ទទួលបាន  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  គឺ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៗ  ដូចនេះ ដំណាំ ស្រូវ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ចំពោះ ប្រជាជន ក្នុង ឃុំ កណ្តោល  ក៏ ដូច ប្រជាជន ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងមូល ផងដែរ  ចំពោះ ប្រជាជន នៅក្នុង ឃុំ  ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ គឺ ចុះ សម្រុង គ្នា យ៉ាង ល្អ  ពិភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ  ពី ក្រុមគ្រួសារ មួយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ មួយ  ហើយ ឃុំ នេះ រួមមាន ភូមិ ចំនួន ៥ ភូមិ គឺ  *  ១  ភូមិ  មាន រិទ្ធិ  *  ២  ភូមិ  ទឹក ក្រហម  *  ៣  ភូមិ  ភូមិ ត្រពាំង ធំ  * ៤  ភូមិ  ជុំ គ្រៀល  * ៥  ភូមិ  ថ្មី ។  ស្រុក ទឹក ឈូ  គឺជា ស្រុក មួយ  នៅ ខេត្ត កំពត  ខាងកើត ឈៀង ខាងជើង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ ៣៣  មាន ប្រវែង  ៥២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម  ខេត្ត កំពត ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ស្រុក ទឹក ឈូ  និង ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ឈៀង ខាងកើត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រុក នេះ គឺជា ស្រុក មួយ កំពុង អភិវឌ្ឍ មួយ ផងដែរ  ក្នុង ចំណោម ស្រុក ទាំងអស់ នៅក្នុង  ខេត្ត កំពត  ដែល ជា ស្រុក នៅ ខាងត្បូង នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ជាប់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម ។  ហើយ នៅ ទីនោះ មាន ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម  តូច ល្មម ពុំ សូវ ជា ធំ ប៉ុន្មាន ទេ  ដែល មាន លក់ នូវ ផលិតផល នៅ តាម កូន តូប នីមួយ ៗ  ជាពិសេស គឺ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  លក់ ដោយ អាជីវករ ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ។
ឯអស់ អ្នក ដែល នៅរស់  ហើយ ជឿ លើ ខ្ញុំ  អ្នក នោះ នឹង មិន ស្លាប់ អស់ កល្ប ជានិច្ច  តើ អ្នក ជឿ សេចក្ដី នេះ ទេ  ( យ៉ូហាន  ១១ :២៦  គគខ )
ទីបំផុត  ជនជាប់ចោទ ២ នាក់  ប្រុស  ស្រី  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ហើយ  ក្រោយ  សម្លាប់ ក្មេងប្រុស ១២  ឆ្នាំ ម្នាក់  រួច ប្លន់ យក ម៉ូតូ  -  Amapapa  News
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ថា  យោង តាម  ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ ០៨៤ និង ០៨៥  ដ. បន . ចុះ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  យើង ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ ចោទ បាន ២ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ៩:១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ភូមិ ដូង  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទីបំផុត  ជនជាប់ចោទ ២ នាក់  ប្រុស  ស្រី  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ហើយ  ក្រោយ  សម្លាប់ ក្មេងប្រុស ១២  ឆ្នាំ ម្នាក់  រួច ប្លន់ យក ម៉ូតូ
ទីបំផុត  ជនជាប់ចោទ ២ នាក់  ប្រុស  ស្រី  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ហើយ  ក្រោយ  សម្លាប់ ក្មេងប្រុស ១២  ឆ្នាំ ម្នាក់  រួច ប្លន់ យក ម៉ូតូ
បាត់ដំបង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្លាំង នគរបាល ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចុះ អនុវត្ត ដិកា ចំនួន ២ របស់ តុលាការ ខេត្ត តាកែវ  ដោយ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ២ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ដូង  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ដោយ ជនជាប់ចោទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្លន់ សម្លាប់  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ស្មន់ មុន្នី  ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ កន្លងទៅ ។
២. ឈ្មោះ  ហុន  ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ចំបក់  ឃុំ តាំង យ៉ាប  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  ( ប្លន់ សម្លាប់ )  ។
១. ឈ្មោះ  ផាន់  បញ្ញា រិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នាំ រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ ខាងត្បូង  ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ
ក្រោយ បាន ចុះ អនុវត្ត ដិកា បាន សម្រេច ហើយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង យើង បាន បញ្ជូន ជនល្មើស ឲ្យ ទៅ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដេី ម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី  ព្រោះ ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ ខេត្ត តាកែវ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ណុប  លឹម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ ខាងត្បូង  ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ។
បទចម្រៀង ថ្មី  ដែល ជា ការបកស្រាយ យ៉ាង ក្រអៅ ក្រអូន  របស់ តារាចម្រៀង បែប ស្រគត់ស្រគំ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  មាន ចំណងជើង ថា  « មាតា ដៃ ១០០ »  ស្ថិត ក្នុង ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  បាន នឹង កំពុងតែ អង្រួន អារម្មណ៍
តារាចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  និង រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការឯកភាព  ជា គោលការណ៍  ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  (World  Chinese  Economic  Forum)  ហៅ កាត់ ថា  WCEF  ជា វេទិកា លើក ទី ១០  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីកូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  TUN  Dr.  Mahathir  Mohamad  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៨ - ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  វេទិកា នេះ  នឹង មាន វាគ្មិន  សំខាន់ ៗ  ជា  សមាជិក អញ្ជើញ ចូលរួម ៦០០ នាក់  មកពី ១៦ ប្រទេស  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  H.E  Shaukat  Aziz  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន  និង បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង ,  ស្ថាប័ន ,  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ធុរ ជន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  មកពី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី , ចិន  , កាតា  , រុស្សី , សហ  រដ្ឋ អាមេរិក , អង់គ្លេស ,  កម្ពុជា , កូរ៉េ រ៉ូម៉ានី , ប៉ាគីស្ថាន ,  ទួរ គី, អ៊ីតាលី , អាហ្វហ្គានីស្ថាន ,  កាសាក់ ស្ថាន  , ម៉ាឡេស៊ី  , សិង្ហបុរី , ថៃ ។
លោក បន្ត ថា  WCEF  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ផ្ដោត សំខាន់ នូវ ស្ថានភាព ទូទៅ លើ ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  សិក្សាធិការ  , បច្ចេកវិទ្យា  , ទេសចរណ៍  ការវិនិយោគ សេដ្ឋកិច្ច បែប ទំនើប  , សុខាភិបាល  និង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ពណ៌ បៃតង ជាដើម ។
តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ខាងលើ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក នឹង បន្ត ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សំខាន់ ៗ តាម បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ - ១៨ វិច្ឆិកា  លោក  និង គណៈប្រតិភូ  បន្ត ទៅ សិង្ហបុរី  ពី ថ្ងៃទី ៧ - ៩  ខែធ្នូ  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៤  ខែធ្នូ  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ពី ថ្ងៃទី ២៤ - ១៦  ខែធ្នូ  នៅ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  និង ដារ៉ូ សាឡឹម  តែម្ដង ៕
ពត៌មាន មុន លោក  វេង  សាខុន  ណែនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  ជួយ បច្ចេកទេស បន្ថែម លើ ការគាំទ្រ  បិទ ស្លាកសម្គាល់ គុណភាព ផលិតផល  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ស្គាល់ ពី ផលិតផល កម្ពុជា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ផ្ទុះ សង្គ្រាម ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក រវាង  ដេននី  ក្វាន់  និង  តាន់  គឹម សួរ  ព្រោះតែ រូប សិចស៊ី  ចោម  ច័ន្ទ
Loading  the  chords  for  ' ជូនពរ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ,  ច្រៀង ដោយ  ៖  ព្រាប  សុវត្ថិ  &  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  [Audio  Music]  -  YouTube'.
កំពង់ស្ពឺ  ( អ.ស. អ.:  [kɑmpɔːŋ  spɨː]  ជា អក្សរ ឡាតាំង  Kompong  Spue)  ជា ខេត្ត នៃ កម្ពុជា ។  ខេត្ត មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង  កំពង់ឆ្នាំង នៅ ខាងជើង  ខេត្ត កណ្ដាល នៅ ខាងកើត  តាកែវ នៅ ខាង ភាគ អាគ្នេយ៍  កំពត ខាងត្បូង  និង កោះ កុង នៅ ភាគ ខាងលិច ។  ទី រួម ខេត្ត គឺ ក្រុង ច្បារមន ។
អំពែ ភ្នំ  ៖  អំពែ ភ្នំ ជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  និង  ធម្មជាតិ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ តាំង ទនេ្ល  និង ភូមិ អំពែ ភ្នំ  ឃុំ សុពណ៌ ទេ ព  និង  ឃុំ ស្វាយ ក្រវាន់  ក្រុង ច្បារមន  មាន ចម្ងាយ  ៤៨  គ.ម .  ពី ភ្នំពេញ  រួច បត់ ឆ្វេង  ២  គ.ម .  និង ដល់ រមណីយដ្ឋាន នេះ ។  តំបន់ នេះ មាន ទេសភាព នៃ ទឹក ស្ទឹង ឆ្លងកាត់  រួមផ្សំ ដើមឈើ តូច ធំ ដុះ ប្រជ្រៀត គ្នា តាម ដងស្ទឹង បង្កើត បានជា ទេសភាព គួរ ឧ្យ ចង់ គយ គន់ ក្រៃលែង ។  នៅ ជើង ភ្នំ អំពែ ភ្នំ មាន ស្ពាន យោល មួយ ឆ្លងកាត់ ពី ត្រើយ ម្ខាង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត ដើម្បី តភ្ជាប់  ភូមិ តាំង ទន្លេ  របស់  ឃុំ សុពណ៌ ទេ ព ទៅ ភូមិ អំពែ ភ្នំ  ឃុំ អំពែ ភ្នំ ។  នៅ រដូវ ប្រាំង បើ យើង ឈរ ពីលើ ស្ពាន យោល សំឡឹង ចុះ ទៅក្នុង បាត ស្ទឹង នោះ យើង នឹង បាន ឃើញ ទឹក ស្ទឹង ហូរ រឹម ៗ គេច  ផ្ទាំង ថ្ម  និង ពំ នូក ខ្សាច់ ដោយ មាន ហ្វូង ចង្វា តូច ៗ ហែល ប្រដេញ គ្នា ឆ្វាត់ ឆ្វែង  និង ជា យូរ ៗ ម្តង គេ សង្កេតឃើញ មាន ហ្វូង សត្វ ស្វា នាំគ្នា ចុះ ងូតទឹក បាត ស្ទឹង  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  ឯ នៅ រដូវ វស្សា វិញ បើ យើង ឈរ នៅលើ ស្ពាន យោល សំឡឹង ចុះ ទៅ ស្ទឹង វិញ នោះ យើង នឹង បាន ឃើញ ខ្សែ ទឹក ហូរ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ បែក ពពុះ គួរឱ្យ ព្រឺ ខ្លាច ក្រៃលែង  ដែល អ្នកទេសចរណ៍ មួយចំនួន ឈរ លើ ស្ពាន សឹង មិន សំឡឹង ចុះ ទឹក ឡើយ ។  នៅ ត្រើយ ខាងត្បូង ស្ទឹង  យើង នៅ សង្កេតឃើញ មាន វត្ត ចាស់ បុរាណ មួយ នៅលើ កូន ភ្នំ  ដែល ជា ទី សក្ការៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទាន តាម ប្រពៃណី ជាតិ ។  នៅ តំបន់ អំពែ ភ្នំ គេ អាច ទៅ ងូតទឹក  ឆ្លង ស្ពាន យោល  និង  អង្គុយ លេង កម្សាន្ត តាម តូប នានា សម្រាក តាម មាត់ ស្ទឹង ដើម្បី លំហែ អារម្មណ៍  ហើយ នៅ តាម តូប នីមួយ ៗ គេ អាច កំម៉្មង់ ម្ហូប សាច់ សត្វ ព្រៃ បាន តាមចិត្ត ប្រាថ្នា  នេះ សបញ្ជាក់ ថា ការលួច បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ នៅតែ មាន ។
រមណីយដ្ឋាន គីរីរម្យ ( ក្រោម )  ៖  រមណីយដ្ឋាន នេះ ស្ថិត នៅក្បែរ ជើង ភ្នំ គីរីរម្យ  ទីនេះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ កែច្នៃ ឱ្យ មាន ភាពរស់រវើក ល្អ ស្អាត ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  ទីនោះ មាន សណ្ឋាគារ  កន្លែង ក្មេង លេង  សួន រូបចម្លាក់ ដាយ ណូស័រ  ទីលាន លេង កីឡា  និង កន្លែង ងូតទឹក ជាដើម ។
ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត កុសមៈ  ៖  គីរីរម្យ ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  តំបន់ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដូចជា ព្រៃ ដើម ស្រល់ យ៉ាង ក្រាស់ មាន ម្លប់ ជា ទីមនោរម្យ  ព្រមទាំង មាន ខ្យល់អាកាស ដ៏ បរិសុទ្ឋ ដែល ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ក្រៃលែង  ឧទ្យាន ជាតិ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ដំរី ផុង  ឃុំ គីរីរម្យ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច មាន ចម្ងាយ  ១១៧  គ.ម .  ពី ភ្នំពេញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  លើ កំពូល ភ្នំ កំពស់  ៧០០  ម ។
ចំបក់  ៖  ចំបក់ ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ហើយ កំពង់ពេញនិយម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង បរទេស  ទីនោះ មាន ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល មាន មាន ដង អូរ ដ៏ វែង អន្លាយ ទឹក ហូរបត់បែន កាត់ ផ្ទាំង ថ្ម ដោយ មាន ម្លប់ ឈើ ពិសេស ម្លប់ ឫស្សី នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ គួរឱ្យ ត្រជាក់ចិត្ត ចាប់អារម្មណ៍ ក្រៃលែង ។  ចំបក់ មាន ចម្ងាយ ជាង  ១  គ.ម .  ខាងជើង គីរីរម្យ ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រូច ។  អ្នកធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីស្នាក់ការទេសចរណ៍ សហគមន៍  ប្រមាណ  ៤  គ.ម .  ដោយ ជិះ រទេះ គោ  ដោយ កង់ ឬ ក៏ដោយ ថ្មើរជើង ក៏ បាន តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ចម្ងាយ ផ្លូវ  ១  គ.ម .  ទៅដល់ ទឹក ធ្លាក់ គឺ ត្រូវ ដើរ ដោយ ថ្មើជើង ទើប បាន ។
ខេត្ត កំពង់សឺ្ព សិ្ថត នៅក្នុង តំបន់ ខ្ពង់រាប  និង  ព្រៃ ភ្នំ មាន ប្រជាជន សរុប  ៥៩៨  ៨៨២  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ប្រុស  ២៨៧  ៣៩២  នាក់  ស្រី  ៣១១  ៤៩០  នាក់ ។  ជា ភាគរយ នៃ ប្រជាជនជា  ស្ត្រី មាន  ៥២  ភាគរយ ។  ខេត្ត នេះ រួមមាន  ៨  ស្រុក ,  ៨៩  ឃុំ - សង្កាត់  និង  ១៣១៩  ភូមិ ។  ចំនួន  ប្រជារា្រស្ត ទូទាំង ខេត្ត នេះ  សើ្ម នឹង  ៥,២  ភាគរយ នៃ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សន្ទភាព ប្រជាជន របស់ ខេត្ត គឺ  ៨៥  នាក់ ក្នុង មួយ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ខ្ពស់ ជាង  សន្ទភាព កម្រិត ជាតិ  ដែល មាន តែ  ៦៤  នាក់  [ ២ ] ។
ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន  ៖  ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤  គីឡូម៉ែត្រ ខាងជើង ឧទ្យាន ជាតិ គីរីរម្យ  និង មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣  គីឡូម៉ែត្រ  ពីរមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ចំបក់  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។  រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ អន្លង់ រ័ត្ន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្រោម ការបង្ហាត់ បង្រៀន របស់ អង្គការ ម្លប់ បៃតង និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ អង្ក ការ  វីស៊ីអិន របស់ ប្រទេស ហូឡង់ ។
សារមន្ទីរ នរៈ បូរី  ៖  សារមន្ទីរ នេះ ស្ថិត នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចំបក់  ឃុំ វល្លិ៍ ស  ស្រុក សំរោងទង ។  សារមន្ទីរ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ មួយ ក្នុង បំណង ទុក ជា សម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ ផង  ហើយនិង ជា ការចូលរួមចំណែក រក្សាទុក នូវ បេតិកភណ្ឌ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ឲ្យ គង់វង្ស ផងដែរ ។  សារមន្ទីរ នរៈ បូរី មាន វត្ថុ បុរាណ តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ វត្ថុ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា រូប បដិមា  ធ្វើ ពី ឈើ  ពី ថ្ម  និង  កុលាភាជន៍ ដែល សរុប ទាំងអស់ មាន រាប់ ពាន់ វត្ថុ បុរាណ ។  នៅក្នុង សារមន្ទីរ នេះ គេ បាន ដាក់តាំង នូវ វត្ថុ ជាច្រើន ប្រភេទ ធ្វើ  អំពី ថ្ម ភក់  ថ្ម ភ្នំ  ពី ឈើ  ដូចជា  ព្រះពុទ្ធ បដិមា  រូបចម្លាក់ ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ៧  រូប ឆ្មាំ ប្រាសាទ  រូប នាង ចេក នាង ចម ៘  ហើយនិង  វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ពី ជំនាន់ បុរាណ រួមមាន ឆ្នាំង ស្ពាន់  កុលាភាជន៍  ឬ  ចាន  ឆ្នាំង ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ  ក្រឡ  ពួច  ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត មាន ក្បាច់ ចម្លាក់  តុ  ទូ  កៅអី  ដែល ធ្វើ ពី ឈើ ពី គល់ ឈើ ធំ ៗ មាន អាយុកាល  ជាច្រើន ឆ្នាំ  ធ្វើ អំពី ថ្ម  និង  អំពី សំបក ខ្យង  ឬ  លៀស សមុទ្រ  ជាដើម ។  វត្ថុ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន គេ តម្កល់ ទុក ដាក់ ដោយ  ឡែក ពី គ្នា  និង  ដាក់ នៅ តាម ថែវ នីមួយ ៗ នៃ សារមន្ទីរ នោះ ។  វត្ថុ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  មុននឹង បាន យកមក ដាក់ តាំង នៅក្នុង សារមន្ទីរ នេះ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ប្រមែប្រមូល ទិញ ពី អ្នកស្រុក នៅ តាម  ខេត្ត ផ្សេង ៗ តាំងពីក្រោយ ប្រទេសជាតិ បាន រំដោះ ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មក ម៉្លេះ ។
រមណីយដ្ឋាន ល្អាង ភ្នំ ចាស់  ៖  រមណីយដ្ឋាន ល្អាង ភ្នំ ចាស់  ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក ឱរ៉ាល់ ។  ' រមណីយដ្ឋាន ជា រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល គេ ទើបនឹង រកឃើញ ថ្មី ៗ នេះ ។  នៅ ទីនោះ សំបូរ ទៅ ដោយ ល្អាង ភ្នំ ធំ ៗ  ជាពិសេស អ្នក ទៅ កំសាន្ត នៅ ទីនោះ នឹង បាន ទស្សនា របាំ  និង ស្គាល់ ពី ទំនៀមទំលាប់ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច មួយ ដែល នៅ ទីនោះ  នោះ គឺ ជនជាតិ សួយ ។
អង្គព ពេល  ·  ជង្រុក  ·  មហាឫស្សី  ·  ពេជ្ញ មុនី  ·  ព្រះនិព្វាន្ត  ·  ព្រៃ ញាតិ  ·  ព្រៃ វិហារ  ·  រកា កោះ  ·  ស្តុក  ·  ស្នំ ក្រពើ  ·  ស្រង់  ·  ទឹក ល្អក់  ·  វាល
រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ធម្មជាតិ ភ្នំ ព្រះ  ៖  ភ្នំ ព្រះជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ ឱ្យ មក គោរព  បូជា បន់ស្រន់ តាម ជុំ នឿ របស់ ពួកគាត់ ព្រោះ ទីនោះ មាន ភាពអច្ឆរិយៈ ខ្លាំង ណាស់ ខាងជុំ នឿ ។  ឱ្យ តែ រដូវ បន់ស្រន់ ចូលមកដល់ ពួកគាត់ នាំគ្នា សម្រុក មក ទីនេះ រាប់ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ទាន  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពូកគាត់ ។  ទីនោះ ជា កន្លែង បួងសួង ពូកែ ស័ក្ដិសិទ្ធិ ណាស់  នៅ តាម ជើង ភ្នំ ព្រះមាន សំណង់ បែប សាសនា ផ្សេង ៗ ពី គ្នា យ៉ាង ច្រើន បាន សង់ ព័ទ្ធ នៅ ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះ  ពិសេស នៅ អំឡុង ខែ  មីនា  និង  មេសា  មាន ប្រជាជន រាប់ ម៉ឺន នាក់ នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទាន  និង គោរព សក្ការៈ តាម ជំនឿ របស់ គាត់ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ភ្នំ ព្រះមាន រូង ភ្នំ  និង  ល្អាង ភ្នំ  ជាច្រើន មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ពិត ៗ ល្អាង ភ្នំ  និង រូង ភ្នំ ខ្លះ ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ជា កន្លែង គោរព សក្ការៈ ។  រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ ភ្នំ ចាស់ មាន មាន ផ្ទៃដី  ១០០  ហិកតា ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  តាម ផ្លូវ ទៅ ចម្ការ អំពៅ លីយ៉ុង ផាត់ មាន  ចម្ងាយ ជាង  ៥០  គ.ម .  ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រាសាទ សាត ក្អែក ពង  ៖  ប្រាសាទ នេះ ជា ប្រាសាត លោល មាន ចម្ងាយ  ១៥  គ.ម .  ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ តាំង យាក  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។  ប្រាសាទ ក្អែក ពង ត្រូវបាន កសាង នៅលើ កំពូល ភ្នំ មួយ ដែល មាន កំពស់ ប្រមាណ  ៣០០  ម  មាន ជ្រុង ទាំង ៤ ប៉ុន គ្នា កំពូល ប្រសាទ បាន បាក់បែក អស់  ហើយ ប្រាសាទ វិញ ប្រេះស្រាំ ស្ទើរ គ្មាន សល់ ។
តំបន់ ទេសចរណ៍ ជនជាតិ សួយ  ៖  តំបន់ នេះ មាន ប្រជាជន  ជនជាតិ សួយ រស់ នៅ ចំនួន  ៣  ៦០០  គ្រួសារ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៥  ក្នុង ឃុំ ត្រពាំ ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល ទៅ ទីនោះ ច្រើន តែ ចង់ ទស្សនា វប្បធម៌ ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ហើយ រឹតតែ ពិសេស ទៀត នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចង់ ទៅ ទស្សនា របាំ របស់ ជនជាតិ សួយ  និង របាំ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ពួកគាត់ ។
ប សេដ្ឋ  ·  កាត់ ភ្លុក  ·  និទាន  ·  ភក្តី  ·  ភារី មាន ជ័យ  ·  ផុង  ·  ពោធិអង្ក្រង  ·  ពោធិ ចំរើន  ·  ពោធិម្រាល  ·  ស្វាយចចិប  ·  ទួល អំពិល  ·  ទួល សាលា  ·  ឃុំ កក់  ·  ស្វាយ រំពារ  ·  ព្រះខែ
ចំបក់  ·  ជាំ សង្កែ  ·  ដំបូក រូង  ·  គីរី វន្ត  ·  ក្រាំង ដឺវ៉ាយ  ·  មហាសាំង  ·  អូរ  ·  ព្រៃ រំដួល  ·  ព្រៃ ក្មេង  ·  តាំង សំរោង  ·  តាំងស្យា  ·  ត្រែង ត្រយឹង
ចាន់ សែន  ·  ជើង រាស់  ·  ជំពូ ព្រឹក្ស  ·  ក្សេមក្សាន្ត  ·  ក្រាំង ចេក  ·  មានជ័យ  ·  ព្រះស្រែ  ·  ព្រៃ ក្រសាំង  ·  ត្រា ចទង  ·  វាល ពង់  ·  វាំង ចាស់  ·  យុទ្ធសាមគ្គី  ·  ដំណាក់ រាំង  ·  ពាំង ល្វា  ·  ភ្នំ តូច  |
រលាំង ចក  ·  កាហែង  ·  ខ្ទុំ ក្រាំង  ·  ក្រាំង អំពិល  ·  ព្នាយ  ·  រលាំង គ្រើល  ·  សំរោងទង  ·  សំបូរ  ·  សែន ដី  ·  ស្គុះ  ·  តាំង ក្រូច  ·  ធម្មតា អរ  ·  ត្រពាំង គង  ·  ទំព័រ មាស  ·  វល្លិស រ
នៅ តាម ផ្លូវ នៅជិត ទន្លេ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង បន្ទុក នៃ ទីផ្សារ ផ្កា មួយ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា បើ ធៀប នឹង ពេល កន្លងមក ក្រុមការទិញ តិច ជាង ការទិញ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ពលរដ្ឋ ចំណាយ ច្រើន ។  លោក បាន ណែនាំ ថា ការលក់ ផ្កា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ គឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  អ្នកទិញ តម្រូវឱ្យ មាន មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ម៉ូត ផ្កា ស្រស់ស្អាត និង ផ្កា ផងដែរ តម្រូវឱ្យ មាន  pots  គុណភាព ខ្ពស់ ។  HuaTan  មាន សក្តានុពល ផ្កា ស្រស់ស្អាត ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  Shandong  Jinan  erhuanxi  ផ្លូវបាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ ហ្វូទីផ្សារ ផ្កា  Lai  ។  មនុស្ស ជាច្រើន សូម្បីតែ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន នាំគ្នា ទៅ ទិញ ជ្រើសរើស ផ្កា ។  លោកស្រី  Xue  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ ទៅ ទិញ ផ្កា ជ្រើសរើស ។  បន្ទាប់ពី ការ មួយ  " ការចរចា "  លោកស្រី  Xue  រោងចក្រ លុយ អាង ទិញ អ័រ គីដេមេ អំបៅ អាង ពីរ ប្រាំមួយ  10  azaleas  ។  នាង ញញឹម ហើយ និយាយ ថា :  « អ័រ គីដេមេ អំបៅ ដែល ជា ប្រភព នៃ សុភមង្គល នេះ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ឆ្នាំ ខ្លា អាច សំណាង  " ។  និយាយ ពី ផ្កា ,  បាន និយាយ ថា លោកស្រី មិន មាន ខ្សាច់ តស៊ូ មតិ ជីវិត កាបូន ពេលនេះ មាន កម្រិត ទាប យើង ជិះ រលក សមុទ្រ នេះ ក្លាយជា "  កុល សម្ព័ន្ធ កាបូន ទាប  " ។  " មុនពេល បុណ្យ និទាឃ រដូវ ក្តៅ ទីផ្សារ ផ្កា កម្លាំង រហូតដល់ ឥឡូវនេះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ទៅ មើល ផ្កា "  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឪពុក របស់ អ្នកនាង ភិន  សុដាលី ស  គឺ លោក អ៊ិន  សុភិន  បាន លាតត្រដាង អំពើ អាក្រក់ របស់ លោក ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ហាក់ដូចជា ឆ្លើយតប ទៅ លោក ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ដែល បាន បង្ហាញ បំណង ចង់ ជួប មុខ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ជាមួយ ភិន  សុដាលី ស  ។
លោក ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ពី ការនឹករលឹក  និង ចង់ ឃើញ មុខ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ជាមួយ អ្នកនាង ភិន  សុដាលី ស  ។
បើ ទោះបីជា ប៉ែន  ចំរ៉ុង  មិន មាន ចេតនា ណាមួយ វិល ទៅរស់ នៅ ជាមួយ ភិន  សុដាលី ស  ជាថ្មី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ពី ការនឹករលឹក  និង ចង់ ជួប មុខ កូនស្រី ដោយ ផ្ទាល់ ម្តង  ដ្បិត ជា តំណក់ ឈាម របស់ លោក ដែរ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី គោលបំណង មួយ នេះ របស់ ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ទំនងជា មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ខណៈពេល ដែល លោក អ៊ិន  សុភិន  បាន បក អាក្រាត រឿង អាក្រក់ របស់ លោក  ពេល លឺ សម្តី ចេញ ពី មាត់ របស់ លោក ប៉ែន  ចំរ៉ុង  បែប នោះ  ។
លោក អ៊ិន  សុភិន  បាន បង្ហោះ សារ រៀបរាប់ ថា  « ចៅ ស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ តា  ពេលនេះ ចៅ មាន អាយុ ១ ឆ្នាំ ៥ ខែ ហើយ  ចៅ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ក្នុង ជីវិត របស់ តា  ចៅជា ឱសថ អាច ព្យាបាល ជំងឺ មួយ រយ មុខ របស់ តា ឱ្យ ជា  និង ធ្វើឱ្យ តា មាន សេចក្ដីសុខ បំផុត ក្នុង ជីវិត  តាំងពី ចៅ នៅក្នុង ពោះ ម្ដាយ ចៅ រហូតដល់ ពេលនេះ  ។  ចុះ បើ ចៅ ធំ ដឹង ក្ដី ឡើង ពេល ដែល ចៅ ដឹង ថា ឪពុក របស់ ចៅជា ឃាតករ ចង់ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង  ដោយ ឱ្យ ម្ដាយ ចៅ ទម្លាក់ កូន ចោល តាំងពី ចៅ អាយុ ៣ ខែ ក្នុង ពោះ  តើ ចៅ មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ចំពោះ ឪពុក ម្នាក់ នេះ  ?  ឪពុក ចៅ ធ្វើបាប ម្ដាយ ចៅ ដោយ រត់ចោល ទាំង ចៅ នៅក្នុង ពោះ ៣ ខែ  តើ ម្ដាយ ចៅ លំបាក ប៉ុន ណា  ?  ឪពុក ចៅ ដើរ និយាយប្រាប់ គេ ថា ពេល ដែល ចៅ កើត មក នឹង មិន មាន រូបកាយ គ្រប់ លក្ខណៈ ទេ ដោយ ម្ដាយ ចៅ ជា មនុស្ស មិន គ្រប់ ទឹក  ឆ្កួត មិន ដឹង អី  ។
ឪពុក ចៅ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី លែង ម្ដាយ ចៅ  និង មិន ទទួលស្គាល់ ចៅ នៅមុខ តុលាការ ។  ពេល ចៅ អាយុ ៤ ខែ ក្នុង ពោះ  ម្ដាយ ចៅ ខំ អង្វរ យ៉ាងណា ក៏ ឪពុក ចៅ មិន ព្រម  ពេល នោះ ចៅ ក៏ ក្លាយជា ទារក កំព្រា ឪពុក តាំងពី ពេល នោះ មក  ម្ដាយ ចៅ ខំ កាត់ កេរ្តិ៍  កាត់ ខ្មាស លះបង់  អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ឪពុក ចៅ  តែ ទីបំផុត ម្ដាយ ចៅ បាន ត្រឹមតែ ទទួលភាព អាម៉ាស់  និង ថោក ទាប បំផុត នៅនឹង មុខ តុលាការ  និង មុខ មហាជន រាប់ លាន នាក់ ។  ម្ដាយ ចៅប្រឹង តស៊ូ លំបាក ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  មកទល់ ពេលនេះ ដើម្បី រូប ចៅ ដោយ ត្រូវ បក្សពួក របស់ ឪពុក ចៅ ដើរ និយាយ បរិហារ កេរ្តិ៍ ខុសពី ការណ៍ ពិត  តើ ម្ដាយ ចៅ ឈឺចាប់ ប៉ុន ណា  ?  មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ឪពុក ចៅ បាន ធ្វើ មក លើ ម្ដាយ ចៅ  និង រូប ចៅ ផ្ទាល់ ។
ពេល ដែល ចៅ បាន ដឹង អំពើ ដ៏ ថោក ទាប របស់ ឪពុក ចៅ  តើ ចៅ មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ចំពោះ ឪពុក របស់ ចៅ  ?  ពេលនេះ ឪពុក ចៅ និយាយ ថា គេ ស្រលាញ់ ចៅ  កូន សំណព្វចិត្ត ឪពុក  ឪពុក នឹក កូន រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  តើ ចៅ យល់ឃើញ នឹង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ?  តើ អាច ទទួលស្គាល់ ឪពុក នេះ បាន ទេ  ?  តា ម្នាក់ នេះ នឹង ខំ មើល ចៅ ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត  » ។
លោក ប៉ែន  ចំរ៉ុង  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ លែងលះ ជាមួយ ភរិយា អត់ ទាន់ រៀបការ របស់ លោក អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  នៅក្នុង បណ្ដឹង លែងលះ នោះ  គឺ លោក លើក ហេតុផល ថា  មិន អាច រស់ នៅ ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា  ខណៈពេល ភាគី ខាង ស្រី វិញ  ត្រូវបាន ឪពុក  គឺ លោក អ៊ិន  សុភិន  អះអាង ថា  កូនស្រី លោក ក៏ អស់ចិត្ត នឹង ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ដែរ  ហើយ ទីបំផុត អ្នក ទាំង ពីរ បាន លែងលះ គ្នា ជា ស្ថាពរ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ៕
តាកែវៈ  អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា បួន នាក់  បូករួមទាំង ប្តី ជនរងគ្រោះ ផង នោះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  នាំយក មក សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោង ។
ហេតុការណ៍ ចុះ ឃាត់ខ្លួន ប្តី  និង អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទាំង បួន នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្កូវ  ឃុំ ជើង គួន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ឪពុក ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ប្តី  និង បងប្អូន បី នាក់ ទៀត  ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់  ព្រោះ ខឹង ប្រព័ន្ធ  ដែល ជា ស្ត្រី រងគ្រោះ មិន ឲ្យ យក រថយន្ត ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ប៉ូលិស ស្រុក សំរោង  បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ យកមក សួរ នាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ឡើង សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ ។
ប៉ូលិស ស្រុក សំរោង  បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង បួន នាក់  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នោះ  ទី ១  ឈ្មោះ  ទូលាស់  ស្រស់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា ជនដៃ ដល់  ទី ២ ឈ្មោះ  ទាល  ង ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្តី  ទី ៣ ឈ្មោះ  ទាល  កា  ភេទ ស្រី  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  កាំ  ប៊ុន ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ទាំង បី នាក់  ជា អ្នកសមគំនិត  និង រស់ នៅ ភូមិ ថ្កូវ  ឃុំ ជើង គួន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ឪពុក ស្ត្រី រងគ្រោះ  បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង បួន បូករួមទាំង ប្តី ផង នោះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក សំរោង  ចុះ ឃាត់ខ្លួន យកមក សួរ នាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
កីឡាករ ខ្សែ ការពារ អង់គ្លេស Gary  Cahill  បើក រដូវកាល នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Maurizio  Sarii  គឺ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មិន ដែល បាន បង្ហាញ វត្តមាន ឡើយ  ហើយ ទំនង ជា អាច ធ្វើ ការចាកចេញ ពី  Stamford
The  Sunsports  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ រូប នេះ  នឹង ធ្វើ ការចាកចេញ ពី
ពី ជម្រើសជាតិ កាល ពិសប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ ស ង្ឍឹម ថា  ក្លឹប នឹង មាន មនោសញ្ចេតនា  ចំពោះ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ក្លឹប ៕
ផ្កា ឈួក រ័ត្ន  ក្រៅ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត  គយគន់ ហើយ នោះ  ក៏ នៅ មាន គុណសម្បត្តិ  គ្រប់ ផ្នែក ទាំង ឬ ស  ដើម ស្លឹក ផ្កា  គ្រាប់ ។
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  និង ៣៧ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គិរី វង់  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ដឹកជញ្ជូន នូវ កញ្ឆា ក្រៀម ខុស ច្បាប់ មួយ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ជ្រោយ ស្លែង  ឃុំ គិរី ចុង កោះ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដោយ អនុវត្ត តាម បទ ការចង្អុលបង្ហាញ ពីសំណាក់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  អំពី បញ្ហា បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០២ នាក់ ។
ទី ១. ឈ្មោះ  គ្រួយ  ស៊ីវ ទាង  ភេទ ស្រី អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ភាព  លាង ហ៊ត  ភេទ ស្រី អាយុ ២៨  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
វត្ថុតាង ដកហូត  រួមមាន៖  កញ្ឆា ក្រៀម ១១ គីឡូក្រាម  និង  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្គុប ពី ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៩  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GU-3756  ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី រួបរួមគ្នា ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី រួបរួមគ្នា ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន យាង ធ្វើជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង  បាន យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព ក្នុង មហាមី ទ្ទិញ រំលឹក ខួប  ៦៥  ឆ្នាំ  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។ ព្រះអង្គ បាន មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង  មន្ត្រីរាជការ ថា  ៖ « នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូវ អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន សូម រួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ស្ថិត ក្រោម ដំបូង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួម ការពារ និង កសាង មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ »។
ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី រំលឹក ពី ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំ  ង ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ ។
ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាម ក្បួន ព្រះទីនាំង  និង រថយន្ត នៅក្នុង ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥  ពី វិមាន ឯករាជ្យ  មកកាន់ ប្រាសាទ ច័ន្ទ ឆាយា  ដោយ ឆ្លងកាត់ ហ្វូង មហាជន ដែល នៅ អម សង  ខាង ផ្លូវ  ដែល មាន ទង់ជាតិ  ទង់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង  រូប ព្រះឆាយាលក្ខ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  បាន លើកឡើង  គ្រវី  ជាមួយ សំឡេង ជ័យ ឃោគ កងរំពង  បាន យាំង ឲ្យ ពី ធី កាន់តែ មាន ភាពអធិកអធម ឡើង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា នេះ  ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  នៃ ការដណ្តើម បាន ឯករាជ្យ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ១  មឺុន នាក់ ។
ក្នុង ពិធី ដ៏ មហោឡារឹក ក្រោម វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រាជវង្សានុវង្ស មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំង ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ជាទីគោរព សក្ការ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត បាន សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ថ្លែង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា ដ៏ មាន ខ្លឹមសារ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ទៅកាន់ មហាជន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ  និង  ឯកជន ទាំងអស់  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បើ ទោះបី ថា មាន ការរអាក់រអួល ផ្ណេក សំឡេង នៃ ការផ្សាយ បន្តិច តែ មិន ជា បញ្ហា នោះ ទេ  អង្គ ពិធី នៅតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ រហូត ចប់ កម្មវិធី  ។
ក្នុង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ នោះ  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន រំលឹក ពី ព្រះរាជ ស្នា ព្រះហស្ថ  និង ព្រះបូជនីយកិច្ច របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  វរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ការតស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី នឹម អាណានិគមន៍ បារាំង ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បង្ហាញ ការពេញ ទឹក ព្រះទ័យ ចំពោះ វឌ្ឍនភាពជាតិ  សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  និង ការ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព ក្នុង មាតុភូមិ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បាន បង្ហាញ ការពេញ ព្រះទ័យ ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជាតិ កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ នាំមក នូវ ភាពរីកចម្រើន និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
៤.  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ រួមមាន៖  ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  ការសំអាត ប្រាក់  ការជួញដូរ មនុស្ស  អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ត ជំរុញ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  រយៈពេល កន្លងមក នេះ មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ការប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ឆ្លាតវៃ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  មាន កិត្យានុភាពល្បីរន្ទឺលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  យើង កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ និង ទទួល ផល ជា វិជ្ជមាន ដែល ផ្តើម ចេញ ពី កម្លាំង កសាង និង ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា របស់ ជន រួម ជាតិ យើង ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ ការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព និង ការកសាង មាតុភូមិ កម្ពុជា ទៅ មុខ បន្ត ទៀត ។  ដោយ ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា៖  “ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  សូម រួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ស្ថិត ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង កសាង មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ ” ។
ក្នុង មហា អង្គ មី ទ្ទីង ដ៏ មហោឡារឹក  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ក៏ បាន បង្ហាញ ទឹក ព្រះទ័យ សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អនាគត ភ្លឺស្វាង ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់ រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ ដែល ធានា បាន ឯកភាព ជាតិ ដ៏ រឹងមាំ ក្រោម ទង់ ដ៏ ជាញ ជ័យ នៃ មហាសាមគ្គី ជាតិ  ក្រោម ទង់ ដ៏ សុខសាន្ត នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង បារមី ព្រះបរមក្សត្រ ដែល ជា បុព្វបុរសជាតិ  ជា ស្ថាបនិក ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៃ ការកសាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ដ៏ ល្អ ប្រណីត  ស្ថិត នៅ ស្កឹមស្កៃ  ស្ថិត នៅ គ្រប់ ទិសទី នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាពិសេស មាតុភូមិ ដែល ជា កេរមរតក ដ៏ ល មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នេះ  នឹង ពុំ អាច មាន សត្រូវ ណាមួយ រំលោភ ឈ្លានពាន លើ បូរណភាព ទឹកដី បាន ឡើយ ។
នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មហាជន នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា៖ រាជ រដ្ឋាភិបាល និតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា បាន ដាក់ចេញ អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  និង  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី  ៤  ដើម្បី កំណើន ការងារ  សមធ៌ម  និង ប្រសិទ្ធភាព  ឆ្ពោះ ទៅ កម្ពុជា ចក្ខុវិស័យ ឆ្នាំ  ២០៥០  ដើម្បី បន្ត បេសកកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ដោយ ប្ដេជ្ញា អនុវត្ត ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ចម្បង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ចំនួន  ៤  រួមមាន៖
នៅក្នុង មហាមី ទ្ទីង នោះ ដែរ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ក៏ បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា ដោយ មាន វត្តមាន  សម្តេច ក្រឡាហោម  សង  ខេង  និង  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឈរ អម សងខាង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដោយ បាន គូស រំលេច ពី ស្នា ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះវរ រាជ្យ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដឹកនាំ តស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ពី អាណានិគមន៍ បារាំង ។ ដោយសារតែ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ផង នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែរក្សា ការពារ បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
១.  បន្ត កសាង ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  មាន សាមគ្គី ជាតិ រឹងមាំ  សីលធម៌ សង្គម  សមធម៌  សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជីវភាពសប្បូរណ៍ សប្បាយ រុងរឿង របស់ ប្រជាជន  និង ភាពសុខដុមរមនា ទាំង ក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល
២.  ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ការពារ សមិទ្ធផល សង្គមជាតិ  លើកកម្ពស់ កេត្យានុភាព ជាតិ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ សកម្មភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ការញុះញង់ ណាមួយ  ដែល បង្កឲ្យ មាន អស្ថេរភាព នយោបាយ  ឬ ចលាចល ក្នុង សង្គមជាតិ កម្ពុជា ។
៣.  បន្ត ដោះស្រាយ ព្រំដែន គោក  និង ទឹក ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ព្រំដែន ឲ្យ ទៅជា ព្រំដែន សន្តិភាព  សន្តិភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ជិតខាង ។
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ផេក ហ្វេសប៊ុក ព្រះបរម រាជ វាំង  Royal  du  Cambodge  បាន ផ្សាយ នូវ ព្រះរាជ បន្ទូល របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ថា៖ “ ជន រួម ជាតិ ជា ទីស្នេហា ! ក្នុង ជីវភាព ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ  គ្មាន អ្វី ឲ្យ មាន តម្លៃ ជាង ឯករាជ្យ ទេ ព្រោះ ឯករាជ្យ ជា មូលដ្ឋាន នៃ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង សុភមង្គល ទាំង  ទ្បាយ ដទៃ ទៀត ។  អាវុធ ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ សម្រាប់ កសាង  និង ការពារ ឯករាជ្យ និង  អនាគត យើង ពុំ មែន គ្រឿង យោធ បរិក្ខារ ដ៏ ស្តួចស្តើង  គួរឲ្យ វេទនា របស់ កងទ័ព យើង នោះ ទេ  ។  អាវុធ នោះ  គឺ  ការរួបរួម ចង គ្នា ជា ធ្លុង មួយ នៃ យើង នេះ ឯង  ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ការរួបរួមគ្នា របស់ យើង ជា ធ្លុង មួយ នេះ  នឹង ជួយ ស្រោចស្រង់ ប្រទេស យើង  និង ឯករាជ្យ យើង ឲ្យ ឆ្លង សមុទ្រ គ្រោះថ្នាក់  ដែល មាន នៅមុខ យើង នេះ  បាន ផុត ស្រឡះ ដោយ ជ័យ មង្គល  ។  ជយោ  !  កម្ពុជា ឯករាជ្យ  !  រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  ព្រះរាជ ឱង្ការ នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ដែនដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
ព្រះរាជ បូនីយ កិច្ច សង្ខេប នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ដែនដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង កាទាមទារ ឯករាជ្យ  ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  យ៉ាង លំបាក ជូន ដល់ ប្រជារាស្ត្រ  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា ។
ក្រោម ព្រះរាជ បូណីយ កិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  នៃ ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ដ៏ ពេញលេញ បរិបូរណ៍  ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ដោយ មាន  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ជា ព្រះអគ្គ មគ្គុទ្ទេស ដ៏ ឆ្នើម  បាន ដឹកនាំ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  និង ភាពរីក  ចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ព្រះរាជ ត ម្រិះ  ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ឧត្តុង្គឧត្តម  នៃ ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះបិតា ស្ថាបនិក  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  រហូត ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  និង ប្រសិទ្ធិ នាម ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថា  កោះសន្តិភាព នា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  កូន ចៅ ប្រជានុរាស្ត្រ គ្រប់ រូប សូម ចងចាំ នឹង ដឹង នូវ ព្រះគុណូបក្ការៈ ដ៏ ធំធេង  នៃ ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ចំពោះ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា  “ ។
កម្ពុជា ប្រារព្ធ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ប្រកបដោយ មោទនភាព និង ស្ថិត នៅក្នុង បរិបទ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង  ភាពសុខដុមរមនា  និង ប្រទេសជាតិ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ប្រសិនបើ កម្ពុជា មិន មាន សុខ សន្តិភាព ទេ នោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ មិន អាចនឹង ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ភាពសប្បាយរីករាយ បាន ឡើយ ។ មោទនភាព តាម រយៈ៖  ទី ១.  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ៨៣ %  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត សរុប ជាង  ៨,៣ លាន នាក់ បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ពលរដ្ឋ  ៧៧ %  បាន ជ្រើសរើស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ការពារ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ទី ២.  កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក តាមរយៈ តួនាទី ជា  ច្រើន ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន  ហើយ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស នានា គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ភាពជាដៃគូ ដោយ  ស្មើ សិទ្ធិ និង ស្មើភាព ។ ទី ៣. កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ពី ស្ថាប័ន ធនាគារ ពិភពលោក  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី ថា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅតែ មាន កំណើន ខ្ពស់ ប្រមាណ  ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
ពត៌មាន មុន ប្រមុខ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ស្នើសុំ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  WT  ជួយ ផ្ដល់ សម្ភារៈ ហ្វឹកហាត់  និង  ប្រកួត កម្រិត ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ដល់ កម្ពុជា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់  ឃឹម  បុរី  ត្រៀម បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក ណាហ្គាវើល
អ្នកនាំពាក្យ ថា  ពួក ខ្ញុំ កញ្ជះ បរទេស មួយចំនួន តូច  នៅតែ មិន លើកលែង ឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ  ទោះបី ទ្រង់ បាន សោយរាជ្យ សម្បត្តិ អស់ រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ
←  តើ ការធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា ប្រការ អាក្រក់ សំរាប់ ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម ? បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  លុយ  បាន ហាប់  Interview  with  Lu  Ban  Hap  →
"James" បញ្ជូន បន្ត មក ទីនេះ ។  អត្ថបទ នេះ និយាយ អំពី អ្នកសិក្សា មុខវិជ្ជា ទស្សនះ វិជ្ជា និង និយាយ អំពី អ្នកទស្សនះ វិទូ ជនជាតិ អាមេរិចកាំង  ។  ចំពោះ លោក មនុស្ស ឈ្មោះ  វីលៀម  ជែម "  តាម រយះ លោក  William  James  (disambiguation)  ។
លោក  វីលៀម  ជែម (William  James)  បាន កើត នៅ  ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៨៤២  នៅ ទីក្រុង  ញ៉ូវ  យក  ,  គាត់ បាន ទទួលមរណះភាព នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ១៩១០ ក្នុង អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  ។  គាត់ គឺជា ជនជាតិ អាមេរិចកាំង  ។  ហើយ គាត់ ក៏ ជា  អ្នកទស្សនះ វិទូ ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា ហ្វឹកហាត់ ទៅលើ ចិត្តវិជ្ជា ក៏ ដូចជា គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ដែរ  ។  គាត់ បាន ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត  បង្រៀន អប់រំ មុខវិជ្ជា ចិត្តវិទ្យា ជា លើ ដំបូង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។ [ ១ ] លោក ជែម បាន សរសេរ ចងក្រង សៀវភៅ បាន យ៉ាង ច្រើន  ទៅលើ ការណនិយម ,  ចិត្តវិជ្ជា ,  ការសិក្សា អប់រំ នៅលើ មុខវិជ្ជា  ចិត្តវិជ្ជា វា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់  ចិត្តវិជ្ជា ជា ជំនឿ នៃ ការផ្សងព្រេង ,  ហើយ គឺជា ជំនឿ ខាង អធម្មជាតិ ។  គាត់ គឺជា បង ប្រុស របស់ លោក  ហែន រី  ជែម  (Henry  James)  ដែល ជា អ្នក សរសេរ រឿង ប្រលោមលោក  និង  កំណត់ត្រា ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ លោក  អាលីស ជែម  Alice  James.  លោក វីលៀម  ជែម បាន រៀបអាពាហ៏ ពិពាហ៏ ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ឈ្មោះ ថា  អាលីស  ជីប ប៊ែន  Alice  Gibbens នៅក្នុង រដូវ ក្ដៅ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៧៨  ។  លោក វីលៀម  ជែម បាន ចាប់កំណើត នៅ ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង  ញ៉ូវ  យក  ។  គាត់ គឺជា កូនប្រុស របស់ លោក  ហែន រី  ជែម  Henry  James  Sr.,  ហើយ គាត់ គឺជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម ម្នាក់  នៅ ព្រះវិហារ មួយ  គាត់ ជាវរជន  ជា បញ្ញា វ័ន្ត ម្នាក់ ដែល បាន សិក្សា បាន ជ្រៅជ្រះ បំផុត ខាង អក្សរសាស្ត្រ  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ ដែល បាន កត់ត្រា ទុក  ។ ក្រុមគ្រួសារ របស់  លោក ជែម  បាន មាន ភាពត្រចះត្រចង់ ដោយសារតែ គាត់ គឺជា បញ្ញា វ័ន្ត  ហើយ គាត់ គឺ មាន ភាពប៉ិនប្រសព្វ ណាស់ ក្នុង  ការបង្កើត សមាជិក ក្រុម នៅមុខ វិជ្ជា នេះ  ដើម្បី បន្ត អោយ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ហ្នឹង មាន តម្លាភាព  ចំពោះ អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  អ្នក សរសេរ ជីវប្រវត្តិ  រួម ជាមួយនឹង អ្នកកែប្រែ រិះគន់ ផងដែរ  ។  លោក ជែម មាន ឪពុក ធម៌ ម្នាក់ ឈ្មោះ  រ៉ាល ហ្វឹះ  វ៉ាល ដូ  អឹមឺ ស៊ុន (Ralph  Waldo  Emerson) កូនប្រុស ធម៌ របស់ គាត់  វីលៀម  ជែម  ស៊ីដឌីស  (William  James  Sidis),  សុទ្ធតែ មាន ភាព វៃឆ្លាត ទាំងអស់ ដូចជា  ឆាលែស  ស៊ាន់ ឌឺ  ផៃ សឹះ  (Charles  Sanders  Peirce), ប៊ែរ ត្រែន  រួសសែល  (Bertrand  Russell),  ចូស្យា  រយ សឹះ  (Josiah  Royce),  អឺនឹះ  ម៉ាច  (Ernst  Mach),  ចន  ឌឺ វ៉ាយ  (John  Dewey),  ម៉ាសឹដូនីញ៉ូ  ហ្វេណាន់ ដេសឹះ  (Macedonio  Fernández),  វែលធើ  លីព ប៉ាន ម៉ាន់  (Walter  Lippmann),  ម៉ាក ឃឹះ  ថ្វេន  (Mark  Twain),  ហូរ៉ាត់ ត្យូ  អាល់ហ្សេ  (Horatio  Alger  Jr.,),  ហែន រី  ប៊ែក ស៊ុន  (Henri  Bergson),  ហើយ រួម ជាមួយ ហ្នឹង លោក  ស៊ីម៉ុន  ហ្វ្រីដ  (Sigmund  Freud)  ។
លោក  វីលៀម  ជែម (William  James)  បាន កើត នៅ  ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៨៤២  នៅ ទីក្រុង  ញ៉ូវ  យក  ,  គាត់ បាន ទទួលមរណះភាព នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ១៩១០ ក្នុង អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  ។  គាត់ គឺជា ជនជាតិ អាមេរិចកាំង  ។  ហើយ គាត់ ក៏ ជា  អ្នកទស្សនះ វិទូ ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា ហ្វឹកហាត់ ទៅលើ ចិត្តវិជ្ជា ក៏ ដូចជា គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ដែរ  ។  គាត់ បាន ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត  បង្រៀន អប់រំ មុខវិជ្ជា ចិត្តវិទ្យា ជា លើ ដំបូង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  លោក ជែម បាន សរសេរ ចងក្រង សៀវភៅ បាន យ៉ាង ច្រើន  ទៅលើ ការណនិយម ,  ចិត្តវិជ្ជា ,  ការសិក្សា អប់រំ នៅលើ មុខវិជ្ជា  ចិត្តវិជ្ជា វា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់  ចិត្តវិជ្ជា ជា ជំនឿ នៃ ការផ្សងព្រេង ,  ហើយ គឺជា ជំនឿ ខាង អធម្មជាតិ ។  គាត់ គឺជា បង ប្រុស របស់ លោក  ហែន រី  ជែម  (Henry  James)  ដែល ជា អ្នក សរសេរ រឿង ប្រលោមលោក  និង  កំណត់ត្រា ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ លោក  អាលីស ជែម  Alice  James.  លោក វីលៀម  ជែម បាន រៀបអាពាហ៏ ពិពាហ៏ ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ឈ្មោះ ថា  អាលីស  ជីប ប៊ែន  Alice  Gibbens នៅក្នុង រដូវ ក្ដៅ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៧៨  ។  លោក វីលៀម  ជែម បាន ចាប់កំណើត នៅ ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង  ញ៉ូវ  យក  ។  គាត់ គឺជា កូនប្រុស របស់ លោក  ហែន រី  ជែម  Henry  James  Sr.,  ហើយ គាត់ គឺជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម ម្នាក់  នៅ ព្រះវិហារ មួយ  គាត់ ជាវរជន  ជា បញ្ញា វ័ន្ត ម្នាក់ ដែល បាន សិក្សា បាន ជ្រៅជ្រះ បំផុត ខាង អក្សរសាស្ត្រ  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ ដែល បាន កត់ត្រា ទុក  ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់  លោក ជែម  បាន មាន ភាពត្រចះត្រចង់ ដោយសារតែ គាត់ គឺជា បញ្ញា វ័ន្ត  ហើយ គាត់ គឺ មាន ភាពប៉ិនប្រសព្វ ណាស់ ក្នុង  ការបង្កើត សមាជិក ក្រុម នៅមុខ វិជ្ជា នេះ  ដើម្បី បន្ត អោយ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ហ្នឹង មាន តម្លាភាព  ចំពោះ អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  អ្នក សរសេរ ជីវប្រវត្តិ  រួម ជាមួយនឹង អ្នកកែប្រែ រិះគន់ ផងដែរ  ។  លោក ជែម មាន ឪពុក ធម៌ ម្នាក់ ឈ្មោះ  រ៉ាល ហ្វឹះ  វ៉ាល ដូ  អឹមឺ ស៊ុន (Ralph  Waldo  Emerson) កូនប្រុស ធម៌ របស់ គាត់  វីលៀម  ជែម  ស៊ីដឌីស  (William  James  Sidis),  សុទ្ធតែ មាន ភាព វៃឆ្លាត ទាំងអស់ ដូចជា  ឆាលែស  ស៊ាន់ ឌឺ  ផៃ សឹះ  (Charles  Sanders  Peirce), ប៊ែរ ត្រែន  រួសសែល  (Bertrand  Russell),  ចូស្យា  រយ សឹះ  (Josiah  Royce),  អឺនឹះ  ម៉ាច  (Ernst  Mach),  ចន  ឌឺ វ៉ាយ  (John  Dewey),  ម៉ាសឹដូនីញ៉ូ  ហ្វេណាន់ ដេសឹះ  (Macedonio  Fernández),  វែលធើ  លីព ប៉ាន ម៉ាន់  (Walter  Lippmann),  ម៉ាក ឃឹះ  ថ្វេន  (Mark  Twain),  ហូរ៉ាត់ ត្យូ  អាល់ហ្សេ  (Horatio  Alger  Jr.,),  ហែន រី  ប៊ែក ស៊ុន  (Henri  Bergson),  ហើយ រួម ជាមួយ ហ្នឹង លោក  ស៊ីម៉ុន  ហ្វ្រីដ  (Sigmund  Freud)  ។
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  ភាពយន្ដ បរទេស ខ្នាត ធំ ដែល នឹង ចូល ខ្លួន មក ដុត កំដៅ អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នោះ គឺ មាន ចំណងជើង ថា  Fifty  Shades  of  Grey  ។
Fifty  Shades  of  Grey  ជា ភាពយន្ដ មួយ ដែល បាន បង្កប់ នៅ ចំណង មិត្ដិ ភាព ស្នេហា  លាយឡំ នឹង ឈុត ឆាក សម្ដែង តួអង្គ គូស្នេហ៍ មួយ គួរ  ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ព្រឺព្រួច ដល់ អ្នកទស្សនា  ស្ទើ តែ ទប់ ចិត្ដ មិន បាន ។  ស្រប ពេល នៃ ការនិមិត្ដ ចេញ ជា  ភាពយន្ដ  ស្នាដៃ មួយ នេះ  បាន ផុស ខ្លួន ក្នុង សង្គម យុវវ័យ រួចហើយ  ប៉ុន្ដែ ជា ឯកសារ ទស្សនាវដ្ដី  ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  កុះករ  ទៀតផង  ។  សម្រាប់ នៅពេល ជា ការឆ្លើយតប និង  តម្រូវការ អ្នកគាំទ្រ  ស្នាដៃ បាន ចេញ ជា ភាពយន្ដ ខ្នាត ធំ  ហើយក៏ កាន់ ទាក់ទាញ ច្រើន  កាល ដែល ទើបតែ បង្ហាញ ខ្លួន  ជា ឈុត ខ្លី ៗ  លើ គេហទំព័រ  យូធូប  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ដល់ ទៅ  ជាង  ៤  លាន ដង  ត្រឹមតែ  ២  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
ឡូយ ម្ល៉េះ !  កម្មវិធី ហ្គេម ទូរស័ព្ទ  Jailbreak  ឈ្នះ មេដាយ មាស  និង ទឹកប្រាក់  10,000  ដុល្លារ  (24/07/2017  12:00:00)
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  កំហឹង បាន ផ្ទុះឡើង  បន្ទាប់ពី ការបាក់ អគារ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ទីក្រុង  Marseille
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  មន្ត្រី បារាំង  បាន ប្តេជ្ញា ពិនិត្យមើល រាល់ អគារ លំនៅដ្ឋាន ដែល មិន សមស្រប ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Marseille  ខណៈ ដែល កំហឹង បាន ផ្ទុះឡើង ជុំវិញ ការដួលរលំ នៃ អគារ ចំនួន ពីរ នៅក្នុង ទីក្រុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ មួយ នេះ  ដែល នៅ ទីនោះ មនុស្ស រហូតដល់ទៅ ៨ នាក់ ត្រូវបាន គេ ព្រួយបារម្ភ ថា ស្លាប់ ។
សាកសព ចំនួន ៤ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្រោម កម្ទេចកម្ទី បាក់បែក នៃ អគារ  ទ្រុឌទ្រោម ដែល បាន បាក់ ស្រុត ភ្លាម ៗ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ក្នុង សង្កាត់  Noailles  កណ្តាល ទីក្រុង កំពង់ផែ មួយ នេះ ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  វា ទំនងជា មាន អ្នក ស្នាក់ ចំនួន ៥ នាក់ និង ភ្ញៀវ បី នាក់ នៅក្នុង អគារ មួយ នៅ ពេល ដែល វា បាន ដួលរលំ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន បន្ថែម ថា  សាកសព ទាំងនោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Christophe  Castaner  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រាប់ សមាជិក សភា ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ថា  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការពិនិត្យ ពី អគារ មួយ ទៅ អគារ មួយ មុនពេល មាន កម្មវិធី មួយ ដើម្បី ធានា លក្ខខណ្ឌ សុវត្ថិភាព រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្រុង  Marseille  ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ស្វែងរក យ៉ាង ល្អិតល្អន់ នូវ អ្វី ដែល បន្សល់ទុក នៅក្នុង អគារ ។  អគារ ជាប់ គ្នា ទី ៣ បាន ដួលរលំ ដោយ ផ្នែក កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ។
អ្នកស្រុក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ហានិភ័យ រចនាសម្ព័ន នៃ អគារ និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត គឺ ត្រូវបាន គេ ដឹង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ទីក្រុង បាន ធ្វើ តិចតួច ណាស់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ប្រាប់ អំពី រឿង នេះ ។
លោក  Patrick  Lacoste  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម សកម្មភាព លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក មួយ បាន និយាយ ថា  “ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ ជាមួយនឹង អគារ បាក់បែក ទាំង ពីរ ” ។
ចំណែក ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  Sophie  បាន និយាយ ថា  “ វា មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ទីនេះ ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ នរណា ម្នាក់ មក ពិនិត្យមើល ផ្ទះល្វែង របស់ ខ្ញុំ ទេ ” ។  អ្នកជិតខាង របស់ នាង និយាយ ថា  នាង មិន បាន ឃើញ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ណា ម្នាក់ ទេ ក្នុង រយៈពេល ២៧ ឆ្នាំ មក នេះ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន វ៉ាន់  នីឡា  បែកធ្លាយ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ខណៈ មាន ការសង្ស័យ ថា ជា សង្សារ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់  ក្នុង ករណី ផ្សេង គ្នា
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  មុននឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ  ក្រោម ចំណងជើង ថា …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  តាម ម៉ោង ក្នុង តំបន់  ឯកឧត្តម  លីខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ …
អត្ថបទ នេះ  ត្រូវការអាគតដ្ឋាន បន្ថែម ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។  សូម ជួយ បន្សើរ អត្ថបទ នេះ  ដោយ ការបន្ថែម ឯកសារ យោង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ខ្លឹមសារ គ្មាន ប្រភព ត្រូវ ផ្គូរ ផ្គង  ហើយ  ដក ចេញ ។  ( មិថុនា  ២០១៧ )
សញ្ញា ជាតិ  ( អង់គ្លេស  ៖  national  emblem)  គឺជា និមិត្ត សញ្ញា ឬត្រា មួយ ដែល បាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ប្រើ ជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ជាតិ នោះ ដោយ រដ្ឋជាតិ ឬ រដ្ឋ ពហុ ជាតិ មួយ  ។  ប្រជាជាតិ ជាច្រើន មាន ត្រា ឬ និមិត្ត សញ្ញា  លើស ពី ទង់ជាតិ មួយ និង ត្រា ជាតិ  ។  និមិត្តរូប ជាតិ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា បក្សី  ដើមឈើ  ផ្កាជាតិ  ៘  នឹង មាន នៅក្នុង  បញ្ជី នៃ និមិត្តរូប ជាតិ  ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី តារា សម្តែង ប្រុស នៅ ហូលីវូដ  លោក  Carter  Oosterhouse  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  « ប្រព្រឹត្ត អំពើ អសីលធម៌ ផ្លូវភេទ »  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Amy  Smart  បាន សរសេរ សារ ឡើង វែង លើ គណនី អីន ស្តា ក្រាម របស់ នាង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ការពារ ប្តី របស់ នាង ថា  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដូច ការចោទប្រកាន់ ពី ស្ត្រី មួយចំនួន នោះ ទេ ។
នាង  Amy  Smart  វ័យ ៤១ ឆ្នាំ បាន សរសេរ ថា  វា ជា រឿង ល្អ ណាស់ ដែល ស្ត្រី ៗ ហ៊ាន ចេញមុខ និយាយ នូវ រឿង មួយចំនួន ចេញមក ក្រៅ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមភាព រវាង បុរស  និង ស្ត្រី  ព្រោះ រឿង ខ្លះ  គឺ ពិតជា អាក្រក់ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ លាតត្រដាង ។
នាង បាន បន្ត ថា៖  « រឿង មួយ អំពី ប្តី របស់ ខ្ញុំ  គឺ លោក  Carter  Oosterhouse  ដែល បច្ចុប្បន្ន  វា កំពុង ក្លាយទៅជា រឿង វែងឆ្ងាយ  និង ហួស ព្រំដែន ។  នៅពេល អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រ៉ូមែនទិក  អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការចូលរួម  និង មិន ត្រូវ និយាយ ថា  អ្នករងគ្រោះ ។  ប្រសិនបើ ទំនាក់ទំនង មិន ដំណើរការ តាម ផ្លូវ ដែល អ្នក ចង់បាន  អញ្ចឹង សោកស្តាយ ផង ,  ប៉ុន្តែ នោះ គឺជា ហានិភ័យ ដែល អ្នក ត្រូវ ទទួលស្គាល់  នៅពេល អ្នក ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។  វា មាន ទំនាក់ទំនង ជាច្រើន  ខ្ញុំ ប្រាថ្នា ថា  ខ្ញុំ អាច ត្រឡប់ ទៅវិញ ហើយ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស អ្វី មួយ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ លើ ខ្ញុំ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។  យើង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  និង រៀន ពី កំហុស  និង ជម្រើស របស់ យើង » ។
តារា សម្តែង ស្រី នាង  Amy  Smart  បាន បន្ត ថា  ស្ត្រី មាន អំណាច ណាស់  ហើយ ត្រូវ បង្ហាញ នូវ កម្លាំង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  ហើយ កុំ បង្ខំ ខ្លួនឯង និយាយ ចេញមក នូវ ពាក្យ ថា  « ចាស »  នូវ រឿង ដែល ស្ត្រី ការពិត ចង់ និយាយ ថា  « ទេ »  ចំពោះ រឿង អ្វី មួយ ។
យ៉ាងណាមិញ  ភរិយា លោក  Carter  Oosterhouse  ដែល បាន បង្ហោះ រូបថត នាង ថត ជាមួយ ប្តី  និង កូនស្រី របស់ នាង បាន បន្ត ថា  អត្ថបទ នេះ មាន  « គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  និង ឃោរឃៅ ចំពោះ បុរស ដែល មាន ចិត្ដ សប្បុរស បំផុត  ដែល មិន ចេះ ឈ្លានពាន  ដែល ខ្ញុំ មាន ឯក សិទ្ធិ ដឹង លឺ ច្បាស់  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ ចំពោះ ពាក្យសម្ដី ដ៏ ជូរចត់ ទាំងនេះ ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ  ហើយ ពួកគេ ពិតជា មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ » ។
ថ្មី នេះ !  នាង  Kailey  Kaminsky  វ័យ  ៤៤  ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ទៅ សារព័ត៌មាន The  Wollywood  Reporter  ថា  អំឡុង ពេល នាង ធ្វើការ ជាមួយ លោក  Oosterhouses  សម្រាប់ កម្មវិធី  HGTV  Show  Carter  Can  ឆ្នាំ ២០០៨  តារា ប្រុស នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ចាប់ផ្តើម បង្ខិតបង្ខំ នាង ឱ្យ ធ្វើ  Oral  សិច ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ។
នាង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ៖  « ប្រភេទ នៃ ការរាយការណ៍ បែប នេះ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ។  វា ពិតជា បំផ្លាញ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  និង អាជីព  និង មិន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  វា គ្រប់គ្រាន់  គឺ ពិតជា គ្រប់គ្រាន់ មែន ។  នេះ គឺជា ការអង្វរករ  ដល់ អ្នកនិពន្ធ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  …  តម្រូវ ការចាំបាច់  និង ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត ត្រូវ ធ្វើ  មុនពេល បង្កើត ចំណងជើង  និង សាច់រឿង ។  ត្រូវ មាន ការវែកញែក នៅពេល អ្នក ប្រាប់ រឿង មួយ ។  សូម គិត ពិចារណា ពី ប្រភព  និង រឿងរ៉ាវ  មុនពេល បោះពុម្ភផ្សាយ ។  កុំ គ្រាន់តែ បោះពុម្ព អ្វី មួយ  ដើម្បី តែ ទាក់ទាញ អ្នកអាន  និង អ្នកមើល » ។
ទប់ លែង បាន  ណាក់  ស្រី ណា  ផលិតកម្ម មហាហង្ស  នៅ មិន ទាន់ បើក លុយ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  រិះគន់ ទៅលើ ការមន្ត្រី  ការទូត អាមេរិក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់  NASA  ពន្យា ពេល សម្រាប់ បេសកកម្ម  តម្លើង ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  វាយប្រហារ  តវ៉ា ប្រឆាំង គម្រោង  នឹង ត្រូវ ប្រជែង ជាមួយ  Martinez  Leicester  City  1
តើ មាន អ្វី កើតឡើង  NASA  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ភ្ជាប់ពាក្យ ស្ងាត់ ៗ  ជាមួយ  ហ្សូរ៉ាស់  វីតាមីន សេ  ស្លាប់ បាត់ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២៖ ១៥ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  នេះ  សុគន្ធ  នីសាបើក រថយន្ត  Rang  Rover  RYAN  GIGGS  TIGER  STREET  FOOTBALL  ដោយសារ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ  1
តាម  AP  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ប្រទេស ចិន  ដែល ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ព្រមាន ថា  អាមេរិក  ត្រូវ បង្ហាញ នូវ ការសន្យា ជាក់លាក់  ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រសិនបើ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ចង់ សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ អំពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។
លោក ពូទីន  សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ជំនួប កំពូល ខាងមុខ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ថា នឹង នាំមក លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន  ។
ទន្ទឹម នោះ មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី ក៏ ស្វាគមន៍ ការសម្រេចចិត្ត  “ ក្លាហាន និង ប្រាកដប្រជា ”  របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ចំពោះ ការរៀបចំ ជំនួប និង មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ។
លោក ពូទីន ក៏ បាន អបអរ ផងដែរ ចំពោះ ជំហាន ទាំងឡាយ ដែល  “ ពុំ ធ្លាប់ មាន ”  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង នោះ មាន ការផ្អាក សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  កាំ ជ្រួច  និង បំផ្លាញ ចោល ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  ។  លោក ពូទីន ចាត់ទុក ថា  ទាំងអស់ នោះ គឺជា កាយវិការ បង្ហាញ ឡើង នូវ សុឆន្ទៈ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ។
ប៉ុន្តែ លោក ពូទីន  លើកឡើង ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ប៉ងប្រាថ្នា  “ ការធានា សន្តិសុខ ដាច់ខាត ”  សម្រាប់ ពួកគេ បោះបង់ចោល មហិច្ឆិតា នុយក្លេអ៊ែរ  ៕  សូយន
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ជំនាន់ ទី ១៣ - ១៤ - ១៥  បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី ១០ - ១១ - ១២  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជំនាន់ ទី ៥  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ធំ សាលា ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
បារ ខែម កំពង់ចាម  បាន សហការ ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  (UME)  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី ផ្តល់ មូលនិធិ  និង  សប្បុរសធម៌  ដល់ មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ដំណើរ ស្វែងរក ឈ្មោះ ដាក់ ឲ្យ សត្វ ចម្លែក  “ ដង្កូវ ដុះ កន្ទុយ ”  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ភ័យ តក់ស្លុត  –  CEN
វា មាន ចលនាវា ដូចជា ដង្កូវ  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន កន្ទុយ វែង ដូចជា កណ្តុរ ប្រមេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង រឿង ពិត ពី សត្វ ចម្លែក នេះ  អ្នក អាច ពុំ ត្រឹម ភ័យខ្លាច ប៉ុណ្ណោះ ទេ … លោះ ព្រលឹង តែម្តង ។
ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ក្រុម ល្បីល្បាញ របស់ យុវវ័យ មួយ ក្រុម មាន បង្ហោះ ផ្សាយ ពី សត្វ ចម្លែក មួយ  ហើយ វា ពិតជា ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មនុស្ស ច្រើន មជ្ឈដ្ឋាន ។
ប្រសិនបើ ក្រឡេក មួយ ភ្លែត  អាច គិត ថា  វា ជា កណ្តុរ ប៉ុន្តែ ចលនាវា រ  របស់ វា និង រាងកាយ ពិតជា សត្វ ដង្កូវ ។
ទាំង ដង្កូវ  និង កណ្តុរ សុទ្ធសឹង ជា ប្រភេទ សត្វ ពុំ សូវ មាន អ្នក ចូលចិត្ត ទេ  ហេតុ នេះ ឈ្មោះ ទាំងឡាយ ដែល គេ ដាក់ ឲ្យ វា ប្រាកដជា ពុំ ពិរោះ ស្តាប់ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
ដង្កូវ កន្ទុយ កណ្តុរ  ជា ពង របស់ ពពួករុយ  ក្នុង អម្បូរ  Eristalini  និង  Sericomyiini  ដែល តាំងពីដើម មក វា ស្ថិត ក្នុង ប្រភេទ សត្វ ចម្លែក  និង កម្រ ប្រទះ បំផុត ។  លក្ខណៈ ពិសេស ដើម្បី សម្គាល់ វា  គឺ វា មាន ដងខ្លួន ជា សណ្ឋាន ជា បំពង់ លូន ដូច ជន្លេន  ហើយ មាន កន្ទុយ មួយ យ៉ាង វែង ។
កន្ទុយ វែង មួយ នេះ  មាន មុខងារ ដូចជា បំពង់ ដកដង្ហើម  ធ្វើឲ្យ វា អាច ទទួលបាន អុកស៊ីសែន  ពេល លិច ក្នុង ទឹក ។  ហេតុ នេះ ទើប ពួក វា អាច រស់ នៅ បាន យ៉ាង យូរ ក្នុង បរិស្ថាន ទឹក រង ការបំពុល ។
រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច លោះ ព្រលឹង នោះ  គឺ ពួកវា និយម រស់ នៅក្នុង សាកសព ។  អ្វី ៗ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ ដង្កូវ នៅក្នុង សាកសព នោះ គឺ ពួក ដង្កូវ កន្ទុយ កណ្តុរ នេះ ឯង ៕  ចន្ទ្រា
ដំបូង ឡើយ មាន អ្នក ថា វា ជា សត្វ នេះ  សត្វ នោះ ហើយ ចុងក្រោយ ពុំ ដឹង ថា  ជា សត្វ អ្វី ។  ប៉ុន្តែ ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  វា ជា អម្បូរ ដង្កូវ កន្ទុយ កណ្តុរ  Rat-tailed  maggot ។
ភ្នំពេញៈ  កាន់តែ មាន ភាព ធំធាត់ កូនស្រី ច្បង របស់ តារា សម្តែង  សឿ  សុធារ៉ា  និង លោក  សាពូន  មីដាដា  ស្រាប់តែ បែក សាច់ ធាត់ ជាង មុន  រហូត មាន មុខមាត់ សម ជា តួសម្តែង សម្រាប់ វ័យ កុមារ ។  ក្នុង ពេល មាន កុមារា កុមារី មួយចំនួន បាន បោះជំហាន ចូល សិល្បៈ ល្បី ឈ្មោះ  កូនស្រី  សឿ  សុធារ៉ា  ក៏ មិន ចាញ់ កុមារ ទាំងនោះ ដែរ  ព្រោះ ក្តាប់ បាន សាច់រឿង មួយ ថត សម្តែង ដែរ ។
កាន់តែ ធំ កូនស្រី  សឿ  សុធារ៉ា  ដែល មាន ឈ្មោះ  សាពូន  ដារ៉ា ពិមាន  កាន់តែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ម្តាយ ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ថ្មី ៗ នេះ  កូនស្រី  សឿ  សុធារ៉ា  ក៏ មាន ឱកាស បាន ហក់ ចូល ក្នុង ការសម្តែង រឿង ភាគ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « កាឡៃ »  ដោយ ក្នុង នោះ នាង ដើរ តួ  ឈ្មោះ  ស្រី ពិន ។  ស្រប ពេល អ្នក ម្តាយ  សឿ  សុធារ៉ា  មិន មាន ការងារ សិល្បៈ  ពេលនេះ កូនស្រី របស់ នាង  សាពូន  ដារ៉ា ពិមាន  បាន ដើរ តាម គន្លង របស់ នាង  ដោយ បាន ចូលរួម សម្តែង រឿង ភាគ ជា លើក ដំបូង  ដែល ធ្វើឱ្យ  សឿ  សុធារ៉ា  មាន ការសប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ហើយ រំពឹង ថា  កូនស្រី សម្តែង បាន ល្អ និ ង មាន អនាគត ថែម ទៀត នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ ។  កន្លងមក គេ ធ្លាប់ ដឹង ថា  ទោះ មាន វ័យ នៅ ក្មេង តែ កូនស្រី  សឿ  សុធារ៉ា  មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ សិល្បៈ មិន ចាញ់ ម្តាយ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការសរសើរ ថា  កាន់តែ ធំ សម្រស់ កូនស្រី  សឿ  សុធារ៉ា  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ជាពិសេស មុខមាត់ របស់ នាង គួរឱ្យ ក្នាញ់ មិន ចាញ់ ម្តាយ ទេ ។  ក្រោយពី មាន កូន ជាបន្តបន្ទាប់  សឿ  សុធារ៉ា  បាន បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ  ។  តែ យ៉ាងណា សម្រស់ របស់ នាង ក៏ មិន ថមថយ ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ពេលនេះ នាង  និង  ស្វាមី  ហាក់ងាក ទៅ រក ប្រឡូក នយោបាយ ច្រើន ជាង ។
សឿ  សុធារ៉ា  នៅ មិន ទាន់ បោះបង់ចោល សិល្បៈ នៅឡើយ ទេ  នាង នឹង ឆ្លៀត សម្តែង ក្រោយពេល ពង្រឹង ស្នាដៃ ការងារ ថ្មី ៗ អោយ កាន់តែ ស្ទុះ ឡើង ។  កន្លងមក ធ្លាប់ លេចឭ ថា  សឿ  សុធារ៉ា ចង់ បើក ផលិតកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  តែ ក្រោយមក ស្ងាត់ ឈឹង ទំនង នាង នៅ មិន ទាន់ សិក្សា ទីផ្សារ អោយ បាន លម្អិត  ដើម្បី ជៀសវាង ខាតបង់ ប្រាក់ ដើម ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  SUZUKI  LETS  បត់ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក រថយន្ត  RX300  មនុស្ស ស្រី ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក SUZUKI  LETS  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1S-9014  ( គ្មាន មួក សុវត្ថិភាព  និង គ្មាន កញ្ចក់ )  បើកបរ នារី ម្នាក់  នឹង មាន ឌុប នារី ២ នាក់ នៅ ពីក្រោយ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  រួច បត់ ឆ្វេង ក៏ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2P-9858  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ZHENG  JIANZONG  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ( ជនជាតិ ចិន )  នៅ ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  បណ្ដាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាត  សុខ កែន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ នៅ  ភូមិ ព្រែក រាំង សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ( របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ )(  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត  ១. ឈ្មោះ យឹម  ស្រី រ័ត្ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែវ  សាន្ត )  ២. ឈ្មោះ ឡាយ  ស្រី គា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កែវ  សាន្ត ) ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  មូលហេតុ មកពី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក SUZUKI  LETS  បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គាប់ ជូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត  LEXUS  ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផង នោះ  ទើប ឲ្យ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ។
កណ្ដាលៈ  មនុស្ស ស្រី ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្រោយពី ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ បុក គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៧ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងមុខ មន្ទីរ កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត កណ្ដាល ផ្លូវ ជាតិ ២១  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច បាន យកមក រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ចង់ ដឹង មែន ទេ !  អ្នកតំណារាស្ត្រ ធ្វើ បេសកម្ម ក្នុង តំបន់  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទទួលបាន ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចង់ ដឹង មែន ទេ !  អ្នកតំណារាស្ត្រ ធ្វើ បេសកម្ម ក្នុង តំបន់  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទទួលបាន ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ?
ភ្នំពេញៈ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ដែល ត្រូវ បំពេញ បេសកម្ម នៅក្នុង តំបន់  និង ក្រៅ តំបន់  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ប្រាក់ សោហ៊ុយ ពីរដ្ឋសភា  ប៉ុន្តែ មាន ចំនួន សុខ គ្នា  ក្នុង ករណី ដែល អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នោះ  ត្រូវ ចាត់តាំងពី ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  នេះ បើ តាម ឲ្យដឹង ពី ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា ។
លោក  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា បាន ឲ្យដឹង ក្នុង កម្មវិធី ស្វាគមន៍  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន បឋម សម្រាប់ សមាជិក  សមាជិក រដ្ឋសភា  អាណតិ្ត ទី ៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  តុលា  ឲ្យដឹង ថា  តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ទទួលបាន ការចាត់តាំងពី ប្រ  ធាន រដ្ឋសភា  ឲ្យ បំពេញ បេសកម្ម ក្នុង ប្រទេស  ទទួលបាន ប្រាក់ ហោប៉ៅ ចំនួន ១៦ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ  គិត ជា ប្រេងសាំង ចំនួន ១៥ លីត្រ  ក្នុង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ការស្នាក់  នៅ  និង អាហារ  ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋសភា ។
សម្រាប់ ការធ្វើ បេសកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស វិញ  លោក  ជា ម  យៀប  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ដែល ត្រូវបាន ប្រធាន រដ្ឋសភា ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើ បេសកម្ម នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ ប្រាក់ ហោប៉ៅ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ប្រាក់ សោហ៊ុយ អាហារ  ១០០ ដុល្លារ  ប្រាក់ សោហ៊ុយ ស្នាក់ នៅ ៣០០ ដុល្លារ ។  ចំពោះ បេសកម្ម នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក  ចិន  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ៦០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ ប្រាក់ ហោប៉ៅ ១០០ ដុល្លារ  សោហ៊ុយ អា  ហារ ១០០ ដុល្លារ  សោហ៊ុយ ស្នាក់ នៅ ៤០០ ដុល្លារ ។  និង បេសកម្ម នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ទទួលបាន  ប្រាក់  ចំនួន ៧២០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ ប្រាក់ ហោប៉ៅ ១០០ ដុល្លារ  សោហ៊ុយ អាហា  រ១២០ ដុល្លារ  សោហ៊ុយ ស្នាក់ នៅ ៥០០ ដុល្លារ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ជា ម  យៀប  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ ហោប៉ៅ បន្ថែម ៥០ ភាគរយ  និង សំបុត្រ យន្តហោះ ថ្នាក់  Business  Class  ឬ ដំឡើង យន្តហោះ ថ្នាក់  Business  Class ។  ក្នុង ករណី ដែល តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ការឧបត្ថម្ភ ពី ម្ចាស់ ជំនួស  ឬ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  រួមមាន  ៖  សោហ៊ុយ អាហារ  សោហ៊ុយ ស្នាក់ នៅ  និង សំបុត្រ យន្តហោះ  រដ្ឋសភា ផ្តល់ ជូន តែ ប្រាក់ ហោប៉ៅ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ជា ម  យៀប  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ចំពោះ សហព័ន្ធ របស់ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បរទេស  ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋសភា ។  ក្នុង ករណី ដែល សមាជិក រដ្ឋ ទទួលមរណភាព ទទួលបាន ៥០ លាន រៀល សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ សព  និង ប្រាប់ បំណាច់  ព្រមទាំង ប្រាក់  ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដល់ គ្រួសារ សព រយៈពេល មួយ ទៀត  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ទទួលមរណភាព ៕
សេចក្ដីស្រឡាញ់ គឺជា ការ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ មាន សម្រាប់ យើង ។  យើង មិន អាច រកឃើញ អត្ថន័យ នៃ ជីវិត ដោយ ខ្លួនឯង បាន ឡើយ  តែ យើង អាច រក វា ឃើញ ជាមួយ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត ។
ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  បញ្ជូន កម្លាំង ចូលក្នុង ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស្លាប់  លោក  Kim  Jong
( សេអ៊ូល ) ៖  ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី បាន ចូលទៅក្នុង ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រចាំ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ បី នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម លើ បង ប្រុស ម្ដាយ ទីទៃ  របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ លោក  គីម  ជុង ណាំ  កាលពី ខែកុម្ភៈ ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន ជប៉ុន ក្យូ ដូ  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម ក្យូដូ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី បួន នាក់  បាន ចូលក្នុង ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល ជាង  ២៖ ៣០ នាទី  មុននឹង ចេញមកវិញ  ហើយ នេះ គឺជា ការស៊ើបអង្កេត ជា លើក ដំបូង បំផុត  នៅក្នុង ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង របស់ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់តាំងពី លោក  គីម  ជុង ណាំ  ត្រូវបាន ឃាតករ ស្រី ពីរ នាក់ សម្លាប់  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ពុល  VX ។  នេះ បើ តាម សម្តី មន្ត្រី ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសួរចម្លើយ ខាងលើ  ពុំ ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ លម្អិត អ្វី នោះ ទេ ។  បើ តាម ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ជាច្រើន នាក់  អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ លោក  គីម  ជុង ណាំ  ដោយ ក្នុង នោះ មនុស្ស បី នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនេះ  មាន មន្ត្រី ទូត កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្ថានទូត ៕
Also,  RFA's  ដី ខ្មែរ  តាម ព្រំដែន  ខេត្ត  រតនគិរី  ប្រមាណ  ៤ ម៉ឺន  ហិកតារ  ត្រូវ  គ្រប់គ្រង  ដោយ វៀតណាម  |  Nearly  40,000  hectares  of  Cambodian  land  in  Ratanakiri  controlled  by  Vietnam
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស មាន អាការៈ ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  បើក រថយន្ត លុច្ស ស៊ីស LX570  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ ,ម  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង ទៀត  ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  និង បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  ក៏ ចុះ ស្រែ ឡូឡា  មិន ទទួលខុស  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច បុរី កីឡា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  លុច្សស៊ីស LX570  ពាក់ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ 01  2-9905  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១១  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  បាន រេ ចង្កូត ទៅ ប៉ះ កៀរ រថយន្ត ម៉ាសឺ ដេស  រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  ហើយ បាន សង សំណង ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ចំណែក រថយន្ត រងគ្រោះ ក៏ ចាកចេញ ទៅ បាត់ ទៅ ។
សាក្សី បន្ត ថា  ក្រោយពី ដោះស្រាយ សំណង ឲ្យ គេ រួច  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  មាន អាការៈ ស្រវឹង  ជោក ជាំ  ក៏ បាន បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ បុក រះ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង ទៀត  ដោយ មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AI-1909  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហាយឡាក់ វីហ្គូ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AD-0111  ចត នៅលើ ចំណី ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  សង្ស័យ អាង រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  ក៏ បាន បើក ទ្វារ ចុះ មក ក្រៅ  ស្រែក ឡូឡា  មិន ទទួលខុស  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ អន្តរាគមន៍  សម្របសម្រួល  ប៉ុន្តែ ជន នោះ ហាក់ មិន ស្ដាប់ នៅតែ ប្រកែក យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ខណៈពេល មនុស្ស ម្នា កំពុង ចោមរោម មើល  អ្នកបើក រថយន្ត បង្កហេតុ  ត្រូវបាន មិត្តភ័ក្ដិ បងប្អូន  រំដោះ  គេចខ្លួន ចេញ បាត់ ទៅ ។
បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ឲ្យ វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ក្រោយ ៕
ពត៌មាន មុន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន លុបចោល ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ក្រុម  BTS  ដោយសារ អាវយឺត មាន រូប គ្រាប់បែក បរមាណូ  ពត៌មាន បន្ទាប់ រថយន្ត យីឌុប  បើក បំបុក រថយន្ត អ្នកដំណើរ  បង្កឲ្យ មាន មហន្តរាយ  នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ
អាច និយាយ បាន ថា លោក  ដួង  សុភាព  ជា កំពូល សម្លេង មែន  បើ ទោះបីជា លោក មិន ទាន់ ជា តារាចម្រៀង  តែ របៀប នៃ ការស្លៀកពាក់  របៀប នៃ ការបញ្ចេញ សម្លេង ហាក់បីដូច លោក ជា តារា មួយ ដួង អញ្ចឹង ។  បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល អ្នក បាន ស្តាប់ ហើយ  ពិបាក នឹង មិន សរសើរ ណាស់  ដែល លោក Cover ថ្មី ៗ នេះ  ម្ចាស់ ដើម គឺ លោក ណាំ  ប៊ុណ្ណារត្ន័ មួយ បទ ដ៏ ល្បី មួយ បទ នោះ គឺ បទ  ម៉ែ ។  អនាគត របស់ លោក  ដួង  សុភាព  លោក ជ្រើសរើស ធ្វើជា ដុកទរ័មួយ រូប ដើម្បី បំរើ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក នឹង ឈានជើង ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  បើ លោក អាច ឆ្លៀត ពេល បាន  និង ពិសេស បើ មាន ការគាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ពី បងប្អូន អ្នកស្តាប់ ទាំងអស់ ។
គោលបំណង របស់  SKY  KHMER  HD  ៖  -  ផ្តល់ នូវ បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ  និង រូបភាព ច្បាស់ ល្អ  -  ផ្តល់ នូវ វីដេអូរ  និង សម្លេង កំសាន្ត សប្បាយ គ្រប់ ពេលវេលា  -  ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា
នៅលើ លោក យើង នេះ គ្មាន អ្វី ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  តែ សំខាន់ ថា តើ យើង មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នូវ អ្វី ដែល យើង មាន នោះ ឲ្យ ទៅជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស ទូទៅ បាន អត់ !  តួយ៉ាង ដូចជា កញ្ញា SP  KaKa(nick  name)  សម្លេង គាត់ ពី ធម្មជាតិ ល្អ ធម្យ ម  ប៉ុន្តែ ដោយ ការខំ ហាត់ ពត់  និង សិក្សា ពី កង្វះខាត ខ្លួនឯង ជា ប្រចាំ  គួបផ្សំ នឹង ការស្តាប់ នូវ ដំបូន្មាន ល្អ ៗ ពី រៀមច្បង  ធ្វើឲ្យ ទឹក ដម សំនៀង របស់ នាង ហាក់ មាន ការទាក់ទាញ ដល់ សំណាក់ អ្នក ដែល បាន ស្តាប់ នូវ បទ របស់ កញ្ញា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រូប សម្ផស្ស របស់ កញ្ញា ក៏ ស្រស់ ផូរផង់ ផងដែរ  ។  SKY  KHMER  HD  សង្ឃឹម ថា ប្អូន ស្រី អាច ក្លាយទៅជា តារា មួយ រូប របស់ មហាជន ផងដែរ នា ពេល អនាគត ។
ក្មេងស្រី ទើបតែ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  សម្លេង ពិរោះ រណ្តំ  និង ប្រើ សម្លេង បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ពិតជា មិន ងាយ រក ឡើយ ។  ( មាន វីដេអូរ )
កុមារី  វ៉ា  វិច្ឆិការ  ហៅ ស្រី ពៅ  ទើបតែ អាយុ ១២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ប្អូន មាន សម្លេង ល្អ ពី ធម្មជាតិ  គួបផ្សំ នឹង ការណែនាំ  បង្ហាត់ បង្ហាញ ពី ឪពុក របស់ នាង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ក៏ បាន ចូល ឆាត់ រៀន ទិច និច នៃ ការប្រើ សម្លេង ពី រៀមច្បង លោកគ្រូ  សុះ  ម៉ាច  បន្ថែម ផងដែរ ធ្វើឲ្យ នាង អាច ប្រើ សម្លេង ល្អ  និង ដាក់ មនោសញ្ចេតនា បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។
សូម ចុច ស្តាប់ សម្លេង របស់ ប្អូន ស្រី  បើ យល់ ថា ពិរោះ សូម ជួយ ស៊ែរ ដើម្បី ជា ការលើកស្ទួយ  ពន្លក ថ្មី  លើ វិថី សិល្បៈ របស់ ខ្មែរ យើង ។
ពិសេស ជាង នោះ គឺ មាន ការជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ពី ប៉ា ម៉ាក់ របស់ នាង  បង្ក នូវ បរិយាកាស ល្អ ក្នុង ការដើរ លើ វិថី មួយ នេះ ។  SKY  KHMER  HD  សូម ជូនពរ ក្មួយ ស្រី  ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ វិថី មួយ នេះ ។
ក្មេងស្រី ទើបតែ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  សម្លេង ពិរោះ រណ្តំ  និង ប្រើ សម្លេង បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ពិតជា មិន ងាយ រក ឡើយ ។  ( មាន វីដេអូរ )  កុមារី  វ៉ា  វិច្ឆិការ  ហៅ ស្រី ពៅ  ទើបត ...
អត្ថបទ ពី គេហទំព័រ  ព័ត៌សប្យាយ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៥ នាក់ ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ កសិករ  ឌី ជេ  សាន់  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង  មាន តួនាទី រ៉ាប់រ ...
អាច និយាយ បាន ថា លោក  ដួង  សុភាព  ជា កំពូល សម្លេង មែន  បើ ទោះបីជា លោក មិន ទាន់ ជា តារាចម្រៀង  តែ របៀប នៃ ការស្លៀកពាក់  របៀប នៃ ការបញ្ចេញ សម្លេង ហាក់បីដូច លោក ជា តារា មួយ ...
ក្រោយ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត  លោក  តូស្សី ហីរ៉ូ  នី កៃ  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត ជប៉ុន  ក្នុង នាម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក  ស៊ិន  ហ្សូ អាបេ  ក៏ បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ដ៏ លើសលុប នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា សកល ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  នឹង រួបរួមគ្នា  និង សម្រេចបាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការបន្ត លើកកម្ពស់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ”  ។
យោង តាម លិខិត អបអរសាទរ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ សូម សម្ដែង នូវ អំណរ សាទរ ចំពោះ សម្ដេច ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ជាថ្មី ឡើងវិញ  ព្រមទាំង ចំពោះ ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នា ពេលនេះ ”  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន មានប្រសាសន៍ តាមរយៈ លិខិត ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត រៀបចំ  ដោយ  អ៊ុន  តាក់  (UNTAC)  ។
ក្នុង លិខិត នោះ លោក  កូណូ  បាន សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ សូម សម្ដែង នូវ អំណរ សាទរ  ចំពោះ ឯកឧត្ដម  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាថ្មី ឡើងវិញ  ក្នុង ឱកាស នៃ ការបង្កើត  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នា ពេលនេះ ”  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ក៏ ទន្ទឹងរង់ចាំ ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ ជាមួយ សម្ដេច អំពី បញ្ហា នានា  ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជប៉ុន - មេគង្គ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ក្នុង ខែតុលា នេះ  ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ លោក  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ក្នុង ឱកាស ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត  ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៦ រួច មក  មាន បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ផងដែរ  ៕
«  មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្លែងអំណរគុណ  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ចំពោះ ការឧបត្ថម្ភ  បរិក្ខា ពេទ្យ  ក្រោម ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌  ដ៏ ថ្លៃថ្លា
ភ្នំពេញ៖  លោក  ស៊ិន  ហ្សូ អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្ដេច បន្ត  តំណែង ជា នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៦  ។
ជប៉ុន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ប្រទេស មួយ នៅតែ  បន្ត គាំទ្រ  និង ផ្តល់ ជំនួយ ជាបន្តបន្ទាប់  មក កម្ពុជា  ព្រមទាំង ចង់ ឃើញ កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន  ទៅ មុខ ទៀត  បើ ទោះបីជា មុន ការបោះឆ្នោត អតីត  អ្នក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ អាមេរិក បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅមុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ អាមេរិក  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន  ផ្អាក ការផ្តល់ ជំនួយ មក កម្ពុជា  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  នៅពេល ខាងមុខ  ។
ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ កម្ពុជា  ទោះបីជា ជប៉ុន មិន បាន  បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្លួន មក ពិនិត្យ តាមដាន  ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ជប៉ុន នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ  ទាំង ថវិកា  និង សម្ភារៈ ជា ហិបឆ្នោត  ចំនួន ១២.០០០ ទៀត មក ទ្រទ្រង់  ការបោះឆ្នោត ។
ជា ភេទ មួយ ក្នុង ចំនោម ភេទ ទាំង បី  គឺ ស្រី  ប្រុស  និង អាច មាន ខ្នើយ ដែរ  ។  ក្នុង នោះ ពាក្យ » ប្រុស » នេះ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ គឺជា » សត្វ » គឺ » ឈ្មោល » ។  ភេទ ប្រុស  បង្កើត នូវ អរម៉ូន ម្យ៉ាង មាន ឈ្មោះ ថា  ស្ពែ ម៉ាតូ សូអីត  ឬ ហៅ ថា  ទឹក កាម  ដែល ត្រូវ ជួបគ្នា ជាមួយ អូវុល របស់ ភេទ ស្រី  ពេល រួមរ័ក  ដើម្បី បង្កកំណើត ជីវិត ថ្មី  ( កូន )  នៅក្នុង ផ្ៃទ របស់ ស្រ្តី  ។  មនុស្ស ប្រុស  មាន កាយសម្បទា រឹងមាំ  ខ្លាំងក្លា  និង ក្លាហាន  ហ៊ាន ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ ទាំងអស់  ។  មនុស្ស ប្រុស  ជា បង្គោល នៅក្នុង គ្រួសារ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង មើលការខុសត្រូវ នៅក្នុង គ្រួសារ  ។
ទឹកប្រាក់  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  បាន ប្រគល់ ជូន  អ្នក មាន សំណាង  ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ពី ក្រុមហ៊ុន  ទូរស័ព្ទ ចល័ត  សែល កាត !  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា សំណាង ណាស់  អតិថិជន  លី  វុត្តា  ជា អ្នក មាន សំណាង ១ រូប  ក្នុង ចំណោម អតិថិជន  របស់ ទូរសព្ទ ចល័ត  សែល កាត  ទូទាំង ប្រទេស  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រាក់ សុទ្ធ  ៧០  ០០០ ដុល្លារ  ( ប្រាំពីរ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមរិក )  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម លេង ជាមួយ  កម្មវិធី  ផ្ញើ សារ  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី សែល កាត  ។
អ្នកស្រី  លី  វុត្តា  ជា អ្នក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  បម្រើ ការងារ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ជា អតិថិជន សែល កាត  បាន ឈ្នះ ប្រាក់ សុទ្ធ  ៧០  ០០០ ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ចល័ត  សែល កាត  ដែល រង្វាន់ ប្រាក់ សុទ្ធ  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ ជូន អ្នកស្រី  នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល  សែល កាត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  និង បងប្អូន អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការចែករង្វាន់ ពិត ៗ  ពុំ មាន ការក្លែងបន្លំ  និង មាន តម្លាភាព ជា ទីបំផុត  ។
ការប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពិត ៗ  ពុំ មាន ការក្លែងបន្លំ  ជូន ដល់ អតិថិជន  របស់ សែល កាត  ដែល បាន ចូលរួម  ផ្សង សំណាង  ជាមួយ កម្មវិធី  “ ផ្ញើ សារ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ”  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  និង ធ្វើ ការបង្វិល  លេខ កូដ សំណាង  ៦ ខ្ទង់  ដើម្បី ស្វែងរក  អ្នក ដែល មាន សំណាង  ឈ្នះ នូវ ទឹកប្រាក់  ១០  ០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  តាមរយៈ  Channel  Youtube  សែល កាត ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតមក ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  CellCard  នៅ  តែ បន្ត ប្រគល់ រង្វាន់  ជាបន្តបន្ទាប់គ្រប់ ទូទាំង ខេត្ត - ក្រុង  អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល បាន គាំទ្រ  និង ប្រើប្រាស់  នូវ សេវា ទូរសព្ទ ចល័ត  លំដាប់ លេខ ១  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  អ្នក ដែល បាន ប្រើប្រាស់  នូវ ប្រព័ន្ធ  សែល កាត  បាន នឹង កំពុងតែ បន្ត លេង  ជាមួយ កម្មវិធី  « ផ្ញើ សារ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  »  ។  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  លោក អ្នក គ្រាន់តែ  ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  «10K»  រួច ផ្ញើ  ទៅកាន់ លេខ  «8888»  ឬ  ក៏ ទូរសព្ទ ទៅកាន់ លេខ  «8888»  នោះ លោក អ្នក  នឹង ទទួលបាន សារ  ផ្ញើ ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  នឹង លេខ កូដ សំណាង  ហើយ សូម រក្សា  សារ នោះ ទុក  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ៕
ក្លិប បាល់ទាត់  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ជ្រើសរើស កីឡាករ ថ្មី មក ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព  ទាំង កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  នឹង បរទេស  ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ ចាស់ បាន ចាកចេញ ស្ទើរ ទាំងអស់ ។
សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង សមត្ថភាព  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ  សៅរិ៍  ទី  ០៣  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល  នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន ៕
ដឹង  បន្ថែម  ពី  របៀប  ដើម្បី  ក្លាយ  ជា  អ្នក  ចែករំលែក  ជួយ  ដល់  ក្លូប៊ល  វ៉យស៍  ក្នុង  សំណួរ  ចម្លើយ  ( សំណួរ  ដែល ត្រូវ  បាន  សួរ  ញឹកញាប់ )  .
ជាង ១០ សន្លឹក ថត ពី  Drone  ទាំង កម្ពុជា  Huawei  ចេញ លក់ ស៊េរី ណា ក៏ ត្រូវ  បើក ការកុម្ម៉ង់  nova  3  និង  nova  3i  iPhone  6s  ថត ប្រៀបធៀប គ្នា នឹង  iPhone  X  បាន ដឹង ថា  យើង ចាញ់បោក នយោបាយ  Apple  1
ស្ងាត់ ៗ Messi  ទូរស័ព្ទ ទៅ  Paul  Pogba  មាន់ ថ្មី របស់  Barca  កំពុង ពុះកញ្ជ្រោល ជាមួយ  នេះ ៥ ចំណុច  « ត្រូវ ធ្វើ »  កូនស្រី គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  វក  ម មែ  រកា  ជូត  រោង  វាយ ទម្លាក់  Apple  QR  Code  ចំណាយ អស់ ២០ លាន ដុល្លារ  1
“ ជីវិត យើង ”  បទចម្រៀង ថ្មី របស់ កុមារី  ឃុយ  ម៉ី ហៀង  អតីត បេក្ខជន  The  Voice  Kids  Cambodia  មិន ត្រឹមតែ ពីរោះ ទេ  អតីត បេក្ខជន  The  Voice  Cambodia  អ៊ិន  សេរី វង្ស  ច្រៀង បទ ពី ដើម  បើ ហ៊ាន តែ ប្រហែស បន្ដិច  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  ទាំង កម្ពុជា  Huawei  ចេញ លក់ ស៊េរី ណា ក៏ ត្រូវ  បើក ការកុម្ម៉ង់  nova  3  និង  nova  3i  iPhone  6s  ថត ប្រៀបធៀប គ្នា នឹង  iPhone  X  បាន ដឹង ថា  យើង ចាញ់បោក នយោបាយ  Apple  1
Jack  Ma  ទស្សស៍ ទាយ ថា  ១០ - ២០  ៤  iPhone  ដែល ជួយ ឲ្យ  Apple  ឡើង តម្លៃ  ១  App  ហាក់ ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  បើ ធៀប ទៅកាល  ៣  Yanai  Duterte  ៥  ស្នៀត  ក្នុង ការរកស៊ី  1
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ផិក  ខេមបូឌា  ប្រកាស ឈប់ ទទួលស្គាល់  បុគ្គល  លី  ចាន់ រុង  និស្សិត អេហ្ស៊ីប  បង្កើត ឡាន ដំណើរការ  ដោយ អុកស៊ីហ៊្សែន  មាន ល្បឿន ៤០  Samsung  ចាប់ផ្តើម ប្រជែង  Apple  Watch ៖  Galaxy  Watch  Samsung  1
ជា លទ្ធផល នៃ ការជួប ពិភាក្សា នេះ  លោកជំទាវ  Monika  K.Mohta  លេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  បាន លើក ទ្បើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា នឹង ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ មាន ការសាងសង់ ទេ  ។  ក្រសួង បាន ជម្រាប ក្រុមហ៊ុន  The  Mahavir  Mandir  Trust  មិន ឱ្យ សាងសង់ ប្រាសាទ ចម្លង តាម រចនាបថ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទ្បើយ  ។
ឥណ្ឌា បញ្ជាក់ ជំហរ ជាថ្មី  មិន មាន ការសាងសង់ ប្រាសាទ ចម្លង តាម រចនាបថ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទេ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម ការណែនាំ ពី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកជំទាវ  Monika  K.Mohta  លេខាធិការ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង លោក  Shri  K.K  Mittal  លេខាធិការ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសាងសង់ ប្រាសាទ ចម្លង តាម រចនាបថ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ រដ្ឋ  Bihar  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ឱ្យដឹង ពី លោក ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា  ។
ចំណែក លោក  Shri  K.K  Mittal  លេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  បាន លើក ទ្បើង ថា  ក្រសួង វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  នឹង ធ្វើ ការសិក្សា  និង បញ្ជូន គម្រោង ថ្មី នេះ  ទៅ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  ៕
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សន្យា ថា  នឹង មិន សាងសង់ ប្រាសាទ ចម្លង តាម រចនាបថ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទេ  ប៉ុន្តែ សុំ សាងសង់ ប្រាសាទ មាន រចនាបថ ប្រាសាទ ឥណ្ឌា  ហើយ នឹង បញ្ជូន គម្រោង សាងសង់ នេះ ទៅ ក្រសួង វប្បធម៌  និង ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី ស្នើសុំ ការសាងសង់  ។
ស្នើឲ្យ អង្គការ  IFAD  បង្កើន សមត្ថភាព ទាំង ផ្នែក ដាំដុះ  និង បច្ចេកទេស  និង បាន លើកកម្ពស់ ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណើន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ទទួលបាន ប្រមាណ ជា ២ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ក្នុង នោះ អង្គការ  IFAD  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព តាមរយៈ បង្កើន  ផលិតភាព ផលិតកម្ម  បង្កើន សមត្ថភាព ទាំង ផ្នែក ដាំដុះ  និង បច្ចេកទេស  និង បាន លើកកម្ពស់ ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ ស្រប  តាម កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក បណ្ឌិត  Nigel  Brett  នាយក ប្រតិបត្តិការ ថ្មី នៃ អង្គការ  IFAD  ប្រចាំ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង សហការី ចូល សម្តែង ការគួរសម  ណែនាំ អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ជម្រាប ជូន ជ្រាប នូវ បច្ចុប្បន្នភាព  ក៏ ដូចជា ស្នើសុំ អនុសាសន៍  ដើម្បី តម្រង់ ទិស នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី  The  Agriculture  Services  Program  for  Innovation,  Resilience  and  Extension  (ASPIRE)  គម្រោង  The  Project  for  Agriculture  Development  and  Economic  Empowerment  (PADEE)  និង គម្រោង  Scaling-up  of  Renewable  Energy  Technologies  in  Rural  Cambodia  (SRET)  ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី សង្ឃឹម ថា  អង្គការ  IFAD  និង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នេះ  ដើម្បី ជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច នូវ គោលនយោបាយ  ក្នុង ការប្រែក្លាយ ប្រទេសជាតិ  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អរគុណ ដល់ អង្គការ  IFAD  ដែល បន្ត គាំទ្រ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នេះ ។
លោក បណ្ឌិត  Nigel  Brett  បាន កើត សរសើរ  ចំពោះ ការសហការ  ពី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រួមគ្នា អនុវត្ត គម្រោង  PADEE  និង  SRET  ជាពិសេស កម្មវិធី  ASPIRE  ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ ។  កម្មវិធី  ASPIRE  នេះ បាន ទទួល លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អង្គការ  IFAD  មាន គម្រោង បន្ថែម ទុន  ឧបត្ថម្ភ ជាង ១២ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ កម្មវិធី នេះ  ឲ្យ គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  បាន ឯកភាព លើ គម្រោង បន្ថែម ទុន ឧបត្ថម្ភ របស់ អង្គការ  IFAD  និង បាន ណែនាំ  ឲ្យ មាន ការរៀបចំ ជា សិក្ខាសាលា  ឬ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព  និង លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី កម្មវិធី នេះ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជា ស្នូល តម្រង់ ទិស  នៃ ការអនុវត្ត ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត  គឺ ត្រូវ គិតគូរ ដល់ ការបម្រែ បំរួល អាកាសធាតុ  ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ធារាសាស្ត្រ កសិកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង និរន្តភាព  ការកំណត់ តំបន់ ដាំដុះ ស្រប តាម គុណភាព ដី  បរិមាណ ទឹក ដែល មាន  និង អាកាសធាតុ  ជំរុញ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម  និង  លើកស្ទួយ អាហារ រូបត្ថម្ភ ដល់ ប្រជាជន ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រៀបចំ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ...
ទីតាំង កែច្នៃ រថយន្ត កាត់ ត  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  |  Post  News
កណ្ដាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កណ្ដាល  លោក អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ប៉ុស្ថិ៍គរបាល រដ្ឋបាល ដើម មៀន  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សម្របសម្រួល នីតិវិធី ដោយ លោក  ហេង  ផេង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង
កែច្នៃ រថយន្ត ( កាត់ ត)  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ ចំការស្វាយ  ផ្លូវ លំ ភូមិ  ព្រែក តា ពៅ សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ ឈ្មោះ  ហូ  ច្រុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  ទិញ លក់ រថយន្ត ។
មាន ពរ ហើយ  អស់ អ្នក ដែល រក្សាទុក នូវ សេចក្ដីបន្ទាល់ របស់ ទ្រង់  ជា អ្នក ដែល ស្វែងរក ទ្រង់ ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត ។
នា ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខាងក្រៅ សម័យ ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ២៩ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ក្រុង  Geneva  ( ស្វីស )  វៀតណាម បាន រៀបចំ កិច្ចចរចា អន្តរជាតិ  ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ អំពើ បណ្ដាល គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ កុមារ ដោយ មាន ការចូលរួម  របស់ វា គ្មិន មកពី គណៈកម្មាធិការ អនុសញ្ញា  ស្ដីពី សិទ្ធិ កុមារ (CRC)  និង អនុសញ្ញា លុបបំបាត់ ការរើង អើង ប្រឆាំង នឹង នារី  (CEDAW)  ជាដើម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី ចរចា នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Trung  Thanh  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  អម អ.ស.ប នៅ ក្រុង  Geneva  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ បណ្ដា ប្រទេស នា  ពេល កន្លងទៅ សំដៅ ការពារ សិទ្ធិ របស់ នារី  និង កុមារ តាមរយៈ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ទាក់ទិន នានា ។  លោក  Nguyen  Trung  Thanh  បាន អំពាវនាវ បណ្ដា ប្រទេស យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ អនុសញ្ញា  ទទួលបន្ទុក អំពី អំពើ រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ កុមារ  ពិសេស គឺ កុមារី ។  ឧទ្ទេសនាម អំពី ស្ថានភាព ទាក់ទិន ដល់ សមភាព ភេទ  និង សិទ្ធិ កុមារ នៅ វៀតណាម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Trung  Thanh  បាន អះអាង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ កិច្ចសន្យា របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការកសាង ច្បាប់ គោលនយោបាយ និង វិនិយោគ ប្រភព កំលាំង  ដើម្បី អនុវត្ត គោលការណ៍ ជាក់ស្ដែង សំដៅ  ដោះស្រាយ ការសាកល្បង ក្នុង វិស័យ នេះ ។  សិទ្ធិ កុមារ និង សិទ្ធិ នារី ជា អាទិភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម អាទិភាព ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម ដូចជា បាន បង្ហាញ  ក្នុង កិច្ចសន្យា ស្ម័គ្រចិត្ត ខណៈពេល ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន  និង ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អាណត្តិ  ២០១៤ - ២០១៦ ដោយ មាន សម្លេង គាំទ្រ ខ្ពស់ ៕
គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  ជួប  គួន  សុវណ្ណ  ,  សៅ  ប៊ុន ធឿន  ជួប  លីន  វណ្ណៈ  ជម្រុះ សប្ដាហ៍ ទី ២  ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន  ទម្ងន់ ៥៤ គ. ក្រ
គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  ជួប  គួន  សុវណ្ណ  ,  សៅ  ប៊ុន ធឿន  ជួប  លីន  វណ្ណៈ  ជម្រុះ សប្ដាហ៍ ទី ២  ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន  ទម្ងន់ ៥៤ គ. ក្រ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  ជួប  គួន  សុវណ្ណ  ,  សៅ  ប៊ុន ធឿន  ជួប  លីន  វណ្ណៈ  ជម្រុះ សប្ដាហ៍ ទី ២  ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន  ទម្ងន់ ៥៤ គ. ក្រ
រវាង  គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  និង  គួន  សុវណ្ណ  មិន ធ្លាប់ ដែល ប៉ះ គ្នា ទេ កន្លងមក ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ដូចគ្នា  ដែល មិន មាន នរណា ហ៊ាន មើល ស្រាល គ្នា នោះ ទេ  ក្នុង ការជួបគ្នា លើក ដំបូង នេះ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ ជម្រុះ ដណ្ដើម ប្រាក់ ១០ លាន រៀល  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀGanz  berg  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ២  លើក ទី ១ របស់  គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  ,  គួន  សុវណ្ណ  ,  សៅ  ប៊ុន ធឿន  និង  លីន  វណ្ណៈ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ២ នេះ  ដែល មាន ២ គូ  នោះ  គឺ គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  ក្លិប មោង ឬ ស្សី មរតក គុន ខ្មែរ  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  គួន  សុវណ្ណៈ  ក្លិប យុវវាល ស្បូវ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ហើយ  សៅ  ប៊ុន ធឿន  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  លីន  វណ្ណៈ  ក្លិប បូរី រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ ។
ចំពោះ  ការជួបគ្នា  រវាង  សៅ  ប៊ុន ធឿន  និង  លីន  វណ្ណៈ  វិញ នោះ  ក៏ ពុំ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ដែរ ពីមុន មក ។  ពីរ នាក់ នេះ  ទើប ឡើង ប្រកួត ជា លើក ដំបង ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន នេះ ។
ចាំ មើល  តើ ក្នុង ការប្រកួត រវាង  គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  និង  គួន  សុវណ្ណ  លើក នេះ  តើ អ្នកណា រកបាន ៣ ពិន្ទុ នោះ ? ។  គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  គេ វាយ ចាញ់  រឿន  សុខ លី  ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥  កងទ័ព ជើងគោក  ក្នុង ទឹក ទី ៣  ឯ ការប្រកួត លើក ចុងក្រោយ របស់  គួន  សុវណ្ណ  គឺ វាយ ឈ្នះ  ប្រាក់  ស៊ីណាត  ក្លិប តា ឯក ដំបង ដែក មាន រិទ្ធ ខេត្ត ព្រៃវែង ដោយ ពិន្ទុ ។
សម្រាប់ ការជួបគ្នា លើក ទី ១ នេះ  ទោះជា គេ មិន ហ៊ាន ទស្សន៍ទាយ មុន ថា នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ នោះ  ក៏ គេ រំពឹងទុក ថា  សៅ  ប៊ុន ធឿន  ជា អ្នក ដែល មាន ប្រៀប ឈ្នះ លើ  លីន  វណ្ណៈ  ដែរ ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល  ការប្រកួត ជាក់ស្ដែង  តើ នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ នោះ ? ។
សៅ  ប៊ុន ធឿន  ប្រកួត លើក ចុងក្រោយ នេះ  គេ វាយ ចាញ់  ង៉ែត  វុធ  ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១ ដោយ ពិន្ទុ ។
ចំណែក ពូល  B  មាន  ម៉ន  វ៉ាន្នី  ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥  កងទ័ព ជើងគោក ,  ឡុង  ខេត្ត  ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ ,  លីន  វណ្ណៈ  ក្លិប បូរី រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ  និង កីឡាករ  គួន  សុវណ្ណ  ក្លិប យុវវាល ស្បូវ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ គូម៉ារ៉ាតុង  ដណ្ដើម ប្រាក់ ១០ លាន រៀល វគ្គ ៣ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ Ganzberg  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  មាន អ្នកប្រដាល់ ចំនួន ០៨ នាក់  មកពី សមាគម - ក្លិប ចំនួន ៨  បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ០៨ រូប នោះ  ត្រូវ បែងចែក ជា ពីរ ពូល  មួយ ពូល មាន ៤ រូប  ដែល ក្នុង ពូល A  មាន កីឡាករ  ជី  ឆៃលី  សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  វ៉ន  វ៉ុន  ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ,  សៅ  ប៊ុន ធឿន  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  និង  គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  ក្លិប មោង ឬ ស្សី មរតក គុន ខ្មែរ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  អ្នក ដែល ឈ្នះ គឺ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ១០ លាន រៀល  និង  អ្នក ចាញ់ បាន ២ លាន រៀល ។
ចំពោះ រូបមន្ត  នៃ ការប្រកួត  គឺជា ការប្រកួត ជម្រុះ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ដោយ ការប្រកួត មួយ លើក ៗ មាន តែ ២ គូ ។  ការប្រកួត នេះ  គឺ ធ្វើ តាម រូបមន្ត វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ដោយ អ្នក ទាំង ៨  ត្រូវ ជួបគ្នា ទាំងអស់  ។  ការប្រកួត ជម្រុះ ទម្លាក់ ចោល ៦ នាក់ ចេញ  ទុក ២ នាក់  ដែល មាន ពិន្ទុ លើស គេ ក្នុង ពូល នីមួយ ៗ  ពោលគឺ យក លេខ ១ ពូល A  និង លេខ ១ ពូល B  ដើម្បី ឡើង ទៅ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដណ្ដើម យក ប្រាក់ ១០ លាន រៀល តែម្ដង ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន រយៈពេល ០៩ សប្តាហ៍  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  នឹង គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
ពត៌មាន មុន Samsung  Galaxy  J4+  និង  J6+  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា  ប្រារព្ធ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  ដោយ មាន មហាជន ចូលរួម ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់
ਕਰੋ।  ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែ  រ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្ន  ួល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរ  ើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ 925  933-1210 ។
ការរួបរួម វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រទេស ជាច្រើន  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក --ចូលរួម កិច្ចចរចា ព្រមព្រៀង ពិភាក្សា ពី ផ្នែក សុខាភិបាល ទៅវិញទៅមក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ការរួបរួម វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រទេស ជាច្រើន  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក --ចូលរួម កិច្ចចរចា ព្រមព្រៀង ពិភាក្សា ពី ផ្នែក សុខាភិបាល ទៅវិញទៅមក
រសៀល ថ្ងៃទី 28  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ 2013  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ពី លោក អ៊ូ  សឺ ស៊ុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ចាង អាន ទីក្រុង ហាណូយ  លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ប្រទេស ចិន បាន ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ជា ក្រុម មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ចាង អាន ដើម្បី ធ្វើ ការទស្សនកិច្ច សិក្សា ពី ផ្នែក សុខាភិបាល  និង ពិភាក្សា ទាក់ទង ពី ដៃ គូ សហការ ។  ក្រុម អ្នកទស្សនកិច្ច សិក្សា លើក នេះ រួមមាន លោក ស៊ូ យានហ្វាង អគ្គ នាយក តំបន់ ជឺ ជាំង នៃ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ  លោកស្រី ឈិន ឈួយ ឆុង នាយក រង តំបន់ វៀតណាម  និង លោក ជាំង  នីង នាយក រង នៃ ទីស្នាក់ការតំណាង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ នៅ ហាណូយ ។
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់  លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាន ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ចាង អាន  លោក អ៊ូ  សឺ ស៊ុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ទទួល នូវ ត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ពិសេស នោះ ដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ  និង បាន ឈរ ជា ជួរ ថត រូប ជុំគ្នា ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយនឹង ក្រុម ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៃ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ។
យប់ ថ្ងៃទី 28  លោក យ័ន ចុង ខឺ  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កិច្ចការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក យ័ន ហ៊ុយ គួង  លេខាធិការ សំរាប់ ការិយាល័យ នៃ កិច្ចការ តាក់តែង ច្បាប់ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វ៉ាង អ៊ីង យ៉ាង  ប្រធាន អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក យ័ន ហឺ សៀន  នាយក ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ផ្នែក សុខភាព  លោក យ័ន យៀក ឈាំង  នាយក អាជ្ញាធរ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ផ្នែក សុខភាព  លោក ឈិន សឺអឺ ហឺ នាយក កិច្ចការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ ការិយាល័យ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ សុខភាព និង មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត បាន ឈរ ជា ជួរ ទទួល ជួប លោក លីន ជឺ ឈឹង ប្រធាន សម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ ហាណូយ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សំណេះសំណាល គ្នា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ពី សកម្មភាព ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម  និង ចិន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ក្នុង កិច្ចចរចា ព្រមព្រៀង នោះ  ជា បឋម លោក អ៊ូ  សឺ ស៊ុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ចាង អាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គាត់ បាន សម្តែង ចេញ នូវ ការប្រាកដប្រជា  និង កោតស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  និង លើកឡើង ម្តង ទៀត ពី សេចក្តីសង្ឃឹម ធ្វើ ការសហការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ។  ក្នុង ដំណើរ ការជួប ពិភាក្សា  តំណាង ឲ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រទេស វៀតណាម ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការរីកចំរើន យ៉ាង រហ័ស ពី បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ  សង្ឃឹម ថា នឹង អាច បង្កើន ការសហការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង ចិន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ឡើង  នេះ ជា ការជួយ ដ៏ ធំ ក្រៃលែង មួយ ក្នុង ការរីកចំរើន អាជីព ផ្នែក សុខាភិបាល នៅ វៀតណាម ។
ស្រប ពេល នោះ  តំណាង ឲ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ ជួយសង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មក លើ កុមារ យ័ន វិន ដូ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក នៅ ហាណូយ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ស្នាម ដិត ដាម យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  សកម្មភាព លើក នោះ មិន ត្រឹមតែ មើលឃើញ នូវ ចលនា សកម្មភាព ស្រលាញ់ មិន បែងចែក ព្រំប្រទល់  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ មានអារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដ៏ ជាក់លាក់  និង សេវាកម្ម ព្យាបាល ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  នេះ គឺ ជំហាន ដ៏ ធំ មួយ នូវ ការទំនាក់ទំនង ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ល្អ រវាង វៀតណាម  និង ចិន ។  ដូច្នេះ  តំណាង ឲ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន លើកឡើង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ដែល មក ជួយ ប្រជាជន វៀតណាម  សង្ឃឹម ថា សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ អាច តាមរយៈ ការវិនិយោគ សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ មហារីក នៅ វៀតណាម  ឬ តាម ការសហការ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ក្នុង ស្រុក  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្ត្រ ឈាន មុន គេ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី នាំមក នូវ សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ កាន់តែ ល្អ ជូន ប្រជាជន វៀតណាម ។
ក្នុង កិច្ចចរចារ ព្រមព្រៀង ពិភាក្សា ពី ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ លើក នេះ  លោក លីន ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ សេចក្តីសង្ឃឹម ធ្វើ ការវិនិយោគ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ វៀតណាម  សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ និង មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ចាង អាន បាន លាតសន្ធឹង នាំមុខ គេ នូវ គោលបំណង ក្នុង ការសហការ គ្នា ។  ការិយាល័យ តំណាង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក នៅ ហាណូយ កាន់តែ មាន តាមរយៈ សកម្មភាព ក្លឹប ជម្ងឺ មហារីក  និង ប្រារព្ធ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សុខភាព ជាដើម  ដើម្បី ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម ពី ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង មហារីក បាន កាន់តែ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន វិធានការ បង្ការ ជម្ងឺ មហារីក ។  តាមរយៈ កិច្ចចរចារ ព្រមព្រៀង ពិភាក្សា លើក នេះ  ជឿជាក់ ថា មិន យូរ មិន ឆាប់ នា ថ្ងៃ អនាគត  សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ ប្រទេស វៀតណាម នាំមក នូវ សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ កាន់តែ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ក្រុម អ្នកទស្សនកិច្ច សិក្សា នៃ សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ និង ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម ធ្វើ ការចរចារ ព្រមព្រៀង ពិភាក្សា ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  លោក អ៊ូ  សឺ ស៊ុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន ធ្វើ ការរៀបរាប់ ជូន លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉  អាយ ពី ការរីកចំរើន  និង ការកំណត់ ទីផ្សារ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នា ថ្ងៃ អនាគត របស់ មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ចាង អាន នៅ ហាណូយ ។  ពេល មានប្រសាសន៍ ពី ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បាន ធ្វើ ការរៀបរាប់ ដល់ លោក អ៊ូ  សឺ ស៊ុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ និង អ្នកចូលរួម អំពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ស្ថិត នៅក្រោម សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក គឺ  “ ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  សំយោគបញ្ចូល ជាមួយ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ” និង លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ។  ជាពិសេស គឺ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក នៅ វៀតណាម បាន ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ចិន មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក នៅ វៀតណាម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ជាច្រើន ទទួលបាន ការ ទប់ស្កាត់  គុណភាព ជីវិត ក៏ ទទួលបាន ការលើកកំពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ  ឈិន ឈីង សុង  ទីង គួង ហុង  ផីសឺ សឺ  យ័ន ហុង ហឺ  យ័ន វិន ជីង  អ៊ូ ឈុន ហឺ  និង អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ហាណូយ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រោយពេល លោក អ៊ូ  សឺ ស៊ុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន ស្តាប់ នូវ ការរៀបរាប់បកស្រាយ ពី លោក លីន ប្រធាន សម្ព័ន្ធ រួច មក  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ នូវ គំនិត ក្នុង ការចាត់ចែង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី ក្រុម សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ  និង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទេពកោសល្យ ព្យាបាល ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង សេវាកម្ម ផ្នែក ព្យាបាល ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  និង បញ្ចេញ នូវ សេចក្តី សោមនស្ស នឹង ទទួល ដោយ ស្មោះ ។  លោក អ៊ូ  សឺ ស៊ុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន បង្ហាញ ថា  នឹង ទន្ទឹងរង់ចាំ ភាគី ទាំង ពីរ អាច សហការ គ្នា  និង លើក ជា មតិ សង្ឃឹម ថា សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ នឹង អាច បង្កើត ជា មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល មហារីក មួយ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បីឲ្យ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក ដ៏ ឈាន មុខ គេ អាច មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក នៅ វៀតណាម បាន ធំទូលាយ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ទទួល ការឈឺចាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ មហារីក អាច ទទួលបាន ការជួយសង្គ្រោះ ។
រតនគិរីៈ  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្រ្កាប ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ១ ករណី  ក្នុង ភូមិ អូរ កន្ទិល  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៧ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី វេលា ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៧ នាក់ ។  ក្នុង នោះ  បាន ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ,  លុយ ១៨០.០០០ រៀល ,  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង  និង សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ទី ១ - យោង តាម លិខិត លេខ ១៥៥  អគ. ឧស  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដីពី  សំណើ សុំ ណាត់ជួប ពិភាក្សា  កែលម្អ លើ គម្រោង ឧត្ដម សិក្សា កម្ពុជា  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ម៉ក់  ងយ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧត្ដម សិក្សា ។  ទី ២ - នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា កម្ពុជា  បាន មក ជួបជុំ រង់ចាំ ការប្រជុំ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន អាក់ខាន វិញ  ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  សម្រេច មិន ចូលរួម ប្រជុំ តាម ពេលវេលា កំណត់  ដោយ គ្មាន មូលហេតុអី ទាល់តែសោះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  ប្រចាំ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧត្តម សិក្សា  បាន ណាត់ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ជួប ពិភាក្សា  តែ ដល់ ម៉ោង ណាត់ជួប បែរជា មិន មក ជួប  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ទៅ វិញ ។  គោលបំណង នៃ ការជួបជុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ គម្រោង កែលម្អ ការអប់រំ ឧត្ដម សិក្សា  ដែល នឹង គាំទ្រ ដល់ គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា ឯកជន  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ គុណភាព បង្រៀន  និង រៀន  ការកែលម្អ  កម្មវិធី សិក្សា ការអភិវឌ្ឍ  សមត្ថភាព បុគ្គលិក អប់រំ  និង ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណែនាំ ឱ្យ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត រៀបចំ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ជំនួស តំណែង ដែល ទំនេរ  →
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  |  Legal  Aid  of  Cambodia
Modric  ទើបតែ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  UEFA  ហើយក៏ កំពុង ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ចំនួន  3  នាក់ ដែល នឹង ត្រូវ ប្រជែង យក តំណែង កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់  FIFA  បន្ទាប់ពី បាន ជួយ អោយ  Real  Madrid  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ជា លើក ទី  3  របស់ ខ្លួន  មុនពេល ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ជាមួយនឹង ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី ក្នុង ទឹកដី រុស្ស៊ី ។
នេះ បើ យោង តាម ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ីតាលី  Ivan  Rakitic  បាន និយាយ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  គឺជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត គ្រប់ ពេល  ប៉ុន្តែ  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ឆ្នាំ របស់  Luka  Modric  ។
Rakitic  បាន បន្ត ថា  “ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជាទូទៅ កីឡាករ ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  និង ប្រហែលជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត គឺ  Leo  Messi  ។  វា ងាយស្រួល ណាស់  បើ អ្នក សួរ ក្មេងប្រុស ១០ នាក់  នោះ នឹង មាន 9  នាក់ ហើយ នឹង និយាយ បែប នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ឆ្នាំ នេះ វា ជា ឆ្នាំ របស់  Luka  ព្រោះ គាត់ ពិតជា សាកសម នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ទាំងអស់ នេះ ណាស់ ។
“ ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ ជួយ គាត់ ក្នុង នាម ជា មិត្ត ល្អ របស់ គាត់ នោះ ទេ  តែ គាត់ បាន ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ខ្លួនឯង រួចហើយ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ផ្តល់ឱ្យ គាត់ ទេ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា Luka  ត្រូវតែ ជា ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់  FIFA  ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Barcelona  កីឡាករ  Messi  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ  Ballon  d’Or  ចំនួន ប្រាំ ដង  ត្រូវបាន គេ មើល រំលង  ក្នុង ពាន  FIFA  ហើយ មាន តែ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  លោក Cristiano  Ronaldo  និង  Mohamed  Salah  របស់  Liverpool  រួម ជាមួយ  Luka  Modric  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រជែង ពាន កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ ឆ្នាំ នេះ ។
ចំណាប់អារម្ម ណ៍ៈ  បើសិន អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ (Khmer) សេវា ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មាន សំរាប់ អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ  ទៅ លេខ  888-781-WELL  (9355).
Samsung  Galaxy  J4+  និង  J6+  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  Samsung  Galaxy  J4+  និង  J6+  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា
Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្ដាល ។  បន្ទាប់ពី ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ការគាំទ្រ ខ្លាំង ហួស ពី ការស្មាន  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន នេះ មាន  រូបរាង ស្លីម បែប ស៊ីវិល័យ  អេក្រង់ ពេញ តួ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ពី ចំហៀង  ស័ក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង  នៃ ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិចត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  តែងតែ ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត  ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  សមស្រប តាម សម័យកាល  និង តម្រូវចិត្ត ទៅ តាម អតិថិជន គ្រប់ ស្រទាប់ ក្នុង សង្គម ។  ហើយ នេះ គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  និង ត្រកូល  Galaxy  J  ផងដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  យើង នឹង ពាំនាំ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ភាព អស្ចារ្យ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង ឈាន មុខ គេ ជានិច្ច  ធានា ជូន នូវ គុណភាព នឹង តម្លៃ ” ។
Samsung  Galaxy  J4+  មាន ទម្ងន់ ស្រាល  រាង ស្តើង  និង បំពាក់ នូវ អេក្រង់  HD+  ទំហំ 6-inch  ដ៏ ធំ ច្បាស់ ល្អ  ដែល ផ្តល់ នូវ កម្រិត រូបភាព  និង ពណ៌ ច្បាស់ ដូច ធម្មជាតិ  ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការទស្សនា វីដេអូ  លេង ហ្គេម  និង អាច ប្រើប្រាស់ មុខងារ ចែក អេក្រង់ ជា ពីរ បាន ផងដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អម មក ជាមួយ តម្លៃ ម៉ា អេម  ដែល ជា ហេតុ  អាច ឆក យកចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ចំពោះ  Galaxy  J4+  គឺ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ១៥៩ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ជម្រើស ៣ ពណ៌  ដ៏ ស៊ីវិល័យ  គឺ  ពណ៌ ផ្កាឈូក ,  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ មាស  ហើយ  សម្រាប់  Galaxy  J6+  វិញ  គឺ មាន តម្លៃ  ២០៩ ដុល្លារ  រួម ជាមួយ ជម្រើស ៣ ពណ៌  ដ៏ ទាក់ទាញ  គឺ ពណ៌ ក្រហម ,  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ប្រផេះ ។
ក្រៅពី អេក្រង់ ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ របស់  Galaxy  J4+ គឺ បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ ១៣ មេហ្គាភិច សែល  កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ ៥  មេហ្គាភិច សែល  រួម ជាមួយ មុខងារ  Selfie  Focus  និង  LED  Flash  ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ យក រូបភាព បាន ស្អាត ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន បោក សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)
ជាមួយ អេក្រង់ ដ៏ ធំ ទំហំ  6-inch  កំរិត បង្ហាញ  ភាពច្បាស់  720  x  1480  pixels  ប្រភេទ  HD+  និង បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ទំហំ 13  MP  f/1.9  សម្រាប់ ថត រូប ចាប់ ប្លង់ ទូលាយ  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត ទំហំ  5  MP  f/2.2  សម្រាប់ ថត រូប ព្រិល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8MP  f/1.9  រួម ជាមួយ មុខងារ Live  Focus  ,Bokeh  Effects  ផងដែរ ។
ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត របស់  Galaxy  J6+  គឺ បាន បំពាក់ នូវ សេន សឺស្គេន ក្រយៅ ដៃ  ស្ថិត នៅ ចំហៀង  នៃ ទូរស័ព្ទ ដែល ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ៕
ពត៌មាន មុន កាត់ទោស អតីត នាយក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា ជប៉ុន  ពត៌មាន បន្ទាប់ គឿម  សុវណ្ណ ឌឿត  ជួប  គួន  សុវណ្ណ  ,  សៅ  ប៊ុន ធឿន  ជួប  លីន  វណ្ណៈ  ជម្រុះ សប្ដាហ៍ ទី ២  ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន  ទម្ងន់ ៥៤ គ. ក្រ
អ្នក ស្នង មរតក ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង
ដឹង តែ ពេញចិត្ត ស្ដូក ហ្មង !  Samsung  Galaxy  Tab  A  អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់  ហើយ កាន់តែ ឆ្លាតវៃ
ឡាវ  ៖  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅ តំបន់ ជន់ លិច ដោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គ សនី  ទម្លាយ រឿង គួរឲ្យ … ញាក់ សាច់ !  –  CEN
តាម ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  BBC  នៅ អាតា ពឺ នោះ  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ក្នុង តំបន់ ជន់ លិច គិត ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ អាច ប្រហែល  ៣០០ នាក់  ហើយ ខ្ទង់  ៣០០០ នាក់  កំពុង ជាប់គាំង នៅ ទី ទួល កណ្តាល វាល ទឹក ជន់ លិច  ដ៏ …  ល្វឹងល្វើយ  ។
តាម ក្រុម ខាងលើ  និង បណ្តា អង្គការ សង្គ្រោះ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ព្យាយាម បន្ថយ ស្ថានភាព ខូចខាត ពិសេស ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ គឺ ច្រើន ជាង  ការ ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស នេះ  ប្រកាន់ ថា  ៖  “ មាន អ្នកស្លាប់ ”  ២៧ នាក់  និង បាត់ខ្លួន  ១៣១ នាក់ …”  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គ សនី  Xe-Pian  Xe-Namnoy  នោះ  ទឹក ក្នុង អាង ស្តុក បាន ជន់ ពន្លិច ភូមិ ចំនួន  ៧  ក្នុង នោះ មាន ភូមិ  ២ រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។  នៅ តំបន់ មួយ ដែល មាន ផ្ទះ  ២០០ ខ្នង  បច្ចុប្បន្ន សល់ ផ្ទះ តែ  ១០ ខ្នង ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ចន្ទ្រា
កីឡាករ វ័យ  22  ឆ្នាំ រូប នេះ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម លេង ពេញលេញ ជាមួយ  Arsenal  នៅឡើយ ទេ នៅ រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ពិតជា អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការមើលឃើញ អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Sampdoria  ដែល បាន លក់ គាត់ ឱ្យ  Arsenal  ក្រោម ការដឹង នាំ របស់  Unai  Emery  ។
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  Lucas  Torreira  បាន វិលត្រឡប់មក ហ្វឹកហាត់ ពេញលេញ ជាមួយ ក្លឹប វិញ ហើយ  ក្រោយពី មាន ការភ័យខ្លាច ពី ការរងរបួស ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរូហ្គាយ ។
ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ ចេញ នៅពេល ពាក់កណ្តាល ការប្រកួត  ក្រោយ រង ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ  ជាមួយ ម៉ិកស៊ិក ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដោយ ដាក់ ស្អំ ទឹកកក លើ កំភួនជើង របស់ គាត់ កំឡុង ពេល តង់ ទី  2  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Torreira  បាន វិលត្រលប់មក ហ្វឹកហាត់ វិញ ហើយ  សម្រាប់ ត្រៀម ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Newcastle  ក្រោយពី បាន បង្ហោះ រូបថត ហ្វឹកហាត់ នៅ  London  Colney  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
Newcastle  មាន ត្រឹមតែ  1  ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  4  លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ  ខណៈពេល ដែល  Arsenal  មាន  6  ពិន្ទុ  ដោយ ចាញ់ 2  និង ឈ្នះ 2 ៕
ចូរ អធិស្ឋាន សូមឲ្យ ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន ស្វាមី  ឬ ក៏ ភរិយា ម្នាក់ ដែល លោក អ្នក អាច ទុកចិត្ត បាន  ជា អ្នក ដែល ចេះ ជួយ  ហើយ ខំប្រឹង ធ្វើ ការ  ក៏ មាន ចិត្ត សប្បុរស  មាន ប្រាជ្ញា  និង ទុកចិត្ត លើ ព្រះយេស៊ូវ ។
ឡូស អ៊ែន ជីឡេ ស៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ចំនួន នៃ អ្នកស្លាប់ ដោយ  (more…)
ប៉ាគីស្ថា ន៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន ប្រមូល យក គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៦,៥ តោន  នៅ ខេត្ត  Lahore  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  (more…)
ម៉ូស្គូ៖  ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ពី ប្រទេស បារាំង  ឆ្ពោះ ទៅការបន្ត អាណត្តិ  នៃ បេសកកម្ម ថែរក្សា សន្តិភាព  (more…)
ដាម៉ាស៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ១០៥ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី  (more…)
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ការិយាល័យ ស្ថិតិ  ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  (OFR)  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ហានិភ័យ រួមចំពោះ ស្ថេរភាព  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មធ្យម  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈពេល ដែល ហានិភ័យ  ទីផ្សារ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ នៅឡើយ ។  យោង ទៅតាម របាយណ៍  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  OFR  ទៅកាន់ សភា បាន ឱ្យដឹង ថា  ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ សូចនាករ ក្រុម  ចំនួន  ៦ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ិន  បូផា  នាយក សាលា ភូមិន្ទ ក្រឡាបញ្ជី  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស  អញ្ជើញ មក ធ្វើជា វាគ្មិន  លើ ប្រធានបទ ស្ដីពី  “ ភស្ដុតាង ជា សាក្សី ”  ក្រោម ការសហការរៀបចំឡើង រវាង មហាវិទ្យាល័យ  នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ជាមួយ សមាគម ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ខ្មែរ  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក  នូវ ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍  ផ្ដល់ ជា ពុទ្ធិ  អំពី អត្ថន័យ  និង ទិដ្ឋភាព នៃ ភស្ដុតាង ជា សាក្សី  ដែល  ជា ប្រភេទ មួយ ក្នុង ចំណោម  ភស្ដុតាង ផ្សេង ៗ ទៀត  ជូន ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត ទាំងអស់  ពិសេស និសិ្សត ផ្នែក ច្បាប់  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម លើ ចំណេះដឹង  ដែល មាន ស្រាប់ ។
ខ្លឹមសារ នៃ ការបទបង្ហាញ មាន ដូច ជា៖  អត្ថន័យ នៃ ការបំភ្លឺ របស់ សាក្សី ,  លក្ខខណ្ឌ ធម្មជាតិ ខ្លះ មិន អាច ក្លាយជា សក្សី ,  លក្ខខណ្ឌ ចង កាតព្វកិច្ច សាក្សី ជាមួយ អង្គហេតុ ,  កាតព្វកិច្ច របស់ សាក្សី ,  កាតព្វកិច្ចពិសេស របស់ សាក្សី ,  សិទ្ធិ សាក្សី ,  សិទ្ធិ កែប្រែ សម្តី  និង ការវាយតម្លៃ ចម្លើយ របស់ សាក្សី សមាគម ស្រាវជ្រាវ និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ខ្មែរ  ដែល  ជា សម គម មួយ បណ្តុំ ទៅ ដោយ អ្នក មាន សមត្ថភាព និង បទពិសោធន៍  ផ្នែក ច្បាប់ ដែល កំពុងតែ ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  និង  វិទ្យាសាស្ត្រ  នយោបាយ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ក្នុង ការជ្រើសរើស សម្រិត សម្រាំង យក នូវ ប្រធានបទល្អ ៗ  មាន លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស  និង ស៊ីជម្រៅ សម្រាប់ រៀបចំ កម្មវិធី បាឋកថា  ចែកជូន ដល់ សាធារណៈ ជន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មហាវិទ្យាល័យ នីត សាស្ត្រ និង  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ជា មហាវិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង ចំណោម  មហាវិទ្យាល័យ ទាំង ប្រាំ  មាន មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ  មនុស្សសាស្រ្ត  និង ភាសា ,  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  មហាវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ,  មហាវិទ្យាល័យ សង្គមសាស្រ្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច ,  មជ្ឈមណ្ឌល  សា្រវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ,  និង សាលា ក្រោយ ឧត្តម ។  មហាវិទ្យា  ល័យ នីត សាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  មាន ភារកិច្ច  និង បេសកកម្ម បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ច្បាប់  រដ្ឋបាល សាធារណៈ  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ទំនាក់  ទំនង អន្តរជាតិ  ប្រកបដោយ គុណភាព  សមត្ថភាព  និង សីលធម៌ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  មហាវិទ្យាល័យ បាន  សម្រិត សម្រាំង  នូវ កម្មវិធី សិក្សា  និង គ្រូបង្រៀន ដែល មាន ជំនាញ  ច្បាស់លាស់  ជា មេធាវី  ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  ។ល ។
ព្រមទាំង  កន្លែង ហ្វឹកហាត់ អនុវត្ត  ( តុលាការ ប្រឌិត )  ថែម ទៀត ផង  និយាយ ដោយឡែក ,  និយាយ ជា រួម  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ទាំងមូល បាន ពង្រឹង លើ យន្តការដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ ការ  ពង្រឹង សមត្ថភាព បុគ្គលិក  និង  សាស្រ្តាចារ្យ  ក្នុង ការបង្រៀន  ការរៀន និង ការស្រាវជ្រាវ របស់ និស្សិត  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ  ចំណេះដឹង  និង ការគោរព វិន័យ ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់  ព្រមទាំង ការទទួលខុសត្រូវ  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  មាន គំនិត  ច្នៃប្រឌិត  ខ្ពស់  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  គ្រូបង្រៀន  និង  យុទ្ធសាស្រ្ត  ចតុកោណ  របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ជា វិធានការ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត ក្នុង ន័យ ធានា ថា  ការអប់រំ របស់  សាកលវិទ្យាល័យ  គឺ ប្រកប  ដោយ  គុណភាព ពិត ប្រាកដ  ដែល ជា បុព្វហេតុ ដ៏ ចម្បង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ  នៅលើ ឆាក តំបន់  និង  អន្តរជាតិ ៕
លោក Trump  បណ្ដេញ លោក  Jeff  Sessions  ចំពេល ភ័យខ្លាច អំពី ការស៊ើបអង្កេត បញ្ហា រុស្ស៊ី  |  Kampuchea  Thmey
ក្នុង ការប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  លោក  Trump  បាន តែងតាំង នាយ អគ្គ សេនាធិការ របស់ លោក  Sessions  គឺ លោក  Matthew  Whitaker  ជា អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា ស្តីទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លោក Trump  បណ្ដេញ លោក  Jeff  Sessions  ចំពេល ភ័យខ្លាច អំពី ការស៊ើបអង្កេត បញ្ហា រុស្ស៊ី
ក្នុង នាម ជា អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា ស្តីទី  លោក  Whitaker  ឥឡូវនេះ មាន អំណាច ដើម្បី រារាំង ការត្រួតពិនិត្យ ពី លោក  Rosenstein  ហើយ ទទួលបន្ទុក ដោយ ខ្លួនឯង ។
នៅក្នុង អត្ថបទ វិចារណក ថា មួយ កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន  លោក បាន ជំរុញ ជាសាធារណ ឲ្យ លោក  Rod  Rosenstein  ដែល ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ កំណត់ វិសាលភាព នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក តាម បញ្ជា របស់ ទីប្រឹក្សា ពិសេស ។
ការបណ្តេញ ចេញ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ សមត្ថភាព របស់ ទីប្រឹក្សា ពិសេស លោក  Robert  Mueller  ក្នុង ការបញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា រុស្ស៊ី និង ទាក់ទាញ ការព្រមាន យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Sessions  គឺជា ជនរងគ្រោះ ដំបូង គេ នៃ ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ពី លោក  Trump  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល ៕  AFP
ការចាកចេញ របស់ លោក  Sessions  បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ដែល គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង លើសភា តំណាងរាស្ត្រ ប៉ុន្តែ បាន ជំរុញ សំឡេង ភាគ ច្រើន របស់ ពួកគេ នៅ ព្រឹទ្ធសភា ហើយ សកម្មភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ លោក  Trump  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត ដែល គាត់ មាន បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ។
ពត៌មាន មុន ខ្សែភាពយន្ត ជប៉ុន ថ្មី បំផុត  ចំនួន  ១១ រឿង  នឹង ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង  ឲ្យ ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី  ពត៌មាន បន្ទាប់ បើក លឿន ដូច ព្យុះ  ទៅ បុក របាំង ថ្ម  បង្គោល ឡាក់  ដើមឈើ  និង បុក របង សាលា  កើត ជា អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ ឡាន ម៉ត់
អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង ដោយ លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃពុធ បន្ទាប់ពី ទទួលរង ការរិះគន់ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ពី លោក ប្រធានាធិបតី អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ ក្នុង ការដើរ ចេញពី ការស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា រុស្ស៊ី ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សេតវិមាន ចលាចល ។
ហេតុការណ៌ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧០  កែង ផ្លូវ  ៥១  សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សាច់ញ្ញាតិ ក៏ បាន មកដល់  រីឯ សមត្ថកិច្ច ក៏ ធ្វើ ការវាស់វែង  រួមទាំង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  រួច ក៏ ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ទៅ គ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន បុរស ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BV-2724  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ទើបនឹង ចេញ ពី ផ្ទះ បងប្អូន  ដោយ មាន ហូប ជាតិ ស្រវឹង បន្តិច  នៅពេល ចេញមក ផ្ទះ បាន ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ស្រាប់តែ ជិះ ដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ស៊ី ណាមួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  រីឯ រថយន្ត បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
វិធី របស់ ពួកគេ ពុំ ត្រឹម មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច ចំណងជើង ខាងលើ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា នូវ អាច ធ្វើឱ្យ សាច់ បង្កក រលាយ មកវិញ  តែ ពុំ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព បន្ដិច ឡើយ ។
ជនជាតិ ជប៉ុន ចំណាយ តែ ១០ នាទី  ដើម្បីឱ្យ ខ្យង  ងាវ  បញ្ចេញ អស់ កាកសំណល់  ហើយ បន្លែ ដែល ស្រពោន ក្លាយជា ស្រស់  –  CEN
ពិសេស ចំពោះ ពពួក ងាវ  លៀស  ខ្យង សមុទ្រ  ទឹក កម្ដៅ ៥០ អង្សា សេ គឺជា គន្លឹះ សម្អាត ដី ពី ក្នុង ខ្លួន ពួកវា  ដោយ គ្រាន់តែ យក វា ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក កម្ដៅ ៥០ អង្សា សេ រយៈពេល ប្រមាណ ១០ នាទី  នោះ ពួកវា នឹង ក្អែល ចេញ អស់ នូវ កាកសំណល់ ទាំងនោះ  ធ្វើឱ្យ សាច់ វា ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ល្អ ណាស់  ។ ប៉ុន្តែ នេះ នៅ ពុំ ទាន់ អស់ នៅឡើយ ទេ  ទឹក កម្ដៅ ៥០ អង្សា វា នូវ រំលាយ បង្កក ចំពោះ សាច់ គោ  សាច់ មាន់  សាច់ ជ្រូក ដែល អ្នក ក្លាស្សេ ។
ចុះ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី ទទួលបាន ទឹក កម្ដៅ ៥០ អង្សា សេ ងាយស្រួល នោះ ?  មិន លំបាក ទេ  អ្នក គ្រាន់តែ យក ទឹក ដាំ ពុះ លាយ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា តាម សមាមាត្រ ៥០ ភាគរយ ស្មើគ្នា វា ជា ការស្រេច ។ ចូរ ចងចាំ ថា សីតុណ្ហភាព នៃ ទឹក មិន ត្រូវ ឱ្យ ទាប ជាង ៤៣ អង្សា សេ ទេ  ព្រោះ ពេល នោះ វា បែរជា ជួយ ឱ្យ មេរោគ រីកលូតលាស់ ទៅ វិញ ហេតុ នេះ អ្នក គប្បី បន្ថែម ទឹក ក្ដៅ ចូល ប្រសិនបើ ពិនិត្យ ឃើញ ថា កម្ដៅ វា បាន ធ្លាក់ចុះ ទាប ជាង មុន ។
តាម លោក  Kazumasa  Hirayama  តំណាង សម្ព័ន្ធ សមាគម បច្ចេកវិជ្ជា ដាំ ស្ល  ការលាង វត្ថុធាតុ ធ្វើ ចំណីអាហារ ក្នុង ទឹក កម្ដៅ ៥០ អង្សា សេ  ជួយ ធ្វើឱ្យ អ្វី ៗ ទាំងនោះ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
ស្ដាប់ ទៅនឹកស្មាន ថា ជនជាតិ ជប៉ុន មាន វេទមន្ដ អ្វី  ឬ ក៏ ប្រើ សារធាតុ អ្វី ពិសេស  ប៉ុន្ដែ ការពិត ទៅ នោះ  វា គ្រាន់តែ ជា ទឹក ដែល មាន កម្ដៅ ត្រឹម ៥០ អង្សា សេ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហាង  Dellis នៅ ជប៉ុន បាន អនុត្តន៍ វិធីសាស្ដ្រ នេះ  ហើយ គេ ពិនិត្យ ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព ពុំ នឹកស្មាន ដល់ ។  តំណាង របស់ ហាង នេះ បាន អះអាង ប្រាប់  Yahoo  Japan  ថា  បន្លែ បង្ការ នឹង ស្រស់ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី លាង សម្អាត វា ក្នុង ទឹក កម្ដៅ ៥០ អង្សា សេ រយៈពេល ពី ៣ ទៅ ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។ ពេល លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្នុង សីតុណ្ហភាព នេះ  ស្រទាប់ កោសិកា បន្លែ បៃតង វា នឹង បើក ឡើង ឱ្យ ទឹក ជ្រាប ចូល ។  ទឹក ជ្រាប ចូល បន្លែ បែប នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ វា ស្រស់ សាជាថ្មី ។ ចំពោះ ប្រភេទ មើម និង ផ្លែ ឈើ ដែល ទុក ក្នុង ទូទឹកកក ពីរ បី ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ  ក្រោយពេល យក ចេញ មក ត្រាំ លាង ក្នុង ទឹក កម្ដៅ ៥០ អង្សា សេ  នឹង ជួយ ឱ្យ វា ទុំ លឿន ជាង មុន  និង ផ្អែម ជាង មុន ។  ស្នាម ប្រឡាក់  ក៏ ដូចជា សត្វ ល្អិត តូច ៗ ត្រូវបាន លាង សម្អាត យ៉ាង ងាយ និង ស្អាត ជាង មុន ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៥ នាក់  របួស ស្រាល  ១ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់ ( យប់ ៥ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១០ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  និង គោយន្ត  ១ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៣ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  ប្រជែង  ៣ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក  និង កត្តា យាន  ១ លើក  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៤ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៦ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច  ៥ លើក  និង រថយន្ត ធំ  ២ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ពោធិ៍សាត់  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  កំពត  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ភ្នំពេញ  ៣ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៧៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៣៥ នាក់  របួស សរុប  ១១៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨១ នាក់  របួស ស្រាល  ៣២ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
November  13,  2018  12:57  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត រតនៈ គីរី Page  2
ច្រក អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  បើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត តាម រថយន្ត  ឆ្លង ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង គឃ្លើន នឹង ច្បាប់
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត  ដោយ ប្រើ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ធ្វើជា មធ្យោបាយ ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ...  អានត ...  »
អ្នកទោស ចំនួន ៥ នាក់  បាន លួច រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ភ្នំ ស្វាយ ចាប់ បាន ១ ម្នាក់  និង ៤ នាក់ ទៀត រត់ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព
ជំនួញ ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ជា ការផ្គើន នឹង បញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ គ្មាន ការ បង្ក្រាប សោះឡើយ …!
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ ច្បាស់ ការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ខែឧសភា ជិត មួយ សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ ...  អានត ...  »
ច្រក អូរយ៉ាដាវ នៅតែ ផ្គើន នឹង បទបញ្ជា លេខ  ០១  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេញ ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដដែល …!
ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង ឈ្មោះ  ណាក់  សមត្ថកិច្ច មិន អើពើ  ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ សន្លឹក ឆ្នោត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ខ្សឹប ប្រាប់ បាន ថា  ការអសមត្ថភាព ក្នុង សកម្មភាព បង្ក្រាប ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ល្មើស ច្បាប់ ចេញ ទៅ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នៅ ច្រក អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ក្បួន រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដឹក ឈើ ប្រណីត ល្មើស ច្បាប់ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  រថយន្ត បាឡែន ១ គ្រឿង ផ្ទុក ឈើ ប្រណីត ពេញ ព្រៀប  ហើយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  រថយន្ត  តូរីស ១  គ្រឿង ដឹក ឈើ ប្រណិត ចេញ ពី ក្រុង បាន លុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ...  អានត ...  »
បង្ក្រាប សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដ៏ មាន សេរីភាព  ដឹក កាត់ ព្រៃ  ដង អូរ គីរី បុព្វតា  ដោយ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង អាវុធហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ក្រោម ការបញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  គឹម  រស្មី
រថយន្ត បាឡែន របស់ ថៅកែ ស្រី ម្នាក់ នៅ ក្រុង បាន លុង  ដឹក ឈើ បើក បុក ម៉ូតូ ចំ ពីក្រោយ ស្ត្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ បង់ ២០០០ ដុល្លា បញ្ចប់ រឿង
រតនគិរី  ៖  បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ រាប់ សិប ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  ត្រូវ គេ លួច ដឹក យ៉ាង លាក់ កំបាំង បំផុត ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  អ្នកកាសែត ០៦ នាក់ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល លំជ័រ ...  អានត ...  »
កម្លាំង ចម្រុះ ខេត្ត បាន ចុះ ចាប់ ផ្ទះ លាក់ ទុក ឈើ ប្រណិត មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ រមៀត  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី
លោក នូវ តារា ហៅ ឈុន នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច មិន អន្តរាគមន៍ បទល្មើស ព្រៃឈើ សង្ស័យ បាន ផលចំណេញ ពី ឈ្មួញ ឈើ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  គោយន្ត កែរ ឆ្នៃ មួយ គ្រឿង  ដឹក ឈើ ប្រភេទ សុក្រម  ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ...  អានត ...  »
ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ហេង និង ឈ្មោះ ង៉ែត ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត ឡង់ គ្រី សឺ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2A8510 ដោយ រលូន គ្មាន អ្នកបង្ក្រាប
ខេត្ត រតនគិរី  ៖ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ ស្រុក វ៉ឺន សៃ ស្រុក តា វែង ស្រុក អូរជុំ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ហេង និង ឈ្មោះ ង៉ែត ដឹក ឈើ ប្រណិត តាម រថយន្ត ឡង់ គ្រី សឺ ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2A8510 ចូលមក ក្រុង បាន លុង ដោយ រលូន គ្មាន អ្នក បង្ក្រាប ។  តាម ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា ...  អានត ...  »
មេ ឈ្មួញ បំផ្លាញ ឈើ  ឈ្មោះ វ៉ាន់  ចាន្នី  ហៅ ចែច្រឹប  អាង ប្តី ឈ្មោះ  មិន  ផុន  មេ ប៉ុស្តិ៍ ខ្លា ធំ  ចាប់ផ្តើម ជួញ ឈើ ឡើងវិញ នៅ រតនគីរី
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  តាម ភ្នាក់ងារ រាយការណ៍ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩,០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៥ ...  អានត ...  »
លោក ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត  និង លោក  កែប  កត់  នាយ ខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ វ៉ៃ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត រតនគិរី
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ទោះបី មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគីរី៖  ឈ្មោះ  ទត  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត តាម គោយន្ត ធ្នុង ឆ្លងកាត់ មុខ សមត្ថកិច្ច ដោយ រលូន ...  អានត ...  »
ទីតាំង ស្តុក ឈើ ឈ្មោះ  ចែ  ព្រលឹត ត្រូវ ព្រះរាជ្ញ រង អម សាលាដំបូង  ខេត្ត រតន: គីរី  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប
ខេត្ត រតនគីរី៖  លោក ហាក់  ហ៊ន  ព្រះរាជ្ញ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនៈ គីរី ដឹកនាំ កម្លាំង ចំម្រុះ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ប្រភព ពី ខេត្ត រតនគីរី បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន បទឧក្រិដ្ឋ ព្រៃឈើ សហគមន៍ នៅ ខេត្ត រតនគីរី ...  អានត ...  »
ឯកឧត្ដម  ថង  សាវុន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត រតនគីរី ឲ្យ រឹតបន្តឹង ចាប់  រណា យន្ដ កំពង់តែ ប្រើប្រាស ខុស ច្បាប់
មេ ឈ្មួញ  វ៉ាន់  ចាន្នី  ហៅ ចែច្រឹប  ប្តី ឈ្មោះ  មិន  ថុន  ហៅ ខ្លា ធំ  មេ ប៉ុស្តិ៍ ច្រក ខ្លា ធំ  និង ឈ្មោះ  ថាន  ចាប់ផ្តើម កក្រើក សកម្មភាព ឡើងវិញ ម្តង ទៀត  ដោយ ជួល កម្មករ វៀតណាម  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  នៅ ដែន ជម្រក សត្វ លំផាត់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង
សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ជំនួញ ឈើ របស់  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ម្លិះ 77  ក៏ ព្រោះតែ មាន  សំណែន គ្រប់គ្រាន់
ក្រុង បាន លុង - ខេត្ត រតនគិរី៖  រថយន្ត កាមរី ដឹក ឈើ បើក លឿន  បុក ជាមួយ រថយន្ត ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍ ...  អានត ...  »
រូបភាព នៃ ទំព័រ នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ GNU  Free  Documentation  License ។  Version  1.2  ឬ ក៏ ខ្ពស់ ជាង នេះ ត្រូវបាន ឧបត្ថម គាំទ្រ ដោយ  មូលនិធិ សូហ្វ វែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  (Free  Software  Foundation)  ដែល មិន មាន ផ្នែក ណាមួយ របស់ ប្រភព ដើម រួមទាំង អក្សរ នៅលើ គំរប មុខ និង ខ្នង  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។  ចំពោះ ផ្នែក ដែល មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  សូម មើល GNU  Free  Documentation  License ។ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.htmlGFDLGNU  Free  Documentation  Licensetruetrue
លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឈ្មោះ  ហេង  សឿន  ដែល កំពុង ភៀសខ្លួន  ហ៊ុន  សែន  CCHR ៖  ស្តី្រ ទទួលបាន យុត្តិធម៌  មិន ស្មើ បុរស  សម  រង្ស៊ី  ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន គេ លួច ចូល  និង សង្គម ស៊ីវិល ថា  ករណី គ្រូពេទ្យ  យ៉ែម  ជ្រិន  ចម្លង មេរោគ អេដស៍  នៅ ឃុំ រការ  ជូង  ជូងី  គជប  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  Washington  State  ពីរ រូប  ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ហ៊ុន  សែន  បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ុន  សែន  ការបោះឆ្នោត របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្វះ ភាព ស្រប ច្បាប់  1
ពិតជា ដំណឹង ដ៏ រីករាយ មែន សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ អត្តពលិក កម្ពុជា យើង បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន  ២  ទៀត ជូន កម្ពុជា របស់ យើង ។  ក្នុង នោះ បាន ដោយ  កីឡាកានី  ស៊ន  សៀវ ម៊ី  ក្នុង វិញ្ញាសារ តេក្វាន់ ដូរ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  73kg  និង មួយ ទៀត ដោយ កីឡាករ  ឃឹម  ឌីម៉ា  ក្នុង ប្រភេទ កីឡា គុន ខ្មែរ ប្រដាល់ សេរី  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  63,5kg  លើ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មេដៃ មាស ទាំង ពីរ នេះ  ធ្វើអោយ កម្ពុជា រំកិល មក ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៨  វិញ  ដោស្ថិត នៅលើ  ឡាវ  ព្រុយ នេ...

<span  style="font-size:  14px;  "> ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង បាន ទទូល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ដោយសារតែ វា ជួយ ផ្តល់ នូវ  កំលាំង ថាមពល  ដល់ សារពាង្គកាយ  និង ធ្វើអោយ អ្នកស្រស់ស្រាយ ពី ការងងុយគេង  ឬ ភាពល្ហឹកល្ហៃ ដៃ ជើង នោះ  ។ </span>

<span  style="font-size:  14px;  "> ថាមពល ដែល វា បាន ផ្តល់ឲ្យ នេះ  គឺ បាន មកពី ធាតុ ផ្សំ មួយចំនួន ដែល គេ បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង កំប៉ុង ជាស្រេច  ដែល ធាតុ ផ្សំ ជា មូលដ្ឋាន របស់ វា  គឺ ស្ករ  និង កាហ្វេអ៊ីន  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង បរិមាណ ច្រើន  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន កាឡូរី ខ្ពស់ ។ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រភព ជា ផ្លូវការ ណាមួយ ថា ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ ទាំង នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ទឹកនោម ផ្អែម នៅឡើយ ទេ ។ ក៏ប៉ុន្តែ មាន ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន វា ជា ប្រចាំ ពេក អ្នក អាចនឹង បង្កើន ឱកាស ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។ </span>
យានយន្ដ៖  នាយក ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  VolksWagen  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  លោក  Martin  Winterkorn  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការ  បណ្ដេញចេញ ពី មុខតំណែង  ក្រោយពី បាន បែក ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  ជាមួយ ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើ ម៉ាស៊ូត ។
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  VolksWagen  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល ទើបតែ ដណ្ដើម បាន ទីផ្សារ គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  ជាមួយ ប្រភេទ រថយន្ដ ទំនើប  បាន បែក ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  ឡើង ក្ដៅ គគុក ទៅលើ ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត  ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន ក្លែង បច្ចេកវិទ្យា  បំបែក សារធាតុ ឧស្ម័ន បំពុល  បរិយាកាស  ចេញ ពី  រថយន្ដ ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ដ ថា  គ្រូ សារ  VolksWagen  ដែល ប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ូត  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មិន បាន បំពាក់ នូវ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  បំបែក សារធាតុ បំពុល បរិស្ថាន  ដូច ដែល បាន  បង្ហាញ នា ខណៈពេល ធ្វើតេស្ដ កន្លងមក នោះ ទេ ។  ចំពោះ ផលវិបាក  ដែល កើតឡើ យ៉ាង  ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ទាំងមូល  ប្រឈម មុុខ នឹង ការខាតបង់ ទឹកប្រាក់  រាប់ លាន ដុល្លារ  ស្ទើ មិន អាច ស្មាន ដល់ ។
ជប៉ុន  ៖  នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន បាន រងគ្រោះ នូវ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  រហូត ឆក់ យក អាយុជីវីត របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន កើនឡើង ដល់  ១៧៩  នាក់ ហើយ  ស្រប ពេល មាន មនុស្ស ចំនួន  ៦៧ នាក់ ទៀត  កំពុង បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ។
គ្រោះមន្តរាយ នេះ ធ្វើ ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក ចូលរួម សោកស្តាយ  និង បន់ស្រន់ ឲ្យ ជប៉ុន ចាក ផុត ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ ដែល បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ក្រោយ រងគ្រោះ នូវ ជំនន់  ឃើញ ហើយ ខ្លោច ចិត្ត  ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  លោក  Martin  Winterkorn  បាន ធ្វើ ការ សូម អភ័យ ជាសាធារណៈ  ចំពោះ កំហុស ភ្នាក់ងារ តម្លើង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នោះ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា ធំ នេះ កើតឡើង ។  ហើយ ភ្នាក់ងារ  ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការផាកពិន័យ ដល់ ទៅ  ១៨  ប៊ីលាន ដុល្លារ  នឹង ត្រូវ កោះហៅ ត្រលប់ យកមកវិញ នូវ ចំនួន រថយន្ដ  ៥០០០០០  គ្រឿង  ។
អាជីវករ នៅ ផ្សារ ចាស់ ដែល ជា ផ្សារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  និង ជា កន្លែង ដែល តូប ជាង ២០០ ត្រូវបាន ឆាបឆេះ អស់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  កំពុងតែ សាងសង់ តូប របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ មាន កម្មករ សំណង់ រាប់ សិប នាក់ កំពុង ធ្វើ ការ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្សារ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ អគ្គិភ័យ នេះ  វិលត្រឡប់មក មាន ការរកស៊ី ជាធម្មតា វិញ ។
ដោយ សាលា រាជធានី បាន ជូន ដណឹង ដល់ អាជីវករ ថា  ខ្លួន គ្មាន ផែនការផ្ដល់ សំណង ដល់ អាជីវករ ចំពោះ ការខូចខាត នោះ  អ្នកស្រី  សុខ  លាង  អាជីវករ ម្នាក់ អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  បាន លើកឡើង ថា  អ្នកស្រី  និង ម្ចាស់ តូប ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សំណង់  ឯកជន  ដើម្បី សាងសង់ តូប ដែល ឆេះ អស់ ទាំងនោះ ឡើងវិញ ។
ក្រុមហ៊ុន នៅ ពីក្រោយ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បឹងកក់ លើកឡើង ថា  ការលក់ ដី ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់
អ្នកស្រី  សុខ  លាង  បាន និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  “ ខ្ញុំ បាន បង់ប្រាក់ ជាង ៧០០ ដុល្លារ ដើម្បីឲ្យ មាន ការសាងសង់ តូប  របស់ ខ្ញុំ ឡើងវិញ ” ។  អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  ទីបំផុត សាលា រាជធានី នឹង ជួយ រ៉ាប់រង ចំពោះ ការខូចខាត  ដែល អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន បា៉ន់ ប្រមាណ ថា  អាច មាន ការខូចខាត ក្នុង ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រហែល ១,៥ លាន ដុល្លារ នោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន ទំនងជា ផ្ដល់ ប្រាក់ សំណង នោះ ទេ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មិន បាន ធ្វើឲ្យ អគ្គិភ័យ នេះ កើតឡើង ទេ  ហេតុ អ្វី សាលា រាជធានី ត្រូវ ផ្ដល់ ប្រាក់ សំណង ?  ប្រសិនបើ យើង ផ្ដល់ សំណង ដល់ ពួកគាត់  វា មាន ន័យ ថា  យើង ជា អ្នកធ្វើឲ្យ អគ្គិភ័យ នេះ កើតឡើង ”៕
គម្រោង ប្រព័ន្ធ កំពង់ផែ  EDI  តម្លៃ  ១៤ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ  ឆ្នាំ ២០២១  ខាងមុខ
លោក  Uhuru  Kenyatta  ( រូប ឆ្វេង )  បាន ទះ ដៃ បន្ទាប់ពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត ត្រូវបាន គេ ប្រកាស  ហើយ លោក ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  នៅក្នុង ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Uhuru  Kenyatta  ប្រធានាធិបតី ដែល កំពុង កាន់ តំណែង នៅ ប្រទេស  Kenya  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការ បោះឆ្នោត ដោយ មាន សំឡេង ជាង ៩៨ % នៃ សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងអស់  ខណៈ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ធ្វើ ពហិកា ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក  Wafula  Chebukati  ប្រធាន គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត បាន និយាយ ថា  ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត មាន មិន ដល់ ៣៩ % ទេ ក្នុង ចំណោម អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប ១៩,៦ លាន នាក់ ។
អ្នក ចេញមក បោះឆ្នោត មាន ចំនួន តិច ដូច រំពឹងទុក  ដោយសារ លោក  Raila  Odinga  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ការបោះឆ្នោត នៅ ខែតុលា នេះ គឺជា ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែសីហា ។  លោក  Kenyatta  ឈ្នះ ឆ្នោត  ប៉ុន្តែ តុលាការ កំពូល លុបចោទ លទ្ធផល នោះ  ដោយសារ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ការបញ្ជូន លទ្ធផល ។  លោក  Chebukati  និយាយ ថា  គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត សម្រេច ថា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ មិន មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ទេ ៕
មក មើល ឈុត  Halloween  សាហាវ ដាច់ គេ ឈ្នះ  ២០០ ដុល្លារ នៅ ហាត រ៉ក់ ថា ព្រឺ សម្បុរ ប៉ុណ្ណា  មក មើល ឈុត  Halloween  សាហាវ ដាច់ គេ ឈ្នះ  ២០០ ដុល្លារ នៅ ហាត រ៉ក់ ថា ព្រឺ សម្បុរ ប៉ុណ ...
ស្អែក !  កុំ ភ្លេច ជុំគ្នា រន្ធត់ ញាប់ញ័រ ពេញ មួយ យប់ នៅ ហាត រ៉ក់  អាច ឈ្នះ រង្វាន់ ដល់  ២០០ ដុល្លារ ទៀត  ស្អែក !  កុំ ភ្លេច ជុំគ្នា រន្ធត់ ញាប់ញ័រ ពេញ មួយ យប់ នៅ ហាត រ៉ក់  អាច ឈ្នះ រង្វាន់ ដល ...
ត្រឡប់មក ម្ដង ទៀត ជាមួយ កម្មវិធី ជប់លៀង ស្រាបៀរ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត  ត្រឡប់មក ម្ដង ទៀត ជាមួយ កម្មវិធី ជប់លៀង ស្រាបៀរ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត
កម្មវិធី ជប់លៀង  Oktoberfest  កម្ពុជា  ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ !  អ្នក នឹង រីករាយ ជាមួយ ជម្រើស ស្រាបៀ ជាច្រើន  ដូចជា ស្រាបៀរ របស់ អាល្លឺម៉ង់  និង កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា មុខ ម្ហូប និង ស្រាបៀរ បែប អន្តរជាតិ ។
បាន ទាំង ញ៉ាំ  បាន ទាំង សប្បាយ ជាមួយនឹង ពិធី ជប់លៀង  GLAMOWEEN  បាន ទាំង ញ៉ាំ  បាន ទាំង សប្បាយ ជាមួយនឹង ពិធី ជប់លៀង  GLAMOWEEN
ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ បើ អផ្សុក មិន ដឹង ទៅ ណា ទេ  នាំគ្នា ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  បុណ្យ ខ្មោច អច្ឆរិយៈ  Glamoween  ទាំងអស់ គ្នា !  #SabayDer
ទិញ សំបុត្រ កុន បញ្ចុះ  50%  បាន គ្រប់ ថ្ងៃ  ចាំ អង្កាល់ ទៀត ?  ទិញ សំបុត្រ កុន បញ្ចុះ  50%  បាន គ្រប់ ថ្ងៃ  ចាំ អង្កាល់ ទៀត ?
ភាពយន្ត ស្នេហា យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  និង មហិច្ឆតា ការងារ មើល ហើយ មិន ស្តាយ លុយ  ភាពយន្ត ស្នេហា យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  និង មហិច្ឆតា ការងារ មើល ហើយ មិន ស្តាយ លុយ
ហាង លក់ សម្ភារៈ កីឡា ល្បី របស់ បារាំង មាន កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស មិន ចេះ តិច សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ថ្ងៃ សម្ពោធ  ហាង លក់ សម្ភារៈ កីឡា ល្បី របស់ បារាំង មាន កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស មិន ចេះ តិច សម្រាប់ អ្នកច ...
ត្រៀម ៗ !  រដូវកាល កីឡា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក បាន ខិត ជិត មក ហើយ  ត្រៀម ៗ !  រដូវកាល កីឡា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក បាន ខិត ជិត មក ហើយ
អ្នក ចូលចិត្ត លែង កីឡា អស់ បារម្ភ ពី ការទិញ សម្ភារៈ កីឡា ហើយ  បើ ហាង ម៉ាក ល្បី  Decathlon  ជិត បើក សម្ពោធ នៅ ភ្នំពេញ អញ្ចឹង ។
ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចង់ ទៅ លេង និង ស្វែងយល់ ពី អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចង់ ទៅ លេង និង ស្វែងយល់ ពី អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ ...
"Mission:  Impossible  Fallout”  ខ្សែភាពយន្ត បាញ់ប្រហារ ផ្សងពេ្រង ដ៏ អស្ចារ្យ  "Mission:  Impossible  Fallout”  ខ្សែភាពយន្ត បាញ់ប្រហារ ផ្សងពេ្រង ដ៏ អស្ចារ្យ
មួយ ឈុត ៗ ប្រឹង ចង់ ផុត ពី កៅអី ម្តង ៗ  អ្នកមើល ហើយ បាន យល់ អារម្មណ៍ មួយ ហ្នឹង !  អ្នក ដែល មិន ទាន់ ទៅ មើល ទេ គួរតែ ទៅ កុំ ខាន ព្រោះ ល្អ មើល ខ្លាំង ។  #SabayDer  #Movielover
កម្មវិធី  « ក្រមា បង្ហាញ ម៉ូត  » នឹង ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ មហាជន ខ្មែរ ឲ្យ រំភើប រហូត និយាយ លែង ចេញ  កម្មវិធី  « ក្រមា បង្ហាញ ម៉ូត  » នឹង ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ មហាជន ខ្មែរ ឲ្យ រំភ ...
ចូលរួម ដោយ សេរី !  យើង សង្ឃឹម ថា បងប្អូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប នឹង ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ និង គាំទ្រ នូវ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ យើង ផងដែរ ។
សៀមរាប៖  បើ គេ និយាយ ពី ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ សិប្បករ អង្គរ នោះ គេ មិន សូវ ស្គាល់ ប៉ុន្មាន ទេ  ដ្បិត ពាក្យ នេះ  មិន សូវ ពេញនិយម ហៅ  តែ គេ ស្គាល់ ច្រើន ចំពោះ ពាក្យ អាទីសង់ អង្គរ  (A...
មណ្ឌលគិរី៖  កាហ្វេ មណ្ឌលគិរី  ( ប៊ូស្រា )  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បរទេស ជាច្រើន  ដូចជា  ជប៉ុន ,  កូរ៉េ  និង តៃវ៉ាន់  បញ្ជាទិញ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ គុណភាព កាហ្វេ នេះ  មិន ...
លោក  គង់  សភា៖  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  CNRP  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នឹង ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  បើ ភ្នាល់ ចាញ់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  សោម បូព្រឿង  ចាន់ ណេត  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ហាង បេប៊ី  អោត ឡេត  សាខា កម្ពុជា ក្រោម ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  កញ្ញា  ចាន់ ណេត  បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ពី អ្នក គិត លុយ  មក ...
ថ្ងៃ នេះ  នាយ  យ៉ាន  បាន នាំ យើង ទៅ ស្គាល់ អាជីព  ឌី ជេ  (DJ) ។  នៅ កម្ពុជា  មនុស្សម្នា ទូទៅឲ្យ និយមន័យ ឌី ជេ  យ៉ាង ទូលាយ  ដូចជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី តន្ត្រី តាម វិទ្យុ  តាម ទូរ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន រូប  ដែល បាន និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នឹង ធ្វើដំណើរ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នា ពេល ...
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ទីភ្នាក់ងារ  Tass  របស់ រុស្ស៊ី  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ដោយ យោធា នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ឲ្យដឹង ថា  ការត្រៀម ដាក់ ឲ្យ ហោះហើរ សាកល្បង  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ប្រភេទ យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ ធុន ធ្ងន់  (UAV)  Okhotnik  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sukhoi  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។
ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ចេញ ឲ្យដឹង ថា  UAV  នេះ មាន ទម្ងន់ ផ្ទុក  ២០ តោន  ហើយ ខ្លួន យន្តហោះ នឹង ស្លាប របស់ វា ជា ប្លុក តែ ១  (flying  Wing)  ផលិត ដោយ វត្ថុធាតុ ចម្រុះ  គ្របដណ្តប់ ដោយ ស្រទាប់ បំបាំង កាយ  ( រ៉ាដា មិន អាច ចាប់ បាន )  ហើយ ហោះហើរ ក្នុង ល្បឿន ដល់ ទៅ  100km/h  ។
តាម អ្នកជំនាញ ពី  UAV,  Denis  Fedutinov  ,  UAV  រុស្ស៊ី នេះ ស្រដៀង នឹង ប្រភេទ  UAV  ប្រទេស ក្រៅ  X-47BC  ( របស់ ក្រុមហ៊ុន  Northrop  Grumman)  ឬ  Phantom  (Boeing)  ។
ចំណែក  Okhotnik  របស់ រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន ផលិត សម្រាប់ វាយប្រហារ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស  ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  ទី បញ្ជាការ របស់ ខ្មាំងសត្រូវ នៅ គ្រា ចាំបាច់  ៕  ចន្ទ្រា
ធ្លាប់ តែ ឃើញ  សាលិក  និយាយ ចិន ឡើង រូ  តែ ដល់ ពេល ឃើញ ប្អូន ប្រុស របស់ គេ បញ្ចេញ វិញ ម្តង  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ សើច ចង់ ដាច់ ផ្ងារ  ( វីដេអូ )
លោក អ្នក  គួរតែ ធ្វើ ការស្វែងយល់ ឲ្យបាន ដឹង ច្បាស់ អំពី ការរក្សា ផ្ទះ  សំអាត សំលៀកបំពាក់  ផ្លាស់ប្តូរ កម្រាល គ្រែ ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ចំពោះ ខ្នើយ កើយ វិញ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ហាក់ដូចជា មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ បោក សម្អាត ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ គិត ថា វា ពិបាក បោក សម្អាត  និង មិន ប្រឡាក់ ដូចជា ស្រោម ខ្នើយ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ខ្នើយ កើយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ធូលី ដី  ក្អែល  ញើស  បាក់តេរី  និង មេរោគ អាឡែហ្ស៊ី ជាច្រើន ដែល អាច ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នក បាន ។
ដំបូង ពិនិត្យមើល ថា  ខ្នើយ កើយ របស់ អ្នក  ជា ប្រភេទ ខ្នើយ ដែល អាច បោក បាន ឬក៏ អត់ សិន  មុននឹង ចុច ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ ។  ខ្នើយ កើយ ភាគ ច្រើន  អាច បោក សម្អាត បាន  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ខ្នើយ កើយ មួយចំនួន តូច  មិន អាច យក បោក សម្អាត បាន នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ មាន ស្រោម ខ្នើយ ពី ក្រៅ  អ្នក ត្រូវតែ ដោះ វា ចេញ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ ការបោក សម្អាត ទាំង ស្រោម ខ្នើយ  និង ខ្នើយ កើយ  អ្នក អាច ដាក់ វា បោក ចូល ជាមួយគ្នា បាន  តែ ត្រូវ ធានា ថា  ដោះ ស្រោម ខ្នើយ ចេញ ពី ខ្នើយ កើយ ចេញ ពី គ្នា ផង ។
November  3,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  ៥  ចំណុច ដែល អ្នក មិន គួរ ធ្វើ បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ដោយ មិន ដឹងខ្លួន
មាន មនុស្ស ច្រើ នាក់ បាន ឱ្យ និយមន័យ « ជោគជ័យ » ខុស ៗ គ្នា ។  តែ សម្រាប់ គោល ធំ ៗ នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  មាន ៩០ ភាគរយ មាន គំនិត ដូចគ្នា នៅ ត្រង់ ចំណុច ៣ ខាងក្រោម៖
មនុស្ស ជោគជ័យ គឺ គិត រឿង សុខភាព មុន គេ ។  បើ សុខភាព មិន ល្អ ហើយ  គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ បរាជ័យ  ហើយ ត្រូវបាត់បង់ ទាំង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ការងារ  និង គោលដៅ ។  ទោះជា រវល់ យ៉ាងណា  កុំ ភ្លេច ពិនិត្យ សុខភាព ។  មាន អ្នករកស៊ី  ច្រើន ណាស់ និយាយ ថា  ពេលរកស៊ី  ធ្វើការយូរ ទៅ  ភ្លេច គិត សុខភាព ខ្លួនឯង  រឺ មិន ខ្វល់ ដោយសារ ពួកគាត់ គិត ថា  វា ជា ឱកាស រក បាន ទៅ វិញ ។  ។  ដូចជា  ស្ថាបនិក  Apple  លោក  Steav  Job  លោក គឺជា មនុស្ស ដែល ជោគជ័យ មួយ រូប  ក៏ប៉ុន្តែ សុខភាព គាត់ មិន អំណោយផល នោះ ធ្វើអោយ គាត់ បាត់បង់ អ្វី ទាំងអស់ ។
កុំ រវល់ នឹង ការងារ ពេក  រហូត ភ្លេច ប្រពន្ធ  កូន  ប្តី  ក្រុម គ្រូ សារ ដែល ជា អ្នក នៅ រួម សុខ  រួម ទុក្ខ  និង ជា អ្នក ជម្រុញ  ឱ្យ យើង ដើរ មកដល់ កន្លែង នេះ ឱ្យ សោះ ។  មាន គ្រូ សារ ច្រើើន ហើយ ធ្លាប់ ត្អូញត្អែរ ថា  ពីមុន មិន ទាន់ មាន មាន ពេល នៅ ជុំគ្នា  ដល់ ពេល មាន បាន រក តែ ពេល ដេក  ជួប មុខ កូន ក៏ មិន បាន ។  នេះ ជា កំហុស  និង បរាជ័យ ធ្ងន់ បំផុត  ដែល គ្រូ សារ កាន់តែ រស់ គម្លាត មនោសញ្ចេតនា  ការយល់ ចិត្ត គ្នា ។  យូរ ៗ ទៅ  កូន  ប្តី  ប្រពន្ធ ដូច មនុស្ស ដៃ  អ្នកណា កើត អី ក៏ មិន ដឹង ។  ដាច់ខាត ត្រូវ មាន ពេល សម្រាប់ គ្រូ សារ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ថ្ងៃសៅរ  អាទិត្យ ដែរ ។
Robert  Kuok ៖ ចង់ រក សុី ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវ ដុសខាត់  វិញ្ញាណ រក សុី ទាំង ៥  រាល់ ព្រឹក ដុសខាត់  ឲ្យ ដូច ដុស ធ្មេញ អ្នក ដែរ !
បើ យើង មិន ទាន់ មាន គ្រូ សារ នៅឡើយ  ដាច់ខាត ត្រូវ រក ការងារ ធ្វើ  និង សន្សំ ប្រាក់ រៀបចំ អនាគត ។  ពេល មាន គ្រូ សារ យើង និង ដឹថា  ការប្រើប្រាស់ លុយ  គឺ ចំណាយ ទ្វេ ដង ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ដើម្បី បង្កើន ចំណូ ។  ព្រោះ យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា បង់ ថ្លៃ សាលា កូន  ទឹក ភ្លើង  ម្ហូប អាហារ  ការដើរលេង ជាដើម ។  មាន ការងារ ហើយ ត្រូវ ចាយ ត្បិត ត្បៀត ដើម្បី ជៀសវាង តម្រូវការ ចំាបាច់ ណាមួយ សម្រាប់ គ្រូ សារ យើង ។
ទាំង ៣ នេះ ជា ក្តី ប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស យើង គ្រប់ គ្នា  តែ ស្តាយ ខ្លះ បាន តែ ២ ចំណុច  អត់ មួយ ។  ខ្លះ បាន មួយ  អត់ ពីរ ទៅ  វា ជា រឿង សោកស្តាយ ។  សម្រាប់ ប្អូន ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ទេ  បើ មាន គូ ហើយ  ត្រូវ នៅ ជាមួយគ្នា  យល់ អាធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ប្រឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី សុភមង្គល នា ពេល អនាគត ៕
សមាជិក នៃ សហករណ៍ កសិកម្ម សៀមរាប អង្គរ គឺជា សហករណ៍ កសិកម្ម ទាំងនោះ ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់ ឬ មិន ទាន់ ចុះឈ្មោះ ។  សសកសរអ  នឹង ធ្វើ ការសំរបសំរួល និង បន្ថែម សមាជិក ថ្មី ដោយ ជួយសហករ ណ៏ កសិកម្ម ថ្មី ដើម្បី ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប ។  ដូច្នេះ ចំនួន សមាជិក អាច កើនឡើង បន្តិច ម្តង  ៗ  ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ប្រឆាំងជំទាស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  កែប្រែ ខ្នាត ផែនទី  ហើយ ចាត់ទុក ថា  « ជា ចេនា ក្បត់ ជាតិ »
« ប្រឆាំងជំទាស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន បំណង កែប្រែ ខ្នាត ផែនទី ព្រំដែន  ហើយ សូម ចាត់ទុក ថា  ជា ចេនា ក្បត់ ជាតិ »
CWCI  Cambodia:  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ប្រឆាំងជំទាស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  កែប្រែ ខ្នាត ផែនទី  ហើយ ចាត់ទុក ថា  « ជា ចេនា ក្បត់ ជាតិ »
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  សូម រំលឹក ជូន ជន រួម ជាតិ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  និង  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  កំពុង រៀបតែ ចំជើងប្រួល  ផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី  ព្រំដែន  ពី ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  ដែល មាន កំណត់ ក្នុង  មាត្រា ២  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឲ្យ មក ត្រឹម ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  ឲ្យ ស្រប ទាំងស្រុង  តាម សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។  នៅក្នុង  បំណង នៃ ការផ្ទេរ ផែនទី នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបន្លំ ភ្នែក  និង  ការឡៃ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្តី  អំពី ព្រំដែន ខ្មែរ  តាំងពី  អនុសញ្ញា បារាំង - កម្ពុជា - កូសាំងស៊ីន  ឆ្នាំ ១៨៧៣  ដែល កាល នោះ  បាន បោះ បង្គោល ព្រំដែន ចំនួន  ១២៤  បង្គោល រួចហើយ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែប្រែ ផែនទី ថ្មី នេះ  គឺជា ជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  និង វៀតណាម  ជំរុញ ទៅ រក ការ « កែប្រែ មាត្រា ២  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា » ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  យើង សូម ធ្វើ ការប្រឆាំងជំទាស់ យ៉ាង ដាច់អហង្កា  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន  ព្រមព្រៀង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី ព្រំដែន  ដែល ជា ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  របស់ កម្ពុជា ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ជំទាស់ រាល់ ការប៉ុនប៉ង នានា  ក្នុង ការកែប្រខ្នាត ផែនទី  ដែល នឹង ជម្រុញ ទៅ រក  ការកែប្រែ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២ ។  យើង សូម ចាត់ទុក ថា  ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ចំពោះ  បំណង នានា  ដូច បាន កំណត់ ក្នុង ខ្លឹមសារ ខាងលើ ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្លឹប ធំ ៗ ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស  កំពុងតែ តម្រង ជួរ គ្នា តាម ប្រមាញ់ យក ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប   New  York  Red  Bulls  គ្រោង នឹង ប្រើ ពេលវេលា ត្រឹមតែ  ៤៨  ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខ្សែ ការពារ ជម្រើសជាតិ  Polish  លេង ឲ្យ ក្លឹប  New  York  Red  Bulls  របស់ ប្រទេស អាមេរិក  ដែល មាន វ័យ ទើបតែ  ២០  ឈ្មោះ  Matt  Miazga  គ្រោង នឹង ត្រូវបាន ក្លឹប លក់ ទៅកាន់ ទឹក  អង់គ្លេស  ដោយ រំពឹក ទុក ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៤៨ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល មុស សញ្ញា ទីផ្សារ  មាន ដូចជា  Arsenal, Chelsea,  Liverpool,  Manchester  City  និង  Manchester  United  ។   Matt  Miazga  ក៏ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ប្ដូរ  បទពិសោធន៍  ទៅ លេង ក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស ផងដែរ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រយៈកិច្ច កុងត្រា បច្ចុប្បន្ន ក៏ ជិត ផុត ទៅ ហើយ ដែរ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> តម្លៃ ទីផ្សារ របស់  Matt  Miazga  ត្រូវបាន ប្រភព គេហទំព័រ ជាច្រើន អះអាង ថា  មាន តម្លៃ ខ្លួន ត្រឹមតែ  ៥  លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Matt  Miazga  បាន ទទួច ថា  កីឡាករ  ចង់ មក លេង នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  ព្រោះ ជា ក្ដី ស្រម៉ៃ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កីឡាករ  ។  សម្រាប់ ការជឿជាក់  គាត់ សង្ឃឹម ថា  សមត្ថភាព របស់ គាត់ ពិតជា អាច ប្រឡូក ក្នុង ទឹកដី នោះ បាន ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/27/1-27-2016-4-10-20-pm-27-01-2016--16-20-51.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/27/1-27-2016-4-10-20-pm-27-01-2016--16-20-51.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  espnfc  & dailystar</span>
ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ អាស៊ី កំពុង ងាក ទៅ ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ  Fintech  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។
វៀតណាម គ្រោង បោះ ទុន ជាង  ៧.៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅ លើ វិស័យ អេឡិចត្រូនិច  Fintech  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នេះ  ដូចជា កម្ពុជា ជាដើម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ប្រទេស វៀតណាម កំពុង រីកចម្រើន លើ វិស័យ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ខ្លួន គ្រោង នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ ចាយ លុយ ឌីជីថល ទៀតផង  ជាពិសេស បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកទិញ ទំនិញ  អនឡាញ  ដែល ប្រើប្រាស់ តាម  Fintech  មាន ជាង  ៣៥,៤  លាន នាក់  ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង កើន ដល់  ៤២  លាន នាក់  ដែល ស្មើនឹង  ៤២.៥ %  នៃ ប្រជាជន ដែល បាន ប្រើប្រាស់ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២១  ។
ហើយ បើ គិត ជា មធ្យម អ្នក ដែល ចំណាយ លុយ ទិញ ទំនិញ លើ អនឡាញ  ចាប់ពី  ៦២  ដុល្លារ  អាច កើន ដល់  ៩៦  ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២១  ហើយ ការទូទាត់ ពេល ទំនិញ មកដល់  នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ  ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ទំនើប ៗ វិញ  ហើយ វា ក៏ ជា ឳកាស សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល អាច ចាប់ យក ឳកាស នេះ  ដើម្បី ទីផ្សារ ខ្លួន ផងដែរ  ។
លើស ពី នេះ  វៀតណាម ក៏ កំពុង ពន្លឿន លើ វិស័យ អ៊ីនធើណែត ដែរ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការប្រើប្រាស់  អនឡាញ  កាន់តែ រហ័ស  នឹង ទាន់ ពេលវេលា  ជាមួយ ការទូរទាត់ ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ។
តាម ការលើកឡើង របស់  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ព្យាយាម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ មួយ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  វា នឹង កើនឡើង  ១០ %  លើស ពី តួលេខ ចាស់  ជាពិសេស  បង្កើន គណនេយ្យ ធនាគារ ឲ្យបាន  ៧០ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ដែល ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ដៃ ច្រើន ដូច មុន ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា កំពុង បន្ថែម ល្បឿន លើ វិស័យ  Fintech  នេះ ដែរ  ព្រោះ ឥឡូវ យើង កំពុង ដើរ ទៅ សម័យកាល ដែល ចាយ លុយ តាម  អ៊ីនធើណែត  ព្រោះ វា ងាយស្រួល  មិន បាច់ បារម្មណ៍ ខ្លាច បាត់  ឬ  ពិបាក យក តាម ខ្លួន ទៀត ទេ  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់  វិស័យ  Fintech  នៅ វៀតណាម គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៤.៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ វា អាច កើនឡើង ដល់  ៧.៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ផងដែរ  ដោយសារតែ មាន កំណើន នៃ ធនាគារ កាន់តែ ច្រើន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  វៀតណាម ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ទោះជា វិស័យ ធនាគារ កំពុង កើនឡើង បន្ដ បន្ទាប់ ក្ដី  ក៏ អត្រា ប្រជាជន អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី របស់ វៀតណាម ត្រឹម  ៥៩  ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  បើ ធៀប ទៅ ប្រទេស  ថៃ  នឹង  ម៉ាឡេស៊ី  មាន ជាង  ៨៦  ភាគរយ  ហើយ កើន ដល់  ៩២  ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ដែរ  ។
3  ក្នុង  1  Vape  អាតូម  អាតូម ស្នូល  ប្រអប់  MOD  CBD  Vape  ចោល  Vape  ស្ងួត ឱសថ ផលិតផល សម្រាប់ ជក់  E- បារី  បារី អគ្គីសនី  G9  mini  H  enail  ឱសថ  Grinder  អឿម  /  គាំទ្រ  ធុង  ប្រអប់ ឧបករណ៍  Vape  គ្រឿង  Vape  ថ្ម  Vape  ឆ នំ  Vape  កំណត់  ចំហាយ  ចំហាយកប្បាស  wax  ផលិតផល សម្រាប់ ជក់
យើង មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ចិន  vape  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង លក់ ដុំ ដែល បញ្ចូល គ្នា នូវ  vape  រចនា ផលិត និង លក់ បាន ស្វាគមន៍ ទៅនឹង សេវា  /  ODM  ដែល អឿម ។
shooting  games  |  តាមដាន  everbuying  |  រោង ម៉ាស៊ីន  Raymond  |  តម្រងនោម  SJZ  មន្ទីរពេទ្យ  |  Excel  Support  |  ការព្យាបាល ទឹកនោម  |  ម្នាង សិលា ម្ទេស ប្លោក  |  kidney  failure  Treatment  |  ការព្យាបាល តម្រងនោម  |  រោគសញ្ញា ជំងឺ តម្រងនោម  |  kidney  hospital  |  ប្រភេទ ការរុករក  |  កិន កិន  |  របាំង ភ្នែក ចំហាយ  |  អ្នកគាំទ្រ ត្រជាក់ ខ្យល់  |  សព្វាវុធ សុវត្ថិភាព ឡាស៊ែរ  |  តម្លៃ កាបូន បាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម  |  តុល្យភាព  247  ថ្មី
ដោយ ការទិញ  consent.And  របស់ អ្នក មាន គោលបំណង ដើម្បី លក់ ទៅ ឱ្យ មនុស្ស ពេញ វ័យ ត្រូវ មាន អាយុ ពី ឬ លើស  18  ។  រក្សា សិទ្ធិ  2018  ©  Zhuhai  ចូរ អរសប្បាយ អេឡិចត្រូនិ  Technology  Limited ។  រក្សារ សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង ។
រដ្ឋាភិបាល  ហូឡង់ គ្រោង  បង់លុយ ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  |  Business  Cambodia
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេសហឡង់ កំពុង ជំរុញ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នានា ឲ្យ បង់លុយ ដល់ បុគ្គលិក ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ  ធ្វើការ ដោយ ជិះ កង់  ហើយ វិធានការ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែល កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  Stientje  van  Veldhoven  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ  ក្រសួង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន របស់ ហូឡង់  បាន ណែនាំ ប្រជាជន ហូឡង់ ថា  ប្រជាជន គួរតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ការជិះ ឡាន ទៅ  ធ្វើការមក ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការម្ដង  ព្រោះ ការជិះ កង់ ជួយ កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរចារណ៍  ជាពិសេស កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ផងដែរ ។
លោកស្រី ក៏ បាន ស្នើរ សុំ ជា កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ លើកទឹកចិត្ត ដែល ប្រជាជន ដែល  ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ  ចម្ងាយ មួយ គីឡូម៉ែត្រ  ទទួលបាន ប្រាក់  ចំនួន  ១៩ សែន ។  លោកស្រី បាន បង្ហើប ផងដែរ ថា លោកស្រី  នឹង ចាប់ផ្ដើម ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ ដើម្បី ធ្វើជា គំរូ  ហើយ លោកស្រី រំពឹង ថា  នឹង អាច ទាក់ទាញ  ប្រជាជន ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺន នាក់ ឈប់ ជិះ ឡាន  ហើយ ងាក មក ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើ ការវិញ ម្ដង ។
បើ និយាយ ពី ការជិះ កង់  ប្រទេស  ហូឡូ គឺជា ប្រទេស ឈាន មុខ គេ មួយ  ដែល មាន អ្នក ជិះ កង់ ច្រើន ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ប្រទេស ហូឡង់ មាន កង់ ប្រមាណ ជា  ២២ លាន គ្រឿង  ខណៈ ចំនួន ប្រជាជន សរុប របស់ ប្រទេស នេះ  មាន ត្រឹមតែ  ១៧.១ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ចំនួន កង់ បាន កើនឡើង  ១១ ភាគរយ  ហើយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Amsterdam  ៣២ ភាគរយ នៃ ការធ្វើការដំណើរ គឺ ដោយសារ កង់ ។
រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស ហូឡង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឲ្យ បុគ្គលិក ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ  គឺ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ក៏ ដូច ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ  កាលណា បុគ្គលិក ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ  នោះ ពួកគេ នឹង មាន រូបកាន់តែ ស្អាត  ហើយ បាន ហាត់ប្រាណ មិន ងាយ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ឡើយ ។  លើស ពី  ការប្រើប្រាស់ កង់ អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ  ក្រុមហ៊ុន ចំណាយ ទៅ កន្លែង ចត ផង ដរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល ហូឡើង  កំពុង ជំរុញ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឲ្យ ផ្ដល់ កង់ ដល់ បុគ្គលិក  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ជា កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ បុគ្គលិក ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ  ហើយ បុគ្គលិក ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ នឹង មិន បាន បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស ឡើយ ៕
ការប្តូរ កន្លែង ការងារ  នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍  និង  ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ សម្រាប់ ជីវិត  ជាពិសេស នោះ  គឺ អាច មាន ឱកាស ទទួល ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ជាង មុន ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី នោះ  អ្នក ត្រូវតែ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អាច ធ្វើឲ្យ « ទន្សាយ ក៏ រួច  ត្រី ក៏ រួច »។
សម្រាប់ អ្នក ដែល បម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ប្រាកដជា មិន ចង់ នៅ មួយ កន្លែង រហូត នោះ ឡើយ  ព្រោះ
មិន មែន ឲ្យ តែ ឃើញ មាន ការងារ ថ្មី  អ្នក ត្រូវ ស្រវា ចប់ យក នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ត្រូវតែ គិត  និង  សួរ ខ្លួនឯង ថា  អ្វី ជា កត្តា សំខាន់ ដែល ជំរុញឲ្យ អ្នក ចង់ ចាក់ ចេញ  ហើយ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  បើ អ្នក គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  សូម កុំ ទាន់ ប្តូរ ការងារ  ដោយ ហេតុ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ប្រៀប ដូចជា  ដើរ ដោយ គ្មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ មិន ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ដើរ ទៅ មុខ  ហើយ ត្រូវ ឈប់ ទៅ ទីណា នោះ ទេ ។
ដើម្បី ប្រាកដ ថា  កន្លែង ថ្មី ដែល អ្នក ត្រូវ ទៅ នោះ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ  អ្នក មិន មែន មើល តែ លើ ចំណុច វិជ្ជមាន ដែល នឹង
ត្រូវ ប្រាកដ ថា កន្លែង ការងារ ថ្មី របស់ អ្នក នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ការរីកចម្រើន ទាំង សមត្ថភាព ក្នុង ការគិត  និង  សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ  ដើម្បី ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិថី ដែល អ្នក ចង់បាន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ប្រមើលឃើញ ថា  មិន មាន អ្វី ប្លែក  ឬ អស្ចារ្យ ជាង ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ទេ មិន គួរ ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ឡើយ ព្រោះ នាំឲ្យ ខាត ពេល ។
ទទួលបាន នោះ ទេ  តែ ក៏ ត្រូវ មើល លើ បញ្ហា ដែល ត្រូវ ប្រឈម ផងដែរ ។  ការប្រមើល មើល ពី ឧបសគ្គ  និង  បញ្ហា ធំ ៗ ដែល
ត្រូវ ប្រឈម នោះ  គឺ ពិតជា សំខាន់  ព្រោះ វា អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការដោះស្រាយ  នៅពេល រឿង អាក្រក់
នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន នានា ដែល បាន រស់ នៅ លើ  បណ្ដា កោះ ជំលោះ នៅ ខាងក្រៅ ខេត្ត  Hokkaido  បាន ទៅកាន់ កោះ តូច ៗ ដែល ស្ថិត  ក្រោម ការ គ្រួតត្រា របស់ រុស្ស៊ី តាម កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ  និង លើកលែង ទដ្ឋាការ ទ្វេ ភាគី ។  ជាក់ស្តែង  ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន ចំនួន  ៦០  នាក់ បាន ចាកចេញ ពី កំពង់ផែ រ  Nemuro  លើ កោះ  Hokkaido  ប៉ែក ខាងជើង ជប៉ុន  ដើម្បី ទៅកាន់ កោះ  Kunashiri ។  តាម ផែន  ការ  គេ នឹង ទៅ ទស្សនា ទីកន្លែង ដែល គ្រួសារ របស់ ពួល គេ បាន ស្នាក់ នៅ ។  តាម  គំរោង  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង អូសបន្លាយ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
១៧ - ឧសភា - ២០១១  ៖  អង្ករ កំពុង ហូរ ចេញពី ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន បៃតង កម្ពុជា  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រទេស បង់ក្លាដេស  (Banglades)  បាន លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ អង្ករ ក្រអូប  និង អង្ករ ចំហុយ ចំនួន  ២៥ ម៉ឺន តោន  ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ ករណី ពន្យារ ពេល ដឹកជញ្ជូន នាំចូល អង្ករ នេះ  មកកាន់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស រ៉យ៍ ទ័រ  (Reuters)  ដែល បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ អង្ករ ចំនួន  ២៥ ម៉ឺន តោន  ពី កម្ពុជា ក្នុង តម្លៃ  ៤៥៣  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ តោន អង្ករ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ដើម ខែសីហា កន្លងទៅ  ជា ផ្នែក មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដេស  ធ្វើឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះ ស្តុក  និង ការកើនឡើង ខ្ពស់ នៃ តម្លៃ អង្ករ  ក្រោយពេល ដែល ប្រទេស នេះ បាន ប្រឈម នឹង បញ្ហា ទឹក ជំនន់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ជា អតីត ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ ធំ ជាង គេ ទី បួន  ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ អង្ករ គឺជា ប្រភព អាហារ ដ៏ ចម្បង របស់ ប្រជាជន បង់ក្លាដេស  សរុប  ១៦០ លាន នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន  បញ្ហា ឡើង ថ្លៃ នៃ តម្លៃ អង្ករ នេះ  បាន ក្លាយជា បន្ទុក មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដេស  ដែល គ្រោង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  មាន សមត្ថភាព អាច ផលិត អង្ករ បាន ចំនួន ជាង  ៣៤ លាន តោន  តែ ផលិតផល អង្ករ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។
កាលពី ដើម ខែសីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ស្បៀងអាហារ របស់ បង់ក្លាដេស  ទទួល ទិញ  និង លក់ អង្ករ ឲ្យបាន  ១ លាន តោន  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ពោលគឺ ពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០២២ ។  យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ នាយកដ្ឋាន ផែនការ  ស្ថិតិ  និង ព័ត៌មាន ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ជាង  ៥៤ ម៉ឺន តោន  កើនឡើង  ០. ៧០  ភាគរយ  ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  David  Silva  បាន និយាយ ថា ការចូលរួម ជាមួយ  Manchester  City  កាលពី  ៨  ឆ្នាំ មុន គឺជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ គេ បើ ទោះជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ ពីរ  Barcelona  និង  Real  Madrid  នៅ ពេល នោះ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់  BBC ។
កាលពី នៅ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ ត្រូវបាន ក្លិប រហស្សនាម មេឃ ខៀវ ទិញ រូប គេ ពី ក្លិប  Valencia  នៃ លី គ បាល់ទាត់ កំពូល  La  Liga  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
Silva  យល់ស្រប ថា វា គឺជា ក្តី សុបិន មួយ សម្រាប់ កីឡាករ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ ដែល ភាគ ច្រើន ចង់ លេង ឲ្យ ក្រុម  Barcelona  ឬ  Real  Madrid  ប៉ុន្តែ ភាពរឹងមាំ នៃ ការចង់បាន របស់  Man  City  បាន ធ្វើឲ្យ រូប គេ សម្រេចចិត្ត ទៅ រួម ក្រុម ។
«City  ចង់បាន ខ្ញុំ ។  ពួកគេ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ខ្ញុំ តាំងពី ខែធ្នូ  ហើយ សុំ ខ្ញុំ ទៅ លេង ឲ្យ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ បាន គិត ថា តើ អ្នកណា ចង់បាន ខ្ញុំ ខ្លាំង ជាង គេ  City  ចង់បាន ខ្ញុំ ដូច្នេះ ទីនោះ ហើយ ជា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ » ។  Silva  និយាយ បែប នេះ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ក្នុង កម្មវិធី  Premier  League  Show ។
តាំងពី ផ្លាស់ ពី អេស្ប៉ាញ ទៅកាន់ ទឹកដី  Etihad  ក្នុង រយៈពេល ៨ រដូវកាល មក នេះ  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  បាន ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ពាន  Premier  League  ៣ លើក  FA  Cup  ១ លើក និង  League  Cups  ៣ លើក  ជាមួយនឹង ការបង្ហា ខ្លួន លើស ពី ៣០០ ប្រកួត របស់ គេ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ  Silva  បាន ជួយ អេស្ប៉ាញ លើក ពាន  World  Cup  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  និង ឈ្នះ ពាន  UEFA  Euro  ពីលើក ជាប់ គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  និង ២០១២ ៕
ឆាវ ឆាវ  គាត់ មិន ត្រឹមតែ ជា មេដឹកនាំ ល្អ  និង ជា អ្នក ខ្លាំង ខាង ប្រើប្រាស់ មនុស្ស ទេ  ថែមទាំង ជា មេ គ្រួសារ ដ៏ ល្អ  ដោយសារ អប់រំ  និង ទូន្មាន របស់ គាត់  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា ត្រឹមត្រូវ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
៥.  « វាង គុណ  និង  ទោស  ត្រូវតែ បែងចែក ឱ្យ ដាច់ ពី គ្នា  ពេលខុសត្រូវ ដាក់ទោស  បើ មាន គុណសម្បត្តិ  ត្រូវតែ ផ្តល់ រង្វាន់ »  ៕
គ្រាន់ ផ្ទុះ គម្រោង ផ្សារ  AEON  III  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ធ្វើឱ្យ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ដីធ្លី ឡើង ថ្លៃ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ១ មែត្រ ការ៉េ !
ក្រុមហ៊ុន  Cashwagon  ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ លី ហួរ វេលុយ ដើម្បី ជួយ សម្រួល សាធារណជន  ក្នុង ការទទួលបាន កម្ចី ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន  Cashwagon  ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ លី ហួរ វេលុយ ដើម្បី ជួយ សម្រួល សាធារណជន  ក្នុង ការទទួលបាន កម្ចី ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Cashwagon  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ មួយ  ដែល ប្រតិបត្តិ ទម្រង់បែបបទប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ដើម្បី ជួយ សម្រួល សាធារណជន  ក្នុង ការទទួលបាន កម្ចី ខ្នាត តូច ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល  បាន ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ លី ហួរ វេលុយ  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ សេវា ទូទាត់  និង ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ភាពជាដៃគូ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ សាធារណជន ទទួលបាន កម្ចី រយៈពេល ខ្លី  ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង  ៣០ នាទី ។  ដើម្បី អបអរសាទរ ការ ចង សម្ព័ន្ធភាព នេះ  Cashwagon  មាប ការផ្តល់ ជូន ពិសេស សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់  ដោយ អតិថិជន ថ្មី អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី រហូតដល់  ៨០ ដុល្លារ  សម្រាប់ រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មិន មាន គិត ការប្រាក់  និង កម្រៃ សេវា អ្វី ទាំងអស់ ។
ដោយ ដើរតួ ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៃ ទីផ្សារ លើ សេវា សម្រួល ឲ្យ ទទួលបាន កម្ចី ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  Cashwagon  មាន គោលបំណង ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទទួលបាន កម្ចី រយៈពេល ខ្លី  ប្រកប  ដោយ ភាពងាយស្រួល  និង រហ័ស ទាន់ចិត្ត  តាម មធ្យោបាយ ថ្មី ប្រកបដោយ ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត ។  ឥឡូវនេះ  អតិថិជន គ្រប់ រូប អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើ កម្ចី តាម អ៊ីនធើណេត ដោយ គ្រាន់តែ តម្រូវឲ្យ មាន លេខ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ដៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទ្រព្យ ដាក់ តម្កល់ ធានា កម្ចី  ឬ ឯកសារ ស្មុគស្មាញ ។  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទម្រង់បែបបទ កម្ចី ងាយស្រួល ចំនួន  ៤  ជំហាន រួចរាល់  អតិថិជន អាច ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ នាទី  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ លី ហួរ វេលុយ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Cashwagon  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ផេង  រក្សា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មុនពេល មាន  Cashwagon  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ម្នាក់ ៗ មិន សូវ មាន ជម្រើស សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន នោះ ទេ  ពេល មាន បញ្ហា បន្ទាន់ ទាក់ទង នឹង សុខភាព  ការទូទាត់ ចំណាយ បន្ទាន់ ៗ  ឬ ត្រូវការប្រាក់ តិចតួច ភ្លាម ៗ ដើម្បី ទិញ របស់របរ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើបា្រស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  តែ ឥឡូវនេះ  ជាមួយនឹង សេវា សម្រួល ឲ្យ ទទួលបាន កម្ចី របស់  Cashwagon  អតិថិជន អាច ទទួលបាន កម្ចី យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង សាមញ្ញ ងាយ ប្រើ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អតិថិជន ថ្មី អាច រីករាយ នឹង កម្ចី លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើងខ្ញុំ ផ្តល់ មធ្យោបាយ សម្រាប់ ការទទួលបាន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ ដើម្បី ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ តម្រូវ ការ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រសើរ ជាង មុន » ។
អតិថិជន ថ្មី អាច ទទួលបាន កម្ចី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ គ្រាន់ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  https://cashwagon.com.kh  ឬ ទំនាក់ទំនង មក លេខ  ០១៦  ៩៦២  ៥១២ ៕
បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ អ៊ុយក្រែន ចូល ជាធរមាន  ប៉ុន្តែ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ពី ការស្ថិតស្ថេរ នៃ ការឈប់ បាញ់ នេះ
រូប ឯកសារ៖  ទាហាន អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ បង្ហាញ បន្ទះ គ្រាប់ កាំភ្លើង ដែល នៅ សេសសល់ ពី ការផ្ទុះ មួយ នៅក្នុង តំបន់  Avdiivka  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កាលពី ចុង ខែមករា ។
នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា ដែល បាន ប្រកាស នៅក្នុង ទីក្រុង មុយនិច  ដោយ លោក  Sergei  Lavrov  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  ភាគី ទាំង ២ ត្រូវតែ គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង  Minsk  ដែល មាន ចំណាស់ ២ ឆ្នាំ ហើយ នឹង ដក កាំភ្លើង ធន់ ធ្ងន់ ចេញពី សមរភូមិ ជួរ មុខ ។
ទើបតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុនពេល រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ុយក្រែន  រុស្ស៊ី  បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ប្រកាស ពី បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មេដឹកនាំ ទាមទារ បំបែក រដ្ឋ បាន ចេញ ការគំរាមកំហែង ខាង យោធា ។
បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា មួយ ក្នុង តំបន់ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន មាន គោលបំណង បញ្ឈប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន និង ពួក ទាមទារ បំបែក រដ្ឋ ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួក មន្រ្តី អ៊ុយក្រែន បាន ព្រមាន ថា  បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ស្ថិត ក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់ ។
លោក  Alexander  Hug  ប្រធាន បេសកម្ម ឃ្លាំមើល សម្រាប់ អង្គការ សន្តិសុខ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ អឺរ៉ុប  និយាយ ថា  ឧបទ្ទវហេតុការប្រយុទ្ធ គ្នា ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  មាន ស្នូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង តូច ៗ  ត្រូវបាន ឮ នៅក្នុង តំបន់  Donetsk  បន្ទាប់ពី ការឈប់ បាញ់ គ្នា បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ពាក់កណ្តាល យប់ ម៉ោង នៅក្នុង ស្រុក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Hug  បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ស្ថានភាព នៃ ការផ្ទុះឡើង នៃ ការប្រយុទ្ធ គ្នា អាច កើតមាន ពីព្រោះតែ អាវុធ ធុន ធ្ងន់ នៅតែ ស្ថិត នៅ ភាគី ទាំង  ២ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មិន ត្រូវ មានអាវុធ ៕
Biden ៖  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវ ក្រោកឈរ ឡើង ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ រុស្ស៊ី នៅ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន  Poroshenko  សន្ទនា គ្នា នៅពេល មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ការប្រយុទ្ធ ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន
នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្លង់  មាន ជួប បាតុភូត ធម្មជាតិ ការធ្លាក់ ទឹកកក បី ដង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា នឹង រលាយ ម្តង គត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នេះ ពុំ មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ដល់ សត្វ ប្រភេទ នេះ បង្កកំណើត នោះ ទេ ។  មួយ ទៀត  គឺ ដោយសារ បណ្តាល មកពី សមាសធាតុ គីមី នៃ ទឹក និង ដី របស់ ប្រទេស នេះ ។  មូស មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង សមាសធាតុ ទាំង នេះ បាន ទេ ។
មូស ជា សត្វ ដែល តែងតែ រំខាន ដល់ មនុស្ស  និង សត្វ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ទៀតផង ។  បើ យោង ទៅតាម ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អាកាសធាតុ មហា សមុទ្រ នៃ ប្រទេស អ៊ីស្លង់ បាន បង្ហាញ ថា  អ៊ីស្លង់ ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ នៅលើ ពិភពលោក ដែល ពុំ មាន មូស សូម្បី ១ ក្បាល ។  ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ឯ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (REUTERS)
ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ប្រកាស ពី ការដាក់ ញត្តិ ទៅ ស្ថានទូត នានា  និង ពិចារណា ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ យុត្តិធម៌ ដល់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស របស់ ខ្លួន ។
គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ អាចនឹង រៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម  ទាមទារ យុត្តិធម៌ ដល់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស គឺ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង បញ្ជូន ទ័ព ទៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លើកឡើង ថា  ការចាប់ខ្លួន និង កាត់ទោស  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ធ្វើឡើង ដោយ ភាពអយុត្តិធម៌  និង ស្ថិត ក្រោម ការបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក បន្ថែម ថា  ទង្វើ របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  មិន បាន ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ណាមួយ ដល់ សង្គម  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  បើ ធៀប ទៅនឹង ការព្រមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ប្រទេស នឹង មាន សង្គ្រាម  ប្រសិនបើ គណបក្ស កាន់អំណាច ចាញ់ ឆ្នោត  ការព្រមាន របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ថា  នឹង វាយ បំបាក់ ធ្មេញ អ្នក មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត  និង ការគំរាម របស់ លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ថា  វាយ នឹង គល់ ឫស្សី លើ ជន ណា ដែល តវ៉ា លទ្ធផល ឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ជាដើម ។
ប្រធាន ស្តីទី រូប នេះ បន្ថែម ថា  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ នឹង ដាក់ ញត្តិ ទៅ តាម ស្ថានទូត នានា ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  មុននឹង សម្រេច ថា  ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា ។
លោក  បន្ថែម ថា  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ នឹង ធ្វើ សមាជ គណបក្ស របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ដើម្បី ប្រកាស ពី សមាសភាព ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គណបក្ស ថ្មី  បន្ទាប់ពី លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ លាន រៀល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ប្រមាថ កងទ័ព ។
« បើសិនជា អស់ ជម្រើស  ក្រោយ អំពី ការសមាជ ឲ្យបាន ជ្រើសរើស ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស រួចហើយ  យើង អាច ឈាន ទៅ ចូល ដល់ ការគិតគូរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បាតុកម្ម ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដូច ខ្ញុំ ជម្រាប អីចឹង  យើង គោរព ច្បាប់  យើង អនុវត្ត ច្បាប់ ។  យើង មិន ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ឲ្យ ស្ថានការណ៍ សង្គម វាតានតឹង ទេ  ណាមួយ ជិត បោះឆ្នោត ផង ។  តែ យើង មិន អាច មើលឃើញ ពី ភាពអយុត្តិធម៌ ចំពោះ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា បាន ទេ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ដែល ថា  ការកាត់ទោស លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  គឺជា ការបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក បន្ថែម ថា  ករណី របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា គឺជា  បទល្មើស ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ជាក់ស្តែង  ដូច្នេះ លោក ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន តួនាទី រក្សា សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  Khmer  អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  អណត្តិ ទី ៤  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ច្បាប់ មិន មាន ចែង ពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង មនុស្ស នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  គឺជា បាតុកម្ម ដែល ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច នឹង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ប្រសិនជា មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។
« គាត់ លើកឡើង ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទទួលខុសត្រូវ នូវ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នយោបាយ របស់ ប្រទេស ។  ហើយ បើ មាន ជន ណាមួយ ដែល ល្មើស ច្បាប់  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ  និង មាន ឥទ្ធិពល ទៅដល់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ របស់ ប្រទេស  សម្តេច ចាំបាច់ ត្រូវ មាន មតិ ហ្នឹង ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មតិ ហ្នឹង មិន មែន ជា ការបង្គាប់ បញ្ជា ទៅ ស្ថាប័ន តុលាការ ទេ ។  ក្នុង ករណី ដែល មាន បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្តែង  សមត្ថកិច្ច គេ អាច ចាត់ វិធានការភ្លាម » ។
« ក្រសួង អនុវត្ត ច្បាប់  បើ អ្នកឯង ធ្វើ ខុស ច្បាប់  យក ច្បាប់ ទៅ បន្សាប វិញ ទៅ  ចប់ !  ហើយ ច្បាប់ អត់ មាន អី ទេ  មាន តែ គុក ។  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ទៀត ទៅ !»
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ក្រោយពេល ដែល លោក រិះគន់ ថា  ករណី បញ្ជូន ទ័ព ទៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ អាច ធ្វើឲ្យ កងទ័ព រងគ្រោះ  ចំណែក អ្នក បាន ផល គឺ  មន្ត្រី ថ្នាក់ លើ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់  ចំនួន ៣ បទល្មើស គឺ  ពី បទ ញុះញង់ កុំ ឲ្យ យោធិន ស្តាប់ បង្គាប់  បទ ធ្វើឲ្យ ខូច ទឹកចិត្ត កងទ័ព  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។  ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  ប្រធាន គណបក្ស ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង រូប នេះ បាន ធ្វើ លិខិត លា លែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស  ជៀសវាង ការរំលាយ គណបក្ស នេះ ក្រោម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ហាម មិន ឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស មាន ទោស ៕
ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស អំណាច ខែ្មរ ថា  តុលាការ គួរ កាត់ទោស  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ធំ ៗ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ចំពោះ ការគំរាម កន្លងមក
តើ អ្នក ចង់បាន ទី ដែល ងាយស្រួល ដឹកជញ្ជូន និង សមស្រប ទៅគ្រប់ តារាង ទេ ?  យើង បាន បំពាក់  The  Kage  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  Pop-up  ដែល បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតម្លើង ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន បន្ថែម ថា  អាលុយមីញ៉ូម បាន ឆ្លងកាត់ ភ្នាស ខួរក្បាល  ដែល បំបែក ខួរក្បាល ចេញ ពី ចរន្ត ឈាម  រួច វា ពូន ផ្តុំ នៅក្នុង កោសិកា  ដែល ជាប់ទាក់ទង ក្នុង ការថែរក្សា បរិយាកាស ខាងក្នុង ខួរក្បាល  ដូចជា សីតុណ្ហភាព  ជាដើម ។
សាស្ត្រាចារ្យ អង់គ្លេស និយាយ ថា  អាលុយមីញ៉ូម ក្នុង វ៉ាក់សាំង អាច ជា មូលហេតុ បង្ក ជំងឺ អូទី សឹម  (Autism)  ចំពោះ ក្មេង ៗ
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា  អាលុយមីញ៉ូម នៅក្នុង វ៉ាក់សាំង អាច បណ្តាលឱ្យ កើត ជំងឺ អូទី សឹម  (Autism)  ( ឬ  គេ និយម ហៅ ថា  មនុស្ស កើត ជំងឺ មិន គ្រប់ ទឹក នោះ ) ។  នេះ បើ តាម ប្រភព វេបសាយ  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  វិច្ឆិកា ។
ការសិក្សា មួយ បាន រកឃើញ ថា  កុមារ ដែល កើត ជំងឺ អូទី សឹម  មាន ជាតិ ដែក ក្នុង ខួរក្បាល រហូតដល់ទៅ  ១០  ដង ច្រើន ជាង អ្វី ដែល គេ ចាត់ទុក ថា មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ ទៅ ទៀត ។
អ្នកនិពន្ធ ការសិក្សា នេះ  គឺ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Chris  Exley  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Keele  University  បាន និយាយ ថា  " ប្រហែលជា មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង វ៉ាក់សាំង និង ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  (ASD)  ដែល ជា ការដាក់បញ្ចូល គ្នា សារធាតុ អាលុយមីញ៉ូម នៅក្នុង វ៉ាក់សាំង " ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  អ្នកជំងឺ អូទី សឹម អាច មាន ការប្រែប្រួល ហ្សែន ដែល បណ្តាលឱ្យ ពួកគេ កើនជាតិ អាលុយមីញ៉ូម  ដែល មនុស្ស មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា  អាច កម្ចាត់ វា ចេញ បាន ៕
លោក  Claudio  Ranieri  ប្តេជ្ញា រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ក្លឹប  Fulham  ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី រ បូត គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ពេក
Floyd  Mayweather  សម្រេចចិត្ត មក វាយ ជាមួយ កីឡាករ ជប៉ុន វិញ ហើយ  តែ លើក នេះ គឺ វាយ មិត្តភាព  មិន ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ដូច ប្រកាស លើក មុន ទេ
ក្រោយពី បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយនឹង អាការៈ ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង  គាត់ ក៏ ទទួលបាន ដំណឹង រន្ធត់ ចិត្ត ឥត ឧបមាមក ថា គាត់ មាន ដុំ សាច់ ប៉ុន ក្រូចឆ្មា មួយ ដុំ នៅក្នុង ខួរក្បាល  និង មាន ពេល រស់ តែ បី ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Phillips  បាន និយាយ ថា  ជំងឺ មហារីក នេះ បង្កឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ រយៈពេល យូរ  ព្រោះ ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាង  ១០០  ម៉ោង ក្នុង មួយ ខែ ដើម្បី តេ ទូរស័ព្ទ ។
ថ្លែង ក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  គាត់ បាន និយាយ ថា  " ត្រចៀក ខ្ញុំ ឡើង ក្រហម  នៅពេល ចេញពី ធ្វើការ ម្តង ៗ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា វា បាន ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ចំពោះ ខួរក្បាល របស់ ខ្ញុំ ទេ " ។
ក្រៅពី ទទួល ការព្យាបាល តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ គីមី  និង ការព្យាបាល តាម វិធីសាស្ត្រ វិទ្យុសកម្ម ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល  គាត់ ក៏ បាន ផឹក ថ្នាំ ផ្សេង  ប្តូរ របប អាហារ  និង ហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ ផងដែរ ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ មុន គាត់ ស្លាប់  គាត់ ក៏ បាន បើក យុទ្ធនាការ មួយ ដើម្បី ក្រើន រំលឹក អំពី ហានិភ័យ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ដែល លោក និយាយ ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ចំពោះ កុមារ ។
លោក  Phillips  អតីត អ្នកលេង កីឡា រ៉ាក់ ប៊ី ផងដែរ នោះ  បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការពេញ មួយ ជីវិត ដោយ ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ ។  ជួនកាល ថ្ងៃ ខ្លះ ខ្ញុំ តេប្រជុំ តាម ទូរស័ព្ទ ដល់ ទៅ ពីរ ម៉ោង ឯណោះ " ។
ចាប់តាំងពី ការស្លាប់ របស់ គាត់ មក  គ្រួសារ របស់ គាត់ មកពី ទីក្រុង  Caerphilly  នៃ វែល ភាគ ខាងជើង បាន ទទួល ការរំលែក ទុក្ខ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លោក  Phillips  បាន រៃ អង្គាស ប្រាក់ បាន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ អង្គការ សប្បុរសធម៌ ផ្នែក ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី តារា បាល់ទាត់ របស់  Arsenal  គឺ កីឡាករ  Aaron  Ramsey  និង ជម្រើសជាតិ រ៉ាក់ ប៊ី របស់ វែល  គឺ កីឡាករ  Jonathan  Davies  និង  Rhys  Priestland ៕
មនុស្ស ជំនិត របស់ លោកពូទីន ជូន កាដូ ឡាន ទំនើប មួយ គ្រឿង ដល់ ក្មេងប្រុស កម្លាំង យក្ស អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  អាច អាវ៉ង់  ៤. ១០៥  ដង  មិន ឈប់
អ្នកជំនួញ ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ រយៈពេល  ៦  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ធ្វើឱ្យ គាត់ កើត ជំងឺ មហារីក នោះ  ឥឡូវ បាន ស្លាប់ ហើយ នៅ អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព វេបសាយ ដេលី មែល របស់ អង់គ្លេស ។
លោក  Ian  Phillips  បាន ចំណាយ ពេល ខែ ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ដើម្បី ក្រើន រំលឹក អំពី ហានិភ័យ នៃ ការប៉ះពាល់ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម របស់ ទូរស័ព្ទ រយៈពេល យូរ ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ សីហា  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ពី ការសម្រេចចិត្ដ ពន្យារ ពេល បន្ថែម ១ ឆ្នាំ ទៀត ចំពោះ  បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រោះ បារម្ភ មាន ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ។
ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រុក សណ្តាន់ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ពី ការពឹង បន្លែ ព្រៃមក អាស្រ័យ បន្លែ ដាំ តាម គ្រួសារ  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ធំ៖ ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន ២ ក្នុង ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ បណ្តើរ ៗ ពី ការពឹងពាក់ បន្លែ ព្រៃមក អាស្រ័យ  និង ស្វែងរក ចំណូល ពី ការដាំ បន្លៃ តាម គ្រួសារ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ សហគមន៍ នោះ គឺ  សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ជាំ ធ្លក  ឃុំង ន  និង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ស្ករ ក្រូច  ឃុំ សណ្តាន់  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល កំពុង អាស្រ័យ ផល លើ ដំណាំ បន្លែ ត្រកួន  ឆៃ ថា វ  ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ននោង ជាដើម ដែល ជា ការផ្តល់ ពូជ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ពី គម្រោង បន្សាំ និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពី គម្រោង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
មាន មូលហេតុ សំខាន់ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជា សហគមន៍  ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល  អប់រំ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ដាក់ចេញ ដើម្បី ពង្រឹង ជីវភាព នៅ តាម សហគមន៍  បន្ថែម នឹង ភាពលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង លើ ការស្វែងរក បន្លែ ព្រៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក គឹម  សារិន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា អ្នកអនុវត្ត គម្រោង បន្សាំ និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ក្នុង តំបន់ កំពុង កែប្រែ ឥរិយាបទលើ ការពឹងពាក់ លើ បន្លែ ព្រឈើ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ដែល ជា លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ ។
តាមរយៈ ការដាំ បន្លែ បង្កា តាម ផ្ទះ នេះ  ប្រជា សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទាំង ពីរ  កំពុងតែ បាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ចំពោះ តម្លៃ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  បន្ថែម ចំណូល សម្រាប់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ដែល កំពុង បង្កើន ការដាំដុះ  ហើយ ជាពិសេស គឺ បន្លែ តាម គេហដ្ឋាន នេះ  បាន ជួយ បំពេញ អាហារ រូប បត្ថម តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
លោក  គឹម  សារិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដាំ បន្លែ នេះ មិន មែន កិច្ចការងារ ចម្បង របស់ ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការងារ បន្ថែម របស់ ពលរដ្ឋ ដើម្បី ធានា អាហារ រូបត្ថម ប្រចាំ គ្រួសារ  ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ ថ្លៃ អាហារ  និង ការបង្កើន ចំណូល ដែល គ្រួសារ ខ្លះ ទទួលបាន ប្រាក់ សម្រាប់ បន្ថែម លើ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រថយន្ត បាឡែន ដឹក ឈើ  បុក រថយន្ត ព្រូស កូន ស្នងការ រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ផ្ទប់ នឹង ដើម គគីរ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2G-99  19  ដែល មាន ផ្ទុះ ឈើ ប្រណិត ពេញ  បាន បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  និង  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2V-48  40  របស់ កូន ស្នងការង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពេញ មួយ ទំហឹង ហើយ រិញ ផ្ទប់  នឹង  គល់ ដើម គគីរ ជាប់ របង សាលា ខេត្ត  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ខ្វែង ជា ៤  ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង ប្រាក់  សង្កាត់ ប្អេរ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ឈើ ដែល ជា រថយន្ត បង្ករ ឈ្មោះ សិទ្ធិ  សៅលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល សារធាតុ ញៀន និង សាកសួរ យក ចម្លើយ ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក រ ត្រូវ គេ ស្ទូច យក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា កាមរី បាឡែន ដឹក ឈើ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ទិស ជើង ទៅ ត្បូង  រីឯ ឯ រថយន្ត ព្រូស ធ្វើដំណើរ ពី ខាងលិច ទៅ ខាងកើត  ក្នុង ទិសដៅ ខ្វែង គ្នា  ខណៈ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត បាឡែន ដឹក ឈើ នោះ បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស របស់ កូន លោក ជន  ថា រិទ្ធ  ជា ស្នងការង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចំពាក់កណ្តាល រថយន្ត  ហើយ រុញ ផ្ទប់ ទៅនឹង គល់ ដើម គគីរ មួយ ដើម ធំ  ដែល ដុះ នៅជាប់ នឹង របង សាលា ខេត្ត  ខាងមុខ ធនាគារ ជាតិ  ទៅ មុខ លែង រួច តែម្តង ។
មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អោយ ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ រាប់ សិប គ្រឿង ក្នុង មួយ យប់ ៗ ដែល ដឹក ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅ បណ្តាក់ គ្នា តាម ផ្លូវ ជាតិ ដូច ខ្យង  ស្ទាក់ ចាប់ ឬ បង្ក្រាប បាន ឡើយ ។  យូ ៗ ទើប គេ ឃើញ បង្ក្រាប បាន ម្តង ដោយសារតែ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំងនោះ មិន បង់លុយ  ឬ  ទាល់តែ រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំងនោះ ខូច  បុក គេ ក្រឡាប់ ទៅ មុខ លែង រួច ទើប លើក គ្នា ទៅដណ្តើមឈើ  ដណ្តើម រថយន្ត  ៕  ដោយ  ៖  ចៅសន
ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្ត ទៅ ទិញ សាច់ ក្លែម  មាន អី បង្ហួស ទៅ ចាប់រំលោភ សង្សារ មិត្ត នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវ ដាច់ អណ្តាត  ដោយសារ …!
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ចូលរួម បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង អាគា មណ្ឌល សុខភាព  នៅ ឃុំ គគី  ស្រុក រមាសហែក
ស្ថានីយ៍ ប្រេង ចំនួន ៣  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  លក់  និង ចែកចាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  មិន គ្រប់ តាម រង្វាស់ រង្វាល់  តើ លោក  ផឹង  និល ...
សំណាង ហើយ ចេះ មាន ផ្លូវ ក្រោម ដី  លូន បាន ម៉ាសេរី  អត់ ខ្វល់ អាណាមីណា  កុំ អី មិន ដឹង ស្ទះ ដល់ ថ្មើរណា  បើ ជីវ៉ា បង ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៥  ម៉ែត្រ ៕  ក្ខិណី
ទឹក ព្រះទ័យ ដ៏ កម្រ !  ព្រះតេជ្ជគុណ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  គង់ នៅ វត្ត នាគវ័ន  សម្រេច ប្រកាស លក់ រថយន្ត  Lexus  Lx570  ដើម្បី យក បច្ច័យ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ
កំប៉ុង ជាន់ កំពិត  លក់ ១០  មិន បាន ១០០០ ៛  តែ កំប៉ុង ច្នៃប្រឌិត  ១ លក់ បាន  $2000  វា ស្ថិត នៅលើ រឿង មាន គំនិត  ( រូប ១០ សន្លឹក  Video  inside)  –  CEN
វិចិត្រករ ប្រែក្លាយ សំបក កំប៉ុង ទៅជា ការងារ សិល្បៈ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ព្រោះ ក្នុង ការឆ្លាក់ ក្បាច់ នេះ គាត់ បាន ប្រើ ត្រឹមតែ មេដៃ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Noah  Deledda  រកឃើញ ការច្នៃប្រឌិត នេះ ដោយសារតែ ភាពឧស្សាហ៍ ក្នុង ការធុញទ្រាន់  គាត់ បាន យក កំប៉ុង  Red  Bull  ដែល នៅក្នុង ឡាន មក លេង ក្នុង ពេល គាត់ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  កាច់ ចុះ កាច់ ឡើង  គំនិត ច្នៃប្រឌិត មួយ បាន លេច មក  ដែល នាំមកកាន់ផល សម្រេច ធំ ធេង នេះ  ដោយ កំប៉ុង ក្បាច់ ទាំងអស់  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ក្នុង ប្រអប់  acrylic  ហើយ លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ  ប្រមាណ  $2000  usd  ៕  ក្ខិណី
លោក  គឹម  ងួន  អំពាវនាវ អោយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព និង ប្រឆាំង ដាច់ នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កអោយ មាន សង្គ្រាម  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  គឹម  ងួន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ឃុំ ដូន  ស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សម្ពោធ ឆ្លង សាលា កុដិ និង សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត ស ឃុំ ដូនស ដែល ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ អស់ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ ធ្វើ ការអំពាវនាវ អោយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព និង ប្រឆាំង ដាច់ នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កអោយ មាន សង្គ្រាម ។
លោក  គឹម  ងួន  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ អ្នក អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស ដោយ បាន នាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ នឹករលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក ទីនោះ ពិតជា មាន វត្តមាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក  គឹម  ងួន  បាន បញ្ជាក់ ថាៈ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ នូូូវ ភ្លើង សង្គ្រាម ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  រាល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ អស់  តែ ក្នុង រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ទាំង ក្នុង កម្រិត ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ បាន ផ្តោត សំខាន់  ទៅ លើ វិស័យ ៤  ជា អាទិភាព មាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង ធនធាន មនុស្ស  ដូច្នេះ ត្រូវ រក្សា សុខ សន្តិ ភាព នេះ ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ យូ អង្វែង  និង ការពាដាច់ខាត កុំ ឲ្យ កើតមាន សង្គ្រាម ។
លោក បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី កងកម្លាំង ប្រដាប់  ត្រូវការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន រហ័ស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  បន្ថែម ជាង នេះ  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សមិទ្ធផល ដែល មាន ស្រាប់  និង បន្ត កសាង ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការសំរួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ជីវភាពធូធារ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ និង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ចេះ គិត ពិចារណា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ថា តើ អ្នកណា ដែល បាន រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ដឹកនាំ ប្រទេស តាំងពី បាត ដៃ ទទេ រអោយ មាន ការរីកចម្រើន គឺ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ដូច្នេះ សូម ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ការងារ អភិវឌ្ឍ អោយ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ៕  វ៉ៃ កូ
ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ បង្ហោះ រូប នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  នៅពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅ ទីណា ម្តង ៗ  ដើម្បី បង្ហោះ ពី ភាពស៊ីវិល័យ របស់ ពួកគេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការចង់បាន រូបភាព ស្អាត ៗ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ប្រសិនជា យើង មិន ចេះ ឈរ  ឬ ធ្វើ កាយវិការ  ហើយ អ្នក ខ្លាំង ទំរាំ បាន រូបភាព ស្អាត មួយ  ពួកគេ ត្រូវ ថត លុប ៗ  ជាច្រើន សារ ។
ប្រសិនជា យើង ដឹង តិច និច  និង គន្លឹះ នៃ ការឈរ  និង ធ្វើ កាយវិការ  រូបភាព ដែល ថត ចេញមក  ប្រាកដជា ស្អាត  និង ប្រសើរ ជាង សព ដង ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា គន្លឹះ មួយចំនួន ក្នុង ការសម្តែង  ដើម្បីឲ្យ ថត រូប ទៅ បាន ស្អាត ៕  សុភ័ក្ត្រ
បទបញ្ជា ហាមឃាត់ មុន នោះ  ត្រូវបាន អនុវត្ដន៍ ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ នឹង អស់ សុពលភាព នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា ២០១៨ ។ ប៉ុន្ដែ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ពន្យារ ពេល បទបញ្ជា ហាម  ឃាត់ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ៣១ សីហា ២០១៩  ព្រោះតែ បារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ អាច ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន រយៈពេល វែង នៅ  កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រការ ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ចំ ពេល ដែល កិច្ចចរចា អំពី ដំណើរការរំសាយ  នុយក្លេអ៊ែរវាង ភាគី ទាំង សងខាង មាន សញ្ញា ជួប ឧបសគ្គ  ក្រោយ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong- នៅ សិង្ហបុរី ។
ម្យ៉ាងទៀត នៅ អំឡុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី  Trump  ក៏ បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ លុបចោល ភ្លាម ៗ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  ប្រមុខ ការទូត  Mike  Pompeo  ក្រោម ហេតុផល ថា  ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន សញ្ញា រីកចម្រើន គ្រប គ្រាន់ ក្នុង ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊េរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ចង់ ស្វែងយល់ ពី ចំណុច ទាក់ទាញ  និង ការលក់ អារម្មណ៍ សម្រាប់ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក  សូម រង់ចាំ អាន សៀវភៅ លក់ អារម្មណ៍ ដែល នឹង ចេញផ្សាយ នៅ  11/11/2018 ៕
មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ និង ការលក់ ជាមួយនិង អតិថិជន  ដែល ជារឿយ ៗ  Business  Cambodia  តែងតែ លើក យកមក និយាយ ជា ហូរហែរ  ហេតុ អ្វី ក៏ អតិថិជន ចូលចិត្ត កន្លែង គេ  ហើយ ហេតុ អ្វី អាជីវកម្ម យើង អតិថិជន មិន សូវ ចូលចិត្ត ។  ពេល ខ្លះ អាច បណ្តាល មកពី ទម្លាប់ អាក្រក់ ខាងក្រោម នេះ  ដែល អ្នក កំពុងតែ អោប ក្រសោប ក្នុង មុខរបរ  ហើយ វា និង បំផ្លាញ អតិថិជន របស់ អ្នក បន្តិច ម្តង ៗ រហូតដល់ ថ្ងៃ បិត ទ្វា ។
ជាធម្មតា អ្នកលក់ ត្រូវតែ មាន ផលចំណេញ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន អោយ ដំណើរការ ទៅ មុខ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា ចំនុច ខ្លាំង នៃ អ្នក ពូកែ លក់ គ្មាន  ឡើយ ការខ្វល់ ពី ប្រាក់ ចំនេញ របស់ អាជីវកម្ម ជាង ចំណេញ របស់ ភ្ញៀវ ។  ប្រាក់ ចំនេញ វា និង កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្តោត សំខាន់ លើ  គោលការរណ៏លក់ មួយ ត្រឹមត្រូវ  ចំ និង តម្រូវការ អតិថិជន ។  តួយ៉ាងដូចជា ទស្សនៈ  លោក  Steve  Jobs  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  “ យើង មិន មែន លក់ ដើម្បី តែ ផល ចំនេញ នោះ ទេ  គឺ លក់ អ្វី ដែល ជា តម្រូវការ ”  ។
ការ មិន ស្តាប់ យោបល់ អតិថិជន ជា រឿង មួយ ទៀត ដែល ធ្វើអោយ  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ធ្លាក់ ដុន ដាប បន្តិច ម្តង ៗ  ។  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា អតិថិជន ជា ប្រភព ចំនូល របស់ អ្នក  ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ អ្នក  ហើយ នៅក្នុង បញ្ហា រ របស់ អតិថិជន ដែល អ្នកទទួល  វា ជា ឱកាស មួយ ក្នុង អាជីវម្ម របស់ អ្នក ។
ជា រឿង គួរអោយ ធុញទ្រាន់ មួយ  នៅ ពេល ដែល អ្នកលក់ មួយចំនួន តែងតែ និយាយប្រាសចាក ពី ប្រធានបទ  នៅ ពេល ដែល សន្ទនា ជាមួយ អតិថិជន ។  ចំណង់ នៃ ចិត្ត អតិថិជន កំពុងតែ ពុះកញ្ជ្រោល ហើយ  ទើប បណ្តាល អោយ គាត់ ធ្វើដំណើរ មក រក សេវាកម្ម របស់ អ្នក  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ច្រើ ខុសពី អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន  សាកស្រមៃ មើល ថា អតិថិជន និង ចំណាយ លុយ លើ សេវាកម្ម អ្នក ឬ ទេ ។  ត្រូវ ចាំ ថា ថ្នាំ ល្អ ជា ថ្នាំ ដែល ប្រើ តិច តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។
វា ជា រឿង មួយ ដែល គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម បំផុត  នៅ ពេល ដែល ផលិតផល ដែល អ្នក និយាយប្រាប់ អតិថិជន  វា ខុសពី អ្វី ដែល អតិថិជន ទទួលបាន  ហើយ វា ប្រហែលជា គ្មាន លើក ទី ២  នោះ ទេ ដែល អតិថិជន និង ជឿជាក់ លើ អ្នក ម្តង ទៀត នោះ វា ជា រឿង មួយ ដ៏ ពិបាក ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ ចាប់ពី ថ្ងែ ទី ២ ខែមេសា បាន សំរេច អនុញាតិ អោយ ឪពុក ម្ដាយ ស្រ្ដី បរទេស រៀបការស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស នៅ ពេល ដែល កូន របស់ ស្រ្ដី បរទេស រៀបការ នៅ កូរ៉េ គ្រប់ អាយុ ៧ ឆ្នាំ នៅក្នុង ខែមេសា ។
នា ពេល កន្លងមក ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន អនុញាតិ អោយ ឪពុក ម្ដាយ ស្រ្ដី បរទេស រៀបការស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស តែ ក្នុង រយៈពេល ដែល កូន របស់ ស្រ្ដី បរទេស រៀបការ នៅ កូរ៉េ មាន អាយុ ត្រឹម ៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រសិនបើ ស្រ្ដី បរទេស រៀបការ ឬ ស្វាមី មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬមួយ ក៏ កូន ខ្វះខាត ខាង កាយសម្បទា ទើប អនុញាតិ អោយ ស្នាក់ នៅ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក្នុង ករណី ស្រ្ដី បរទេស រៀបការ នៅ កូរ៉េ មើល ថែ កូន ម្នាក់ឯង  ឬ មាន កូន លើស ពី បី នាក់  ឬមួយ ក៏ មាន បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ក្នុង ភាព ជា មនុស្សជាតិ គឺ អាច អនុញាតិ ស្នាក់ នៅ ដោយ មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អាយុ ឡើយ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ដាក់ គម្រោង ហ្មត់ចត់ ដោយ មិន ពាក់ព័ន្ធ និង ការកែប្រែ ច្បាប់ អំពី ករណី ល្មើស ច្បាប់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ ដែល ឪពុក ម្ដាយ របស់ ស្រ្ដី បរទេស រៀបការ មិន មើល ថៃ ចៅ តែ បែ ជា ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ ។
លោក អ្នក អាច ទិញ ទំនិញ  ពី កន្លែងណា  ម៉ោង ណា  ក៏ បាន ដែរ ។  កាន់តែ ពិសេស នោះ  ងាយស្រួល  និង ចំពេញ ពេលវេលា  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ហាង  Baby  Outlet  ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ហាង  Baby  Outlet  បាន បង្កើត គេហទំព័រ  មួយ  គឺ  www.bbocambodia.com  ដើម្បី ផ្តល់ ភាព កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក  ក្នុង ការទិញ សម្ភារ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ កូន ៗ ។
ថ្ងៃ ស  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ហាម លក់ និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង  ដើម្បី ចៀសវាង ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ដូច្នេះ  ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង និតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  គ្មាន អំពើហិង្សា  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  គ្មាន ការបំផិត បំភ័យ  និង បាតុភាព នានា ដែល អាច កើតមានឡើង  ដោយសារ ការពិសា គ្រឿងស្រវឹង  ការផ្អាក លក់ដូរ និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង អំឡុង ពេល ២ ថ្ងៃ នោះ  ជា វិធានការ សមស្រប ដែល គួរ អនុវត្ត ។  សេចក្តីណែនាំ នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ នៅសល់ រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
បន្ថែម លើ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ណែនាំ  ឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន  កងយោធពល ខេមរភូមិ ន្ន  កង នគរបាល ជាតិ  រួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ បំពាក់ បំប៉ន ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ទាំងអស់  ក្នុង មូលដ្ឋាន រាង ៗ ខ្លួន  ឲ្យ អនុវត្ត ការផ្អាក លក់ដូរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ផងដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ណែនាំ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ត្រូវ រួម សហការ ជាមួយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  សេចក្តីណែនាំ នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ដូច ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ ដែរ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី  ការផ្អាក លក់ដូរ និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត  គឺ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា  ដែល ហៅ ថា ថ្ងៃ ស  និង ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  យោង តាម សេចក្តីណែនាំ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល វិទ្យុ វាយោ ទើប ទទួលបាន  នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ទាំងអស់  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ រួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ពាណិជ្ជករ និង អាជីវករ  ដោយ ត្រូវ ផ្អាក លក់ដូរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង រយៈពេល ពី ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីណែនាំ  ពីរ ទំព័រ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការហាម លក់ និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង  គ្រប់ ប្រភេទ  នៅមុន មួយ ថ្ងៃ និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នេះ  ដើម្បី ការពារ បាតុភាព នានា  កើតឡើង ដោយសារ ការពិសា គ្រឿងស្រវឹង  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ។  បើ តាម ការសង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល  កន្លងមក  ភាគ ច្រើន អំពើហិង្សា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ សង្គម  ការប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស នានា  បង្កឡើង ដោយសារ ការពិសា គ្រឿងស្រវឹង នេះ ឯង ។
ភ្នំពេញ៖  ប្អូន ស្រី  អ៊ុំ ឆេង  យុត្តិកា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្រលង  The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន  និង ពេញចិត្ត ពីសំណាក់ បងប្អូន ខ្មែរ ជាច្រើន  ទោះបីជា នាង មិន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការប្រលង កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក មួយ នេះ យ៉ាងណាក្តី ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្មេងស្រី រូប នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន ស្ទើរ  ក្រោយពេល ឃើញ នាង លេច មុខ សម្តែង ដ៏ ខ្លី មួយ នៅក្នុង បទ ចំរៀង ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ មួយ ម៉ាត់ បែក  ពីរ ម៉ាត់ បែក ”  ច្រៀង ដោយ ប្អូន ប្រុស  HengLy  ។
នៅក្នុង ការសម្តែង ការលេង ទឹកមុខ  ចូល តួ ទៅ តាម ចំរៀង បាន យ៉ាង ល្អ  គួរឲ្យ សរសើរ ។  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ បែប នេះ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន សរសើរ ដល់ ប្អូន  ដោយ មិន ត្រឹមតែ ចេះ ច្រៀង តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  រីឯ សមត្ថភាព  នៅក្នុង ការសម្តែង ក៏ មិន អន់  ទោះបីជា ប្អូន នៅ ក្មេង បន្តិច ក៏ ពិត មែន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ ក៏ រងចាំ ចង់ មើល  វីដេអូ សម្តែង ពេញ ផងដែរ ៕
សូម បងប្អូន មេត្តា ជួយ ស៊ែរ !!!  ស្វែងរក បងប្អូន របស់  និស្សិត ខ្មែរ យើង ម្នាក់ ដែល បាន បាត់បង នៅឯ ប្រទេស់ ថៃ ម្នាក់ នេះ ផង ….
ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  នៅ វត្ត បទុមវត្តី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវ ...
ថ្ងៃ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  តុលាការ កំពូល  បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចោល  ដោយ មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាដើម បណ្តឹង ។  មេដឹកនាំ ១១៨ រូប នៃ គណបក្ស នេះ  ត្រូវបាន ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោប ...
កាំ កុងត្រូល៖  ម្ចាស់ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  ប្រេង  ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់  បើ រកឃើញ ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ ជា លើក ទី ពីរ
ភ្នំពេញ៖  កាំ កុងត្រូល  នឹង ការព្យួរ អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្អាក អាជីវកម្ម បណ្តោះអាសន្ន  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ទៅ លើ ស្ថានីយ  ឬ ដេប៉ូ ប្រេងឥន្...
សេដាក  អញ្ជើញ កសិករ ,  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកជំនួញ  ទៅ ជួប ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដាំ កាហ្វេ សរីរាង្គ នៅ មណ្ឌលគិរី
ភ្នំពេញ៖  សហភាព អឺរ៉ុប  ស៊ុយអែត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង្គការ យូនី សេហ្វ  រួមទាំង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  បាន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ២៧ លាន ដុល្លារ  តាមរយៈ មូលនិធិ ភាព ជាដៃគូ ស ម្...
ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង សុទ្ធតែ ស្គាល់  ក៏ ដូចជា ធ្លាប់ ទទួលទាន ផ្លែ ស្ពឺ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដឹង ទេ ថា  ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ នេះ អាច ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ អស្ច ...
ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៍ ផលិតផល កសិកម្ម  ដែល ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម អាហារ  K-2018  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា - កូរ៉េ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ចំនួន ២០០ នាក់  ...
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល ខេត្ត ចាស់ ប្រឹង បន្សល់ទុក សមិទ្ធផល ល្អ ៗ  សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ថ្មី ឡើង មក  បែ ជា លុប ស្នាដៃ អ្នក ចាស់ ចោល ទៅ វិញ  ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ សម្...
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ជប៉ុន ថា  ជា ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក កសាង សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ដើម្បី កាត់បន ...
គ្រប់ សរីរាង្គ ទាំងអស់ នៅក្នុង រាងកាយ  គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ដំណើរការ មុខងារ បាន ត្រឹមត្រូវ ជៀសវាង បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការទទួល ទ ...
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ ម្រេច  និង គ្រឿងទេស កម្ពុជា  បាន ចាប់បដិសន្ធិ ឡើង  នៅ ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដែល មាន លោក  សុង  សារ៉ន  ដែល ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Amru  Rice  ជា ប្រធាន ។  នេះ គឺជា ការចង ក្...
ភ្នំពេញ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន ចាប់ ចោទ ៤ នាក់  ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បន្ទាប់ពី បាន បើក ការស៊ើបសួរ  ទៅលើ ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៥ នាក់  លើករ ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្វាគមន៍ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  និង ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ដែល ជា ជំហាន ដ៏ សំខ ...
ភ្នំពេញ៖  ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ  គឺជា កាដូ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក ម្តាយ អាច ផ្តល់ ទៅ កូន ៗ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ហើយ កូន ៗ ក៏ អាច ទទួលបាន កាដូ  ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ សម្រាប់ ...
ភ្នំពេញ៖  បេប៊ី  អោត ឡេត  ដែល ជា ហាង ទំនិញ កុមារ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  តែងតែ ផ្តល់ អាទិភាព ជានិច្ច ចំពោះ ការផ្តល់  សេវាកម្ម ដែល ល្អ បំផុត ជូន អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។  កញ្ញ ...
ភ្នំពេញ៖ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ផុត អាណត្តិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ដក ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្ប ...
ភ្នំពេញ៖  តាម ច្បាប់  ជន ត្រូវ ចោទ  នឹង ត្រូវ ដោះលែង ឬ ក៏ បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ  ក្រោយពី ប្រើ ពេល យ៉ាង យូរ ត្រឹម ១៨ ខែ  ក្នុង ការស៊ើបសួរ ។  តែ ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  តុលាការ  អាច ប្រើ ពេល ...
លោក  John  Lansing  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  BBG  ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ កិត្តិយស នៅ ខួប លើ ទី ៧៥ ឆ្នាំ របស់  VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  John  Lansing  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  BBG  ដែល ជា អង្គការ គ្រប់គ្រង លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  VOA  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម ពិភាក្សា  ដែល ប្រារព្ធ ថ្ងៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ថា  សង្គ្រាម ព័ត៌មាន កំពុង កើតឡើង នៅលើ ពិភពលោក ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  BBG  និង មហាវិទ្យាល័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង កិច្ចការ សាធារណៈ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  George  Washington  បាន រៀបចំ ក្រុម ពិភាក្សា នេះ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការប្រឈម នានា នៃ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ការកើនឡើង នៃ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង មធ្យោបាយ ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាច បង្កើត នូវ ភាព ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
លោក  John  Lansing  បាន លើកឡើង ពី ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ថា បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពលរដ្ឋ ទូទៅ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការរាយការណ៍ ទាំងនោះ  និង គួរតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ខ្លួន លើ ព័ត៌មាន ពិត ។  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  លោក ខ្លាច ថា  លទ្ធផល នឹង មិន ដឹង ជា ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស្ដី ទី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការការទូត សាធារណៈ  លោក  Bruce  Wharton  ដែល ជា សមាជិក មួយ រូប នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ទីភ្នាក់ងារ  BBG  បាន និយាយ ថា៖  « បរិយាកាស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មាន សភាព កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ឡើង » ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ងើប ឈរ ការពារ សេរីភាព សារព័ត៌មាន » ។
លោក  Michael  Oreskes  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ខាង ព័ត៌មាន  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង លើ ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ  នៃ ក្រុមហ៊ុន វិទ្យុ ជាតិ សាធារណៈ  NPR នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន និយាយ ថា  ការកើនឡើង នូវ ព័ត៌មាន មិន ពិត  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មូលដ្ឋាន ចម្បង នៃ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ៕
លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ឡឺ ម៉ាកាវ យើងខ្ញុំ  ដូចជា សេវាកម្ម  និង កម្មវិធី ប្រូម៉ូស៊ិន ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
ស្ពាន ដ៏ វែង មួយ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់ នៅ តំបន់ អ្នកលឿង  នឹង ត្រូវ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  ស្ពាន នេះ គ្រោង នឹង ចំណាយ ប្រាក់ សាងសង់ ប្រមាណ  ១៣០ លាន ដុល្លា អាមេរិច ។  ដូច្នេះ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ខ្ញុំ អាច ទៅ លេង ស្រុក កំណើត បាន លឿន ជាង  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ រង់ចាំ ឆ្លង សាឡាង យូរ ដូច មុន ទៀត ទេ ។  នេះ ជា ដំណឹង មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ … ៕
សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការងារ  និង ការឈប់ សម្រាក នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ។  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ការឈប់ សម្រាក បុណ្យ ជាតិ  ការសុំ ច្បាប់ ឈឺ  ការសុំ ច្បាប់ ធម្មតា  និង ការបំពេញ ការងារ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org ។
ការងារ  និង ការឈប់ សម្រាក  -  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការឈប់ សម្រាក បុណ្យ ជាតិ  ការសុំ ច្បាប់ សម្រាក ការងារ  ការសុំ ច្បាប់ ឈឺ  -  Km.Prake.org
ការងារ  និង  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការងារ  និង ការឈប់ សម្រាក នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ។  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ការឈប់ សម្រាក បុណ្យ ជាតិ  ការសុំ ច្បាប់ ឈឺ  ការសុំ ច្បាប់ ធម្មតា  និង ការបំពេញ ការងារ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org ។  https://km.prake.org/decent-work/work-and-holidays  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
តើ ថៅកែ របស់ អ្នក បាន សុំ ឳ្យ អ្នកធ្វើការ ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ ដែរ រឺ ទេ ?  តើ អ្នក ត្រូវបាន គេ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  ឳ្យ បន្ថែម សម្រាប់ ការងារ នេះ ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ អំពី សិទ្ធិ របស់ អ្នក  ។  នឹង ធ្វើ ការ  រឺ  នឹង មិន ធ្វើការ ?  •  ក្រសួង ការងារ ចេញ ប្រកាស មួយ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល កំណត់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  នៅ កម្ពុជា  ។  •  ប្រសិនបើ gj ឈប់ សម្រាក សាធារណៈ ចំ ថ្ងៃអាទិត្យ  បុគ្គលិក នយោជិក អាច ឈប់ សម្រាក នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ នោះ  ។  •  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល មិន អាច ត្រូវបាន រាប់ ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ទេ  ។  •  និយោជក ត្រូវតែ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ធម្មតា ឳ្យ និយោជិក  សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ  ។  •  និយោជក ដែល មិន អាច បញ្ឈប់ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ  អាច សុំ ឳ្យ  និយោជិក ធ្វើការ ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ទាំងនោះ  ។  ការងារ នេះ ត្រូវតែ ធ្វើ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ។  ប្រាក់ ឈ្នួល សម្រាប់ ការងារ ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ  •  និយោជក ត្រូវតែ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ធម្មតា ដល់ និយោជិក  បូក នឹង ១០០ % បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការធ្វើការ ក្នុង ថ្ងៃ  ឈប់ សម្រាក សាធារណៈ  ។  មាន ន័យ ន័យ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល សម្រាប់ មួយ ថ្ងៃ  បន្ថែម លើ ថ្ងៃ  ធម្មតា របស់ ពួកគេ  ។  ឧទាហរ ណ៍៖  សន្មត ថា  អ្នកទទួលបាន ២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពី និយោជក  ។  នៅ ពេល ដែល និយោជក សុំ ឳ្យ អ្នកធ្វើ  ការ ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ  ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ អ្នក សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់ នោះ នឹង មាន ចំនួន  ៤ ដុល្លារ  ( ២ ដុល្លារ  ជា ប្រាក់ ឈ្នួល ធម្មតា បូក នឹង ២ ដុល្លារ ជា ប្រាក់ ឈ្នួល សម្រាប់ ការងារ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ )  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ លឿន ស្លេវ នៅ ផ្លូវ បែក ជា បួន  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត  Ford  Ranger  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ប៉ើង ទៅ ប៉ះ រទេះ អេត ចាយ  និង បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម ខ្ទេចខ្ទី ទៅ មុខ លែង រួច សំណាង ល្អ អ្នក នៅក្នុង រថយន្ត រងរបួស ស្រាល ៗ ។
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ល្បាត ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ វេលា ម៉ោង ១  និង ១៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  តាម ផ្លូវ នៅ ចំណុច ភូមិ  ៣  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ និង ប៉ុស្តិ៍  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្រ្កាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  លេខ ០១  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១៧  ភូមិ ដើម ខ្វិត  សង្កាត់ ទួល សង្កែ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី  យប់ បង្កឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ម៉ូតូ  ខូចខាត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ( ខ្ទេច អស់ និង រថយន្ត  ១ គ្រឿង ) ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ០២ B  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១៧  ភូមិ ចុង ខ្សាច់ …
ខេត្ត សៈ គុននៈ ខន  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ជាមួយ តំបន់ ជាច្រើន ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ទីក្រុង និង ព្រលានយន្តហោះ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ភ្លៀង ខ្លាំង ចាប់តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  សប្ដាហ៍ មុន ។  នេះ បើ តាម ប្រភព  Bangkok  Post ។
ជាង កែ សម្ផស្ស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដើម្បី បម្រើ ការងារ សម្រាប់ ចលនា ស្រ្តី តស៊ូ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ប្រឆាំង ទៅលើ ពួក ឧទ្ទាម  ISIS  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចាប់ បាន ៣ នាក់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ៧ កញ្ចប់  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្វាយប៉ាក  បាន ល្បាត ពួន ស្ទាក់  ជួប ក្មេង ទំនើង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ កាប់ ចាក់ គ្នា ក្នុង ពេល នោះ កម្លាំង ប៉ូលិស  បាន ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ចាប់ ឃាត់ ជនសង្សយ បាន ចំនួន  ០៤  នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល វត្តភ្នំ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ លួច លូក យក លុយ ក្នុង កាបូប  នៅ ត្រង់ ខ្លោទ្វារ ផ្សារ រាត្រី  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្តិ  ភូមិ ០៦  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃ្មួញ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ លំ  ភូមិ ឃ្មួញ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០  នាទី  ក្នុង ករណី អំពើ លួច យក ម៉ូតូ ។
អ្នកជំនាញ ថា មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង អាច បាញ់ ដល់ គ្រប់ កន្លែង ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  ដូច្នេះ គួរ ឈប់ ដាក់ សម្ពាធ លើ គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ...
អ្នកជំនាញ ខាង មីស៊ីល និង នុយក្លេអ៊ែរ មួយ រូប បាន អះអាង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដោយ ចាប់ពី ទីក្រុង ឡូស អេន ជែ ឡេស  ដល់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  នៅ ចំណុច មាត់ ច្រាំង ក្នុង ទន្លេ បាសាក់  ស្ថិត នៅ ស្វាយ ជួរ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ប្រទះឃើញ សាកសព  អណ្តែត ទឹក នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥០ នាទី  យប់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ខេត្ត ៣៨១  ចំណុច ភូមិ ព្រះប្រសប់  ឃុំ ព្រះប្រសប់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  ភារ៉ារ័ត្ន សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ …
រតនគិរី  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង បាន លុង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នា ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  អំពើ លួច យក ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ម៉ោង ១១  និង ២៥ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ មិត្តភាព សំណាង ល្អ ស្ថិត នៅ ភូមិ  ថ្មី …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ គ្រឿង រង ការខូចខាត  រួញ ខ្ទេច កាប៊ីន  សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ មិន មាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី បើក បោះ ពួយ លឿន ជ្រុល  ទៅ បុក បី ក្រោយ  រថយន្ត កុងតឺន័រ  ដែល កំពុង បង្អន់ ល្បឿន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា …
អាស៊ី សេរី មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី រដ្ឋមន្ត្រី  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  ទាក់ទង ទៅ សំណើ របស់ សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា បាន ទេ  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ។
កំណត់ ចំណាំ ចំពោះ អ្នកបញ្ចូល មតិ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ៖  ដើម្បី រក្សា សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្សាយ តែ មតិ ណា  ដែល មិន ជេរ ប្រមាថ ដល់ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  មាន បេក្ខជន ដែល ទើប ប្រឡង បាក់ឌុប សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០  សីហា  បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី ធ្វើ ការទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង  អប់រំ ពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ឡើងវិញ ។  ករណី នេះ  ក្រសួង អប់រំ បាន យល់ព្រម  ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការសិស្ស ដោយ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សន្លឹក កិច្ចការ គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ដែល បាន តវ៉ា ៕
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ទីប្រឹក្សា សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  និង ជា អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត កាល អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ខណៈ ដែល បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ទៅនឹង លទ្ធផល ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ ពួកគេ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា បាន ស្នើសុំ ទៅ លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ឲ្យ ពន្យារ ពេល ការប្រឡង គ្រូ មធ្យម  ការប្រឡង អាហារូបករណ៍  និង ការប្រឡង ចូលរៀន តាម សាកលវិទ្យាល័យ  មហាវិទ្យាល័យ  និង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា ។
លិខិត របស់ សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា  ស្នើ ទៅកាន់ ក្រសួង អប់រំ នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ឲ្យដឹង ថា  ការសុំឲ្យ ក្រសួង អប់រំពន្យារ ពេល លើ ការប្រឡង គ្រូ មធ្យម  និង ការប្រឡង នានា នេះ  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពី ក្រសួង អប់រំ  ចំពោះ ករណី ដែល បេក្ខេ ជន តវ៉ា សុំឲ្យ ក្រសួង ផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ដែល តវ៉ា ឡើងវិញ ។
ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ២  បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ២  បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ភ្នំពេញ៖  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់  CDC  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម៖
១.  ក្រុមហ៊ុន  SCHNEITEC  RENEWABLE  CO.,LTD  គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  កម្លាំង ៦០ មេហ្គាវ៉ាត់  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥៨, ២៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំនប់ បាក់  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង អាច បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាជន ខ្មែរ បាន  ៣៥ កន្លែង ។
២.  ក្រុមហ៊ុន  HERSHEY  PLASTIC  INDUSTRIAL  (CAMBODIA)  CO.,LTD  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ទុយោ  និង ផលិតផល ប្លាស្ទិក គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ កែវ ឧត្តម  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
“ ក្រោយពី សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ  Me  Trang  សង្ឃឹម ថា  នឹង តភ្ជាប់ ជាមួយ ដៃគូ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី នាំ ផលិតផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  Me  Trang  មាន ប្រៀប  ខ្លាំង គឺ មុខ ទំនិញ កាហ្វេ ចម្រាញ់ សុទ្ធ ដែល មាន រូបមន្ត ពិសេស  ក៏ ដូចជា កាហ្វេ ស្អាត ផង  ដែរ ” ។
(VOVWORLD)  -  វៀតណាម ជា ប្រទេស នាំចេញ កាហ្វេ ធំ ទី ២  ខណៈ ដែល ឥណ្ឌូនេស៊ី ជា  ប្រទេស នាំចេញ កាហ្វេ ធំ ទី ៤ លើ ពិភពលោក ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ជា សមាជិក  អាស៊ាន និង អង្គការ កាហ្វេ ពិភពលោក  ដែល ផលិត ៨០ % នៃ បរិមាណ កាហ្វេ សរុប  លើ ពិភពលោក ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ឥណ្ឌូនេស៊ី និង  វៀតណាម មាន ឱកាស សហ  ប្រតិបតិ្តការ ជាច្រើន ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា ពាក់កណ្ដាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  “ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ កាហ្វេ រវាង  ឥណ្ឌូនេស៊ី និង វៀតណាម ” ។  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន តំណាង មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង ក្រុមហ៊ុន នានា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Thach  Mai  Long  នាយក  តំបន់ ភាគ ខាងជើង ក្រុមហ៊ុន កាហ្វេ  Me  Trang  ជា ពាណិជ្ជសញ្ញា កាហ្វេ ធំ មួយ  របស់ វៀតណាម  បាន ចែករំលែក ថា៖
លោកស្រី  Tri  Yuli  Kurrniasih  មកពី ក្រុមហ៊ុន  D’Excelent  ដែល ផ្គត់ផ្គង់  កាហ្វេ បៃតង គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល យើងខ្ញុំ មក វៀតណាម ។  យើងខ្ញុំ ចង់ ស្វែងយល់ អំពី  ទីផ្សារ ជាមុន សិន  ដើម្បី វាយតំលៃ អំពី សក្ដានុពល សហប្រតិបត្តិការ និង គុណភាព  កាហ្វេ វៀតណាម ។  ក្រោយ នោះ  យើងខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ទិសដៅ ជាក់ស្ដែង ” ។
៣០ ឆ្នាំ មុន នេះ  វៀតណាម បាន រៀន របៀប ធ្វើ កាហ្វេ ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  បរិមាណ កាហ្វេ សរុប របស់ វៀតណាម ទទួលបាន ២៨,៦ លាន បាវ  ស្មើរ នឹង  ២,៥ ដង បរិមាណ កាហ្វេ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទោះបីជា ផ្ទៃដី ដាំ កាហ្វេ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ធំ ជាង ផ្ទៃដី ដាំ កាហ្វេ របស់ វៀតណាម ជិត ២ ដង ក្ដី ។  ប្រការ នេះ សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការ  អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ ផ្នែក កាហ្វេ វៀតណាម ។  នា ឆ្នាំ ២០០៥  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបតិ្តការរួម ស្ដីពី ការផ្គត់ផ្គង់ កាហ្វេ ទៅកាន់  ទីផ្សារ ពិភពលោក ។  ជាពិសេស  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី នា ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព លើ វិធានការ ជាក់ស្ដែង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព នៃ តំលៃ កាហ្វេ នាំចេញ  សំដៅ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍  សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ  ពិសេស គឺ ប្រជាកសិករ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ វៀត  ណាម លោក  Ibnu  Hadi  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ វៀតណាម និង ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ឱកាស ជាច្រើន ដើម្បី សហការ គ្នា ឧទ្ទេសនាម អំពី ផលិតផកាហ្វេ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  គួរតែ រៀបចំ សិក្ខាសាលា និង វគ្គ បណ្ដុះ  បណ្ដាល ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញ ការផ្លាស់ប្ដូរ បច្ចេកទេស ដាំ កាហ្វេ រវាង ប្រជាកសិករ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង សហការ គ្នា ក្នុង វិស័យ ស្រោចស្រព  កែច្នៃ  និង  marketing  ដើម្បី លើក កំពស់ គុណភាព កាហ្វេ ក៏ ដូចជា ឋានៈ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅលើ ផែនទី កាហ្វេ ពិភពលោក ផងដែរ ” ។
នា ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ក្រុមការងារ នៃ សមាគមន៍ កាហ្វេ ឥណ្ឌូនេស៊ី  រួម ជាមួយ  ក្រុម សហគ្រាស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ មក ខេត្ត  Dak  Lak  ជា  តំបន់ ដែល មាន ផ្ទៃដី ដាំ កាហ្វេ ធំ បំផុត នៅ វៀតណាម ។  ដោយ ការបោះជំហាន យ៉ាង  ជាក់ស្ដែង ដូច្នេះ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ កាហ្វេ រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង  កាន់តែ បាន រឹតបន្តឹង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ស្ត្រី រស់ នៅ តៃវ៉ាន់  ធ្លាប់ រំលង ស្វាមី  ៥ នាក់  រួច មកហើយ  ក្នុង វ័យ  ៦០ ឆ្នាំ  គាត់  “ លាប់ ជំងឺ ”  កំពុង ប្រកាស រក ស្វាមី ទី  ៦  ដែល ត្រូវ ឆ្លើយតប នឹង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ៣  យ៉ាង  ។  អ្នកស្រី មាន កូន  ៦ នាក់  ប្រុស  ២  ស្រី ៤  តែ ពួកគេ សុទ្ធតែ ធំ ៗ អស់ ហើយ  ។
ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ៣ យ៉ាង គឺ  ៖  គ្រួសារ ធម្មតា  ក្រ ក៏ដោយ តែ ត្រូវ ស្អាតស្អំ  ពុំ រវល់ នឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គាត់  ហើយ ត្រូវ មាន សម្រស់ ស្អាត  សម្បុរ ស  ( បើ បាន ម៉ត់ ខៃ គឺ ល្អ !)  ។
ភ្លាម ៗ មជ្ឈដ្ឋាន តៃវ៉ាន់  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ អ្នកស្រី យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ហើយ ថែមទាំង ទូន្មាន ឲ្យ សេដ្ឋី នី រូប នេះ កុំ  “ រវើរវាយ ”  តទៅទៀត  ។  ព្រោះថា  នៅ ទឹកដី នេះ  ប្រហែល គ្មាន ប្រុស ណា  អាច ឆ្លើយតប នឹង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ខាងលើ បាន ឡើយ  ព្រោះ វា លំបាក សម្រាប់ … ផ្លូវ ជា ប្តី ប្រពន្ធ  “ វែងឆ្ងាយ ”  ណាស់  ។
យ៉ាងណា ក្តី ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា  គាត់ មាន លុយ  មាន សុខភាព  នៅ លីវ  កូន ៗ គេ មាន គូអស់ ហើយ  គាត់ នៅ មាន តម្រេក  តើ វា ខុស ស្អី ?  ។
ងាក ទៅ អតីតកាល វិញ  គាត់ កើត ក្នុង ត្រកូល អ្នក ក្រខ្សត់  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ ប្តី ដំបូង  ហើយ លែងលះ  ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ព្រោះតែ ប្តី នោះ ប្រើ តែ ហិង្សា  ហើយ ថែមទាំង មាន សហាយស្មន់  ។
ស្វាមី ទី  ២  ជា សេដ្ឋី តែ សំណាង មិន ល្អ ឆាប់ ឆ្លាប់  ហើយ បន្សល់ទុកឲ្យ អ្នកស្រី នូវ មរតក ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ក្លាយជា …  សេដ្ឋី នី  ។  ប្តី ទី  ៣  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន  ៤ ឆ្នាំ  ក៏ ចែក ផ្លូវ គ្នា  ។  ប្តី ២ នាក់ ក្រោយ ៗ មក  មាន ម្នាក់ បាន ត្រឹម  ១៨ ថ្ងៃ  ក៏ សុំ លែងលះ  ។  ប្តី ចុងក្រោយ ក្មេង ជាង  ២៣ ឆ្នាំ  “ ទ្រាំ ទ្រ ” បាន តែ  ១ ឆ្នាំ  សុំ បញ្ចប់ …  ។
ពេលនេះ គាត់ នៅ លីវ  មាន អំណាច គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ស្វែងរក គូ ស្វាមី ថ្មី  បែប នេះ មាន អ្វី … ខុស !?  លី សា
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ទី បាល់ទាត់ សម្រាប់ ប្រកួត ជាមួយ មិត្តភក្តិ មែន ឬ ទេ ?  ក្រុមការងារ រចនា របស់ យើង បាន បង្កើត ទី តូច មួយ នេះ ដែល ជា អ្វី ដែល អ្នក ពិតជា ត្រូវការ សម្រាប់ លេង សប្បាយ នៅពេល រសៀល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ។
អនុលោម តាម ស្តង់ដារ  " ពិនិត្យ គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ដែន ល្បែង "  លេខ  NFS52-409 ។  ទម្ងន់ ផលិតផល  <  ១០  គក្រ  អនុលោម តាម តម្រូវការ នៃ ស្តង់ដារ  EN71-1,  ២  និង  ៣ ។
អនុលោម តាម ស្តង់ដា  " ពិនិត្យ គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ដែន ល្បែង " ។  តេស្ត ពិសេស សម្រាប់ ម៉ាក  Kipsta  ដែល ធានា នូវ អាយុកាល ផលិតផល កាន់តែ យូរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណឹក និង ច្រែះ ។  ១ -  ធន់ នឹង ការប៉ះ នឹង គ្រាប់ បាល់ បាន ដល់ ទៅ  ៣០០០  ដង  ក្នុង ល្បឿន ជា មធ្យម  ៣៥  គម / ម៉  ២ -  ធន់ នឹង សំណឹក  ( ច្រេះ ក្រហម )  ពេញ មួយ រយៈពេល ធានា  ២  ឆ្នាំ ។  ៣ -  សំណាញ់ ធន់ នឹង កាំរស្មី  UV  ពេញ មួយ រយៈពេល ធានា  ២  ឆ្នាំ ។
លោក  Koeman  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម អ្វី មួយ នៅ  Everton  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ បញ្ចប់ វា ក្នុង របៀប មួយ ដ៏ ល្អ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ មាន ការខកចិត្ត ធំ ជាង មុន ។  ខ្ញុំ ត្រូវតែ មាន ភាពច្បាស់លាស់  ហើយ ខ្ញុំ មិន សោកស្តាយ ពី រឿង នេះ ទេ ” ។
លោក  Ronald  Koeman  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  លោក នៅ មាន ការខកចិត្ត  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ ក្លឹប  Everton  ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ហូឡង់  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ៦ សប្តាហ៍ មុន ហើយ ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ចូល ជំនួស ដោយ លោក  Sam  Allardyce  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  កំពុង ព្យាយាម បំភ្លេច រឿង សោក សៅ ជុំវិញ ការបណ្តេញ ចេញ នេះ  ហើយ សារភាព ថា  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល លោក បដិសេធ សំណើ ផ្តល់ ការងារ ពីរ លើក នៅ ព្រីមីញ៉េ លីក  ចាប់តាំងពី ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Everton  ។
លោក  Koeman  បាន សារភាព ថា  “ នៅពេល លទ្ធផល មិន ដល់ ការរំពឹងទុក  ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ  អ្នក នឹង ដឹង ថា  គ្រប់ គ្នា អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អំពី អ្នក” ។
លោក  Koeman  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវ រំងាប់ អារម្មណ៍ ខកចិត្ត ជាមុន សិន  ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ បដិសេធ សំណើ ផ្សេង ៗ ” ៕
មាន គេ សួរ ថា  ហេតុអី បាន ជ្រើសយក ម្នាក់ ហ្នឹង ?  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ថា ការជ្រើសរើស នេះ ល្អ  ឬ មិន ល្អ  មិន ដឹង ថា នឹង ស្រលាញ់ គ្នា បាន យូរ ប៉ុណ្ណា …
ថៃ  ៖  សម្រាប់ ហ្វេន ដែល គាំទ្រ តារា ថៃ កន្លងមក ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Mint  chalida  និង នាង  Yaya  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក នេះ  ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Mint  chalida  បែរជា ងាក ទៅ ជិត ដិត ជាមួយនិង នាង  Davika  ។  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង ឧស្សាហ៍ ចេញ ទៅ ក្រៅ ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់  មិន ថា ទាំង ហាត់ប្រាណ  ចេញ ទៅ កម្មវិធី  ឬ ទទួលទាន អាហារ  ព្រមទាំង ដំណើរកំសាន្ត ផ្សេង ៗ ថែម ទៀត ផង  ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង នាង  Mint  និង  Davika  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  ប្តូរ ទៅជា ជិត ដិត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ខ្លាំង មែនទែន  ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  Donald  Trump  ( ឆ្វេង )  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  (epa/AP)
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ប្រតិកម្ម ខ្លះ ៗ  ដល់ ការរឹតត្បិត ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា ជា  សកម្មភាព ប្រឆាំង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ទៅ តាម ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ។ លោក ស  ខេង បាន និយាយ ថា៖  « អូរឿង ហ្នុង  ជា សិទ្ធិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច  ឲ្យ ខ្ញុំ ថា ម៉េច » ។
មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខ្លះ  និង ក្នុង ករណី ខ្លះ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  នឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ប្រតិកម្ម ដ៏ ខ្លាំង បំផុត មួយ ដល់ អ្វី ដែល ពួក អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ជា ការធ្លាក់ចុះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ របប  ផ្តាច់ការ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន តែ ឈ្មោះ ។
នៅ ខាងក្រៅ សភា ជាតិ  លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ទៅ តាម ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ។ លោក ស  ខេង បាន និយាយ ថា៖  « អូរឿង ហ្នុង  ជា សិទ្ធិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច  ឲ្យ ខ្ញុំ ថា ម៉េច » ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការហាម ប្រាម ការធ្វើដំណើរ ជា  « ការឆ្លើយតប ដោយ ផ្ទាល់ ‍»  ទៅនឹង សកម្មភាព ប្រឆាំង លទ្ធិ ប្រជាធិប  តេយ្យ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល រួមមាន ការចាប់ លោក កឹម  សុខា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដាក់ ពន្ធនាគារ  រំលាយ គណបក្ស របស់ លោក  ហើយ នឹង ហាមឃាត់ សមាជិក ជាង  ១០០  នាក់ របស់ គណបក្ស នោះ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ និយាយ ថា  ការហាម ប្រាម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា របស់ សេតវិមាន  ដែល បាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ពី ការចាត់ វិធាន  ការ ដ៏ សំខាន់ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល កម្ពុជា បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក កឹម  សុខា កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ។
មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាច្រើន មាន សមាជិក គ្រួសារ របស់ ខ្លួន រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម កូន ចៅ របស់ ពួក វីរជន ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ថវិកា ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson នឹង អនុវត្ត ការហាម ប្រាម ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បដិសេធ ពុំ ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត ថា តើ ការហាម ប្រាម នេះ នឹង ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាងដូចម្តេច ទេ  ហើយ ក្រុម មន្រ្តី ស្ថានទូត អាមេរិក មិន បាន និយាយ ថា តើ អ្នកការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ជាមួយ តំណាង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ ទេ ។
លោក ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន សរសេរ តាម គេហទំព័រ  Facebook  ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោកស្រី  Nauert  ទំនងជា បង្កើន ភស្តុតាង ពី ការឃុបឃិត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន សែន ។
ចំណាត់ នេះ ហាក់ដូចជា  បង្កើន ការតានតឹង រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល លោក ហ៊ុន  សែន បាន ចោទប្រកាន់ ពី ការធ្វើឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន សរសេរ ថា  « សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បង្ហាញ ពី បំណង ពិតប្រាកដ បំផ្លាញ ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សហរដ្ឋ អាមេរិក កម្ពុជា ។  ហើយ បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា ជំទាស់ ប្រឆាំង នឹង តុលាការ  ប្រឆាំង នឹង សភា  គឺជា ការប្រឆាំង នឹង នីតិរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ កម្ពុជា ដែល ប្រឹងប្រែង ពង្រឹង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ‍» ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន សរសេរ វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង ជា ប្រចាំ ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  បាន រាយការណ៍ ពី ព័ត៌មាន នៃ ការរឹតត្បិត  រួមមាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំងស្រុង របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ខណៈ ដែល ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ  AKP  បាន ធ្វើ មិន ដឹងឮ ពី ការរឹតត្បិត នេះ ទាំងស្រុង ។
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា មិន បាន លើក ទូរស័ព្ទ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ថា  ក្រសួង ការបរទេស បាន ប្រុងប្រៀប ធ្វើ ការឆ្លើយតប ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  មានប្រសាសន៍ ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្តាប់ យើង ហើយនិង ធ្វើ ក្នុង ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្តល់ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន នូវ ពេលវេលា ដើម្បី ស្តាប់  និង អនុសាសន៍ ដ៏ សមហេតុ  សម ផល  ដែល យើង នឹង ទទួលបាន ដែល យើង មាន ពេលវេលា  ដើម្បី ប្រុងប្រៀប រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។ អ្វី ដែល យើង បាន គឺ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ‍» ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី នៅ សប្តាហ៍ នេះ ឲ្យ ចាត់ វិធានការប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ បាន និយាយ ថា  គណបក្ស របស់ លោកស្រី « មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការរឹតត្បិត នេះ ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « យើង បាន សុំឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ បុគ្គល  ដោយ ការហាមឃាត់ ពួក មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការព្រមាន  ហើយ ឥឡូវនេះ  វា បាន ក្លាយជា ការពិត ។  យើង មាន ការពេញចិត្ត ពី សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ដែល បាន ធ្វើឡើង  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ដោយ រដ្ឋាភិបាល នានា ដូចជា  រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែដ  ដែល បាន កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ‍» ។
កាលពី ខែ មុន  ប្រទេស ស៊ុយអែដ  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដល់ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ផ្អាក ជំនួយ ថ្មី រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋាភិបាល ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លើកលែងតែ ក្នុង វិស័យ សិក្សា អប់រំ  និង ការស្រាវជ្រាវ ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ប្រុងប្រៀប ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា  ការឆ្លើយតប ដែរ  ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  លោកស្រី បាន បដិសេធ ពុំ ព្រម ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន សង្កត់ ពី ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោក លើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន តាមរយៈ  ផ្នែក នានា ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា ខណៈ ដែល មាន ភាព កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺនឡើង ក្នុង ទំនាក់ទំនង នោះ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Heidt  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន មក ទីនេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ច្រើន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក បាន និយាយ ទៀត ថា  លោក គិត ថា  មិន ដែល មាន ចេតនា ដោយ ស្មោះត្រង់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និយាយ ថា  « រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ឈប់ សមយុទ្ធ ខាង យោធា  គេ បាន បណ្តេញ អង្គការ អាមេរិក ចេញ ពី កម្ពុជា  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ នោះ ប្រឆាំង នឹង យើង ដែល ទាក់ទិន នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ‍» ៕
កម្ពុជា ថា  ការដាក់ បម្រាម ទិដ្ឋាការ ដល់ កម្ពុជា ជា  ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - អាមេរិក
ជំនួប របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ស. រ. អា . ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង
ការអញ្ជើញ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  ឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ លះបង់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ នានា ។
លោកស្រី  Kim  Yo  Jong  ប្អូន ស្រី មេដឹកនាំ  Kim  Jong  Un  ប្រគល់ លិខិត របស់ លោក  Kim  Jong  Un  ទៅឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី  Blue  House  នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Moon  Jae  In  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់  « បង្កើត បរិយាកាស ឲ្យ ស្ថានការណ៍ ដូចនេះ កើតឡើង » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក  Kim  Jong  Un  បាន អញ្ជើញ លោក  Moon  Jae  In  តាមរយៈ ប្អូន ស្រី របស់ លោក គឺ អ្នកស្រី  Kim  Yo  Jong ។  អ្នកស្រី  Kim  Yo  Jong  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចូលរួម របស់ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅក្នុង ទីក្រុង  PyeongChang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ ។
អតីត មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ្នកវិភាគ នានា បាន និយាយ ថា  វិធានការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដូចនេះ អាច ធ្វើឲ្យ លោក  Moon  Jae  In  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Trump ។  លោក  Moon  Jae  In  គឺជា អ្នកគាំទ្រ យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ របស់ លោក  Trump  ហើយ ស្រប ពេល នោះ ដែរ  លោក ក៏ ជា អ្នក ចង់ បន្ត ឲ្យ មាន ការចរចា ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
លោក  Bruce  Klinger  អតីត អ្នកវិភាគ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  CIA  ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ  Heritage  Foundation  បាន ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច រំលោភ លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Robert  Manning  សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ  Atlantic  Council  បាន ថ្លែង ថា៖  « ការអញ្ជើញ នេះ គឺជា វិធានការ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត របស់ លោក  Kim  Jong  Un  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល ។  លោក  Kim  Jong  Un  មាន ជំនាញ យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ ខាង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ទាក់ទិន នឹង ការប្រជុំ នេះ  និង ជំនាញ ខាង ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី អារម្មណ៍ ដែល ចង់ឲ្យ មាន ការរួបរួម គ្នា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ »។
កាលពី អតីតកាល  ការប្រជុំ រវាង កូរ៉េ ខាង ពីរ ជារឿយ ៗ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ក្រាស់ក្រែល ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ប្រសិនបើ លោក  Moon  Jae  In  ធ្វើ តាម អ្វី ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្លាប់ ធ្វើ កាលពី លើក មុន  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  Trump  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Ken  Gause  ប្រធាន ក្រុម កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Center  for  Naval  Analyses ។
លោក  Ken  Gause  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា៖  « ប្រសិនបើ ជំនួប នេះ ឈាន ទៅដល់ ការផ្ដល់ ជំនួយ  នោះ វា ប្រាកដជា បំផ្លាញ ដល់ យុទ្ធសាស្ត្រ ដាក់ សម្ពាធ ជា អតិបរមា លើ កូរ៉េ ខាងជើង ជាក់ ជា មិន ខាន » ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ  ចង់ សំដៅ ទៅ លើ កិច្ចប្រជុំ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្នើ ឡើង ។
លោក  Moon  Jae  In  បាន សម្របសម្រួល តាម ការចង់បាន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម នៅក្នុង កីឡា អូឡាំពិក នេះ ក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ថា អាច បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឲ្យ វិល មកកាន់ តុ ចរចា ឡើងវិញ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  លោក  Moon  Jae  In  ក៏ បាន ព្យាយាម បន្ធូរបន្ថយ ក្ដីកង្វល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បារម្ភ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ  « ការទាក់ទាញ ការគាំទ្រ »  នៅឯ កីឡា អូឡាំពិក  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង មាន ពេល ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Bruce  Klinger  និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « លោក  Moon  Jae  In  គួរតែ ដឹង ថា  ការផ្ដល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ កាយវិការ បែប និមិត្តរូប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ មិន ត្រឹមតែ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច រំលោភ លើ ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៀតផង »។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Moon  Jae  In  បាន ប្រឡូក នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ យូរអង្វែង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី លោក  Kim  Jong  Un  បាន បញ្ជាក់ អំពី ការបញ្ជូន ក្រុម គណៈប្រតិភូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង កីឡា អូឡាំពិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង មក ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Robert  Manning  នៃ អង្គការ  Atlantic  Council  វិញ  ការអញ្ជើញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានការណ៍ លំបាក មួយ  ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាំបាច់ ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន នឹង ផ្ដល់ លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ។
លោក  Robert  Manning  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae  In  ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង គោលបំណង របស់ លោក ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង គោលនយោបាយ របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ » ។
លោក  Dennis  Wilder  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Georgetown  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី បូព៌ា នៅក្នុង សម័យ លោក  George  W.  Bush  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  លោក  Moon  Jae  In  គួរតែ ទទួលយក ការអញ្ជើញ នេះ តែ ក្នុង ករណី ណា ដែល រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង យល់ព្រម ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Dennis  Wilder  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae  In  គួរតែ ចូលរួម នៅក្នុង ជំនួប រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ នេះ តែ ក្នុង ករណី ណា ដែល មាន សញ្ញាបញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី កូរ៉េ ខាងជើង អំពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការចូលរួម សហការ ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Trump  តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  Jeseph  De  Trani  អតីត បេសកជន ពិសេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការពិភាក្សា បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ ថា  លោក  Moon  Jae  In  គួរតែ បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ចំពោះ លោក  Kim  Jong  Un  ថា  លោក ចង់ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល នៅឯ ជំនួប រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
អតីត បេសកជន ពិសេស រូប នេះ ជឿជាក់ ថា  លោក  Moon  Jae  In  គួរតែ ប្រើប្រាស់ កិច្ចប្រជុំ នេះ ដើម្បី ជា ឱកាស មួយ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ លោក  Kim  Jong  Un  ទទួលស្គាល់ ការសន្យា របស់ អតីត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Il  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
សំណើ ការទូត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង លើក នេះ ទំនងជា មិន បង្អាក់ ទឹកចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង ការបន្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ដាក់ សម្ពាធ របស់ ខ្លួន លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នោះ ទេ ។
អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pence  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង កីឡា អូឡាំពិក ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា ថា  លោក  និង លោក  Moon  Jae  In  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ជំនួប រវាង លោក  Moon  Jae  In  និង ប្អូន ស្រី របស់ លោក  Kim  Jong  Un  គឺ អ្នកស្រី  Kim  Yo  Jong ។
លោក  Mike  Pence  បាន បន្ថែម ថា  លោក នៅតែ មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ដាក់ សម្ពាធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដដែល ។
លោក  Mike  Pence  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មិន មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ជប៉ុន ទាក់ទិន នឹង ភាពចាំបាច់ នៃ ការបន្ត ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅឯ កាទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត  រហូត ទាល់តែ កូរ៉េ ខាងជើង លះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន នោះ ទេ » ៕
កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ  ឆ្នាំ 2018  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  បាន ចូលរួម ការតាំង បង្ហាញ  នូវ សម្ភារ  និង បរិក្ខារ សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល គ្រប់ ជំនាញ  ជាពិសេស ស្នាដៃ និស្សិត  សូមអញ្ជើញ មកកាន់ ស្តង់ ពិព័រណ៍  នៅ កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី 27-28  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ក្តីរីករាយ រាយ  និង ស្វាគម ន៏ !
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រេស៊ីល និង ឈីលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  នឹង អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  វៀតណាម នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Harvard  ទីក្រុង  Boston  អាមេរិក  ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រេស៊ីល ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី  ៣  កក្កដា  និង ឈីលី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក រក្សា និង ជំរុញ  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង  អះអាង នូវ សារ របស់ វៀតណាម  គឺ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក តាម ក្របខ័ណ្ឌ ដៃគូ លើ គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ ផ្លាស់ប្តូរ វិធានការជំរុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ភាគី ទាំង ពីរ មាន ផលប្រយោជន៍ រួម ។  ចំពោះ ប្រេស៊ីល  វៀតណាម មាន គោលបំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ចំពោះ  ឈីលី  វៀតណាម មាន គោលបំណង ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ នា ពេល  ខាងមុខ  ព្រមទាំង  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី ។  តាម គំរោង  ក្នុង បណ្ដា ដំណើរទស្សនកិច្ច ទាំង នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សំខាន់ ៗ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ហ្លួង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  និង ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
លោក  ចាង  ប៊ុន លាង  ស្ថាបនិក មួយ រូប របស់  យីហោ ហាង កាហ្វេ ល្បី បំផុត មួយ របស់ កម្ពុជា  គឺ  Brown  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា ហាង កាហ្វេ របស់ គាត់  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចេញ លក់ ហ្វ្រេន ឆាយ នៅ ទ្បើយ ទេ  ទោះ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ចង់ បើក ហាង កាហ្វេ  Brown  ក៏ដោយ ។
លោក បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ធំ គឺ  ដោយសារតែ លោក មាន គោលការណ៍ តឹង តែង បំផុត  ក្នុង ការដំណើរការ បើក ហាង កាហ្វេ  Brown  រាល់ ថ្ងៃ ។  ដូច លោក អ្នក បាន អាន  អត្ថបទ ថ្ងៃ មុន  រួច មកហើយ  ស្តីពី  “ ស្ថាបនិក  Brown  ប្រាប់ ពី ចំណុច ពិសេស ដែល ជា ស្នូល នៃ ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ”  ដែល លោក ពន្យល់ រួចហើយ ថា  លោក ជឿ លើ បទពិសោធន៍ ល្អ បំផុត ក្នុង ការញុាំ កាហ្វេ របស់ ភ្ញៀវ  ថែម  មនុស្ស ដែល ធ្វើការ នៅ  Brown  ពេញ ដោយ សមត្ថភាព  ថា ជា អ្វី ដែល ភ្ញៀវ ត្រូវការ បំផុត ។
លោក  ចាង  ប៊ុន លាង  បាន បញ្ចាក់ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក  ឲ្យ តម្លៃ ខ្លាំង បំផុត លើ  បុគ្គលិក និង  អតិថិជន  ដូចនេះ ទៅ  រាល់ ការទទួល ភ្ញៀវ រាល់ ថ្ងៃ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើ ទ្បើង ដោយ មាន ស្តង់ដា  តឹង តែង បំផុត  សម្រាប់ ហាង កាហ្វេ  Brown ។  ស្តង់ដា តឹង តែង នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ យីហោ មួយ នេះ  នៅតែ រក្សា  បាន ប្រជាប្រិយភាព  ជា ហាង កាហ្វេ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ចូលចិត្ត បំផុត មួយ ។
ដូចនេះ ការបើក ហាង និមួយ ៗ  របស់  Brown  ត្រូវ ធ្វើ ទ្បើង  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  លើ ចំណុច ពិសេស ដែល គាត់ បាន លើក ទ្បើង ខាងលើ ។  លោក ស្ថាបនិក  វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  គាត់ នៅតែ បន្ត ស្វាគមន៍ ដៃគូរ ក សុី  ក្នុង ការបើក ហាង កាហ្វេ ជាមួយ  Brown  តែ មិន មែន លក្ខណៈ ហ្វ្រេន ឆាយ នោះ ទេ ។  Brown  នឹង នៅតែ បន្ត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លើ ការបង្រៀន  ហ្វឹកហ្វឺន  ដៃគូ ទាំងនោះ  ហើយ ស្វាគមន៍ ដៃគូ ណា ដែល មាន ចិត្ត គំនិត  ទស្សនៈ វិស័យ ដូច  Brown  ក្នុង ការបើក ហាង  ដែល ជា សាខា ហាង បន្ទាប់ ៗ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ហាង កាហ្វេ  Brown  បាន បង្កើត សាខា របស់ ខ្លួន បាន  ១៥ ហាង ហើយ  ហើយ ហាង បន្ទាប់ សាខា ទី ១៦ ទើប បាន បើក នៅ  ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ កាលពី ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងទៅ  នេះ ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  កញ្ញា  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ដែល បាន ចាកចេញ ពី  ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  បន្ទាប់ពី ចូល ទ្រនំ ថ្មី  គឺ ផលិតកម្ម ថោន  ពេលនេះ បាន ក្តាប់ ដំណែង តួ ឯក ក្នុង រឿង ថ្មី ជាមួយ និង កំលោះ សង្ហា ម្នាក់  ដែល កំពុងតែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ផងដែរ  ។  ហើយ ម្ចាស់ បទ  " ម្ចាស់ បទ ម្នាក់ឯង ម្តង ទៀត "  នេះ ថែមទាំង ត្រូវ ផលិតកម្ម ថោន  បើក ឱកាស ឲ្យ ថត ភាពយន្ត ភាគ ប្រចាំ ស្ថានីយ  ទូរទស្សន៍ មួយ ទៀតផង  ពិតជា ឡូយ ខ្លាំង ណាស់  ។
ដំណែង តួ ឯក ក្នុង រឿង ថ្មី ជាមួយ និង កំលោះ សង្ហា ម្នាក់ នោះ គឺ  លោក  ខាត់  វៃ  ហាំង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា លើក ទី  ២  ដែល តារា ស្រី រូប នេះ បាន ក្តាប់ ដំណែង ជា តួ ឯក ស្រី  ដោយ រឿង ទី  ១  ដែល នាង បាន សម្តែង គឺ រឿង  " ទេសចរណ៍ ឋាន នរក "  និង រឿង មួយ ទៀត នោះ គឺ  " ពន្លក ស្នេហ៍ យុវវ័យ "  ដែល ទើបតែ ក្រុង ពាលី  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ដូច្នេះហើយ កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា  នា ពេល ខាងមុខ ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ពលរដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  នៅ ចងចាំ មិន ភ្លេច ទេ នៅ ពេល ដែល ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម វាយ ចូល ទីក្រុង  និង បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ២ លាន នាក់  ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
អ្នកស្រី នឹកឃើញ ចងចាំ ជានិច្ច  នៅ ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី ត្រូវបាន ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម វ័យ ក្មេង ៗ មួយ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ  បាន មក គោះ ទ្វារ ប្រាប់ ឲ្យ រៀបចំ ស្បៀងអាហារ ចេញពី ផ្ទះសម្បែង រយៈពេល ខ្លី  ដើម្បីឲ្យ អង្គការ បោសសម្អាត រៀបចំ ទីក្រុង ឡើងវិញ៖  « ដំបូង ឮ សូរ ផ្សាយ តាម វិទ្យុ ជាតិ  ហើយ ដល់ ពេល ពួក ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង វា ចូលមកដល់ ផ្ទះ តែម្តង  គឺ វា មាន គ្នា  ៣ នាក់  ភ្ជង់ កាំភ្លើង  ហើយ វា ក្មេង មាន អាយុ  ១៧  ឬ  ១៨ ឆ្នាំ ។  វា បាន សួរ ឪពុក ខ្ញុំ ថា មាន គ្នា ប៉ុន្មាន នាក់ ?  វា ប្រាប់ មក យើង វិញ ឲ្យ រៀប អីវ៉ាន់ ចេញ ក្រៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ សិន  ចាំ គេ រៀបចំ ហើយ  គេ ហៅ ត្រឡប់ មកវិញ  មិន បាច់ យក ច្រើន ទៅ ទេ  ហើយ ថា ឲ្យ ចេញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ...» ។
បន្ទាប់ពី បាន ទៅ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ឯង  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រមាណ ជាង មួយ ឆ្នាំ មក  គណៈ ភូមិ ក៏ បាន ប្រកាស ក្នុង អង្គប្រជុំ ថា  នឹង ដឹក ប្រជាជន ថ្មី ចេញ ពី ភូមិ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅក្បែរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី សង់ លំនៅឋាន បង្កើត សហគមន៍ ថ្មី  ទទួលស្វាគមន៍ ការយាង ត្រឡប់មក កម្ពុជា  វិញ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  និង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ទៀត  ត្រូវបាន ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ យ៉ាង វេទនា  ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  « វា ដាក់ កប៉ាល់ ដឹក ទៅ  ដល់ ថ្ងៃ ចុះ កប៉ាល់ នោះ យើង ចេះតែ មើល  ទៅដល់ មុខ វាំង ហើយ  ដល់ មុខ វាំង វា អត់ ឈប់ ទៀត ។  ហើយ ទៅដល់ ក្អម សំណ  អត់ ចុះ ទេ  ហើយ ទៅដល់ ព្រែក ក្តាម  ក៏ អត់ ចុះ ទៀត  កាណូត នោះ វា បែរ ក្បាល ទៅ ទន្លេ ធំ ។  វា ដឹក ទៅ កំពង់ឆ្នាំង  ឡើង ពី កំពង់ឆ្នាំង  ទៅ  វា ដឹក ពួក ខ្ញុំ តាម ឡាន ដឹក ទំនិញ  ហើយ យក ទៅ ទម្លាក់ នៅ ភូមិ ចាហួយ  ឃុំ ឫស្សី ក្រាំង  ស្រុក ស្វាយ ដូន កែវ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ...» ។
អ្នកស្រី បាន រំឭក ថា  ខណៈ ដែល ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ដើរ ចូល តាម វិថី នានា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ពលរដ្ឋ ទាំង ចាស់ ក្មេង  ទាំង ស្រី ប្រុស  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី ផង  បាន នាំគ្នា ចេញ ពី ផ្ទះ មក ឈរ ដង្ហែ គ្នា នៅ តាម ដងផ្លូវ គ្រវី ទង់ជាតិ  និង ក្រណាត់ ស  ព្រមទាំង ទះ ដៃ អបអរសាទរ ជា ការស្វាគមន៍  ដោយ រំពឹង ថា  សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន ចប់ ហើយ  ស្រុក ទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង សម្បូរសប្បាយ រុងរឿង ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្តីរំភើប រីករាយ  និង សង្ឃឹម នោះ  មិន បាន ពីរ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី ជាច្រើន នាក់  រួមមាន ឪពុក ម្តាយ  បង ស្រី  និង ស្វាមី  ក្មួយ  ៣ នាក់  រូប អ្នកស្រី ផ្ទាល់  និង កូន  ៣ នាក់  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ នៅ សង្កាត់ លេខ ៦  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ពេល នោះ  អ្នកស្រី ត្រូវ បែក ពី ស្វាមី ជា វិស្វករ  ដែល ត្រូវ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  « ឡាន អត់ មាន បើក ម៉ាស៊ីន បញ្ឆេះ បាន ទេ  រុញ ឡាន ទាំង ពីរ ហ្នឹង  កូន ៗ ជិះ ឡាន ទៅ ហើយ ដាក់ អីវ៉ាន់  ភាគ ច្រើន ម្ហូប អាហារ ។  លោក ឳពុក អ្នកម្តាយ គាត់ ដើរ  ហើយ បង ថ្លៃ ខ្ញុំ រុញ ឡាន រំកិល តិច ៗ  ព្រោះ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ នៅ តាម ផ្លូវ ពេញ ទាំងអស់ ។  មិន ដឹង ថា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទេ  ទើប ចេញ ផុត ពី ក្រុង បាន  ហើយ យើង ទៅ តាម ផ្លូវ ព្រែក ឯង  ព្រោះ នៅ ហ្នឹង មាន បងប្អូន រស់ នៅ ទីនោះ ...» ។
ផែនការ របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញ ពី ទីក្រុង ដោយ គំហុក បែប នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ចាស់  និង ក្មេង ៗ ខ្លះ ឈឺ ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  ដោយសារ មាន ជំងឺ ពុំ មាន ថ្នាំ សង្កូវ ព្យាបាល  ខ្លះ អត់ បាយ ដោយ ស្បៀង អាហារ យកមក ជាមួយ តិចតួច ពេក  និង ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម បាញ់ សម្លាប់  ដោយ ចោទ ថា ជា មន្ត្រីរាជការ  ជា ទាហាន របស់ សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  វិស្វករ  និង ជា គ្រូបង្រៀន  ជាដើម ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  បាន កន្លងផុត  ៤០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏  អ្នកស្រី  សឿង  ផាន់ ស៊ី  អាយុ  ៦៧ ឆ្នាំ  នៅតែ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ដដែល  ទោះបីជា បាន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជិត  ២០ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  អ្នកស្រី មិន ដែល បាន ស្គាល់ សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ទាល់តែសោះ  ជីវិត រស់ នៅតែលតោល ម្នាក់ឯង  ព្រាត់ប្រាស ក្រុមគ្រួសារ  ស្វាមី  និង កូន ទាំង បី ។
អ្នកស្រី  ផាន់ ស៊ី  បន្ត ថា  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៧  មក  ជីវិត របស់ អ្នកស្រី អណ្ដែត ត្រសែត ដូចជា ចក មិន មាន ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់ ។  អង្គការ ថ្នាក់ លើ  បញ្ជូន អ្នកស្រី ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន លើក ទំនប់  ជីក ប្រឡាយ  និង បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ស្រែ រួម នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ ពី ភូមិ  រហូតដល់ មាន ពេល ខ្លះ ដួល សន្លប់ ក្នុង វាល ស្រែ ក៏ មាន ។
ពលរដ្ឋ ដែល ជម្លៀស ទៅ រស់ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ភាគ ច្រើន ស្លាប់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ដោយសារ ទុរ្ភិក្ស  ធ្វើការ បាក់ កម្លាំង  ឈឺ ថ្កាត់ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល  និង ការសម្លាប់ ។  អ្នកស្រី រៀបរាប់ បន្ត ថា  រយៈពេល តែ  ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់៖  « ស្លាប់ នៅលើ ដៃ ខ្ញុំ ថែទាំ តែ ម្តង  ឈឺ ស្លាប់ ម្តង មួយ ៗ  ទាំង កូន ទាំង បង ស្រី  បង ថ្លៃ  ឪពុក ម្តាយ  ហើយ លោកឪពុក ស្លាប់ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  ប្រហែលជា ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  អ្នក ខ្លះ ស្លាប់ កូន ទាំងអស់  យក កូន មួយ ស្លាប់ ទៅ បញ្ចុះ  មកដល់ ផ្ទះ វិញ កូន មួយ ទៀត ឈឺ បង្កាច់ ដែរ ...» ។
ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ដួល រំលំនៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  អ្នកស្រី  សឿង  ផាន់ ស៊ី  បាន វិលត្រឡប់មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  បង ប្រុស បង ស្រី បង្កើត ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  អាច នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ស៊ើបសួរ តាម មិត្តភក្ដិ មក  ទើប ដឹង ថា  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់ ជាង  ២០ នាក់ បាន ស្លាប់  នៅសល់ តែ អ្នកស្រី ម្នាក់ គត់ ។  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  អ្នកស្រី ក៏ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រសួង ផែនការ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  អ្នកស្រី ត្រូវ គេ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រៀន នៅ ក្រុង ហាណូយ  រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី ក៏ បាន រត់គេច ពី ប្រទេស កម្ពុជា  មក រស់ នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន ខាវ អ៊ីដាង  (Khao  I  Dang)  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦  អ្នកស្រី  សឿង  ផាន់ ស៊ី  បាន ចេញ ពី ជំរំជនភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  មក រស់ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ពិបាក ពេក ដោយ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  អ្នកស្រី ក៏ សម្រេចចិត្ត មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ដោយ មាន ការធានា ពី ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះវិហារ កាតូលិក ខ្មែរ  ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  (Long  Beach)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California) ។
មិន ថា តែ  អ្នកស្រី  សឿង  ផាន់ ស៊ី  ទេ ដែល ជួបប្រទះ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  របប ខ្មែរ ក្រហម ឃោរឃៅ ព្រៃផ្សៃ រយៈពេល ជិត  ៤ ឆ្នាំ នេះ  បាន បន្សល់ទុក នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ជូរចត់ ក្រៃលែង បំផុត ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន លាន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា សុបិន អាក្រក់  គេង មិន លក់  នឹក ស្រមើស្រមៃ ឃើញ ការកាប់ សម្លាប់  ភាពវេទនា លំបាក អត់ បាយ  ធ្វើការ ធ្ងន់ បាក់ កម្លាំង  និង មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា រស់ នៅ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី សង្គម  មិន សូវ និយាយ ស្តី  ជាដើម ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ដោយ អស់ សង្ឃឹម ថា  ដំណើរ ជីវិត ដូចជា រឿង នាង បដា ចារ  អ៊ីចឹង  រស់ នៅតែលតោល មិន មាន ក្តីសង្ឃឹម នឹង ជីវិត ទាល់តែសោះ  និង បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ពិបាក វេទនា  ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ តិចតួច មិន អាច ចាយវាយ គ្រប់ ឡើយ៖  « មកដល់ ស្រុក គេ បាន ដឹង ថា  ហ្នឹង យើង កើតមាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  (Anxiety  attack)  ខួរក្បាល យើង  ព្រោះ ព្រួយចិត្ត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តាំងពី នៅ  ប៉ុល  ពត  មក  អស់ កូន អស់ គ្រួសារ មក  យើង ចេះ ដើរ តាម កង ពិសេស មេម៉ាយ ហ្នឹង ។  អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការរស់នៅ  ជំងឺ នេះ នៅ ជាប់ ក្នុង ខ្លួន រហូត ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ រស់ នៅ អត់ ស្គាល់ សេចក្តីសប្បាយ ទេ  មិន ដឹង ថា រស់ នៅ ដើម្បី អ្វី ទេ  ពីព្រោះ ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង ម្នាក់ អត់ អាច ចិញ្ចឹម បាន ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន បាន ប្រាក់ខែ  ៦០០ ដុល្លារ  បង់ ផ្ទះ  ៤០០  សល់  ២០០  បង់ ចំណាយ គ្រប់ សព្វវា ខ្វះ ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ ...» ។
ការស្រាវជ្រាវ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត អាមេរិកាំង  ផ្នែក រោគសតិ  (Psychiatrists)  និង សាកលវិទ្យាល័យ  យូស៊ី អិល អេ  (UCLA)  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បង្ហាញ ថា  បញ្ហា វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត នេះ  មិន ត្រឹមតែ កើតមានឡើង ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ទេ  សូម្បីតែ កូន ៗ របស់ គេ ដែល កើត  និង ធំ ក្តី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រមាណ  ៥០ %  ក៏ មាន បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។
កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ប្រមាណ ជាជាង  ១៥ ម៉ឺន នាក់ ។  ជំរឿន ស្ថិតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  បង្ហាញ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជា  ២៨ ម៉ឺន នាក់ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សហគមន៍ ដែល មាន ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន ជាង គេ  គឺ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  រដ្ឋរ៉ូដ អាយ លែន  (Rhode  Island)  និង រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត  (Massachusetts)  ជាដើម ៕
ប្រហែលជា មហាជន មាន ការភ្ញាក់ ផ្អែល ខ្លាំង ហើយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ទាំង ៣ ។  ឪពុក ម្តាយ  ត្រូវចិញ្ចិម បីបាច់ថែរ រក្សា  និង ចែក កេរិ៍ មរតក ដល់ កូន សម្រាប់ អនាគត ។  ចឹង ហើយ  យើង មើលឃើញ ថា  ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ ខំប្រឹង តាំងពី ចាប់ ដៃ គ្នា  រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់ ព្រោះតែ ខ្លាច កូន លំបាក  គេ មើលងាយ កូន ។
ផ្ទុយទៅវិញ  បុគ្គល ទាំង ៣ រូប ខាងក្រោម  បែរជា មិន ចែក ប្រាក់ ឱ្យ កូន ៗ ទេ ។  តើ អ្វី ជា មូលហេតុ  ? តាមពិត  លោក  Bill  Gates,  លោក  Buffet  និង លោក  ឈិន ឡុង  មិន ចែក ទ្រព្យ ឲ្យ កូន ទេ  ពីព្រោះ ទ្រព្យ ដែល ពួកគេ ខំ រក មក គឺ ទុក សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជួយ ក្មេង ក្រីក្រ កម្សត់  ដល់ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។
តារា រូប នេះ ហើយ  ដែល យើង តែ ហៅ គាត់ ក្នុង រឿង ថា  ឈិន  ឡុង ។  គាត់ ជា តារា មួយ រូប លេចធ្លោ ជាង គេ  ដោយសារ រឿង និមួយ របស់ គាត់ គឺ យក ជីវិត ទៅ ប្រថុយ និង គ្រោះថ្នាក់ ជា ទីបំផុត  ដែល តារា ផ្សេង ៗ ទៀត  មិន អាច ធ្វើ បាន ។
សម្រាប់ មហាសេដ្ឋី  Microsoft  លោក  Bill  Gates  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា៖ « ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៅ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  តែ មិន មែន ឱ្យ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  គេ ធំ ហើយ  គេ អាច រក ប្រាក់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ការអប់រំ ឱ្យ គេ  គឺ ដូច ឱ្យ ការងារ  ឱ្យ សមត្ថភាព គេ ដែរ ៕ »
មហាសេដ្ឋី  Berkshire  Hathaway  លោក  Warren  Buffet  ក៏ ដូចគ្នា បាន ប្រកាស ថា៖ « ខ្ញុំ នឹង យក ប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ ខ្លួន  ៨៣ %  ឱ្យ ទៅ មូលនិធិ មនុស្សធម៌  Gates  Foundation ។ »  ហើយ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា៖ « ខ្ញុំ នឹង បរិច្ចាគ  ៩៩ %  នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង  ជាជាង ឱ្យ ទៅ កូន ៗ  ទោះបី លោក នៅ មាន ជីវិត  ឬ ស្លាប់ ក៏ដោយ ។ »
ហើយ លោក  Jackie  Chan  ហៅ  ឈិន  ឡុង  ក៏ បាន ប្រកាស ថា «  ខ្ញុំ នឹង បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ ពាក់កណ្ដាល ដែល បាន មកពី  ថត ខ្សែភាពយន្ត  ទៅ ឱ្យ មូលនិធិ សម្បុរស ធម៌ ។  ចំណែក កូនប្រុស សំណព្វ  Jaycee  នឹង មិន ទទួលបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ខ្ញុំ ឡើយ ។ »
លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា៖ «  បើសិន គាត់ មាន សមត្ថភាព  គាត់ ពិត អាច រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  បើ គ្មាន សម្ថភាព ទេ នោះ  គាត់ នឹង ចាយ លុយ ខ្ញុំ ខ្ជះខ្ជាយ ”៕
មិន ដឹង ថា តើ  អ្នក ផ្សេង ៗ យល់ យ៉ាងណា ទេ សម្រាប់ បុគ្គល់ ទាំង ៣ រូប នេះ ។  តែ ហេតុផល ត្រង់ ថា  ពួកគាត់ បាន ឱ្យ ទ្រព្យសម្បត្តិ យ ដល់ កូន រួចហើយ ។  គឺ ឱ្យ ចំណេះដឹង  ឱ្យ កូន រៀន ជំនាញ  ឱ្យ កូន ហ្វឹកហ្វឺន  ក្នុង ការងារ ។  ដូច្នេះ ក៏ ដូចជា ឱ្យ ការងារ  ឱ្យ លុយកាក់  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព  វា អត់ ចាំបាច់ ត្រូវ មក យក ពី យើង ត ទៀត ទេ ៕
អ្នកជំនួញ  និង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  នៅ ខណៈ ដែល លោក បាន មកដល់ ដើម្បី និយាយ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត មួយ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  Century  Center  ក្នុង ក្រុង  South  Bend  រដ្ឋ  Indiana  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ដោយ ការតែងតាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជិត បាន សម្រេច  លោក  Donald  Trump  កំពុង ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ លោក នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត សាកល ។
លោក  Trump  ដែល មិន ដែល កាន់កាប់ តំណែង តាម ការបោះឆ្នោត  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  លោក កំពុង ស្វះស្វែងរក បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខាង នយោបាយ ជា បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ។
អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ដែល នឹង មិន ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ លោកស្រី  Nikki  Haley  អភិបាល រដ្ឋ  South  Carolina  ។ លោកស្រី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ សន្យា គាំទ្រ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  Trump  ក៏ប៉ុន្តែ  គឺ ថា  លោកស្រី  ត្រូវ ផ្តោត លើ ការងារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់ លោកស្រី ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  « ខណៈ ដែល ខ្ញុំ  បាន ត្រូវ គេ សរសើរ ដោយ លើក មក និយាយ  ហើយនិង មោទនភាព ពី អ្វី ដែល គេ និយាយ ពី ការងារ ដ៏ អស្ចារ្ស ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ  South  Carolina  នោះ  ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជា អនុ ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ ‍» ។
លោក  Trump  ទំនង ប្រឈមមុខ ជាមួយ លោកស្រី  Hillary  Clinton  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សាកល ខែវិច្ឆិកា  ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  Clinton  មិន ទាន់ បាន ជិត ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅឡើយ ទេ ហើយ លោកស្រី  នៅ មាន គូ ប្រកួតប្រជែង ម្នាក់ ទៀត ៕
លោក  Trump  កំពុង បង្កើត គណៈកម្មាធិការ មួយ ដើម្បី ជួយ លោក ធ្វើ ការជ្រើសរើស បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី ។  នៅ ពេល ដែល គេ សួរ អំពី ការពិចារណា លោក  John  Kasich  អតីត គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ លោក  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ លោក អភិបាល រដ្ឋ  Ohio ។
លោក  Kasich  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រកួតប្រជែង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ បាន បោះបង់ចោល ការស្វះស្វែង ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ ដើម្បី បង្ខំឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត នៅឯ  សន្និបាត របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង ខែកក្កដា  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ លោក  Trump  ខកខាន មិន បាន ទទួល ប្រតិភូ ភាគ ច្រើន របស់ គណបក្ស ។  ដោយ មានជ័យជម្នះ លាន់ ខ្ទរ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង រដ្ឋ  Indiana  ផែនការ នោះ  នឹង មិន ទំនង ថា នឹង កើតមានឡើង ទាល់តែសោះ ។
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Manchester  United  បាន សរសើរ  Juventus  ថា ជា ក្រុម មួយ ដែល មាន ភាគរយ ច្រើន ដើម្បី ឈ្នះ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  រដូវកាល នេះ ។  Mourinho  លើកឡើង ដូច្នេះ មុន ជំនួប រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ នៅ ទឹកដី អ៊ីតាលី នា ការប្រកួត ពាន លំដាប់ កំពូល អឺរ៉ុប នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  វេលា ម៉ោង  ៣:០០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  [ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ] ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  និយាយ ថា ក្រុម របស់ លោក នឹង មិន ធ្វេសប្រហែស សម្រាប់ ជំនួប  Manchester  derby  ទល់ នឹង ក្រុម  Manchester  City  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Premier  League  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បាន ដាក់ គោលដៅ យកឈ្នះ ក្នុង ជំនួប សំខាន់ ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ  ពេល ប៉ះ  Young  Boys  និង  Valencia  វិញ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  មាន ន័យ ថា លោក  Mourinho  មិន ផ្តោត សំខាន់ ក្នុង ជំនួប ទល់ នឹង សេះ បង្កង់ នៅ យប់ នេះ ឡើយ  ដោយ យល់ ថា  Man  Utd  ពិបាក នឹង យកឈ្នះ លើ ក្រុម ពី អ៊ីតាលី នេះ ។
ម្ចាស់ ជើងឯក ៣ សម័យ  Man  United  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២ ពូល  H  ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ៣ លើក មាន ៤ ពិន្ទុ  តាម ពីក្រោយ  Juventus  ឈរ កំពូល តារាង មាន ៩ ពិន្ទុ  និង ជា ក្រុម ដែល រំពឹង ខ្ពស់ ដើម្បី ឈាន ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
« វា ជា ការប្រកួត ដ៏ ធំ មួយ ដែល ត្រូវ លេង នៅ យប់ នេះ  ពួកគេ  (Juventus)  សង្ឃឹម ច្រើន ក្នុង ការឈ្នះ ការប្រកួត នេះ ។  ហើយ នេះ វា គ្រប់គ្រាប់ សម្រាប់ យើង ត្រូវ គិត នៅ ការប្រកួត បន្ទាប់ វិញ ។  អ្នកចាត់ ការវ័យ ៥៦ ឆ្នាំ និយាយ ដូច្នេះ ។
៣ ប្រកួត នៅ  Champions  League  កន្លងមក  ក្រុម របស់ លោក  Mourinho  ចាញ់ ក្រុម របស់ លោក  Massimiliano  Allegri  នៅ ទឹកដី  Old  Trafford  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ស្មើ ជាមួយ  Valencia  ០ - ០  និង ឈ្នះ ក្នុង ដី  Youngs  Boy  ៣ - ០ ៕
Special  One  បន្ថែម ថា លោក មិន ខ្វល់ ពី ការប្រកួត ជាមួយ  Juventus  ឡើយ  ព្រោះ វា មិន មែន ជា ការប្រកួត សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុម របស់ លោក នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត ២ លើក ចុងក្រោយ ទល់ នឹង  Young  Boys  និង  Valencia  ដើម្បី នាំ  Man  Utd  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២ ក្នុង តារាង ពូល  H  ឯណោះ ទេ  ទើប ជា ការប្រកួត ដ៏ តានតឹង បំផុត ។
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  ពៅ  មករា  រក ចំណូល បាន ពី ការលក់ ចាហួយ ក្រអូប  ជា មធ្យម ប្រមាណ  ១ លាន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ម្ចាស់ យីហោ « ចាហួយ ដូង ក្រអូប »  រូប នេះ  ទទួល ប្រាក់ ចំណូល ជ ...
លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  សិល្បករ ចាប៉ី ដង វែង កំពូល របស់ កម្ពុជា  បាន ទទួលមរណភាព ដោយ រោគា ពាធ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១:៣០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ។  សព លោក តា  ត្រូវ តម្កល់ ធ្វើ ...
សណ្ឋាគារ  ឬ  Resort  រ៉ាយ៉ា បូរី  វីឡា  (Rajabori  Villas)  ស្ថិត នៅលើ កោះ ទ្រង់  កណ្តាល ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  « រ៉ាយ៉ា បូរី  វីឡា »  ត្រូវបាន សាងសង់ អំពី ឈើ ដោយ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ចាម  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  តាកែវ  និង ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី ...
ភ្នំពេញ៖  វរសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  សាវុធ  អធិការ ស្រុក ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន ផ្អាក កាងារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា លើ ភរិយា ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ...
កណ្ដាល៖  បន្ទាប់ពី រកឃើញ កំហុស ជា លើក ទី ២  ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន កាំ កុងត្រូល កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន ដែល ...
ស្នាក់ នៅ « រ៉ាយ៉ា បូរី  វីឡា »  ទស្សនា ចម្ការ ក្រូច ថ្លុង ,  ជិះ រទេះ សេះ ,  លំហែ កាយ នៅ កោះ ទ្រង់  ក្នុង  ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក !
លោក  ម៉ៃ  ទិត្យ ថា រ៉ា  បន្ត ទៀត ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល គាត់ ស្លាប់  គាត់ ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ លោក  ថា រ៉ា  ថា  គាត់ ចង់អោយ កូនប្រុស របស់ គាត់ ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ អោយ ចូល ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង នៅ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។  ក្តីស្រម៉ៃ របស់ លោក មិន ទាន់ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ផង  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ចាន់  សុវេត  បាន លាចាក លោក ទៅ ហើយ ៕
មុន ស្លាប់  លោក  ចាន់  សុវេត  ចង់ឲ្យ កូនប្រុស ក្លាយជា អ្នកកាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍
ភ្នំពេញ៖ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្សលោក  ចាន់  សុវេត  ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់  បាន លាចាកលោក ហើយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  លោក បាន ផ្តាំផ្ញើ អ្នកកាសែត ម្នាក់ អោយ ជួយ កូន លោក ដើម្បី អាច ក្លាយជា អ្នកកាសែត នៅ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដោយ បំពេញ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ។
លោក  ម៉ៃ  ទិត្យ ថា រ៉ា  អ្នកកាសែត ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដែល ស្គាល់ លោក  ចាន់  សុវេត  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ អាដហុក យ៉ាង ច្បាស់ អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន សរសើរ លោក  ចាន់  សុវេត  ថា  គឺជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  ស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌  និង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី តែ ជួយ សង្គម  និង ជួយ អ្នកក្រី ។
លោក  ទិត្យ ថា រ៉ា  ដែល ជា មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ នឹង លោក  ចាន់  សាវេត  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា៖ « គេ ធ្លាប់ អោយ លុយ គាត់ ដែរ ។  តែ គាត់ បដិសេធ ។  គាត់ ទៀង ត្រង់ណាស់ » ។  បើ យោង តាម លោក  ថា រ៉ា  លោក  ចាន់  សុវេត  មាន តែ យាន្ត ជំនិះ ជា ម៉ូតូ ម៉ាក គប់ (Cube) ចាស់ មួយ គ្រឿង  និង បន្ទាប់មក គឺ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  (Wave) ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ បាន ជួយ សង្គម  និង ជួយ អ្នកក្រីក្រ ច្រើន  តែ គាត់ ក៏ ជា អ្នកក្រ ដែរ ។
Array  (  [0]  =>  21062  [1]  =>  9,16  [2]  =>  មុន ស្លាប់  លោក  ចាន់  សុវេត  ចង់ឲ្យ កូនប្រុស ក្លាយជា អ្នកកាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  9  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញមុខ សុំទោស ទៅកាន់ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ កំហុស ដែល ក្រសួង អះអាង ថា កើតឡើង ដោយ អចេតនា  នៅក្នុង ដំណើរការបូកសរុប ពិន្ទុ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ។  ការសុំទោស នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ  លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា  កំហុស នេះ កើតឡើង ដោយ អចេតនា  ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយ មាន ការតវ៉ា  ក្រសួង បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម  និង បាន ប្រជុំ បន្ទាន់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ធានា ថា  ការប្រឡង ដំណើរការ ទៅ ដោយ គោរព តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល អាច ទទួលយក បាន ។
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្ដាំ សុំទោស បេក្ខជន ប្រឡង  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក្នុង ករណី នេះ ។  យើង មិន ចង់ឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ ទេ ។  វា កើតឡើង ព្រោះ បច្ចេកទេស កំព្យូទ័រ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  យើង បាន ប្រជុំ  ដើម្បី មិន ឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង ទៀត នោះ ទេ » ។
ចំពោះ ការចេញ ជា លិខិត សុំទោស ផ្លូវការ  លោក  ឌី  ខាំ បូលី  បញ្ជាក់ ថា  លោក  នឹង យក សំណើ នេះ  ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពិនិត្យ ។
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន សើរើ បូក ពិន្ទុ គ្រប់ មុខវិទ្យា ទាំងអស់ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន បណ្តឹង តវ៉ា ពី សិស្សានុសិស្ស  ជាពិសេស លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។  ជា លទ្ធផល  ក្រសួង បាន រកឃើញ ថា  កម្មវិធី កំព្យូទ័រ  មិន បាន បូក ពិទ្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ បេក្ខជន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ជិត ១០០០ នាក់ ។  ការសើរើ ឡើងវិញ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប កើន ពី ៦៦, ២១ ភាគរយ  ទៅ ៦៧.  ០៩ ភាគរយ ។  ចំណែក សិស្ស ដែល ជាប់ និទ្ទេស  A  ក៏ បាន កើនឡើង ពី  ២៩០ នាក់  ដល់  ៤០៨ នាក់ ផងដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  69026  [1]  =>  9  [2]  =>  បាក់ឌុប៖  តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ  រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ សុំទោស ចំពោះ កំហុសឆ្គង អចេតនា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាក់ឌុប ,  អប់រំ ,  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  [6]  =>  124  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពួកគេ បាន បង្កើត រយៈពេល  4  នាទី  "NYE  ការតុបតែង តាម តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន "  in  ទម្រង់ អូឌីយ៉ូ ។  បន្ទាប់ មកពី រ បី ឆ្នាំ ក្រោយមក ចូលក្នុង ការអបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង  4K,  ក្រាហ្វិក ខ្លាំង  ការរាប់ ថយ ក្រោយ វីដេអូ  which  has  changed  New  Year’s  Eve  events  all  over  the  world.
ផ្លូវការ  NYE  Countdown  2019  បង្កើត យ៉ាង អស្ចារ្យ  “party  all-night”  energy  នៅ កន្លែង កម្សាន្ត និង ឌី ជេ ដែល រក្សា ហ្វូង មនុស្ស រាំ ច្រាន ចូលរួម និង ផឹក ស្រវឹង នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ដើម្បី បង្កើន និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ នៅក្នុង បារ៍ !
មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន :  យើង នឹង បន្ថែម ឈ្មោះ និង ក្លឹប  /  ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ អ្នក ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ផ្លាកសញ្ញា របស់ អ្នក នៅក្នុង ការរាប់ ថយ ក្រោយ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការដាក់ឈ្មោះ អតិបរមា !
ជាមួយ  Topic  ជាច្រើន ដែល បណ្ដា សិស្ស និស្សិត  និង អ្នកជំនាញ បាន ដាក់ បង្ហាញ ដើម្បី ចូលរួម និង ពិភាក្សា គ្នា សម្រាប់  BarCamp  Phnom  Penh  2011  នេះ  Topic  ស្ដីពី ការណែនាំ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ លើ  Android  (Introduction  To  Android  Application  Development)  ជា ប្រធានបទ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកចូលរួម ។
និស្សិត សិក្សា បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  រតនៈ  បាន ប្រាប់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ លើ  Android  ពិតជា ប្រធានបទ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  និស្សិត ជំនាញ  IT  រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា  ការចូលរួម ស្ដាប់ ការបង្ហាញ លើ ប្រធានបទ នេះ អាច ឲ្យ គេ យល់ដឹង កាន់តែ  ច្រើន ពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  រតនៈ  បញ្ជាក់ ថា៖  “ ជាក់ស្ដែង ខ្ញុំ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដែល ដំណើរការណ៍ ដោយ  Android  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង អាច សិក្សា ពី វា បន្ថែម ទៀត ក្នុង ពេលនេះ ដែរ ។
BarCamp  Phnom  Penh  2011  រៀបចំឡើង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ នៅ ថ្ងៃ សោរិ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ចាប់ពី  ម៉ោង  ៨  ០០  ដល់ ម៉ោង  ៥  ០០  រសៀល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត ។  ប្រិយមិត្ត  និង មិត្ត ៗ យុវវ័យ ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ចង់ ចែករំលែក  ឬ មាន ប្រធានបទ អី ចង់ យក ទៅ បង្ហាញ ក៏ អាច ទៅ ចូលរួម ផងដែរ ។
ទោះបី មិន បាន សិក្សា មុខជំនាញ  IT  ប៉ុន្តែ  មេសា  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក គ្រប់គ្រង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ  កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុផល ដែល នាំឲ្យ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ នេះ  ក្នុង ការចូលរួម ស្ដាប់ ដោយសារ គេ ចង់ ដឹង ថា តើ  Android  មាន សារប្រយោជន៍ យ៉ាងណា ខ្លះ  និង មាន កម្មវិធី ថ្មី ៗ អី ខ្លះ ដែល កំពុង ដំណើរការណ៍ លើ វា ។  ក្រៅពី នេះ គេ ក៏ ចង់ ដឹង ថា តើ វា មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាងណា ខ្លះ ជា  មួយ  OS  ដទៃ ទៀត  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន  Smartphone  ដែល ដើរ ដោយ  Android  មាន គូ ប្រកួតប្រជែង ច្រើន ដូចជា  iOS  របស់  Apple ។
លោក  ប៉េ  ឡេង  ដែល ជា អ្នករៀបចំ បទបង្ហាញ លើ ប្រធានបទណែនាំ ពី ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី  លើ  Android  បាន ឲ្យដឹង ថា  Topic  នេះ គឺ ចង់ឲ្យ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន យល់ដឹង បន្ថែម ពី ការអភិវឌ្ឍ  កម្មវិធី លើ  Android ។  ក្នុង បទបង្ហាញ នេះ មាន ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ ពី  Component  មួយចំនួន របស់  Android  បង្ហាញ ថា តើ អ្វី ទៅ ជា  Configue  តើ វា មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ហើយក៏ អាច យល់ដឹង បន្ថែម ពី  Activities  របស់ វា មួយចំនួន ផងដែរ ។  ការបង្ហាញ នេះ មាន ភាពងាយ ៗ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកចូលរួម ឆាប់ ចាប់ បាន ។  លើស ពី នេះ ក៏ មាន បង្ហាញ ពី របៀប បង្កើត កម្មវិធី មួយចំនួន សម្រាប់ ប្រើ  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែរ មាន ដូចជា កម្មវិធី ទស្សន៍ទាយ លេខ ទូរស័ព្ទ អី ជា  ដើម ។
ល្បិច នេះ ត្រូវបាន ពួក យួន  ( វៀតណាម )  យក ប្រើ លើ ស្តេច ខ្មែរ ម្តង ដែរ យ៉ាង ពិស ពុល  នៅ សម័យកាល របស់  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ឬ  ព្រះជ័យ ចេស្តា  ដោយ បាន លើក បុត្រី របស់ ស្តេច យួន ព្រះនាម ព្រះនាង ចូវ  ហៅ ម្ចាស់ក្សត្រី អង្គមី ។  ព្រះម្ចាស់ក្សត្រី បាន គ្រប់ នគរ ខ្មែរ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៨៣៤  ដល់  ឆ្នាំ ១៨៤០  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ចន្ទ ។  រឿង នេះ ជា រឿង ពិត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ មិន មែន ដូចជា រឿង កុន ដូច រឿង  សាម កុក ទេ  ប៉ុន្តែ ជា រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្មែរ ។  ល្បិច ស្រី ស្អាត នៅតែ បន្ត ជីវិត រស់ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដដែល ។
សម័យ សង្គ្រាម  ការប្រើ ល្បិច ដាក់ គ្នា ដើម្បី យកឈ្នះ លើស ត្រូវ ខ្លះ  មាន មិន ខ្វះ ឡើយ ។  នៅក្នុង ចំណោម ល្បិច កល ទាំងឡាយ  ល្បិច មួយ នេះ  “ ល្បិច ស្រី ស្អាត ”  អាច ចាត់ទុក ថា ជា កំពូល ល្បិច មួយ នៅក្នុង លោក ។  ល្បិច នេះ បើ មើលទៅ ហាក់ដូចជា សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រៀបចំ ជា ផែនការ ម្តង មួយ វគ្គ ៗ  ជាបណ្តាក់ គ្នា  រហូតដល់ មាត់ រូង នាគរាជ តែម្តង ។
ពេល ដល់ មាត់ រូង នាគរាជ ហើយ  ត្រូវ ឲ្យ ស្រី ស្រស់ស្អាត កំពូល សម្រស់ ម្នាក់ នេះ ដើរ ចូល ទៅក្នុង រូង តែ ម្នាក់ឯង យ៉ាង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ហើយ ស្រួល មិន ស្រួល ត្រូវ លះបង់ ជីវិត ទៀតផង ។  ប្រសិនស្រី ស្អាត ចូល ដល់ ក្នុង រូង នាគរាជ បាន សម្រេច គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ដំណើរការ ទៅតាម ផែនការតែម្តង ។
ខ្ញុំ សូម បន្ត អត្ថបទ បន្ថែម បន្តិច  ដោយ លើក តួអង្គ អ្នកក្លាហាន ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវ ចោល ឆ្អឹង ក្នុង ដំណាក់ ស្រី ស្អាត ។  តួអង្គ ដែល កប់ ផ្នូរ នៅក្រោយ ដំណាក់ ស្រី ស្អាត  មាន ដូច ជា៖  តុង ជ័រ  ស្លាប់ ដោយសារតែ ស្រី ស្អាត  ទាវ ឆាន ។  លី ពូ  ស្លាប់ ដោយសារតែ  ទាវ ឆាន ។  ចូវ អុី  ខូច កិច្ចការ ធំ ដោយសារតែ ប្រពន្ធ  តា ជីវ  ។ល ។  នៅ មាន ខ្មែរ យើង មួយ គូ ទៀត ដែរ  នេន ទុំ  ចោល ចីវ  និង ព្រះធម៌ សឹក ដោយ ចិត្ត ឯង ដោយសារតែ កំពល ស្រី ស្រស់  នាង ទាវ  នៅ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( សព្វ ថ្ងៃ ខេត្ត ត្បូរ ឃ្មុំ ) ។
ល្បិច កល ស្រី ស្អាត នេះ  គឺ ខ្លាំង អស្ចារ្យ ណាស់  បើ ចេះ ប្រើ វិញ  គ្រាន់តែ ប្រើ តែ មនុស្ស ស្រី តែ ម្នាក់  គឺ អាច ក្តោបក្តាប់ បាន ទូទាំង នគរ  ស្រុង  ហើយក៏ មិន អន់ ជាង ល្បិច កល យុទ្ធ ក្នុង ក្បួន សឹក របស់  ស៊ុន អ៊ូ  (Sun  Tuz)  ដែរ ។  ដោយសារតែ ពេលវេលា ខ្លី  សរសេរ ត្រឹម នេះ បាន ហើយ ។  សង្ឃឹម ថា អាន លេង កម្សាន្ត  និង ចេះ ស្គាល់ ពី អ្វី ហៅ ថា  « ទ្វារ មច្ចុរាជ »  « ដំណាក់ ស្រី ស្អាត  ឬសំណាក់ ហ្វុង អុី ឡូវ »  ខ្លះ ដែរ ។  ប្រសិនបើ សប្បាយ  ក៏ សប្បាយ ចុះ !  គ្មាន អ្នកណា គេ ថា ទេ  តែ សូម កុំ សប្បាយ តែ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ មក វិនាស ហិនហោចជាតិ  ដោយសារតែ ការសប្បាយ របស់ យើង នេះ ឲ្យ សោះ ៕
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Haier  -  450  ការ៉េ ។  ft  ។  បង្អួច និង ជួសជុល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  -  ប្រផេះ  /  ស  -  ចិន  Gracebestbuy  អន្ដរជាតិ
ល្បឿន ជាច្រើន សម្រាប់ ការលួងលោម ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លៃ តម្រូវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ត្រជាក់ អាស្រ័យ លើ ល្បឿន កង្ហា ត្រជាក់ ត្រូវការ ។  Cool  បន្ទប់  circulate  ខ្យល់ ,  ការសន្សំ ថាមពល នៅ ពេល ដែល ត្រជាក់ ឬ កាត់បន្ថយ សំណើម ទាំងអស់ នៅក្នុង អង្គភាព មួយ ។  កម្មវិធី ដើម្បី បើក ឬ បិទ គ្រប់ ពេលវេលា  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ រយៈពេល ។  របៀប គេង បាន លៃ តម្រូវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ សីតុណ្ហភាព សម្រាប់ ការលួងលោម មួយ យប់ ។
ល្បឿន ជាច្រើន សម្រាប់ ការលួងលោម ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លៃ តម្រូវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ត្រជាក់ អាស្រ័យ លើ ល្បឿន កង្ហា ត្រជាក់ ត្រូវការ ។
កម្មវិធី ដើម្បី បើក ឬ បិទ គ្រប់ ពេលវេលា  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ រយៈពេល ។  របៀប គេង បាន លៃ តម្រូវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ សីតុណ្ហភាព សម្រាប់ ការលួងលោម មួយ យប់ ។
:  បន្ទាប់  សំបុក សំឡេង រោទិ៍  -  ការពារ ជំនាន់ ទី  2  ( ថ្ម )  សំឡេង រោទិ៍  monoxide  ផ្សែង ក្រុមហ៊ុន  Smart  /  កាបូន  (3  កញ្ចប់ )  -  ស
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី  បុគ្គលិក  សាស្ត្រាចារ្យ  នៃ មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋមន្រី្ត ស្តីទី ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន មន្ទីរ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័  មន្ត្រី  នាយិកា  នាយិការង  នាយក រង  សាស្ត្រាចារ្យ  សរុប ចំនួន  ៥៦ នាក់  ។
តាម  Bloomberg  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ចំនួន  ៣  ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ទើប ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច  ប្រថុច ញ៉ុច មួយ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង  ហើយ នេះ គឺជា ដំណើរ ទៅកាន់ បរទេស លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី លោក កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ  ២០១១ ។  បណ្តា ព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បច្ចុប្បន្ន មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ទេ ។
រីឯ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ការទូត របស់ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កាលពី ថ្ងៃ  ២៦  ខែមីនា  នៅ តំបន់ មហា ទីលាន ប្រជាជន ចិន ។  ចរាចរណ៍ នៅ តំបន់ នោះ ក៏ ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង នៅ ថ្ងៃ  ២៦ មីនា ដែរ  ។
តាម ព័ត៌មាន  Kyodo  ឲ្យដឹង ថា  មាន ខ្សែ រថភ្លើង ពិសេស មួយ ដែល អាច ដឹក លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង ដាន ដុង  ប្រទេស ចិន  ដែល ស្ថិត ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
មុន នោះ បណ្តា សណ្ឋាគារ ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ តំបន់ ស្ពាន មិត្តភាព កូរ៉េ - ចិន  តភ្ជាប់ ជាមួយ ទីក្រុង ដាន ដុង នោះ  បាន ផ្អាក សេវាកម្មកក់ បន្ទប់ ទុក មុន  តាំងពី ថ្ងៃ  ២៥  ខែមីនា ម្លេះ ។  នេះ អាច ជា សកម្មភាព មួយ បំណង រារាំង កុំ ឲ្យ មាន មនុស្ស សំឡឹង ឃើញ ខ្សែ រថភ្លើង ខាងលើ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ឆាណែល ទូរសទស្សន៍  Nippon  TV  បាន បញ្ចាំង នូវ ទិដ្ឋភាព នូវ ខ្សែ រថភ្លើង មួយ ទៅដល់ ក្រុង ប៉េកាំង នៅ ថ្ងៃ  ២៦  មីនា  ហើយ វា ស្រដៀង គ្នា នឹង ខ្សែ រថភ្លើង ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន អតីត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-il  ឪពុក របស់ គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រើប្រាស់ វា ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច ក្រុង ប៉េកាំង មិន យូរ ប៉ុន្មាន មុនពេល លោក ទទួលមរណៈភាព ៕  សូយន
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ លោកស្រី  Nikishina  Veronika  Olegovna  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (EEC) ។
ជំនួប នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រូវ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ ការជំពាក់ ជំពិន និង ការលំបាក  ដើម្បី សហគ្រាស ទាំងអស់ អាច ឆ្លៀត យក រាល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  រវាង វៀតណាម ជាមួយ សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (VN-EAEU  FTA)  នាំមក  ជាក់ស្តែង គឺ ឆ្ពោះ ទៅការទទួលបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក្នុង កម្រិត ១០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ក្រៅពី នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  ជម្រុញ ការចរចារ  កសាង ប្រព័ន្ធ បញ្ជាក់ និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ប្រភព អេឡិចត្រូនិក ស្រប តាម ដំណើរការ  ដែល បាន សន្យា ៕
វែបសាយត៍ នេះ ប្រើប្រាស់ ខូឃី ។  តាមរយៈ ការបន្ត ស្វែងរក វែបសាយត៍ នេះ  អ្នក នឹង យល់ព្រម ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ខូឃី របស់ យើង ។
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  តែ បែរជា អង្គុយ គង ទាក់ ក្លាជក់ បារី យ៉ាង សង្ហារ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ ខ្លួន
នេះ ជា ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ព្រឺ ខ្លាច មួយ  ខណៈ ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  តែ បែរជា អង្គុយ បើក ភ្នែក ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម និស្សិត  ដែល អះអាង ថា  មាន សមាជិក មកពី វិទ្យាស្ថាន  និង សកលវិទ្យាល័យ នានា ជាច្រើន នាក់  បាន ទាមទារ ឲ្យ ...
ភ្នំពេញៈ  ពាក្យបណ្តឺង ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន បើក ឱកាស ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ...
លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជា ឱ្យ ប្រទេស លោក កែលម្អ សមត្ថភាព វាយប្រហារ ខាង បរមាណូ របស់ ខ្លួន ...
ភ្នំពេញ — នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នាង  ខុម  ចាន់ ដារា ទី  ឬ  ស្រី  មុំ  ដែល គេ ចោទ ថា ជា ស្រី កំណាន់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី នៃ ...
ភ្នំពេញ — ក្រោយពេល សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ស្នើសុំ កម្ចី ឥណទាន ប្រមាណ ៤០ លាន ដុល្លារ ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  តាមរយៈ ...
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ បាន ឯកភាព ក្នុង ពន្លឿន បង្កើត វ៉ាក់សាំង ប្រឆាំង មេរោគ ហ្សីកា ដែល គេ ...
ពលរដ្ឋ តំបន់ បឹងកក់ ៧ គ្រួសារ ដែល អះអាង ថា មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុក ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ឈាន ទៅដល់ ការផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក យោធា ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ...
១៤.  កាយវិការ អោប  ដោយ ដាក់ ដៃ អោប ខាងក្រោយ ខ្នង  គឺ អាច មាន ន័យ ថា គេ ចង់ឱ្យ អ្នក លែង គេ វិញ  ឬ អាច ថា គេ ចង់បាន ការ អោប តបត មកវិញ
១៥.  កាយវិការ ជើង របស់ អ្នក នៅពេល ឈរ អាច បញ្ជាក់ ពី រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន  ដូចជា បើ អ្នក ដាក់ ជើង ចេញ ក្រៅ អាច ថា អ្នក កំពុង រើសអើង អ្នកដទៃ  ឬ អ្នក ទី បី  បើ ដាក់ ជើង ស្រប គ្នា  អ្នក ទំនោរ នឹង ស្វាគម ន៏ អ្នក ទី បី ៕
ភាសា កាយវិការ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ ប្រាស្រ័យទាក់ទង  ហើយ វា ជា ចំនុច គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ នៅពេល អ្នក និយាយ ប្រធានបទ អ្វី  មួយ ទៅកាន់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ។  បើ ទោះបីជា អ្នក គិត ថា អ្នកដឹង ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក៏ដោយ  អ្នក អាច ធ្វើ កំហុសឆ្គង ដែល មិន មាន ពាក្យសម្ដី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច  ប្រយោជន៍ ដល់ អាជីព របស់ អ្នក ។  អាស្រ័យ លើ ការសិក្សា  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង មិន មែន  ពាក្យសម្ដី  ( ពោលគឺ  ភាសា របស់ រាងកាយ )  រាប់ ពី រវាង  ៧៥ %  និង  ៩០ %  នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាគរយ ជោគជ័យ ដ៏ ធំ ។
មនុស្ស ដែល ទទួល  បាន ភាពជោគជ័យ  ពួកគេ ដឹង ពី របៀប ដែល ភាសា កាយ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ ពួកគេ មិន ធ្វើ កំហុស ទាំង  ៨  នេះ ទេ៖
នៅពេល ធ្វើ ការសន្ទនា ជាមួយ ដៃគូរ  ប្រធាន ការងារ  ឫជា មួួយ អ្នកជំនួួញ ផ្សេង ៗ  តើ អ្នក មាន ភាព ជិត កម្រិត ណា ដែរ ?  ប្រសិនបើ អ្នក ឈរ នៅមុខ ពួកគេ  រួច លាត ដៃ ទៅ មុខ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ គេ ដែរ ឫ ទេ ?  ប្រសិនបើ បែប នោះ ពិត មែន  អ្នក គួរ មាន គម្លាត មួយ សមរម្យ ពី ពួកគេ  គឺ ប្រហែល ៤ ទៅ ១២ ហ្វីត ពី គ្នា ។
ក្នុង ការសន្ទនា គ្នា  ការប្រើ ក្រសែភ្នែក សំលឹង គ្នា  ជា រឿង មួយ សំខាន់ ណាស់ ។  នៅ ពេល ដែល ដៃគូរ អ្នកនិយាយ មកកាន់ អ្នក  តែ អ្នក មិន បាន សំលឹង មើល  គេ  វា ជា រឿង មិន គួរសម ទេ ។  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវតែ សំលឹង មិន ដាក់ ភ្នែក ដែរ  គឺ ត្រូវ មើល ប្រហែលជា  ៦០ %  ក្រៅពី សំលឹង ទៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ព្រោះ វា បង្ហាញ អ្នក ពី ភាពយកចិត្តទុកដាក់ ទៅនឹង ពាក្យ សម្តី នៃ ដៃគូរ អ្នក ដែល កំពុង និយាយ ។
ការណែនាំ ខ្លួន  រួច ចាប់ ដៃ គ្នា ជា រឿង ចាំបាច់ ណាស់  ជាពិសេស ក្នុង មុខជំនួញ  តែ វា មាន ភាពខុស និង ត្រូវ ក្នុង ការធ្វើ ។  តើ ធ្លាប់ មាន អ្នកណា ណែនាំ ខ្លួន រួច  ចាប់ដៃ អ្នក  ដោយ ក្តោប ដៃ អ្នក ជា មួួយ ដៃ ទាំង ពីរ របស់ គេ ដែរ ឫ ទេ ?  ប្រសិនបើ បែប នោះ មែន  វា ជា លក្ខណៈ ឆ្គាំឆ្គង មួយ ។
នៅពេល អ្នក និយាយ ការងារ ជាមួយ ដៃគូរ ជំនួួញ  អ្នក មិន គួរ ទម្រេត ខ្លួន ទៅលើ កៅអី ធ្វើការ របស់ អ្នក ទេ ព្រោះ វា មើលទៅ មិន សមរម្យ ថែមទាំង អ្នក ដូចជា  មនុស្ស អត់ ឆ្អឹង និង ខ្ជិល ថែម ទៀត ផង  ហើយ វា ថែមទាំង មើលទៅ ដូចជា ការដេញ  ឫរំខាន ពី ដៃគូរ របស់ អ្នក ។  ការអង្គុយ ត្រង់ ខ្លួន និង ស្មា អ្នក នឹង មើលទៅ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការធ្វើ ការ ហើយ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ !
ក្នុង ការសន្ទនា គ្នា  កាយវិការ ឫ ចលនា ជា រឿង គួបផ្សំ មួយ ដ៏ ល្អ  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នកស្តាប់ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង អ្នក  ឫ អ្វី ដែល អ្នក និយាយ ។
ពេល សន្ទនា ជាមួយ គេ ដោយ ក្រព័ទ្ធ ដៃ របស់ អ្នក គឺជា ភាព មិន សមរម្យ  ឫ ការដាក់ ដៃ ចូលក្នុង ហោប៉ៅ ក៏ អញ្ចឹង ដែរ ។  ដូច្នេះ ព្យាយាម ឈរ អោយ ត្រង់ ដោយ  ដាក់ ដៃ របស់ អ្នក អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មើលទៅ កាន់តែ រាបសារ  សមរម្យ  និង មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ។
ការ នៅ មិន ស្ងៀម នៅ មិន សុខ ដូចជា  បង្វិល បិុច  សារ៉េ ខោអាវ  ឫ លេង សក់ អ្វី ជាដើម  គឺ វា ធ្វើអោយ អ្នក មើលទៅ គួរអោយ ធុញទ្រាន់  និង រំខាន គេ ជាខ្លាំង ។  ពីព្រោះ អ្នក គួរតែ អង្គុយ ប្រជុំ  ឫ ស្តាប់ គេ និយាយ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តោត ចិត្ត ជា សំខាន់  ជាជាង ធ្វើ រឿង ទាំងនោះ ៕
ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា រាល់ ថ្ងៃ  រវាង មនុស្ស នឹង មនុស្ស មិន ត្រឹមតែ ប្រើ តែ ភាសា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កាយវិការ រវាង គ្នា នឹង គ្នា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស យល់ដឹង ពី គ្នា បាន ដែរ ។  តួយ៉ាង  កាយវិការ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ធ្វើ មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ចាប់អារម្ម ណ៏  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង លើក យក កាយវិការ ទាំងនោះ ដើម្បីឱ្យ អ្នក ដឹង ថា ពួកគេ ទាំងនោះ  និង កាយវិការ ទាំងនោះ មាន ន័យ យ៉ាងណា ។
៧.  មនុស្ស ធ្វើ កាយវិការ បែប នេះ  អាច មាន ន័យ ថា គេ មាន ភាពជឿជាក់  និង មនុស្ស ដែល មិន សូវ ជា ចេះ បញ្ចេញ អ្វី ច្រើន ពី ខ្លួនឯង
កាយវិការ ទី ពីរ  មាន ន័យ ថា គេ មាន ភាពជឿជាក់  ហើយ នារី ជាទូទៅ មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស ប្រុស អង្គុយ បែប នេះ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នោះ ទេ
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ គុយ បា ថត រូប ជាមួយ បណ្ដា វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព វៀតណាម  គុយ បា  Dong  Hoi  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
(VOVWORLD)  -  គណៈប្រតិភូ  ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល គុយ បា ដឹកនាំ ដោយ លោក  Salvado  Valdes  Mesa  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អនុ ប្រធាន ទី មួយ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុម  ប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា និង លោកជំទាវ  បាន ទៅ ទស្សនា មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព វៀត  ណាម - គុយ បា  Dong  Hoi ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Dong  Hoi  ខេត្ត  Quang  Binh  ភាគ  កណ្ដាល វៀតណាម  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម និង  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥  ទិវា ដែល លោក ប្រធាន គុយ បា  Fidel  Castro  មក  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម នោះ  គណៈប្រតិភូ  ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល គុយ បា ដឹកនាំ ដោយ លោក  Salvado  Valdes  Mesa  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អនុ ប្រធាន ទី មួយ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុម  ប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា និង លោកជំទាវ  បាន ទៅ ទស្សនា មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព វៀត  ណាម - គុយ បា  Dong  Hoi ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក  Salvado  Valdes  Mesa  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់  ខ្ពស់ គុយ បា បាន ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ នៅស្ដូប លោក ប្រធាន  Fidel  Castro  នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ ៕
នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត  Quang  Tri  និង  Quang  Binh  នៃ ប្រទេស  វៀតណាម  លោក ប្រធាន គុយ បា  Fidel  Castro  បាន ជូន  ខេត្ត  Quang  Binh  នូវ មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប មួយ សំដៅ បម្រើ ប្រជាជន នៅ តំបន់ និង យុទ្ធ  ជន ដែល ចូលរួម ប្រយុទ្ធ នៅ សមរភូមិភាគ ខាងត្បូង ។  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៨១  មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព វៀតណាម - គុយ បា  Dong  Hoi  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ដោយ មាន គ្រែ ចំនួន ៤៦២  ហើយ ត្រូវបាន វាយតំលៃ ថា  ជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ចំណោម មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប បំផុត នៅ វៀតណាម គ្រា នោះ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិនា  បណ្ដា រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ  ចេញ ដីការ ចាប់ខ្លួន អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  Lee  Myung-bak  ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន រឿង ពុករលួយ  អំឡុង ពេល ដែល លោក កាន់អំណាច ជា ប្រធានាធិបតី ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិនា  បណ្ដា រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ  ចេញ ដីការ ចាប់ខ្លួន អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  Lee  Myung-bak  ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន រឿង ពុករលួយ  អំឡុង ពេល ដែល លោក កាន់អំណាច ជា ប្រធានាធិបតី ។  ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន លោក នេះ  គឺ ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា  នៃ តុលាការ ទីក្រុង សេអ៊ូល មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ភស្តុតាង នានា នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល  ប្រសិនបើ តុលាការ បណ្តោយ ឲ្យ លោក  Lee  Myung-bak  មាន សេរីភាព នៅ ក្រៅ ការឃ្លាំមើល  ឬ ឃុំឃាំង ជា បណ្តោះអាសន្ន នោះ ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈ  ដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  រដ្ឋអាជ្ញា មួយ រូប បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ដីការ ចាប់ខ្លួន លោក  Lee  Myung-bak  គឺ  « ចាំបាច់ និង មិន អាច ជៀស ផុត បាន ឡើយ »  ។  ប្រសិនបើ  តុលាការ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ចេញ ដីការ ចាប់ខ្លួមន  លោក  Lee  Myung-bak  នឹង ក្លាយទៅជា  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ទី  ៤  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ បណ្ដា ចោទ  ប្រកាន់ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ពណ៌នា ពី ពូជឳ ម៉ាល់ ៣  ដែល ថ្មី ៗ ។  ពូជ សត្វ ល្អិត ទាំងនេះ  អាច បង្កើត ឲ្យ មាន ឳម៉ាល់ កាន់តែ ច្រើន  ដោយ ចាក់បញ្ចូល ពង របស់ វា ទៅក្នុង ដង្កូវ នាង  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់ រូបរាង នៅ ពេល ដែល ពង ឳម៉ាល់ នោះ  ញាស់ និង ស៊ីខ្លួន វាអស់ ។  ដោយសារតែ លក្ខណៈ ចម្លែក នេះ  ហើយ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ហៅ វា  ថា  “Xenomorph” ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ក្រុម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ Southern  Denmark  បាន រកឃើញ កំណត់ហេតុ  នៅក្នុង សម័យ Renaissance  ពួកគេ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  សន្លឹក សៀវភៅ  ត្រូវបាន គ្រប ដោយ ស្រទាប់ ក្រាស់ នៃ ការលាប ពណ៌ បៃតង ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី បាញ់ កាំរស្មី អ៊ិច  ពួកគេ ឃើញ ថា  វា មិន មែន ជា ការលាប ថ្នាំ ពណ៌ ធម្មតា  ដើម្បី គ្រប ទំព័រ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាជាតិ ពុល ។
ផ្ទៃ មហា សមុទ្រ នៃ ផែនដី  កាលពី សម័យ បុរេប្រវត្ត  ត្រូវបាន គេ គិត ថា មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន រកឃើញ ចំណុច នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជីក យក  សារជាតិ  Pigments  ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម ដិត  និង ពណ៌ ស្វាយ  ចេញ ពី បាក់តេរី  ដែល បន្សល់ទុក ក្នុង សមុទ្រ ខ្សាច់ មេឌីទ័រ រ៉ាណេ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បំបែក ផូស៊ីល នោះ  គេ ឃើញ ពណ៌ ផ្កាឈូក យ៉ាង ចែងចាំង ។
នរវិទូ  បាន រកឃើញ ពី រូប គំនូរ កាលពី សម័យ បុរាណ  ដែល មាន ករណី មួយ ទាក់ទង នឹង ចារ ជន ពីរ នាក់ ។  គំនូរ នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  មាន ចារ ជន ពីរ នាក់  ដែល គម្ពីរ ប៊ឺប និយាយ ថា  Moses  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឈ្លប យក ពត៌មាន ពី ទឹកដី  Canaan  (Promised  Land) ។  គំនូរ នេះ  ដែល មាន អាយុកាល  ១៦០០ ឆ្នាំ  មក ហើយ  បាន ជួយ ដល់ នរវិទូ  ឲ្យដឹង ពី ជីវិត នៅ អ៊ីស្រាអែល  កាលពី នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក រ៉ូម៉ាំង ។
វា មាន រំញ័រ នៃ ផ្លាស ម៉ា  ដោយ ឆ្លងកាត់ រវាង  Fiery  Saturn  និង  Enceladus  ដែល ជា ព្រះច័ន្ទ ទឹកកក ។  រំញ័រ នេះ  ដូច ទៅនឹង សម្លេង រលក  ដែល ធ្វើ ថត ចំលង សម្លេង នោះ  ទៅជា file  មួយ ។  ពួកគេ បាន ហៅ វា ថា ជា  auroral  hiss  ដោយសារតែ វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្លាស ម៉ា៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ការពារ ក្លឹប  Bacelona  កីឡាករ  Gerard  Pique  និង ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  គឺ Shakira  បាន កំពុងតែ ទទួលរង ការវាយប្រហារ  ពី សារ ខ្មៅ ទាក់ទង នឹង ខ្សែ វីដេអូ  អាសអាភាស  ខុស ច្បាប់  ។ នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហាញ  ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  faceoffootball  បាន ឲ្យដឹង ថា  គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ លោក  Gerard  Pique  និង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន គឺ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ថា  Shakira  បាន ត្រូវ ទទួលរង ការគម្រាមកំហែង  ពី បុគ្គល ជន ទី ៣  លើ ករណី វីដេអូ អាសភា ស របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង នឹង ត្រូវបាន បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  ។  ប្រភព ដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ការសែត អេស្ប៉ាញ  Dario  Vasco  បាន អះអាង ថា  ម្ចាស់ សារ ដ៏ អាថ៌កំបាំង  នោះ គឺជា អតីត  កម្មករ ម្នាក់  ហើយ គេ គ្រាន់តែ ចង់បាន ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន ពី វីដេអូ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដូច អ្វី ដែល បាន ដឹង  អ្នក ទាំង ពីរ  បាន សារភាព ថា  មិន បាន ប្រព្រឹត្ដិ សកម្មភាព សិច ទាំងឡាយ ណា  បង្កើត ជា វីដេអូ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ជន ទី ៣  ដែល បាន ផ្ញើរ សារ ទៅ នោះ  បាន អះអាង ដែរ ថា  គេ បាន ថត សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  ដែល កំពុង សិច ជាមួយគ្នា នៅ កាមេរ៉ា  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនជា ករណី វីដេអូ  នោះ គឺ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ការពិត មែន  នោះ ជន ទី ៣  អាចនឹង ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក យ៉ាងតិច  ៥  ឆ្នាំ ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន ករណី ដូចគ្នា បាន កើតឡើង  ជាមួយ  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង វីដែរ អះអាសអាភាស ។
គោលនយោបាយ សុំ ច្បាប់ សម្រាក មាតុភាព  -  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី គោលនយោបាយ សុំ ច្បាប់ សម្រាក មាតុភាព នៅ កន្លែង ធ្វើការ  -  Km.Prake.org
បទបញ្ញត្តិ ស្តីពី ការឈប់ សំរាក លំហែ មាតុភាព  តើ អ្នក បាន ទទួល ច្បាប់ សម្រាក មាតុភាព គ្រប់គ្រាន់ ដែរ រឺ ទេ កំឡុង ពេល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសុំ ច្បាប់ សម្រាក មាតុភាព នៅ កន្លែង ធ្វើការ តាម រយះ  Prake.org  ។  https://km.prake.org/decent-work/maternity-at-work  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
តើ អ្នក បាន ទទួល ច្បាប់ សម្រាក មាតុភាព គ្រប់គ្រាន់ ដែរ រឺ ទេ កំឡុង ពេល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសុំ ច្បាប់ សម្រាក មាតុភាព នៅ កន្លែង ធ្វើការ តាម រយះ  Prake.org  ។
បន្ទាប់មក និយោជក ត្រូវ គុណ ទឹកប្រាក់ ប្រចាំ ខែ នឹង ៥០ % ៕ ដូច្នេះ និយោជក ត្រូវ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល អោយ  សុខា ២៦ ,  ៥០  ដុល្លា  សំរាប់ រៀងរាល់ ខែ ដែល នាង កំពុង សំរាក លំហែ មាតុភាព  ។
ស្រ្តី ជា និយោជិក មាន សិទ្ធិ ទទួល ការសំរាក លំហែ មាតុភាព រយៈពេល ៩០ ថ្ងៃ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល  ២ ខែ ដំបូង ដែល គាត់  ត្រលប់ ទៅ ធ្វើការវិញ  គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ណា ដែល ស្រាល ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  និយោជក ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្នុង ការបញ្ឈប់ និយោជិក ជា ស្រ្តី ក្នុង ពេល ដែល និយោជិក កំពុង សំរាក លំហែ មាតុភាព  ឬ  មុន ពេល ដែល និយោជិក សំរាក លំហែ មាតុភាព  ។
កំឡុង ពេល សំរាក លំហែ មាតុភាព  ស្រ្តី ជា និយោជិក ត្រូវបាន ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រាក់  ឈ្នួល របស់ គាត់ ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ប្រសិនបើ គាត់ បាន បំរើ ការងារ ជូន សហគ្រាស យ៉ាងតិច មួយ ឆ្នាំ  ។  និយោជក គួរ គិត ការផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ដោយ ផ្អែក លើ  ប្រាក់ ឈ្នួល ជា មធ្យម របស់ និយោជិក ក្នុង រយៈពេល ១២ ខែ មុន ពេល សំរាក លំហែ មាតុភាព  មិន មែន ផ្អែក លើ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ឬ  ប្រាក់ ឈ្នួល គោល នោះ ទេ  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  សុខា បាន ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ មួយ អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មុននឹង នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ។  នាង មាន ប្រាក់ ឈ្នួល គោល ៤៥ ដុល្លា  និង  ប្រាក់ រង្វាន់ អតីតភាព ការងារ  ៣ ដុល្លា  ៕  នាង តែងតែ ទៅ ធ្វើការ ទៀងទាត់  ដូច្នេះ នាង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់  ៥ ដុល្លា  ។
ប្រាក់ ឈ្នួល  និង  ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ នាង ទាំងអស់ មាន ៦៣០ ដុល្លា ក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ កន្លងមក  ។ ដោយសារ សុខា បាន ធ្វើការ លើស ពី មួយ ឆ្នាំ  នាង ទទួលបាន ការ សំរាក លំហែ មាតុភាព រយៈពេល ៩០ ថ្ងៃ និង ប្រាក់ ឈ្នួល ពាក់កណ្តាល  ។  ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ ត្រូវបាន គិត ដូច ខាងក្រោម  ៖
រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ចាប់ពី ទារកកើត  ស្រ្តី ជា ម្តាយ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ អោយ បំបៅ កូន រយៈពេល មួយ ម៉ោង ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ការ  ។  ម៉ោង បំបៅ កូន នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ វេន ហើយ វេន និមួយ ៗ  មាន ៣០ នាទី ។  វេន ទី មួយ នៅពេលព្រឹក  វេន ទី ពីរ នៅពេល រសៀល  ។  ពេលវេលា ច្បាស់លាស់  សំរាប់ បំបៅ កូន ត្រូវ មាន ការព្រមព្រៀង រវាង ស្រ្តី ជា ម្តាយ  និង  និយោជក ។  ការសំរាក បំបៅ កូន  ត្រូវបាន ញែក ដាច់ ពី ការសំរាក ធម្មតា  ហើយ មិន ត្រូវ ដក ចេញ ពី ការសំរាក ធម្មតា ទេ  ។
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក បាល់ទាត់ ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល មែន ទេ ? យើង បាន អភិវឌ្ឍ  Agility  500 នេះ ឡើង ដែល មាន តិច ជាង  10% នៃ បាល់ ហ្វូម ស្តង់ដា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ហ្វូម  PVC  នៅក្នុង បាល់ នេះ ស្រូបយក ផលប៉ះពាល់ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ពី  ១២៥  ដល់  ១៥៥  សម  ជាមួយ គម្លាត អតិបរមា  ១០  សម  រវាង កម្ពស់ លោត ខ្ពស់ បំផុត និង ទាប បំផុត របស់ បាល់ ។  បាល់ មួយ ៗ ត្រូវបាន ទម្លាក់  ១០  ដង លើ បន្ទះ ដែក ពី កម្ពស់  ២  ម៉ែត្រ ។
ស្រទាប់ ក្រៅ នៃ ក្រណាត់  :  100.0%  កៅស៊ូ  Polyvinyl  ក្លរី ដ  (PVC)  -  គ្មាន  Phtalate  ក្នុង បន្ទប់  :  100.0%  កៅស៊ូ  -  កៅស៊ូ  Isobutylene  Isoprene  Rubber  (IIR)  -  Butyl  ស្រទាប់ ខាងក្នុង នៃ ក្រណាត់  :  100.0%  សារធាតុ ប៉ូលី អ៊ីស្ទែរ  (PES)
ទោះបីជា លិង្គ មិន ងាយ មាន ជំងឺ ដូចជា ទ្វារមាស  វា អាច ជា ឧបករណ៍ ចម្លង បញ្ហា គួរសម ដែរ ។  ជាធម្មតា រោគសញ្ញា រមាស់ លិង្គ អាច ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព ។  ប្រសិនបើ អ្នកវិវត្ត ទៅដល់ រលាក  និង រមាស់ ស្បែក លិង្គ  វា អាច បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ  ៤  ខាងក្រោម នេះ ។
២.  ប្រតិកម្ម អាឡែរ ហ្ស៊ី  ដោយ អាច បណ្ដាល មកពី រុក្ខជាតិ  សាប៊ូ ដុំ  ទឹក ក្រអូប  ឡូសិន  គ្រឿងអលង្ការ  និង សាច់ ក្រណាត់ ដែល អ្នក កំពុង ស្លៀក ។
១.  ឆ្លង កាមរោគ តាមរយៈ ការរួមភេទ ។  ក្រៅពី រ មាស់ ស្បែក  វា នៅ មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត ដូចជា កន្ទ្រាក់  បែក ពង ទឹក  វិលមុខ  មានអារម្មណ៍ ឈឺ  ឬ រលាក ។
៣.  អ្នក អាច ឆ្លង មេរោគ មួយ  ដែល បង្កឱ្យ រមាស់ ។  Impetigo  គឺជា មេរោគ  បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី  ដែល ជ្រៀត ចូលក្នុង រាងកាយ តាមរយៈ ស្នាម របួស រយះ តូច ឬ កោស ។
៤.  បញ្ហា ស្បែក លិង្គ ។  ស្បែក លិង្គ អាច វិវត្ត ជំងឺ ដូចជា  មុន  ជំងឺ ត្រអក  ជំងឺ ស្បែក  Psoriasis  ជាដើម ។  ស្បែក លិង្គ ស្ងួត ពេក ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ រមាស់  និង បង្ក ស្លាកស្នាម លើ ស្បែក ផងដែរ ៕
១.  ចាំ ខ្ញុំ ធ្វើ ខ្លួនឯង ! ៖  ប្រាកដ ណាស់  អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  តែ ជាជាង ការនិយាយ បែប នេះ  អ្នក គួរ ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  “ ម៉ាក់ ប៉ា កុំ បារម្ភ អី !  កូន អាច ធ្វើ ខ្លួនឯង បាន !” ។
មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល សំខាន់ ជាង គេ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស សឹងតែ គ្រប់ គ្នា គឺជា លោកឪពុក និង អ្នកម្ដាយ ។  ពួកគាត់ ជា អ្នក ដែល មាន គុណ ធំ ជាង គេ គ្មាន អ្វី អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន  ជា អ្នក ដែល តស៊ូទ្រាំ លំបាក និង ព្រម លះបង់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី សេចក្ដីសុខ របស់ យើង  ជា អ្នក ដែល បាន បីបាច់ ចិញ្ចឹម យើង តាំងពី តូច រហូតដល់ ធំ ប៉ុន នេះ  និង ជា អ្នក ដែល តែង នៅក្បែរ និង ផ្ដល់ កំលាំងចិត្ត ដល់ យើង មិន ថា នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ។  ក្នុង នាម ជា កូន  តើ យើង បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ជា ការតបស្នង សង គុណ ដល់ ពួកគាត់ វិញ ?  ខណៈពេល កូន ៗ មួយចំនួន បាន មើល ថែរក្សា ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ យ៉ាង ដិតដល់  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត បាន ត្រឹម ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ មាន ការព្រួយបារម្ភ និង ពិបាកចិត្ត ។  បើ ទោះបីជា នៅ ពេល នេះ  យើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី ច្រើន ដើម្បី ពួកគាត់  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងហោចណាស់  យើង មិន គួរ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ឈឺចាប់ ដោយសារតែ ការប្រើ ពាក្យសម្ដី ដូច ខាងក្រោម ឡើយ ។
៥.  សម័យ នឹង ហើយ  គ្មាន ពី ណា ស្លៀកពាក់ ចឹង ទៀត ទេ ! ៖  ការតែង ខ្លួន របស់ ពួកគាត់ អាចនឹង មាន ភាព ចាស់ គំរិល  ប៉ុន្ដែ អ្នក ដាច់ខាត មិន ត្រូវ និយាយ បែប នេះ ឡើយ ។  អ្នក អាច បបួល គាត់ ដើរ ផ្សារ ជាមួយគ្នា  ហើយ ទិញ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ល្អ ស្អាត ជូន ពួកគាត់ ។
២.  វា ជា ជីវិត របស់ ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ អ្វី ជា រឿង របស់ ខ្ញុំ ! ៖  នៅ ពេល ដែល គាត់ លឺ បែប នេះ  គាត់ អាច អារម្មណ៍ អាក់អន់ចិត្ត ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរតែ ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  អ្នក ចង់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។
៣.  ប៉ា ម៉ាក់ មិន យល់ នោះ ទេ ! ៖  ពួកគាត់ មាន វ័យ ចាស់ ជាង យើង  និង មាន បទពិសោធន៍ ជីវិត ច្រើន ជាង យើង  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ និយាយ បែប នេះ នោះ ទេ ។  ហើយ បើ ទោះជា មាន រឿង ខ្លះ គាត់ ប្រហែលជា មិន យល់  ជាជាង ការនិយាយ ដូច្នោះ  អ្នក គួរតែ ប្រាប់  រឺ ពន្យល់ គាត់ ឲ្យបាន យល់ ។
៧.  ខ្ញុំ រវល់ ណាស់  គ្មាន ពេល និយាយ ច្រើន ទេ ! ៖  អ្នក អាច មាន ភាពមមាញឹក នឹង ការងារ  ប៉ុន្ដែ អ្នកផ្ដោត អារម្មណ៍ នៅលើ ការងារ តែ ម្យ៉ាង  ហើយ គ្មាន ពេល សូម្បីតែ ពីរ បី នាទី សម្រាប់ គ្រួសារ នោះ ឡើយ ។  មិន ថា រវល់ ខ្លាំង ប៉ុន ណា  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើ សម្ដី បែប នេះ ឡើយ ។  អ្នក អាច ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  អ្នក នឹង តេទៅ បន្ដិច ទៀត នេះ  បន្ទាប់ពី ទំនេរ ដៃ ។
៦.  ខ្ញុំ ធំ ហើយ !  មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ច្រើន ពេក នោះ ទេ ! ៖  ឪពុក ម្ដាយ តែងតែ ចង់ឲ្យ កូន មាន សុខភាព ល្អ និង មាន សុវត្ថិភាព រាល់ ពេល ទៅ ណា មក ណា  ហើយ ការបារម្ភ នេះ ក៏ កើត ចេញពី សេចក្ដីស្រលាញ់ របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ។  តើ ការបារម្ភ ទាំងនោះ ពិតជា រំខាន អ្នក ខ្លាំង ណាស់ រឺ ?  តើ គាត់ ខុស មែន ទេ  ដែល គ្រាន់តែ បារម្ភ ពី អ្នក ?  អ្នក ប្រហែលជា ធំ ដឹង ក្ដី មែន  តែ អ្នក មិន គួរ និយាយ បែប នោះ ឡើយ ។  អ្នក អាច ប្រាប់ ពួកគាត់ តាម សម្រួល ថា  អ្នក បាន រៀន ពី ជីវិត ច្រើន ណាស់  ហើយ ពួកគាត់ អាច ទុកចិត្ត លើ អ្នក បាន ។
៤.  ប៉ា ម៉ាក់ មិន ដែល ជឿ ទុកចិត្ត ខ្ញុំ ទេ ! ៖  បើ ទោះបី វា ជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក គួរ ជៀសវាង ប្រើ សម្ដី បែប នេះ ទៅកាន់ ពួកគាត់ ។  ដោយឡែក  អ្នក គួរ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ដ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ឃើញ ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក អាច ជំនួស ដោយ ការ និយាយ ថា  “ កូន ចង់ឲ្យ ប៉ា ម៉ាក់ មាន មោទនភាព ចំពោះ កូន ” ។
៨.  ឥឡូវ វា មិន ដូច កាលពី មុន ទៀត ទេ ! ៖  ការប្រែប្រួល ដោយសារតែ ពេលវេលា ជា រឿង ពិត  ប៉ុន្ដែ ការនិយាយ ត្រង់ ៗ បែប នោះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ ។  ដូចនេះ ហើយ  អ្នក អាច និយាយ ទៅកាន់ ពួកគាត់ ថា  “ ប៉ា ម៉ាក់ ពិតជា និយាយ ត្រូវ ណាស់  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវ វា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ហើយ ” ។
៩.  ពួក ខ្ញុំ មិន អាច ទៅ លេង ប៉ា ម៉ាក់ បាន ទេ ! ៖  ជីវិត គ្រួសារ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ការងារ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការរវល់ ខ្លាំង  តែ អ្នក មិន គួរ ប្រាប់ ពួកគាត់ បែប នេះ ឡើយ ។  ជាជាង ការនិយាយ ថា អ្នក នឹង មិន អាច ទៅ លេង ពួក គាត់ បាន  អ្នក អាច សួរ គាត់ ថា  “ តើ ប៉ា ម៉ាក់ នឹង មក លេង កូន នៅ ចុង សប្ដារហ៍ នេះ ទេ ?  ចៅ ៗ នឹក លោកយាយ លោក តា ណាស់ ”៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  សម្ដី  ៣  ឃ្លា អ្នក ជា ឪពុក ម្ដាយ មិន គួរ និយាយ ទៅកាន់ កូនស្រី ដាច់ខាត !  ពុំ នោះ នាង អាចនឹង ខូច អនាគត !
ការចិញ្ចឹម កូន មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ទេ  ដោយ អ្នក ជា ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវ ទំនុកបម្រុង ទាំង ផ្នែក លុយកាក់  ការផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ផ្នែក រាងកាយ  និង បញ្ញា ស្មារតី  ព្រមទាំង ការប្រៀនប្រដៅ អប់រំ ឱ្យ កូន ដើរ តាម គន្លង ផ្លូវ ត្រូវ ជាដើម ។
ម្យ៉ាងទៀត បើសិនជា អ្នក មាន កូនស្រី  នោះ អ្នក នឹង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន មួយ ជាន់ ទៀត  ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ ពួកគេ ឱ្យ ក្លាយជា ស្ដ្រី ជោគជ័យ មួយ រូប នៅ អនាគត ។
ការនិយាយ បែប នេះ ទៅកាន់ កូនស្រី  វា មិន សូវ មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ក្រៅតែ ពី ដាក់ សម្ពាធ លើ នាង នោះ ទេ ។  នៅពេល នាង ធ្វើ អ្វី មិន ល្អ នោះ នាង នឹង គិត ថា នាង ជា មនុស្ស គ្មាន ប្រយោជន៍ និង មិន គប្បី នឹង ឪពុក ម្ដាយ ។  តែ ជំនួស វិញ គួរ លើកទឹកចិត្ត នាង ឱ្យ ប្រឹងប្រែង និង ហ៊ាន ប្រឈម នឹង កំហុស  ព្រោះ គ្មាន នរណា ចៀស កំហុស បាន  ហើយក៏ មិន អាច ល្អ ឥត ខ្ចោះ រហូត ដែរ ។
ជាទូទៅ ឪពុក ម្ដាយ តែង និយាយ ឃ្លា នេះ ដើម្បី លួងលោម កូនស្រី នៅ ពេល ដែល នាង ត្រូវ ទទួលរង ការគាបសង្កត់  ឬ ធ្វើបាប ពី ក្មេងប្រុស ៗ ។  តែ ឃ្លា នេះ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ។  ពិត ណាស់ វា អាច សម្រាល លួងលោម កូនស្រី បាន មួយ គ្រា តែ  នាង នឹង ចាំ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ថា  កើត មក ជា ស្រី គឺ មិន អាច ចៀស ផុត ពី ការធ្វើបាប ពី បុរស ។
ចាស់ ៗ ជាច្រើន នៅតែ ប្រកាន់ យក ផ្នត់គំនិត នេះ ។  ពួកគាត់ គិត ថា កូនស្រី មិន ចាំបាច់ រៀនសូត្រ ច្រើន ជ្រៅជ្រះ ខ្ពស់ ខ្ពស់ ពេក ទេ ។  គ្រាន់តែ រៀន ល្មម ៗ ទៅ វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ព្រោះ ពេល រៀបការ គង់ នឹង ត្រូវ ប្ដី ចិញ្ចឹម ហើយ ត្រូវ បំពេញ ការងារ ផ្ទះ ដដែល ។
ម្យ៉ាង ពួកគាត់ ជឿ ថា បើ កូនស្រី រៀន បាន ច្រើន ខ្ពស់ ពេក  អាចនឹង គ្មាន បុរស ណា ហ៊ាន ចូល ដណ្ដឹង ទេ ។  តែ តាមពិត សម័យ នេះ ទៅ ហើយ ស្ដ្រី អាច រៀន ខ្ពស់ ដូច បុរស បាន ឱ្យ តែ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ។  ពួកគេ នឹង មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង និង មាន ភាពម្ចាស់ ការ និង ឯករាជ្យ រឿង លុយកាក់ ជាជាង ពឹង លើ ស្វាមី  ព្រោះ ស្នេហា វា អាច មិន ឋិតឋេរ ។
ការណែនាំ កូន ឱ្យ ហាត់ប្រាណ វា ជា រឿង ល្អ ។  តែ កុំបង្ខំ នាង ឱ្យ ហាត់ប្រាណ ដោយ បន្លាច ថា  នាង នឹង ធាត់ ហើយ គ្មាន អ្នកស្រឡាញ់ ។  វា អាចនឹង ធ្វើឱ្យ នាង បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ សម្រស់ ខ្លួនឯង ។  នាង ក៏ អាច យល់ ខុស ថា ការហាត់ប្រាណ គ្រាន់តែ ដើម្បី សម្រស់ ដើម្បី បំពេញ ភ្នែក អ្នកដទៃ  ដែល អាច ឱ្យ នាង គ្មាន កម្លាំងចិត្ត ធ្វើ វា ។
នាង នឹង ចាត់ទុក រាល់ អំពើ មិន ល្អ របស់ ក្មេងប្រុស ជា រឿង ធម្មតា  ដែល នាង មិន គួរ និង មិន ហ៊ាន តវ៉ា ប្រឆាំង ។  នាង នឹង បាត់បង់ អស់ ភាពក្លាហាន ប្រឈម នឹង មនុស្ស ប្រុស ។
តែ គួរ ពន្យល់ នាង ថា ការហាត់ប្រាណ  គឺ ដើម្បី សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ដើម្បី ភាពស្រស់ស្រាយ  រឹង ប៉ឹង ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ៕
មិន ត្រឹមតែ មាន បុក ល្ហុង ឆ្ងាញ់ ទេ  ជើង មាន់  ស្លាប អាំង  ជាមួយ បាយ ដំណើប ក៏ ឆ្ងាញ់ ដែរ ណា  បើ ទៅដល់ ភ្លក់ ឱ្យ បាន គ្រប់ មុខ ណា ។
បុក ល្ហុង ក្ដាម ស្រែ  បុក ល្ហុង ចម្រុះ  បុក ក្ដាម  បុក ពោត ពង ទា ប្រៃ  អ្នកណា ដែល មិន ល្បី នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  សាខា ផ្សារ ហ៊ុយ ឡេង  ដែល លក់ ដាច់ ណាស់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ គាត់ លក់ អស់  ដល់ ទៅ ២០ គីឡូ ក្ដាម ប្រៃឯ នោះ ។
តែ ឥលូវ បុក ល្ហុង ក្ដាម ប្រៃ នេះ មាន មកដល់ ភ្នំពេញ ហើយ  មាន អ្នកគាំទ្រ រសជាតិ ស្នាដៃ នេះ ច្រើន ណាស់ ដែរ ។ បើ ចង់ ដឹង ថា រសជាតិ យ៉ាងណា នោះ សាកមក ភ្លក់ រសជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដឹង  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្រោយ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា  និង ទល់ មុខ  Moto  Caffee  ។
ចាប់ បើក លក់ ពី ម៉ោង  ២  រសៀល ទៅ ។  ហើយ បើ ចង់ កុម្ម៉ង់ ទុក ដឹកជញ្ជូន ដល់ កន្លែង អី  អាច ទាក់ទង តាម លេខ៖  070  680  881/  092  168  116
ស្រ្តី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើឃាត  លោក  គីម  ជុង ណា ម  បង ប្រុស ម្តាយ ទីទៃ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន និយាយ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ ឲ្យ លុយ ចំនួន  ១.០២០ ដុល្លារ  ដើម្បី ចូលរួម សំដែង  ក្នុង កម្មវិធី កំសាន្ត របស់ ទូរទស្ស ន៏ មួយ  (TV  prank)  មុនពេល មាន ការស្លាប់  របស់  គីម  ជុង ណាម ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Siti  Aisyah  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  នាង ត្រូវ គេ ប្រាប់ ឲ្យ ដើរ លប ៗ ពីក្រោយ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ តាម ព្រលានយន្តហោះ  និង ប៉ាត ឡេ លាប កូនក្មេង នៅលើ មុខ  អ្នក ទាំងនោះ ។
ចំនែក ស្រ្តី ជាប់ចោទ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Doan  Thi  Huong  បាន ប្រកែក ថា នាង ជា អ្នកធ្វើឃាត លោក គីម  ជុង ណា ម  ហើយ នាង បញ្ជាក់ ថា  នាង ត្រូវ គេ បោក ទេ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី  បាន និយាយ ថា  កូនក្តី របស់ លោក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គេ ឲ្យ លុយ ដើម្បីឲ្យ ចូលរួម សំដែង ក្នុង កម្មវិធី កំសាន្ត ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន  នៅ តាម ព្រលានយន្តហោះ  សណ្ឋាគារ  និង ផ្សារ ទំនើប  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  មុនពេល មាន ការស្លាប់ របស់ លោក  គីម ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  លោក  គីម  ជុង ណា ម  បាន ស្លាប់ កាលពី ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ មុន  នៅ ព្រលានយន្តហោះ កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយសារតែ សារធាតុ ពុល  VX  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ប៉ាត ដាក់ លើ មុខ របស់ គាត់  កំឡុង ពេល គាត់ ដើរ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
នុះ !  រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ  ចូល ចាក់ សាំង អស់ ៥០ ដុល្លារ ដាក់ មេប្រូច អត់ ឲ្យ លុយ គេ  ឥឡូវនេះ  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បណ្តើរ ៗ ហើយ  តាមពិតជា រថយន្ត …  –  CEN
យោង តាម គណនី ហ្វេសបុក លោក ពូ ដំរី ស  លោក បាន បង្ហោះ កាលពី យប់ មិញ  ជាមួយ ខ្លឹមសារ សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ជួយ ឈឺឆ្អាល  បន្តិច ចុះ  ដើម្បី កុំ អោយ ជន នេះ បាន ចិត្ត  កុំ អោយ មាន សកម្មភាព បែប នេះ តទៅទៀត  អ្នក ដែល ត្រូវ អាណិត គឺ បុគ្គលិក ជា អ្នកលក់  ដែល ត្រូវ រងគ្រោះ  ដោយ ថៅកែ  កាត់ប្រាក់ខែ ។  វា អាច មើលស្រាល ដល់ សមត្ថកិច្ច ទៀត ក៏ ថា បាន … ឡាន នេះ ទិញ បង់ រំលស់ »  ៕  ចន្ទី
រឿងរ៉ាវ បង្ក ការរិះគន់ ដ៏ ក្តៅ គគុក  កាលពី ម្សិលមិញ  ( ១៣  ឧសភា )  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ទាក់ទង នឹង រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ហាយឡិនឌ័រ  ព័ណ៌ ទឹកប្រាក់  ចូល ចាក់ សាំង នៅ ស្ថានីយ៍ មួយ  ( ជាប់ ផ្សារ កាណាស៊ីធី )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  តម្លៃ សាំង  ៥០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  បាន មាន គំនិត ខូច ចាក់ រួច បើក ឡាន ចេញ ទៅ យ៉ាង លឿន  ដោយ មិន ឲ្យ លុយ គេ  ឥឡូវនេះ  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដោយ តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត ស្លាកលេខ  នោះ ជា ហ៊ាន ដំបូង ត្រូវបាន ដឹង ថា  រថយន្ត  ពាក់ ស្លាកលេខ  ២  AR  65  13  គឺជា កម្មសិទ្ធ  ក្រុមហ៊ុន  ឆាយ  លីស  រ៉យ៉ាល់  លី ស៊ីង  មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ តាម  ផ្លូវ នរោត្តម  ភូមិ  ១  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំកាម ន  ជា ឡាន ទិញ បង់ រំលស់ ។
អភព្វ អ្វី ម្លេះ ទេ !  បុរស ម្នាក់ រៀបការ ជាមួយ  « អដ្ឋិធាតុ »  មិត្ត ស្រី  ក្រោម ទិដ្ឋភាព ដ៏ សោក សៅ ពី ភ្ញៀវ ចូលរួម  ( មាន វីដេអូ )
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចុះ អនុស្សរណៈ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន KICT ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី រៀបចំ លំហូរ  ចរាចរណ៍  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ២៨៩ នាក់  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក ប្រទេសជាតិ វិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម  នៅ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
លោក  អូបាម៉ា  ៖  ការបញ្ជូន ទ័ព ទៅ ព្រំដែន ទប់ទល់ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន  « គ្រាន់តែ ឆាក ល្ខោន នយោបាយ »  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ …
អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម  Manchester  United  បាន ក្លាយជា គោលដៅ សំខាន់ របស់  Real  Madrid  ដោយ ធ្វើ ការដោះដូរ ជាមួយ  Bale  ។
Diario  Gol  លើកឡើង ថា  អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  នូវ តែ ជា គោលដៅ ធំ បំផុត របស់  Real  Madrid  ហើយ ប្រធាន ក្លិប  លោក  Florentino  Perez  បាន កំពុង ពន្លឿន កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី នាំយក  De  Gea  មក ជំនួស  Navas ។
De  Gea  កំពុង ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ រូប គេ បាន ប្រាបើ ដល់ មិត្ត រួម ក្រុម ពីរ នាក់ នៅ  Manchester  United  រួចហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  Bale  នឹង មក លេង នៅ  Man.  United  រដូវកាល ក្រោម ៕
បច្ច ប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ កំពុង មាន តម្រូវការ លើ ដំណាំ កសិកម្ម  ( ដំណាំ សរីរាង្គ  ដែល មិន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី មួយចំនួន សម្រាប់ បំពេញ នូវ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ ដែល មាន ដូច ជា៖
ហេតុ ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ដែល ជា ផលិតករ  ឧស្សាហករ  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ទាំង ខ្នាត តូច  មធ្យម  និង ខ្នាត ធំ  ដែល មាន ប្រភេទ ដំណាំ ខាងលើ  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មក ក្រុមហ៊ុន  Deko  Industries  យើងខ្ញុំ  យើងខ្ញុំ និង ទទួល ទិញ ផលិតផល ទាំងនោះ ទៅ តាម ការពិភាក្សា ជាក់ស្តែង  ដោយ កិច្ចសន្យា នេះ អាច ជា កិច្ចសន្យា រយះពេល វែង  ។
ក្រុមហ៊ុន  Deko  Industries  គឺជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ ផ្នែក កសិឧស្សាហកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី  និង មាន សាខា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រៅពី ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ  ការវេច ខ្ចប់ ផលិតផល សម្រេច  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ដើម្បី ធ្វើការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មក លោក  ហែម  សារិទ្ធ  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  099  999  655  /  016  727  256  ឬ អ៊ីមែល  sarith.hem@dekoholding.com
ជនជាតិ គេ ចឹង ហើយ  មិន ដូច ខ្មែរ យើង ទេ ត្រង់ណាស់  ថា 14 គឺ 14  តែ បើ ប្រទេស គេ វិញ ថា 14  យក  19មក លេង  គេ កែ សំបុត្រ កំណើត  យល់
សំទោស ផងបាទ  បានជា ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ ចឹង  មកពី ខ្ញុំ ធ្លាប់ រាប់អាន និង ជនជាតិ បរទេស  សំបុត្រ កំណើត គេ មាន 2  1 ពិត  1 ទៀត មិន ពិត ទេ  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នៅ បរទេស បាទ ទាន
បើ មិន ជឿរ ថា  U14  ថៃ ប៉ុណ្ណឹង ធំ ។ ចឹង សាកមើល  U14  ជប៉ុន  U14  អារ៉ាប់  វិញ មើល ហើយ នឹង ដឹង ហើយ ថា មាឌ គេ ធំ ពិន ណា ! មិន មែន ចំអក អី ទេ គឺ កីឡាករ នៅ អាស៊ី នឹង គឺ មាន តែ ខ្មែរ ទេ ដែល មាឌ តូច ជាង គេ ។ ខ្ញុំ និយាយ ការពិត ។
ប្អូន ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ ប្រទេស ណា មិន សំខាន់ ទេ  ការគ្រប៉គ្រង ប្រទេស គឺ ផ្សេង ៗ គ្នា  ជួនកាល ប្រទេស ដែល ប្អូន រស់ នៅ នោះ គឺ អាបន្លំ បាន មែន  តែ ប្រទេស មួយចំនួន ខ្លះ ដែល បង ធ្លាប់ ទៅ គឺ មិន អាច ទេ ព្រោះ គេ ចង់អោយ ប្រជាជន មាន តម្លៃ និង ការប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ដាណឺម៉ាក  លោកស្រី  Ulla  Tornas  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម កំពុង ខំប្រឹងប្រែង កែលំអរ បរិយាកាស វិនិយោគ  អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ងាយស្រួល ថែម ទៀត  ដើម្បី បណ្ដា សហគ្រាស បរទេស ដែល ក្នុង នោះ មាន ដាណឺម៉ាក ធ្វើ សកម្មភាព យូរអង្វែង នៅ វៀតណាម ។  វៀតណាម មាន គោលបំណ ង៖  ដាណឺម៉ាក ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ មាន គោលបំណង ថា៖  ដាណឺម៉ាក រួមចំណែក ជំរុញ ការចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម និង  EU ។
រីឯ  រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី  Ulla  Tornas  មាន គោលបំណង ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សរី វៀតណាម និង  EU  នឹង បាន អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ ហើយ ចូល ជាធរមាន  តាម នោះ បង្ក លក្ខណះ អោយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត និង ស្នើអោយ ភាគី ទាំង ពីរ បើក ទូលាយ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ៕
អ្នកជំនាញ ការ ធនាគារ ពិភពលោក៖  ប្រទេស ដែល ទទួល ផល ចំណេញ នឹង ខាត  ដោយសារ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន
តាម ការវាយតម្លៃ របស់ ជំនាញ ការ ធនាគារ ពិភពលោក  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ  អាមរិក - ចិន …
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការគាំទ្រ  និង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខ្មែរ  គឺជា សកម្មភាព ស្នេហាជាតិ  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្តាំ ប្រតិភូ យុវជន កម្ពុជា  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ សមិទ្ធផល វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឱ្យ បាន ច្រើន
ខ្លាំង មែន !  គ្រូ  Kung  fu  ម្នាក់ វាយ បំបែក ដុំ ឥដ្ឋ ចំនួន  ១០០  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម  ៣៧  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ( វីដេអូ )
ក្លឹប  Manchester  City  ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ អាច យកឈ្នះ ក្រុម ណា ក៏ បាន ។ City  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជើងឯក ចាស់  Chelsea  ក្រុម  Liverpool  និង ក្រុម  Arsenal  នៅ ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េ លីក  និង យកឈ្នះ ក្រុម  Napoli  ពីរ ដង នៅ ក្របខណ្ឌ ឆេមពាន លីក ។
ប៉ុន្តែ លោក  Guardiola  ទទួលស្គាល់ ថា  ជ័យជម្នះ ជាប់ ៗ គ្នា លើ ក្រុម  Feyenoord  Huddersfield  និង ក្រុម  Southampton  បាន បង្កើន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ក្រុម របស់ លោក ។  លោក បាន និយាយ ថា  “ ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត  កីឡាករ របស់ យើង ជឿ ថា  ពួកគេ អាច ធ្វើ វា បាន រហូតដល់ ចប់ ” ។
ក្រុម  City  មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ចាញ់ ទេ នៅក្នុង ២១ ប្រកួត នៅ រដូវកាល នេះ  ហើយ ស្ថិតិ ឈ្នះ ១៩ លើក នេះ គឺជា ឯតទគ្គកម្ម ថ្មី មួយ របស់ អង់គ្លេស ។  នេះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម ល្អ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន របស់ លោក  Guardiola  ក្នុង អាជីព អ្នកចាត់ការ របស់ លោក ៕
នៅពេល និយាយ អំពី ទំហំ លិង្គ  បុរស ភាគ ច្រើន ជឿ ថា ខ្លួន មាន លិង្គ ធំ ជាង គេ ។  ការយល់ ច្រឡំ នេះ នៅតែ បន្ត ចំពោះ បុរស ដែល មាន លិង្គ ទំហំ មធ្យម និង ក្រោម មធ្យម ។  ប៉ុន្ដែ ការរួមភេទ ដោយ សេចក្តីរីករាយ  គឺ មិន ស្ថិត នៅលើ ទំហំ លិង្គ នោះ ទេ ។
យោង តាម ការសិក្សា មួយ ចេញផ្សាយ លើ ទស្សនាវដ្តី អង់គ្លេស  Urology  International  លាតត្រដាង ថា បុរស  ៤៥  ភាគរយ គិត ថា ខ្លួន មាន លិង្គ តូច ពេក  ខណៈ ដែល ស្ដ្រី  ៨៥  ភាគរយ គឺ រីករាយ ជាមួយនឹង ទំហំ លិង្គ របស់ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ។  ការសិក្សា នោះ ក៏ រកឃើញ ថា លិង្គ តូច  ដែល ក្រោម ប្រវែង  ២,៨  អ៊ីញ នៅពេល ទន់  ឬ ប្រវែង  ៤,៧  អ៊ីញ នៅពេល រឹង  គឺជា រឿង កម្រ ។  នៅពេល លិង្គ រឹង  ជា មធ្យម មាន ប្រវែង ពី  ៤,៧  ទៅ  ៦,៣  អ៊ីញ ។  ដូច្នេះ ប្រវែង  ៥  អ៊ីញ មិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា តូច នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា មធ្យម ។
១.  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មាន លិង្គ តូច ជាង គេ លើ លោក  ៖  ភាគ ច្រើន ប្រជាជន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ មាន ប្រវែង លិង្គ  ៣,៨  អ៊ីញ ។
២.  បុរស មាន លិង្គ ប្រវែង មធ្យម  កើតទុក្ខ ព្រួយ  ៖  បុរស កើត រោគ ថប់បារម្ភ មិន មែន មាន តែ លើ អ្នក មាន លិង្គ តូច នោះ ទេ  វា ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក មាន លិង្គ ប្រវែង មធ្យម ដែរ ។
៣.  ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង រយៈពេល យូរ  ៖  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  លិង្គ តូច  គឺ មិន អាច ផ្គាប់ ចិត្ត ដៃគូ បាន ពេញ មួយ យប់ ទេ ។  អ្នក អាចនឹង មាន បញ្ហា  ប្រសិនបើ ដៃគូ ចង់បាន មួយ យប់ ពេញ  ខណៈ ដែល អ្នក មាន លិង្គ តូច មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន លិង្គ តូច  អ្នក នៅតែ អាច បំពេញ ក្តីសប្បាយ ដល់ ដៃគូ របស់ អ្នក បាន ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ក្បាច់ ឱ្យ ត្រូវ នឹង ខ្នាត លិង្គ របស់ អ្នក ។
៤.  បើ ក្បាច់ ដដែល មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្តូរ ចេញ៖  បុរស មាន លិង្គ តូច នៅតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិនបើ ពួកគេ អនុវត្ត ត្រូវ កន្លែង  ត្រូវ ក្បាច់ ។  ក្បាច់ រួមភេទ ខ្លះ អាច ឱ្យ អ្នក មាន លិង្គ តូច មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន ធំ ជាង នរណា ៗ ទាំងអស់  ហើយ ក្បាច់  “The  Splitter”  ឬ  “X  Marks  the  Spot”  គួរតែ សាកល្បង សម្រាប់ ដៃគូ របស់ អ្នក ។
៦.  បុរស មួយចំនួន គិត ថា ខ្លួន មាន លិង្គ តូច  បើ ទោះជា ពួកគេ មាន លិង្គ ទំហំ មធ្យម ក៏ដោយ ។  កុំ ទាន់ អាល ភ័យ  ត្រូវ រង់ចាំ ស្ដាប់ សំឡេង របស់ ដៃគូ អ្នក សិន ។
៧.  ទំហំ មិន មែន ជា បញ្ហា  ៖  បើ ទោះជា អ្នក មាន ទំហំ លិង្គ តូច  ឱកាស របស់ អ្នក រួមភេទ នៅតែ ល្អ ដដែល ។  ការសា្រវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ទំហំ ទ្វារមាស ពី អ័រម៉ូន ដល់ មាត់ ស្បូន  គឺ តូច ជាង  ៣,៥  អ៊ីញ  ដូច្នេះ អ្នក មិន ត្រូវការ ធំ ជាង នេះ ដើម្បី គាប់ ចិត្ត ដៃគូ នោះ ទេ ។
៨.  ធំ ពេក  គឺ មាន បញ្ហា  ៖  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ការរួមភេទ ក្បាច់ ខ្លះ អាច ឱ្យ ខាង នារី ឈឺចាប់ ខ្លាំង  ប្រសិនបើ លិង្គ បុរស ធំ ពេក ៕
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់  [ ឈ្មោះ ប្រទេស ]  ត្រូវបាន កែប្រែ  ពី  [ ខែ  /  ឆ្នាំ ]  ។  អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវ ដំណើរការ ពី  [ ខែ  / ថ្ងៃ /  ឆ្នាំ ]  ទៅដល់  [ ខែ  / ថ្ងៃ /  ឆ្នាំ ]
WageIndicator  Foundation  គឺ មិន មែន ជា អង្គការ សម្រាប់ ស្វែងរក  ប្រាក់ ចំណេញ នោះ ទេ ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង គឺ ដើម្បី នាំយក ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការ ណ៏  និង  បច្ចុប្បន្នភាព អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង  អនុសញ្ញា រួម  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា នឹង ទទូល បាន ការគាំទ្រ ពី អ្នក នៅក្នុង ទំរង់ នៃ  ការបរិច្ចាគ នានា ។  អ្នក អាច ផ្តល់ ការបរិច្ចាក ដល់ មូលនិធិ  WageIndicator  ។
Cite  this  page:  ©  WageIndicator  2018  -  Km.Prake.org  -  បច្ចុប្បនភាព នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  -  25  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2014
ផ្នែក មួយ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង រួម ដកស្រង់ ចេញ ពី ប្រទេស  ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅ ទីនេះ ។  អ្នក អាច ស្វែងរក អត្ថបទ ចេញ ពី សំណៅ ដើម  អាន អត្ថបទ នោះ  និង រុករង តាម ជំពូក  និង មាត្រា  អាស្រ័យ លើ ប្រធានបទ ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។
ពេល អ្នក ចុច លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម  នឹង មាន ទំព័រ មួយ បើក ចេញមក  នៅ ខាងឆ្វេង នៃ ទំព័រ មាន អត្ថបទ ពេញ  ចំណែក នៅ ខាងស្តាំ កូឡោន អ្នក នឹង ឃើញ មាន សេចក្តីសង្ខេប បទប្បញ្ញត្តិ នៃ អនុសញ្ញា រួម ។
សហជីព  និង និយោជក មកពី  { ប្រទេស }  បាន រួមចំណែក ក្នុង ការប្រមួល អនុសញ្ញា ទាំង នេះ ។  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ អនុសញ្ញា រួម នេះ រៀបចំ ដោយ មូលនិធិ  WageIndicator  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Dar  es  Salaam ។  ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើង .
ក្រោយ បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  មក  ខ្ញុំ ចូល បម្រើការ ជា អ្នក ហាត់ការ នៅក្នុង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ។  បន្ថែម
នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ  ដែល ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្នែក សង្គម ។  ក្រោយមក  ខ្ញុំ  បាន ចាប់ យក ជំនាញ ផ្នែក អ្នកសារព័ត៌មាន វីដេអូ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
លោក  ណែម  សុផា  កំពុង សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី  Colibri  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សៀក  TOHU  ក្នុង ទីក្រុង  Montreal  ប្រទេស  កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថ ត៖  Mathieu  Pothie/mathieupothier.com)
ឌីណា  បាន ក្លាយជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល បាន ចូល ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន សៀក ដ៏ ធំ បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា «Cirque  du  Soleil‍» ។  ថ្មី ៗ នេះ យុវជន រូប នេះ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ខ្លួន នៅតែ មិន ទាន់ ជឿ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ដែល ខ្លួន តែងតែ ស្រម៉ៃ ធ្វើការ ជាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ យុវជន  ណែម  សុផា  ដែល មាន បងប្អូន បង្កើត ដល់ទៅ ១២ នាក់  ហើយ បងប្អូន ៧ នាក់ របស់ សុផា គឺជា សិល្បករសៀក ។ ( រូបថ ត៖  ណែម  សុផា )
« មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន នឹកស្មាន ថា ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ ធំ នេះ ដែរ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ជឿ នោះ ទេ ។  ដើរ តាម ផ្លូវ ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង ទៅ  គិត ថា  ខ្ញុំ នៅ កាណាដា នេះ  មិន មែន រៀន ទៀត ណា  ខ្ញុំ នៅ ធ្វើ ការ  ហើយ ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ សួរ ខ្លួនឯង ទៀត  ថា ធ្វើការ ជាមួយ ណា គេ ?  ក្រុមហ៊ុន ណា ?  ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នកឯង ចង់ ធ្វើ ហ្នឹង ឯង  ក្រុមហ៊ុន  Cirque  du  Soleil ។  ពេល ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ ហ្នឹង មែន ?  ខ្ញុំ និយាយ ម្នាក់ឯង អញ្ជឹងឯង ។  ពេល គិត ចុះ គិត ឡើង  និយាយ ញញឹម  ឥឡូវនេះ ក៏ ខ្ញុំ កំពុង ញញឹម មិន ទាន់ ខ្ជឹប ដែរ ‍» ។
យុវជន  សុខ  ឌីណា កំពុង សម្តែង ដោយ ដើរ នៅលើ ខ្សែរ នៅក្នុង ទីក្រុង  Montreal  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថ ត៖ សុខ  ឌីណា )
កើត នៅក្នុង គ្រួសារ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន បងប្អូន បង្កើត រហូតដល់ទៅ  ១២ នាក់  ហើយ ៧ នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ ជា សិល្បករសៀក  ឆាក ជីវិត របស់ សុផា  ក៏ មិន ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី ឌីណា ប៉ុន្មាន ដែរ ។  សុផា បាន ថ្លែង ថា  ឪពុក របស់ គេ គឺជា អ្នករត់  រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ហើយ ដោយសារតែ ខ្លួន បាន ឃើញ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន មាន ជីវិត ប្រសើរ ជាង មុន ក្រោយ ក្លាយ ខ្លួន ជា សិល្បករ ផ្នែក សៀក នោះ  សុផា ក៏ បាន ចូល សិក្សា នៅក្នុង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា « ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ ‍»  ដែល អង្គការ នេះ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ ក្រីក្រ ។
សុផា បាន ប្រាប់  វីអូអេ  ថា  រូប គេ ស្ទើរតែ មិន ជឿ ថា  គេ រៀន ចប់ ពី សាលា សៀក ជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង  Montreal  ដែល ជា សាលា សៀក ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក នេះ នោះ ទេ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រូប គេ បាន ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កាណាដា ក្រោយ រៀន ចប់ ទៀត ។
សុផា ខិតខំ រៀនសូត្រ និង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល សុផា ធ្វើ ការ នៅ អង្គការ ហ្វារ ហើយ  សុផា បាន ប្តេជ្ញា ថា ត្រូវតែ ទទួល ជោគជ័យ ។
« ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត មែនទែន ដែល  ហ្វារ  គេ រើស ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស កាណាដា  ហើយ នឹក ពេល ដែល ខ្ញុំ រៀន នៅ សាលា ដែល ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា ខ្ញុំ រៀន ចប់ នៅ សាលា ហ្នឹង  ទី មួយ វា យ៉ាប់ សាលា ហ្នឹង  អត់ មាន ងាយស្រួយ នឹង ចូល សាលា ហ្នឹង ទេ ។  ហើយ ទី ២  វា មាន តែ ខ្មែរ ពីរ នាក់ ដែល បាន រៀន សាលា ហ្នឹង យូរ ដល់ ៥ ឆ្នាំ ‍» ។
លោក  ណែម  សុផា  សម្តែង នៅ សួន កំសាន្ត  Canada  Wonderland  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( រូបថ ត៖  Joel  Gershon/Cirqueducambodia)
ខណៈ ដែល ភាព ក្រីក្រ នៅតែ ជា ឧបសគ្គ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន  ពិសេស អ្នក ដែល មកពី ទីជនបទ ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ  សិល្បករ វ័យ ក្មេង ពីរ រូប របស់ កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ពី អង្គការ ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ  រួមមាន  សុខ  ឌីណា  និង  ណែម  សុផា  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ សាលា សៀក ជាតិ នៅ ទីក្រុង  Montreal  ដែល ជា សាលា សៀក ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ  សុខ  ឌីណា  បាន ក្លាយជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Cirque  du  Soleil  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សៀក ធំ បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក  ហើយ យុវជន  ណែម  សុផា  ក៏ នឹង ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កាណាដា វិញ នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ នេះ ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ការតស៊ូ និង ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្តែង សៀក  សុបិន្ត របស់ យុវជន ខ្មែរ ពីរ រូប មកពី អង្គការ ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សុខ  ឌីណា  និង  ណែម  សុផា  បាន ក្លាយជា ការពិត  ដោយ ពួកគេ ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ សាលា សៀក ជាតិ នៅ ទីក្រុង  Montreal  ដែល ជា សាលា សៀក ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា ផងដែរ ។
កើត នៅក្នុង ឃុំ  អូចារ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  យុវជន  សុខ  ឌីណា និង បងប្អូន បង្កើត ទាំង ៦ នាក់  ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ឪពុក ដែល ប្រកបរបរ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  រហូតដល់ គេ ធំ ដឹង ក្តី ។
ការរស់នៅ ស្រុក គេ របស់ ឌីណា និង សុផា គឺ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ ។  ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ជាច្រើន ។  សុផា មាន អាយុ ទើបតែ  ១៧ ឆ្នាំ  ហើយ ឌីណា មាន អាយុ ទើបតែ  ១៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល សុផា បាន ទៅដល់ ប្រទេស កាណាដា ដំបូង ។  សុផា បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  គេ ត្រូវ សម្រប ខ្លួន ជាមួយនឹង អាកាសធាតុ និង រៀន ភាសា បារាំង និង អង់គ្លេស ។  ហើយ អ្វី ដែល លំបាក ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ជាង គេ គឺ ម្ហូប អាហារ នៅ ទីនោះ ។
សុផា និង ឌីណា  ដំបូង ឡើយ បាន ចូលរៀន នៅ អង្គការ  ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផង  ជា ផ្ទះ ផង និង ជា កន្លែង មួយ ដែល ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ កុមារ ក្រីក្រ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល មាន បញ្ហា ផ្នែក សង្គម និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង គ្រួសារ ។
« ផលលំបាក ទី ១ គឺ ការនិយាយ  កាល យើង ទៅ យើង អត់ ចេះ និយាយ ។  ទី ២ គឺ ម្ហូប អាហារ របស់ គេ ។  ទី ៣  ការរស់នៅ របស់ គេ ។  ទី ៤  គឺ ភាពត្រជាក់ របស់ យើង ។  ហើយ យើង មាន ភាពភ័យខ្លាច ខ្លាំង មែនទែន  ដោយសារតែ យើង នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ  ហើយ យើង នៅ ក្មេង ទៀត  កាល ហ្នឹង ខ្ញុំ អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ហើយ មិត្តភ័ក្រ្ត ខ្ញុំ ឌីណា  គេ ទើបតែ អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ។  គឺ នៅ ក្មេង មែនទែន ។  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ ខំ រៀន ទៅ  ហើយ ពេល រៀន យូរ ៗ ទៅ យើង ចេះតែ ស្គាល់ គ្នា ទៅ  យើង អត់ ខ្លាច គ្នា  យើង គិត ថា យើង មាន សមត្ថភាព ។  ប៉ុន្តែ ការលំបាក ហ្នឹង គឺ លំបាក រហូត ។  លំបាក ជាង គេ គឺ ការញ៉ាំ » ។
ចំណែកឯ  ឌីណា  វិញ  ការសិក្សា នៅ បរទេស  ការជិះ យន្តហោះ  និង ការឃើញ ព្រិល ធ្លាក់ គឺជា ក្តី សុបិន្ត មួយ ។  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឌីណា ក៏ មាន អារម្មណ៍ ស្រងូតស្រងាត់  ដោយសារតែ ខ្លួន នៅ សែន ឆ្ងាយ ពី សុ្រក កំណើត  ពិសេស គឺ ឆ្ងាយ ពី ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ។
« មុន ខ្ញុំ មកវិញ ម៉ាក់ ខ្ញុំ យំ  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា  វា យ៉ាងម៉េច ទេ  តែ គាត់ យំ  យំ មុន ខ្ញុំ ឡើង ឡាន ‍» ។
ជា អកុសល ពេល នោះ គឺជា លើក ចុងក្រោយ ហើយ ដែល  ឌីណា  បាន ជួប នឹង ម្តាយ របស់ គេ ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពេល ដែល  ឌីណា  ត្រឡប់មក ប្រទេស កាណាដា វិញ  ម្តាយ របស់ គេ បាន ទទួលមរណភាព ។
យុវជន  សុខ  ឌីណា កំពុង សម្តែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Montreal  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថ ត៖ សុខ  ឌីណា )
លោក  Joel  Gershon  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ អំពី សុផា និង ឌីណា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា៖ «  Cirque  du  Cambodia:  From  Rice  Fields  to  the  Big  Time‍»  ឬ ដែល ជា ភាសា ខ្មែរ ដែល មាន ន័យ ថា៖ « សិល្បៈ សៀក នៅ កម្ពុជា៖  ពី វាល ស្រែ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ‍»  នោះ  ធ្លាប់ បាន ចេញថ្លៃ សំបុត្រ យន្តហោះ ឲ្យ ឌីណា និង សុផា  ទៅ លេង ស្រុក កំណើត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ជា ពេល ដែល ឌីណា បាន ជួប ម្តាយ របស់ ខ្លួន ជា លើក ចុងក្រោយ ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ឱកាស សិក្សា និង ធ្វើ ការ នៅ អង្គការ  ហ្វារ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធំ ដឹង ក្តី ។  ពួកគេ មាន ទេពកោសល្យ និង រៀនសូត្រ អ្វី ឆាប់ ចេះ  ហើយ កត្តា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាន ទៅ រៀន នៅ ទីក្រុង  Montreal ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ហួត  តារា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សហគ្រាស សង្គម ហ្វារ ។
« សុផា និង ឌីណាកាល ដែល គាត់ អញ្ជើញ ទៅ គាត់ នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ ទើបតែ ១៦ ឆ្នាំ  ១៧ ឆ្នាំ  គាត់ បាន បង្ហាញ នូវ ទេព្យ កោសល្យ ដ៏ គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ ។  គាត់ រៀន អី រហ័ស ចេះ  គាត់ តស៊ូ និង ចង់ ចេះ ច្រើន  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល គ្រូ របស់ គាត់ ឃើញ នូវ សមត្ថភាព និង ទេពកោសល្យ របស់ គាត់  ក៏ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គាត់ បញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ គាត់ តាម វីដេអូ  ហើយ យើង បាន បញ្ជូន វីដេអូ ហ្នឹង ទៅ សាលា សៀក ជាតិ របស់ កាណាដា នៅក្នុង ទីក្រុង  Montreal‍» ។
យុវជន  សុខ  ឌីណា  និង  ណែម  សុផា  ដែល ជា សិល្បករសៀក កំពុង បង្ហាញ សិល្បៈ សៀក របស់ ខ្លួន នៅ អង្គរវត្ត ។  ( រូបថ ត៖  ណែម  សុធា )
លោក  Gershon  បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន តាមដាន ជីវិត របស់ ឌីណា និង សុផា អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ដើម្បីឲ្យដឹង ពី ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ របស់ ពួកគេ ។
លោក  Gershon  បាន ថ្លែង ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ហើយ និង របៀប ដែល អង្គការ ហ្វារ បាន ជួយ ដល់ កុមារ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន វិបត្តិ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ និង រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក មានអារម្មណ៍ រំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ចាប់ផ្តើម ដឹកនាំ ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ អំពី ដំណើរ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
យុវជន  សុខ  ឌីណា  និង  ណែម  សុផា  ដែល ជា សិល្បករសៀក កំពុង បង្ហាញ សិល្បៈ សៀក របស់ ខ្លួន នៅ អង្គរវត្ត ។  ( រូបថ ត៖  Joel  Gershon/Cirqueducambodia)
« ពួកគេ ពិតជា រួសរាយ ណាស់ ។  ពួកគេ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ផ្តល់ កម្លាំង វិជ្ជមាន ម៉្យាង ។  ពួកគេ ផ្តល់ ស្នាមញញឹម ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ថា ពេល ពួកគេ ទៅដល់ ទីណា នោះ ទេ ។  ពេល  ពួកគេ ទៅ កន្លែង នានា  ពួកគេ ឈរ ពីលើ គ្នា ។  ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ឆ្កួត ៗ ។  ហើយ ពួកគេ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ពួកគេ ស្រែក ហ៊ោ  ទះ ដៃ  និង សើច សប្បាយ ។  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ។  ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់ ពេល នៅក្បែរ ពួកគេ ‍» ។
« ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ មាន អំណាច ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ពួកគេ អាច លោត ហក់ លើ អាកាស បាន ។  ពួកគេ អាច រក្សា លំនឹង បាន យ៉ាង ល្អ ។  ហើយ ឌីណា ពិតជា ប្រភេទ មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយសារ គេ អាច ដើរ លើ ខ្សែ ពួរ បាន ‍» ។
យុវជន  សុខ  ឌីណា  និង  ណែម  សុផា  ដែល ជា សិល្បករសៀកសម្តែង នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ( រូបថ ត៖  Joel  Gershon/Cirqueducambodia)
លោក  Xavier  Gobin  អតីត នាយក ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ នៅ អង្គការ ហ្វារ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ សុផា និង ឌីណា មុននឹង ពួកគេ ទៅ រៀន បន្ត នៅ ទីក្រុង  Montreal  ប្រទេស កាណាដា នោះ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក ពិតជា មាន មោទនភាព ដែល បាន ឃើញ ឌីណា និង សុផា ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
« ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  សម្រាប់ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ មិន មែន ជា ការស្រួល នោះ ទេ ។  ទៅកាណាដា វា រងារ ខ្លាំង  វប្បធម៌ ខុសគ្នា មែនទែន  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា  មុន ដំបូង គាត់ ចង់ យំ រាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ គាត់ តស៊ូ  គាត់ ចេះ តស៊ូ  គាត់ យល់ ពី ឱកាស ដែល គាត់ បាន ពី អង្គការ ហ្វារ ។  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ តស៊ូ ច្រើន មែនទែន  មិន មែន តែ ១ ខែ  ឬ ក៏  ៣ ខែ  ប៉ុន្តែ  ៥ ឆ្នាំ  វា មិន មែន រឿង ធម្មតា  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា  របៀប ធ្វើការ នៅ  Montreal  និង នៅ ហ្វារ  វា ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ទៀត ‍» ។
សម្រាប់ ឌីណា  បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ មិន អាច រារាំង រូប គេ ក្នុង ការបន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ឌីណា តែងតែ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម ជានិច្ច ។  ឌីណា បាន ជុំ រុញឲ្យ គ្រប់ គ្នា តស៊ូ ព្យាយាម ក្នុង ជីវិត  ហើយ ត្រូវតែ មាន ក្តីស្រម៉ៃ ខ្ពស់ ។
« ខ្ញុំ ចង់ ផ្តាំ ទៅ មិត្តភ័ក្ត្រ ទាំងអស់ គ្នា  បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ចាប់ ជា សិល្បករ  សិល្បៈ សៀក នេះ ដែរ ឲ្យដឹង ថា  ការព្យាយាម វា មិន អស់ ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ហើយ យើង ត្រូវតែ គិត ស្រមើស្រមៃ ខ្ពស់ ។  យើង ត្រូវ ស្រមើស្រម៉ៃ ឲ្យបាន ខ្ពស់ ពីព្រោះ ដើម្បីឲ្យ ជីវភាព របស់ យើង  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត របស់ យើង បាន រីកចម្រើន មាន ភាពតស៊ូ ទៅ មុខ » ។
យុវជន  សុខ  ឌីណា  និង  ណែម  សុផា  ពេល ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ពី សាលា សៀក ជាតិ នៅ ទីក្រុង  Montreal  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថ ត៖  ណែម  សុផា )
សុផា ចង់ឲ្យ គ្រប់ គ្នា  ពិសេស អ្នក នៅ ប្រទេស កាណាដា ដឹង ពី សិល្បករសៀក ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ នៅហ្វារ ។  សុផាសង្ឃឹម ថា  សិល្បករ ទាំងនោះ នឹង មាន ឱកាស បាន ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស កាណាដា ដូច រូប គេ ដែរ ។
សម្រាប់  ឌីណា វិញ  ឌីណា បាន ប្រាប់  VOA  ថា  រូប គេ មាន គម្រោង ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ក្រោយពេល ដែល គេ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ នៅ ពេល ដែល គេ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Cirque  du  Soleil  ពីព្រោះថា  ឌីណា  ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ទាំងឡាយ ដែល ខ្លួន មាន ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ ទាំងអស់ ផងដែរ ៕
ចង់បាន រូបថត ដែល ភាព លេចធ្លោ មួយ សន្លឹក  តម្រូវឲ្យ អ្នក ដែល កាន់ កាមេរ៉ា  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  ច្នៃ រូបថត ដែល ខ្លួន ចង់ បាន ទៅ តាម ភាព ស្រមើល ស្រមៃ  បូករួមទាំង  ទីតាំង  ពន្លឺ  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ ឧបករណ៍ ជំនួយ ខ្លះ ៗ ដល់ ការថត ។  ពី អ្នកជំនាញ ថត រូប ម្នាក់  Jessica  Kobeissi  បាន ចែករំលែក បច្ចេកទេស  និង ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ គាត់  ដល់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប ។
ហើយ វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ជា បច្ចេកទេស  ថត រូប ដែល អាច ជួយ ដល់ រូបថត របស់ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ៖
អាមេរិក៖  ក្រុមហ៊ុន Starbucks  Corp  (SBUX.O)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង បិទ ហាង កាហ្វេ ចំនួន ១៥០ កន្លែង ទៀត នៅក្នុង ផ្សារ មួយចំនួន នៅ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  ការលក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង ត្រីមាស នេះ នឹង ខុសពី ការព្យាការណ៍ របស់ កាសែត The  Wall  Street  Journal  ។
ប្រ៊េន កាហ្វេ ដ៏ ធំ របស់ ពិភពលោក មួយ នេះ  បាន ប្រឈម នឹង ការកើនឡើង នៃ ការប្រកួតប្រជែង ពី ហាង កាហ្វេ  និង អាហារ សម្រន់ ដូចជា  McDonald’s  Corp  (MCD.N)  និង  Dunkin  Donuts  (DNKN.O)  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  កត្តា នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ការលក់ កាហេ្វ Starbucks  មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  ក្រុមហ៊ុន Starbucks  Corp  (SBUX.O)  បាន រំពឹង ពី ការទទួលបាន ផលចំណេញ តិចតួច ពី កំណើន ហាង កាហ្វេ ថ្មី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយនិយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ដោះស្រាយ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អតិថិជន ដោយ ណែនាំ នូវ ភេសជ្ជៈ ថ្មី ៗ ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ រីកលូតលាស់ រូបរាង្គកាយ និង ជួយ ដល់ សុខភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន Starbucks  Corp  (SBUX.O)  បាន ជួប រឿង មិន ល្អ ផ្ទួន គ្នា ៗ ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ លោក  Howard  Schultz បាន លាឈប់ ពី ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ខែមិថុនា នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ នានា ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រឈម នឹង ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  ដោយឡែក កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន Starbucks  Corp  (SBUX.O)  បាន ធ្វើ ការសុំទោស  និង បាន បិទ ហាង កាហ្វេ ៨០០០ កន្លែង  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ពីរ នាក់ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ របស់ ខ្លួន មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង Philadelphia  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការតវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Starbucks  បាន អះអាង ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ខ្លួន នឹង ស្វែងរក ការបើក ហាង បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ទីផ្សារ ណា ដែល អាច វាយលុក បាន និង ស្វែងរក ជម្រើស ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  ដើម្បី ផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ ដល់ ហាង ដែល គ្រោង បើក បន្ថែម ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ។  តាម ក្រុមហ៊ុន Starbucks  Corp  (SBUX.O)  ប្រទេស ចិន គឺជា ទីផ្សារ កំណើន ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ការលក់ កើនឡើង ចំនួន ៤  ភាគរយ នៅក្នុង ត្រីមាស ចុងក្រោយ នេះ ៕
បន្ថែម លើ នេះ  ក្រុមហ៊ុន Starbucks  Corp  (SBUX.O)  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន រំពឹង ការលក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កើនឡើង ១ ភាគរយ នៅ ត្រីមាស ទី ៣ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ នៅក្រោម ការព្យាករណ៍ ដោយ ក្រុម អ្នកវិភាគ ដែល ថា  មាន ការកើនឡើង ដល់ ទៅ ៣ ភាគរយ ។
Mourinho  បន្ថែម ថា លោក មាន ការគោរព ដល់ កីឡាករ របស់  Juventus  រួមទាំង ទទួលស្គាល់ គុណភាព លេង របស់ ពួកគេ ថែម ទៀត ។
លោក  Jose  Mourinho  បាន បញ្ចេញ ឥរិយាបទ បែប ឌឺដង ដោយ យក ដៃ ដាក់ នឹង ទៅ ត្រចៀក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចំអក ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់  Juventus  បន្ទាប់ពី  Manchester  United  អាច រក គ្រាប់ បាល់ តាម ឈ្នះ  ២ - ១  វិញ ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  វគ្គ ចែក ពូល នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ។
ក្រុម របស់ លោក  Mourinho  អាច រក គ្រាប់ បាល់ វាយ បក តាម ឈ្នះ ក្រុម របស់ លោក  Massimiliano  Allegri  បន្ទាប់ពី ការស៊ុត របស់  Cristiano  Ronaldo  នៅ នាទី ៦៥  មុន  Juan  Mata  ទាត់ បាល់ ពិន័យ  (Free  Kick)  តាម ស្មើ វិញ នៅ នាទី ៨៦ ។  ចូល ដល់ នាទី ៩០ ទៅ ហើយ ក្រុម ភ្ញៀវ  មាន ឱកាស ទាត់  Free  Kick  មួយ លើក ទៀត ដែល ទាត់ ដោយ ខ្សែ ការពារ  Ashley  Young  ទៅ ប៉ះ ខ្សែ ការពារ  Leonardo  Bonucci  ធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ចប់ ការប្រកួត  Man  Utd  ឈ្នះ  Juventus  ២ - ១ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ បិសាច ក្រហម បាន បញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា ឌឺដង នៅលើ ទីលាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្សែ ការពារ  Leonardo  Bonucci  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Paulo  Dybala  ដើរ សំដៅ ទៅ លោក  Mourinho  ដើម្បី សួរនាំ ដោយ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ។
បន្ទាប់ ប៉ះ សម្តី គ្នា បន្តិច បន្ទួច លោក  Mourinho  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី  និង បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន នាំ ទៅកាន់ បន្ទប់ ក្នុង កីឡដ្ឋាន  Allianz  Stadium  របស់  Juventus  តែម្តង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជុំវិញ ឥរិយាបទ ឌឺដង នេះ  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ បាន បកស្រាយ ថា លោក មាន ការគោរព ចំពោះ  Juventus  តែ លោក គ្រាន់តែ ប្រតិកម្ម នឹង ការប្រមាថ ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ ។
« នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ អ៊ីតាលី  ពួក បាន ជេរ ប្រមាថ ខ្ញុំ ពេញ ៩០ នាទី  ហើយ ខ្ញុំ មិន បាន ជេរ ត្រឡប់ ទៅវិញ ផង  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើ រឿង តិចតួច ដូច្នេះ » ។  អតីត អ្នកចាត់ការ  Inter  Milan  រូប នេះ ប្រាប់  BT  Sport  ដូច្នេះ ។
ចំណែក លោក  Massimiliano  Allegri  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម សេះ បង្កង់ ក៏ បាន លើកឡើង ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ  ដោយ លោក មិន ខឹង នឹង  Mourinho  ឡើយ ។  លោក ថា គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន សិទ្ធិ ប្រតិកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ហើយ លោក ក៏ មិន អាច និយាយ ថា អ្នកណា ខុស អ្នកណា ត្រូវ នោះ ដែរ ។
Man  Utd  ដែល មាន ៤ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ក្រោយ ឈ្នះ ក្នុង ដី  Juventus  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  ពូល  H  ដដែល ។  Juventus  មាន ៩ ពិន្ទុ ឈរ នៅ កំពូល តារាង  ខណៈ លេខ ៣  Valencia  កើន ដល់ ៥ ពិន្ទុ បន្ទាប់ពី ឈ្នះ  Young  Boys  ៣ - ១  កាលពី យប់ មិញ ៕
មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ ខេត្ត  Zhejiang  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  បាន រឹបអូស យក ផលិតផល សម្រស់ ក្លែងក្លាយ មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជាង  ៨២៧  លាន យ័ន  ( ជាង  ១២០  លាន ដុល្លារ ) ។
ទារក ម្នាក់ ត្រូវ ម្តាយ របស់ វា គ្រវែង ចូលក្នុង ទឹក ទន្លេ ឲ្យ ស្លាប់ នោះ  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី ដ៏ ក្លាហាន ម្នាក់ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ។
កំពង់ធំ  ៖  ប្តី មាន ស្ត្រី ខឹង ប្រពន្ធ ស្តីបន្ទោស យក ដំបង ឫស្សី វាយ ក្បាល បែក ឈាម ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ នា ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៧  ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល សង្កែ  ឃុំ កំពង់ ថ្ម  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ២  នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ជនជាតិ បារាំង  កាល ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៨៤  កែង ផ្លូវ លេខ ១៩  ភូមិ ៩ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ៣ ករណី ឃាត់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ៦  នាក់ ក្នុង នោះ  ឃាត់ បុរស ម្នាក់ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ,  បុរស ម្នាក់ គាស់ ផ្ទះ លួច សម្ភារៈ  និង ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មេ ព្រៃ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ  ទាហាន ថៃ  នៅ ឧទ្យជាតិ ថាប់ ឡាន  ស្រុក ណាឌី  ខេត្ត ប្រាចីន បុរី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ បាន ស្ទាក់ ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ  និង ខ្មែរ ចំនួន ១០ នាក់ …
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ស្វាយលើ  និង កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ស្វាយលើ  បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប កន្លែង ប្រជល់ មាន់ ចល័ត ដោយ លួច លាក់ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ខ្នារ  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ …
កំពង់ចាម  ៖  ផ្ទះ ១ ខ្នង  ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ  គុណ  ៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក ត្រូវបាន ឆាបឆេះ ដោយ អគ្គិភ័យ  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ បារាយណ៍  ឃុំ ខ្វិត ធំ …
កណ្តាល  ៖  កុមារ អាយុ មួយ ខួប កន្លះរងគ្រោះ លង់ទឹក ពាង ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ១០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រែ គោក  ឃុំ អន្លង់ រមៀត  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ស្ត្រី ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក តា នូ …
វត្ត លៀវ សឹង និង កំពង់ផែ សឺហ៊ូ  គឺជា កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី សម័យ បុរាណ ឈាន់ ចូវ  ក្នុង ទីក្រុង សឹសឺ  ភាគ ខាងកើត នៃ ខេត្ត ហ្វូជាន  ប្រទេស ចិន ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ គាំទ្រ វិមាន ក្រឹមឡាំង គ្មាន ពាក្យ អ្វី ក្រៅពី ពាក្យ សរសើរ សម្រាប់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នោះ ឡើយ ។
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បង្ក្រាប បាន  ករណី ជួញដូរ  និង ក្សាទុក គ្រឿងញៀន  ១  ករណី  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ស្ត្រី រែក កញ្ជើ  ក្នុង ភូមិ  ៣  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ឃាត់ខ្លួន  ២  នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១ …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង  នៅ ភូមិ ត្រពាំង តាវ ចាស់  ឃុំ ត្រពាំង តាវ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ហើយ ភ្លើង ព្រៃ រាល ឆេះ ផ្ទះ អស់ ចំនួន  ២  ខ្នង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ …
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦ …
មន្ត្រី ប៉ូលិស ហុងកុង ចំនួន ៧ នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ២ ឆ្នាំ ពី បទ វាយតប់ អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ ដែល ដៃ ជាប់ ខ្នោះ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី អត្តឃាត ដោយ ចង ក កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ជីវ  ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥១  ឆ្នាំ  ភូមិ ថ្មី ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ លក់ដូរ …
កម្មវិធី  POOL  PARTY  របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  នៅ ក្លិប  DIB  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ជាមួយ  EDM  CAMBODIA  និង ទីភ្នាក់ងារ  CODE  RED
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ស្រាបៀរ  Heineken  ជា ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ពិភពលោក បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជប់លៀង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Las  Vegas  Style  Pool  Party…
គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស ចំនួន បួន  មាន ន័យ ថា មនុស្ស  ២០  លាន នាក់ អាចនឹង ដាច់ ពោះ ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ខាងមុខ នេះ
ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ នៃ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Arif  Husain  បាន និយាយ ថា  ប្រជាជន ជាង  ២០ …
ជា គេហទំព័រ របស់ ហាង លីថល ហើយក៏ មាន វត្ដមាន សម្រាប់  iOS និង  Android  តាមរយៈ កម្មវិធី  MBUY ។  គេហទំព័រ  L192.COM  ប្រមូលផ្ដុំ ម៉ូត ច្រើន ជាង គេ សម្រាប់  ស្ដ្រី  បុរស  និង ក្មេង នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុមការងារ  L192.COM  ចំណាយ ពេល ច្រើន ជ្រើសរើស ម៉ូត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  តម្លៃ សមរម្យ  និង  ទាន់សម័យ  ទិញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ នៅ  L192.COM  ដើម្បី ភាពទាន់សម័យ និង ទំនុកចិត្ត ក្នុង ខ្លួន ។
គ្រាន់តែ នៅ មួយ កន្លែង និង រើស ទំនិញ ពី ស្រ្គីន  បុគ្គលិក  L192.COM  រងចាំ ជួយ អ្នក ជានិច្ច តាម ទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម និង  តាម ទូរស័ព្ទ រាល់ ម៉ោង រាល់ ថ្ងៃ ។  ក្រុម ដឹកជញ្ជូន អាច ទៅដល់ អ្នក  ភ្លាម ៗ ក្នុង មួយ ម៉ោង នៅក្នុង ក្រុង និង មិន ដល់ មួយ ថ្ងៃ ផង នៅ តាម ខេត្ត  នានា ។  សេវា ដឹកជញ្ជូន មិន គិត ថ្លៃ  ការបង់ប្រាក់ ងាយស្រួល  អាច បង់ តាម អ្នក ដឹក  ឬ  តាម រាល់ សេវាកម្ម  EPAYMENT នៅ កម្ពុជា ។  បញ្ចូល កម្មវិធី  mBuy  ដើម្បី ទទួល ម៉ូត ថ្មី ៗ នៅលើ ស្រ្គីន អ្នក  ហើយ ទទួលបាន ដំណឹង បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ៗ មុន គេ ។  ទិញ តាម  L192.COM  បាន គ្រប់ ពេល និង នៅ គ្រប់ កន្លែង !  ក្រុម យើងខ្ញុំ ជា ក្រុម ដំបូង គេ ក្នុង វិស័យ នេះ និង ជា ក្រុម ឈាន មុខ គេ ។
បងប្អូន នារី ៗ  ត្រូវការ មួយ ឈុត ?  ត្រូវការ កាបូប ?  ត្រូវការ ស្បែកជើង ?  បងប្អូន បុរស ៗ  ត្រូវការ អាវ ?  ខោ ?  ស្បែកជើង  ខ្សែក្រវា៉ត់  និង  កាបូប លុយ ?  L192.COM  មាន ទាំងអស់ សម្រាប់ គ្រប់ ឱកាស  និង គោលបំណង ។  ក្រុម  L192.COM  តាមដាន ម៉ូត រាល់ ម៉ោង និង  ទទួល យោបល ពី អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ហើយ  ជ្រើសយក ម៉ូត ពី ប្រេន  អន្ដរជាតិ និង ក្នុង ស្រុក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ទាន់សម័យ ។  L192.COM  ក៏ មាន ផលិតផល សម្រាប់ ថែរក្សា សម្រស់ អ្នក  ដែល អាច ដឹក ដល់ កន្លែង ភ្លាម ៗ  មិន បាច់ ទៅ ផ្សា ទំនើប  ហើយក៏ មាន គ្រឿងអលការ  speakers  និង នាលិកា ជំនួញ ដល់ ជីវិត ទាន់សម័យ របស់ លោក អ្នក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សាយ  សំអាល់  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន កិត្តិយស ក្លិប បាល់ទាត់ បឹងកេត  ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្លិប បាល់ទាត់ បឹងកេត ។
មិន ត្រឹមតែ ប្រកាស ពី ការតែងតាំង លោក  សាយ  សំអាល់  ជា ប្រធាន កិត្តិយស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្លិប បឹង កេត ថែមទាំង ប្រកាស ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ កីឡា បាល់ទាត់  យុវជន  និង បរិស្ថាន ទៀតផង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ក្លិប បឹង កេត បាន បង្ហោះ រូបភាព ជុំគ្នា រវាង លោក  សាយ  សំអាល់  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លិប មួយ សន្លឹក ដោយ រៀបរាប់ ថា៖ « ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស របស់ ក្លិប បាល់ទាត់ បឹងកេត ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។  លើស ពី នេះ  ក្លិប បាល់ទាត់ បឹងកេត  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ដៃគូ សហការ  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  យុវជន  និង បរិស្ថាន »៕
Array  (  [0]  =>  69030  [1]  =>  31,9  [2]  =>  លោក  សាយ  សំអាល់  ក្លាយជា ប្រធាន កិត្តិយស ក្លិប បាល់ទាត់ បឹងកេត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  បឹង កេត ,  សាយ  សំអាល់  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ បេក្ខជន  ថែល  ថៃ  ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២
ទីបំផុត កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  លំដាប់ អន្តរជាតិ  «The  Voice  Cambodia»  រដូវកាល ទី ២  ប្រចាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ក្រុម តន្រ្តី អាមេរិក  ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នឹង មក សម្ដែង ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ..
ក្រុម តន្រ្តី អាមេរិក  ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នឹង មក សម្ដែង ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទស្សនា  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
លោក អ្នក ចង់ ដឹង ទេ ថា  អ្នកបញ្ចូល សំឡេង ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ  ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប បែប កំប្លែង នៃ បទ  « រាំ ញី កែងជើង »  ជា នរណា ?
ពិតជា ប្លែក ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  William  Heidt  ដោយ នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការច្រៀង ចម្រៀង ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល ពីមុន យើង
«The  Voice  Cambodia»  ថ្កោល ទោស ម្ចាស់  Account  Facebook  ឈ្មោះ  «Ah  Ko»  កាត់ តកាឡៃ បទចម្រៀង  និង ស្នើ សមត្ថកិច្ច  ចាត់ វិធានការណ៍ តាម ច្បាប់
ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ក្រុម  P-Cool  Cambodia  បាន បញ្ជេញ នៅ បទកន្ត្រឹ ម  ចំនួន ៧ បទ ដែរ មាន អត្តន័យ បែប យុវ័យ  ជាពិសេស  MV  នៃ បទ កាន់តែ ទាក់ទាញ បែប កំប្លែង ផងដែរ  ដូចជា បទ  ( ឆ្នាំ ថ្មី ចាំ ស្នេហ៌ ) នឹង  ( ឆ្នាំ ថ្មី បាត់ អូន )
ក្រោយ ផ្ទុះ បទ ស្រើបស្រាល  « សង្សារ ខ្ញុំ ចរិត បាន »  ក្រសួង វប្បធម៌ ហៅ អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  ទៅ ដុស ក្អែល  និង ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  (Video  Inside)
ប្លែក ទៀត ហើយ !  កម្មវិធី  «The  Voice  Cambodia»  របស់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  បាន មើល ហើយ  សើច ឈ្លក់ ទឹកមាត់ .!
ប្លែក ទៀត ហើយ !  កម្មវិធី  «The  Voice  Cambodia»  របស់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  បាន មើល ហើយ  សើច ឈ្លក់ ទឹកមាត់ .!(Video  Inside)
ថៃ  ៖  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក  Tono  pakin  ដែល ឈានចូល វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ  ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  នាង  Nuttanicha  dungwattanawanich  បាន បង្ហោះ រូបថត ជា គូ  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ដ៏ ផ្អែម ល្អែម  រហូត ធ្វើឲ្យ ហ្វេន សង្ស័យ ថា  តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា មិត្ត រួម ការងារ នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ នាង  Nuttanicha  dungwattanawanich  និង លោក  Tono  pakin  ស្រលាញ់ ពិត មែន  មាន  Fans  មិន តិច នោះ ទេ ដែល សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ កន្លងមក ពួកគេ តែងតែ គាំទ្រ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ គ្នា  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង តែ មិន ទាន់ ទទួលបាន បកស្រាយ ពី សមីខ្លួន នៅឡើយ ទេ ថា  ការបង្ហោះ សារ ជូនពរ នេះ ជា លក្ខណៈ គូស្នេហ៍  ឬ ត្រឹម ជា មិត្ត រួម ការងារ  ៕
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  នាង  Bella  និង  Maprang  គឺជា អ្នកនាំយក អាហារ បំប៉ន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "Be  Curve”  មក លក់  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង រឿង នេះ ផងដែរ  ។

ការផ្ទុះឡើង នៃ វីរុស  WannaCry  កាលពី ខែ មុន  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការព្រមាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បញ្ចេញ នូវ កម្មវិធី ការពារ  សម្រាប់  Windows  XP  និង  Server  2003  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ ការវាយប្រហារ ពី វីរុស ស្រដៀង គ្នា នេះ ។ 

ការផ្តល់ តម្រុយ ពី វីរុស ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន ប្រាប់ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ  ការវាយប្រហារ លើ សកម្មភាព រដ្ឋ ដែល មាន សក្តានុពល ។  ប៉ុន្តែ វា ពុំ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី រដ្ឋ ណាមួយ ទេ  ដែល វា ជិត ធ្វើ ការវាយប្រហារ នោះ ទេ ។ 

ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft    បាន បង្កើត កម្មវិធី ការពារ  ដែល នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន តាមរយៈ  Windows  Update  នៅក្នុង  Windows  10,  Windows  8.1,  Windows  7  និង  post-2008  Windows  Server  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន បង្កើត កម្មវិធី ការពារ  សម្រាប់ ការ ដោត ឡូត  និង តម្លើង លើ  versions  ដែល មិន មាន ការការពារ  រួមទាំង  Windows  XP  និង  Windows  Server  2003  ផងដែរ  ព្រោះ កម្មវិធី ទាំង ពីរ នោះ នៅតែ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ពាណិជ្ជករ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។ 

ការ  updates  ថ្មី នេះ  អាច រកបាន តាម  Microsoft  Download  Center  ឬ នៅក្នុង  Update  Catalog ។  ការ  updates  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី  ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ ពី វីរុស ស្រដៀង នឹង  WannaCry ។ 

ពេល មាន សំណួរ ថា តើ  ក្រុមហ៊ុន ធ្លាប់ បាន ទទួល សារ ព្រមាន ពី ការវាយប្រហារ  ពី អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ  និង ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ឬ ទេ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft    បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់  updates  គឺ ល្អ ក្នុង ការការពារ ទុក ជាមុន ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/15/xp-patch-wannacry-15-06-2017--10-39-14.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/15/xp-patch-wannacry-15-06-2017--10-39-14.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/6/15/mkn-19-05-2017--15-51-28-15-06-2017--13-38-30.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/6/15/xp-patch-wannacry-15-06-2017--10-39-14.jpg"></a>

ប្រភព៖  zdnet

ប្រែ សម្រួល៖  High
ថៃ  ៖  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ប៉ូលីស បាន កោះហៅ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Bella  ranee  ដើម្បី សួរនាំ អំពី រឿង ចំណីអាហារ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  មក ពិភាក្សា អំពី ករណី របស់ តារា សម្ដែង  Bella  Ranee  ដែល បាន នាំយក អាហារ បំប៉ន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "Be  Curve”  មក លក់  ។
ដោយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស៊ើបសួរ របស់ ក្រុមការងារ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល ។  ម្ចាស់ ផលិតផល ទាំង  ២ រូប នេះ  បាន ថ្លែង ថា  បើ ទោះបីជា ផលិតផល  "Be  Curve”  មិន បាន ឆ្លងកាត់ ក្រសួង  ប៉ុន្តែ វា ជា ផលិតផល សុទ្ធ  ព្រមទាំង មាន ការត្រួតពិនិត្យ ទទួលស្គាល់ ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រុមហ៊ុន សុខភាព  99  New  One  ទៀតផង  ។  ដូច្នេះហើយ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ ក៏ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ចំនែក ម្ចាស់ ផលិតផល ទាំង  ២  ក៏ បាន ប្រកប អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ជាធម្មតា  ៕
ជាទូទៅ  ផ្សែង នេះ អាច មាន ក្លិន  រឺ គ្មាន ស៊ីសង តាម ប្រភេទ  រឺ គុណភាព របស់ ម៉ាស៊ីន បញ្ចេញ ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ ផ្សែង ដែល មាន ក្លិន  ក្លិន ពួកវា ជា ប្រភេទ ក្លិន ក្រអូប  ដែល ជួនកាល ក្លិន នោះ គឺ ដូចជា ក្លិន ផ្លែ ឈើ ដែល គេ ជក់ នៅក្នុង ឧបករណ៍ ជក់ បារី អេឡិចត្រូវ និច ផងដែរ ។
ប្រសិនជា អ្នក ឧស្សាហ៍ ទៅ ផ្សារ ទំនើប មួយចំនួន ដែល គេ មាន ប្រើប្រាស់ ជណ្តើរ យន្ត ចុះ ឡើយ  អ្នក ប្រាកដជា អាច ចាប់អារម្មណ៍ បាន ថា  ទិសដៅ នៃ ជណ្តើរ យន្ត នោះ មិន ដូចគ្នា គ្រប់ ពេលវេលា នោះ ទេ  ពោលគឺ ជួនកាល ជណ្តើរ យន្ត នោះ មាន ទិសដៅ ឡើយ  ខណះ ដែល ពេល ខ្លះ ទៀត វា មាន ទិសដៅ ចុះ  ឆ្លាស់ គ្នា រហូត ។
រូបធាតុ ដែល យកមក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើត ជា ផ្សែង នេះ អាច មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា ទឹក នីដ្រូ សែន  កាបូន ឌី អុកស៊ីត  និង  រឺ ក្លី ខូល ជាដើម ។  សារធាតុ ទាំងនោះ អាច ល្អ  និង មិន ល្អ ទៅ តាម គុណភាព  និង ការរួមបញ្ចូល របស់ វា ។
នៅ តាម កន្លែង មួយចំនួន ដូចជា ក្លិប កំសាន្ត  ផ្សែង ទាំងនោះ ក៏ អាច មាន ឡាយ ជាមួយនឹង សារធាតុ ញៀន  រឺ នីកូទីន មួយចំនួន ផងដែរ  ដើម្បី អោយ អ្នក ទៅ កំសាន្ត នោះ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយ  ហើយ ចង់ ទៅ ទីនោះ ម្តង ទៀត ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មាន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ អត់ ?  ហេតុ អ្វី បានជា ជណ្តើរ យន្ត នៅ ផ្សារ ទំនើប ពេល ខ្លះ ប្តូរ ខាង ឡើង ចុះ រហូត អញ្ចឹង ?
តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ម្យ៉ាង បាន បង្ហាញ ថា  អាជីវកម្ម ណា ដែល នៅមុខ ភ្ញៀវ ដំបូង គេ អាចនឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ចង់ ចាំ បាន ច្រើន ជាង គេ  ដូច្នេះ ពួកគេ ក៏ មាន ឳកាស នៅក្នុង ការលក់ របស់ នោះ ទេ  ជាពិសេស ប្រសិនជា ពួកគេ ពុំ មាន ដៃគូរ ប្រគួតប្រជែង ដែល នៅក្បែរ នោះ ។
ប្រសិនជា អ្នក ជួបប្រទះ ជាមួយនឹង បញ្ហា នេះ  ការផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ ជណ្តើរ យន្ត ប្រចាំ ថ្ងៃ  អាច មាន ការទាក់ទិន នឹង ហេតុផល សំខាន់ បំផុត មួយ ។  ជាទូទៅ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  មាន តូប ឬ ហាង លក់ ទំនិញ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើ ការជួល កន្លែង  ដើម្បី លក់ ទំនិញ នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន ។
ដូច្នេះ ការរៀបចំ អោយ ជណ្តើរ យន្ត មាន ទិសដៅ ខុសគ្នា រៀងរាល់ ពេល នោះ  គឺ ដើម្បី ជួយ ជម្រុញអោយ ការលក់ របស់ តូប នីមួយ ៗ អាច មាន ភាព ស្មើគ្នា  ពោលគឺ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្ញៀវ ជានិច្ច ។
នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ឡើង ជណ្តើរ យន្ត មក  ពួកគេ អាច ឃើញ អាជីវកម្ម ណាមួយ មុន គេ ជានិច្ច ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ទិសដៅ ឡើង ចុះ របស់ ជណ្តើរ យន្ត មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  រៀងរាល់ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ទាំងនោះ ឡើង មក  មាន តែ អាជីវកម្ម នោះ តែ មួយ គត់ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង គេ ។
អញ្ចឹង ហើយ បានជា ម្ចាស់  រឺ ក្រុម គ្រប់គ្រង ផ្សារ ទំនើប បាន រៀបចំ ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ ជណ្តើរ យន្ត ជា រឿង ៗ  ដើម្បី ជួយ អោយ អថិតិជន ចាប់អារម្មណ៍ អាជីវកម្ម អោយ បាន ច្រើន  នឹង ជួយ បង្កើន ការលក់ របស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ៕
តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ?  ហេតុ អ្វី បានជា អោយ តែ ដល់ ពេល មាន ប្រគុំតន្ត្រី ម្តង ៗ  គេ តែងតែ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី បាញ់ ផ្សែង ចេញមក លើ ឆាក នោះ ?  តើ ការធ្វើ ធ្វើ បែប នេះ មាន គោលបំណង អ្វី ?
ការប្រើប្រាស់ ផ្សែង បាញ់ ចេញមក នៅពេល ប្រគុំត ន្រ្តី នេះ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “Theatrical  smoke”  ដែល វា គឺជា ប្រភេទ ផ្សែង ប្រើប្រាស់ ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ កំសាន្ត នានា  ដូចជា ការប្រគុំត ន្រ្តី  រឺ ក៏ នៅ តាម ក្លិប ជាដើម ។
គេ បាញ់ ផ្សែង នេះ ចេញមក ដើម្បី បង្កើត អារម្មណ៍ រំជើបរំជួល ដល់ អ្នកទស្សនា  ពោលគឺ អោយ មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ពេល គេ បាញ់ ភ្លើង ចេញមក លើ ឆាក អញ្ចឹង ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  តួនាទី របស់ ផ្សែងនេះ គឺ ដើម្បី បង្កើត លក្ខណះ ពិសេស  ដោយ ជួយ បន្ថែម អោយ ភ្លើង ពណ៌ ដែល នៅលើ ឆាក នោះ កាន់តែ មាន សោភណភាព ។
រូបថត ទាំងអស់ ត្រូវតែ  បង្ហាញ ពី តម្រូវការ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទឹក  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ តាម លំនៅ ស្ថាន  ការនេសាទ  ការដាំ ដំណាំ  ការត្រួតពិនិត្យ ទឹក ជំនន់  ការផលិត ថាមពល វារី អគ្គីសនី  ការដឹកជញ្ជូន តាម ដងទន្លេ  និត ទេសចរណ៍ ។
ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក ថតរូប ក៏ អាច បញ្ជាំង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ទ  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  មក លើ ប្រព័ន្ទ អេកូឡូស៊ី នៃ ទន្លេ មេគង្គ  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  និង កិច្ចប្រឹង ប្រេង នានា  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ទាំងនោះ ។
គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  បាន បង្កើត កម្មវិធី ប្រកួត ថត រូប មួយ  ដែល លើកទឹកចិត្ត អ្នកស្នេហា វិស័យ ថត រូប ទាំងអស់  ឲ្យ ចែករំលែក រូបថត របស់ ពួកគេ អំពី  ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល របស់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ ដោយឡែក ក ពី គ្នា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍  តាម ដងទន្លេ នេះ ។
កម្មវិធី ប្រកួត នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ អ្នក ថតរូប ទាំងអស់ អាច ផ្ញើ រូប យ៉ាង ច្រើន បំផុត  ៥ សន្លឹក  ជា ទម្រង់ អេឡិចត្រូនិក  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ពាក្យ សុំ ប្រកួត ដែល បាន បំពេញ  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  mrcphotocontest@mrcmekong.org ។
ការប្រកួត នេះ  បើក ចំហ សម្រាប់ អ្នក ថតរូប មិន មែន អាជីព គ្រប់ វ័យ  និង ជា ពលរដ្ឋ  និង កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ  ដែល ជា សមាជិក  MRC  ដូចជា  កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  និង  វៀតណាម ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល អំពី បូរណភាព ទឹកដី បាន សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ថា  ការបង្កើត តំបន់ មុំ បី  ឬ ហៅ ថា  CLV  នេះ  អាច នាំឲ្យ កម្ពុជា  បាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ដ៏ ធំធេង ទៅឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃ មុខ ។
CWCI  Cambodia:  កម្ពុជា  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ពី ផែនការ  ត្រី កោណ អភិវឌ្ឍន៍  ឥណ្ឌូចិន  របស់ វៀតណាម
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ក្ដីសង្ឃឹម ដ៏ មុតមាំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបង្កើត តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស រួមគ្នា ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  និង  ឡាវ  នោះ ថា  នាំមក នូវ ភាព ចំរើន រុងរឿង ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន របស់ ខ្លួន ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបញ្ចូល តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម រួម  ជាមួយ វៀតណាម នេះ  នឹង មិន អាច ឲ្យ កម្ពុជា  បាត់បង់ អធិបតេយ្យភាព  នោះ ឡើយ ។  លោក ថា  ផ្ទុយទៅវិញ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ  នៅ តាម តំបន់ នោះ  នឹង មាន ជីវភាព ធូរធារ  ស្រប ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ចុង ខែឧសភា  បាន សម្ដែង មោទនភាព  និង មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន ថា  ការបង្កើត  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ ពិសេស  រវាង កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  គម្រោង នេះ  ជា គន្លឹះ មួយ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ការវិនិយោគ  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក សិ- ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។
កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  កម្ពុជា  បាន យល់ព្រម ដាក់បញ្ចូល  ខេត្ត របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៤  មាន  ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  និង  មណ្ឌលគិរី  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ប្រហែលជាង  ៥  សែន នាក់ ។  រីឯ ប្រទេស ឡាវ  ក៏ បាន ដាក់បញ្ចូល ទឹកដី របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៤  ខេត្ត ដែរ  ដូចជា ខេត្ត  អាតាពើរ  (Ataper)  ចំប៉ាសាក់  (Champasak)  សារាវ៉ាន់  (Saravan)  សេកុង  (Sekong)  ដែល មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៧ សែន នាក់  ហើយ វៀតណាម  បាន ដាក់បញ្ចូល ទឹកដី របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៥  គឺ ខេត្ត ចាឡាយ  (Gia  Lai)  កន ទុំ  (Kon  Tum)  ដាក់ ឡាក់  (Dac  Lac)  ដាណាង  (Da  Nang)  ប៊ិញ ហ៊្វឺក  (Binh  Phuoc)  ដែល ខេត្ត ទាំងនេះ  មាន មនុស្ស ជាង  ៧ លាន នាក់ ។
ប្រធាន អង្គការ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស បារាំង  អ្នកស្រី  ចក់  សុខុន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរកស៊ី ចូល គ្នា តាមរយៈ  ការបង្កើត  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  អាច នាំឲ្យ កម្ពុជា  ខាតបង់ ច្រើន  ហើយ អាច នាំឲ្យ វៀតណាម  ស្រូបយក សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ  ដោយ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ពលរដ្ឋ របស់ គេ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  វៀតណាម  មាន ប្រជាជន ច្រើន  ដូច្នេះ វៀតណាម  ត្រូវការ ដី ថ្មី  ឬ ធនធាន បន្ថែម  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ពលរដ្ឋ  របស់ គេ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបង្កើត  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ ពិសេស  គឺ ឈរ លើ មធ្យោបាយ ពីរ ។  ទី មួយ គឺ ការភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  និង សេវាកម្ម សុខាភិបាល រវាង ប្រទេស ទាំង  បី  មាន ន័យ ថា  ពលរដ្ឋ រវាង ប្រទេស ទាំង  បី  នេះ  អាច ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ  ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  បាន ទៅ វិញទៅមក ។  ទី ពីរ  គឺ ការចល័ត ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ន័យ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  នៃ ប្រទេស ទាំង បី នេះ  អាច នាំយក ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ឆ្លង ចូល ធ្វើ ជំនួញ ទៅវិញទៅមក ។
ចំណែក ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ថាច់  ង៉ុក ថាច់  និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល ខ្វះខាត ការយល់ដឹង ច្រើន  អំពី បញ្ហា វិទ្យាសាស្រ្ត  ឬ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ  ដែល អាច នាំឲ្យ  ពួកគេ លំបាក ក្នុង ការប្រឡូក  នឹង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ចម្រុះ ។
គេហទំព័រ របស់  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  បាន ចុះផ្សាយ កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី ៧  នៃ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល រួម  ដែល មាន រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ បណ្ដា ប្រទេស ទាំង  បី  ចូលរួម  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ខេត្ត អាតាពើរ  ប្រទេស ឡាវ ។  ភាគី កម្ពុជា  មាន លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ភាគីឡាវ  មាន លោក  សំឌី  ឌួង ឌី  (Somdy  Douangdy)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ ។  ចំណែក ភាគី  វៀតណាម  មាន លោក  បូយ  ក្វាង  វិញ  (Bùi  Quang  Vinh)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ ។
របាយការណ៍ ពី កិច្ចប្រជុំ នោះ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី នៃ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនេះ  បាន យល់ព្រម បង្កើត ផែនការ មេ  ខាង ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  នៅ តំបន់ ត្រីកោណ  រហូតដល់  ឆ្នាំ ២០២០  ផ្អែក លើ ការចុះអនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ។  ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង  បី  ប្រទេស នេះ ក៏ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត  ក្នុង ការពន្លឿន ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា  ជាពិសេស ខាង ការឆ្លង ដែន  ផ្នែក ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការដឹកជញ្ជូន ទៅ វិញទៅមក  ព្រមទាំង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ខាង ផ្នែក សន្តិសុខ  និង កិច្ចការ បរទេស  ដើម្បី នាំមក នូវ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព  និង និរន្តរភាព នៃ  ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង អនុ តំបន់ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល និយាយ ថា  តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន  របស់ កម្ពុជា  ជា តំបន់ មួយ  ដែល សំបូរ  ទៅ ដោយ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  ដែល មាន តម្លៃ ដ៏ មហាសាល  ដូចជា ព្រៃឈើ  រ៉ែ មាស  រ៉ែ បុកស៊ីត  សំណ ដែក  ថ្ម ម៉ាប  និង ជា ជង្រុក នៃ  អនុផល ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ ។  ក្រុម នេះ ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន  របស់ កម្ពុជា  គឺជា តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ សង្គ្រាម  ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ឥណ្ឌូចិន ។
លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  និង  ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង រ៉ែ  ក្នុង ទសវត្ស ទី ៧០  មានប្រសាសន៍ ថា  វៀតណាម  កំពុង ដើរ ខ្សែ លើ  ឬ លេង ល្បិច លើ កម្ពុជា  និង  ឡាវ ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម សុំ សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ  ពី ក្រុម មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែរ  តែ មិន មាន មន្ត្រី ណាមួយ  អាច បកស្រាយ បាន នោះ ឡើយ ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  វៀតណាម ក៏ បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រជាក់  ដើម្បី ត្រួតត្រា ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល  របស់ ខ្មែរ  ដូចជា ការចងក្រង រចនាសម្ព័ន្ធ  តាម ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ជាមួយ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្នាក់ មេភូមិ  មេឃុំ  ចៅហ្វាយ ស្រុក  ចៅហ្វាយ ខេត្ត របស់ ខ្មែរ  ត្រូវ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អតីត សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  ចន  ហបឃិន  (John  Hopkin)  លោក បណ្ឌិត  ទិត្យ  ណារ៉ាញ់  គីរី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្កើត  តំបន់ ត្រីកោណ ពិសេស នេះ  គឺជា ការផ្ដល់ លទ្ធភាព  និង ជា ការសម្រួល ដល់  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក្នុង ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ របស់ គេ  ឲ្យ មក រស់ នៅ  ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ដោយ ស្រប ច្បាប់  ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់ ខេត្ត របស់ ខ្មែរ ទាំងនោះ  នឹង មាន តែ ជនជាតិ វៀតណាម  ប៉ុណ្ណោះ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ក្រុម អ្នកវិភាគ  និង ក្រុម អ្នករិះគន់ នេះ ដែរ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  កាលពី ពាក់កណ្ដាល  ខែមិថុនា  ធ្លាប់ បង្ហាញ ពី ជំហរ  មិន ដក ថយ របស់ កម្ពុជា  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ការបង្កើត  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ចម្រុះ នេះ ។
ក្រៅពី ការបង្កើត  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ ពិសេស  រវាង កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម  ក្នុង ការបង្កើត តំបន់ មរក ត  អភិវឌ្ឍន៍ ពិសេស  រវាង បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ឡាវ  និង ថៃ  ដើម្បី បង្ហាញ  អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ឲ្យបាន ជោគជ័យ  សម្រាប់ ទិសដៅ អាស៊ាន  សហគមន៍ តែ មួយ វាសនា  តែ មួយ ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
សម្ល ការី គឺជា សម្ល ដែល ពិបាក ធ្វើ មាន គ្រឿង ស៊ាំញ៉ាំ  ហើយ ទាល់តែ មាន ពិធី ពិសេស ៗ នៅក្នុង ផ្ទះ ទើប គេ ជុំគ្នា ធ្វើ  ដូច្នេះហើយ ពេល ខ្លះ ទោះជា ចង់ ញ៉ាំ ក៏ មិន អាច ញ៉ាំ ដោយសារ អត់ មាន អ្នកធ្វើឲ្យ ។  ឥលូវនេះ មិន ចាំបាច់ ពិបាក រឿង ហ្នឹង ទៀត ទេ  នៅ  KAKA  CURRY  មាន ការី ឆ្ងាញ់ ដូច អ្នក ផ្ទះ យើង អ៊ីចឹង ។
KAKA  CURRY  គឺជា ហាង លក់ ការី ដែល ទើបនឹង បើក ថ្មី ថ្មោង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  វា ពិសេស មែនទែន សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ សម្ល ការី  ប៉ុន្តែ ពិបាក រក កន្លែង  ឬ ហាង លក់ សម្ល ការី ។  នៅ ទីនោះ មាន ជា ឈុត បាយ ថ្ងៃត្រង់ និង ល្ងាច ជាមួយនឹង សម្ល ការី បែប ជប៉ុន ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។
ថ្វីបើ សម្ល ការី នៅ ហាង នេះ រាង ប្លែក ពី សម្ល ការី ខ្មែរ បន្តិច  ប៉ុន្តែ អាច ធានា បាន ថា មិន ខក បំណង នោះ ឡើយ ។
មិន មែន មាន ត្រឹមតែ ការី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នក ក៏ អាច ញ៉ាំ អាហារ សម្រន់ ផ្សេង បាន នៅ ហាង នោះ ផងដែរ  មាន ដូចជា ដំឡូង បំពង ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ច្រានចោល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ លោក ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង មន្ទីរឃុំឃាំង បញ្ញា ជន នៅ បឹងត្របែក នេះ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ចោទ ថា មាន រដ្ឋមន្ដ្រី និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្នុង រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច រួមទាំង ក្រសួង ការបរទេស ផងដែរ ថា  ជា អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម និង ជា អតីត ប្រធាន គុក បឹងត្របែក ។  ការចោទ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ប្តឹង ប្រឆាំង លោក សម  រង្ស៊ី ។
បឹងត្របែក គឺជា ជំរុំ កែប្រែ ឬ ជំរុំ សម្រាប់ អប់រំ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  ជំរុំ នេះ ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ ឃុំឃាំង និស្សិត និង រាជការ ខ្មែរ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន រយ នាក់ ។  អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ទីនេះ មួយចំនួន ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ត្រូវ សម្លាប់ ចោល ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
អតីត សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត លោក  ម៉ាក សែល  ឡឺ ម៉ុង  បាន កោះហៅ លោក ហោ  ណាំ ហុង និង មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ប្រាំ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង នោះ មាន លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី គាត  ឈន់  ផងដែរ ដើម្បីឲ្យ មន្ដ្រី ទាំងនោះ ចូល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ដល់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក៏ប៉ុន្តែ មន្ដ្រី ទាំងនោះ មិន បាន ឆ្លើយតប នោះ ទេ ។
សហមេធាវី បាន សួរ ដេញដោល ពី មូលហេតុ ដែល រដ្ឋមន្ដ្រី ទាំង ពីរ រូប មិន ព្រម បង្ហាញ ខ្លួន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម តាម ការអញ្ជើញ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ សក្សី ។  ប៉ុន្តែ លោក  និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ចាត់ទុក ថា  សំណួរ នេះ មិន មែន ជា សំណួរ ស្វែងរក ការពិត សម្រាប់ ការកាត់ក្តី ក្នុង ពេលនេះ ទេ ។
លោក  រចឹម  ទន់  សក្សី សក្ដានុពល មួយ រូប បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  លោក  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន គឺជា កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ រូប ក៏ មាន តួនាទី ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ផងដែរ ។
លោក រចឹម  ទន់  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ដោយ ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ របស់ សហមេធាវី អន្តរជាតិ របស់  នួន  ជា  គឺ លោក  អ៊ែន ឌ្រូ  អ៊ា នូហ្ស៊ី  (Andrew  Iannuzzi)  ក្នុង សវនាការ ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
« សំណួរ៖  តើ លោក គាត  ឈន់  មាន តំណែង ជា អ្វី កាល នោះ ?  ចម្លើយៈ  កាល នោះ គាត់ ទទួល សរសេរ សុន្ទរកថា ។  គាត់ ទទួល មួយ ផ្នែក ដែរ ។  ពេល មាន ប្រតិភូ អញ្ជើញ មក  គាត់ មាន ភារកិច្ច ក្នុង ការចូល ចរចា និង កំណត់ហេតុ គឺ នៅលើ គាត់ ។  ដូចជា ពាក់ព័ន្ធ ប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស ចិន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានទូត  អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ កម្ពុជា នេះ គាត់ បញ្ចេញ មុខ » ។
លោក រចឹម  ទន់  គឺជា អតីត អ្នកនាំសារ របស់ ប៉ុល  ពត និង អៀង  សារី  ហើយ ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ប្រធាន មន្ទីរ ប  ១  ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល និង ពិធីការ ។  លោក រចឹម  ទន់  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សុន្ទរកថា ដែល លោក គាត  ឈន់  តែង នោះ មាន ជាអាទិ៍ សម្រាប់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ថ្លែង នៅក្នុង សន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ បណ្តា ប្រទេស មិន ចូល បក្ស សម្ពន្ធ័ ជាដើម ។
« គាត់ ជា កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ដែរ នៅក្នុង ក្រសួង នោះ ពិសេស គឺ ខាង កិច្ចការ នយោបាយ ខាងក្រៅ គាត់ មាន ពិសោធន៍ ច្រើន » ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សក្សី ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  គឺជា អតីត អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់ នៅក្នុង គុក បឹងត្របែក ។  ដោយឡែក លោក រចឹម  ទន់  បាន អះអាង ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
« សំណួរ៖  តើ នេះ ជា ចម្លើយ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ដែល ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការ នៅ បឹងត្របែក យូរ ។  ចម្លើយ៖  បាទ  ពិតជា អញ្ចឹង ហើយ ព្រោះ គាត់ នៅនឹង បឹងត្របែក នោះ យូរ ។  សំណួរៈ  តើ គាត់ ជា ប្រធាន ឬ អនុ ប្រធាន នៅ បឹងត្របែក នោះ ?  ចម្លើយ៖  កាលពី ទទួល គាត់ កាល នោះ ក្នុង នាម គាត់ គ្រប់គ្រង បឹងត្របែក នោះ ដែរ » ។
« សក្សី មិន បាច់ ឆ្លើយតប ទេ  មិន មែន ជា ភារកិច្ច របស់ សក្សី ក្នុង ការឆ្លើយ នឹង សំណួរ នេះ ទេ ។ វា អត់ នាំ ទៅ រក ការពិត នៃ រឿងក្តី » ។
ជំនួយការសហព្រះរាជ អជ្ញា  មេធាវី នាំ មុខ តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី និង លោក ចៅក្រម និល  ណុន  បាន ជំទាស់ មិន ឲ្យ សហមេធាវី បរទេស របស់ នួន  ជា  សួរ ដេញដោល បន្ថែម ជាច្រើន លើសក្សី ដោយ សំអាង ថា  សំណួរ ទាំងនោះ ដែល ដេញដោល តែ លើ មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ រូប នោះ មិន សមស្រប សម្រាប់ សវនាការ នៅ ពេល នេះ ៕
យុវជន  សុំ  រស្មី  ជា សិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ស្ទឹង សែន  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល នាយក សាលា បាន ច្រឡំ លុប ឈ្មោះ  ហើយ មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យ ...
យោង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជនជាតិ ថៃ  ( សៀម )  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង អម្បូរ  ថៃ - វៀត  (Thai-Viet)  ដែល ខុសពី ជនជាតិ ខ្មែរ ស្ថិត នៅក្នុង  មន - ខ្មែរ  ឬ  ខ្មែរ - មន  (Mon-Khmer) ។  ក្រោម ការវាយលុក របស់ មេទ័ព ម៉ុងហ្គោល  (Mongol)  បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ថៃ និរទេស ខ្លួន ពី នគរណាន ចៅ  (Nan  Chao)  ស្រុក ចិន ខាងត្បូង  មកកាន់ ភូមិភាគ ឥណ្ឌូចិន  ដែល ដើម ឡើយ ជា ទឹកដី របស់ ខ្មែរ ទេ ។
នៅក្នុង ការភៀសខ្លួន នេះ  មេទ័ព ថៃ ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ ជាច្រើន នាក់  ដែល ចាញ់ សង្គ្រាម ដោយ ការវាយលុក ពីសំណាក់ កងទ័ព របស់ គូលី បាយ ខាន់  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ស្រុក ចិន ខាងត្បូង  ហើយក៏ ជ្រកកោន ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ។  ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់  ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ដែល ជា ម្ចាស់ ផែនដី  និង ជា ស្ថាបនិក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ធំ មហិមា ក្នុង លោក ។
នៅក្នុង ការរស់នៅ ជា ជនភៀសខ្លួន នោះ  ជនជាតិ ថៃ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពទាប ជាង ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជា ម្ចាស់ ទឹកដី  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ ការស៊ីឈ្នួល ឲ្យ ម្ចាស់ ទឹកដី ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ឃើញ ចម្លាក់ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មេទ័ព សៀម ស៊ីឈ្នួល ក្នុង ជួរ ទ័ព ខ្មែរ  ដែល ពេល ឆ្លាក់ ចំឡាក់ នោះ  ជនជាតិ សៀម មិន ទាន់ មាន ប្រទេស នៅឡើយ ទេ  និង ក៏ ពុំ ទាន់ មាន អក្សរ របស់ ខ្លួន ដែរ ។
ពោល  គឺ មុន បង្កើត រដ្ឋ នៅ សុខោទ័យ  និង ការសាងសង់ អយុធ្យា នៅ ឆ្នាំ  ១៣៥០  នៃ គ្រិស្ត សករាជ ។ ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល សឲ្យ ឃើញ ចំណាស់ នៃ ខឿន នៃ វប្បធម៌ ជនជាតិ ខ្មែរ ជា ជនជាតិ ខ្លាំង ពូកែ  ក្នុង ពេល ដែល ជនជាតិ  សៀម ជា ទាហាន ស៊ីឈ្នួល ខ្មែរ នៅឡើយ ។
នៅក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ថៃ ទាំងនោះ  គេ ឃើញ មាន ចំនួន ស្ត្រី ភេទ តិច ជាង បុរស ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  សមត្ថភាព និង ទេពកោសល្យ នៃ មេដឹកនាំ ថៃ នៅ សុខោទ័យ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ពូកែ ជាង កុល សម្ព័ន្ធ ថៃ ដទៃ ទៀត  ដូចជា នៅ អយុធ្យា  សុផានា បុរី  ជាដើម ។  បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ថៃ បន្តិច ម្តង ៗ  ក្លាយទៅជា មហាអំណាច  ហើយ រហូត ត្រួតត្រា ខ្មែរ វិញ បាន ថែម ទៀត ។
ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង គឺ  នៅ ឆ្នាំ  ១៣៨៩  កងទ័ព ថៃ បាន វាយលុក ព្រះ រាជ ធានី អង្គរវត្ត  គឺ អង្គរ ធំ ដោយ ជោគជ័យ ហើយ ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើជា ឈ្លើយ សឹក ចំនួន ជិត  ១ សែន នាក់  នាំ ទៅ ទីក្រុង អយុធ្យា  ដែល ជា ទីក្រុង ចាស់ រ របស់ ខ្មែរ ដែរ  តែ ត្រូវ ថៃ ដណ្តើម បាន នៅ ឆ្នាំ  ១៣៥០  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ដោយ ព្រះបាទ អ៊ូ ថង  ជា មហាក្សត្រ ថៃ ជំនាន់ នោះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទ័ព ថៃ ក៏ បាន ដឹកជញ្ជូន ព្រះពុទ្ធ បដិមា ធ្វើ អំពី មាស  ប្រាក់  សំរឹទ្ធ  កែវ កង  ក្បួន ខ្នាត  ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្មែរ ជា ជ័យ ភណ្ឌ ផងដែរ ។
ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ១២៣៨  មេទ័ព ថៃ ដ៏ ខ្លាំ ពូកែ មួយ រូប ឈ្មោះ  ស្រី ជន្ទ្រា អាទិត្យ  បាន បម្រើ ក្នុង ជួរ ទ័ព ខ្មែរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន ដណ្តើម ខេត្ត សុខោទ័យ ពី ខ្មែរ ។
អំឡុង ពេល ដែល ជនជាតិ ថៃ  ស្ថិត នៅជា ចំណុះ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ច្បាំង ឲ្យ ខ្មែរ នោះ  គេ បាន ឆ្លាក់ រូប មេទ័ព  និង ទ័ព ថៃ ជាច្រើន នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដូច ដែល នៅសល់ ជា សក្ខីភាព ស្រាប់  សម្រាប់ បញ្ជាក់ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ហើយ តាមរយៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ហាក់បីដូចជា បាន ដាស់ សតិសម្បជញ្ញៈ ខ្មែរ ឲ្យដឹង ថា  ដូនតា ខ្លួន ធ្លាប់ ជា មហាអំណាច  ហើយ ធ្លាប់ មាន ទឹកដី ដ៏ យ៉ាង ទូលំទូលាយ អស្ចារ្យ ។
រូបចម្លាក់ ទ័ព សៀម  ឬ ថៃ បច្ចុប្បន្ន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម័យ បុរាណ  មិន ត្រឹមតែ អាច សង់  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បង្ហាញ នូវ កម្រិត វឌ្ឍនភាព កប់ កំពូល របស់ ខ្លួន ដែរ  ដោយ មាន មេទ័ព បរទេស មក ស៊ីឈ្នួល ច្បាំង នឹង នគរចម្ប៉ា ដែល មក បៀតបៀន កម្ពុជា ផង ។  ការស្តារ ខឿន វប្បធម៌ មួយ ប្រកបដោយ ភាពរុងរឿង ថ្កុំថ្កើង បាន  គឺ ដោយសារតែ ពលិកម្ម និង ការតស៊ូ របស់ ដូនតា ខ្មែរ យើង ។
ស្នាដៃ ជាច្រើន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ជា ការបង្កើត លោក តាម ទេវក ថា  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ដូចជា ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ឆ្លាក់ លើ ប្រាសាទ ថ្ម ជាដើម  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ ទឹក អមតៈ  ឬ ទឹក អម្រិត  ប្រភព នៃ សុភមង្គល របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ក្នុង ព្រះរាជ នគរ ទាំងមូល ។  តាម ទស្សនៈ នេះ ហើយ  ដែល  ព្រះបាទ សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  បាន បញ្ជា ឲ្យ គេ ឆ្លាក់ នូវ រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ឬ ក៏ ក្បួន ទ័ព សៀម និង ខ្មែរ  ដែល មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា នៅលើ ប្រាសាទ របស់ ព្រះអង្គ ដែល ជា ម្ចាស់ ដែនដី ៕
គេហទំព័រ របស់ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ប្រមាណ  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន ។
រថក្រោះ របស់ កង ទាហាន ស្មោះ នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន ទាញ ឲ្យ អ្នក អ្នកនយោបាយ បកស្រាយ ផ្ទុយ គ្នា ។  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  សុទ្ធតែ យល់ឃើញ ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម អំណាច គ្នា រវាង បក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ពីរ កាល ណោះ  គឺ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  បើ ទោះជា មាន ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  ទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ក្រោម បង្គាប់ របស់ លោក  ថ្លែង ការពារ ថា  វា ពុំ មែន ជា ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទេ  ប៉ុន្តែ ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង ពេល នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ហេតុការណ៍ ទប់ទល់ សភាពការណ៍ ពី កម្លាំង ស្មោះត្រង់ របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន  ចំ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បង្ក ការភ័យខ្លាច  និង ជ្រួលច្របល់  ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ នៅក្នុង រាជធានី នឹក ភ្នកដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្មែរ ក្រហម ចូល ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
នៅ តាម ដង វិថី  និង នៅ ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គេ ឮ សូរ តែ សំឡេង គ្រាប់ ផ្លោង ដាក់ គ្នា រវាង យោធា តស៊ូ ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ប្រធាន គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង កងទ័ព ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ពេល នោះ ។
ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ដើរ ខាងមុខ រថក្រោះ ឆេះ នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  AFP  Photo
ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ដោយ យោធា នោះ មក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន សាច ទឹក ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  កាល ណោះ ចោទប្រកាន់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ឈាន ទៅដល់ ការផ្ទុះ អាវុធ កណ្ដោល ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ឡើង  ដោយសារ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ មិន ស្មោះ  និង ហ៊ាន លួច យក កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ដាក់ អម ខ្លួន ។  លោក បន្ត ថា  « យើង ចោទ សួរ  រណឫទ្ធិ  យក កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម  និង កម្លាំង អង្គភាព នានា ដើម្បី អ្វី ?  យើង ចោទ សួរ ថា  រណឫទ្ធិ  យក អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង បង្កើន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មក ភ្នំពេញ ធ្វើ អ្វី ?  រណឫទ្ធិ  ឬ អ្នកណា មិន ដឹង ទេ បាន បញ្ជា ឲ្យ ឯកឧត្ដម  ទា  ចំរាត់  វាយ យក ឃ្លាំង គេ ហៅ ថា  ឃ្លាំង កា៤  របស់ ស្នងការបច្ចេកទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ » ។
ភាគ ច្រើន នៃ ជនរងគ្រោះ ជា ទាហាន  មន្ត្រី យោធា  និង ប៉ូលិស របស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  ចំនួន នេះ មិន រាប់បញ្ចូល ជីវិត ជន ស៊ីវិល  និង ទាហាន ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព ស្មោះត្រង់ នឹង សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  និង កងទ័ព ស្មោះត្រង់ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  នោះ ទេ ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  នេះ  ព្រះអង្គ បដិសេធ ក្នុង ការផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន ។  ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល នៅ ពេល នេះ តាមរយៈ មន្ត្រី ដែល ស្និទ្ធ នឹង ព្រះអង្គ ថា  រឿង កន្លងផុត ទៅ អស់ ពេល ជា យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ព្រះអង្គ មិន ចង់ រំឭក  ឬ គាស់ កកាយ វា ឡើងវិញ ទេ ។
របាយការណ៍ បន្ត ថា  ក្រៅពី មន្ត្រី ដែល ពុំ មាន ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្ដិ ត្រូវ សម្លាប់ ហើយ  ក្នុង នោះ ក៏ នៅ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ចៅ  សម្បត្តិ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ក្រូច  យឿម  និង លោក  ហូ  សុខ  ជាដើម ។  លោក  ហូ  សុខ  ដែល មាន តួនាទី ជា រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា មេបញ្ជាការ ក្រុម អង្គរក្ស របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ដោយ កម្លាំង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ហ៊ុន  សែន ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ  នៅពេល លោក កំពុង ដើរ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សិង្ហបុរី  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ពេលល្ងាច  លោក  ហូ  សុខ  ត្រូវបាន ផ្ដាច់ ជីវិត នឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង  ខណៈ កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង បន្ទប់ មួយ ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ដែល បាន អូសបន្លាយ ជិត  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  អ្នកស្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ រាប់ ទាំង ជន ស៊ីវិល  និង យោធា ផង  ពុំ មាន អ្នកណា ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ  ឬ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ នៅឡើយ ទេ ។  សាច់ញាតិ របស់ លោក  ហូ  សុខ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នករងគ្រោះ ដទៃ ទៀត យល់ឃើញ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ថ្វីបើ ស្ថានការណ៍ បាន វិវឌ្ឍន៍ កន្លងផុត ទៅ យូរ ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី  ហេតុការណ៍ កាល ណោះ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ចិត្ត ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដូច ហាក់ នៅ ថ្មី ៗ នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ នៃ អតីត មេបញ្ជាការ ក្រុម អង្គរក្ស របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ រូប នេះ  យល់ឃើញ ថា  ពួកគេ មិន ចង់ រំឭក វា ទៀត ទេ  ព្រោះ យុត្តិធម៌ ដែល បាន កប់ ទៅជា យូរ ហើយ នេះ  មិន រំពឹង ថា នឹង បាន ឡើយ ។
លោកស្រី  ហូ  គឹម សែ  ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី របស់ លោក  ហូ  សុខ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Morm  Moniroth  RFA/Morm  Moniroth
លោកស្រី  ហូ  គឹម សែ  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី ទី ៨  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ៩ នាក់  បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ លោក  ហូ  សុខ ។  លោកស្រី មិន រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ចំពោះ ឃាតកម្ម លើ បង ប្រុស លោកស្រី ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ហូ  សុខ  ទទូច  និង ទាមទារ ចង់បាន យុត្តិធម៌ ពី រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ អ្នក នៅរស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វិញ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោកស្រី  ហូ  គឹម សែ  បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី បង ប្រុស  គឺ លោក  ហូ  សុខ  ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់  ដី មួយ កន្លែង នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហការ ជា ប្រព័ន្ធ  បាន ចូលកាន់កាប់  និង រំលោភ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  « ចង់បាន យុត្តិធម៌ រឿង ដីធ្លី របស់ គាត់ ដែល គេ បាន យក ហ្នឹង  ព្រោះ ដី ហ្នឹង គាត់ បាន ទិញ ដោយ លុយ របស់ គាត់ ផ្ទាល់ ។  ដូច្នេះ  ប្រពន្ធ កូន គាត់ ចង់ មក ទាមទារ សម្ដេច នាយក ជួយ » ។
ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ របាយការណ៍ ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដាក់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ ពិស្ដារ នោះ  កំណត់ហេតុ សង្ខេប មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ភស្តុតាង បញ្ជាក់ អំពី ការប្រហារជីវិត ក្រៅ ច្បាប់  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការបាត់ ខ្លួន ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន បរិយាយ ថា  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  សាកសព មនុស្ស ចំនួន  ៤៦ នាក់  ត្រូវបាន ទាហាន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកជញ្ជូន ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ យក ទៅ ទម្លាក់ នៅក្នុង វត្ត មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ សភាពការណ៍ បាន វិល ទៅរក ប្រក្រតី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដោយ ចោទ ថា  ព្រះអង្គ បាន ដឹក អាវុធ ចូល ខុស ច្បាប់  និង នាំ កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ កងកម្លាំង របស់ លោក  គ្រាន់តែ ជា អ្នកការពារ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  « រណឫទ្ធិ  បាន ប្រកាស ថា  ខ្ញុំ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ មុនពេល ខ្ញុំ ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជាង  ១២ ម៉ោង ។  ឥឡូវនេះ  គឺ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា  យើងខ្ញុំ គ្មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ អី ណា ។  បញ្ហា សំខាន់ ដែល យើងខ្ញុំ ត្រូវ ដោះ  គឺ ដោះស្រាយ បញ្ហា អនាធិបតេយ្យ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះជា មាន របាយការណ៍ ថា  នៅ មុនពេល រដ្ឋ ប្រហារ  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  មាន ការចរចា ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម ក្តី  ដូចគ្នា នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែរ នោះ  មិន មាន ភស្តុតាង ជា ដុំកំភួន ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូលមក ជួយ កងទ័ព របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នៅ អំឡុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ ឃើញ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូលមក ជួយ កងទ័ព ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ឧទាហរណ៍  មាន ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម លោក  ភុន  ភាព  ជាដើម ។
ចំណែក អតីត មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  គឺ លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ដោយ យោធា  គឺ ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ពេល នោះ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បារម្ភ ខ្លាច ចាញ់ ឆ្នោត ក្នុង អាណត្តិ ទី ២  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ទាហាន  និង មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល បាន ទម្លាក់ អាវុធ  និង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  មិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ឈ្លើយ សឹក ឡើយ ។  នៅ អំឡុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ នោះ  ឈ្លើយ សឹក រាប់ សិប នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ទាហាន ស្មោះត្រង់ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  ទង្វើ នេះ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ដែល ជន ដៃ ដល់  និង អ្នកបញ្ជា ត្រូវ ប្រឈម ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ជិត  ២០ ឆ្នាំ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ដ៏ បង្ហូរ ឈាម នេះ  ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ទេ ៕
ផ្ទុយ ពី ការចោទប្រកាន់ នេះ  សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មានបន្ទូល ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ វិញ ទេ ដែល ចង់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្ដួល រំលំ ព្រះអង្គ ចេញ ពី អំណាច  ក្នុង ឋានៈ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១ ។
បើ ទោះជា បែប ណា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ចាត់ទុក ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ យោធា នៅ ពេល នោះ  គឺ ពុំ មែន ផ្ដើម ចេញ ពី រូប លោក ឡើយ  ប៉ុន្តែ ហេតុការណ៍ នេះ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  គឺជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង ដ៏ ហិង្សា មួយ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  « ខ្ញុំ សូម ច្បាប់  រណឫទ្ធិ  ៥ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ ចេញដំណើរ នៅ ថ្ងៃទី ១  ហើយ ខ្ញុំ គ្រោង ត្រឡប់ នៅ ថ្ងៃទី ៦ ។  អ៊ីចឹង តាម ទម្លាប់ ធម្មតា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ  បើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ទៅ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ត្រូវ ចាត់ការ ទាំងអស់ ។  អ៊ីចឹង ពេល ហ្នឹង សិទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ  រណឫទ្ធិ  ទាំងអស់  ទាំង ផ្នែក រដ្ឋ  និង ផ្នែក កងទ័ព » ។
បើ ទោះជា មាន ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ដោយ ចុះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង ពេល  និង ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ បាន ផ្ទុះឡើង  មាន មន្ត្រី យោធា នៃ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  រាប់ សិប នាក់  ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត ក្រៅ ច្បាប់ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគ ច្រើន នៃ សាកសព ជនរងគ្រោះ ដែល បាន រកឃើញ នៅ តំបន់ ពេជ្រ និល  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង ជុំវិញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្លាប់ ក្នុង ដៃ ជាប់ ចំណង  ដែល បញ្ជាក់ អំពី ការរង ទារុណកម្ម មុននឹង ត្រូវ ប្រហារជីវិត ។  បញ្ហា នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាត់ទុក ថា  វា គឺជា ទម្រង់ នៃ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
អតីត មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព័ត៌មាន  លោក  គឹម  សុខ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Morm  Moniroth  RFA/Morm  Moniroth
អតីត មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព័ត៌មាន  លោក  គឹម  សុខ  រកឃើញ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន  គឺជា រដ្ឋប្រហារ យោធា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើង  ក្រោម ហេតុផល មួយចំនួន  ដូចជា លោក  ហ៊ុន  សែន  បារម្ភ ខ្លាច ការចាញ់ ឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ជា អាណត្តិ ទី ២ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ស្និទ្ធ នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មួយចំនួន  ក្បត់ នឹង ព្រះអង្គ ។  លោក  គឹម  សុខ  យល់ឃើញ ថា  ស្ថិត ក្រោម ហេតុផល នេះ ហើយ  ដែល ជំរុញ នាំឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ យោធា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  កើតឡើង ។  លោក បន្ត ថា  « មូលហេតុ សំខាន់  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហ្នឹង ខ្លាច បាត់បង់ អំណាច ទាំងស្រុង នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ប្រសិនបើ មិន បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ទេ  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ការ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៨  អាណត្តិ ទី ២  ហ្នឹង  ច្បាស់ជា គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ឈ្នះ ហើយ » ។
បុរស ម្នាក់  លួច ទូរស័ព្ទ ក្នុង ហាង  មាន អី ម្ចាស់ ហាង ងាក មក ទាន់  ព្រួត គ្នា វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ហាង ព្រួត គ្នា វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គេ តែ ប៉ុនប៉ង លួច  ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ បុគ្គលិក ក្នុង ហាង ម្នាក់ ងាក មក មើល ទាន់ ។
បើ តាម វីដេអូ  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម រូប នោះ ឆ្លៀត  ព្យាយាម បើក រុញ ទូរ ទូរស័ព្ទ នៅពេល ម្ចាស់ ហាង ដើរ ចេញ មួយ ភ្លែត  ប៉ុន្តែ បុគ្គលិក ម្នាក់ ដែល អង្គុយ បែរ ខ្នង ទំនងជា ដឹង  ទើប ធ្វើជា អង្គុយ នៅ ស្ងៀម សិន ។
នៅ ពេល ដែល ចោរ វ័យ ក្មេង នោះ  លូក ដៃ យក ទូរស័ព្ទ  បុរស អង្គុយ បែរ ខ្នង រូប នោះ  បាន ងាក មក  រួច ចាប់ដៃ ចោរ នោះ ជាប់  និង ព្រួត វាយ គ្នា ឡើង ទ្រោម ខ្លួន ។
អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី ជា អង្គការ គ្រឹស្ត បរិស័ទ  ក្នុង ស្រុក  និង មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី យល់ឃើញ ថា  កុមារ គ្រប់ រូប  នឹង ចំរើន វ័យ  លូតលាស់ ធំធាត់ បាន ល្អ  ទាំង ផ្នែក រូបកាយ  បញ្ញា  ស្មារតី  និង បទពិសោធ ជីវិត នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ទទួល ការថែទាំ យ៉ាង ដិតដល់ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។ សហគមន៍ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត  គាំទ្រ  និង ណែនាំ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ និមួយ ៗ  ដើម្បី អោយ គាត់ ចេះ ថែរក្សា សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ជាពិសេស កុមារ ។  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី មាន សុទិដ្ឋិនិយម យ៉ាង មុតមាំ ចំពោះ ភាពជាដៃគូរ សហការ រវាង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង  សហគមន៍ ។  យើង ជឿជាក់ ថា  ការគាំទ្រ ផ្នែក គោលនយោបាយ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ពីសំណាក់  ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា  រួម នឹង ការគាំទ្រ  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា ( រាប់បញ្ចូល ទាំង អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី )  និង ជួយ អោយ សហគមន៍ មាន លទ្ធភាព  និង  សក្តានុពល គ្រប់ គាន់  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ។  Read  more!
អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី មាន កិត្តិយស  ជំរាប ជូនដំណឹង ដល់  សាធាណ: ជន ទាំងអស់  ជាពិសេស  អង្គការ ដៃគូរ  ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង សមាគមន៍ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ បាន ជ្រាប ថា  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី បាន និង កំពុង ប្រកាស ដេញថ្លៃ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  កិច្ចការ សង្គម  ការប្រើប្រាស់ គំរូ លិខិត បទដ្ឋាន  និង គ្រប់គ្រង ករណី  បាត់ដំបង  ២៩ - ៣០  មិនា  ២០១៧
នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  រហូតដល់  ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសប្បទា  និង មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង  ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  កិច្ចការ សង្គម  ការប្រើប្រាស់ គំរូ លិខិត បទដ្ឋាន  និង
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ១៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង សង្គមកិច្ច  និង មន្ទីរ សង្គ កិច្ច អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពីៈ  អង្គការ សុវត្ថិភាព កុមារ  សម្រាប់ ប្រធាន
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការពង្រឹង ការអនុវត្ត កម្មវិធី វិនិយោគ  និង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ / សង្កាត់  ដើម្បី  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ សេវា គាំទ្រ ដល់ កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧
អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ពហុ វិស័យ ស្តីពី កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  និង មន្ទីរ  ស. អ. យ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការពង្រឹង ការអនុវត្ត  កម្មវិធី វិនិយោគ  និង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ / សង្កាត់
ការថែទាំ កុមារ ក្នុង គ្រួសារ ជា ជំរើស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ។  មិន មាន អ្វី  ស្រស់ស្អាត មាន លក្ខណ : ធម្មជាតិ ដូច រស់ នៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ នោះ ទេ ។  កុមារ នឹង រស់ នៅ យ៉ាង សុខសាន្ត  និង ចំរើន វ័យ ធំធាត់ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។  មុនពេល បញ្ជួន កុមារ ទៅ ថែទាំ នៅក្នុង មណ្ឌល  សូម គិត អំពី ជំរើស ដែល អាច ថែរក្សារ ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ជាមុន សិន ។  សូម កុំ គិត ថា ចំនួន កុមារ នៅក្នុង មណ្ឌល ជា ប្រភព នៃ ប្រាក់ ចំណូល ឡើយ  ព្រោះ វា ជា រូបភាព មួយ នៃ អំពើ កេងប្រវ័ញ្ច ។  មណ្ឌល ជា ជំរើស ចុងក្រោយ ដើម្បី ថែទាំ កុមារ រងគ្រោះ  និង  ងាយ រងគ្រោះ ។
ថា តើ យើង អាច ធ្វើអោយ ប្រសើរ ជាង មុន បាន រឺក៏ អត់  ទាំង នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ដទៃ ផ្សេង ទៀត  នោះ គឺជា សំនួរ បើកចំហរ ។  ការបង្វែរ ការថែទាំ កុមារ ក្នុង មណ្ឌល  មក សហគមន៍  ត្រូវការគំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង ការអនុវត្ត សកម្មភាព ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រួសារ  និង  សហគមន៍ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ ត្រូវការការ ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ថវិការ  និង  សំភារ : ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ ដល់ កុមារ ។
បេក្ខជន ដ៏ សំខាន់ គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  (Democratic  Party)  និង លោក  មី  រ៉ម នី  (Mitt  Romney)  គូ ប្រជែង មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  (Republican  Party) ។
នេះ ជា កម្មវិធី វី អូអេ ពិសេស តាម វិទ្យុ ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សរហដ្ឋ អាមេរិក  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ អាណត្តិ បួន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  បេក្ខជន ដ៏ សំខាន់ គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  (Democratic  Party)  និង លោក  មី  រ៉ម នី  (Mitt  Romney)  គូ ប្រជែង មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  (Republican  Party) ។
នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា មួយ ដែល អាចនឹង សម្រេច លទ្ធផល នៅក្នុង រដ្ឋ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង មួយចំនួន  ដូចជា រដ្ឋ  Ohio  Florida  Wisconsin  Iowa  Virginia  និង  New  Hampshire  ជាដើម ។
វីអូអេ ខេម ភាសា មាន អ្នកយកព័ត៌មាន ចុះ ទៅ រដ្ឋ មួយចំនួន ដូចជា រដ្ឋ  Virginia  Maryland  Washington,  DC  និង  California  ដែល ផ្តល់ សេចក្តីរាយការណ៍ ។  នៅក្នុង ការផ្សាយ យប់ នេះ លោក  កែ  យ៉ាន  ផ្តល់ សេចក្តី  រាយការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ទីក្រុង  Leesburg  រដ្ឋ  Virginia  លោក  ប៉ូច  រាសី  នៅ ទីក្រុង  Woodbridge  រដ្ឋ  Virginia  ហើយ លោក  សុខ  ខេមរា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Maryland ។
លោក អ្នក ក៏ អាច ចូលរួម សួរ ជា សំណួរ និង បញ្ចេញ ជា យោបល់ តាមរយៈ គេហទំព័រ  Facebook និង  Twitter  របស់ វីអូអេ ផងដែរ តាម អាសយដ្ឋាន  www.facebook.com/voakhmer  និង www.twitter.com/voakhmer ។  លោក សឹង  សុផាត ពន្យល់ ពី ការផ្សាយ របស់ វីអូអេ តាម បណ្តាញ សង្គម ទាំងនេះ ៕
តួយ៉ាង ដូចជា ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ ពីលើ អាគារ ស្នាក់នៅ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ នេះ អញ្ចឹង ដែរ ។  ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ រវល់ ធ្វើការ រក លុយ  ពួកគេ បាន ទុក កូនស្រី របស់ ខ្លួន អោយ រស់ នៅ ជាមួយនឹង អ្នកមើល ថែ  ប៉ុន្តែ អ្នក មើល ថែ នោះ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ មើល ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ ដិតដល់ គ្រប់ ជំហាន នោះ ទេ ។
ក្មេង ៗ គឺ ពិតជា ពិបាក នៅក្នុង ការមើល ថែ ណាស់  ជាពិសេស គឺ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ចេះ វា រឺ ដើរ នោះ ទេ ។  ក្មេង ៗ តែងតែ ចង់ សាក អ្វី ដែល ថ្មី  និង មិន ចេះ នៅ មួយចំនួន ឡើយ  ដូច្នេះហើយ ទើប បាន ជា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ក្រោក ពី គេង ហើយ  ត្រូវបាន មនុស្ស ធំ ណា ម្នាក់ ចាំ ឃ្លាំមើល ពួកគេ ទើប បាន  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ ពួកគេ នឹង ធ្វើអោយ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ ជា មិន ខាន ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  នាង ព្យាយាម សម្រូត ចុះចេញមក ខាងក្រៅ អាគារ ទៀត  ដោយ ព្យាយាម ទប់ ខ្លួន នឹង តួ បង្អួច ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មិន អាច ទ្រាំទ្រ បាន  ចុងក្រោយ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ពីលើ អាគារ នោះ មកដល់ ដៃ ត្រឹមតែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក ។  ក្មេងស្រី នោះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។
នេះ ជា រឿង ដ៏ សោក សៅ មួយ នឹង មិន គួរអោយ កើតមាន ទាល់តែសោះ សម្រាប់ គ្រួសារ នានា  ដូច្នេះហើយ ដើម្បី បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ទៅដល់ អ្នក នៅជិត ខ្លួន ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ច្រើន ជាង មុន បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ចំពោះ ក្មេង ដែល អាច ធ្វើ ចលនា បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ពួកគេ អាច ទៅនឹង ណា បាត់ ត្រឹមតែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក ៕
ហេតុតែ ចង់ ដឹង ចង់ សាក  នាង បាន ព្យាយាម ឡើង ទៅ អង្គុយ នៅលើ តួ បង្អួច នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង ដែល មាន កម្ពស់ យ៉ាង ខ្ពស់ ពី ដី ។  ថ្វីបើ មាន អ្នកជិតខាង ខ្លះ ហើយ នាង អង្គុយ បែប នេះ ពិត មែន  ពួកគេ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា វា នឹង បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ នាង នោះ ទេ  ព្រោះ គិត ថា មាន អ្នកដទៃ ដាក់ នាង អោយ អង្គុយ លើ នោះ លេង ។
យោង តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  ទទួលទាន សារាយ សមុទ្រ អំឡុង អាហារ ពេលល្ងាច អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ គាំង បេះដូង បាន ។  ពួកគេ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  គ្រឿងផ្សំ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រភេទ វារី ជាតិ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម ចុះ ទាប  ដែល ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ថ្នាំ ពេទ្យ ផងដែរ ។
យោង តាម ការសិក្សា ដ៏ សំខាន់ មួយ  សារាយ សមុទ្រ ជា ប្រភព សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអុីន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  bioactive  peptides ។  ប្រភេទ សារធាតុ នេះ គេ ក៏ ឃើញ មាន នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ផងដែរ ។  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង ឱសថ ACE  inhibitors ដែល ប្រើ ដើម្បី បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម និង ការពារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ព្រមទាំង ជំងឺ ស្ត្រូក ។
នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស សារ៉ាយ សមុទ្រ កម្រ ត្រូវបាន គេ ទទួលទាន ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន វា ជា អាហារ រាប់ សតវត្ស មក ហើយ ។  អាហារ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូចជា « វ៉ា កាមី»( ប្រើ ដាក់ ក្នុង ស៊ុប )  « កុមប៊ី និង ណូរី » ជា អាហារ គោក ប្រើ រុំ លើ បាយ ស៊ូស៊ី ។
សារាយ សមុទ្រ តែ មួយ ប្រភេទ គត់ ដែល ជនជាតិ អង់គ្លេស និយម ទទួលទាន នោះ គឺ Laver( ជា ប្រភេទ សារាយ ពណ៌ ក្រហម ) ។
លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ លើក នេះ ដែល បាន បោះពុម្ភផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត គីមីវិទ្យា ផ្នែក កសិកម្ម និង ចំណីអាហារ របស់ American  Chemical  Society បាន វិភាគ លើ ភស្តុតាង នៃ ការសិក្សា នានា ចំនួន ១០០ ។
បណ្តា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជប៉ុន វិញ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ ថា  សារាយ សមុទ្រ មាន កាឡូរី ទាប  ហើយ តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខ្លះ អះអាង ថា  វា អាច ជួយ បញ្ចុះ ទម្ងន់ ដោយ ការទប់ស្កាត់ ការស្រូបយក សារធាតុ ខ្លាញ់  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កម្មករ សន្លប់ ទៀត ហើយ  នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ស្ពាន មួយ ទៀត ហើយ  ដែល ឋិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ពី ក្រាំង ស្រម៉  ទៅ រលាំង នាគ  ដែល ...
សារាណីយធម៌ ជា គោលធម៌ សម្រាប់ ការរស់នៅ រួមគ្នា ឱ្យ មាន ភាព មូល មិត្ត គ្នា  នឹករលឹក គិត រក គ្នា មិន ដាច់  និង ជា គោលធម៌ សម្រាប់ សម្របសម្រួល មូលមតិ ជា ធ្លុង មួយ ជួយ ឱ្យ បាន សុខ ...
ខេត្ត កែប  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង កំពុង បើកបរ  ស្រាប់តែ ដាច់ ចង្កូត ធ្លាក់ ទៅក្នុង ទឹក ស្រែ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន បើក កិច្ច ប្រពិភាក្សា លើ របៀបវារៈសំខាន់ ៗ មួយចំនួន  មុននឹង ដាក់បញ្ចូល ក្នង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា នៅពេល ខាង ...
នៅក្នុង គម្ពីរ ធម្មបទដ្ឋកថា មាន សម្តែង ថា  ម នោបុព្វង្គ មា  ធម្មា  មនោសេដ្ឋា  ម នោម យា ។ បេ ។  ធម៌ ទាំងឡាយ មាន ចិត្ត ជា ធំ  មាន ចិត្ត ប្រសើរ បំផុត  កិច្ចការ អ្វី ៗ សម្រេច មក អំពី ចិត្ត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ខូចចិត្ត តា ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  វាយ ធ្វើបាប នឹង យក ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  iPhone  XS  វិញ  សម្រេចចិត្ត គិត ខ្លី ជិះ ម៉ូតូ  Zoomer-X  ទៅ លោត ទឹក នៅលើ ស្ពាន ...
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣  របស់ ក្រុម បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង សៀមរាប  ដែល សហការរៀបចំ ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង គាំទ្រ ដោយ ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ជន មិន ស្គាល់ មុខ ដែល មាន បក្សពួក យ៉ាងតិច ២ នាក់  បាន ចូល លួច សម្ភារ  ពេទ្យ ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង លុយ ជាង ១០ លាន រៀល ពី ក្នុង គ្លីនិក រ៉ាក់  ដែល ជា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ គ្រឿង បាន បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ដឹក សំភារៈ សិក្សា  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ស្ត្រី ម្នាក់  និង រង ការខូចខាត រថយន្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ...
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  នួន  ពុទ្ធារ៉ា  អតីត នាយក រដ្ឋបាល ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អន្ដរាគមន៍ បង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ចល័ត នៃ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កាល  ពីរសៀល ថ្ងៃ ១២  ខែវិច្ឆិកា  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្រោម ការ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នាយប់ មិញ នេះ ចៅ ខ្មែរ  បាន រៀបការ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ជាមួយ ស្វាមី ដោយ មង្គលការ នេះ ជា ការរៀបការ រវាង បុរស  និង បុរស មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ។ ...
ពុទ្ធវចនៈ បាន ត្រាស់ ថា  អត្តសមំ  បេមំ  ស្រឡាញ់ អ្វី ស្មើនឹង ស្រឡាញ់ ខ្លួន មិន មាន ទេ  សេចក្តីនេះ សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  មនុស្ស ក្ដី  សត្វ ក្ដី  តែង ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង រក្សា ការពារ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក បាន បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដេញ តាម ពីក្រោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បុរស ម្នាក់ ដែល កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ...
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  នៅ អតីត កំពង់ចម្លង អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងកើត ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ « ក »  ស្រុក ពាមរក៍  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ត្រូវបាន ចាត់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត រដ្ឋសភា បាន កំណត់ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី ...
ក្រោយពី បាន តាម កម្រិត របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ នេះ  ការព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នឹង មាន ការប្រែប្រួល ដូច មាន នៅ ខាងលើ  តែ យ៉ាងណា ក៏ សូម ប្រយ័ត្ន ជានិច្ច ដែរ  ។
ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  លោក អ្នក អាច អង្គុយ បរិភោគ អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ តាម បែប លក្ខណៈ ស្រុក ស្រែ  ជួបជុំគ្នា  ក្នុង តូប ដែល នៅ ដាច់ ៗ ពី គ្នា  សង់ ពី ឈើ  ដំបូល ប្រក់ ស្បូវ  គយគន់ ទេសភាព មាត់ បឹង  សួន ផ្កា ចម្រុះ ពណ៌  ខ្យល់ បក់ រំភើយ ៗ  វា ជា ពេលវេលា មួយ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
ទីបំផុត ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ដែល ម្នាក់ ៗ  ទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូរ មក ហើយ នោះ បាន ឈានចូល មកដល់ ហើយ ។ បន្ទាប់ពី រៀបចំ សែន ព្រេន យ៉ាង សប្បាយរីករាយ រួចហើយ  ដល់ ពេល ដើរលេង តែម្តង  មាន គម្រោង ចង់ ទៅ កម្សាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន ណាមួយ ហើយ ឬ នៅ ហ្នឹង ?  បើ មិន ទាន់ មាន ទេ  ពី សប្បាយ ដើរ ថ្ងៃ សូម ណែនាំ ជូន នូវ  រមណីយដ្ឋាន ៨ កន្លែង  សុទ្ធសឹង ជា កន្លែង ដែល មាន ទេសភាព ស្អាត ៗ  បរិយាកាស ល្អ  សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ការជួបជុំ គ្រួសារ ដ៏ សែន រីករាយ នេះ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។  ល្អាង កំពង់ត្រា ច មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង សម្រាប់ ទេសចរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ជា កន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ សក្ការ បូជា ថែម ទៀត ផង ។  ប្រជាជន មកពី ទី ជិត ឆ្ងាយ  ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា ហើយ  ក៏ អាច បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ ថែម ទៀត ផង ។
ជា រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ប្រណិត  និង មនោរម្យ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ឃុំ  បល្ល័ង្ក  ស្រុក  ប្រាសាទ  បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។  រមណីយដ្ឋាន មួយ នេះ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល រវាង ក្រុង សៀមរាប  និង ភ្នំ គូលែន  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ បាគង  ប្រាសាទ បឹង មាលា  និង តំបន់ អង្គរ ដោយ បើកបរ ប្រហែល ២០ នាទី  ពី ប្រលានយន្តហោះ ថ្មី  និង ពី ក្រុង សៀមរាប ។
ផ្ទះ ខ្ពស់ ៗ  សសរ ច្រូង ច្រាង ខ្វាត់ ខ្វែង  ជាប់ នឹង មាត់ ច្រាំង នៃ បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា តែងតែ ហៅ ថា  " ភូមិ អណ្ដែត ទឹក កំពង់ភ្លុក "  ។  លោក អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនិង ការជិះ ទូក តូច ៗ គយគន់ មើល ទេសភាព ព្រៃ លិច ទឹក ដែល មាន ទំហំ ៤៨ ហិចតា ដែល មាន តាំង យូរ ណាស់ មកហើយ ។
មាន ទីតាំង ឋិតនៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ កំពត - កំពង់សោម  ក្បែរ ជើង ភ្នំ បូកគោ  ជាប់ ដៃ សមុទ្រ នា ភូមិ ក្ដាត  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៩ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត កំពត ។  លោក អ្នក នឹង បាន ស្រស់ស្រាយ សប្បាយ អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ការហូប អាហារ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  និង ការស្នាក់ នៅក្នុង ពិភព ធម្មជាតិ ពិត ៗ ។
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ទឹក ឈូ  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ខេត្ត កំពត ប្រហែល  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ។  លោក អ្នក អាច កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ការជិះ ទូក នៅក្នុង ទឹក ព្រែក ដែល មាន ទឹក ថ្លា យង់  គយគន់ ទេសភាព នៅ តាម មាត់ ព្រែក  ។  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង ល្បែង កម្សាន្ត ថ្មី  បែប ព្រឺព្រួច  នោះ គឺ ការជិះ ខ្សែ រ៉ត ចេញ ពី ដើមឈើ កម្ពស់ ជាង  ១០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ឆ្លង ពី ត្រើយ ម្ខាង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ  ២០០ ម៉ែត្រ ។
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ទីនោះ ជា កន្លែង ដែល ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បាន ហូរ ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក កាត់ តាម ថ្ម ដា  ដែល មាន កម្ពស់ រហូតដល់ ២៦ ម៉ែត្រ  ហើយក៏ ជា ព្រំសីមា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ ដែរ ។
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ជាំ  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ តំបន់ កម្សាន្ត មួយ នេះ គឺ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ ពី ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកជ្រោះ  កាត់ ព្រៃ ព្រឹក្សា  ជាមួយ មគ្គុទ្ទេសក៍ ប្រចាំ តំបន់ ។  ជាង នេះ ទៀត  គឺ ការងូតទឹក លេង  ភ្លក់ រសជាតិ អាហារ ពិសេស ៗ  ការបោះ តង់ ក្បែរ ទឹកជ្រោះ  និង ស្វែងយល់ ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ ។  ក្រៅពី ការកម្សាន្ត ជាមួយ ធម្មជាតិ ពិត ៗ ហើយ  លោក អ្នក ក៏ អាច កម្សាន្ត អារម្មណ៍ ជាមួយនិង ការជិះ គោយន្ត ទស្សនា ចម្ការ ដំណាំ របស់ អ្នកស្រុក មាន ដូចជា  ពោត  មៀន  ម្រេច  ស្រកានាគ  ព្រមទាំង អាច ភ្លក់ ផ្លែ ឈើ ថ្មី ៗ  ស្រស់ ៗ ក្នុង ចម្ការ ដោយ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អលង្ការ ដែល យើង មាន និង ដែក អ៊ីណុក លក់ ដុំ ,  ដូច្នេះ  MOQ  របស់ យើង គឺ ដុ  300  3  PCs  ដោយ ការរចនា មួយ ទំហំ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ត្រូវ គំរូ សាកល្បង អ្នក អាច បញ្ជា បាន យ៉ាងហោចណាស់  100  ដុល្លារ អាមេរិក ,  ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន នេះ គឺ ប្រហែល  30  ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់  1  គីឡូក្រាម ។
យើង តែងតែ មាន នរណា ម្នាក់ នៅលើ ដៃ ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នក ។  យើង ជឿ ថា នៅក្នុង ពេលវេលា នៃ ការបំរើ សេវា អតិថិជន ហើយ នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បំពេញ អតិថិជន របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ណាមួយ ,  មតិ យោបល់ ឬ ការផ្ដល់ យោបល់ សូម ទាក់ទង ជាមួយ យើង ។
កំរិត សមាជិក :  (accoring  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង រីករាយ ជាមួយនឹង  disccount  កម្រិត ផ្សេង គ្នា )
ក្នុង នាម ជា សម្រាប់ ការ ដែល យើង បាន ទទួល ការបញ្ជាទិញ កាន់តែ ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ យើង បាន លៃ តម្រូវ ដំណើរការការងារ របស់ យើង នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អតិថិជន របស់ យើង អាច ទទួលបាន ការបញ្ជាទិញ នៅក្នុង ពេលវេលា ។
1.  ជារៀងរាល់ ព្រឹក សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ ទាំងអស់ ដែល ថ្មី រួចទៅហើយ មុនពេល ត្រូវបាន បង់ ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃ យើង នឹង រៀបចំ វា និង ពិនិត្យមើល ភាគហ៊ុន នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ បន្ទាប់ពី ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃត្រង់នេះ យើង នឹង រៀបចំ ឱ្យ វា និង ពិនិត្យមើល ភាគហ៊ុន នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
2.  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ទទួលបញ្ជី វេចខ្ចប់ នេះ ,  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ ចុងក្រោយ មុនពេល ម៉ោង  6:00  រសៀល យើង អាច បញ្ជូន ចេញ បញ្ជា នេះ នៅពេលល្ងាច ដូចគ្នា ។
3.For  ការបញ្ជាទិញ ដែល ត្រូវបាន បង់ រួចទៅហើយ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើ ដើម្បីឱ្យ ការបំពេញ បាន បន្ថែម តុល្យភាព មុនពេល ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃត្រង់ ,  យើង នឹង ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក នូវ បញ្ជី វេចខ្ចប់ ចុងក្រោយ នៅ ល្ងាច ដដែល និង បាន ចេញ លក់ នៅក្នុង ថ្ងៃ តាម លំដាប់ បន្ទាប់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើឱ្យ ការបញ្ជាទិញ បន្ថែម សម្រាប់ ការបញ្ចប់ ការតុល្យភាព បន្ទាប់ពី ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃត្រង់ យើង នឹង រៀបចំ ឱ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ បន្ថែម និង ផ្ញើ បញ្ជី វេចខ្ចប់ ចុងក្រោយ នៅក្នុង ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៅកាន់ អ្នក និង បទបញ្ជា នេះ នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ។
យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ដោយ មាន ការតាមដាន លេខ តាម អ៊ីមែល បាន ឆាប់ ដូចជា គោលបំណង របស់ អ្នក គឺ ត្រូវបាន នាំចេញ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន វា ពី ក្រុមហ៊ុន  Express  ។
ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ,  លើកលែងតែ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  ការបញ្ជាទិញ ភាគ ច្រើន បាន ដាក់ នៅលើ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ នឹង ត្រូវបាន ចេញ លក់ នៅ  2  ឬ  3  ថ្ងៃ ខណៈពេល ដែល ការបញ្ជាទិញ បាន ដាក់ នៅលើ ចុង សប្តាហ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃ ដូច ខាងក្រោម ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ អ៊ីមែល ជាមួយ លេខ តាមដាន របស់ អ្នក ។  ម្ភៃ បួន ម៉ោង បន្ទាប់ពី អ្នកទទួលបាន ចំនួន តាមដាន របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង អាច ដើម្បី តាមដាន ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក នៅលើ បណ្ដាញ
គ្រឿងអលង្ការ  jinyun  បាន កសាង ភាពជាដៃគូ រឹងមាំ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ធំ ទាំងអស់ :  DHL,  UPS,  FedEx  និង  TNT  ទ្វារ ដើម្បី ផ្តល់ ការចែកចាយ ទៅ ទ្វារ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។
ធាតុ នេះ នឹង ត្រូវបាន នាំចេញ នៅក្នុង ថ្ងៃ អាជីវកម្ម ដូច ខាងក្រោម បន្ទាប់ពី អ្នកធីក ចេញ ។  ជាទូទៅ វា អាច ចំណាយ ពេល ប្រហែល  3-5  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការសម្រាប់ ការចែកចាយ អាស្រ័យ លើ ការចែកចាយ ផ្សេង គ្នា មាន ន័យ ថា អ្នក បាន ជ្រើស ។  យើង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អាសយដ្ឋាន ខុស ឬ  undeliverable  ។  សូម ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អាសយដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន របស់ អ្នក គឺ ត្រឹមត្រូវ និង សេចក្ដីសង្គ្រោះ ។
យើង បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី តាមដាន ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការចុច កណ្តុរ មួយ ។  នៅ ពេល ដែល ការនាំចេញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន មួយចំនួន តាមដាន នៅក្នុង ការបញ្ជាក់ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ។
សូម ចំណាំ ថា ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ថ្ងៃសៅរ៍ ថ្ងៃអាទិត្យ និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ ត្រូវបាន គណនា នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ រយៈពេល ការចែកចាយ ។  ជាទូទៅ វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  3-5  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការសម្រាប់ ការចែកចាយ ។
យើង បាន បញ្ជូន ការទិញ របស់ អ្នក មុនពេល ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការបន្ទាប់ បន្ទាប់ពី អ្នកធីក ចេញ ។  យើង នឹង ផ្ញើ អ៊ីមែល ដោយ មាន ចំនួន តាមដាន ដូច្នេះ អ្នក អាច ពិនិត្យមើល វឌ្ឍនភាព នៃ ការចែកចាយ របស់ អ្នក នៅ វេបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ ។
សូម អនុញ្ញាតឱ្យ រហូតដល់ទៅ  10  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ សម្រាប់ ធាតុ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ។  ប្រសិនបើ វា នៅតែ មិន បាន មកដល់ សូម ទាក់ទង មក យើង ដោយ ចុច ប៊ូតុង  " ទាក់ទង យើង "  នៅលើ គេហទំព័រ ។  យើង នឹង ទទួលបាន មកវិញ ដើម្បីឱ្យ អ្នក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ជាង  ៣  ខែ ទូរស័ព្ទ ចិន វាយលុក ទីផ្សារ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន ស្ទើ បាត់ មុខ ពី ទីផ្សារ  |  Business  Cambodia
បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន ទៀត ដែល មិន សូវ មាន កំណែទម្រង់ ថ្មី នោះ  វា ហាក់ដូចជា ស្ងាត់ ពី ទីផ្សារ ខ្លាំង ណាស់ មួយ រយៈ ក្រោយ នេះ  យើង ក៏ មិន អាច សន្និដ្ឋាន បាន ដែរ ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ស្ងាត់ បែប នេះ  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ជាង  ៣  ខែ ទូរស័ព្ទ ចិន វាយលុក ទីផ្សារ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន ស្ទើ បាត់ មុខ ពី ទីផ្សារ
រយៈពេល ជាង  ៣  ខែ ក្រោយ នេះ ពិភពលោក ហាក់ ប្លែក អារម្មណ៍ ច្រើន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ចិន  ដែល ផលិត ទូរស័ព្ទ មក ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ប្លែក ៗ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទាញ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្ទើ ពាក់កណ្ដាល ពិភពលោក ទៅ ហើយ  ។
សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ដែល ចាត់ទុក ថា  ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ប្រជែង លើ ទីផ្សារ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន  Huawei,  OPPO  និង  Vivo  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ  នឹង ទទួលបាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន  មាន ខ្លះ កុម្ម៉ង់ ទិញ ទុក មុន ក៏ មាន ដែរ  ។
តែ បើ យើង ក្រឡេក ទៅ មើល ពី កំពូល អភិវឌ្ឍន៍ ស្មាតហ្វូន វិញ ដូចជា  Samsung  និង  Apple  ពួកគេ ទាំង  ២  នេះ ស្ទើរក ពេល ដេក គ្មាន  ព្រោះ សម្ថត ភាព  កំណែទម្រង់ ថ្មី  គុណភាព ថ្មី ៗ  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ទៀត នោះ ត្រូវបាន បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង  ២  នេះ ស្ទើគ្រប់ ម៉ូឌែល  ដូចជា  Samsung  ជាដើម ដែល ធ្វើការ បាន ល្អ ទៅលើ ការផលិត ស្មាតហ្វូន ដែល មាន គុណភាព  និង មាន អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន ផងដែរ  ។
តែ ក្រុមហ៊ុន  App  ក៏ មិន នៅ ស្ងៀម ឈរ មើល ដែរ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  Apple  ខំ ផលិត របស់ ប្រើប្រាស់ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដើម្បី លក់ លើ ទីផ្សារ  មិន មែន តែ ស្មាតហ្វូន មួយ មុខ នោះ ទេ  មាន រហូតដល់  ថេបប្លេត  និង  កុំព្យូទ័រ  បន្ថែម ទៀត ផង  ៕
សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ដែល មិន សូវ វាយលុក ទីផ្សារ មាន  LG,  Xiaomi  ,  SONY,  HTC,  MEIZU  ជាដើម  ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ មិន មែន មិន បាន ផលិត ស្មាតហ្វូន លក់ លើ ទីផ្សារ ទេ  វា បាន ផលិត មក លក់ ដែរ  គ្រាន់តែ  ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ខ្លះ នៅ មាន ចំណុច ខ្សោយ ច្រើន  និង មិន សូវ ឃើញ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ថ្មី ៗ  ឬ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ បំពាក់ មក លើ ស្មាតហ្វូន ថ្មី នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គឺ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ត្រាំ  acid  ដើម្បី លាង ពណ៌  បន្ទាប់មក យក ទៅ ត្រាំ ក្នុង  epoxy  resin  ព្រម និង ការដុត កំដៅ ដើម្បី ធ្វើអោយ វា រឹង  ទោះបីជា ការកែច្នៃ នេះ អាច ជួយ អោយ វា មាន ពណ៌ ដូច គុជ ហើយ ថ្លា ជាង មុន  តែ វា បាន ធ្វើអោយ ការធន់ នឹង ភាពរឹងមាំ បាន ថយចុះ  តែ វា ក៏ នៅតែ រាប់ ជា គុជ ធម្មជាតិ  ដោយសារ វា មិន បាន លាប ពណ៌  ចំណែកឯ  (grade-C)
“Burmese  Jadeite”  គុជ  បៃតង របស់  ភូមា  ជា រ៉ែ មាន តម្លៃ មួយ ប្រភេទ នៅ តំបន់ ភ្នំ ក្នុង ប្រទេស ភូមា  ជាទូទៅ គេ យក វា មក ធ្វើជា គ្រឿងអលង្ការ  មាន ដូចជា ចិញ្ចៀន  បន្តោង ខ្សែក  ក្រវិល  តែ ភាគ ច្រើន គេ និយម ធ្វើជា កង ដៃ ។  ហើយ តម្លៃ របស់ គុជ គឺ វា ស្ថិត នៅលើ  ពណ៌  ទឹក ( ថ្លា ប៉ុណ្ណោះ )  ភាពរឹង  និង  ការភ្លឺ របស់ វា  ដែល ជា ការកំណត់ តម្លៃ និង កម្រិត របស់ វា  សម្រាប់ កម្រិត ល្អ បំផុត  (grade-A)
គឺជា របស់ ច្នៃប្រឌិត ទាំងស្រុង  (grade-D)  គឺ មិន មែន ជា គុជ នោះ ទេ  តែ វា ជា ថ្ម ដែល មើលទៅ ដូចជា គុជ ដែល គេ យក ទៅ បន្លំ ធ្វើជា គុជ ។  ( នៅ មាន ត) ដោយ :  ក្ខិណី
របៀប ដែល បុរស ម្នាក់ នេះ និង ក្រុមហ៊ុន លោក លក់ អារម្មណ៍ ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ បាន នឹង មាន បកស្រាយ លម្អិត នៅក្នុ សៀវភៅ  “ លក់ អារម្មណ៍ ”  ដែល នឹង ចេញ លក់ នៅ ខែវិច្ឆកា ២០១៨ ៕
Go-Jek  ម៉ូតូ ឌុប ដែល ឌុប ទំនុកចិត្ត មនុស្ស  រកស៊ី បាន តែ ៣ ឆ្នាំ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន មាន តម្លៃ ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  Go-Jek  ម៉ូតូ ឌុប ដែល ឌុប ទំនុកចិត្ត មនុស្ស  រកស៊ី បាន តែ ៣ ឆ្នាំ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន មាន តម្លៃ ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ
នៅលើ លោក នេះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី តូច អាច ថា ពី សូន្យ ទៅ បាន តែ ពីរ បី ឆ្នាំ រួច ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នកវិនិយោគ នាំគ្នា រោម ទិញ គឺ មិន បាន ច្រើន ទេ ។ តែ យ៉ាងណា នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន អាជីវកម្ម មួយ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តែ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន មាន តម្លៃ រហូតដល់ ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដោយ នឹង ស្មាន មិន ដល់ ។
ស្ថាបនិក វ័យ ក្មេង របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ គឺ លោក  Makarim  Nadiem  កាលពី គ្រា ៣ ឆ្នាំ ដំបូង នោះ គាត់ នៅ ធ្វើការ ឲ្យ គេ បណ្តើរ ចាប់ផ្តើម  Go-jek  បណ្តើរ ព្រោះតែ មិន មាន ដើមទុន គ្រប់គ្រាន់ ។ តែ ដល់ ពេល មាន គេ វិនិយោគ ជាមួយ គាត់ រាប់ លាន ដុល្លារ មក  គាត់ ក៏ បាន បោះបង់ ការងារ ចោល ហើយ ហក់ ចូល ក្រុមហ៊ុន ដែល គាត់ បាន បង្កើត ១០០ % តែម្តង ។
ខ្ញុំ និង សហការី  Business  Cambodia  ម្នាក់ ទៀត បាន ហោះ ទៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី គម្រោង នឹង ជួប គាត់ សំភាស ដែរ តែ បាន ត្រឹម ជួប ត្រឹម ជំនួយការ របស់ លោក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ទោះ យ៉ាងណា យើង បាន ដឹង ថា លោក បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មួយ នេះ ទ្បើង ដោយសារតែ គាត់ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ជិវិត អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដែល មាន រាប់ លាន នាក់ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ទំនុកចិត្ត ជា អារម្មណ៍ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការរកស៊ី ហើយ តាម រយះ  Go-jek  ឥទ្បូវ ប្រជាជន រាល់ លាន នាក់ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ដោយ ចំណាយ ថវិកា និង ពេលវេលា តិច ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់ ។ ជីវភាព របស់ អ្នក ឌុប ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រែប្រួល ខ្លាំង ដែរ ព្រោះ គាត់ បាន ម៉ូយ ច្រើន ជាង មុន ហើយ ដឹក ទំនិញ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម គិត ទៀត ថា តាមពិត ទៅ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ទាំងនេះ អាច ធ្វើការ ជាច្រើន ទៀត នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ខណះ ដែល ដង ផ្លូវ របស់ ទីក្រុង ប្រទេស នេះ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ណាស់ ព្រោះតែ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ពេក ។ ចេញពី ការស្វែងយល់ នេះ គាត់ ក៏ រកឃើញ នូវ មូលហេតុ មួយ ដែល គាត់ គួរ ចាប់ផ្តើម រកស៊ី ។ មូលហេតុ មួយ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មួយ ជួយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដែល អាច ឌុប ទំនុកចិត្ត ឲ្យ មនុស្ស ។
នៅ ពេល ដែល យុវជន  Nadiem  បាន ចុះ កម្មសិក្សា បញ្ចប់ ការសិក្សារ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ ទីក្រុង  Jakarta  គាត់ បាន ចុះ និយាយ លេង អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប និង បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន និង បាន ទិញ អាហារ និង ភេសជ្ជះ ដល់ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ផងដែរ ។ ក្រោយមក គាត់ បាន ស្វែងយល់ឃើញ ថា ជីវិត អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ឥណ្ឌូនេស៊ី ហាក់ដូច យ៉ាប់ ណាស់ ព្រោះ ធ្វើការ ជាង ១៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ តែ អាច រក ភ្ញៀវ បាន តែ ៤ ទៅ ៦ ជើង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
របប អាហារ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ ។  របប អាហារ ត្រឹមត្រូវ នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ឡើង ។  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ នោះ  ជំហ៊ាន ដំបូង ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ នោះ គឺ ទទួលទាន អាហារ ណា ដែល ជួយ បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។
ល្ហុង គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ខ្ពស់ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ វា ក៏ មាន អង់ស៊ីម រំលាយ អាហារ  ដែល ល្អ សម្រាប់ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ផង  និង ប្រឆាំង ការរលាក ផង ។  ល្ហុង មាន វីតាមីន  B  ប៉ូតាស្យូម  និង  Folate  ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ទូទៅ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ម្ទេស ប្លោក មាន វីតាមីន  C  ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការបង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។  វា ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ  Beta-carotene  ផងដែរ ។  ក្រៅពី បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  វីតាមីន  C  ប្រហែលជា ជួយ ថែរក្សា ស្បែក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ខណៈពេល ដែល  Beta-carotene  ជួយ ថែរក្សា ភ្នែក ។
ប្រូ ខូលី ជា អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ ។  វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតាមីន  A,  C  និង  E  ព្រមទាំង អង់ទី អុកស៊ីដង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  និង ជាតិ សរសៃ ផងដែរ ។  គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ទាញ ប្រយោជន៍ ពី បន្លែ មួយ នេះ បាន យ៉ាង ល្អ នោះ គឺ ចម្អិន វា សិន មុននឹង ញ៉ាំ ។
ខ្ញី គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ធ្វើ ម្ហូប តែ ក៏ អាច ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ បាន ដែរ ។  ខ្ញី ជួយ បន្ថយ ការរលាក  ដែល អាច ដោះស្រាយ ការឈឺ បំបង់ ករ  និង បញ្ហា រលាក ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ។  ខ្ញី ក៏ អាច បន្ថយ ការចង្អោ បាន ដែរ ។  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ សត្វ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្ញី ប្រហែលជា ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ  និង បញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ុល ទៀតផង ។
ទាំង តែ បៃតង  និង ខ្មៅ គឺ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ  flavonoids  ដែល ជា អង់ទី អុកស៊ីដង់  ប៉ុន្តែ តែ បៃតង មាន សារធាតុ  Epigallocatechin  Gallate  (EGCG)  ជា អង់ទី អុកស៊ីដង់ ដ៏ ខ្លាំង  សម្រាប់ ជំរុញ ដល់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មនុស្ស យើង ។
រូប ឯកសារ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ហ្ស៊ី  ជីន ពីង  ( ស្តាំ )  ចាប់ រលាក់ ដៃ គ្នា មុន បើក ពិធី នៅឯ សន្និសីទ « អន្តរ សកម្មភាព និង វិធានការ កសាង ទំនុកចិត្ត នៅ អាស៊ី » ហៅ កាត់ ថា  CICA  ក្នុង ទីក្រុង ស៊ៀង ហៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង ដែល  រង្គោះរង្គើ រវាង វៀតណាម និង លោក ហ៊ុន  សែន បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី បញ្ហា ព្រំដែន  បាន ផ្ទុះឡើង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ឥទ្ធិពល នយោបាយ និង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ចិន ជាមួយនឹង ប្រទេស  កម្ពុជា កាន់តែ ចាក់ គ្រឹះ មាំឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ការណ៍ នេះ  ហាក់ដូចជា រឿង ល្អ សំរាប់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវការ មហា អំណាច ជា ខ្នង បង្អែក ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ  បាន លើក បណ្តុប ដោយ វៀតណាម  ហើយ សន្យា បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ម៉ឺន ឆ្នាំ នោះ  ក៏ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង គំនាប សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ ពី ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង ដែល  រង្គោះរង្គើ រវាង វៀតណាម និង លោក ហ៊ុន  សែន បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី បញ្ហា ព្រំដែន  បាន ផ្ទុះឡើង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជូន កំណត់ ទូត ២០  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី តវ៉ា ផង  ហើយ នឹង ការ  សង្កេតឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ នយោបាយ ចិន ចំពោះ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាង  ត្បូង ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន រួមទាំង វៀតណាម ដែល កំពុង ទាម ទារកម្មសិទ្ធ ផង នោះ  ក៏ ជា រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ផងដែរ  មុន រឿងរ៉ាវ នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ដោយ ធូរស្រាល មកវិញ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ក្នុង ប្រទេស ឡាវ កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Sebastian  Strangio  ជា អ្នកកាសែត  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ មាន ចំណងជើង ថា  «Hun  Sen's  Cambodia»  និយាយ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ជំនួយ បរទេស ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  Brookings  Institution  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ដោយ  សឹង  សុផាត )
លោក  Sebastian  Strangio  ជា អ្នកកាសែត ម្នាក់ និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  Hun  Sen’s  Cambodia  ឬ  កម្ពុជា ជា របស់ ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការពឹង អាង ទៅលើ ចិន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថែមទាំង អាច ឲ្យ លោក តវ៉ា ជាមួយ វៀតណាម  ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន ពីមុន ផងដែរ ។
« ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ជាមួយ វៀតណាម គឺជា រឿង ងាយ នឹង  ខូចខាត ណាស់ ដែល លោក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រឈម ក្នុង អាជីព នយោបាយ របស់ លោក ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ពេលនេះ  ដោយ មាន ខ្នង បង្អែក ចិន ដ៏ រឹងមាំ  លោក  ហ៊ុន  សែន អាច រិះគន់  វៀតណាម  ជា ចំហ ដែល លោក ស្ទាក់ស្ទើ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ កាលពី ១០  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  មុន ‍» ។
ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន សង់ ប៉ុស្តិ៍ យោធា ជួរ មុខ  កសាង ផ្លូវថ្នល់  និង  ជីក ស្រះ នៅក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ជាប់ នឹង ព្រំដែន កម្ពុជា  ដែល កម្ពុជា បាន តវ៉ា ថា  បាន ចូលមក ក្នុង ដី របស់ ខ្លួន និង តំបន់ ហាមឃាត់ ។  រឿងរ៉ាវ នេះ  បាន កើតឡើង ដំណាល គ្នា ដែល  គេ ដឹង ថា  កម្ពុជា បាន បញ្ចេញ ជំហរ ដូចជា ជំហរ ចិន ចំពោះ ជម្លោះ ដណ្តើមកម្មសិទ្ធ នៅ  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ការសម្រេច ដូច្នោះ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយចំនួន មិន សប្បាយចិត្ត នឹង កម្ពុជា  រួមទាំង វៀតណាម ដែល ជា ភាគី ដណ្តើមកម្មសិទ្ធិ ពី ចិន ផងដែរ  ក្នុង ចំណោម  ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
« ជា ការពិត ប្រទេស វៀតណាម ទេ  ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ទំនងជា ខ្លាច ហើយ  មិន ទុកចិត្ត ។  ហើយ បន្ថែម ពីលើ រឿង នេះ មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន មាន ខ្សែ ស្រឡាយ  ចិន  ដូច អ្នក ដឹង ហើយ ពួកគេ មាន ប្រទេស មួយ ដែល ភាគ ច្រើន គេ មិន បារម្ភ អំពី ការកើន  ឡើង នៃ ឥទ្ធិពល ចិន  តែ មិន ទុកចិត្ត វៀតណាម ទៅ វិញ ‍» ។
ប្រទេស វៀតណាម បាន ចូល ឈ្លានពាន កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដើម្បី បណ្តេញ ក្រុម  ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ លើក បណ្តុប រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មួយ ចេញ ពី ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម មួយ ផ្នែក  ដែល វៀតណាម គាំទ្រ ។  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ខ្លាំង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្រោយមក ហាក់ដូច  ជា ចុះខ្សោយ បន្តិច ម្តង ៗ នៅពេល កម្ពុជា បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ជា  មួយ នឹង ចិន  ទាំង នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ដ៏ ធំ ជាង គេ ផង  និង ជា ប្រទេស បាន ដាក់ វិនិយោគទុន  ធំ ជាង គេ ផង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពី ន  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ចំនួន ៣១ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ។  ភ្លាម ៗ នោះ លោក  ស៊ី  បាន សន្យា ថា នឹង បង្កើន វិនិយោគទុន ពី ប្រទេស ចិន មក កម្ពុជា ពី ចំនួន ជាង ៣ ពាន់ លាន ឲ្យ ដល់ ៥ ពាន់ លាន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  ការវិនិយោគ ចិន មាន លើ ផ្នែក  ថាមពល  រ៉ែ  ដី សម្បទាន  វាយណ ភណ្ឌ ជាដើម ។  ហើយ បើ តាម មន្ត្រី នៃ ក្រុម  ប្រឹក្សា អភិវឌ្ឃន៍ កម្ពុជា និង មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ  នាំចូល នឹង ត្រូវ  បង្កើន ពី ចំនួន ជាង ៤ ពាន់ លាន  ដល់ ៥ ពាន់ លាន នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្នុង ពេល ដែល ការ  វិនិយោគ  វៀតណាម ធ្លាក់ចុះ សឹង ដល់ កម្រិត សូន្យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល គ្មាន ការ  បញ្ជាក់ ថា នេះ ជា សម្ពាធ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ កម្ពុជា ទេ  ក្នុង ពេល ដែល អាស៊ាន មាន  ទីផ្សារ រួម គឺ កើត ចេញ ពី សមាគម សេដ្ឋកិច្ច រួម នោះ ។  ការនាំចេញ នាំចូល រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ត្រូវ មន្ត្រី កម្ពុជា បញ្ជាក់ ដែរ ថា មាន រហូតដល់ទៅ ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ គឺ កម្ពុជា នាំចេញ ជាង ៩០០ លាន  និង វៀតណាម នាំចូល ជាង ២ ពាន់ លាន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា បើសិនជា ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន ហើយ នឹង កម្ពុជា នេះ  វា ជា ទំនាក់ទំនង មួយ ពិត  ដើម្បី ដើរ ចេញពី វៀតណាម មែន នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា វៀតណាម នឹង យក បញ្ហា ព្រំដែន មក  ធ្វើជា គំនាប សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅក្នុង ចំណែក ណាមួយ នៅក្នុង ពេល  អនាគត ។  នេះ បើសិន វៀតណាម នៅ ប្រើ ឥទ្ធិពល មក លើ ដៃគូ  របស់ ខ្លួន គឺ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា នៅពេល ខាងមុខ ‍» ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ថ្លែង ថា ទំនាក់ ដែល កាន់តែ ស្អិត រមួត  រវាង ចិន និង កម្ពុជា ហាក់ដូចជា មិន ធ្វើឲ្យ វៀតណាម សប្បាយចិត្ត ទេ  ហើយ បញ្ហា ព្រំដែន  នឹង នៅតែ ជា រឿង រសើប សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម ។
សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ អាមេរិកាំង  Peter  Maguire  ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ មាន ចំណងជើង  ថា  Facing  Death  in  Cambodia  ឬ  « ប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ នៅ កម្ពុជា ‍»  បាន មើល  ឃើញ ដែរ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ក្លាយជា ដៃគូ កាន់តែ រឹង ម៉ាំ ជាមួយនឹង កម្ពុជា  នៅពេល  ស. រ. អាខកខាន គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ងាក បែរ មក តំបន់ អាស៊ី ។
« ទោះជា ល្អ ឬ អាក្រក់ ប្រទេស ចិន ជានិច្ចជាកាល ចិន នៅតែ បន្ត ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជំនួយ ដែល ចិន ផ្តល់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា គ្មាន ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ ។  គោលនយោបាយ ងាក បែរ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បាន បរាជ័យ នោះ ហើយ  ដែល បង្កើន អនុភាព  ដល់ ជំហរ និង ការតាំងចិត្ត របស់ ចិន ។  នៅ ពេល ដែល ស. រ. អាមើល ឥទ្ធិពល  និង អំណាច របស់ ខ្លួន ចុះ ថយ  ប្រទេស ចិន និង រុស្ស៉ី នឹង បំពេញ ចន្លោះប្រហោង នោះ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ‍» ។
ដោយ មិន អើពើ នឹង ការរិះគន់ ពី បស្ចឹម ប្រទេស រឿង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រទេស កម្ពុជា ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ជំនួយ ចិន ទាំង កម្ចី និង ជំនួយ ឥត សំណង រាប់ លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ បស្ចឹម ប្រទេស  និង លោក ខាងលិច  បាន ត្រឹមតែ ឈរ មើល ដំណើរការវិវត្តន៍ របស់ កម្ពុជា  ទោះជា ពេញ  ចិត្ត និង មិន ពេញចិត្ត ក្តី ជាពិសេស លើ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស យូរ ៗ ម្តង ថា  លោក នឹង កាន់អំណាច ដល់ ៩០ ឆ្នាំ ។  ទោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក បាន  ឈ្នះ ឆ្នោត ក៏ ពិត មែន ក្តី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  តែ បាន ចុះ ថយ សម្លេង ពី ៩០  អាសនៈ មក  ត្រឹម ៦៨ ។  ចំណែក គណបក្ស ជំទាស់ របស់ លោក  សម  រង្ស៉ី  និង  លោក កឹម  សុខា  ឡើង សម្លេង ដល់ ទៅ  ៥៥  អាសនៈ ក្នុង ចំណោម សរុប ១២៣ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  ការធ្លាក់ចុះ  សម្លេង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ គឺ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការរិត ត្បិត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  អំពើពុករលួយ  បញ្ហា រំលោភបំពាន ដីធ្លី ជាដើម ។
លោក  Sebastian  Strangio  និយាយ ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ប្រសិនបើ ដំណើរការ នេះ ធ្វើ តាម លំនាំ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គេ ហៅ ថា ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌  តែ បរិបទ នយោបាយ កម្ពុជា  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង មេដឹកនាំ កំពូល ៗ  ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង អំណាច ដូច្នេះ  វា មិន មែន ជា រឿង  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការយកឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ហើយក៏ រិត តែ មិន ងាយស្រួល ទៅ  ទៀត ក្នុង ការ ដែល ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន បោះបង់ចោល  អំណាច ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត នោះ ។
« លោក  ហ៊ុន  សែន មាន បំណង ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី រក្សា អំណាច របស់ លោក  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន មើលឃើញ ការប្តូរ រដ្ឋាភិបាល ស្មើនឹង ការបំបែក ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។  លោក អ្នកដឹង ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា លោក  ហ៊ុន  សែន មិន ទំនងជា បោះបង់ អំណាច ដោយ ងាយ ៗ ទេ ‍  នៅ កម្ពុជា នោះ » ។
« លោក អ្នកដឹង ទេ មាន អ្នក មាន ច្រើន ណាស់  និង មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល ច្រើន ណាស់ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន នៅក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  នេះ ។  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ នេះ បែកបាក់ ឬ ដួលរលំ  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាត់  ពី អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ហើយ ធ្លាក់ ពី អំណាច នោះ  គឺ នឹង មាន មនុស្ស ដែល មាន  ឥទ្ធិពល ច្រើន ណាស់ ដែល នឹង ត្រូវបាត់បង់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  រឿង ហេតុ  ភ័យខ្លាច នេះ  ហើយ  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ជា មូលហេតុ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ការរួបរួម  គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយក៏ ជា ហេតុផល ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ និង ស្ថេរភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា គ្មាន លំនឹង តាម អ្វី ដែល គួរ កើតឡើង នោះ ‍» ។
លោក  Sebastian  Strangio  បាន និយាយ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដឹង អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល យុវជន និង អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ហើយ នឹង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចង់បាន ការកែទម្រង់ ហើយ ។  លោក ហ៊ុន  សែន បាន តម្លើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដល់ កម្មករ  មន្ត្រីរាជការ  ទាហាន  ហើយ នឹង បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រទេស របស់ លោក ។ លោក  Sebastian  Strangio  ក៏ បាន បន្ថែម ថា រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ដី ដល់ គ្រួសារ គ្មាន ដី  ហើយ លោក បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ  ការការពារ បរិដ្ឋាន ។  តែ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ ប្រសិនបើ លោក ហ៊ុន  សែន ធ្វើ បាន ជោគជ័យ  នោះ  លោក នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដែល បាត់បង់ កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ត្រឡប់ មកវិញ  ដែល រឿង នេះ មាន ន័យ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព កែទម្រង់ ប្រាកដប្រជា ភ្លាម ឥឡូវនេះ ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង វេទិកា នេះ  លោកស្រី  Tran  Thi  Hong  Minh  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ការចុះបញ្ជី ធ្វើ អាជីវកម្ម នៃ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ អនុវត្ត ច្បាប់ អាជីវកម្ម និង ច្បាប់ វិនិយោគ  ផ្ទាំង គំនូរ អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម របស់ វៀតណាម មាន ចំណុច លោត ផ្លោះ ជាច្រើន  ដែល បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ តាមរយៈ សហគ្រាស ចុះបញ្ជី បង្កើត ថ្មី កើន ជាលំដាប់  ពោលគឺ ពី សហគ្រាស ចំនួន ១១០ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឡើង ដល់ ១២៧ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ តួរ លេខ នេះ នឹង បន្ត កើនឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោកស្រី  Tran  Thi  Hong  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ជាទូទៅ  សម្រាប់ រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លើ ទូទាំង ប្រទេស  មាន សហគ្រាស ចុះបញ្ជី របង្កើត ថ្មី ចំនួន ៤១.៣០០  ដោយ ទុន វិនិយោគ ឡើង ដល់ ៤១០ ពាល់ លាន ដុង  កើន ៤ %  អំពី ចំនួន  សហគ្រាស និង ១១,៥ %  អំពី ចំនួន ទុន វិនិយោគ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
នេះ ជា តួរលេខ ដែល បាន ប្រកាស នៅក្នុង  “ វេទិកា អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨ ”  ដោយ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  រួម សហការ ជាមួយ ទស្សនាវដ្តី សេដ្ឋកិច្ច និង ព្យាករណ៍ រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
“ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ដែល ទទួលបាន នោះ គឺ ដោយ មូលហេតុ ថា  ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ របស់ វៀតណាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបើក ទ្វារ ទីផ្សារ សម្រាប់ សហគ្រាស កាន់តែ បាន កែលំអរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ប្រការ នេះ បាន ចែង ច្បាស់ នៅក្នុង ច្បាប់ អាជីវកម្ម  ច្បាប់ វិនិយោគ  ដោយ បែបបទ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង ។  មូលហេតុ សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ  ដើម្បី ចំនួន សហគ្រាស មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ នោះ  គឺ ដោយសារ អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ក្នុង ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  ជាក់ស្តែង គឺ  ភាគី ស្ថាប័ន ចុះបញ្ជី ធ្វើ អាជីវកម្ម ក៏ មាន ការរួម សហការ ជាមួយ តំបន់  ដើម្បី បង្កើន ការបំពេញ បែបបទ តាម បណ្តាញ អ៊ិនធឺណែត ” ។
ក្នុង វេទិកា នេះ  តំណាង ទាំងអស់ បាន ពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ  កសាង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ចាប់ផ្តើម អាជីព នៅ វៀតណាម ៕
ការសិក្សា មួយ បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ គីមី ទូទៅ មួយ  ដែល ប្រែក្លាយ  អាហារ  ឱសថ  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  និង  ក្រដាស  ឱ្យ ទៅជា ពណ៌ ស  អាច បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  ២ ។
សារធាតុ  Titanium  Dioxide  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ និង គ្រឿង សម្អាង សម្រាប់ គុណភាព ពណ៌ ស ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ វា  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ថា  វា បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង លំពែង របស់ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ការសិក្សា តូច មួយ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ តិច សាស់ បាន បង្ហាញ ថា មនុស្ស  ដែល មិន មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺ គ្មាន សារធាតុ គីមី មួយ នេះ នៅក្នុង ខ្លួន នោះ ទេ  ដែល នេះ អាច ចង្អុលបង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  និង វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
Titanium  Dioxide  ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ពាក់កណ្ដាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩០០  ដើម្បី ជំនួស សារធាតុ ផ្សំ ពណ៌ ដែល ផ្អែក លើ សំណ ពុល  នៅក្នុង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ដូចជា  ថ្នាំ លាប  និង  ប្លាស្ទិក ជាដើម ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  សារធាតុ គីមី នេះ ប្រមាណ  ៤  លាន តោន ត្រូវបាន ផលិត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៧០  មក  ករណី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  ២  បាន កើនឡើង  ៤  ដង ។
អ្នកឯកទេស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ការប្រើ សារធាតុ ផ្សំ ទៅជា ពណ៌ ស នេះ  " អាច ជា កត្តា មួយ ក្នុង ការរីករាលដាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២ " ៕
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វេលស៍  លោក  Ryan  Giggs  គិត ថា  Gareth  Bale  គឺជា កីឡាករ របស់  Manchester  United ។
ជា ការពិត ណាស់  Bale  តែងតែ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ក្នុង ការផ្លាស់ មកកាន់  Man  Utd  ហើយ រូប គេ ក៏ ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  នឹង ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  ប្រសិនបើ មិន គ្រូបង្វឹក មិន សូវ ដាក់ ឲ្យ ចូល លេង ។
Giggs  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ប្រសិនបើ  Bale  ផ្លាស់ មក  Man  Utd ។  ខ្ញុំ គិត ថា  Bale  ជា កីឡាករ របស់  Man  Utd ។  អ្នកគាំទ្រ នៅ ទីនេះ ស្រលាញ់ គាត់ ណាស់ ”៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  ដែល ត្រូវ ប៉ូលីស នាំ ខ្លួន ទៅ សួរចម្លើយ កាលពី ម្សិលមិញ  ពេលនេះ ត្រូវ ចៅក្រម តុលាការ ប្រទេស បារាំង  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល បាន ផ្ញើរ ទៅ មិត្ដភក្ដិ រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ  បារាំង គឺ កីឡាករ  Mathieu  Valbuena  ដោយ ការគម្រាមកំហែង  បង្ហោះ វីដេអូ  អាសអាភាស  ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ។
Karim  Benzema  ត្រូវបាន មន្ដ្រី ប៉ូលីស ប្រទេស បារាំង  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ក្រោយ ជាប់ ការសង្ស័យ  ថា បាន  រួមចំណែក លើ ករណី សារ ពណ៌ ខ្មៅ បាន គម្រាមកំហែង  កីឡាករ  Mathieu  Valbuena ។
យោង តាម មន្ដ្រី អ្នកនាំពាក្យ  របស់ ព្រះជាអាជ្ញាប្រចាំ ទៅ ទីក្រុង  Versailles  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Karim  Benzema  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការសើបអង្កេត  ទៅលើ ករណី  ពី បទ ផ្សំ គំនិត គ្នា រៀបចំ គម្រោង នេះ ឡើង  ដោយ ចេតនា  ។  ហើយ របាយការណ៍  AFP  ក៏ បាន រៀបរាប់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ គាត់ បាន ពន្យល់  ថា ខ្លួន គាត់  ដោយ ឈាន ទៅដល់  បញ្ហា វីដេអូ អាសអាភាស របស់  Valbuena  ក្នុង នាម គាត់ ជា  មិត្ដភក្ដិ តាំងពី តូច មក  រូប គាត់ ក៏ ត្រូវបាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ផ្ញើរ សារ ខ្មៅ  ដោយ ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ ផងដែរ  ។
មកទល់ ពេលនេះ  Karim  Benzema  ត្រូវបាន គេ  ហាមប្រាម ការជួបគ្នា ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ របស់ ខ្លួន  គឺ កីឡាករ  Mathieu  Valbuena  ។  ហើយ ចំណែក លោក  Didier  Deschamps  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក៏ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ផងដែរ ថា  Benzema  ត្រូវ ខកខាន ការប្រកួត  ជម្រើសជាតិ  ចំនួន ពីរ ប្រកួត  គឺ រប៉ះ ជាមួយ  អល្លឺម៉ង់  និង  អង់គ្លេស ។
បន្ទាប់ពី ទទួល សារ គំរាម ពីសំណាក់ កីឡាករ ថៃ  Iquezang  Kor  Rungtha  nakeat  ថា  “ នឹង ផ្ដួល  កែវ  រំចង់  ឲ្យ សន្លប់ រក ផ្លូវ មក ផ្ទះ វិញ មិន ឃើញ កាល  ពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ឥឡូវនេះ អ្នកលេង ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  កែវ  រំចង់
កីឡាករ ប្រដាល់ លំដាប់ កំពូល កម្ពុជា  កែវ  រំចង់  បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ថៃ  Iquezang  Kor.Rungthanakeat  ភ្លឺ ភ្នែក តែម្តង ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល ទទួលរង នូវ កណ្តាប់ដៃ  និង រន្ទះ ជើង ឥត ស្រមោល  របស់ គេ  រំចង់
នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  (UC)  សម្រេច ប្រកាស ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន ៣០៥០ កន្លែង  សម្រាប់ និស្សិត ដែល ខ្វះ លទ្ធភាព  ក្នុង ការចំណាយ លើ ការសិក្សា  ដើម្បី បាន បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម លើកឡើង របស់ បណ្ឌិត  អ៊ី  រតនា  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ធនធាន មនុស្ស ។  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៍មាន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បណ្ឌិត  អ៊ី  រតនា  ថា  ដោយ សង្កេតឃើញ  មាន សិស្ស  និស្សិត ជាច្រើន ដែល ខ្វះខាត  និង មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ...
ឯកឧត្តម  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរ  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង ព័ត៍មាន  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ បី ចំណុច ដល់ និស្សិត ពេល សិក្សា នៅ បរទេស ។  ដោយ ថ្លែង ក្នុង វេទិកា សិក្ខាសាលា ស្តីពី  អាហារ រូបករណ៍ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឯកឧត្តម ថា  បើសិនជា ពួកយើង បាន ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  យើង ត្រូវ ធ្វើ នូវ រឿង បី ចំណុច៖  ទី ១. ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៍ ជាតិ របស់ ខ្លួនៈ  ថា យើង ជា នរណា ?  ទៅដល់ ណា ត្រូវ ញញឹម ហើយ ប្រាប់ គេ ថា យើង ជា ខ្មែរ  ទៅដល់ ទីណា ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៍ យើង នៅ ទីនោះ  ពីព្រោះ យើង ជា ជនជាតិ មួយ ប្រកប មោទនភាព ។  ទី ២. ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះវិជ្ជាៈ  កម្មវិធី អ្វី ក៏ដោយ  ត្រូវតែ ចូលរួម ជា ចាំបាច់  ពីព្រោះ ចំណេះដឹង អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ អាច យកមក  បម្រើ កម្ពុជា យើង គឺ បាន ទាំងអស់  រាល់ អ្វី ដែល យើង បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ។  ទី ៣. ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនងៈ  បើ ទោះបីជា យើង ទៅ ទីណា ក៏ដោយ  ត្រូវ ខំ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  បើ ត្រឡប់ វិញ ក៏ដោយ ...
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ឥណ្ឌូណេស៊ី  Lion  Air  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ  ក្រោយ ទើប ហោះ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន ហ្សាការតា
ប៉ូលិស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ដែល ត្រូវបាន បំផ្ទុះ ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២០  មិថុនា  ២០១៦ ។
ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី ពេលព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោចណាស់ ២៤ នាក់ និង របួស ៤០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ការវាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ បំផុត បាន កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល  នៅ ពេល ដែល អ្នក បោក គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ បាន ដើរ ចូលទៅ ជិត រថយន្តក្រុង ខ្នាត តូច មួយ គ្រឿង និង បាន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ នោះ បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ១៤ នាក់ ស្លាប់ និង របួស ៨ នាក់ ។  ក្រុម តាលី បង់ បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ទាំងនោះ គឺជា កង យាម ល្បាត នេប៉ាល់ ដែល បម្រើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ជនជាតិ នេប៉ាល់ ៥ នាក់ និង ជនជាតិ អាហ្វហា្កនីស្ថាន ៤ នាក់ ដែល ធ្វើដំណើរ នៅលើ រថយន្តក្រុង នោះ ក៏ បាន រងរបួស ផងដែរ ។
ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ក៏ មាន ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម បង្កប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៃ រដ្ឋធានី នេះ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ថ្នាក់ ខេត្ត ម្នាក់ និង អង្គរក្ស ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  លោក  Abdullah  Abdullah  បាន ថ្កោលទោស ទៅលើ អំពើហិង្សា នេះ  ថា ជា  « សកម្មភាព ភេរវកម្ម និង ការបំភ័យ » ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ ណា តូ ក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល បាន ថ្កោលទោស ទៅលើ ការវាយប្រហារ នេះ  ដោយ បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ ដ៏ គួរឲ្យ តក់ស្លុត ទាំងនេះ គឺ បាន ន័យ ថា ក្រុម តាលី បង់ មិន បាន ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ជីវិត ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល ដែល គ្មាន កំហុស ទាល់តែសោះ  បើ ទោះបីជា ក្រុម នេះ ធ្លាប់ សន្យា រួច មកហើយក៏ ដោយ ។
នៅក្នុង ខេត្ត  Badakhshan  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ៣០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  នៅ ពេល ដែល មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ផ្សារ ដ៏ មមាញឹក មួយ ៕
ប៉ាគីស្ថាន និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ឯកភាព លើ បទ ឈប់ បាញ់ បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដ៏ ប្រល័យ នៅ ព្រំប្រទល់
ដោយសារតែ មាន ការជឿទុកចិត្ត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ទៅលើ ថ្វី ដៃ ប្រកួត  និង ការគោរព វិន័យ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ បញ្ជូន ឱ្យ ទៅ ប្រកួត  និង ផ្សព្វផ្សាយ ក្បាច់គុន បូរាណ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាញឹកញាប់  ដែល មកទល់ ពេលនេះ លោក ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ ចំនួន ៨ និង ពាន ជាច្រើន ទៀត ពី ការចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន ជំនាញ ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ឆ្វេង ផ្ដួល គូ ប្រកួត រឿង  សោភ័ណ្ឌ  តាមពិតជា កូន កសិករ នៅ ភូមិ អង្គស្នួល  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ឪពុក ឈ្មោះ រឿង  ទិត្យ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ម្ដាយ ឈ្មោះ ឃុត  លាប  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  និង មាន បងប្អូន ៣ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ១ នាក់  លោក គឺជា កូន ទី ២ នៅក្នុង គ្រួសារ ។
កាល ណោះ លោក គឺជា សិស្ស គុន នៅក្នុង ក្លិប ខេមរៈ កីឡា  ដែល មាន លោក  គឹម  ឡាវី  ជា គ្រូបង្វឹក  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក លោក ក៏ បាន ផ្លាស់ មក នៅក្នុង ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍ វិញ  ដែល មាន លោក ឈិន  ក្វាន់ ចៃ  ជា គ្រូបង្វឹក  ។  រឿង  សោភ័ណ្ឌ បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិ កម្សត់ របស់ ខ្លួន មុន ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកប្រដាល់ ល្បី ថា  ដើម ឡើយ គេ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ខ្លាំង ណាស់  ស្ទើរតែ រក បាយ ហូប ពុំ បាន ផង  ។  ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា  លោក បាន ដើរ រើស ផ្លែ ត្នោត ទុំ លក់ ដើម្បី យក ប្រាក់ ទិញ អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង សម្រាប់ តែ មួយ ថ្ងៃ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត បោះបង់ចោល ការសិក្សា មក ចាប់ អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ ដើម្បី រក កម្រៃ ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៅ តាម និស្ស័យ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត តាំងពី តូច  ។  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ថា  មុននឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក ពិតជា មាន ការតស៊ូ ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ខ្លាំង ណាស់  គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ការមាន និស្ស័យ ពី ធម្មជាតិ ផង នោះ  ធ្វើឱ្យ ការងារ ប្រដាល់ របស់ លោក មាន ការរីកចម្រើន និង ទទួល ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា វិញ  ត្រូវបាន អ្នកប្រដាល់ ល្បី រូប នេះ ប្រាប់ ថា  លោក មិន ទាន់ គិតគូរ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ទុក ពេល រក ប្រាក់ ឱ្យ បាន ច្រើន ជួយ ដល់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ របស់ លោក សិន  ។  ចំណែក គោលបំណង ទៅ អនាគត រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បញ្ជាក់ ថា  ពេល ប្រកួត លែង កើត លោក ចង់ បើក ក្លិប ប្រដាល់ មួយ សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាល ក្មេង ៗ ស្រករ ក្រោយ ដើម្បី បន្ត វេន ពី លោក  ហើយ បើសិនជា មាន ឱកាស និង ដើមទុន គ្រប់គ្រាន់  លោក នឹង បើក មុខរបររកស៊ី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នេះ ៕
ខ្សែក្រវាត់ ដំបូង គេ ដែល រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ដណ្ដើម បាន គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ជា ខ្សែក្រវាត់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ដដែល លោក ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ ពី ការប្រកួត នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ ១ ទៀត នៅ ប្រទេស បារាំង ដដែល  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់  ឆ្នាំ ២០១៧ ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ  និង ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ ចំនួន ២ បន្ថែម ទៀត នៅ ប្រទេស បារាំង  ព្រមទាំង ពាន ចំនួន ៤ ផ្សេង ទៀត ។
មែន  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ មាន មហិច្ឆិតា ចង បាន ខ្សែក្រវាត់ ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ដោយសារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ កម្លាំង នៅ មាន អាច ប្រកួត បាន  ។
លោក ថា  លោក មិន ចង់ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ខ្មែរ គ្នាឯង នោះ ទេ  តែ ពេល ខ្លះ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ប្រកួត ដើម្បី តម្រូវចិត្ត ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ប្រកួត  និង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការប្រកាន់ ជំហរ បែប នេះ ទើប រូប លោក តែងតែ ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ឱ្យ ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ជាញឹកញាប់  ដោយ ទទួល លទ្ធផល មិន សូវ ដែល ចាញ់  និង មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ផង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ លោក មាន ទីផ្សារ ប្រកួត កាន់តែ ច្រើន  ។  ជា មធ្យម លោក ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ចាប់ពី ២ ទៅ ៣ ដង ក្នុង ១ ខែ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ តម្លៃ ខ្លួន ចាប់ពី ៥០០ ដុល្លារ ដល់ ១០០០ ដុល្លារ ឯណោះ  ។
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  ខ.  សរហសរ  4t  z  t  2  3  1  ជាទរមង់រតី ហោណ មារត  1  3  ហ យើង មាន  t1  1  i  3  2  i  2  cos  isin  2  2  3  3  1  3  t2  1  i  3  2  i  2  cos  isin  2  2  3  3  ហ យើង បាន  42  cos  isin  4t  3  3  z  t  2cos  isin  3  3  2  3  3  1  cos  isin  3  3  ែូចហ នោះ  4  4  z  cos  isin  3  3  4  4  cos  isin  3  3  ។  8cos  isin  3  3  8  cos  isin  ំ ហារ់ ទី  ២៥  ( ប្រឡង ឆមាស ទី  ១  ឆ្លន  ំ  ២០១២  ថ្នន ក់ វិទាា ស្តសត )  ក្.  ចូរ ក្ំណត់ តម្មៃ ម្ន ចំនួន ពិត  a  ហែើម បី ឱ្យ សមីោ រែឺហរ ក្ទី ពីរ  2  x  i  x  a  i  1  2  12  0  មាន ឫស មួយ  ជា ចំនួន ពិត  និង ឫស មួយហ ទៀត ជា  ចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច  រួច រក្ឫ សម្នស មីោរហ នោះ ផង  ។  ខ.  សរហសរចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច  z  1  i  3  ជាទរមង់រតី ហោណ មារត  រួច  ង្វា  ញ ថា  2013  z  ជា ចំនួន ពិត  ។  ដំលោោះ ប្ាយ  ក្.  ក្ំណត់ តម្មៃ ម្ន ចំនួន ពិត  ហែើម បី ឱ្យ សមីោរ  មាន ឫស មួយ  ជា ចំនួន ពិត  និង ឫស មួយហទៀត ជា ចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច  2  x  i  x  a  i  a  1  2  12  0  ហគ បាន  2  x  i  x  a  i  1  2  12  0  2  x  x  a  2x  12  i  0  2  x  x  a  2x  12  0  0  2  x  x  a  x  6  0  2  6  6  a  0  a  30  x  6  x  6  មយ  ងហ ទៀត  សមីោរ  2  x  x  2ix  a  12i  0  មាន  x  x  1  2i  x  1  2i  x  1  2i  6  5  2i  1  2  2  1  ែូចហ នោះ  សមីោរ មាន ឫស ជា ចំនួន ពិត មួយ  និង ឫស ក្ុំ ផៃ  ិច មួយ  ោលណា  a  30  ហហើយ  មាន ឫស  1  2  x  6  ,  x  5  2i  ។  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  142
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  ខ.  សរហសរចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច  2013  z  ជាទរមង់រតី ហោណ មារត  1  3  z  1  i  3  2  i  2  cos  i  sin  2  2  3  3  •  ង្វា  ញ ថា  2013  z  ជា ចំនួន ពិត  2  2  2cos  isin  3  3  តាមរទឹសត  ី  ទែឺម័រ  ហគ បាន  2013  2013  2013  2  2013  2  z  2  cos  isin  3  3  2013  2  cos1342  isin1342  2013  4026  4026  2  cos  isin  3  3  2  1  0i  2  2013  2013  ជា ចំនួន ពិត  ែូចហ នោះ  2013  z  ជា ចំនួន ពិត  ។  ំ ហារ់ ទី  ២៦  ( ប្រឡង បាក់ឌ  រ  ឆ្លន  ំ  ២០១២  ថ្នន ក់ វិទាា ស្តសត )  ហគឱ្យ ចំនួន ក្ុំ ផៃ  ិច  1  3  x  i  2  2  2  ក្.  គណនា  A  x  y  និង  និង  2  B  x  x  1  1  3  y  i  2  2  ។  ។  ខ.  សរហសរ  x  និង  y  2013  2013  ជាទរមង់រតី ហោណ មារត  រួច  ង្វា  ញ ថា  x  y  ជា ចំនួន ពិត  ។  ដំលោោះ ប្ាយ  ក្.  គណនា  A  x  y  2  និង  2  B  x  x  1  A  x  y  2  1  3  1  3  i  i  2  2  2  2  1  3  1  3  3  i  i  2  2  4  2  4  2  B  x  x  1  2  2  2  2  1  3  1  1  3  3  i  2  i  i  2  2  2  2  2  2  1  3  1  3  i  i  0  2  2  2  2  1  3  1  3  i  i  1  2  2  2  2  ែូចហ នោះ  A  0  ,  B  0  ។  1  3  3  1  3  i  i  1  4  2  4  2  2  0  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  143
ភ្នំពេញ  ៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  លោក  ឃាំង  វៃ ហាំង  តែងតែ បង្កើត គម្រោង ដើម្បី បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់  កញ្ញា  យូ  ប៊ីន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅមុន ឬ ក្រោយ ថ្ងៃ កំណើត  រហូត ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មើលទៅ ដូចជា លើស ពី មិត្ត រួម អាជីព ទៅ ទៀត  ។
ជាក់ សម្តែង យើង ក្រលេក មក មើល ការ  Surprise  វិញ ម្តង  គឺ លោក  ឃាំង  វៃ ហាំង  ឆ្នាំ នេះ ធ្វើ ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ គឺ  សុទ្ធតែ យក ពង មាន់  ព្រមទាំង ម្សៅ ដាក់ ចំមុខ របស់  កញ្ញា  យូ  ប៊ីន  ។  ចង់ ដឹង ថា  ទិដ្ឋភាព ពិត យ៉ាងណា នោះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
មិន ត្រឹមតែ ដៃគូ សម្តែង  មិន ត្រឹមតែ ជា បងប្អូន  ប៉ុន្តែ  យូប៊ីន  និង វៃ ហាំង  ថែមទាំង ជា គូ .....!!  (21/06/2018  10:39:00)
ស៊ីន  យូប៊ីន  និង ខាត់  វៃ ហាំង  បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្អែម ថ្ងៃ  Valentine's  Day  ប៉ុន្តែ មិន មែន ក្នុង នាម ជា សង្សារ  (15/02/2018  10:47:00)
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  កំពុង បើក សាល តាំង បង្ហាញ សាកល្បង ជាច្រើន កន្លែង  នៅក្នុង លំនៅឋាន ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lennar  ។  វា  គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត តាំង បង្ហាញ  និង លក់ ព្រម ពេល គ្នា តែ មួយ ក្នុង វិស័យ លំនៅឋាន  ដែល មាន ផលិតផលលំនៅឋាន ឆ្លាតវៃ  និង សេវាកម្ម សំខាន់ ៗ  ដែល អាច បំពាក់ ប្រើ ជាមួយគ្នា បាន ។
ស្អាត ហើយ ឆ្លាត ទៀត !  សុីន  យូប៊ីន  ថែមទាំង ចេះ ធ្វើ រឿង ពិសេស មួយ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន មែន សុទ្ធតែ ធ្វើ បាន  (12/07/2017  14:22:00)
លោក  Nish  Lathia  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ផ្នែក សេវាកម្ម របស់  Amazon  បាន និយាយ  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថា៖  " យើង ចង់ឱ្យ អតិថិជន  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ នៃ បរិយាកាស រស់ នៅ ពិតប្រាកដ  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពងាយស្រួល នៃ លំនៅឋាន ឆ្លាតវៃ  ជា បរិយាកាស ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល អាច ដំណើរការ ដោយ សេវា  Prime  និង  Home  Services"  ។  " ក្រុមហ៊ុន  Lennar  ផ្តល់ នូវ សក្តានុពល ក្នុង ការបើក ដំណើរការ បទពិសោធន៍ ដ៏ ថ្មី សន្លាង នេះ  ដែល អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន រាប់ លាន នាក់ យ៉ាង ងាយស្រួល  "  ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon,  Google,  Apple  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដោត សំខាន់ លើ បច្ចេកវិទ្យា  កំពុង ចាប់ផ្តើម គិត អំពី លំនៅឋាន ថា  ជា ចំណុច ស្នូល  ដែល ពួកគេ  អាច បំពាក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នា ពេល អនាគត  និង រិះរក វិធី  ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ ខ្លួន បាន  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  Stuart  Miller  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Lennar  ។  លោក ថា៖  " ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ផ្នែក លំនៅឋាន  គឺជា ចំណុច ទាក់ទាញ មួយ “ ។
លំនៅឋាន ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lennar  ឥឡូវនេះ ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាតឱ្យ បំពាក់  WiFi  ដែល មាន ន័យ ថា  អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ នៅ តាម ជញ្ជាំង  និង កម្រាល ឥដ្ឋ  ដូច្នេះ  គ្មាន ចំណុច ណា  ដែល ពុំ មាន បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នោះ ទេ ។
លោក  Miller  បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រព័ន្ធ  Wifi  នេះ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង អ្វី  ដែល សំខាន់ បំផុត  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ ថ្មី នេះ  គឺ យើង អាច បង្កើត បាន  និង អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដឹង ពី របៀប  ដែល វា ដំណើរការ » ។  ហើយ ប្រព័ន្ធ នេះ  ធ្វើឱ្យ លំនៅឋាន ក្លាយជាសាល តាំង បង្ហាញ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន លំនៅឋាន ឆ្លាតវៃ ដូចជា កណ្ដឹងរោទិ៍ ឆ្លាតវៃ ជា អាទិ៍  ព្រមទាំង លក់ ផលិតផលលំនៅឋាន ឆ្លាតវៃ រាប់ រយ មុខ ផ្សេង ទៀត  ដែល ភាគ ច្រើន  អាច ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Alexa  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ។
ក្រៅពី លំនៅឋាន  និង ផលិតផល ទាំងនោះ  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ក៏ កំពុងតែ លក់ សេវាកម្ម ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន បើក ដំណើរការ ផ្នែក សេវាកម្ម លំនៅឋាន របស់ ខ្លួន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ការដំឡើង បច្ចេកវិទ្យា លំនៅឋាន ឆ្លាតវៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ផ្ដល់ សេវា គ្រប់ យ៉ាង  រាប់ តាំងពី ការសម្អាត ផ្ទះ  រហូតដល់ ការរចនា កែលម្អ ផ្ទះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Lennar  កំពុង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា របស់  Amazon  រយៈពេល  ៩០  ថ្ងៃ  សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល ទិញ លំនៅឋាន ដ៏ ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lennar  ៕
នៅក្នុង សហគមន៍  Aldie  រដ្ឋ  Virginia  ដែល ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ដ ប្រើ ពេល ប្រហែល  ១  ម៉ោង ពី ទីប្រជុំជន នៃ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  អាគារ  ដែល មាន ស្លាក យីហោ ”លក់ រាយ ”  និង ស្លាក យីហោ ” ស្ថាបនា លំនៅឋាន ”  ដ៏ ធំ បំផុត  កំពុង សហការ គ្នា លក់  ដែល អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង  នៅក្នុង វិធី មួយ ដ៏ ឆ្លាតវៃ បំផុត ។
ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ទទួលបាន សាលដាក់តាំង បង្ហាញ លំនៅឋាន ពិតប្រាកដ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ( បច្ចុប្បន្ន មាន សាល តាំង បង្ហាញ ចំនួន  ១៤  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ )  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Lennar  ទទួល មនុស្ស ចូល ទស្សនា  ដែល អាច មក សាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ បាន ។
( ចិន ) ៖  ម្ចាស់ ហាង មួយ បាន  ប្រើ វិធី ដាក់ទោស សត្វ ចង្រៃ ដែល ចូលចិត្ត  បំផ្លាញ របស់ ខ្លួន ដោយ សត្វ កណ្តុរ  មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ចង រួច មាន  ក្រដាស ពាក់ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក សរសេរ  ជា អក្សរ ចិន ដែល បញ្ជាក់ ពី ទោស  កំហុស របស់ ខ្លួន មើល  ទៅ ប្រៀប ដូច  អ្នកទោស មនុស្ស ដែល  ត្រូវ គេ ចាប់ ចង អីចឹង ។
រូបភាព នេះ ត្រូវបាន គេ គិត ថា  វា កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Heyuan  ខេត្ត  Guangdong  គឺ សត្វ កណ្តុរ ដែល ប្រៀប ដូច អ្នកទោស ត្រូវបាន ចងឆ្កាង  និង ពាក់ ស្លាកព័ទ្ធក ដោយ មាន  ដាក់ អក្សរ ន័យ ជា ភាសា  អង់គ្លេស ថា  I  dare  not  do  it  again  !  ហើយក៏ មាន កណ្តុរ មួយ ក្បាល  ទៀត ត្រូវ មនុស្ស ចាប់ ចង  ដែរ តែ ស្លាក ពាក់ក  មាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ថា  បើ អ្នក វាយ ខ្ញុំ ឲ្យ ស្លាប់  ខ្ញុំ មិន សារភាព ថា អង្ករ  នៅ ផ្ទះ អ្នក ត្រូវ ខ្ញុំ លួច ទេ ។
រូបភាព នៃ ការធ្វើ ទោស សត្វ កណ្តុរ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ  Weibo  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់  ដែល សរសេរ ថា  មិត្ត របស់ គេ ជា អ្នក រកឃើញ  សត្វ កណ្តុរ តូច មួយ ក្នុង កន្លែង ស្តុក ឥវ៉ាន់  ទើប វា ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយ បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ ទីនោះ  តែ អ្វី ដែល មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល គឺ កណ្តុរ  បែរជា ទទួល ទោស ដូច មនុស្ស  រីឯ អ្នក ខ្លះ សម្តែង ក្តី អាណិត  អាសូរ វា ទៅ វិញ ហើយ ខ្លះ ក៏ ស្អប់ សត្វ ចង្រៃ  បែប នេះ ដែរ  ។
Lai  Tiancai  ម្ចាស់ ហាង ចេញមុខ ការពារ បុគ្គលិក ថា  គេ ធ្វើ ត្រូវ ហើយ ព្រោះ វា  គ្រាន់តែ ជា សត្វ កណ្តុរ  មួយ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ហ៊ាន បំផ្លាញ  របស់របរ ក្នុង ហាង  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ដាក់ទោស ៕
អ្នកស្រី  បាន និយាយ ថា៖  " ពពក ដ៏ ធំ បំផុត  និង ងងឹត បំផុត  ដែល យើង មើលឃើញ គឺ ការធ្លាក់ចុះ ទំនុកចិត្ត  ដែល បង្កឡើង ដោយ ការប៉ុនប៉ង ប្រកួតប្រជែង ពីរបៀប ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  របៀប ដោះស្រាយ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង របៀប  ដែល អង្គភាព ពហុ ភាគី  ធ្វើ ប្រតិបត្ដិការ ពាណិជ្ជកម្ម "  ។
ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោកស្រី  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ជំនួប កំពូល  G7  ដ៏ រដិបរ ដុប  នៅ ទីក្រុង កេបិច  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន វាយប្រហារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  លើ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ។
ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ  បាន ក្រើន រំលឹក ថា  ការកើនឡើង ភាពតានតឹង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង បង្ក ការគំរាមកំហែង  ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  ប្រធាន  IMF  អ្នកស្រី  Christine  Lagarde  បាន ថ្លែង បែប ន័យ ធៀប  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  នៅ ទីក្រុង បែរឡាំង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា៖  « ពពក នៅលើ លំហ អាកាស  ...  កំពុងតែ ងងឹត បន្ដិច ម្ដង ៗ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ » ។
ភាពតានតឹង  បាន កើនឡើង រួចទៅហើយ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត សំខាន់ ៗ  មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  បាន តម្លើង អត្រា ពន្ធ គយ បន្ថែម លើ ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម របស់ ប្រទេស កាណាដា  ម៉ិកស៊ិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ អះអាង ថា  ដើម្បី បង្កើន សន្ដិសុខ ជាតិ ។
រដ្ឋបាល លោក  Trump  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រកាស នូវ បញ្ជី ទំនិញ ចិន  ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដែល រដ្ឋបាល នេះ  នឹង ដាក់ ពន្ធ ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អំពើ លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ អាមេរិក ។  ប្រភព មួយ  បាន និយាយ ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី ពន្ធ គយ  នឹង ចូល ជាធរមាន  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ចលនា នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដែល កាលពី មុន  ចិន បាន គំរាម ថា នឹង សងសឹក ដោយ យក ពន្ធ  លើ ទំនិញ អាមេរិក ក្នុង បរិមាណ ស្រដៀង គ្នា នេះ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ពន្ធ លើ យានយន្ត  យន្តហោះ  និង សណ្ដែក សៀង ។
ថ្លែង ជាមួយ លោកស្រី  Lagarde  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក  Roberto  Azevédo  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  បាន និយាយ ថា  ភាពតានតឹង  ដែល កំពុង កើនឡើង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក « នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ បំផុត  ចាប់តាំងពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ សកល »៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ តានតឹង  ជាមួយ ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី  ២  លើ ពិភពលោក ។
Yue  Chuang  មាន ក្រុម វិស្វករ ដែល មាន បទពិសោធ អភិវឌ្ឍ ដោយ ផ្តោត លើ ការស្រាវជ្រាវ ,  ការរចនា ,  ការផលិត និង ការលក់ នៃ ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម តំណ ភ្ជាប់ រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ។
(1)  ដោយ មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង ឧបករណ៍ ផលិតភាព ជាក់លាក់ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប អាមេរិក ជប៉ុន និង តៃវ៉ាន់ បាន គ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរឹង និង គុណភាព
(2)  ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ នេះ ដើម្បី បញ្ចប់ បន្ទាត់ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ការផលិត ដើម្បី កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព ការផលិត និង ការប្រកួតប្រជែង របស់ សហគ្រាស នោះ ។
(1)  ការផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ប្តូរ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំ តំណ ភ្ជាប់ រថយន្ត បុគ្គល ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ផលិតផល ពិតប្រាកដ នៃ សហគ្រាស ជួបប្រជុំ តំណ ភ្ជាប់ រថយន្ត
(1)  យើង មាន បទពិសោធ នៃ ការបម្រើ សហគ្រាស កំពូល ទាំង  500  នាក់ នៅលើ ពិភពលោក និង បាន ឈានដល់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល វែង ជាមួយនឹង ចំនួន នៃ ការផលិត រថយន្ត មួយ សហគ្រាស និង ការខិតខំ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
(2)  យើង មាន វិស្វករ ដែល មាន ជំនាញ ,  ការអភិវឌ្ឍ ក្រុមការងារ សេវា ដោះស្រាយ បញ្ហា ការលំបាក នៅ ពេល ណាមួយ ,  ការផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ការកែលម្អ ដំណើរការផលិតកម្ម និង ការណែនាំ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ។
បុណ្យ ឆ្លង ពោធិ ព្រឹក្ស វត្ត ព្រែក ចង្ក្រាន លើ - ស៊ីធរ កណ្តាល ខេត្ត ព្រៃវែង -HD  Recorded  on  03/06/2014  at  08.30am
គួរឲ្យ ខ្លាច !  ពួក អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ ក្រុង  Barcelona  ផ្ទុះ កំហឹង ដេញ វាយ អ្នកទេសចរ អាមេរិក ម្នាក់ យ៉ាង សាហាវ  ដោយសារ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ដ៏ ញាក់ សាច់ មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អ្នកទេសចរ ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ត្រូវបាន វាយ ធ្វើបាប ដោយ ពួក អាជីវករ លក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ មួយ ហ្វូង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Barcelona  ក្នុង អំឡុង ពេល ផ្ទុះ ជម្លោះ ហិង្សា មួយ  ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ពួក អ្នកលក់ដូរ ផ្ទុះ ហិង្សា  នៅក្នុង  Plaça  de  Catalunya  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចូល អន្តរាគមន៍ បញ្ឈប់ ពួកគេ ប្រើ ផ្ទុះ ការជេរប្រមាថ មើលងាយ ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល រុញ រទេះ កូនក្មេង  ពុំ ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើរ លក់ដូរ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ពួកគេ  ។
វីដេអូ ត្រូវបាន ថត ដោយ អ្នកមើល ម្នាក់  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស មួយ ក្រុម  ដាល់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ពុំ ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា មាន អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ  ។
ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក វាយប្រហារ ទាំងនោះ  ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ស  និង ខោ ខ្លី ពណ៌ គគី ខ្លី  បន្ទាប់មក  បាន រត់ សំដៅ អ្នកទេសចរ នោះ  និង វាយប្រហារ គាត់ យ៉ាង សន្ធាប់ ជាមួយ ខ្សែក្រវាត់  ។
បុរស ទេសចរ នោះ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  បាន រងរបួស ពោរពេញ ដោយ ឈាម  បន្ទាប់ពី រង ការវាយប្រហារ  និង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ឃ្លីប បាន បញ្ចប់ ត្រឹម ជនរងគ្រោះ រត់ ចេញ ពី ការវាយប្រហារ  ខណៈ អ្នកដំណើរ ជាច្រើន មាន ការស្លុត រន្ធត់  នាំគ្នា ចូល បំបែក ការវាយតប់ ដ៏ សាហាវ នេះ  ។
ស្ត្រី រុញ រទេះ កូនក្មេង នោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ពួក អាជីវករ លក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ ទាំងនោះ  ពុំ បាន ទុក កន្លែង ទំនេរ ឲ្យបាន សមល្មម  សម្រាប់ នាង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកបង្ក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ពុំ មាន ការចាប់ខ្លួន នោះ ទេ  ខណៈ ប៉ូលីស បាន ត្រឹម និយាយ សម្រុះសម្រួល បុរស រងគ្រោះ ជនជាតិ អាមេរិក នោះ  អំពី ការវាយប្រហារ នេះ  ៕  ឧត្តម  (Daily  Mail)
ការវិនិយោគ គឺជា រឿង ដែល ពិបាក សម្រាប់ មនុស្ស គ្មាន ឆន្ទះ  គ្មាន ក្តីសុបិន  គ្មាន ការតស៊ូ  ដែល មនុស្ស ទូទៅ មិន ងាយ នឹង ជោគជ័យ ឡើយ  លើ វិស័យ និមួយ ៗ  ។
បើ យោង តាម  ទំព័រ  Facebook លោក  ង៉ែត  ជូ  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង  ពី មូលហេតុ  ចំនួន ៥  ដែល ធ្វើឲ្យ ការវិនិយោគ ដីធ្លី បរាជ័យ  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
២.  វិនិយោគ នៅពេល ទីផ្សារ ពុះកញ្ជោល ខ្លាំង  ពោលគឺ ចេះតែ តាម គេ តាម ឯង  គ្មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ។  ខណៈ បែប ហ្នឹង ងាយ នឹង បរាជ័យ ណាស់ ។  សម្រាប់ លោក  លោក ចូលចិត្ត ស្ទូច ត្រី នៅ កន្លែង ដែល គ្មាន អ្នក ស្ទូច ។
៣.  ទៅ សំកុក ចាំ យូរ ពេក  ៖  កុំ ដាំ ដើម ត្នោត យក ផ្លែ  គួរ ទិញ ដើម ត្នោត ដែល ជិត ផ្លែ  ទើប ងាយ បាន ផល ។  កុំ វិនិយោគ ឆ្ងាយ ពេក  នាំ កប់ យូរ ។  ត្រឹម  ៣០ - ៤០ គម  ពី ក្រុង ជា ការល្អ ។
៤.  ក្តាប់ ពត៌មាន មិន ជុំ ដោយ ខ្វះ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង៖  ដោយសារ ដីធ្លី ជា ទ្រព្យសកម្ម រយៈពេល វែង  មិន ងាយ លក់  ការក្តាប់ បាន ពត៌មាន សំខាន់ ណាស់ ។
៥.  មិន យល់ ពី សក្តានុពល របស់ ដី  និង តំរូវការ៖  អាច សម នឹង យក ទៅ អភិវឌ្ឍ ជា អ្វី ?  អ្នកណា ជា អ្នក នឹង ទិញ បន្ត រ ?  គេ មាន លទ្ធភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ បែប ណា ?
លោក ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន រស់ នៅ ជីវិត ចុងក្រោយ ក្នុង ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង កក់  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។  អាជីព ជា អ្នកចាប៉ី ប្រមាណ ៧០ ឆ្...
ក្រុមហ៊ុន ព្រលានយន្តហោះ កម្ពុជា  (Cambodia  Airports)  បាន ប្រកាស បញ្ចប់ ការជួសជុល ផ្លូវ រត់ ប្រវែង ៣០០០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ យន្តហោះ  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ពិធី តាម សាសនា ដើម្បី ទទួលប ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  មហា ធៀ  មហាម៉ាត់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  បាន ចោទសួរ ពី បញ្ហា មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង យន្តហោះ ចម្បាំង ដែល បាន ទិញ ពី រុស្ស៊ី  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  ក្រសួង វប្បធម៌  ឲ្យ ជួយ គិតគូរ រួមគ្នា លើ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព អ្នកប្រាជ្ញ ចាប៉ី ដែង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន ។  នេះ ...
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ម៉ៃ  ផេន  អះអាង ថា  « ការកសាង ចក្រភព  និង ប្រើប្រាស់ អំណាច ឈ្លានពាន គេ ឯង »  ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក មិន ត្រូវ កើតឡើង ជាដាច់ខាត ។  មេដ ...
មរណភាព របស់ ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ ម្នាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដួល សន្លប់ ក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ សេរី ថៃ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជជែក វែកញែក ថា តើ កុមារ គួរ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ច ...
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី រោគសញ្ញា ដែល អាច បង្ហាញ អ្នក ថា  អ្នក កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?...
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  រដ្ឋមន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន អបអរសាទរ ដំណើរការ សវនាការ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ដែល ឈានដល់ ការក ...
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ម៉ៃ  ផេន  បាន ព្រមាន ត្រង់ ៗ ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ថា  អាមេរិក មិន ពេញចិត្ត នឹង ចំណាត់ ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  បាន បន្ត និយាយ វាយប្រហារ ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ជុំវិញ មហិច្ឆតា បង្កើត កងទ័ព ប្រចាំ អឺរ ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៦ សីហា ម្សិលមិញ នេះ  ប្រធាន អយ្យការ នៃ ទីក្រុង  Genoa  ដែល កើតមាន ការបាក់ ស្ពាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មាន មនុស្ស ចន្លោះ ពី ១០ ទៅ ២០ នាក់ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្រោយ ករណី បាក់ ស្ពាន កាលពី ៣ ថ្ងៃ មុន ។  ប្រធាន អយ្យការ រូប នេះ បាន បំភ្លឺ ថា៖  ព័ត៌មាន ខាងលើ ទទួលបាន ពី ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ និង ចម្លើយ ឆ្លើយ ប្រាប់ ពលរដេ្ឋ អំពី បណ្ដា ករណី ដែល សាច់ញាតិ របស់ គេ  នៅ ពុំ ទាន់ ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ក្រោយ ករណី បាក់ ស្ពាន នា វេលា ថ្ងៃត្រង់ ។
ប្រភព ខាងលើ ក៏ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នៅ ខណៈពេល ដែល ស្ពាន នោះ បាក់  មាន រថយន្ដ ទេសចរណ៍ ប្រមាណ ៣០ គ្រឿង និង រថយន្ដ ដឹកជញ្ជូន មួយចំនួន កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ ពីក្រោម ស្ពាន ។ បច្ចុប្បន្ន កងកម្លាំង សង្គ្រោះ កំពុង ប្រឹងប្រែង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ផ្សេង ទៀត ប្រើប្រាស់ ទាំង ស្រណក់ ជំនាញ ដើម្បី រុករក  ជនរងគ្រោះ ក្រោយ ការបាក់ ស្ពាន ប្រវែង ២០០ ម៉ែត្រ ពីរយៈកម្ពស់ ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ៣៩ នាក់ បាន ស្លាប់ និង  ១៦ នាក់ រងរងួស  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ១២ នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
គាត់ បាន ស្រែក រក យុត្តិធម៌ ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ ទើប ត្រូវបាន គេ ដោះលែង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ចេញ  បន្ទាប់ មាន ចៅក្រម ម្នាក់ ជឿ លើសម្តី របស់  Jones  ហើយ ចាត់ការ ឲ្យ ស៊ើបក្តី ឡើងវិញ  ។  ចុងក្រោយ ជនល្មើស ពិត ឈ្មោះ  Rick  Amos  រស់ នៅក្បែរ  Walmart  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ។
Richard  Jones  បាន ត្រូវកាត់ទោស ពី បទ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ក្រោយពេល មាន បុរស ម្នាក់ បាន ឆក់ ទូរស័ព្ទ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ក្រៅ  Walmart  នាទីក្រុង  Kansas  អាមេរិក  ។  សាក្សី ពណ៌នា ពី ភិនភាគ  សក់  សម្បុរ …  របស់ ជន ដៃ ដល់  ។
នេះ ជា រឿង ពិត ៗ កើតឡើង នៅ អាមេរិក  កាលពី  ១៧ ឆ្នាំ មុន  ។  វា បាន  “ សម្លាប់ ”  ជីវិត របស់ បុរស ស្លូតត្រង់ ម្នាក់ អស់ កាល  ១៧ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ រង បទ ចោទប្រកាន់ ថា  “ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ”  មូលហេតុ ព្រោះតែ គាត់  និង ឧក្រិដ្ឋ ជន ដូចគ្នា បេះ បិទ  ។
មនុស្ស មួយចំនួន ចូលចិត្ត ការធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង  ទោះបី ដឹង ថា វា គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ ហ៊ាន ធ្វើ ដែរ  ដូចជា បុរស មួយ ក្រុម នេះ ជាដើម ។
ឥឡូវ លោក បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទាមទារ សំណង  ១,១ លាន ដុល្លារ  ព្រមទាំង ការប្រកាស សុំទោស ប្រគល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក វិញ  ។
ថ្វីត្បិត ពេល នោះ  Jones  កំពុង នៅ ផ្ទះ មិត្ត ស្រី  តែ ជនរងគ្រោះ បាន អះអាង ថា គឺជា … គាត់ ដែល បាន ឆក់ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  ។  ការចង្អុល ចំ ៗ របស់ ជនរងគ្រោះ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ រង ទោ ជាប់ បន្ធនាគារ  ១៩ ឆ្នាំ  ។
មនុស្ស ជាច្រើន  ជាពិសេស ប្រុស ៗ ចូលចិត្ត លេង អ្វី ៗ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បាន គេ  គេ តែងតែ និយាយ ថា  មនុស្ស ប្រុស អាយុ ខ្លី ជាង មនុស្ស ស្រី ។
ទោះ យ៉ាងណា  ១៧ ឆ្នាំ  បាន កន្លងផុត  ពេលនេះ កូន ៗ របស់ លោក ដែល មាន អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  និង  ១៩ ឆ្នាំ អស់ ទៅ ហើយ  ។  ពួកវា ដឹង ក្តី ពេល លោក ក្លាយជា ទណ្ឌិត បាត់ ទៅ ហើយ  ៕  ចន្ទ្រា
ពួកគេ លេង ល្បែង ឆ្កួតលីលា  ដែល អាច នាំ ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ ខ្លួន  ដោយ ពួកគេ នាំគ្នា ជិះ ក្នុង កង់ ឡាន ធំ  រួច រុញ រមៀល ចុះ តាម ផ្លូវ ចោទ  តែ សំណាង អាក្រក់  សម្បកកង់ ឡាន ដ៏ ធំ នោះ  ក៏ បាន រមៀល ធ្លាក់ ផ្លូវ  ចុះ តាម ជម្រាល ភ្នំ ។
បើ តាម វីដេអូ  នៅពេល ឃើញ  កង់ ឡាន ដែល មាន បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង នោះ រមៀល ធ្លាក់ តាម ជំរាល ភ្នំ  មាន បុរស  ២ នាក់ ទៀត ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ចុះ តាម កង់ ឡាន នោះ  ហើយ ជា សំណាង ល្អ វិញ ដែរ  បន្ទាប់ពី កង ឡាន បាន ទៅ បុក  និង កល់ នឹង ខ្ទមឈើ មួយ ដែល គ្មាន ដំបូល ។  នេះ មិន មែន ជា ការលេង  កម្សាន្ត នោះ ទេ តែ វា អាច ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត បាន ។
សមាគម  និស្សិត ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស បារាំង  ចូលរួម ព្រះមរណទុក្ខ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ
ការឡើង កម្តៅ ផែនដី  គឺជា កង្វល់ ដែល អ្នកជំនាញ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន សុទ្ធតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បាតុភូត មួយ នេះ បាន ត្រូវបាន បង្ហាញ អោយ គេ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ តាម រយះ ការរលាយ ដុំ ទឹកកក ធំ ៗ នៅឯ តំបន់ ប៉ូល  ដែល ពីមុន ត្រូវបាន គ្រប់ ដណ្តប់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ដុំ ទឹកកក ក្រាស់ ៗ ។
ការរលាយ ទឹកកក នៅ តំបន់ ប៉ូល នេះ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា នឹង អាច បង្ក ជា ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះថា វា ធ្វើអោយ នាវ៉ូ ទឹក កើនឡើង ខុសពី ធម្មតា ។  ជា លទ្ធផល  ទីក្រុង  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដែល នៅជិត មាត់ សមុទ្រ  អាចនឹង ត្រូវ លេច បាត់ អស់ ចូលទៅ ក្រោម បាត សមុទ្រ ផង ក៏ ថា បាន ។
ដូច្នេះហើយ មុន ពេល ដែល បញ្ហា ទាំងនោះ មកដល់ យើង  យើង គួរ នាំគ្នា ជួយ ថែរក្សា បរិស្ថាន  និង ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់  ដើម្បី ជួយ កុំ អោយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ មក លឿន ពេក ៕
ទោះបីជា បែប នេះ ក៏ដោយ  នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា តែ មួយ គត់ នោះ ទេ ដែល អាច ផ្តល់ ជា កង្វល់ ដល់ មនុស្សលោក ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  នៅ ពេល ដែល ទឹកកក រលាយ  វា មិន មែន នាំមក នូវ ជាតិ ទឹក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន នាំមក ទាំង មេរោគ  និង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ដែល នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  អោយ ហូរ ចូលមក នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ ។
ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  សូម លើក មក ជូន នូវ ពន្លឺ  អររ៉ូរ៉ា  (aurora)  ឬ ដែល គេ និយម ហៅ ថា  ពន្លឺ តំបន់ ប៉ូល  គឺជា ពន្លឺ ធម្មជាតិ មួយ ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ  ក្នុង តំបន់ ដែល មាន រយៈ ទទឹង ខ្ពស់ ជាពិសេស នៅ  តំបន់ អាកទិច  ( ប៉ូល ខាងជើង )  និង អង់តាក ទិច  ( ប៉ូល ខាងត្បូង ) ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ពន្លឺ តំបន់ ប៉ូល ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល អ្នក គួរនាំ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ទៅ ទស្សនា ម្ដង ក្នុង មួយ ជីវិត !
នៅ ពេល ដែល ទឹកកក មិន ទាន់ រលាយ  មេរោគ វីរុស ដែល កាច សាហាវ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ឃុំ ទុក ជាប់ ដោយ ដុំ ទឹកកក តាំងពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ទឹកកក រលាយ  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ឥទ្ធិពល របស់ វា ឡើយ វិញ ។
នៅ តំបន់ ខាងជើង  គេ អាច មើលឃើញ ពន្លឺ នេះ  នៅ ឆ្នេរ ភាគ ខាងជើង  តំបន់ ស៊ី បេរី  ស្កង់ ឌីណា វៀ  គ្រីន លែន  ប្រទេស កាណាដា  អ៊ីស្លង់  ជាដើម ។
ដោយសារតែ វីរុស ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ការសិក្សា កន្លងមក  ប្រសិនជា វា បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ អសន្ត រោគ អ្វី មួយ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នឹង ត្រូវបាន ចំនាយ ពេល យូរ មួយ ដើម្បី សិក្សា ពីវា ទម្រាំតែ អាច រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ។
នៅ តំបន់ ខាងត្បូង វិញ គេ អាច មើល វា ឃើញ នៅ តំបន់ អង់តាក ទិច ផ្ទាល់  និង សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ។  ជាទូទៅ វា មាន ពណ៌ បៃតង  តែ ពេល ខ្លះ គេ ក៏ អាច មើលឃើញ  អររ៉ូរ៉ា  ពណ៌ ខៀវ  និង ក្រហម ផងដែរ ។
ចំណុច មិន គួរ រំលង មួយ ទៀត នោះ គឺ  អររ៉ូរ៉ា មិន មែន មាន តែ នៅលើ ភព ផែនដី នោះ ទេ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ បាន រកឃើញ ពន្លឺ អររ៉ូរ៉ា  នៅលើ ភព មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ដូចជា  ភព ព្រហស្បត៍  ភពសៅរ៍  ភព អ៊ុយរ៉ានុស  ភពណិបទូន  និង ភព អង្គារ៍ ជាដើម ។
ពន្លឺ អររ៉ូរ៉ា នេះ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ជំនោរ របស់ ព្រះអាទិត្យ ដែល បក់ កាត់ ភព ផែនដី ។  ជំនោរ ទាំងនោះ បក់ ចេញ ពី ព្រះអាទិត្យ  និង ផ្ទុក ដោយ សមាសធាតុ  ប្លាស់ ស្មា  (Plasma)  ល្អិត ៗ  ដែល ត្រូវបាន ស្រូប ទាញ ទៅក្នុង តំបន់ ប៉ូល របស់ ភព ផែនដី ដោយ កម្លាំង ម៉ាញេទិច ។
បន្ទាប់មក វា បង្កឱ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង សមាសធាតុ ល្អិត ៗ ទាំងនោះ ដែល ផ្ទុក ដោយ ថាមពល  និង បណ្ដុំ អាតូម នី ត្រូសែន  និង អុកស៊ីសែន នៅក្នុង បរិយាកាស ផែនដី  ដែល បង្កើត បានជា ថាមពល ថ្មី មួយ ក្នុង ទម្រង់ ជា ពន្លឺ អររ៉ូរ៉ា ។
ហើយ ដូច ទៅនឹង ភព ផែនដី  ពន្លឺ អររ៉ូរ៉ា  នៅភព ផ្សេង ក៏ ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់ ប៉ូល នៃ ភព ទាំងនោះ ដែរ ។ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ពន្លឺ អររ៉ូរ៉ា នេះ ក៏ អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ពី លំហ អាកាស ផងដែរ  ដោយ ផ្កាយ រណប របស់ អាវកាសយានិក ធ្លាប់ ចាប់ បាន រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ វា ពី លំហ អាកាស ៕
អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី  ផ្ទះ លេខ  4F  –  5F  ផ្លូវ លេខ  26BT  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រសិនបើ  លោក  /  លោកស្រី  និង ប្រិយមិត្ត  មាន មតិ រិះ គុណ ដើម្បី ស្ថាបនា  រឺ  ជួបប្រទះ នូវ ទង្វើ មិន គួរគប្បី ណាមួយ  នៃ បុគ្គលិក  /  ក្រុមការងារ  របស់ អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគាត់ បំពេញ កិច្ចការងារ  សូម ផ្ញើរ មតិ រិះគុណ  រឺ  ការត្អូញត្អែរ  របស់ លោក អ្នក មកកាន់ យើងខ្ញុំ ។
សូម ផ្ញើរ មកកាន់ អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី ដោយ ផ្ទាល់  រឺ តាមរយ : អ្នក ដែល នៅជិត អ្នក បំផុត  រឺ  តាមរយ : អ៊ីម៉ែល  info@mluprussey.org.kh
ត្បិតតែ ជា ម្ហូប ខ្មែរ ពិត មែន  ហើយ មេ ផ្ទះ មួយចំនួន គឺ សុទ្ធតែ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ខ្មែរ  ទោះបីជា ពិត បាក  ឬ ក៏ ស្រួល នឹង ចម្អិន  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ពេល ខ្លះ ពួកគាត់ ក៏ ហត់នឿយ នឹង ការធ្វើ ម្ហូប ញ៉ាំ នៅ ផ្ទះ ម្តងម្កាល ដែរ ។  ហើយ សម្រាប់ ភោជនីយដ្ឋាន ម្ហូប ខ្មែរ  ទាំង នេះ ក៏ ជា កន្លែង  ជួបជុំ បងប្អូន ញ៉ាំ អាហារ  ដ៏ រីករាយ ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នកនិង គ្រួសារ អ្នក អាច ទៅ រក ញ៉ាំ ម្ហូប ខ្មែរ នៅ ហាង ខ្មែរ ខាងក្រោម នេះ៖
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត ៤០០ គ្រួសារ មកពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មក តវ៉ា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ បាន ទាមទារ ឲ្យ ក្រុម យុវជន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន វាស់វែង កំណត់ ព្រំ ដី ដល់ ពួកគេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣៧០ គ្រួសារ មកពី ភូមិ ស្រយ៉ង់ ខាងត្បូង និង ខាងជើង  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ចោទប្រកាន់ ថា ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង ៣០០០ ហិកតា ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អះអាង ថា បាន កាត់ ចូលទៅជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ទើប ក្រុមការងារ យុវជន មិន បាន វ៉ាស់ កំណត់ ព្រំ ដី ដល់ ពួកគេ ។
ក្រុម អ្នកស្រុក បាន លើក បដា ដោយ មាន រូបថត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ព្រមទាំង មាន បដា មួយចំនួន ដោយ សរសេរ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី លោក ហ៊ុន  សែន ។  ការប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មាន ការបង្ក្រាប ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដូច សព្វ ដង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម អាជ្ញាធរ ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ស៊ីវិល គ្រាន់តែ តាមឃ្លាំមើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ជា  យាន អាយុ ៦០ ឆ្នាំ មកពី ភូមិ ស្រយ៉ង់ បាន និយាយ ថា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ ដល់ ឆ្នាំ ២០១២ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ចេញ ដិការ បា្រប់ ថា ដី ទំហំ ប្រមាណ ជាង ៥.០០០ ហិចតា ត្រូវបាន កាត់ ចូល ជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា លោក បាន ទិញ ដីកាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០០ ហើយ បាន ធ្វើ ស្រែ និង ចម្ការ នៅ ទីនោះ ក៏ប៉ុន្តែ មួយ រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ អាជ្ញាធរ បាន ហាមឃាត់ ពួកគេ មិន អោយ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ដូច មុន ទៀត ទេ ។
នៅក្នុង ញាត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ដាក់ ជូន ខុទ្ឋ ការល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន អោយ ដឹង ថា អភិបាល ស្រុក គូលែន កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ បាន ជូន ដំណឹង ឧិយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៤ អោយ រុះរើ ផ្ទះសម្បែង ចេញ ចាប់ពី ព្រម ប្រទល់ ខេត្ត សៀមរាប រហូតដល់ ចំណុច អូរ ពោធិ ខេត្ត ព្រះវិហារ ដើម្បី ឈួសឆាយ យក ដី សំរាប់ គម្រោង សម្បទាន សង្គមកិច្ចសរុប ៥៥៥៧ ហិចតា សំរាប់ ចែក ជួន គ្រួសារ កងទ័ព និង យោធិន ចូលនិវត្តន៍ ។
“ បាទ ខ្ញុំបាទ មក នេះ ចង់អោយ គាត់ បាន ចុះ ទៅ វាស់  ចង់អោយ គាត់ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ខ្ញុំ មាន ទុក្ខ មាន កង្វល់ ដែល បាន រងគ្រោះ មិន ដឹង រស់ នៅ ដោយ របៀប ណា ទេ ។ កុំ អោយ គេ ដកហូត ដីធ្លី ហ្នឹង តទៅទៀត ។ កុំ អោយ គេ ដាក់ ដី ខ្ញុំបាទ ទៅជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច តទៅទៀត " ។
កំពុង លើក ដែសំពះ ទៅកាន់ មន្ត្រី ខុទ្ឋ ការល័យ លោក ហ៊ុន  សែន ។ លោក យ៉ង  សរីន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ បាន និយាយ ថា អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ផ្តើម ឈួសឆាយ ដី ដែល បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណាំ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ជាច្រើន ហិចតា ហើយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុម យុវជន មិន បាន ចុះ វាស់វែង ទំហំ ដី របស់ ពួកគេ ទេ ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា ដី នេះ ជា ដី មាន ទំនាស់ ។
« ខ្ញុំ ចង់ សំណូមពរ ដល់ សម្តេច ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ក្រុម និសិ្សត បាន ចុះ វាស់វែង តំបន់ ខ្ញុំ ជូន យើងខ្ញុំ ឲ្យបាន រស់ នៅ បាន បង្កាន់ដៃ ឬ ក៏ ជា ចុង សន្លឹក របស់ និសិ្សត បាន ចុះ វាស់វែង ឲ្យ ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ហ្នឹង បាន រស់ នៅ បាន សុខ សាន ដូច គេ ដែល គេ នៅ ជំពាក់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន និសិ្សត វាស់ បាន » ។
តាម គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី លើ វិស័យ ដីធ្លី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន សម្រេច កាត់ ដី ចំនួន បី ប្រភេទ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គឺ ដី គំរប ព្រៃឈើ  ដី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន និង ដី ដែល ប្រជាជន បាន កាន់កាប់  សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ។
ចាប់តាំងពី លោក ហ៊ុន  សែន បាន អោយ ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ជា យោធា បាន ចុះ វាស់វែង ដី ដើម្បី ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទិ្ឋ ជួន ប្រជាជន កន្លងទៅ យ៉ាងតិច មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ៣៥ ម៉ឺន គ្រួសារ  និង ទំហំ ក្បាល ដី ចំនួន សរុប ចំនួន ជាង  ១ លាន ២ សែន ហិចតា ត្រូវបាន វាស់ រួច ជាស្រេច  នៅ ខេត្ត ចំនួន ២០ ។
លោក សួស  យ៉ារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ក្រុមការងារ នៅ តំបន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា អ្នក ដែល មាន ទំនាស់ ទាំង ប៉ុន្នាន សុំឲ្យ ស្រង់ ស្ថិតិ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ លោក សន្យា ថា ក្រុមការងារ របស់ លោក នឹង ទៅ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខាង មុន នេះ ។
« ផ្អាក ការឈួស ឆាយ ចាំ ដល់ ពេល ទៅ មើលឃើញ ហើយ ឥឡូវ អត់ មាន អ្នកណា ខុស អ្នកណា ត្រូវ អត់ និយាយ ទេ ។  និយាយ តែ ផ្អាក ការឈួស ឆាយ ផ្អាក សម្មភាព ទាំងអស់ ថ្ងៃ ៩ ម៉ោង ៨ យើង ទៅ ជុំគ្នា ទីនោះ និយាយ ការងារ ។  អញ្ចឹង ពុក  ម៉ែ សូមឲ្យ ប្រកាស រំសាយ ពី ម៉ោង នេះ ទៅ ហើយ កុំ ឲ្យ អ្នកណា ជឿ ឃោសនា អ្វី ទាំងអស់ អញ្ចឹង យើង ដោះ អត់ ចេញ ទេ » ។
លោក អំ  សំអាត  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស របស់ អង្ក ការលីកាដូ បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល មក តវ៉ា នេះ ពិតជា គ្មាន ដី ពិតប្រាកដ មែន ។  លោក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ដី សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល ៕
នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  គឺជា ការស្រាវជ្រាវ សាធារណៈ  universityin  Collegiate  ទីក្រុង  Cambridge,  ប្រទេស អង់គ្លេស .  បង្កើតឡើង នៅក្នុង  1209,  ទីក្រុង  Cambridge  គឺជា លើក ទី ពីរ សាកលវិទ្យាល័យ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក និយាយ ភាសា អង់គ្លេស និង សាកលវិទ្យាល័យ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត ដែល នៅរស់ -world'sfourth  នេះ .n  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន កើនឡើង ចេញ ពី សមាគម នៃ អ្នកប្រាជ្ញ ដែល បាន ចាកចេញ ពី នោះ  សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  បន្ទាប់ពី ជម្លោះ ជាមួយ  townspeople  នេះ .  សាកលវិទ្យាល័យ សម័យ បុរាណ ទាំង ពីរ ចែករំលែក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ហើយ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម ជា  “Oxbridge”.
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  31  ខែកក្កដា  2015,  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ មាន ប្រាក់ ចំណូល សរុប ចំនួន  1,64  ពាន់ លាន £,  ដែល ក្នុង នោះ មាន  397  លាន £ មកពី កិច្ចសន្យា ជំនួយ រវវ និង .  សាកលវិទ្យាល័យ និង មហាវិទ្យាល័យ ភាគ កណ្តាល មាន អំណោយ ទាន ពិសិដ្ឋ សរុប នៅ ជុំវិញ  5,89  ពាន់ លាន £,  ធំ បំផុត នៃ ការណាមួយ  universityoutside  សហរដ្ឋ អាមេរិក .  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ចង្កោម អាជីវកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ គេ ស្គាល់ ថា ជា  “ តំបន់  Silicon  fen”.  វា គឺជា សមាជិក នៃ សមាគម ជាច្រើន ជាមួយ និង បង្កើត ជា ផ្នែក មួយ នៃ  “ ត្រីកោណ មាស ”  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ភាសា អង់គ្លេស និង ដៃគូ សុខាភិបាល ខេមប្រ៊ី សាកលវិទ្យាល័យ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សិក្សា .
ខេមប្រ៊ីដ ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជាប់ លាប់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក .  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន ទទួល ការអប់រំ ជាច្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ អតីត និស្សិត ,  រួមទាំង គណិតវិទូ ជាក់ស្តែង ,  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ,  នយោបាយ ,  មេធាវី ,  ទស្សនវិទូ,  អ្នកនិពន្ធ ,  តារា សម្ដែង ,  និង ប្រមុខរដ្ឋ បរទេស .  កៅសិប ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល និង ពីរ ម្ចាស់ មេដាយ វាល ដប់ ប្រការ ត្រូវបាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទីក្រុង  Cambridge  ជា សិស្ស ,  មហាវិទ្យាល័យ ,  បុគ្គលិក ឬ អតីត និស្សិត .  នៅ ទូទាំង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន បង្ហាញ នៅក្នុង អក្សរសាស្រ្ត និង ការប្រព្រឹត្ដ ដោយ អ្នកនិពន្ធ សិល្បៈ ជាច្រើន រួមទាំង ការ  Geoffrey  Chaucer,  អ៊ី.  M  បាន .  Forster  និង  C.  P  បាន .  ព្រិល .
ទីក្រុង  Cambridge  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ស្ថាប័ន ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង  31  មហាវិទ្យាល័យ មណ្ឌល បោះឆ្នោត និង ជាង  100  មន្ទីរ សិក្សា រៀបចំ ទៅ ក្នុង សាលារៀន រយៈពេល ប្រាំមួយ .  ទីក្រុង  Cambridge  University  Press  បាន ,  នាយកដ្ឋាន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ,  ជា ផ្ទះ ចាស់ បំផុត របស់ ពិភពលោក បោះពុម្ព ផ្សាយ និង ការសង្កត់ នេះ សាកលវិទ្យាល័យ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក .  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន ប្រតិបត្តិការ សារមន្ទីរវប្បធម៍ និង វិទ្យាសាស្រ្ត ចំនួន ប្រាំបី ,  រួមទាំង សារមន្ទីរ  Fitzwilliam,  និង ជា សួន រុក្ខសាស្ត្រ .  បណ្ណាល័យ ទីក្រុង  Cambridge  បាន កាន់ សរុប ប្រហែល មួយ  15  លាន សៀវភៅ ,  ចំនួន ប្រាំបី លាន នាក់ ដែល មាន នៅក្នុង បណ្ណាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge,  បណ្ណាល័យ ដាក់ ប្រាក់ មួយ ផ្នែក ច្បាប់ .
ជាមួយនឹង ជាង  18,000  និស្សិត មកពី គ្រប់ ស្រទាប់ នៃ ជីវិត និង ជ្រុង ទាំងអស់ នៃ ពិភពលោក ,  ជិត  9,000  បុគ្គលិក ,  31  មហាវិទ្យាល័យ និង  150  មន្ទីរ ,  មហាវិទ្យាល័យ ,  សាលារៀន និង ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត ,  គ្មាន ពីរ ថ្ងៃ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ដូចគ្នា នេះ ដែរ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge.
និស្សិត រស់ នៅ ,  បរិភោគ និង សង្គម នៅក្នុង មួយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  31  ស្វយ័ត មហាវិទ្យាល័យ .  បរិញ្ញាបត្រ មហាវិទ្យាល័យ ទទួលបាន ការត្រួតពិនិត្យ  -  វគ្គ ការបង្រៀន ក្រុម តូច  -  ចាត់ទុក ថា ជា ម៉ូដែល មួយ របស់ ការបង្រៀន ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក .
នៅក្នុង បេះដូង នៃ សហព័ន្ធ មន្ទីរ នេះ ,  សាលារៀន ,  មហាវិទ្យាល័យ និង មហាវិទ្យាល័យ គឺ ក្រុម រដ្ឋបាល កណ្តាល .  វា មាន ទំហំ តូច ទេ ព្រោះ មហាវិទ្យាល័យ នេះ គឺ គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង និង មាន បុគ្គលិក បង្រៀន អនុវត្ត ច្រើន នៃ រដ្ឋបាល ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង  Cambridge.
សាកលវិទ្យាល័យ នេះ គឺជា ការ មួយ ដែល សហព័ន្ធ នៃ សាលា,  មហាវិទ្យាល័យ ,  នាយកដ្ឋាន និង មហាវិទ្យាល័យ .  មហាវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ,  ប៉ុន្តែ មាន សំខាន់ ទៅនឹង ការធ្វើឱ្យ ឡើង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge.
មហាវិទ្យាល័យ នីមួយ មាន នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ .  ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស សិស្ស ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ,  ប្រធានបទ ដើម្បី ការបទប្បញ្ញត្តិ សាកលវិទ្យាល័យ ,  ហើយ ភាគ ច្រើន ទទួលស្គាល់ បរិញ្ញា និង សិស្ស និស្សិត ក្រោយ បរិញ្ញា .  តំណាង មហាវិទ្យាល័យ អង្គុយ នៅលើ គណៈកម្មាធិ ក្រុមប្រឹក្សា និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាកលវិទ្យាល័យ .
មាន ប្រាំមួយ នាក់ ដែល មាន សាលា ,  ដែល បង្កើត បានជា ក្រុម ជារៀងរាល់ រដ្ឋបាល នៃ មហាវិទ្យាល័យ និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត .  ពួកគេ គឺ :  សិល្បៈ និង មនុស្សសាស្ត្រ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ជីវសាស្រ្ត ,  ព្យាបាល វេជ្ជសាស្ត្រ ,  មនុស្សសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ,  វិទ្យាសាស្ត្រ រូប និយម ,  និង បច្ចេកវិទ្យា .
មាន មួយ ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សាលា គ្នា គឺ  -  រួមទាំង តំណាង របស់ មហាវិទ្យាល័យ និង មន្ទីរ របស់ ខ្លួន .  សាលា នេះ ត្រូវបាន តំណាង នៅលើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទូទៅ .
មនុស្ស ជាច្រើន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ គយ និង បច្ចេក មិន ធម្មតា អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅ ចាក់ ឬ ស នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វែង ,  កូន សៀវភៅ នេះ មើលទៅ ហើយ ទៅ អតីតកាល ដើម្បី រក ប្រភព ដើម នៃ ការជាច្រើន ដែល ប្លែក នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ .
មហាវិទ្យាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ រៀបចំ ការបង្រៀន និង ការស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង មុខវិជ្ជា ឬ ក្រុម នៃ ប្រធានបទ បុគ្គល .  ការងារ របស់ ពួកគេ ជាធម្មតា ត្រូវបាន រៀបចំ ជា ការបែកបាក់ រង បាន ហៅ មន្ទីរ .
មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ការសិក្សា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ,  ការនាំយក ការរួមគ្នា ជាច្រើន ដែល តំណាង មកពី វិញ្ញាសា.
សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  គឺ សម្បូរ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  –  អគារ មហាវិទ្យាល័យ និង សាកលវិទ្យាល័យ ល្បីល្បាញ របស់ ខ្លួន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក .  ប៉ុន្តែ សារមន្ទីរ និង ការប្រមូល របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ផងដែរ ថា ទ្រព្យសម្បត្ដិ ជាច្រើន ដែល កាន់ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ គួរឱ្យ រំភើប ផ្តល់ឱ្យ មួយចំនួន នៃ សកម្មភាព ចូល ទៅក្នុង ការសិក្សា ,  អតីតកាល និង បច្ចុប្បន្ន ទាំង ពីរ ,  ការសិក្សា និង និស្សិត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ .
សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  ជា សាកលវិទ្យាល័យ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក និង មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ឈាន មុខ គេ ,  និង សហគមន៍ ខ្លួនឯង បាន គ្រប់គ្រង របស់ អ្នកប្រាជ្ញ .  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ សមិទ្ធផល សិក្សា លេចធ្លោ គឺ ទូទាំង ពិភពលោក ស្គាល់ និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមិទ្ធិផល បញ្ញា របស់ សិស្ស របស់ ខ្លួន ,  ព្រមទាំង ការស្រាវជ្រាវ ដើម លំដាប់ ពិភពលោក បាន ធ្វើឡើង ដោយ បុគ្គលិក របស់ សាកលវិទ្យាល័យ និង មហាវិទ្យាល័យ នេះ .
នៅក្នុង ទីក្រុង ,  ឬ យ៉ាង ជិត ទៅ វា ,  មាន ចំនួន នៃ ស្ថាប័ន សាសនា ផ្សេង ទៀត .  មាន បាន ច្បាស់ សាស់ នៅក្នុង សាសនា ចក្រ នៃ ផ្លូវ  Giles  ខាងក្រោម ប្រាសាទ នេះ មុនពេល  1112,  នៅពេល ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ ថ្មី មួយ ដែល ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ឯកសារ កម្ពុជា នៅ  Barnwell,  និង អនុសញ្ញា នៃ ផ្លូវ  Radegund  ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ការ  1135  នៅលើ គេហទំព័រ ដែល ទីបំផុត បាន ក្លាយជា ព្រះយេស៊ូវ មហាវិទ្យាល័យ .  មាន មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ពីរ ផងដែរ ,  បាន បម្រុងទុក សម្រាប់ មនុស្ស ឃ្លង់ មួយ នៅ  Stourbridge,  និង លើក ទី ពីរ ,  បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ភាពទាល់ក្រ និង បាន ឧទ្ទិស ដល់ ផ្លូវ របស់ លោក យ៉ូហាន ,  ដែល បន្ទាប់  1200  កាន់កាប់ តំបន់ នោះ ដែល ជា កន្លែង ដែល មហាវិទ្យាល័យ ផ្លូវ របស់ លោក យ៉ូហាន ឈរ .  ដប់ ប្រាំពីរ ម៉ាយ ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង គឺជា ផ្ទះ  Benedictine  អស្ចារ្យ នៃ ការ  Ely  ដែល ,  បន្ទាប់ពី  1109,  កន្លែង អង្គុយ របស់ ប៊ីស្សព មួយ .
នៅ ពេល ដែល យើង បាន មក ជា លើក ដំបូង នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  Cambridge  ក្នុង កំណត់ ត្រា ដែល បាន សរសេរ ,  វា គឺជា ទីក្រុង សន្ធឹកសន្ធាប់ រួចទៅហើយ .  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ឯកសារ កម្ពុជា ឬ  Granta,  ពី ការ ដែល ទីក្រុង បាន យក ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ,  ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ការ យ៉ាងហោចណាស់  875.  ទីក្រុង នេះ គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ មួយ មុន ពេល ដែល ការស្ទង់ មតិ  Domesday  ត្រូវបាន ចងក្រង នៅក្នុង  1086,  ពេល ដែល ប្រាសាទ មួយ ឈរ នៅលើ ដី កើនឡើង ទៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ស្ពាន នេះ ,  និង មាន រួចទៅហើយ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពាណិជ្ជកម្ម និង លំនៅដ្ឋាន ព្រមទាំង ព្រះវិហារ ជាច្រើន នៅក្នុង ការតាំង ទីលំនៅ មេ ដែល ដាក់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ស្ពាន ច្រើន .
មាន ជាច្រើន ដូច្នេះ ដើម្បី នាំយក ស្មៀន  ( អ្នកបួស )  ទៅ ទីក្រុង ,  ប៉ុន្តែ ពាណិជ្ជករ ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ទៅ វា ផងដែរ .  បន្ទាប់ពី ការអំពី  1100  ពួកគេ អាច ឈាន ទៅដល់ យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ទីក្រុង  Cambridge  ទន្លេ ដែល ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល នៃ បញ្ចេញ  Midlands  បាន ខាងកើត ,  កញ្ញា លី និង និង តាមរយៈ ពួកគេ មាន ការចូល ដំណើរការ  Ely  សមុទ្រ .  ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន ដែល ប្រមូល បាន នៅក្នុង ទីក្រុង ,  និង សាវ័ក ដប់ មួយ រូប ទៀត ដែល នៅរស់ ក្រុម ជំនុំព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក មជ្ឈិម សម័យ និង ផ្ទះ ដុំ ថ្ម យ៉ាងហោចណាស់ មួយ សង្ហា នៅតែ ជា ភស្តុតាង នៃ ការ នេះ .  មាន ផ្សារ លក់ ម្ហូប អាហារ មុន  1066,  និង ក្នុង កំឡុង ពេល សតវត្ស ទី ដប់ ពីរ ដូន ជី នៃ ផ្លូវ  Radegund  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ បង្កើតឡើង ពិព័រណ៍ មួយ នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន នៅឯ ខ្ទឹម ស  Lane;  Canon  នៃ  Barnwell  មាន ពិព័រណ៍ មួយ នៅក្នុង ខែមិថុនា  ( ក្រោយមក  Midsummer  ជាពិព័រណ៍ ),  និង មន្ទីរពេទ្យ មនុស្ស ឃ្លង់ នោះ បាន ទទួល សិទ្ធិ ធ្វើ ពិព័រណ៍ ដែល បាន បង្កើតឡើង ចូល ទៅក្នុង  Stourbridge  ពិព័រណ៍ ល្បី និង យូរអង្វែង មួយ .
សហគមន៍ នៃ ច្បាប់ ដូចជា ការស្មុគស្មាញ ដែល ត្រូវការ.  ដល់ ទី បញ្ចប់ នេះ ,  បញ្ហា ក្រោក ឡើង ,  លក្ខន្តិកៈ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រាងកាយ ទាំងមូល របស់ សាកលវិទ្យាល័យ .  ទាំងនេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ឬ នៅ មិន ជា ដំបូង ប្រមូល ជា ក្រម ,  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  haphazardly  នៅក្នុង សៀវភៅ បាន រក្សាទុក ដោយ  Proctors  នេះ .  កំណែគេ ស្គាល់ ដំបូង បំផុត នៃ ការសម្រេចចិត្ត ទាំងនេះ គឺជា ច្បាប់ ចម្លង បាន ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ដប់ បី មួយ ,  ដែល បច្ចុប្បន្ន គឺ ស្ថិត នៅក្នុង បណ្ណាល័យ  Angelica  នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម .
ដោយ  1200,  ខេមប្រ៊ី គឺ សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម រីកចំរើន ដែល ជា ក្រុង ស្រុក ផងដែរ ហើយ មាន សាលារៀន យ៉ាងហោចណាស់ មួយ នៃ ការវែកញែក មួយចំនួន .  បន្ទាប់មក ,  ក្នុង  1209,  អ្នកប្រាជ្ញ ទទួលយក ការជ្រកកោន ពី  townsmen  អរិភាព នៅ  Oxford  បាន ប្ដូរ ទៅ  Cambridge  និង តាំង ទីលំនៅ នៅ ទីនោះ .  នៅពេល ដំបូង ពួកគេ បាន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ,  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ពេល ខ្នង ត្រូវបាន ជួល ជា សណ្ឋាគារ ដែល មាន អនុបណ្ឌិត នៅក្នុង បន្ទុក នៃ សិស្ស និស្សិត មួយ .  ដោយ  1226  អ្នកប្រាជ្ញ បាន ជាច្រើន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បាន បង្កើត អង្គការ មួយ ,  មន្ត្រី មួយ រូប បាន តំណាង ដោយ អធិការបតី មួយ ដែល គេ ហៅ ,  និង ហាក់ដូចជា បាន រៀបចំ វគ្គ នៃ ការសិក្សា ជា ទៀងទាត់ ,  បង្រៀន ដោយ សមាជិក របស់ ខ្លួន .  ពី ការចាប់ផ្តើម មាន ការកកិត រវាង ទីក្រុង និង សិស្ស .  និស្សិត ,  ជាធម្មតា ដែល មាន អាយុ ប្រហែល ដប់ បួន ឬ ដប់ ប្រាំ,  ការរំខាន បណ្តាលឱ្យ ជាញឹកញាប់ ;  ពលរដ្ឋ នៃ ទីក្រុង ,  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ,  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ដើម្បី បំផ្លើស សម្រាប់ បន្ទប់ និង ម្ហូប អាហារ .  ស្ដេច  Henry  III  បាន យក អ្នកប្រាជ្ញ ក្រោម ការការពារ របស់ លោក ជាដើម  1231  និង រៀបចំ សម្រាប់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន  sheltered  ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ .  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ លោក បាន ព្យាយាម ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ មាន ភាព ផ្តាច់ មុខ នៃ ការបង្រៀន មួយ ,  ដោយ លំដាប់ មួយ ដែល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅក្រោម ការតែ អ្នក ដែល ម្ចាស់ បាន ទទួលស្គាល់ សិក្សា មួយ ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ នៅក្នុង ទីក្រុង .
និស្សិត ដែល បាន នាំគ្នា ទៅ ទីក្រុង  Cambridge  បាន ឆាប់ រៀបចំ គម្រោង របស់ ពួកគេ នៃ ការសិក្សា បន្ទាប់ពី គំរូ ដែល បាន ក្លាយជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី និង ប្រទេស បារាំង ,  និង ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ នៅក្នុង  Oxford  បាន .  ពួកគេ បាន សិក្សា ជា លើក ដំបូង នូវ អ្វី ដែល ឥឡូវនេះ នឹង ត្រូវ បាន ហៅ ថា ជា  " ជា ការពិត ណាស់ គ្រឹះ ’  នៅក្នុង សិល្បៈ  –  វេយ្យាករណ៍ ,  តក្ក និង វោហារ សាស្ត្រ  –  តាម ពីក្រោយពេល ក្រោយ ដោយ នព្វន្ធ ,  តន្ត្រី ,  ធរណី មាត្រ និង តារាវិទ្យា ,  នាំឱ្យ មាន ដឺក្រេ នៃ បរិញ្ញាបត្រ និង មេ.  មាន សាស្រ្តាចារ្យ ទេ ;  ការបង្រៀន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ម្ចាស់ ដែល ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ សិក្សា និង ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ឬ ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ រាងកាយ ទាំងមូល របស់ សហការី របស់ ពួកគេ  ( សាកលវិទ្យាល័យ ឬ សាកលវិទ្យាល័យ ).  ការបង្រៀន នេះ បាន យក សំណុំបែបបទ នៃ ការអាន និង ពន្យល់ អត្ថបទ ;  នេះ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ប្រលង នៅ មាត់ បេក្ខជន កម្រិត ខ្ពស់ ដែល មាន ស៊េរី នៃ សំណួរ ឬ ដែល ពួកគេ មាន ជម្លោះ ទាំងនេះ សន្ទនា ជាមួយ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ឬ ការតូច មួយ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ ដោយ ខ្លួនឯង ,  ហើយ ទីបំផុត ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ដែល បាន បង្រៀន ពួកគេ .  មួយចំនួន នៃ ម្ចាស់ ,  ប៉ុន្តែ មិន មាន ន័យ ថា ទាំងអស់ ដោយ ,  បាន ទៅលើ ការសិក្សា កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ទេវភាព ,  ក្រុមហ៊ុន  Canon  និង ច្បាប់ ស៊ីវិល ,  និង ,  ច្រើន ទៀត កម្រ ,  ថ្នាំ ,  ដែល ត្រូវបាន បង្រៀន និង បាន ពិនិត្យ នៅក្នុង វិធី ដូចគ្នា នេះ ដែរ ដោយ អ្នក ដែល បាន អនុម័ត រួចហើយ តាមរយៈ ការពិត ណាស់ ដែល បាន និង ក្លាយជា គ្រូពេទ្យ .  គ្រូពេទ្យ បាន ដាក់ ជា ក្រុម ដោយ ខ្លួនឯង ចូល ទៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ ជាក់លាក់ .
ឆាប់ វា បាន ក្លាយជា ចាំបាច់ ,  ដើម្បី ជៀសវាង ការរំលោភបំពាន នៃ សិទ្ធិ របស់ ព្រះរាជា ប្រគល់ អ្នកប្រាជ្ញ ,  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ មនុស្ស នោះ ទៅ ឱ្យ នរណា អង្សា ត្រូវបាន ផ្តល់ .  ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ជាមួយនឹង មេ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជា ជំហាន ដំបូង ឆ្ពោះ ទៅរក ការ នេះ ;  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  matriculation  នៃ ជម្ងឺ ដោយសារតែ ឈ្មោះ អ្នកប្រាជ្ញ របស់ ដែល ត្រូវតែ មាន នៅលើ  matricula  ម្ចាស់ ឬ រមៀល ,  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង បាន សន្មត់ កាតព្វកិច្ច .  វា គឺជា ការចង់បាន ផងដែរ ដើម្បី សម្គាល់ ឆាក ក្នុង វឌ្ឍនភាព របស់ អ្នកប្រាជ្ញ មួយ ដោយ ពិធី នៃ ការចូលរៀន មួយ  ( បញ្ចប់ ការសិក្សា )  ទៅ ថ្នាក់ ផ្សេង គ្នា ,  ឬ អង្សា ,  នៃ សមាជិក .  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ដោយ រាងកាយ ទាំងមូល របស់ ចៅហ្វាយ នាយ ,  ជាមួយ អធិការបតី អនុវត្ត សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង នាម របស់ ខ្លួន ,  អនុ ប្រធាន របស់ លោក ជា ការ,  អនុអធិការបតី ,  បាន ចូលមក ធ្វើការ នៅ ពេល ក្រោយ .  ថ្នាក់ នៃ អ្នកប្រាជ្ញ នេះ បាន ខុសគ្នា ដោយ ស៊េរី នៃ ការប្រែប្រួល លើ ឈុត នេះ ,  ក្រណាត់ និង មួក .  ការរំលឹក នៃ ពាក្យ និង ការអនុវត្តន៍ ទាំង រស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ .
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Regent  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ,  ដែល មាន រាងកាយ បង្រៀន ,  ឆាប់ រកឃើញ ថា នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅនឹង ក្បាល ពិធី ពួកគេ ត្រូវការ អ្នកតំណាង ផ្សេង ទៀត ដើម្បី និយាយ និង ធ្វើ សកម្មភាព សម្រាប់ ពួកគេ .  នេះ ជា លើក ដំបូង នៃ ការ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ  Proctors  ពីរ  ( តំណាង ព្យញ្ជនៈ )  ជាប់ ឆ្នោត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល ពួកគេ បាន ទៅ ចរចា នៅលើ ក្នុង នាម របស់ ពួកគេ ជាមួយនិង អាជ្ញាធរ ទីក្រុង ផ្សេង ទៀត និង ជំនាញ ,  ដើម្បី រក្សា គណនី ,  ដើម្បី ការពារ ទ្រព្យសម្បត្ដិ និង សៀវភៅ របស់ ពួកគេ ,  ទៅ មធ្យម នៅក្នុង ការប្រឡង ,  និង ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ .  ភារកិច្ច ទាំង នេះ ត្រូវបាន ឆាប់ នឹង ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ មន្ត្រី ជាប់ ឆ្នោត ផ្សេង ទៀត :  Bedells,  នៅលើក ដំបូង ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅ មហាវិទ្យាល័យ នេះ ,  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ;  និង អ្នកសម្របសម្រួល ម្នាក់ យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ និង បន្ទុក សៀវភៅ .  ដោយ សតវត្ស ទី  sixteenth  Registrary  មួយ ដែល បាន កត់ត្រា  matriculations,  ចូលទៅ ដឺក្រេ,  និង ការសម្រេចចិត្ត ម្ចាស់ រាជានុសិទ្ធិ នេះ ,  ខណៈពេល មួយ ដែល បាន សរសេរ សំបុត្រ វាទ គ្មិ ពិធី និង អាសយដ្ឋាន .  ភាគ ច្រើន នៃ ការិយាល័យ ទាំងនេះ នៅតែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  បើ ទោះបីជា នៅក្នុង ករណី មួយចំនួន សម្រាប់ គោលបំណង ពិធី ប៉ុណ្ណោះ .
" ការបង្រៀន ផ្នែក បន្ថែម ’  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ខេត្ដ មាន លក្ខណៈ សំខាន់ នៃ សកម្មភាព សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ចុង សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបួន .  ពួកគេ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការបង្រៀន ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ការប្រលង សម្រាប់ ក្មេងស្រី តាមរយៈ ការប្រលង មូលដ្ឋាន សម្រាប់ សាលារៀន ដែល ផ្តល់ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  ក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយ .  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ  Cambridge  ប្រុស បាន ចាប់ផ្តើម នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ច្រើន ,  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ទូលំទូលាយ នៃ ចលនា នេះ បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Cambridge  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ចំនួន ពីរ សម្រាប់ និស្សិត ស្ត្រី  (Girton  នៅ  1869  និង  Newnham  នៅ  1872).  ពី ដំបូង ,  មហាវិទ្យាល័យ ទាំងនេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី រៀបចំ សិស្ស របស់ ពួកគេ សម្រាប់  Tripos  នេះ ,  និង ស្ត្រី ដំបូង ដែល បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការពិត បាន ពិនិត្យ នៅក្នុង  1882.  ការព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ដែល សមាជិក ពេញលេញ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាន ចាញ់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត រហូតដល់  1947.  ពី ឆ្នាំ  1860,  មហាវិទ្យាល័យ បាន ចាប់ផ្តើម យឺត ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ សមាជិក របស់ ខ្លួន រៀបការ ជាមួយ .  នេះ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ លើ សង្គម និង នៅលើ ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ ខេមប្រ៊ី នៃ ទីប្រជុំជន នៅ ពេល ដែល ផ្ទះ បាន ត្រូវបាន កសាងឡើង ដើម្បី សម្រុះសម្រួល គ្រួសារ ថ្មី នេះ .  មួយ សិស្ស និស្សិត កម្រិត ខ្ពស់ មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ,  ជាពិសេស នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ ,  ក្នុង សតវត្ស ទី  twentieth  ដើម ប៉ុន្តែ អង្សា ក្រោយ បរិញ្ញា ,  chiefly  បណ្ឌិត នេះ ,  បាន ធ្វើ ការចាប់ផ្តើម យឺត បន្ទាប់ពី សេចក្តីណែនាំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  1921.
strands  ធំ ពីរ នៃ សកម្មភាព ខ្នាត តូច តាមរយៈ ការខ្សែ ស្រឡាយ នៅ ឆ្នាំ នេះ .  ជា ដំបូង នេះ គឺ ការ  2009  មូលនិធិ ,  ដែល ជា រថយន្ត ចម្បង សម្រាប់ ការ  42  " បាត ឡើង "  ព្រឹត្តិការណ៍ ភាពជាដៃគូ .  ភាគ ច្រើន នៃ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ និស្សិត ;  ពួកគេ បាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង សាលា ជំនុំតន្ត្រី  choral,  កាសែត បោះពុម្ព ថ្មី និង គេហទំព័រ អប់រំ ,  ល្ខោន ថ្មី និង រថយន្ត ប្រណាំង បរិស្ថាន ដើរ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាន ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែល មាន .
កីឡា រៀបចំ បាន ចូលមក លេង ជា ផ្នែក មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង ជីវិត នៃ មហាវិទ្យាល័យ និង សាកលវិទ្យាល័យ បន្ទាប់ពី  1851.  ទូក - ប្រណាំង រវាង  Oxford  និង  Cambridge  និង កីឡា  cricket  ប្រកួត សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរ រួច ទៅហើយ ដូច ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម  1827,  និង បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង  1839.  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  ក្លឹប ទូក ,  អង្គការ កីឡា ផ្សេង ទៀត និង ការប្រកួត អន្តរ  Collegiate  ( ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី និង ការ  Mays  –  ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី លក្ខខណ្ឌ ដែល ពួកគេ បាន យក កន្លែង  –  និង  Cuppers)  បាន ក្លាយជា លក្ខណៈ ពិសេស ដែល បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ល្អ នៃ ជីវិត នៅក្រោម បញ្ចប់ ការសិក្សា .  Proctors  បាន បន្ត ,  នៅក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយ មន្ត្រី មហាវិទ្យាល័យ ,  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង ការរក្សា វិន័យ ហើយ វា គួរតែ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ថា រហូតដល់  1970  អាវ ផាយ ត្រូវបាន ពាក់ នៅលើ តាម ដងផ្លូវ បន្ទាប់ពី ភាពងងឹត ដោយ សមាជិក ថ្មី ថ្មោង ទាំងអស់ ,  និង មហាវិទ្យាល័យ បាន បិទ ទ្វារ របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ នៅ មុនពេល កណ្តាល អធ្រាត្រ .
នៅក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ដំបូង  (1914-19),  13,878  សមាជិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន បម្រើ ហើយ  2,470  ត្រូវបាន សម្លាប់ .  ការបង្រៀន ,  និង ថ្លៃ ដែល វា រក បាន ,  បាន មក ស្ទើរតែ ឈប់ និង ការលំបាក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្ងន់ធ្ងរ អនុវត្ត តាម .  ជា លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ជា ប្រព័ន្ធ ជា លើក ដំបូង នៅ រដ្ឋ  1919,  លក្ខខណ្ឌ ចំពោះ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត លើ ធនធាន និង អង្គការ របស់ ខ្លួន ,  គណៈកម្មាធិ រាជ និង បាន តែងតាំង ក្នុង  1920  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា សាកលវិទ្យាល័យ  ( ប៉ុន្តែ មិន មហាវិទ្យាល័យ នេះ )  គួរតែ ទទួលបាន នូវ ជំនួយ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ,  គួរតែ ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ហើយ ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលយក ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការបង្រៀន និង ការបង្រៀន ជាក់ស្តែង .  មហាវិទ្យាល័យ រក្សា ការត្រួតពិនិត្យ នៃ ការបង្រៀន សិស្ស របស់ ខ្លួន បុគ្គល នៃ ការចែក នៃ ការទទួលខុសត្រូវ និង មាន នេះ បន្ត នៅ ថ្ងៃ នេះ .
រយៈពេល នេះ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា អត្រា នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅ បាន កើនឡើង ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ទិសដៅ .  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទីក្រុង  Cambridge  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួចទៅហើយ នៅ ចុង សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបួន នេះ ដោយ  Clerk  Maxwell  និង ដា វិន និយម ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ និង ត្រូវបាន រក្សា បន្ទាប់ពី នោះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  J.  ក្រុមហ៊ុន  J.  ថូម សុន ,  ព្រះអម្ចាស់  Rayleigh  និង ព្រះអម្ចាស់ រូធើហ្វ ដ.  ការងារ ធ្វើ ដោយ សិស្ស និង សហការី របស់ ពួកគេ ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នេះ និង ចំនួន សិស្ស ច្រើន អន្ទះសារ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ មន្ទីរពិសោធន៍ បាន នាំគ្នា ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ និង ការរីកលូតលាស់ នៃ ស្ថាប័ន នេះ ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ចំនួន  ( ដែល ត្រូវបាន ជួល ជា ទីក្រុង មួយ នៅក្នុង  1951).  នាយកដ្ឋាន សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា តំបន់ ថ្មី មួយ នៃ ការសិក្សា បាន បង្កើត ,  ហើយ ជាមួយនឹង ពួកគេ ពិត ណាស់ ការបង្រៀន ថ្មី .
ឆ្នាំ  1950  និង ឆ្នាំ  1960  ឃើញ មាន ការពង្រីក ការស្នាក់ នៅ ការបង្រៀន មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក របស់ សាកលវិទ្យាល័យ .  អគារ អង្គភាព និង មហាវិទ្យាល័យ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយចំនួន ត្រូវបាន ជំនួស  –  ឧទាហរណ៍ ,  អ្នក គីមីវិទ្យា និង វិស្វកម្ម សម្រាប់  –  និង ការកើនឡើង មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ ដែល ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ សម្រាប់ ការទទួលបាន ជា លើក ដំបូង ,  ជាពិសេស ស្មុគស្មាញ នៃ អគារ នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ  Avenue  លោក  Sidgwick.  ការអភិវឌ្ឍ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង តំបន់ ថ្មី ធំ មួយ ទូទៅ ខាងត្បូង ទីក្រុង ,  នៅ ទីបំផុត មន្ទីរពេទ្យ  Addenbrooke  ជំនួស បុរាណ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ,  បាន ផ្ដល់ ស្នូល សម្រាប់ ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ មន្ទីរ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ វេជ្ជសាស្ត្រ ,  រួមទាំង សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ ព្យាបាល ថ្មី មួយ របស់ .  តម្រូវការ សម្រាប់ ទំហំ ច្រើន ជាង អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រើ បាន នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ កណ្តាល ចង្អៀត នាំឱ្យ មាន ការបែកខ្ញែក នៃ មន្ទីរ ផ្សេង ទៀត ,  គួរ កត់សំគាល់  Cavendish  បាន ទៅជា តំបន់ មន្ទីរពិសោធន៍ ភាគ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង  Cambridge  ទូលាយ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1970.  ភាគ ខាងលិច ពង្រីក ទីក្រុង  Cambridge  បន្ត នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  ហើយ តំបន់ នេះ ឥឡូវនេះ ម្ចាស់ កន្លែង ជាច្រើន រួមទាំង មន្ទីរពិសោធន៍ កុំព្យូទ័រ និង មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់  Nanoscience  នេះ .
សកម្មភាព សង្គម និង វប្បធម៍ មិន ត្រូវបាន មិន អើពើ ,  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល នេះ មជ្ឈមណ្ឌល សង្គម អចិន្ត្រៃយ៍ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត និង បុគ្គលិក បញ្ចប់ ការសិក្សា  –  មជ្ឈមណ្ឌល សាកលវិទ្យាល័យ  –  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង មូលនិធិ ដែល ផ្តល់ ដោយ មូលនិធិ  Wolfson,  សាល សាលា និង ប្រគុំតន្ត្រី គោលបំណង នៃ ការសាងសង់ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ,  ជាថ្មី ម្តង ទៀត មួយ ផ្នែក ពី  benefactions,  បណ្ណាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ ត្រូវបាន ពង្រីក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  ការប្រមូល សិល្បៈ សម័យ ទំនើប នៃ ទីធ្លាកមស្យេ ត្រូវបាន ទិញ យក និង ការរីក ធំ ,  សាកលវិទ្យាល័យ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត និង មាន រោង ល្ខោន របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ,  ADC  នេះ ,  បាន បើក ដោយ ក្លឹប យ៉ាង ខ្លាំង ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ  1855,  ត្រូវបាន ជួល ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ និង ការតុបតែង មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ រឿង ដែល ជា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ មួយ .  ការវិវត្ត ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ថា ការកើនឡើង នៃ ការលើកកំពស់ ការយល់ដឹង ការទទួលខុសត្រូវ ធំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ,  ទាំង ពីរ នេះ ដល់ សមាជិក របស់ ខ្លួន និង សហគមន៍ នៅ ធំ .
ទាក់ទង ទៅ នឹង សកម្មភាព ស្នូល របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ គឺ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " នេះ បាតុភូត  Cambridge  ' នេះ ,  កំណើន យ៉ាង លឿន និង ការទទួលបាន ជោគជ័យ នៃ ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង និង នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ,  ច្រើន របស់ វា អត្ថប្រយោជន៍ ទាក់ទង ការស្រាវជ្រាវ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ សាកលវិទ្យាល័យ .  សំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ គឺជា ការបង្កើតឡើង នៃ ទីក្រុង  Cambridge  វិទ្យាសាស្រ្ត មហាវិទ្យាល័យ ឧទ្យាន ដោយ ព្រះត្រី ឯក ,  ការច្នៃប្រឌិត ដែល មាន ការរីកចម្រើន ឥឡូវ ទំហំ យ៉ាង សម្បើម ដែល ត្រូវបាន តាម ពីក្រោយ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត .  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ឧស្សាហកម្ម ផ្ទាល់ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ  1970  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ របស់ មូលនិធិ  Wolfson  នេះ ,  ឥឡូវនេះ ហើយ បាន បង្កើត ទៅជា ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ .
ផ្នត់ទី ពីរ កំពុង រត់ តាមរយៈ ឆ្នាំ នេះ មាន គំនិត ខេម ប្រ៊ី,  ស៊េរី នៃ ផត ខាស់ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ដែល មាន ការសិក្សា  Cambridge  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំបង នៃ ថ្ងៃ នេះ .  នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ វត្តមាន ថ្មី មួយ នៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី ,  រួមទាំង គេហទំព័រ  YouTube,  បាន បង្កើត ជាពិសេស សម្រាប់ ខួប លើក ទី  800th  នេះ ទេ ប៉ុន្តែ នឹង បន្ត ជា មរតក ចូល ទៅក្នុង អនាគត .
ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ ខួប លើក ទី  800th  នេះ ,  ខេមប្រ៊ីដ ត្រូវបាន គេ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ មហោស្រព ដាវីន ,  នៅ ពេល ដែល ជីវិត និង ការងារ លោក ឆាល ដាវីន ត្រូវបាន ការ ដូចជា ការប្រារព្ធ ពិធី  2009  បាន សម្គាល់  200  ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី កំណើត របស់ គាត់ និង  150  ចាប់តាំងពី ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ ឆ្នាំ នៃ  " នៅលើ ប្រភព ដើម នៃ ប្រភេទ ".  ពិធី បុណ្យ ,  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ ,  កិច្ចចរចា ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ,  ការពិភាក្សា ,  ការសម្តែង ,  សិក្ខាសាលា ,  ពិព័រណ៍ និង ដំណើរ ទេសចរណ៍ .
ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី វិធី ដែល បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួប លើក ទី  800th  អតីតកាល ,  បច្ចុប្បន្ន និង នា ពេល អនាគត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ,  សូម មើល ម៉ឺនុយ នៅលើ ជ្រុង ខាងឆ្វេង ដៃ .
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ តួលេខ បរិញ្ញាបត្រ ត្រូវបាន បង្កើនឡើង បន្ទាប់ពី សង្រ្គាម ដោយ ការទទួលយក ទៅ ឱ្យ សមាជិក ពេញលេញ ពី  1947  នៃ និស្សិត ស្ត្រី ,  ដោយ គ្រឹះ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ទី បី របស់ ស្ត្រី ,  សាល ថ្មី  (1954,  ឥឡូវនេះ  Murray  បាន  Edwards  បាន មហាវិទ្យាល័យ ),  ព្រមទាំងមូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ  Churchill  បាន ការ  (1960)  និង  Robinson  (1977).  ជំហាន បដិវត្តន៍ កាន់តែ ច្រើន ត្រូវបាន ថត នៅ ឆ្នាំ  1960.  មហាវិទ្យាល័យ ថ្មី ចំនួន បួន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ការ មួយចំនួន នៃ ការរីកលូតលាស់ នៃ បុគ្គលិក ការបង្រៀន និង ការស្រាវជ្រាវ ចំនួន ,  ព្រមទាំង កន្លែង បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ស្រាវជ្រាវ  ( ដាវីន ,  Wolfson,  សុន គ្លែរ សាល និង លូ  Cavendish  បាន ).  ដើម ឡើយ គ្រឹះ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយចំនួន បាន ភ្ជាប់ រលុង ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  –  លោក  Hughes  សាល ,  ផ្លូវ លោក  Edmund  និង  Homerton  –  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា មហាវិទ្យាល័យ .  មហាវិទ្យាល័យ បុរស ចាស់ទុំ ឥឡូវនេះ បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលស្គាល់ និស្សិត ស្ត្រី និង តែងតាំង ស្ត្រី ម្នាក់ .  ឥឡូវ  'សហលំនៅដ្ឋាន -’  ជា ការ ធម្មតា ,  ប៉ុន្តែ មហាវិទ្យាល័យ បី សារភាព និស្សិត ស្ត្រី  –  Newnham,  សាល ថ្មី  ( ឥឡូវនេះ  Murray  បាន  Edwards  បាន មហាវិទ្យាល័យ ),  និង លូ  Cavendish  បាន .
ក្នុង  2009,  សាកលវិទ្យាល័យ ខេមប្រ៊ីដល់ ព្រឹត្តការណ៍ ពិសេស  -  800  ឆ្នាំ នៃ មនុស្ស ,  គំនិត និង សមិទ្ធិផល ដែល បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ និង ការទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពិភពលោក .  ប្រារព្ធ ល្អ បំផុត នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត សម្បូរបែប និង ការ សម្លឹងមើល ខេមប្រ៊ី ទៅ អនាគត ទៅ មុខ ,  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លើ សមិទ្ធផល ច្រើន អនេក និង គំនិត ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក របស់ ខ្លួន កើត នៅក្នុង ជញ្ជាំង ,  ពី ការបង្កើត មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ រូបវិទ្យា ក្នុង ការរកឃើញ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់  ADN  នេះ ;  ពី ការគិត ប្រែប្រួល នៃ ទស្សនវិទូ ទីក្រុង  Cambridge  អស្ចារ្យ ,  កវី និង សិល្បករ ;  ដើម្បី ការងារ ការដ្ឋាន នៃ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ណូបែល ជាច្រើន របស់ ខ្លួន .
ខួប លើក ទី  800th  ត្រូវបាន សម្គាល់ ជាមួយនឹង ភាពខុសគ្នា នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ និង គម្រោង ពេញ មួយ ឆ្នាំ នេះ .  យើង បាន អញ្ជើញ បុគ្គលិក ,  អតីត និស្សិត ,  សិស្ស ,  សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ និង សាកលវិទ្យាល័យ មិត្ត របស់ យើង ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ជាមួយ យើង ក្នុង អំឡុង ពេល  2009.
ការបើក រោទ៍ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ទាក់ទាញ ជាង  10,000  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កណ្តាល ទីក្រុង  Cambridge  ដើម្បី មើល  lightshow  bespoke  -  ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ទីក្រុង  Cambridge.  បន្ថែម ពី នេះ ,  តាម ដងផ្លូវ នៃ  Cambridge  ត្រូវបាន តុបតែង ដោយ ផ្ទាំង បដា បង្ហាញ ពី រូបភាព និង ការជ្រើស នៃ កាលបរិច្ឆេទ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ,  មួយ ទៀត លើក ដំបូង សម្រាប់ ទីក្រុង នេះ .
ដោយ ពេលវេលា នៃ គណបក្ស សួន រដូវ ក្តៅ នៅ ខែកក្កដា ,  រថភ្លើង មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ដោយ អធិការបតី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក នេះ ទៅ ,  lightshow  នោះ ត្រូវបាន គេ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ,  បុណ្យ វិទ្យាសាស្រ្ត បាន ប្រារព្ធ  800  ឆ្នាំ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ និង រាប់ រយ នាក់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ,  កុមារ ផងដែរ សាលា ក្នុង ស្រុក ,  ត្រូវបាន គេ សរសេរ រវល់ ទៅនឹង លិខិត នេះ នា ពេល អនាគត .  គណបក្ស សួន ទាក់ទាញ ជាង  9,000  សមាជិក នៃ បុគ្គលិក និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ .
បួន ថ្ងៃ ក្រោយមក ,  ការប្រគុំតន្ត្រី របស់  BBC  នៅ ទីក្រុង  Cambridge  លក្ខណៈ និពន្ធ ខេមប្រ៊ី ព្រំ ,  តន្រ្តី ករ និង តារាចម្រៀង មកពី  16  មហាវិទ្យាល័យ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង វត្តមាន នៃ ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ  HRH  នេះ  Wales  បាន .  ដោយ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ជាច្រើន បាន កើតឡើង .  គំរួមបញ្ចូល :  ការលេង បាន បង្គាប់ ពិសេស អនុវត្ត ដោយសាលា កុមារ ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ចំណងជើង  0-800  ក្នុង  60  នាទី និង បាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ពី ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រិយានីមួយ ,  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល នាង បាន ប្រគល់  Regius  ភូត គាមសាស្ត្រ ថ្មី របស់  Professorship.  ឃ្វីន ថិន  Blake  បាន ,  នេះ គំនូរ និង អតីត និស្សិត អាហារូបករណ៍ ល្បី ,  ចូលរួមចំណែក ម៉ាក ស៊េរី ថ្មី នៃ ការងារ មាន លក្ខណៈ ល្អ ដែល គេ ស្គាល់ ថា តួលេខ ពី អតីតកាល របស់ សាកលវិទ្យាល័យ .  នៅ ខែធ្នូ ,  អគារ  Empire  State  Building  បាន ភ្លឺ ឡើង សម្រាប់ យប់ ខៀវ ខេមប្រ៊ី មួយ .
នៅ ថ្ងៃទី  18  ខែមករា  2010,  ពិតប្រាកដ មួយ ឆ្នាំ លើ ការ លើក ដំបូង របស់ យើង បាន មកពី ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ខួប លើក នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ  lightshow  ធំ មួយ ដែល បង្ហាញ ការស្រាវជ្រាវ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចុប្បន្ន .  ការបង្ហាញ នេះ បាន ដាក់បញ្ចូល ស្តេច ,  សុន គ្លែរ ,  និង  Gonville  និង មហាវិទ្យាល័យ ចូលទៅក្នុង ផ្លូវ  Caius  មួយ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដើរ នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា និង ទាក់ទាញ យ៉ាងហោចណាស់  20,000  people.
ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន  perpetuated  ដោយ ការអន្ដរាគរាជ បន្តបន្ទាប់ ;  ក្សត្រ ត្រូវបាន គេ ព្រួយបារម្ភ ជាមួយនឹង សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ជា អ្នកផលិត នៃ អនាគត អ្នកដឹកនាំ នៃ សាសនា ចក្រ កែទម្រង់ ,  និង លក្ខន្តិកៈ នៃ  1570  ធានា នេះ .  ពួកគេ បាន ប្រមូលផ្តុំ អំណាច មិន ,  ខណៈ ដែល កាលពី មុន ,  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Regent  Masters  និង  Proctors  នេះ ,  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង អនុអធិការបតី និង ក្បាល .
ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកប្រាជ្ញ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន គេ នៅ ក្រឡាបញ្ជី ដំបូង ឬ អ្នកបួស , ក្នុង ការបញ្ជាទិញ មួយចំនួន បរិសុទ្ធ នៃ ការតម្រៀប ,  និង ការរំពឹង ថា នឹង មាន អាជីព នៅក្នុង សាសនា ចក្រ ឬ ក្នុង សេវាកម្ម ស៊ីវិល  ( ដែល ជា អ្នកការទូត ,  ចៅក្រម ឬ មន្ត្រី របស់ គ្រួសារ រាជវង្ស ).  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ពួកគេ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នៃ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ,  ពួកគេ មើលទៅ សម្រាប់ ចំណង់ចំណូលចិត្ត នៅក្នុង សាសនា ចក្រ  ( មាន ប្រយោជន៍ ,  canonry  មួយ ,  សូម្បីតែ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង ព្រះវិហារ មួយ ),  ប៉ុន្តែ ជា ស្មៀន បាន តែងតាំង ពួកគេ មាន នៅក្នុង ប្រធានបទ ដំបូង ទៅ អាជ្ញាធរ ខាង សាសនា ក្នុង តំបន់ ,  នោះ គឺ ,  ការ  Archdeacon  និង ប៊ីស្សព របស់  Ely.  មុនពេល ចុងបញ្ចប់ នៃ សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំ នេះ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ពួកគេ បាន ដោះលែង ខ្លួន ពី នេះ ,  និង មាន ឯករាជ្យ នៃ សិទ្ធិ អំណាច ខាង សាសនា ទាំងអស់ លើកលែងតែ របស់ ប្រកាន់ ទោស .  អធិការបតី នេះ បាន ក្លាយជា ចៅក្រម ខាង សាសនា នៅក្នុង សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ,  ឮ ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សីល ករណី ឬ វិន័យ នៃ ការ អ្នកប្រាជ្ញ ,  និង ភស្តុតាង នៃ ការ ទាំងអស់ នឹង ឆន្ទៈ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន .  នៅ កំឡុង ពេល ដូចគ្នា ,  អធិការបតី បាន ផ្តល់ អ្នកប្រាជ្ញ តុលាការ អាណាចក្រ មួយ ដែល ពួកគេ អាច ងាក សម្រាប់ ការជំនុំជម្រះ ករណី ស៊ីវិល និង ព្រហ្មទណ្ឌ ទាំងអស់ លើកលែងតែ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធំ ដែល ពាក់ព័ន្ធ .
ភ្នំពេញ ក្រោន បាន បន្ថែម ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឯករាជ្យ .  វា បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការកេងប្រវ័ញ្ច ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ ដែល បាន ទទួល  townsmen  ទីផ្សារ និង ចំនួន មនុស្ស ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ សិទិ្ធ ក្នុង ការបង្កើន តម្លៃ នៃ អាហារ ,  ប្រេងឥន្ធនៈ និង ទៀន .  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង នេះ ,  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន គេ ដែល បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ដើម្បី បន្ត នៅក្នុង ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការរក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ទីផ្សារ ,  និង ដើម្បី ពង្រឹង ការប្រព្រឹត្ដ របស់  assizes  នេះ ,  ឬ ការធ្វើតេស្ត ,  នំបុ័ង និង  ale  ក្រុង .
ការទិញ យក របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ទាំងនេះ បាន បន្ត ជា ប្រភព នៃ ការកកិត រវាង ទីក្រុង និង ឈុត  ( សកលវិទ្យាល័យ )  រហូតដល់ សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបួន .  ច្រើន ទៀត ជាបន្ទាន់ ,  វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា ការវាយប្រហារ លើ ទ្រព្យ សាកលវិទ្យាល័យ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ក្នុង  1381  ត្រូវបាន បំផុស គំនិត មួយ ផ្នែក ដោយ អាក់អន់ចិត្ត នៃ ការជ្រៀត ជ្រែក នេះ .
ប្រសិនបើ នេះ ជា ដូច្នេះ ,  ការវាយប្រហារ នេះ ត្រូវបាន គេ វិនិច្ឆ័យ ទោស ឈឺ ,  ចាប់តាំងពី ជា លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត ទៅក្នុង ការរំខាន នេះ រាជ មួយ ,  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតឱ្យ អធិការបតី យុត្តាធិការ ដែល មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី កាត់ទោស ប្រាក់ ចំណេញ មួយ ,  ប៉ុន្តែ អស់ អ្នក ក្លែង ទម្ងន់ និង វិធានការ ,  មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព សាធារណៈ ដោយ ការលួច ម្ហូប អាហារ និង ស្រា ,  ការរំខាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្រស់ នេះ ,  ឬ ដោយ ចេតនា ការឆ្លង ជំងឺ ក្នុង អំឡុង ពេល រីករាលដាល នៃ  " ប៉េស្ត ".  ការត្រួតពិនិត្យ បន្ថែម ទៀត នៃ ឈ្មួញ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ អធិការបតី ជំនួយ ឥត សំណង របស់ យុត្តាធិការ លើ ក្នុង អំឡុង ពេល សមស្រប នឹង ច្បាប់ ដែល កើតឡើង និង ពិព័រណ៍ ទីផ្សារ .  នេះ ជា អ្វី ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ នៃ សិទ្ធិ ទាំង នេះ មិន បាត់ រហូតដល់ សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបួន ,  និង សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ទោះបីជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ រក្សា ការទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការយាម ល្បាត និង ការផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ .
នៅក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង របស់ ខ្លួន ,  សាកលវិទ្យាល័យ មាន បរិវេណ របស់ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ ទេ :  វា ពឹងផ្អែក លើ ព្រះវិហារ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក ,  ជាពិសេស ទឹកដី  St  Mary  និង មហា ផ្លូវ របស់  Benedict  ( ឬ  'Bene't  របស់  ")  និង នៅលើ បរិវេណ នៃ ការបញ្ជាទិញ សាសនា នេះ ,  ជា គេហទំព័រ សម្រាប់ ពិធី ជាសាធារណៈ របស់ ខ្លួន .  ការបង្រៀន ,  រិះគន់ និង ការស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដៃ ឯកជន ដែល បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ឬ ញឹកញាប់ នៃ ការប្រើប្រាស់ .  ក្រុម ឆាប់ មួយចំនួន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Regent  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ,  មេធាវី និង ទ្រឹស្ដី ,  ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឬ ជួល បរិវេណ ដែល មាន ទំហំ ធំ សម្រាប់ ការបង្រៀន និង ការស្នាក់.  មួយចំនួន នៃ សណ្ឋាគារ នេះ រស់រាន មាន ជីវិត រហូតដល់ សតវត្ស ទី  sixteenth  ពេល ដែល ពួកគេ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ទិញ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បរិវេណ នៃ មហាវិទ្យាល័យ បាន .  មិន ដូច មហាវិទ្យាល័យ នេះ ,  សណ្ឋាគារ មាន ទាយជ្ជទាន ចំនួន និង ត្រូវបាន គេ តែងតែ ឯកជន .
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក្នុង អំឡុង ពេល ចុង សតវត្ស ទី ដប់ បួន និង បន្ទាប់ពី ការ,  សាកលវិទ្យាល័យ បាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ទទួលបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ គេ ស្គាល់ ថា ថ្ងៃ នេះ ថា ជា ផ្ទះ ព្រឹទ្ធសភា ភ្នំ ,  និង ដើម្បី កសាង នៅលើ វា អគារ មួយ ក្រុម ដែល ហៅ ថា  ' សាលា ’  –  ចំនួន នៃ ការ ដែល បាន រួច ជីវិត នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ជា  " ចាស់ ’  សាលារៀន .  នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន គេ បន្ទប់ បង្រៀន នៃ មហាវិទ្យាល័យ ខ្ពស់ ជាង នេះ  –  អគារ ទី មួយ ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង ជាសាលា ទេវភាព  –  ដែល ជា កន្លែង ដែល ការបង្រៀន និង ការរិះគន់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ,  សាលា ជំនុំ,  បណ្ណាល័យ ,  និង រតនាគារ ,  ជាមួយនឹង ទ្រូង និង  muniments  របស់ ខ្លួន .  ភាគ ច្រើន នៃ ដី និង អគារ នៅក្នុង ទីក្រុង គឺ នៅតែ មាន នៅក្នុង ដៃ ឯកជន ,  ឬ នៅក្នុង ផ្ទះ សាសនា ទាំងនោះ នៃ ,  បើ ទោះបីជា ពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី ដប់ បី នេះ ជាច្រើន ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ទៅ ឱ្យ ស្ថាប័ន ថ្មី នេះ រួចទៅហើយ ឈ្មោះ ថា មហាវិទ្យាល័យ .  ម្ចាស់ ជំនួយ ចិត្ដ បរិសុទ្ធ ដែល បាន ផ្ដល់ មហាវិទ្យាល័យ ទាំង នេះ នៅក្នុង កន្លែង ដំបូង សម្រាប់ ការ មួយចំនួន តូច មួយ នៃ និស្សិត កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ច្បាប់ ឬ ទេវភាព ដែល នឹង អធិស្ឋាន សម្រាប់ ព្រលឹង នៃ អ្នក ជួយ ពួកគេ របស់ ពួកគេ .  វា គឺជា ការ នៅ ពេល ក្រោយ ដែល មហាវិទ្យាល័យ បាន ដាក់ មិន ទាន់ ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ វ័យ ក្មេង ខ្លាំង ណាស់ ដែល ត្រូវបាន គេ កាលពី មុន ធ្វើ សំបុក ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ សណ្ឋាគារ ឬ ផ្ទះ ឯកជន .
មហាវិទ្យាល័យ ដំបូង បំផុត គឺ នេះ លោក  Peter  ឬ ផ្លូវ  "Peterhouse",  បង្កើតឡើង នៅក្នុង  1284  ដោយ លោក  Hugh  Balsham,  ប៊ីស្សព របស់  Ely.  ស្ដេច របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ,  1317,  បាន បម្រុងទុក ដោយ ស្ថាបនិក របស់ ខ្លួន ,  លោក  Edward  ទី  II,  ការផ្តល់ នូវ សេវា ជ្រើសរើស ទៅ ខ្ពស់ ជាង ស៊ីវិល .  Michaelhouse,  សុន គ្លែរ ,  Pembroke,  Gonville  សាល ,  ព្រះត្រី ឯកសាល ,  រូបកាយ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ,  ស្តេច របស់ ,  ឃ្វី ’  និង  St  Catharine  បាន តាម ក្នុង អំឡុង ពេល ក្រោយ របស់ នេះ  100  ឆ្នាំ .  គ្រឹះ ចុង បី ,  ព្រះយេស៊ូវ ,  របស់ ព្រះគ្រិស្ដ និង របស់ លោក យ៉ូហាន ផ្លូវ ,  ផុស ឡើង ពី ការរលំរលាយ នៃ ផ្ទះ តូច មួយ មុន ពេល ដែល សាសនា  1520  និង ,  ដូច ស្ដេច របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ អ្នកប្រាជ្ញ ក្មេង ជាង វ័យ ផងដែរ ថា ជា  " ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា ".
មុនពេល ពាក់កណ្តាល នៃ សតវត្ស ទី  sixteenth  នេះ ,  មហាវិទ្យាល័យ បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ការលេង ជា ផ្នែក មួយ ការសម្រេចចិត្ត នៅក្នុង ជីវិត សាកលវិទ្យាល័យ .  ឥឡូវនេះ ពួកគេ បាន តែងតាំង  Proctors  ពី ក្នុង ចំណោម សមាជិក របស់ ខ្លួន សម្រាប់ រយៈពេល ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ការិយាល័យ ,  ហើយ ក្បាល របស់ ពួកគេ ជាញឹកញាប់ បំរើការ ជាមួយ អនុអធិការបតី និង គ្រូពេទ្យ ជាន់ ខ្ពស់ ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ មួយ ដែល មាន ឆាប់ នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Caput  Senatus.  ពី សតវត្ស ទី  sixteenth  រហូតដល់ ស្ទើរតែ ចុងបញ្ចប់ នៃ ទី  twentieth  នេះ ,  ប្រធាន មួយ នៃ មហាវិទ្យាល័យ តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ការិយាល័យ អនុអធិការបតី .
មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម តួអង្គ សំខាន់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Cambridge  នៅ ពេល នេះ គឺ លោក យ៉ូហាន  Fisher  បាន ,  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ គឺជា មេ នៃ ការ  Michaelhouse,  Proctor,  អនុអធិការបតី ,  អធិការបតី  (1509-35)  និង ជា ប្រធាន ក្រុម  Queens  ".  ជា ទីប្រឹក្សា របស់ ស្ដេច  Henry  ម្តាយ ទី  VII,  របស់  Lady  ម៉ាហ្គារ៉េ  Beaufort,  គាត់ គឺជា ឧបករណ៍ ក្នុង ការគ្រឹះ នៃ ផ្លូវ របស់ លោក យ៉ូហាន និង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ;  ស្មើគ្នា ជា សំខាន់ តាម មើលទៅ បំផុស គំនិត ការបង្កើត តំណែង ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដំបូង ប្រកបដោយ នេះ ,  លោកស្រី  Margaret  របស់  Lady  ពី ទេវភាព  Professorship.  លោក បាន ទាក់ទាញ ទៅ ទីក្រុង  Cambridge  ចំនួន អ្នកប្រាជ្ញ មួយ  –  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  Erasmus  នៃ ទីក្រុង  Rotterdam  –  ដែល បាន លើកទឹកចិត្ត  ' បាន សិក្សា ថ្មី ’  ក្រិច និង ភាសា ហេប្រឺ នៅ ,  ការជួយ ដើម្បី ជម្រះ ផ្លូវ សម្រាប់ ពាក់កណ្តាល ខាង សាសនា នេះ ,  ការប៉ាន់ប្រមាណ ទស្សនពាក់កណ្តាល ដែល បាន ផលិត កំណែទម្រង់ នៃ សាសនា ចក្រ និង ការរំលាយ នៃ វត្ត អារាម នានា នោះ .
ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា និង សាសនា នៅ ដើម នៃ សតវត្ស ទីនេះ អាច ត្រូវបាន មើលឃើញ នៅក្នុង រូបរាង រាងកាយ របស់ ទីក្រុង :  មហាវិទ្យាល័យ ថ្មី អស្ចារ្យ មួយ ,  ព្រះត្រីឯក ,  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Henry  VIII  ពី ផ្ទះ តូច ពីរ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ និង  Michaelhouse  ស្ដេច ;  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Caius  ពង្រីក  Gonville  សាលា រាជធានី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្ទើរតែ ជា គ្រឹះ ថ្មី ,  គេ ហៅ ថា  Gonville  និង  Caius  មហាវិទ្យាល័យ ,  ដែល បាន កាន់កាប់ តំបន់ ធំ មួយ ដែល នៅជិត សាលារៀន ចាស់ ទៅ ;  លោក  Emmanuel  ស្រូបយក តំបន់ បណ្តាញ ដូមីនីក ,  ស៊ីដនី  Sussex  នេះ ថា ការ  Franciscans,  និង ស្រុក ម៉ាដាឡា បាន ស្រូបយក អតីត ផ្ទះ  Benedictine  នៃ ការស្រាវជ្រាវ គេ ស្គាល់ ថា ជា មហាវិទ្យាល័យ  Buckingham.  គ្រឹះ ថ្មី ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ព្រួយបារម្ភ ជាមួយនឹង ការសិក្សា អប់រំ របស់ បុរស សម្រាប់ បព្វជិតភាព នៅក្នុង សាសនា ចក្រជាតិ ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ,  និង ព្រះត្រី ឯក ពិសេស ,  ទាក់ទាញ ការជា លើក ដំបូង ដែល ចំនួន សិស្ស ច្រើន ជំនាញ .
ទំហំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជា ផ្លូវការបាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ,  ប៉ុន្តែ ចំនួន ប្រជាជន សរុប នៃ បុរស វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល បាន រួមបញ្ចូល អ្នក ដែល បាន មកដល់ ទីក្រុង  Cambridge,  មិន មាន ច្រើន ដោយ មាន បំណង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ទីបំផុត បាន ,  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ទំនាក់ទំនង មិន ផ្លូវការ និង សកម្មភាព កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម ,  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ទៅ លើ សម្រាប់ ការ ដែល មួយ ឆ្នាំ ឬ ដូច្នេះ ដើម្បី អ៊ីន នៃ តុលាការ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ .  និស្សិត ជំនាញ ទាំងនេះ ,  ពួក ទាសករ របស់ ខ្លួន ,  និង កាត់ដេរ ,  ហ៊ុមព័ទ្ធ ម្ចាស់ -,  កីឡា វាយ កូន បាល់ រក្សា តុលាការ ,  ជិះ - ចៅហ្វាយ នាយ និង ដូច ,  ដែល បាន មក ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ពួកគេ ,  បាន ដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ស្នាក់ នៅ និង អាហារ ផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ដែល កំពុង រស់ នៅ និង បាន បង្កើត បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ .  នេះ គឺជា រយៈពេល មួយ នៅ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង ត្រូវបាន ទីក្រុង - ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង រ៉ូប យ៉ាង ខ្លាំង .
តួ អក្សរ ផ្លាស់ប្តូរ នៃ រាងកាយ របស់ សិស្ស ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា .  Henry  VIII  បាន ចេញ ស៊េរី នៃ  injunctions  ដើម្បី សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង  1536  បង្ក្រាប មហាវិទ្យាល័យ ច្បាប់ ក្រុមហ៊ុន  Canon  និង ហាម ការសិក្សា នៃ ទស្សនវិជ្ជា សិក្សា នេះ .  ការសិក្សា នៃ ច្បាប់ ក្រុមហ៊ុន  Canon  បាន ធ្លាក់ចុះ ,  និង ឡាតាំង និង ភាសា ក្រិច បុរាណ នេះ ,  ការសិក្សា គណិតវិទ្យា និង ឥឡូវនេះ បាន មកដល់ ព្រះគម្ពីរ លំដាប់ .
ធនធាន សម្រាប់ ការសិក្សា នៃ សិល្បៈ ,  ស្ថាបត្យកម្ម និង បុរាណវិទ្យា ត្រូវបាន គេ ដែល បាន ផ្ដល់ ,  នៅក្រោម ឆន្ទៈ របស់ លោក  Sir  Richard  Fitzwilliam  នេះ ,  ដោយ ការបង្កើត សារមន្ទីរ នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ គាត់ .  សូម្បីតែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត ដែល ជា ស៊េរី មួយ នៃ បរិវេណ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ ចាស់ របស់ សួន រុក្ខជាតិ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ភ្នំ ផ្លូវ ,  ការចាកចេញ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នៅ ពីក្រោយ តំបន់ សន្ធឹកសន្ធាប់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Lane  ទៅ សាលា បណ្តា សារមន្ទីរ ថ្មី នេះ .  គេហទំព័រ នេះ បាន ចូលមក ដាក់  Cavendish  បាន រូបវិទ្យាពិសោធន៍ សម្រាប់ មន្ទីរពិសោធន៍ ,  ព្រមទាំង នាយកដ្ឋាន ,  គីមីវិទ្យា ,  សត្វ វិទ្យា ,  កាយវិភាគ សាស្ត្រ ,  និង វិស្វកម្ម .  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ នៅ ទូទាំង ផ្លូវ មួយចំនួន នៃ ដី អតិរេក ទទួល ដំបូង សំរាប់  Downing  បាន លក់ ទៅ ឱ្យ មហាវិទ្យាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ បាន និង ផ្តល់ ជូន នៅលើ នោះ មាន ទំហំ  Downing  បាន តំបន់ បណ្តាញ នេះ បាន មន្ទីរពិសោធន៍ និង សារមន្ទីរ សម្រាប់ សម្រាប់ រុក្ខសាស្ត្រ ,  ភូគព្ភ សា,  វិស័យ កសិកម្ម ,  សរីរវិទ្យា និង បុរាណវិទ្យា និង នរវិទ្យា ,  និង សាលា ច្បាប់ .  បណ្ណាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ ,  ពង្រីក យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ សាលា ចាស់ ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបួន ,  outgrew  ផ្ទះ ដើម របស់ ខ្លួន និង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ការ  1935  អគារ ថ្មី ស្អាត អស្ចារ្យ ភាគ ខាងលិច នៃ ទន្លេ ឯកសារ កម្ពុជា ដោយ មាន ជំនួយ ពី មួយ យ៉ាង សំខាន់ ពី  benefaction  នេះ មូលនិធិ  Rockefeller  Foundation.
អំណោយ ទាន ពិសិដ្ឋ ដោយ លោក  Henry  VIII  នៃ ប្រាំ សាស្ត្រាចារ្យ ,  ការ សាស្ត្រាចារ្យ  Regius  ពី ទេវភាព ,  ភាសា ហេប្រឺ ,  ភាសា ក្រិច ,  រាងកាយ និង ច្បាប់ ស៊ីវិល ,  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ វិធីសាស្រ្ត បង្រៀន និង ជា គំរូ សម្រាប់ ម្ចាស់ ជំនួយ ឯកជន មួយ .  កោលាហលជាតិ នៃ  1640  ទៅ  1660,  និង ដើម្បី កម្រិត តិច ជាង  1688-89,  នាំឱ្យ មាន ការរំខាន នៅក្នុង ការណាត់ជួប និង វិន័យ ,  ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល រាជ នៅក្នុង រាង នៃ ការបញ្ជាទិញ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ ,  ហើយ ជា ការសំណើ សម្រាប់ ដឺក្រេ សម្រាប់ បេក្ខភាព របស់ តុលាការ  ( អង្សា អាណត្តិ )  បន្ត រហូតដល់ សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបី ដើម .
ការបោះពុម្ព ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង ទីក្រុង  Cambridge  នៅ  1520  និង ធម្មនុញ្ញ  Royal  ក្នុង  1534  បាន ផ្ដល់ ទៅ ឱ្យ សាកលវិទ្យាល័យ អំណាច ទៅ ឱ្យ ឈ្មោះ  ( ឬ អាជ្ញាបណ្ណ )  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព បី  (Stationers)  ដែល នឹង ត្រូវ បោះពុម្ព និង ការបោះពុម្ភ ការប្រព្រឹត្ដ ដែល វា បាន អនុម័ត .  ហាសិប ឆ្នាំ ទៀត ត្រូវ ផុត មុន ពេល ដែល ឯក សិទ្ធិ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ និង ការអភិវឌ្ឍ ទៅជា ទីបំផុត វា សាកលវិទ្យាល័យ ចុច .  ពី  1584,  ការបោះពុម្ភ ជា ទៀងទាត់ ចាប់ផ្តើម ក្រោម ឯក សិទ្ធិ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ និង បាន បន្ត ច្រើន ឬ តិច ជាលំដាប់ ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេចបាន នូវ កម្លាំង ពិតប្រាកដ រហូតដល់ ការរៀបចំឡើងវិញ លោក  Richard  ក្នុង  Bentley  ចុងក្រោយ នៃ សតវត្ស ទសវត្សរ៍ ដែល បាន ផ្ដល់ បរិវេណ ទី  seventeenth  និង ប្រភេទ ថ្មី .  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ទាំង នេះ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ចុច កាល កំណត់ ក្នុង ការទាញយក ឱ្យ បាន ពេញលេញ ជាង ផ្តាច់ មុខ នៃ ការបោះពុម្ព ព្រះគម្ពីរ ដែល វា បាន ចែករំលែក ជាមួយ  Oxford  និង ជា  ' ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ស្ដេច  ",  និង ដើម្បី ផលិត ការបន្ត នៃ ការងារ មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន .  សាកលវិទ្យាល័យ ចុច ទីក្រុង  Cambridge  បន្ត ទៅ ថ្ងៃ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ សិក្សា ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត និង ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក .
ការងារ គណិតវិទ្យា នៃ សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំពីរ នេះ បាន បង្កើត ផ្កា ពេញលេញ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង អាជីព របស់ លោក អ៊ីសាក ញូតុន  (1643-1727),  អ្នក ដែល បាន នៅ ជាមួយ អ្នកកាន់ តាម លោក បន្ដ ការស៊ើបអង្កេត វិទ្យាសាស្រ្ត គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ .  នេះ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង ការបង្កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ និង ដោយ ម្ចាស់ ជំនួយ ឯកជន នៃ ស៊េរី របស់ សាស្ត្រាចារ្យ សម្រាប់ គណិតវិទ្យា  (Lucasian  នេះ ),  គីមីវិទ្យា ,  តារាវិទ្យា  (Plumian  នេះ ),  កាយវិភាគ សាស្ត្រ ,  រុក្ខសាស្ត្រ ,  ភូគព្ភ សា  (Woodwardian  នេះ ),  វិស័យ តារាសាស្ត្រ និង ធរណី មាត្រ  (Lowndean  នេះ ),  និង ទស្សនវិជ្ជាពិសោធន៍ .  សាស្រ្តាចារ្យ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការផ្តល់ ជំនួយ ក្នុង ការបង្រៀន នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ :  នេះ គឺជា ពេលវេលា នៅ ពេល ដែល មាន សួន រុក្ខជាតិ និង  Woodwardian  សារមន្ទីរ ហ្វូស៊ីល តាមរយៈ ការបរិច្ចាគ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា លក្ខណៈ ឯកជន ,  អ្នកអង្កេតការណ៍ មួយ ត្រូវបាន និង បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះត្រី ឯក មហាវិទ្យាល័យ .  ស្រប ជាមួយនឹង សកម្មភាព វិទ្យាសាស្រ្ត នេះ ,  ពីរ សាស្ត្រាចារ្យ នៃ ភាសា អារ៉ាប់  ( លោក  Sir  ថូម៉ាស  Adams  និង ព្រះអម្ចាស់ អាល់ម៉ូន របស់ ),  ទស្សនវិជ្ជាតម្រា  (Knightbridge  នេះ ),  តន្ត្រី ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប  ( ម៉ុង ត្រេអាល់ ),  ទេវភាព  (Norrisian)  និង ច្បាប់  (Downing)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ផ្សេង ទៀត .
រិះគន់ និង គូ ប្រជែង នៃ អតីតកាល ត្រូវបាន សម្រួល ឱ្យ ការសិក្សា ថ្មី នេះ .  អ្នក ទាំងនោះ បាន បញ្ចប់ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការបញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រៀបចំ នៅក្នុង លំដាប់ នៃ បុណ្យ កុសល មួយ ,  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅលើ  Ash.  ខគម្ពីរ កំសាន្ត ,  ពេល ខ្លះ នាព្យ តិះដៀល ,  ត្រូវបាន គេ អាន នៅក្នុង ពិធី បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ( ឬ  ' បរិញ្ញាបត្រ ចាស់ )  អង្គុយ ,  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ល្ងីល្ងើ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ,  នៅលើ ជើង បី លាមក ឬ ជើង កាមេរ៉ា .  នៅក្នុង ពេលវេលា ,  បញ្ជី បញ្ចប់ ការសិក្សា នេះ បាន មក ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ នៃ ខ  Tripos  ទាំងនេះ ,  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា បញ្ជី  Tripos.
ទោះបីជា មាន ការផ្តល់ សិទ្ធិ សម្រាប់ វិទ្យាសាស្រ្ត ធម្មជាតិ និង សិល្បៈ ,  ពី ចុង សតវត្ស ទី  17,  គណិតវិទ្យា បាន ចូលមក គ្របដណ្តប់ ការសិក្សា នៅ  Cambridge,  ហើយ នៅ ទីបំផុត  "Tripos  នេះ ’  ចូលមកដល់ មាន ន័យ ថា ការពិនិត្យ ក្នុង គណិតវិទ្យា .  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា - ផ្ទះ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល បេក្ខជន ទំនងជា ធ្វើ បាន ល្អ បាន យក ឯកសារ ពិសេស នៃ  " បញ្ហា ",  នៅលើក ដំបូង ដោយ តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ដោយ អន្តរ ការី  1800  លេច ចេញ ជា ក្រដាស ដែល បាន បោះពុម្ព .
បណ្ណាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ បាន ពង្រីក ការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង អំឡុង ពេល សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំពីរ នេះ នៅ ពេល ក្រោយ ,  ហើយ បន្ទាប់ពី អំណោយ ទាន ដោយ លោក  George  ខ្ញុំ សាត្រា ស្លឹក រឹត និង សៀវភៅ របស់ ប៊ីស្សព លោក  John  Moore,  វា  outgrew  ត្រី មាស ដើម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សាលា ចាស់ .  ផែនការត្រូវបាន ស្នើ រួចហើយ សម្រាប់ អគារ នៃ ព្រឹទ្ធសភា ផ្ទះ នៅមុខ សាលា ចាស់ ,  និង ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅក្នុង  1730.  រវាង កាលបរិច្ឆេទ នេះ ហើយ  1758  ស៊េរី នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការសម្រប ខ្លួន ទៅនឹង អគារ ចាស់ ដែល បាន ផ្ដល់ ចន្លោះ និង បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ស្អាត អស្ចារ្យ សម្រាប់ បណ្ណាល័យ ,  ដែល បាន ស្គាល់ ពី គំនូរ  Rowlandson  របស់ :  ករណី ជាច្រើន រស់ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចុប្បន្ន .
បន្ថែម ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា គណិតវិទ្យា អាហារ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង យឺត ប៉ុណ្ណោះ :  ការប្រឡង មួយ សម្រាប់  LLB  នេះ នៅក្នុង ច្បាប់ បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ ស៊ីវិល  1816,  មួយ  Tripos  ចាប់ផ្តើម ក្នុង បុរាណ  1824  និង ,  បន្ទាប់ពី  1843,  ordinands  អាច ទទួលយក ការត្រួតពិនិត្យ ការស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ទ្រឹស្ដី ដែល បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ទៅជា  Tripos  ខាង សាសនា .
ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនេះ បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ដែល រដ្ឋបាល កណ្តាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ដោយ ស៊េរី នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ តូច មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នា ពេល អនាគត មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការ.  លក្ខន្តិកៈ នេះ ,  ឧទាហរណ៍ ,  គឺ សម្រាប់ ជា លើក ដំបូង បាន ចេញ នៅក្នុង កំណែ ដែល បាន បោះពុម្ព នៅ  1785,  និង ប្រព័ន្ធ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ឬ បណ្តោះអាសន្ន  ( ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន ហៅ ថា ជាធម្មតា )  ពង្រីក ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ការត្រួតពិនិត្យ នៃ កម្មសិទ្ធិ  ( ដែល ទាយជ្ជទាន របស់ សាស្ត្រាចារ្យ ថ្មី នេះ បាន ពង្រីក យ៉ាង ខ្លាំង ),  និង ការ ផងដែរ នៃ អគារ និង ស្ថាប័ន ដូចជា សួន រុក្ខជាតិ ,  បណ្ណាល័យ និង ចុច .
ទោះបីជា មាន ការវិវត្ត ទាំងនេះ ,  មាន នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ទី មួយ នៃ សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបួន ការហៅ បន្ត ការផ្លាស់ប្តូរ និង កំណែទម្រង់ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ,  ដែល នៅក្នុង ផ្នែក មួយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ចលនានយោបាយ នៃ ប្រទេស ទាំងមូល .  ការបោះឆ្នោត ដែល ជា អធិការបតី នៃ ព្រះអង្គម្ចាស់  Albert  ព្រះអង្គម្ចាស់  Consort  ក្នុង  1847  ជា ការចង្អុលបង្ហាញ ពី កម្លាំង នៃ ចលនា សម្រាប់ កំណែទម្រង់ នេះ ,  ហើយ នៅក្នុង ការ  1850  មួយ គណៈកម្មាធិ រាជ ត្រូវបាន តែងតាំង ទៅ សួរ ចូល ទៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ បុរាណ ពីរ នៃ  Oxford  និង  Cambridge  បាន .  របាយការណ៍ នេះ ជា លទ្ធផល នៅក្នុង គណៈកម្មការ បាន នៃ លក្ខន្តិកៈ ការប្រកាស ឱ្យ ប្រើ សម្រាប់ ទីក្រុង  Cambridge  នៅ ថ្មី នោះ ច្បាប់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge  1856.  លក្ខន្តិកៈ ត្រូវបាន គេ កែលម្អ ទាំងនេះ ចាប់តាំងពី ការបង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ជាច្រើន របស់ ពួកគេ ,  ប៉ុន្តែ សំណុំបែបបទ នៃ ការ ដែល ពួកគេ បាន ក្លាយជា តំណាង រដ្ឋាភិបាល បាន នៅតែ ជា ក្របខណ្ឌ មួយ .  អាជ្ញាធរ ចុងក្រោយ នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ នេះ គឺជា លើក ដំបូង នៅ ព្រឹទ្ធសភា ,  រាងកាយ ទាំងមូល របស់ និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ,  រួម ជាមួយនឹង អធិការបតី ,  អនុអធិការបតី ,  និង គ្រូពេទ្យ .
អំណាច សំខាន់ ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ នេះ បាន មក នៅក្នុង ពេលវេលា ទៅនឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ពួក អ្នក ដែល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន កាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ឬ មហាវិទ្យាល័យ  ( នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Regent  ផ្ទះ ),  ដែល នៅក្នុង វេន ជ្រើសរើស សមាមាត្រ នៃ សមាជិក នៃ រាងកាយ ប្រតិបត្តិ នេះ ,  ក្រុមប្រឹក្សា .  កម្មវិធី សិក្សា និង ខ្លឹមសារ នៃ ប្រលង នេះ ត្រូវបាន គេ ទទួលខុសត្រូវ នៃ រាងកាយ ជាប់ ឆ្នោត មួយ ផ្សេង ទៀត ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទូទៅ នៃ មហាវិទ្យាល័យ នេះ  ( ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាល  1882),  ខណៈពេល ដែល ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ហិរញ្ញវត្ថុ  ( ឥឡូវនេះ គណៈកម្មាធិ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា )  ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការគណនេយ្យ និង គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ នេះ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ .  គណៈកម្មាធិការ ឬ គណៈ ព្រួយបារម្ភ ជាមួយនឹង ការបង្រៀន នៅក្នុង វិញ្ញាសា បុគ្គល អភិវឌ្ឍ ទៅជា មហាវិទ្យាល័យ ជា ប្រព័ន្ធ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ អន្តរ សង្គ្រាម .  មហាវិទ្យាល័យ នីមួយ មាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គ្រប់គ្រង និង គណៈកម្មាធិ សញ្ញាបត្រ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ .
សេចក្តីណែនាំ និង ការត្រួតពិនិត្យ នៃ ការសិក្សា ថ្មី  –  អគារ មួយ ផ្នែក ទៅលើ កម្លាំង របស់ លោក នៅក្នុង ទីក្រុង  Cambridge  បុរាណ គណិតវិទ្យា  –  បន្ទាប់ពី បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ គណៈកម្មការ រាជ  1850  បាន រាយការណ៍ .  នេះ វិទ្យាសាស្រ្ត ធម្មជាតិ និង វិទ្យាសាស្រ្ត តម្រា  ( ឥឡូវ ទស្សនវិជ្ជា )  Triposes  ត្រូវបាន អនុម័ត ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម  1851,  និង មុនពេល  1900  Triposes  នៅក្នុង ច្បាប់ ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  ទេវវិទ្យា,  ភាសា ឥណ្ឌា ,  ភាសា សេមីត  ( ទិស ក្រោយមក )  ភាសា ,  មជ្ឈិម សម័យ និង សម័យ ទំនើប  ( អឺរ៉ុប )  ភាសា ,  និង វិទ្យាសាស្រ្ត មេកានិច  ( វិស្វកម្ម នៅ ពេល ក្រោយ )  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ទាំងអស់ .  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សាខា ថ្មី ទាំងនេះ នៃ ការរៀន ចំនួន នៃ សាស្ត្រាចារ្យ ថ្មី ឬ រៀបចំ ម៉ូដែល ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ និង ដោយ ជួយ ពួកគេ ឯកជន ,  ដំបូង បំផុត ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Disney  បុរាណវិទ្យា ក្នុង ការ  Professorship  1851.
ចំនួន ប្រកាស ការបង្រៀន នេះ នៅតែ បង្កើតឡើង ផ្សេង ទៀត តូច ,  និង ការបង្រៀន ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ធ្វើ បរិញ្ញាប័ត្រ ដោយ សាស្រ្តាចារ្យ ,  បាន តែងតាំង និង បង់ ដោយ មហាវិទ្យាល័យ នេះ ,  ឬ ដោយ គ្រូបង្វឹក ឯកជន .  ខណៈ ដែល ចំនួន សិស្ស បាន កើនឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ពាក់កណ្តាល ចុងក្រោយ នៃ សតវត្ស ទីនេះ  (matriculations  កើនឡើង ពី  441  ក្នុង  1850  ទៅ  1,191  ក្នុង  1910),  កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជាច្រើន ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅ មហាវិទ្យាល័យ ដែល មាន ស្រាប់ ,  ស្ថាប័ន ថ្មី ទាំងស្រុង ទាំង បី បាន បង្ហាញ ក្នុង អំឡុង ពេល សតវត្ស ទីនេះ  (Downing,  Selwyn  និង ផ្លូវ លោក  Edmund  របស់ ),  និង ចំនួន នៃ ការប៉ុនប៉ង មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្តល់ សណ្ឋាគារ ដែល មាន តំលៃ ថោក មិន មែន ជា ម្ហូប អាហារ  Collegiate  និស្សិត ក្រីក្រ សម្រាប់ .  ភាគ ច្រើន នៃ សណ្ឋាគារ ទាំង នេះ បាន បាត់ខ្លួន មុនពេល  1900  ( អគារ មួយ ,  គេ ស្គាល់ ថា ជា  Cavendish  បាន មហាវិទ្យាល័យ ,  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ  Homerton),  ប៉ុន្តែ សង្គម មិន មែន ជា របស់ ថ្មី មួយ បាន យក  Collegiate  លើ ការងារ របស់ ខ្លួន និង ក្រោយមក បាន ក្លាយ  Fitzwilliam  មហាវិទ្យាល័យ .
ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Gia  Lai  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ ។
លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន ចំពោះ អង្គភាព ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ៗ ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ នៅ ខេត្ត  Gia  Lai  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Gia  Lai  បន្ត លើកស្ទួយ លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ថែម ទៀត ដល់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច  ពលករ នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ ចីរភាព  ការពារ បរិស្ថាន  រក្សា ឲ្យបាន រឹងមាំ នូវ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ។
ខេត្ត  Gia  Lai  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប ជាង  ១  លាន  ៥  សែន នាក់  ក្នុង នោះ ៤៥ % គឺ ជនជាតិ ភាគ តិច ។  អនុវត្តន៍ តាម សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នា ពេល កន្លងទៅ  បក្ស ភាគ  អាជ្ញាធរ  កងទ័ព និង ប្រជាជន បណ្ដា ជនជាតិ នៅ ខេត្ត  Gia  Lai  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ល្បឿន អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ របស់ ខេត្ត តែងតែ ទទួលបាន កម្រិត ខ្ពស ។  នា បច្ចុប្បន្ន  អត្រា គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅក្នុង ខេត្ត បាន ថយចុះ នៅ ត្រឹម  ១៣ % ។  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ទាំងអស់ ត្រូវបាន លើកស្ទួយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
១ -  ទឹកក្រូច ច្របាច់  ៣ / ៤  ពែង ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ស្ករ  ១ / ៤ ពែង  ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ១ / ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹកកក ឈូស  ១ ពែង កន្លះ
ផ្លែ ក្រូច  ដែល មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ១០០ ក្រាម  អាច មាន សារធាតុ អាហារ  សំខាន់ ទាំងឡាយ  ដូចជា  ថាមពល ,  ការបូអ៊ីដ្រាត  កាក សរសៃ អាហារ  (Fiber)  និង មាន វីតាមីន  C  ខ្ពស់  ។
បំបាត់ ការស្រេក ទឹក  ការពារ ការឆ្លង បាក់តេរី  ការពារ ផ្តាសាយ  កាត់បន្ថយ បរិមាណ  កូលេស្តេរ៉ូស  ក្នុង ឈាម  ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ធ្វើ ការប្រក្រតី  ៕
តារាចម្រៀង ប្រុស ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង សម្លេង ផ្អែម ក្នុង ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  តែងតែ ចេញមុខ លើ ឆាក តន្រ្ដី ជាច្រើន  មិន ថា តូច ឬ ធំ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ការចេញ ទៅ សម្ដែង នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ម្ចាស់ បទ  « អារម្មណ៍ ពេល ខូចចិត្ត »  រូប នេះ  ត្រូវបាន បណ្ដា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ លោក  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ជាមួយ នំ  Cake  មិន តិច នោះ ទេ  ទាំង លើ ឆាក តន្រ្តី  និង កន្លែង ការងារ ជាដើម ។
សប្បាយ កប់ !!!  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ខួបកំណើត ក្នុង ប្រទេស ទេ  នៅ ធ្វើ ខួបកំណើត ឆ្លង ប្រទេស បារាំង ទៀត …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
តែ អ្វី ដែល  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  បាន កាន់ នំ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  ទៅ ផ្លុំ ដល់ ប្រទេស  បារាំង  ឯណោះ  ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ដាច់ ។  ដោយ លោក បាន  សរសេរ ថា  នេះ ជា កាដូ  សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយនឹង កម្សាន្ត  ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពរីករាយ  ហើយ វា ជា ក្តីសុខ បំផុត  សម្រាប់ លោក  បាន ដើរលេង នៅ ប្រទេស  ដែល ខ្លួន ប៉ងប្រាថ្នា ៕
កប់ ណាស់ !  ជាមួយ រូបរាង និង ក៏ ជា គំរូ ដ៏ អសា្ចរ្យ របស់ កាស ក្តោប ត្រចៀក  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ...  ...
បែកធ្លាយ ថ្មី ៗ នេះ !  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ បន្ទះ ឈីប ថ្មី សម្រាប់  Apple  Watch  និង  AR  headset
មូលហេតុ អ្វី បានជាបន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នៅ កោះ គីលូ វ៉ៃ អា  នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ មិន ដូចជា ភ្នំ ភ្លើង ដទៃ ទៀត  ...
រថយន្ត ប៉ូលិស បាន បិទ ផ្លូវ មួយ បន្ទាប់ពី រង ការវាយប្រហារ នៅលើ ស្ពាន ទីក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០៤  មិថុនា  ២០១៧ ។
ប៉ូលិស នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា មនុស្ស  ៧  នាក់ និង អ្នក វាយប្រហារ  ៣  នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ អំពើ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
លោក  Sadiq  Khan  អភិបាល ក្រុង ឡុងដ៍  បាន ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ នេះ  និង បាន និយាយ ថា  លោក  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Theresa  May  អាចនឹង ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រជុំ បន្ទាន់ របស់ ក្រុម  Cobra  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក វិបត្តិ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ មុន ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខាងមុខ នេះ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ នេះ ។
សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ធ្វើ ការផ្ដល់ ការគាំទ្រ ពេញលេញ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត លើ ការវាយប្រហារ នេះ ៕
រថយន្ត វ៉ែន បញ្ជូន ទំនិញ ធំ មួយ គ្រឿង បាន បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន សំដៅ អ្នក ដើរ ថ្មើរជើង នៅលើ ស្ពាន  London  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ហើយ បន្ទាប់មក បាន បើក សំដៅ ផ្សារ  Borough  ហើយ បន្ទាប់មក បុរស  ៣ នាក់ បាន ចេញ ពី រថយន្ត វ៉ែន នោះ និង ប្រើ កាំបិត ចាក់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ។
ទីភ្នាក់ងារ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  ខ្លួន បាន ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស ចំនួន  ៤៨  នាក់  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន  ៥  នៅ ទូទាំង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
ក្នុង ឱកាស មហោស្រព កីឡា អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  (ASIAD  ១៨ )  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នៅ រដ្ឋធានីហ្សា កាតា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នោះ  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន រៀបចំ ទិវា បុណ្យ ផ្សព្វផ្សាយ មហោស្រព កីឡា អាស៊ី ២០១៨  នៅ មណ្ឌល ស្ដូប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  Ly  Thai  To  បឹង  Hoan  Kiem  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
រូបភាព នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី និង សកម្មភាព ក្នុង មហោស្រព កីឡា អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ ប្រជាជន វៀតណាម  តាមរយៈ ការសម្ដែង តូរ្យ តន្ត្រី  ការរាំ របាំ ទំនើប  របាំ ប្រពៃណី ឥណ្ឌូនេស៊ី និង ការលេង ល្បែង កំសាន្ត ជាច្រើន ។  តាម នោះ  រីកសាយភាយ នូវ ស្មារតី នៃ ការប្រកួត ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ នៅ  ASIAD  ១៨ ៕
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន សួរ ទៅកាន់ ប៉ា ប៉ា របស់ គេ ថា  ៖  “ ប៉ាហ៎ា … បើ មាន គេ ជ្រុះ លុយ  ៥០០ ៛  មួយ សន្លឹក  និង  ១០០០ ៛  មួយ សន្លឹក  តើ ប៉ា រើស យក មួយ ណា ?”  ប៉ា ប្រាកដជា រើស យក ក្រដាស  ១០០០ ៛  ហើយ  ។  “ ចុះ ហេតុ អ្វី … ប៉ា មិន រើស យក ទាំង ២ សន្លឹក ទៅ ”  កូន តប  ។  “ ប៉ា !  កូន សួរ ប៉ាមួយ ទៀត …  ថ្ងៃ មុន គេ មក ទារ លុយ ប៉ា ជំពាក់ គេ  ប៉ា ថា មិន មាន លុយ ទេ ចាំ លើក ក្រោយ ទៅ  បើសិនជា គេ មក ទាប៉ា ម្ដង ទៀត  តើ ប៉ា ឆ្លើយ ថា យ៉ាងម៉េច ?”  “ ប៉ា ឆ្លើយ ថា មិន មាន លុយ ដដែល ហ្នឹង …!”  “ ហេតុ អ្វី ទៅ ប៉ា?”  “ ព្រោះ ប៉ា ជា មនុស្ស និយាយ ថា ម៉េច  គឺ ថា អញ្ចឹង ណា កូនប្រុស …”  ។  “ អញ្ចឹង កូន សួរ ប៉ា ជា លើក ចុងក្រោយ !  ហេតុ អ្វី ផ្ទះ គេ រាល់គ្នា សុទ្ធតែ ធំ  បែ ជា ផ្ទះ របស់ យើង វិញ តូច អញ្ចឹង ប៉ា…!”  “ នោះ គឺ ដោយសារ ប៉ា គ្មាន លុយ សង់ឲ្យ ធំ ដូច គេ ហ្នឹង ណា …!”  ឪពុក តប  “ ដើម្បីឲ្យ ផ្ទះ របស់ យើង ធំ  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?”  កូន សួរ  ។  “ ដើម្បី បាន ផ្ទះ ធំ កូន ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ហើយ រក ការងារ ឲ្យបាន ប្រាក់ខែ ច្រើន  នោះ យើង អាច មាន ផ្ទះ ធំ បាន ហើយ កូន …!”  ឪពុក ឆ្លើយ  “ ចុះ កាលពី ប៉ា នៅ ក្មេង  ម្ដេច ប៉ា មិន ខំ រៀន ដែរ ទៅ ?”  កូន សួរ  “ យើស !  អាកូន នេះ …!!!”
ប៉ូលិស ឈរ យាម នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Ataturk  ក្នុង ក្រុង  Istanbul  ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស តួកគី  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ប៉ូលីស  បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១៣ នាក់ នៅក្នុង ការទាក់ទិន ទៅនឹង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ចំនួន ៣ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង  Istanbul  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៤២ នាក់ ហើយ និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ២៣៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
ការចាប់ខ្លួន នេះ  បាន កើតមានឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការវាយឆ្មក់ នៅ ទីកន្លែង ចំនួន  ១៦ នៅក្នុង ទីក្រុង  Istanbul ។  មនុស្ស ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៣ នាក់ ដែរ នៃ មនុស្ស ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទាំងអស់ នោះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Istanbul  បាន ត្រូវ គេ និយាយ ថា ជា ជនជាតិ បរទេស ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Anadolu  ដែល រៀបចំ ចាត់ចែង ដោយ រដ្ឋ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួក អាជ្ញាធរ  បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ៩ នាក់ ក្នុង ទីក្រុង  Izmir  ដែល ជា ទីក្រុង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងលិច ដែល ត្រូវបាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការជាប់ ការទាក់ទិន ជាមួយ ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល រួមមាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ការជ្រើសរើស និង សម្ភារៈ របស់ ក្រុម នោះ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Binali  Yildrim  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការស៊ើបអង្កេត កំពុង ធ្វើឡើង  ក៏ប៉ុន្តែ  ភស្តុតាង នោះ ចង្អុលបង្ហាញ ថា ពួក ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។ លោក  បាន និយាយ ទៀត ថា  ការវាយប្រហារ  អាច ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការខំប្រឹងប្រែង របស់ តួកគី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អ៊ីស្រាអែល ។
ពួក មន្រ្តី តួកគី  បាន ស្តីបន្ទោស ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ចំពោះ ការវាយប្រហារ ព្រលានយន្តហោះ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  មិន បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ ទេ ។
លោក  John  Brennan  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ កណ្តាល ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (CIA)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ  ជា សញ្ញា ទូទៅ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ហើយ លោក បាន ព្រមាន ពី ការតទល់ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ បែប នេះ ៕
ថៃ  ៖  ចូល ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Bella  ranee  គ្រង ដំណែង តួ ឯក ក៏ ច្រើន  តែ ថ្ងៃ នេះ សុំ លើក យក ដំណែង តួ ឯក ដែល តារា ថៃ រូប នេះ បាន សម្តែង  ដែល នៅក្នុង នោះ សុទ្ធតែ មាន តួ ប្រុស ជា បុរស សង្ហា  មាន តែ អាយុ តិច ជាង  និង អាយុ ច្រើន ជាង ផងដែរ  ។
២.  លោក  James  Jirayu  គឺជា តារា សម្តែង ទី  ២  ដែល សម្តែង ជា គូ ជាមួយនិង តារា សម្តែង វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅក្នុង រឿង  Suparburoot  Jutathep  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
១.  លោក  Boy  Pakorn  គឺជា តារា ប្រុស ដំបូង បង្អស់ ដែល នាង  Bella  ranee  សម្តែង ជាមួយ  នៅក្នុង រឿង  Pohn  Prom  Onlaweng  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
៥.  លោក  Mark  Prin  មិន ត្រឹមតែ ជា តារា សម្តែង នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ តែ មួយ ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  គឺ លោក និង នាង  Bella  ranee  មាន អ្នកគ្រប់គ្រង តែ មួយ ជាមួយគ្នា  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ បាន ជួបគ្នា នៅក្នុង រឿង  Phope  Ruk  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
៨.  លោក  Pope  Thanawat  និង  Bella  ranee  គឺ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  ។  អ្នក ទាំង ពីរ មិន មែន ល្បី ត្រឹមតែ ក្នុង ស្រុក នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន ប្រទេស ជិតខាង ជាច្រើន ក៏ ល្បី រឿង នេះ ដែរ  ។
ការហ្វឹកហាត់ ផ្នែក បន្ទះ  CNC  កាត់ រ៉ោតទ័រ និង រោងចក្រ  |  ប្រទេស ចិន កាត់ និង ការហ្វឹកហាត់ ផ្នែក បន្ទះ រ៉ោតទ័រ រោងចក្រ  CNC,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់
សួស្តី ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ទិញ យន្តហោះ ឥត គិត ថ្លៃ ជាច្រើន ពី  Rikoooo  កាលពី មុន ហើយ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង បង្កើត អាកាសយានដ្ឋាន ទេសភាព ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ពី របៀប ផ្ទុក រូបភាព ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ទៅ  rikoooo  ។  តើ មាន ទំព័រ ផ្ទុក ឡើង មួយ ឬ តើ ខ្ញុំ ត្រូវការការ ជាវ  Jumbo  ដើម្បី បញ្ចូល អ្វី មួយ ទៅ  rikoooo?
ធម្មជាតិ បាន បង្កើត មនុស្ស ឱ្យ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ជួប នូវ ទុក្ខលំបាក  ជីវិត ជួប តែ ឧបសគ្គ  និង បញ្ហា មិន ចេះ ចប់  គឺ ព្រោះតែ មនុស្សជា អ្នកដើរ ខុស ផ្លូវ  ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ ខ្លួន កាន់តែ លំបាក ឡើង ៗ ។
នៅក្នុង ទស្សនៈ អប់រំ មួយ របស់ មេដឹកនាំ បដិវត្តិន៍ វៀតណាម  លោក  ហូជីមិញ  បាន ពោល ថា  « ជីវិត របស់ មនុស្ស គឺ ងាយស្រួល ណាស់  តែ មនុស្ស ទេ ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យ វា លំបាក »  ។  លោក ចង់បាន ន័យ ថា  មនុស្ស ដែល ទទួល ការលំបាក ផ្សេង ៗ  ភាគ ច្រើន គឺ ខ្លួនឯង ជា អ្នកសាង ទាំងអស់ ។
ប្រសិនបើ ខ្លួន គេ សាង ល្អ  គេ នឹង ទទួលបាន ផល ល្អ  តែ ប្រសិនបើ គេ គិត ខុស ផ្លូវ  ទៅ ប្រវត្តិ អំពើ មិន ល្អ ផ្សេង ៗ ក្តី  គឺ ជីវិត តបស់ គេ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ តាម ហ្នឹង ។  ប្រៀប ដូចជា មនុស្ស យើង ដាំ ដំណាំ ដែរ  ប្រសិនបើ យើង ដាំ ផ្លែ អ្វី នឹង ទទួលបាន ផល នោះ ស្នង វិញ ពុំ ខាន ។  ដូច្នេះ រាល់ អ្វី ដែល យើង គិត ថា មិន ល្អ  ពិបាក  ត្រូវតែ រក វិធី ធ្វើ វា ឱ្យ ងាយស្រួល មកវិញ  មិន ថា តែ បញ្ហា ទេ  សូម្បីតែ ជីវិត របស់ នៅ របស់ យើង ក៏ដោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហូ  ជីមិញ  (Ho  Chi  Minh)  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៨៩០ ។  គាត់ ជា អ្នកបដិវត្ត៍ វៀតណាម  ដែល បាន ទទួល ឥទ្ធិពល  ម៉ាក្ស  លេនីន  ។  គាត់ បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៤៥  ដល់  ១៩៥៥  និង ជា ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ពី ឆ្នាំ ១៩៤៥  ដល់  ១៩៦៩ ។
ហូ  ជីមិញ  គឺជា ស្ថាបនិក វៀតណាម ប្រជាធិបតេយ្យ  ( វៀតណាម ខាងជើង  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៦  វៀតណាម ខាងជើង  និង វៀតណាម ខាងត្បូង  ( កម្ពុជា ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ )  បាន កុម្មួយនិស្ត យួន ប្រមូល ជា សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម នៃ វៀតណាម )  ជា ស្ថាបនិក នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ ពួក យៀក កុង  ក្នុង សង្រ្កាម វៀតណាម  រហូតដល់ គាត់ ទទួលមរណភាព នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩ ៕
កាលពី ពេល ថី្ម ៗ នេះ  នៅ ប្រទេស ចិន  អ្នកស្រី  Qianoying  អាយុ 25 ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ក្នុង ខេត្ត  Sichuan  បាន ផ្តល់ កំនើត អោយ កូនស្រី ភ្លោះ មួយ គូរ មាន ទំនង់ 5.5 គីឡូ  ដែល មាន តែ  ខ្លូន មួយ  ដៃ ពីរ  ជើង ពីរ
តាម សំដី របស់ ម្តាយ ទារក នេះ  មាន និយាយ ថា  គាត់ ចាប់ ផើ្តម មាន ផៃ្ទ ពោះ  នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ 2010  ពីរ បី ខែ កន្លងមក  បាន ទៅ ពិនិត្យ នៅ មនើ្ទរ ពេទ្យ តែ វា មិន មាន អី្វគូរ អោយ កត់សំគាល់ ទេ  លុះ ពេល
ដែរ គាត់ ជិត គ្រប់ ខែ ស្រាប់តែ  គ្រូពេទ្យ និយាយប្រាប់ គាត់ ថា  កូន របស់ គាត់ គឺ មាន ក្បាល ពីរ ។  ទោះបីជា មាន បញ្ហា កើតឡើង យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ ក៏ គាត់ នៅតែ ប្រឹង បង្កើត កូន នេះ មក ដែរ ។
ស្ថាបនិក ផលិត ក្រែម លាប មាត់ បង្ហើប ពី វិធីសាស្ត្រ ដែល ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ អាច រស់ បាន  ២០ ឆ្នាំ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ស្ថាបនិក ផលិត ក្រែម លាប មាត់ បង្ហើប ពី វិធីសាស្ត្រ ដែល ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ អាច រស់ បាន  ២០ ឆ្នាំ
ក្រុមហ៊ុន អ្នកស្រី គឺ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក ម្លេះ ហើយ បើ គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នកស្រី គឺ បើក ដំណើ ការអស់ រយះពេល  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល អាច ឈរ ជើង បាន រយះពេល  ២០ ឆ្នាំ មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា របស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន នោះ ទេ  ពីព្រោះ មាន អាជីវកម្ម ខ្លះ រស់ មិន ផុត ពី ឆ្នាំ ទី  ៥ នោះ ទេ  ។
លោកស្រី  Sarah  Biggers  គឺជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រែម លាប មាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ ជុំវិញ ពិភពលោក គឺ យីហោ ម៉ាក  CLOVE  +  HALLOW  ដែល ជា ទី ពេញនិយម សំរាប់ សុភាពនារី នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
ក្រុមហ៊ុន លោកស្រី អាច រក ប្រាក់ ចំនេញ  និង អាច ដំណើរការ បាន រហូតដល់  ២០  ឆ្នាំ នោះ គឺ ដោយសារតែ មូលហេតុ សំខាន់ ៗ  ៣  ចំណុច ។
ចំពោះ ផលិតផល ក្រែម លាប មាត់  CLOVE  +  HALLOW  គឺជា ក្រែម លាប មាត់ មួយ ប្រភេទ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការលើក សម្រស់ របស់ ស្ត្រី  ហើយ ជា ផលិតផល មួយ ដែល អតិថិជន មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ជាង ផលិតផល ដ៏ ទៃ  ។  ចំណុច ពិសេស ទាក់ទាញ មួយ ទៀត គឺ ផលិតផល នេះ ជា ផលិតផល មួយ ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  ព្រមទាំង មាន ការទទួលស្គាល់ ពីសំណាក់ អតិថិជន  និង មជ្ឈមណ្ឌល លក់ គ្រឿង សំអាង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ក្រែម លាប មាត់  CLOVE  +  HALLOW  របស់ អ្នកស្រី  Sarah  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល អាច ថែរ ទាំ អតិថិជន បាន យ៉ាង ច្រើន  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀន គឺ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន អតិថិជន គោលដៅ ធំ ៗ នោះ គឺ មជ្ឈមណ្ឌល លក់ គ្រឿង សំអាង ធំ ៗ រាប់ រយ កន្លែង  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ បាន កុម្ម៉ង់ ទិញ ផលិតផល ក្រែម ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នកស្រី រាប់ លាន ប្រអប់  ។
ចំពោះ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រែម លាប  CLOVE  +  HALLOW  គឺ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន នៅ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ល្បី  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពីសំណាក់ តារា ហូលីវូត ល្បី ៗ ថែម ទៀត ផង  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ នោះ គឺ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  និង វែបសាយ យ៉ាង ច្រើន ថែម ទៀត ផង  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រែម  CLOVE  +  HALLOW  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ររហូត មិន ដាច់ នោះ ឡើយ  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  និន្នាការ ទាំង នេះ អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ របៀបរកស៊ី របស់ អ្នក ខុស ស្រឡះ ពី ពេល បច្ចុប្បន្ន
ចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  និន្នាការ ទាំង នេះ អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ របៀបរកស៊ី របស់ អ្នក ខុស ស្រឡះ ពី ពេល បច្ចុប្បន្ន  |  Business  Cambodia
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អាជីវកម្ម ដែល អាច បម្រើ សេវាកម្ម អតិថិជន បាន សុទ្ធតែ ពឹងផ្អែក ទៅលើ  App,  បណ្តាញ សង្គម  និង វេបសាយ  ឧទាហរណ៍ ថា សព្វ ថ្ងៃ គេ បាន ប្រើ  Chatbot  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការលក់ និង ឆ្លើយ សំណួរ អតិថិជន លើ  Messenger  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ២៤ / ៧  ប៉ុន្តែ ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ច្នៃប្រឌិត គេ អាចនឹង ប្រើ សេនស័រ ដើម្បី ជំនួយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
ត្រឹមតែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ឆ្នាំ  ២០២០  នឹង ឈានចូល មកដល់  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ និន្នាការ ថ្មី  លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ អាជីវកម្ម  ការងារ  និង របៀប រស់ នៅ របស់ មនុស្ស ទៅ រក អ្វី ដែល ថ្មី  បើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម ពូកែ  អ្នក ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ហើយ ដើម្បី បត់បែន តាម ស្ថានការណ៍  ។
ចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ សេវាកម្ម អតិថិជន បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ២៤  ម៉ោង និង  ៧  ថ្ងៃ ពេញ  ប៉ុន្តែ ចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ឯណោះ វិញ មិន មែន តែ សេវាកម្ម អតិថិជន ទេ  គ្រប់ យ៉ាង ឲ្យ តែ អតិថិជន ចង់បាន គឺ ត្រូវបាន ភ្លាម ៗ  មិន ខ្វល់ ថា ថ្ងៃ ឬ យប់  ថ្ងៃ ឈប់ ឬ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ។
កាលពី មុន ឯកសារ របស់ ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ទុកគរជើង នៅ ក្រុមហ៊ុន  ក្រោយមក គេ បាន ទុក នៅក្នុង  Local  Server  មាន ន័យ ថា ទុក នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ កន្លែង ផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្តែ និន្នាការ ថ្មី  រាល់ ទិន្នន័យ ឬ ឯកសារ ត្រូវតែ ទុកដាក់  និង គ្រប់គ្រង នៅក្នុង អ៊ីនធឺណេត  ។
ដោយសារ អ៊ីនធឺណេត កាន់តែ រីកចម្រើន  មនុស្ស ជាច្រើន មាន ឱកាស ធ្វើការ ពី គ្រប់ ទីកន្លែង  ខណៈ ដែល អ្នកធ្វើ ឯករាជ្យ នឹង កើនឡើង ដូចគ្នា  ដូចនេះ ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  និន្នាការ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ឯករាជ្យ នឹង ក្លាយជា រឿង ថ្មី ក្នុង ពិភព ការងារ  ខណៈ ដែល អាជីវកម្ម នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ការជួល បុគ្គលិក ផ្ទាល់ខ្លួន  ជំនួស ដោយ ការជួល ភ្នាក់ងារ ឯករាជ្យ ដែល ជំនាញ មក ធ្វើការជំនួស វិញ  ។
ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  Cloud  computing  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ បាន ច្រើន  ជាជាង ដែល អ្នកទិញ កន្លែង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ជួយ ឲ្យ អាជីវកម្ម តូច ៗ ប្រកួត ជាមួយ អាជីវកម្ម ធំ ៗ ផងដែរ  ។
ការទូទាត់ លុយ អនឡាញ ឬ  mobile  payment  កំពុង ជ្រាត ខ្លួន បណ្តើរ ៗ ហើយ នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ជា ពេល ដែល ផ្ទុះ សង្រ្គាម ធំ រវាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Software  ទូទាត់ លុយ  និង ធនាគារ  ដើម្បី ដណ្តើម ទីផ្សារ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការទូទាត់ លុយ  ។
មិន ថា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ឬ អតិថិជន ទេ  អ្នក ត្រូវ រៀនបត់បែន ឲ្យ ទាន់ សភាពការណ៍  បើ អ្នក ដើរ មុន គេ តែ មួយ ជំហាន នោះ អតិថិជន នឹង រត់ មក រក អ្នក ជា មិន ខាន  តែ បើ អ្នក នៅ ស្តាយ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ទៀត  អ្នក ច្បាស់ជាដាច់ ម៉ូយ មិន ខាន  ។
មជ្ឈមណ្ឌល កែ សម្ផស្ស ហ្រ្គែន  ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  1  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ទទួលស្គាល់ ពីសំណាក់ តារា កូរ៉េ ល្បី ៗ  Kpop-Stars  ជាច្រើន ។  ជាពិសេស ហាង យើងខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត អំពិសំណាក់ អតិថិជន ក្រៅ ប្រទេស  មកពី តំបន់ អាស៊ី អគ្នេយ៌ ផងដែរ ។
ជាន់ នីមួយ ៗ  បែងចែក តាម ប្រព័ន្ធ សេវា ,  បន្ទប់ វះកាត់ ,  បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ កំឡុង ព្យាបាល  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដាច់ដោយឡែក គ្នា ។
ប្រព័ន្ធ សេវាក ម្ម៖  យើងខ្ញុំ ផ្តល់ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន  យ៉ាង ងាយស្រួល  មាន ផាសុកភាព  ព្រមទាំង សុវត្តិភាព ខ្ពស់  គិត ចាប់ ពិគ្រោះយោបល់ ,  ចុះ កិច្ចសន្យា ទទួល ការព្យាបាល ,  រយៈពេល ព្យាបាល  រហូតដល់ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ  ។
គេហទំព័រ ជា ភាសា ខ្មែរ  ទាក់ទិន នឹង ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កែ សម្ផស្ស ហ្រ្គែន យើងខ្ញុំ  នឹង បង្កើត នា ពេល ឆាប់ ៗ ។
*** កញ្ចប់ ថត រូប Pre  Wedding  Outdoor តំលៃ ពិសេស ត្រឹមតែ 168$ ឡេីង ទៅ  ថត ក្នុង ក្រុង  ភ្នំពេញ ទេសភាព ពិត ៗ ហេីយ ទទួលបាន 1 កញ្ចប់  តែម្ដង ដែល រួមមាន = រូប ធំ 60x90=2  - ស៊ុម រូបថត 60x90=2  - រូបថត សន្ល  បង្ហាញ បន្ថែម ទៀត View  More
ហាង ផ្កា ខេ មា  យើងខ្ញុំ មាន រៀបចំ ផ្កា សម្រាប់ ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដូចជា  កម្មវិធី ខួបកំណើត  ឡើង គេហដ្ថាន ថ្មី  សម្ភោធ ហាង ថ្មី  និង  ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ជាដើម  ។  �  បង្ហាញ បន្ថែម ទៀត View  More
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ  ការប្រកួត ជើង ទី មួយ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថៃ្ង ទី ២៤  និង  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ជើង ទី ពីរ  នៅ ថ្ងៃទី ១  និង ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
លទ្ធផល ចាប់ ឆ្នោត  នៃ ពានរង្វាន់  Champion  League  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Real  Madrid  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  Bayern  Munich  ដែល ជា គូ សងសឹក  និង ជា គូ ពិសេស  ខណៈ  Liverpool  នឹង ត្រូវ លេង ជាមួយនឹង  Roma ។
នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី  ២៧  តុលា  ២០១៨  ស្អែក ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ តទៅ  ភោជនីយដ្ឋាន  Hard  Rock  ភ្នំពេញ សូម អញ្ជើញ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ មក ចូលរួម កម្មវិធី  Zombie  Catwalk  ដ៏ រំជើបរំជួល  ដែល រៀបចំឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ  Halloween  ២០១៨  នេះ  ដោយ ភ្ញៀវ ដែល ស្លៀកពាក់ ឈុត  Halloween  ល្អ បំផុត រនឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ  ២០០ ដុល្លារ ។
ឱកាស នោះ ដែរ  នឹង មាន ការសម្ដែង ដ៏ ពិសេស របស់ ក្រុម តន្ត្រី ប្រចាំ  ហាត រ៉ក់ ឈ្មោះ ថា  Band  @  Work  អ្នក ដែល ចូលរួម  និង ទទួលបាន  ភេសជ្ជៈ មួយ មុខ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៀតផង ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លោកស្រី  Daw  Aung  San  Suu  Kyi  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស និង  រដ្ឋមន្រ្តី ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី សាធារណៈ រដ្ឋសហព័ន្ធ  មីយ៉ាន់ម៉ា  នឹង អញ្ជើញ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩ ដល់ ទី ២០  ខែមេសា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ លោកស្រី  Daw  Aung  San  Suu  Kyi  មិន  ត្រឹមតែ ជួយ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បញ្ជាក់ នូវ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ បង្កើត  ថែម ទៀត នូវ មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ទៀតផង ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ លោកស្រី  Daw  Aung  San  Suu  Kyi  នឹង ជួប ចរចា ទ្វេ ភាគី  ហើយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ៗ ។  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា អំពី វិធានការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់  វិស័យ  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ អំពី បញ្ហា នានា ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/08/2018  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  សមាសភាព នៃ  « ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ »  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦  ដែល បាន ចូល  រួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដោយ ក្នុង មួយ គណបក្ស មាន ចំនួន ២ រូប  ខណ ដែល ប្រធាន គណបក្ស  ហៅ ថា  « ប្រធាន ប្រតិភូ »  និង អនុ ប្រធាន  ឬ អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណបក្ស  ហៅ ថា  « អនុ ប្រធាន ប្រតិភូ » ។  លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិភូ ដែល ត្រូវ ជ្រើសយក ជា សមាសភាព នៃ  « ឧត្តម ក្រុម  ប្រឹក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់ »  គឺ ប្រធាន ប្រតិភូ  នឹង ត្រូវតែងតាំង  ឲ្យ មាន ឋានៈ ស្នើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ អនុ ប្រធាន ប្រតិភូ  នឹង ត្រូវតែងតាំង ឲ្យ មាន ឋានៈ ស្នើ នឹង រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន ប្រាក់  បៀវត្ស ជា កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ  នៅក្នុង ប្រអប់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី តែម្តង  ៕
CWCI  Cambodia:  វ៉ា  គឹម ហុង៖  ភូមិ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ត្រូវ ដោះដូរ  ឲ្យ វៀតណាម  មុន គេ  ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង « ដោះដូរ ភូមិ »
វ៉ា  គឹម ហុង៖  ភូមិ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ត្រូវ ដោះដូរ  ឲ្យ វៀតណាម  មុន គេ  ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង « ដោះដូរ ភូមិ »
ឯកសារ អំពី ការដោះដូរ ភូមិ ខ្មែរ  ជាមួយ វៀតណាម  ត្រូវបាន  វ៉ា  គឹម ហុង  លើកឡើង រួចហើយ  តាំងពី  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល កាល នោះ  វា គ្រាន់តែ ជា ការសាកល្បង  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី  ស្វែងយល់  ពី ទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ដែល មាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង  វាយ បក ទៅ  រដ្ឋាភិបាល  វិញ ភ្លាម ៗ ថា  « ជា ការដូរ ដី ខ្មែរ  យក ដី ខ្មែរ » ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បាន  ប្រជុំ ព្រមព្រៀង ជាថ្មី  ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ភាគី ខ្មែរ  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន ឯកភាព  ទាំងស្រុង  ទៅលើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ ដី  តាម បណ្តោ ព្រំដែន ។  ហើយ  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន  លាក់ កំបាំង លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ប៉ុន្តែ ភាគី វៀតណាម  ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ។  ដូច្នេះហើយ  ភាគី ខ្មែរ  វ៉ា  គឹម ហុង  ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  វា ជា រឿង ពិត ។  ( ដោយ  ម៉ែន  ណាត )
វ៉ា  គឹម ហុង៖  ភូមិ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ត្រូវ ដោះដូរ  ឲ្យ ទៅ វៀតណាម មុន គេ  ក្នុង ការអនុវត្ត  កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ ភូមិ
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា រួចហើយ នោះ  នឹង ចាប់ផ្តើម  អនុវត្ត ចេញ ពី  ភូមិ កំណើត  របស់  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ស្ថិត នៅ ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការកិច្ច ព្រំដែន  បាន មានប្រសាសន៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ ភូមិ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  រវាង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  នោះ  នៅ មិន ទាន់ អនុវត្ត ទេ  ប៉ុន្តែ អនុវត្ត មុន គេ  គឺ ភូមិ សម្តេច  ហេង  សំរិន  គឺ  ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច  និង ភូមិ អន្លុង ជ្រៃ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « សូម ជំរាប លោក អ្នក  ទិទៀន ថា  ជំនាន់ បារាំង  ក៏ គេ គូស ដាក់ ក្នុង ផែនទី  បារាំង ហ្នឹង មួយ  ខ្នាត លើ  មួយ រយ ពាន់  ( ១ / ១០០.០០០ )  របស់  ក្រុមប្រឹក្សា  ភូមិសាស្ត្រ ឥណ្ឌូចិន ។  គេ ដាក់ នៅក្នុង ដី  វៀតណាម  រួចទៅហើយ  គ្រាន់តែ ពេល នោះ  សង្គ្រាម  នៅ វៀតណាម  គេ មិន បាន រវីរវល់ អី  រក ភូមិ  នៅ តាម ជាយ ព្រំដែន ទេ  ព្រោះ ជំនាន់ សង្គ្រាម  នៅ  វៀតណាម ហ្នឹង  អាមេរិក  មាន នយោបាយ  ប្រមូលផ្តុំ ភូមិ យុទ្ធសាស្ត្រ  គឺ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ក្នុង  ក្នុង ភូមិ ឆ្ងាយ ៗ  ចេញមក  នៅ ភូមិ ជាប់  ផ្លូវ ជាតិ ទាំងអស់  បញ្ជូល ក្នុង ភូមិ មួយ  ដែល  គេ ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ យាម  ការពារ ។  អាមេរិក  អត់ រវល់ រឿង  ព្រំដែន អ្នកណា ចូល អ្នកណា ចេញ ទេ ។  ដល់ អីចឹង  ផែនទី  ដាក់ មក  ភូមិ  ថ្លុក ត្រា ច  ភូមិ អន្លុង ជ្រៃ  របស់  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  [ ហេង  សំរិន ]  ហ្នឹង  នៅក្នុង  ដី  វៀតណាម ហើយ  ហើយ ចង់ ទៅ តវ៉ា  យ៉ាងណា  ក៏ មិន ឈ្នះ ដែរ » ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន  បន្ត ថា  « ឥឡូវ យើង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ឥឡូវ អ្នកឯង  ( វៀតណាម )  ឲ្យ ភូមិ  ទាំង ពីរ  របស់ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ទៅ គេ  គេ ក៏ រក ភូមិ  ២  មក ឲ្យ យើង វិញ  ដោយ គណនា  ផ្ទៃ ក្រឡា ដី  ឲ្យ ស្នើ គ្នា មក នោះ  គឺ កម្ពុជា យើង  អត់ មាន បាត់បង់ ដី អី ទេ  យើង អត់ មាន ខាត  អី ទេ » ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ភាគី កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន ចុះ  កិច្ចព្រមព្រៀង  ដោះដូរ ភូមិ មួយចំនួន  ខេត្ត នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( កម្ពុជា  និង  វៀតណាម )  គឺ ដូរ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ភូមិ នៅ តាម ព្រំដែន  នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។  ដូច្នេះ ខេត្ត ខ្លះ  នៅជាប់  ព្រំដែន គោក  ជាមួយ វៀតណាម  រួ មាន ដូចជា  រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ស្វាយរៀង  កំពង់ចាម  ព្រៃវែង  កណ្តាល  តាកែវ  កំពត  និង  ក្រចេះ ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  តំណាង  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន  ដាក់  លិខិត ស្វែង  រក អន្តរាគមន៍  ពីសំណាក់ សមាជិក សភា កម្ពុជា  ទាំង ១២៣  រូប  នីតិកាល ទី ៤  នេះ  ឲ្យ ជួយ  កោះហៅ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  ឲ្យ ចូល  ធ្វើ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ  បញ្ហា  នៃ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ស្តីពី  ការដោះដូរ ភូមិ  នៃ ខេត្ត តាម បណ្តា  ព្រំដែន  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ ការចុះហត្ថលេខា នោះ  គ្មាន ការយល់ព្រម  ពីសភា ជាតិ  ជាមុន ឡើយ  ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គំរាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ ភ្ជាប់ ហេតុផល នឹង ការព្រមាន របស់ លោក  Trump  លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អង្គុយ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន គំរាម បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  VOA  ផងដែរ  និង បាន ប្រើប្រាស់ ការរិះគន់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ជា ហេតុផល សមស្រប ក្នុង រឿង នេះ ។
នៅក្នុង សារ បង្ហោះ លើ ប្រព័ន្ធ  Facebook  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ មុន  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គំរាម  « ចាត់ វិធានការ »  ប្រឆាំង នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដែល លោក បាន និយាយ ថា  កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេស ។
នេះ ទំនង ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល បរទេស បាន ប្រើប្រាស់ ការលើកឡើង របស់ លោក  Trump  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជា មូលហេតុ សម្រាប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបិទ សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល អង្គការ តាមដាន សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា បាន ព្រមាន ថា  អាចនឹង កើតឡើង ។
លោក  Trump  បាន ហៅ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដែល លោក មិន ចូលចិត្ត ថា  ជា  « ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ »  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ជា  « សត្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  សេតវិមាន បាន ហាមឃាត់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង កាសែត  The  New  York  Times  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  ផងដែរ  មិន ឲ្យ ចូលរួម សន្និសីទ ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយនឹង លោក  Sean  Spicer  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump ។
សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន ព្យាយាម បញ្ចូល អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ នេះ ។  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព នេះ ត្រូវ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ជា ការប្រមាថ មាក់ងាយ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  យល់ឃើញ ថា  ព័ត៌មាន ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ស្ថាប័ន ទាំងនោះ  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង ការណ៍ ពិតជាក់ស្ដែង  ដែល ជាបន្ទុក ទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន វិជ្ជាជីវៈ ទេ  បាន សេចក្ដី ថា  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញ យោបល់ ត្រូវតែ ស្ថិត នៅក្នុង ព្រំដែន ច្បាប់  និង ត្រូវតែ គោរព ព្រំដែន អំណាច រដ្ឋ » ។
នៅក្នុង សារ បង្ហោះ លើ ប្រព័ន្ធ  Facebook  របស់ លោក  លោក ផៃ  ស៊ីផាន ទំនងជា និយាយ យោង ទៅ លើ វិធានការ របស់ សេតវិមាន ក្នុង ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ចូលរួម សន្និសីទ ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ព័ត៌មាន នៅឯ សេតវិមាន  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា  វិធានការ នេះ បាន ផ្ញើ  « សារ យ៉ាង ច្បាស់ »  ថា  ការរាយការណ៍ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន  « មិន បាន បង្ហាញ ពី ការណ៍ ពិត »  នោះ ទេ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន មាន គោលបំណង ជាពិសេស និយាយ សំដៅ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  VOA  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាស៊ី សេរី  ដោយ និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង ពីរ នេះ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ក៏ មាន គោលបំណង សំដៅ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  ដែល ជា ស្ថានីយ វិទ្យុ ឯករាជ្យ មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ ផងដែរ ។
ទោះបីជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចែង ពី សេរីភាព ព័ត៌មាន ក៏ដោយ  ក៏ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រយោល ដោយ រដ្ឋ  និង ត្រូវបាន តាមដាន យ៉ាង ជិត ដិត ផងដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ បាន រិះគន់ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  VOA  និង អាស៊ី សេរី បាន បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អង្គុយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ មុន កិច្ចប្រជុំ អនុម័ត ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្នើ ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ចោល  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រឿង នេះ ដំបូង ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល ជា សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផ្សាយ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស នូវ ការព្រមាន នេះ  សារព័ត៌មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន ទាក់ទង លោក ផៃ  ស៊ីផាន  ដែល បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ ដែល មិន ធ្វើ តាម បទបញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រូវ បិទ មិន ឲ្យ ដំណើរការ ។
នៅក្នុង សារ បង្ហោះ លើ ប្រព័ន្ធ  Facebook  របស់ លោក  លោក ផៃ  ស៊ីផាន បាន ចោទប្រកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ ថា  ជា  « ភ្នាក់ងារ បរទេស »  និង បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ ត្រូវតែ  « ពិចារណា សារជាថ្មី »  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ រលក អាកាស ផ្សាយ  មុន ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការ ណាមួយ ។
«VOA  ជា អង្គការ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន លម្អៀង ។  អ្នកស្ដាប់  VOA  និង អ្នកគាំទ្រ  VOA  តាម  Facebook  រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អាច បញ្ជាក់ ពី សុច្ចរិតភាព របស់  VOA» ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  លោក  Jing  Zhang  ប្រធាន ស្ដី ទី ផ្នែក អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់  VOA  បាន បដិសេធ ថា  VOA  មិន មែន ជា  « ភ្នាក់ងារ បរទេស »  នោះ ទេ ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ ការទាក់ទង របស់  VOA  សុំ យោបល់ លើ រឿង នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ប៉ុន្តែ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន  និង អតីត អ្នកការទូត នានា បាន ព្រមាន ថា  នេះ ប្រហែល មិន មែន ជា ពេល ចុងក្រោយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្ដាច់ការបាន ដកស្រង់ ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ធ្វើជា ហេតុផល សម្រាប់ ការបង្ក្រាប របស់ ខ្លួន លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។
« ផលវិបាក សម្រាប់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ជាង មុន ។  ការបរាជ័យ ណាមួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការគោរព ទៅតាម បទដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  នឹង ធ្វើឲ្យ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ នានា ហ៊ាន រារាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ » ។
លោក  Tom  Malinowski  អតីត អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ពលកម្ម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖
« វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការធ្វើជា អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស ផ្ដាច់ការ  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ជាដើម  នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ដើរតួ ជា គំរូល្អ មួយ » ។
« ឥឡូវនេះ  រាល់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ ណាមួយ  ដែល ចង់ ហាមឃាត់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ  ដែល ខ្លួន មិន ចូលចិត្ត  អាច និយាយ ថា  លោក  Trump  ធ្វើ រឿង នេះ  ដូច្នេះ ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន នោះ ?» ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មើលទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពេល សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុន  គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ជា អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ មួយ  បាន ព្រមាន ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  អាច តំណាង ឲ្យ ការគំរាមកំហែង ដែល  « មិន ដែល មាន ពីមុន មក »  ចំពោះ សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
« យើង មាន ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន មួយ ក្រុម រួចហើយ ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ការសួរ ឆ្លើយឆ្លង ក្រៅ ផ្លូវការ នេះ  ហើយ បន្ទាប់មក  យើង បាន ពង្រីក វា  ដោយ យើង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ទៀត បាន ចូល រួម ដែរ ។  យើង នឹង គិតគូរ ឡើងវិញ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា អំពី រឿង នេះ ។  យើង មិន គ្រាន់តែ អង្គុយ ស្ងៀម  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ការរាយការណ៍ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងនេះ ទេ » ៕
ក្រុម មន្ត្រី សេតវិមាន បាន ទទូច ថា  លោក  Trump  គោរព សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ បាន និយាយ ថា  លោក  Trump  គឺ គ្រាន់តែ តតាំង ប្រឆាំង ជាមួយនឹង អ្វី  ដែល ពួកគេ មើលឃើញ ថា  ជា ការរាយការណ៍ មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Spicer  ប្រធាន អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  Trump  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  បាន ការពារ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ លោក នៅក្នុង ការរារាំង ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជាច្រើន មិន ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយនឹង លោក  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  លោក ធ្វើ នេះ គ្រាន់តែ ព្យាយាម បញ្ចូល អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត  គឺ មិន មែន មិន ឲ្យ ពួកគេ ចូលរួម នោះ ទេ ។
កូន ខ្មែរ ប៉ុន្មាន នាក់ ដឹង ?  ប្រវត្តិ ប្រាក់ ឌួង  និង ប្រាក់ ស្នូក  ឬ ប្រាក់ ណែន ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការវាយ បែក បន្ទាយលង្វែក !
« ប្រាក់ ឌួង  ជា រូបិយប័ណ្ណ របស់ សៀម  ដែល និយម ផលិត ឡើង សំរាប់ ដោះដូរ ទំនិញ គ្នា តាំង ចុង សម័យ សុខោទ័យ  ប្រហែលជា ចុង គ.ស  សតវត្ស ទី ១៤  ដោយ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាង ៦០០  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ប្រាក់ ប្រភេទ នេះ ពួក អុឺរ៉ុប ហៅ ថា  Bullet  Coin  ។ »
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ  ពួក សៀម  លាវ  និង យួន ជា អំបូរ មនុស្ស ដែល និយាយ ភាសា តៃ  ( សៀម  និង លាវ មាន ប្រភព មកពី ខាងជើង ចិន ជាប់ ព្រំប្រទល់ ម៉ុងហ្គោល  ឯ ចំណែក យួន ជា អំបូរ តៃ ដែល ចេញ ពី ខេត្ត គួង សុី ភាគ ខាងត្បូង ចិន  ហើយ រស់ នៅ តាម ជ្រលង ភ្នំ  និង ដង ទន្លេ ក្រហម  គឺ តំបន់ ជុំវិញ ហាណូយ  និង ហាឡុង សព្វ ថ្ងៃ )  មុន នេះ ពួក តៃ មារដ្ឋ ដែល ជា នគរ តូច មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង ខ្មែរ ហៅ ថា  « អាណាចក្រណាន់ ចៅ »  ។
ពួក នេះ បាន សម្រុក ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាង គំហុគ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស១២៥៣  ដល់  ១២៥៦  ក្រោយពី ការវាត ទី ទឹកដី របស់ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល ក្នុង រាជ្យ  « ព្រះចៅអធិរាជ  គូប្លៃ  ខាន់ »  ហើយ អាណាចក្រណាន់ ចៅ ត្រូវបាន ធ្វើ សញ្ជ័យកម្ម ជា ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល  ។  ពួក តៃ បាន ជញ្ជូន កូន នាំ ចៅ មក តាំង ទីលំនៅ តាម ដងទន្លេ នានា ក្នុង ចក្រភព ខ្មែរ ភាគ ខាងជើង  ។
មួយ ក្រុម ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឃុន បាង ក្លាង ហាវ  បាន ចុះ មក នៅក្នុង ខេត្ត សុខោទ័យ  ស្រី សជ្ជនាល័យ  និង ដែល មាន ពួក នេះ មក រក សុី មុន ស្រាប់ ផង ក្នុង ខេត្ត ស្រី អយុធ្យា  ពួក នេះ ក៏ បាន ក្លាយជា រដ្ឋ សៀម ក្រោយមក  ឯ មួយ ក្រុម ទៀត ដឹកនាំ ដោយ សុវណ្ណ ខាំ ពង្ស បាន មក តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ដង ទន្លេ មេគង្គ ខាងលើ ក្នុង ខេត្ត មឿងសួគ៌  ឬ ក្រោយមក ជា ហ្លួង ព្រះបាង  ដែល បាន ក្លាយជា  អាណាចក្រ លាន ដំរី  និង នគរលាវ ក្រោយមក ទៀត  ។
ពួក តៃ ដើម ឡើយ ជា ទាហាន សុី ឈ្នួល  និង ជាជាង ដែក ផលិត អាវុធ ឲ្យ រដ្ឋការ ខ្មែរ  ។  ពួក នេះ បាន នាំយក ការផលិត ដុំ លោហៈ ប្រាក់ សំរាប់ ដោះដូរ ទំនិញ គ្នា ពី ប្រទេស ចិន  ដោយ ហៅ ថា ប្រាក់ ឌួង  ( ស្រុក ចិន ជា ប្រាក់ ស្នូក  ឬ ប្រាក់ សៃ សុី )  មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ពួកគេ រស់ នៅ  ។
ក្នុង សម័យ អាណាចក្រ សុខោទ័យ ប្រាក់ ឌួង  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ សេរី ជា ឯកជន  ដោយ កំណត់ ទំងន់  ១៥ ក្រាម  ក្នុង មួយ ឯកតា  ។  លុះ ក្រោយមក ក្នុង សម័យ អាណាចក្រ ស្រី អយុធ្យា ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន  រដ្ឋការបាន ហាម មិន ឲ្យ ផលិត ប្រាក់ ឌួង ជា ឯកជន  រដ្ឋការ ជា អ្នកផលិត ដោយ កំណត់ បោះត្រា ២  គឺ ត្រាប្រចាំ នគរ មួយ  និង ត្រា ប្រចាំ រជ្ជកាល មួយ  ។
ប្រាក់ ឌួង ត្រូវបាន និយម ប្រើប្រាស់ ក្នុង តំបន់ យ៉ាង កុះករ ក្នុង សម័យ ពាក់កណ្តាល ក្រុង ស្រី អយុធ្យា  សតវត្ស ទី ១៦  ហើយ បន្ត ប្រើប្រាស់ រហូតមកដល់ សម័យ រតនៈ កោសិណ ក្នុង រជ្ជកាល រាមាទី ៤  ។  ដោយ ការផលិត ដោយ ដៃ មិន បាន ច្រើន  សមស្រម ទៅនឹង ការរីកចម្រើន របស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  រាមាទី ៤  បាន បញ្ជា ឲ្យ បោះពុម្ភ ប្រាក់កាក់ ដូច ពួក អុឺរ៉ុប បន្ថែម ទៀត  ។  ប្រាក់ ឌួង ត្រូវបាន ឈប់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  តុលា  ១៩០៣  និង ត្រូវបាន ជំនួស វិញ ដោយ  « ប្រាក់កាក់ »  ។
នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង មិន សូវ មាន ឯកសារ ណាមួយ បាន បញ្ជាក់ ថា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការដោះដូរ ទំនិញ នៅ សម័យ បុរាណ បាន ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ អ្វី ទេ  មាន ឯកសារ ជាច្រើន បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្មែរ ច្រើន តែ ដោះដូរ ផលិត ក្នុង ស្រុក ជាមួយ  និង ផលិត ផ្សេង របស់ ឈ្មួញ ពី ក្រៅ ស្រុក  ។  លុះ ដល់ ជំនាន់ ស្តេច កន ក៏ បាន ផលិត ប្រាក់ ស្លឹង សំរាប់ ធ្វើ ការដោះដូរ ទំនិញ ជាមួយ ពាណិជ្ជករ ក្រៅ ស្រុក  ប៉ុន្តែ លុះ អស់ រាជ្យ ស្តេច កន ទៅ ក៏ ឈប់ ឲ្យ ចាយ ប្រាក់ ស្លឹង  ទៅ យក ការចាយវាយ ដោយ ប្រើប្រាក់ ឌួង របស់ សៀម វិញ ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ អង្គ ច័ន្ទ រាជា  ។
បេក្ខជន  ឬ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  បាន ចូលរួម ពិភាក្សា នៅ វត្ត សុវណ្ណ បុប្ផា  ហៅ វត្ត តាមិម  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ វត្ត តាមិម  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី បី នៃ ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។  កម្មវិធី ពិភាក្សា នេះ រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ឬ  NDI  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បេក្ខជន មកពី គណបក្ស នយោបាយ បួន ធំ ៗ  ចូលរួម តស៊ូ មតិ  ដោយ ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ វត្ត តាមិម  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គណបក្ស ទាំង ៤ នេះ រួមមាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លើកលែងតែ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  មិន បាន ចូលរួម ។
ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  និង ឃុំ នានា  បាន ចូលរួម យ៉ាង កុះករ ដើម្បី ស្ដាប់ កម្មវិធី នយោបាយ  និង ការសន្យា ពី បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មកពី គណបក្ស ចំនួន ៤ ទាក់ទង នឹង ការ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ នានា  ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ ជាប់ ឆ្នោត  ហើយ ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ តា មិម  របស់ ពួកគេ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង នេះ ។
លោក ថា  បើ គណបក្ស លោក ជាប់ ឆ្នោត បញ្ហា អាទិភាពភ្លាម ៗ  គឺ ការកសាង ផ្លូវ គមនាគមន៍  សាលារៀន ចាស់ ៗ ប្តូរ ថ្មី  មន្ទីរពេទ្យ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ដោយ គ្មាន អំពើពុករលួយ  នៅពេល ទទួលបាន ថវិកា ពីរដ្ឋ ។
លោក  អ៊ិម  ស្វាង  បេក្ខជន  និង ជា មេឃុំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ពី សមិទ្ធផល នានា  ដែល គណបក្ស របស់ លោក បាន កសាង  និង យក ជា អាទិភាព សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  បាន ចោទសួរ បេក្ខជន មកពី គណបក្ស នយោបាយ បួន ធំ ៗ  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តស៊ូ មតិ មួយ  នៅ ឃុំ វត្ត តាមិម  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
តែ ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា លោក បាន ដាក់ ក្តីសង្ឃឹម ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ឃុំ វត្ត តាមិម នេះ ទៀត ។
« ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្នុង ការគាំទ្រ នេះ  យើង បាន ធ្វើ អ្វី ដែល ជា តម្រូវការ របស់ គាត់  យើង បាន ដោះស្រាយ រួចហើយ នឹង កំពុង ដោះស្រាយ » ។
លោក ថា  ការគាំទ្រ នេះ កើត ចេញពី គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល លោក អះអាង ថា  បាន កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា សម្រាប់ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  ដូចជា ប្រឡាយ ទឹក  សាលារៀន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
ចំណែក បេក្ខជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ  គឺ លោក  ណូ  រិន  បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន ចោទសួរ ផងដែរ ។
លោក បាន អះអាង ថា  គណបក្ស លោក  នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត ដែរ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ចូលចិត្ត និង មាន ជំនឿ លើ គណបក្ស លោក ។
« អាណត្តិ នេះ យើង យល់ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង ច្រើន ។  ខ្លះ អត់ ហ៊ាន ចេញមុខ ទេ ហើយ ខ្លះ ថា  ឲ្យ តែ បាន ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត គាត់ នឹង ដូរ  តែ គាត់ អត់ ហ៊ាន ចេញមុខ ។ អាណត្តិ មុន ខ្ញុំ ចាញ់ គណបក្ស ប្រជាជន តែ ៥ សំឡេង ទេ ។  អាណត្តិ នេះ  ប្រជាជន ផុល ផុស ច្រើន ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ធ្វើ មេឃុំ » ។
« យើង ចង់ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដប្រជា ថា  គ្រប់ គណបក្ស មាន ឱកាស បញ្ចេញ សារ  ហើយ ដោយ មាន រយៈពេល ស្មើគ្នា  តាម វិធាន បែប យុត្តិធម៌  ហើយ យើង ក៏ ចង់ ឮ ពី ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ថា  តើ ពួកគេ មាន បញ្ហា អ្វី ដែល ជា ក្តីបារម្ភ ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ ។  វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រើ វិធី នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា  ហើយ នេះ ជា វិធី ល្អ សម្រាប់ គណបក្ស នានា ស្វែងយល់ ថា  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពួកគេ តំណាង ឲ្យ នោះ ត្រូវការ អ្វី ខ្លះ » ។
នៅក្នុង ចំណោម អាសនៈ ចំនួន ១១ ក្នុង ឃុំ  គណបក្ស ប្រជាជន បាន ឈ្នះ ចំនួន ៨ អាសនៈ រាប់ ទាំង អាសនៈ មេឃុំ ផងដែរ  ហើយ គណបក្ស ជំទាស់  ឈ្នះ បាន ៣ អាសន : ជា ជំទប់ ឃុំ  សង្កាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្នុង ស្រុក សង្កែ ខេត្ត បាត់ដំបង ទាំងមូល  មាន ១០ ឃុំ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ មេឃុំ ទាំងអស់ ដែរ ។
តំណាង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ លោក  ជុំ  ចន  បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ  ហើយ បកស្រាយ ពី គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ របស់ ខ្លួន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ផងដែរ  ហើយ លោក ក៏ បាន អះអាង អំពី ការត្រៀម ជួយ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ដែរ ។
ចំណែក  តំណាង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច លោក  ណម  ឆៃ  ក៏ បាន អះអាង ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ដែរ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ។
លោក  ចស់  ហីល ស៏  (Josh  Hills)  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា  អ្នក ជួយ រៀបចំ វេទិកា ពិភាក្សា ម្នាក់  បាន ថ្លែង ពី សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ចពិភាក្សា ស្មើភាព គ្នា រវាង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ។
លោក ថា  តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក សង្ឃឹម ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវ ចូលរួម ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង បេក្ខជន នយោបាយ ជាដើម ។
តាម ច្បាប់  គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ ឃោសនា បាន ១៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ៕
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មាន ទស្សនៈ ខុសគ្នា ចំពោះ ការអំពាវនាវ របស់ អាមេរិក ទាក់ទិន នឹង ការគំរាម ប្រើ ហិង្សា មុនពេល បោះឆ្នោត
មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥  បាន ចុះឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ឃុំ តា មិម  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នេះ  តែ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៤  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តាម ការអញ្ជើញ  ដើម្បី ត ទល់ នឹង ការដេញដោល របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល ក្លាហាន សួរ ពី បញ្ហា អត់ ការងារ ធ្វើ  បញ្ហា ចំណាកស្រុក  បញ្ហា សុខាភិបាល  បញ្ហា ទឹក  បញ្ហា ភូមិ ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  និង បញ្ហា បំបាត់ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជាដើម ។
អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បាន បញ្ជាក់ ថា ទាហាន របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៤  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ពួក ឧទ្ទាម  ២២  នាក់ ទៀត  ក៏ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដែរ ។
ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ត្រូវ គេ បាន រាយការណ៍  ក្រោយពី កងកម្លាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ដែល គាំទ្រ ដោយ ក្រុម ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  បាន បើក ការវាយលុក  ទៅ លើ ទីក្រុង កំពុង ផែ  Hudaydah  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម  ហើយ កំពង់ ផែ នេះ  គឺជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ជំនួយ ។
ការប្រយុទ្ធ គ្នា  ច្រើន តែ កើតឡើង នៅក្បែរ អាកាសយានដ្ឋាន ក្រុង  និង តំបន់ អាល់ ឌុយ ដាយី  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ។  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង រៀបចំ កិច្ចចរចា ជាបន្ទាន់  ស្តីពី បញ្ហា យេម៉ែន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
វា ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ក្រុម ចម្រុះ មកពី រដ្ឋ ឈូង សមុទ្រ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន ព្យាយាម ចាប់ យក ទីក្រុង ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ការពារ យ៉ាង ល្អ  នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។
មនុស្ស ប្រហែល  ៨  លាន នាក់  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ភាព ស្រែក ឃ្លាន អាហារ  នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម នេះ  ហើយ ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ  គឺជា កន្លែង  ដែល ជំនួយ ភាគ ច្រើន បញ្ជូន ទៅដល់  សម្រាប់ ប្រជាជន  នៅក្នុង តំបន់  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ។
លោក  Wam  មក ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Emirati  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង វាយប្រហារ  បាន គ្រប់គ្រង  " តំបន់ រំដោះ  នៅ ជុំវិញ ព្រលានយន្តហោះ  និង បាន ចាប់ខ្លួន  ឬ សម្លាប់  " ប្រជាជន  Houthis  រាប់ សិប នាក់ "  ដែល គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់ ។  ភ្នាក់ងារ ដដែល  បាន រាយការណ៍ អំពី ការធ្វើទុក្ករកម្ម នៃ ទាហាន  Emirati  ទាំង  ៤ នាក់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត អំពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ ទេ ។
ប្រភព គ្រូពេទ្យ  ក្នុង តំបន់ បាន និយាយ ថា  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ហ៊ូតូ ចំនួន  ២២  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ចំរុះ ។  ប្រភព ក្រុម ចម្រុះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  ១៨  លើក  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង  Houthi  នា ជាយ ក្រុង  Hudaydah  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ពួក ឧទ្ទាម  Houthi  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន វាយប្រហារ នាវា ចម្បាំង ចំរុះ មួយ  ដោយ មីស៊ីល  បើ ទោះបីជា មិន មាន ការបញ្ជាក់ ពី រឿង នេះ ក៏ដោយ ។  ការវាយលុក  ដែល ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  អាច ជា ការប្រយុទ្ធ ដ៏ ធំ បំផុត  នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល យេម៉ែន  បាន បង្កើន ការភ័យខ្លាច ស្លាប់  និង របួស  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ៤០០.០០០  នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ពេល ដែល ក្រុម  Houthis  និង កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត  បាន រឹបអូស ផ្នែក ខ្លះ នៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នេះ  រួមទាំង រដ្ឋធានី សាណា  ហើយ ក្រោយមក  បាន បង្ខំឱ្យ ប្រធានាធិបតី លោក  Abdrabbuh  Mansour  Hadi  រត់ គេច ទៅ បរទេស  ៕
Weddingate  is  a  connecting  place  for  Wedding  Service  Providers  and  customers  who  is  planing  their  Wedding  ceremonies.
ក្នុង រយៈពេល តែ  ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នៃ ដើម ខែសីហា  នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សារ ដល់ ទៅ ពីរ ដង  ទស្សន៍ទាយ ពី សភាពការណ៍ ស្រុក ទេស ដែល អាច ប្រែប្រួល នៅពេល គ្មាន រូបលោក ភ្លាម ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល ទៅ ជួប លោក នាវិមាន សន្តិភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  មុននឹង ចាកចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  (SEA  Games)  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia)  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ជាថ្មី ពី ការស្លាប់ របស់ លោក ។  សារសំដៅ ទៅកាន់ បក្ស ប្រឆាំង ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង ចោទ ថា  បាន យក ការស្លាប់ របស់ លោក ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា  ការស្លាប់ របស់ លោក គឺជា គ្រោះ អាក្រក់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ទៅ វិញ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង  ៣០ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ លោក ស្លាប់ ភ្លាម  នោះ មន្ត្រី នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  រាប់ តាំងពី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  រហូតដល់ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ដែល មាន មុខងារ នយោបាយ  នឹង ត្រូវ រលាយ ទៅ តាម លោក ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ភ្លាម ដែរ ។  ដូច្នេះ  លោក ថា  គឺ មាន តែ ក្រុម យោធា  និង នគរបាល ដែល ឋិតនៅក្នុង មុខងារ សាធារណៈ ទេ  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « នៅ ទីនេះ មាន អគ្គ បញ្ជាការ  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ នគរបាល ជាតិ  នេត  សាវឿន  អគ្គ បញ្ជាការ រង  និង មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សៅ  សុខា  ប៉ុន្តែ នៅ មាន បណ្ដា អង្គភាព ដទៃ ទៀត ដែល ពេល ហ្នឹង ជួនកាល មាន ការញុះញង់  គឺ វាយ គ្រឹប តែម្ដង  ខ្មោច មិន អាច ងើប មក ត្រួតត្រា សភាពការណ៍ ទេ  ហើយ  ទៀ  បាញ់  ក៏ អស់ តំណែង  ស  ខេង  ក៏ អស់ តំណែង  តើ ទៅ ត្រួត ពី ណា ទៀត ?  អ៊ីចឹង រឿង ហ្នឹង  ពេល ខ្លះ ត្រូវ យល់  កុំ ចង់ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  ងាប់  ទុក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី នឹង គ្រប់គ្រង » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  សីហា  នៅ ចំពោះមុខ និស្សិត ដែល ទៅ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រៅតែ ពី ព្រមាន ពី ភាពវឹកវរ របស់ ស្រុក ទេស ក្រោយ អត់ ពី លោក ទៅ  លោក ក៏ បាន ព្រមាន ទៅកាន់ មេបក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ ប្រដែប្រដៅ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទ ថា  តែង យក សេចក្ដីស្លាប់ របស់ លោក មក លេងសើច  ឬ បង្ហោះ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម នោះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  កុំ ចេះតែ បន់ ឲ្យ លោក ស្លាប់  ហើយ បើ នៅតែ កេង ចំណេញ ពី ការស្លាប់ របស់ លោក  នោះ បក្ស ប្រឆាំង នឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ។
បន្ថែម ទៅលើ ការព្រមាន អំពី ការស្លាប់  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ភ្លេច ឡើយ និយាយ គាំទ្រ ចំពោះ មន្ត្រី ក្រោម បង្គាប់ របស់ លោក ដែល ចេញមុខ ព្រមាន ប្រើ ដំបង  ឬ គល់ ឫស្សី វាយ សំពង ក្បាល  ឬ បំបែក ធ្មេញ អ្នកតវ៉ា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  បើ ទោះជា ដឹង ថា  ភាសា ហិង្សា ទាំងអស់ នេះ  កន្លងទៅ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ថ្លែង ហាក់ មាន ចេតនា ឌឺដង  ដោយ បន្ត កម្ទេច អ្នកតវ៉ា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន និយាយ ត្រឹម ប្រើ ដំបង  ឬ គល់ ឫស្សី នោះ ទេ  តែ លោក ព្រមាន ថា  មិន ដែល រដ្ឋ ណាមួយ ដែល គ្មាន កាំភ្លើង  និង គុក នោះ ទេ ។
បើ ទោះជា មាន ការព្រមាន ម្ដង ជា ពីរ ដង បែប នេះ ក្ដី  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ហាក់ មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី នោះ ទេ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ថ្លែង ថា  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ត និយាយ ដដែល ៗ ទៀត  វា ជា រឿង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  មិន មែន ជា របស់ បុគ្គល ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  មាន បណ្ឌិត ច្រើន ណាស់  ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ណាស់ ដែល នឹង ជួយ ស្តារ ប្រទេសជាតិ យើង ឡើងវិញ  វា មិន មែន តែ រឿង ពឹង តែ លើ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ពេល គាត់ នៅ ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  បើសិនជា ប្រទេស របស់ យើង ទៅ ហើយ  យើង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា » ។
ក្រៅពី សារ គំរាមកំហែង  បក្ស កាន់អំណាច ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ព្យាយាម ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  និង រូបភាព  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដៃគូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ថមថយ កម្លាំង  តាមរយៈ ការកែប្រែ ច្បាប់  ដាក់ គំនាប លើ បក្ស ប្រឆាំង  ការចាប់ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ដាក់ គុក  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ បក្ស ប្រឆាំង ជាដើម ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  តែង រិះគន់ ចំពោះ សារ គំរាម របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  វា ជា ការវាយ បំបាក់ ស្មារតី បក្ស ប្រឆាំង  និង ពលរដ្ឋ ដោយ បក្ស កាន់អំណាច មុន ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅពេល ខាងមុខ ។
DR-C125  /  DR-C130  /  DR-C225W  /  DR-C240  /  DR-M140  /  DR-M160  /  DR-M160II  /  DR-M1060  /  DR-P208  /  DR-P208II  /  DR-P215  /  DR-P215II  /  DR-150  /  DR-1210C  /  DR-2050C  /  DR-2050CII  /  DR-2050SP  /  DR-2080C  /  DR-2010C  /  DR-2510C  /  DR-2580C  /  DR-3010C  /  DR-3020  /  DR-3060  /  DR-3080C  /  DR-3080CII  /  DR-4010C  /  DR-4080U  /  DR-4580U  /  DR-5010C  /  DR-5020  /  DR-5080C  /  DR-6010C  /  DR-6030C  /  DR-6050C  /  DR-6080  /  DR-7080C  /  DR-7090C  /  DR-7580  /  DR-9050C  /  DR-9080C  /  DR-G1100  /  DR-G1130  /  DR-X10C  /  Flatbed  Scanner  Unit  101
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  យល់ ថា  ពលរដ្ឋ មើលឃើញ រូបភាព ទាំងអស់ នេះ  ហើយ ពួកគាត់ នឹង សម្ដែង ឆន្ទៈ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ៕
សូម ជំរាប ដល់ អស់ លោក  លោកស្រី ព្រមទាំង ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា គេហទំព័រ Khmer  Angkor កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការរៀបចំ និង ស្ថាបនា  សូម អរគុណ ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ទ្រង់ គឺជា មគ្គុទេសក៍ ភាសា  និង ជា អ្នកដឹកនាំ យ៉ាង អស្ចារ្យ  ទាំង ផ្លូវ ធម្ម  និង ផ្លូវ លោក  ចំពោះ ខេមរជន  មិន ថា ក្នុង សម័យ ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម នៅឡើយ  ឬ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នេះ ហើយ សម ដូចជា ពាក្យ គេ ថា  ខ្លួន  ស្លាប់ ទៅ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រស់ នៅ  រស់ មិន ស្លាប់ ។
ក្នុង កំឡុង ពេល ចុងក្រោយ នៃ ការសម្ដែង  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្នុង កម្មវិធី  Pinoy  Boyband  Superstar  នាង  Sandara  Park  ដែល ជា គណកម្មការ ក្នុង កម្មវិធី នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការសម្តែង ក្នុង បទ  "Kiss"  ។
កូរ៉េ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  នាង  Sandara  Park  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ឆាក ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ក្រុម  2NE1  បាន រំសាយ  ហើយ ហ្វេន សង្កេតឃើញ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ ហាក់បីដូចជា រឹងមាំ  និង សិច សុី ជាង មុន  ។
ហ្វេន របស់  2NE1  និង របស់ នាង  Dara  បាន ដឹង ច្បាស់ រួច មកហើយ ចំពោះ ការសម្តែង នេះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ភាព សិច សុី ខ្លាំង របស់ នាង  Sandara  Park  នៅលើ ឆាក  ។
ការសម្តែង នោះ  អតីត សមាជិក ក្រុម  2NE1  រូប នេះ ទទួលបាន នូវ ការកោតសរសើរ  អំពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង របស់ នាង នៅលើ ឆាក  ។
កាបូប ដៃ មួយ នេះ វា មាន  សារធាតុ កា បាន ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង ធើ្វឡើង ពី សែ្បក  ហើយអី្វ ដែល ពិសេស នោះ គឹវា មាន សុវតិ្តភាព ខ្ពស់ ដោយ ប្រើប្រាស់
ពេល ដែល មាន នរណា ម្នាក់ យក  កាបូប លុយ អ្នក  ត្រឹមតែ រយះ ចំងាយ 5cm  (15feet)  វា និង បនឹ្ល សំលេង រោទ៏ ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។
យោង ទៅតាម កាសែត  Daily  Mail  បាន លើកឡើង ថា  Man  Utd  បាន ទាមទារ ប្រាក់ ចំនួន  ១៦០ លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់  Pogba  ហើយ ក្រុម ពីរ ដែល ត្រៀម ប្រជែង ទិញ យក រូប គេ នោះ  គឺ  Real  Madrid  និង  Paris  Saint  Germain ។
ជា ការពិត ណាស់  កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ កំពុងតែ មាន ទំនាស់  ជាមួយនឹង អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  លោក  Jose  Mourinho  និង មាន បំណង ចាកចេញ ពី កីឡដ្ឋាន  Old  Trafford ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Man  Utd  បាន នាំ  Pogba  មកកាន់ ទឹកដី អង់គ្លេស វិញ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ពី  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  ១០០ លាន អឺរ៉ូ៕
សៀមរាប៖  លោក  ផល  មានរបរ ជា អ្នកនេសាទ  នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្រនិគម ។  ខុសពី អ្នកនេសាទ ដទៃ ដែល មាន ឧបករណ៍  និង សម្ភារ នេសាទ ទំនើប ៗ  លោក  ផល  ប្រើ  « ឡើ »  ( ភាសា អ្នកភូមិ ហៅ ថា ឧបករណ៍ សម្រាប់ រក ត្រី )  តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី រក ត្រី ។  ឡើ  ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ យក ត្រី កំភ្លាញ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  លោក  ផល  ត្រូវ ប្រើ ទុន ជាង ១ លាន រៀល  ដើម្បី ទិញ ឧបករណ៍ នេះ ។
Array  (  [0]  =>  69040  [1]  =>  9,28,26,16,11,76  [2]  =>  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លោក  ផល  ប្រើ ទុន ជាង ១ លាន រៀល សម្រាប់ ទិញ ឧបករណ៍ នេសាទ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  )
មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល អ្នក គួរតែ ទៅ លេង នៅ កោះ នោះ ។  នៅ ទីនោះ មិន មែន មាន តែ ទេសភាព មួយ មុខ នោះ ទេ  ក្រៅពី ឆ្នេរសមុទ្រ ក៏ មាន ប្រាសាទ  វិហារ  និង រាំ កម្សាន្ត នៅ តាម ក្លឹប ជាដើម ។  ជា ការពិត ណាស់ ដោយសារតែ នៅ ទីនេះ អ្នក មាន កន្លែង សម្រាប់ កម្សាន្ត ច្រើន  ដូច្នេះហើយ ទើប កោះ បាលី ជា កោះ មួយ ដែល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ ជាង គេ សម្រាប់ វិស្សមកាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក គួរ ទៅ លេង៖
នៅ កោះ បាលី មាន ប្រសាទ ជាច្រើន ដោយ ភូមិ និមួយ ៗ មាន ប្រសាទ របស់ ខ្លួន ។  ប្រាសាទ ដែល គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត នៅ កោះ បាលី នេះ គឺ  ប្រាសាទ  Ulun  Danu  ដែល សម្រាប់ ឧទ្ទិស ទៅ ព្រះទន្លេ ។
បើ អ្នក ចូលចិត្ត ការផ្សងព្រេង  និង ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត សត្វ នោះ  អ្នក អាច សាកល្បង ទៅ លេង នៅ ទីនេះ បាន ។  អ្នក នឹង ឃើញ ហ្វូង ស្វា ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ព្រោះ ស្វា ទាំងនោះ នឹង លោត ទៅ តោង ស្មា របស់ អ្នក  ហើយក៏ ប្រហែលជា លួច ឥវ៉ាន់ ទៀតផង ។
ផ្សារ នេះ បើក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវបាន រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ទំនិញ សិល្បៈ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ដូចជា  កន្សែង បង់ ក  កាបូប ដែល ត្បាញ ដោយ ដៃ  រូបចម្លាក់  ខ្លែង  សំលៀកបំពាក់  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ទៀត ។  ផ្សារ នេះ មាន ទីតាំង នៅ ខាងក្រៅ វាំង  Ubud ។
ទស្សនា ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៨០០  និង ថែរក្សា បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ រីករាយ ជាមួយនឹង សួនច្បារ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ ទីនោះ ដល់ ពេលល្ងាច  អ្នក គួរតែ ចូល ទស្សនា ការ សម្ដែង រាំ ជាច្រើន ប្រភេទ របស់ ពួកគេ ។
កោះ បាលី គឺជា កន្លែង ឋានសួគ៌ របស់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត កីឡា ស្គី ទឹក  (Surfing) ។  បើ អ្នក មិន ចេះ លេង កីឡា នេះ ទេ  គេ ក៏ មាន ថ្នាក់ បង្រៀន ជាច្រើន នៅ  Kuta ។
ក្លឹប ចាប់ផ្ដើម បើក ពាក់កណ្ដាល យប់ រហូត ទល់ ភ្លឺ ។  ក្លឹប ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូចជា  The  Sky  Dome  Super  Club  The  Bounty  Discotheque  The  engine  Room  និង  Jenja ។
មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់  របួស ស្រាល ១ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៤ លើក នេះ  បាន បង្កឱ្យ ខូចខាត ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច ៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  ១ គ្រឿង  ។
គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក កើតឡើង ចំនួន ៨២ លើក  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៥២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៨៩ នាក់  និង របួស ស្រាល ៧៥ នាក់  ៕
បុរស ម្នាក់ ទើបតែ លែងលះ ដាច់ស្រេច ជាមួយ ប្រពន្ឋ កាច ឆ្នាស់  ។  ពេល រៀបចំ គំនរ របស់ ចាស់ ៗ  ដែល ប្រពន្ឋ បន្សល់ទុក  គាត់ ឃើញ ដប ពណ៌ ខ្មៅ មួយ  នៅ កៀន ចង្ក្រាន បាយ ក៏ បើក ឆ្នុក មើល តើ ខាងក្នុង ជា អ្វី  ។  មិន នឹង ស្មាន ថា  គាត់ ដក ឆ្នុក ភ្លាម លេច ទេ វៈ រូប មួយ  ចេញពី ដប នោះ  និយាយ ជាមួយ គាត់ :
ទេវៈ រូប៖  ល្អ ណាស់ បុរស ចិត្ត ល្អ  ។  យើង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ដប នេះ  រាប់ រយ ឆ្នាំ ហើយ  គ្មាន អ្នកណា ជួយ យើង ទេ  មាន តែ បុរស ចិត្ត ល្អ ឯង ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជួយ យើង  ។ ដូច្នេះ  ដើម្បី ជា ការតបស្នង  សង គុណវិញ  យើង អោយ អ្នកឯង សម្រេច បំណងប្រាថ្នា បី យ៉ាង  ។  អ្នកឯង ប្រាថ្នា យ៉ាងណា  និយាយ ភ្លាម មក  យើង មិន អាច ចរចារ យូរ បាន ទេ  ។ ប៉ុន្តែ យើង សូម រំលឹក ថា  រាល់ ការប្រាថ្នា របស់ អ្នកឯង  ប្រពន្ឋ អ្នកឯង ដែល ទើប លែងលះ គ្នា  ក៏ បាន ទទួល ផល ដែរ  ហើយ ថែមទាំង ទទួល ច្រើន ជាង អ្នកឯង មួយ ជា ពីរ ទៀតផង  ។  យល់ ហើយ ឬ នៅ  ៕
ទេវៈ រូប៖  អី យ៉ា ,  អ្នកឯង ចង គំនុំ ស្វិត មែន  តែ ប៉ុណ្ណេះ ប្រពន្ឋ អ្នកឯង  ដែល ទើប លែង គ្នា  នឹង ងាប់ ខ្លួន ទាំងមូល  ។ ប៉ុន្តែ ណ្ហើយ ,  អ្នកឯង  ប្រាថ្នា ចង់បាន អីចឹង យើង  ត្រូវតែ ធ្វើអោយ បាន ទទួល ផង  ... វ៉ាង !... រួចហើយ !
បុរស៖  ឥឡូវ ដល់ បំណង ទី ពីរ  គឺ ខ្ញុំ សុំ អោយ លោក ធ្វើអោយ  មួយ ចំហៀង ខ្លួន ខាងឆ្វេង  ខ្ញុំ មាន សុខភាព ដូច ចំហៀង ខាងស្តាំ អឹ ចឹង  ។
ទេវៈ រូប៖  អ្នកឯង ឆ្លាត  បំណងប្រាថ្នា ទី ពីរ នេះ  ប្រពន្ឋ អ្នកឯង អត់ ទទួលបាន ផល អ្វី ទេ  ។  វ៉ាវ  !... រួចហើយ  !  ចុះ បំណងប្រាថ្នា ទី បី យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា នេះ  បាន សម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មុន មួយ ថ្ងៃ ថា  នឹង គ្មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា ។
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  ស្នេហ៍ យើង រលាយ ព្រោះ មនុស្ស ទី ៣  ដែល ច្រៀង ដោយ  Run  Chenda  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា កម្សត់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា បទ នេះ ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង អ្នកស្ដាប់ ជាខ្លាំង  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ បទចម្រៀង  Original  Song  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ការពេញនិយម  និង គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី ស្រទាប់ យុវវ័យ នេះ ផងដែរ  ។  នេះ សបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  ចម្រៀង  Original  Song  កំពុងតែ មាន ភាពល្បីល្បាញ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ថែម ទៀត ផង  ។
យើង សង្កេតឃើង ថា  យុវវ័យ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ផលិត នូវ បទចម្រៀង  បទភ្លេង  ទំនុក ច្រៀង  សុទ្ធសឹងតែ ជាបទ  Original  Song  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អ្នក ដែល គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន នេះ ផងដែរ  ។
ស្នេហា ធ្លាប់ ផ្អែមល្ហែម  បែរ ត្រូវ រលាយ ព្រោះតែ មនុស្ស ទី ៣  បង ហើយ នឹង រូប ស្រី ឈ្លោះគ្នា រាល់ ថ្ងៃ ក៏ ព្រោះតែ រូប គេ  បង ភ្លេច ពាក្យ សន្យា  ដែល បង ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា  បង នឹង នៅក្បែរ អូន  តែ ពេលនេះ ប្រុស នួន ល្អង  បង ប្រែ ហើយ  ប្រែ អស់ គ្រប់ យ៉ាង  បង មាន ចាំ ដែល ទេ  គ្រា កន្លង បង ហើយ អូន  សន្យា រៀបការ ហ្នឹង គ្នា  ...
តម្រៀប លំនាំ ដើម  តម្រៀប តាម ប្រជាប្រិយភាព  តម្រៀប តាម ការវាយតម្លៃ មធ្យម  តម្រៀប តាម ចុងក្រោយ  តម្រៀប តាម តម្លៃ :  ទាប ទៅ ខ្ពស់  តម្រៀប តាម តម្លៃ :  ខ្ពស់ ទៅ ទាប
មនុស្ស ជាច្រើន តែង និយាយ ថា  ការទទួលទាន ទឹក ស្រប ពេល កំពុង បរិភោគ អាហារ អាច ធ្វើឲ្យ ក្រពះ មិន អាច រំលាយ អាហារ បាន ល្អ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ ជឿ ថា  ការបរិភោគ អាហារ និង ទឹក ក្នុង ពេល តែ មួយ អាច ធ្វើឲ្យ យើង ធាត់ បាន ។  ប៉ុន្តែ  តើ ការបរិភោគ ទឹក ធម្មតា ពិតជា មាន ផលប៉ះពាល់ ដូច្នេះ មែន រឺ ?  តោះ !  យើង ក្រឡែក មក មើល ការពិត ទាំងអស់ គ្នា !
ទឹក មាត់ ជា អង់ស៊ីម ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការរំលាយ អាហារ ។  បន្ទាប់ពី ទំពារ អាហារ ហើយ  អាហារ ទាំងអស់ នោះ នឹង ចូល ទៅក្នុង ក្រពះ  ដែល ជា មធ្យម ចំណាយ ពេល  ៤  ម៉ោង ក្នុង ការរំលាយ អាហារ  មុនពេល បម្លែង អាហារ ទាំងនោះ ទៅជា សារធាតុ រាវ  ដែល ផ្តល់ សារជាតិ ចិញ្ចឹម ដល់ រាងកាយ ។
ចំណែក ទឹក វិញ  វា មិន នៅក្នុង ក្រពះ យូរ នោះ ទេ ។  ជាទូទៅ  ទឹក  ៣០០  មីលីលីត្រ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ១០  ទៅ  ១៥  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  វា តែង ហូរ កាត់ អាហារ ដែល ត្រូវបាន ទំពារ នោះ  ផ្ដល់ សំណើម ឲ្យ អាហារ ទាំងនោះ  ហើយ វា នឹង ចេញ ពី ក្រពះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មិន មាន ការស្រាវជ្រាវ ណា រកឃើញ ថា  ទឹក អាច រុញ ច្រាន អាហារ ចូលក្នុង ពោះវៀន  មុន ពេល ដែល អាហារ រលាយ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន អះអាង ថា  ទឹក មិន មាន ឥទ្ធិពល លើ ល្បឿន នៃ ការរំលាយ អាហារ នោះ ទេ ។
សរុប មក  ញ៉ាំ ទឹក ពេល កំពុងតែ ញ៉ាំ អាហារ បាន អត់ ?  ការបរិភោគ ទឹក ស្រប ពេល កំពុង ទទួលទាន អាហារ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ  ហើយ វា ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ អាហារ រឹង ឆាប់ ទន់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ  ចូរ កុំ ញ៉ាំ ទឹក  មុន ពេល ដែល អ្នក លេប អាហារ  ដោយសារ ការរំលាយ អាហារ ត្រូវការអង់ស៊ីម ដែល មាន ក្នុង ទឹក មាត់ ជា ចាំបាច់ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការទទួលទាន ទឹក ពេល កំពុង ញ៉ាំ អាហារ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ញ៉ាំ តិច ជាង មុន  ដោយសារតែ ការបរិភោគ ទឹក អាច ជួយ បន្ថយ ល្បឿន ញ៉ាំ របស់ ពួកគេ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ទទួលទាន ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ប្រមាណ  ៦៥  អង្សា សេ ៕
នៅ ដើម ខែសីហា នេះ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កាត់ទោស បុរស វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាមេរិក មួយ រូប  គឺ លោក  Ronald  Gerard  Boyajian  មកពី រដ្ឋ  California  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៧០ ឆ្នាំ  ពី បទ រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន កុមារ កម្ពុជា ជា ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៤ នាក់ ផងដែរ ។  អង្គការ សកម្មភាព ដើម្បី កុមារ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  APLE  បាន ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  និង បរទេស ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ។  នាង ហ៊ាន  សុជាតា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស ជាមួយ លោក ណេង  វណ្ណៈ  មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ អង្គការ  APLE  អំពី ស្ថានភាព នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ របស់ ជន បរទេស មក លើ កុមារ កម្ពុជា ៕
មធ្យោបាយ ចូលរួម សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត៖  ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៥១  ៥១  ៩៤  ហ្វេសប៊ុក  facebook.com/voakhmer  អ៊ីម៉េល  hellovoa@voanews.com
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នកស្រី  បូ  ឆវី  តំណាង អ្នកភូមិ បឹងកក់  ពិភាក្សា អំពី ការដោះលែង អ្នកភូមិ បឹងកក់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ដំណោះស្រាយ លំនៅដ្ឋាន  នៅក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកភូមិ បឹងកក់ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ និង ក្រុមហ៊ុន វាស់វែង ដីធ្លី ជូន អ្នកភូមិ បឹងកក់ ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ និង ការរងទុក្ខទោស របស់ អ្នកភូមិ ។  នេះ បើ  តាម ការអះអាង របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នកស្រី  បូ  ឆវី  តំណាង អ្នកភូមិ បឹងកក់  ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី  ប្រធានបទ ស្តីពី  « ការដោះលែង អ្នកភូមិ បឹងកក់ និង ដំណោះស្រាយ រឿង ការ  បណ្តេញ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដោយ បង្ខំ » ។
អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែល ទើប រួច ពី គុក ដោយសារ ការ តវ៉ា រឿង ការ  បណ្តេញ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ។  ហើយ អ្នកស្រី  បូ  ឆវី  ទើប រង ការវាយប្រហារ ដោយ  គ្រេច ដៃ  ដោយសារ ការតវ៉ា កាលពី ថ្ងៃពុធ ហើយ ត្រូវ បង្រ្កាប ដោយ ក្រុម ប៉ូលីស ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ បាន ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ក្រុមហ៊ុន ថា បាន  ឃុបឃិត គ្នា ដោយ មិន បាន វាស់វែង ដីធ្លី និង បែងចែក ដីធ្លី ជាង ១២ ហិកតា ដែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ឲ្យ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ព្រមាន ថា  ពួកគេ មិន  ខ្លាច នឹង ការចាប់ខ្លួន  ការប្រើ អំពើហឹង្សា  និង ការ ដែល អាជ្ញាធរ បង្ក ទុក្ខ ទោស  នោះ ទេ  ក្នុង ការទាមទារ ដី និង ផ្ទះ ពួកគេ ឲ្យបាន នោះ ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង សាច់ញាតិ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាត់  បាន បង្កើត បក្ស នយោបាយ ថ្មី មួយ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៩  ។  ខណៈ មាន បក្ស ភឿ ថៃ ស្រាប់ ហើយ នោះ  ការបង្កើត បក្ស ថ្មី នេះ  អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នកនយោបាយ ដែល នៅតែ មាន សមាន ចិត្ត ចំពោះ លោក  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់  និង លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  ដើម្បី ដណ្ដើម យក អាសនៈ សភា  និង ឈាន ទៅ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល នៅពេល ខាងមុខ ។
ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត ដល់  អ្នកនយោបាយ ថៃ បាន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ដើម្បី ប្រជែង កៅអី សមាជិក សភា  និង ការដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។  បក្ស នយោបាយ ចាស់ ៗ  នាំគ្នា ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ថ្មី  ខណៈ អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  ក៏ នាំគ្នា បង្កើត បក្ស ថ្មី ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ក្រុម យោធា កំពុង កាន់អំណាច អស់ ពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  គណបក្ស ថ្មី មួយ ទៀត ក៏ កើតឡើង ។  គណបក្ស ថៃ រក្សា ជាតិ  (Thai  Raksa  Chart)  ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ បណ្ដា សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង ក្មួយ ប្រុស ស្រី  អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ក៏ ដូចជា មនុស្ស ជំនិត របស់ អតី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់  និង ប្អូន ស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  ។  បក្ស ថ្មី នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Preechapol  Pongpanich  ដែល ជា អតីត សមាជិក សភា របស់ បក្ស ភឿ ថៃ ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ។
ការបោះឆ្នោត សភា  គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ជាច្រើន លើក រួច មក ។  ទោះជា មាន បក្ស ច្រើន គ្រោង ចូលរួម មែន  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជា ការប្រជែង រវាង ម្ខាង ក្រុម គាំទ្រ យោធា  និង រាជ វាំង ថៃ  ជាមួយ ម្ខាង ទៀត ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង ក្រុម អាវ ក្រហម របស់ ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាត់ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រនយោបាយ  Yuttaporn  Issarachai  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា  ការបង្កើត ថ្មី បន្ថែម លើ បក្ស ភឿ ថៃ នេះ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី ប្រមូល កៅអី សភា ឲ្យ ច្រើន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ច្បាប់ ថ្មី ដែល សរសេរ ដោយ ក្រុម យោធា  បាន កាត់បន្ថយ ចំនួន អាសន នៅ តាម មណ្ឌល ដែល បក្ស ភឿ ថៃ ធ្លាប់ ឈ្នះ នា ពេល កន្លងមក ។  ដូចនេះ  បើ បូក កៅអី របស់ បក្ស ថ្មី នេះ  ក្រុម មនុស្ស ជំនិត របស់ ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាត់  សង្ឃឹម ឈ្នះ កៅអី លើស ២៥០  ដើម្បី ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ក្រោយ ។
ក្រៅពី រំពឹង បាន កៅអី សភា ថែម  បក្ស ថ្មី នេះ អាច ជា ផ្លូវ ក្រោយ របស់ បក្ស ភឿ ថៃ ផងដែរ  ដ្បិត បក្ស ភឿ ថៃ កំពុង ជាប់ សង្ស័យ ពីសំណាក់ ក្រុម យោធា ជុំវិញ ការទាក់ទង ជាមួយ លោក ថាក់ស៊ីន  ហើយ ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការរំលាយ បក្ស ផង ។  ទោះជា មាន ការគំរាម ក្ដី  អតីត បក្ស កាន់អំណាច នៅតែ មិន ចុះចាញ់  និង រំពឹង ទទួល លទ្ធផល ល្អ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ត្រកូល ថាក់ស៊ីន នៅតែ មាន ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ថៃ ដដែល ៕
Array  (  [0]  =>  70998  [1]  =>  10  [2]  =>  ថៃ៖  មនុស្ស ជំនិត ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាត់  បើកបក្ស ថ្មី ត្រៀម ប្រជែង ការបោះឆ្នោត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ថៃ ,  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
វិញ្ញាសា ប្រឡង រួមមាន  វិញ្ញាសា សរសេរ  និង វិញ្ញាសា សួរ ផ្ទាល់ មាត់  ដើម្បី ជាក់ច្បាស់ សូូម អាន សេចក្តីប្រកាស ខាងក្រោម៖
កាលពី ថ្ងៃ ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  វណ្ណ  សុភា នោ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  Cambodia  និង សមាជិក ជាច្រើន រូប  ត្រូវបាន  Rf3  World  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ  កម្មវិធី ពាន់ រង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាភិច នៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ជាមួយគ្នា ដែល ជា មោនភាព ស្រាប់ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន អហ្វេ ស្រ៊ី វើល អញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កម្មវីធី ទទួល ពាន់ រង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិច  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្រុមហ៊ុន អហ្វេ ស្រ៊ី វើល អញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កម្មវីធី ទទួល ពាន់ រង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិច
ជាពិសេស នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Rf3  Worl  Cambodia  ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច  និង  ចូលរួម អបអរ  កម្មវិធី ពាន់ រង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាភិច នៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  លើក នេះ  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  គណៈអធិបតី  ឯកឧត្តម  ឈឹត  គឹម យៀត  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជា ប្រធាន កិត្តិយស របស់ APC  ហើយ ជា នាយក រង គណកម្មាធិការ  កិច្ចការ បរទេស  ប្រព័ន្ធ ព័ត៍មាន នឹង ប្រត្តិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង សមាជិក អហ្វេ ស៊្រី វើល កម្ពុជា  (Rf3  World  Cambodia)  មាន វត្តមាន ចូលរួម  កម្មវិធី ពាន់ រង្វាន់  ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាភិច  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង អបអរ ដល់ បណ្តា សហគ្រិន ឬ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម ៗ ជាច្រើន រូប នៅ អាស៊ី ប៉ាភិច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឯកឧត្តម  ឈឹត  គឹម យៀត  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី ពាន់ រង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាភិច នៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្នាំ នេះ ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  គណៈអធិបតី នៃ កម្មវិធី ពាន់ រង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាភិច ៕
The  Federal  Statistical  Office  ឬ ការិយាល័យ ស្ថិតិ សហព័ន្ធ  បាន កែសម្រួល ឡើងវិញ  នូវ ស្ថិតិ ផ្លូវការ ស្តី  ពី អាត្រា នៃ ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ កាលពី ខែតុលា  ពី  ៦,៧  ភាគរយ  មក នៅ ត្រឹមតែ  ៦,៦  ភាគរយ ស្រប ពេល  ដែល អាត្រា ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ ដដែល ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា នេះ  គឺ  នៅ ត្រឹង  ពោល  ៦,៦  ភាគរយ  ។  តួរ លេខ  ទាំង ពីរ នេះ  អាចនឹង មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម រដូវកាល ជាក់ស្តែង  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  អាត្រា នៃ ភាពអ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ  របស់ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត  ទាប បំផុត  នៅក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នេះ បើ យោង តាម ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌  មាន បរទេស  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ។
ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ ផងដែរ  អត្រា អតិផរណា  បាន ធ្លាក់ចុះ  នៅ កម្រិត ទាប បំផុត សម្រាប់  រយៈពេល ជិត  ៥ ឆ្នាំ  មក នេះ  នៅក្នុង កំឡុង ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ នេះ  តួយ៉ាង  តួរ លេខ ផ្លូវការ  ធ្លាក់ មក ត្រឹមតែ  ០,៥  ភាគរយ  បើ ធៀប  ទៅនឹង ខែតុលា កន្លងទៅ មាន  ដល់ ទៅ  ០,៧  ភាគរយ  ៕
25.  ដោយ ហេតុ នេះ បានជា ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  កុំ ឲ្យ ខ្វល់ខ្វាយ នឹង ជីវិត ដែល នឹង បរិភោគ អ្វី  ឬ នឹង រូបកាយ  ដែល នឹង ស្លៀកពាក់ អ្វី នោះ ឡើយ  ឯ ជីវិត  តើ មិន វិសេស ជាង ចំណីអាហារ  ហើយ រូបកាយ  តើ មិន វិសេស ជាង សំលៀកបំពាក់ ទេ ឬ អី ។
24.  គ្មាន អ្នកណា អាចនឹង បំរើ ចៅហ្វាយ ២ នាក់ បាន ទេ  ដ្បិត អ្នក នោះ នឹង ស្អប់ ១  ហើយ ស្រឡាញ់ ១  ឬ ស្មោះត្រង់ នឹង ១  ហើយ មើលងាយ ១  អ្នក រាល់គ្នា ពុំ អាចនឹង គោរព ដល់ ព្រះ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផង បាន ទេ ។
26.  ចូរ ពិចារណា ពី សត្វ ស្លាប នៅលើ អាកាស  វា មិន សាប ព្រោះ  មិន ច្រូតកាត់  ឬ ប្រមូល ដាក់ ក្នុង ជង្រុក ផង  តែ ព្រះវរ បិតា នៃ អ្នក  ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  ទ្រង់ ចិញ្ចឹម វា  ឯ អ្នក រាល់គ្នា  តើ គ្មាន ដំឡៃ លើស ជាង សត្វ ទាំងនោះ ទេ ឬ អី ។
27.  ចុះ នៅក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  តើ មាន អ្នក ឯណា ដែល អាចនឹង បន្ថែម កំពស់ ខ្លួន ១ ហត្ថ  ដោយសារ សេចក្តីខ្វល់ខ្វាយ បាន ឬ ទេ ។
28.  ហើយ ពី ដំណើរ សំលៀកបំពាក់  តើ អ្នក រាល់គ្នា ខំ ខ្វល់ខ្វាយ ធ្វើ អ្វី  ចូរ រំពឹង គិត តែ ពី ផ្កា ឈូក នៅក្នុង បឹង  ដែល វា ដុះ ជា យ៉ាងដូចម្តេច  គឺ វា មិន នឿយហត់ នឹង ធ្វើ ការ  ឬ ស្រាវរវៃ ទេ
22  ឯ ចង្កៀង របស់ រូបកាយ គឺជា ភ្នែក  ដូច្នេះ  បើ ភ្នែក អ្នក ល្អ  នោះ រូបកាយ អ្នក ទាំងមូល នឹង បាន ភ្លឺ  23 បើ ភ្នែក អ្នក អាក្រក់ វិញ  នោះ រូបកាយ អ្នក ទាំងមូល  នឹង ត្រូវ ងងឹត សូន្យ  យ៉ាង នោះ  បើ ពន្លឺ ដែល នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក  ជា សេចក្តីងងឹត ហើយ  ចុះ សេចក្តីងងឹត នោះ នឹង បានជាខ្លាំង អម្បាលម៉ាន ទៅ ហ្ន៎ ។
29.  តែ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  សូម្បីតែ ហ្លួង សាឡូម៉ូន  ក្នុង គ្រា ដែល មាន គ្រប់ ទាំង សេចក្តី រុងរឿង របស់ ទ្រង់  នោះ ទ្រង់ មិន បាន តែង អង្គ  ដូចជា ផ្កា ១ នោះ ផង
30.  រីឯ តិណ ជាតិ  ដែល ដុះ នៅ វាល ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ថ្ងៃស្អែក ត្រូវ គេ ដុត នៅ ជើង ក្រាន  បើ ព្រះទ្រង់ តុបតែង ស្មៅ យ៉ាង ដូច្នោះ  នោះ ឱ មនុស្ស មាន ជំនឿ តិច អើយ  តើ ទ្រង់ មិន តុបតែង ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា  លើសជាង ទៅ ទៀត ទេ ឬ អី
32.  ដ្បិត គឺជា សាសន៍ ដទៃ ទេ តើ  ដែល ខំ ស្វែងរក របស់ ទាំងនោះ វិញ  ឯ ព្រះវរ បិតា នៃ អ្នក រាល់គ្នា  ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  ទ្រង់ ជ្រាប ហើយ  ថា អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវការ នឹង របស់ ទាំងនោះ ដែរ ។
33.  ចូរ ស្វែងរក នគរ  និង សេចក្តីសុចរិត នៃ ព្រះជាមុន សិន  ទើប គ្រប់ របស់ ទាំងនោះ  នឹង បាន ប្រទាន មក អ្នក រាល់គ្នា ថែម ទៀត ផង ។
១  ពី ដើម  អ្នក រាល់គ្នា ក៏ ស្លាប់ ក្នុង ការរំលង  ហើយ ក្នុង អំពើ បាប ដែរ  ២  ជា ការ ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ប្រព្រឹត្ត  តាម របៀប លោកីយ៍ នេះ  គឺ តាម មេគ្រប់គ្រង រាជ្យ លើ អាកាស  ជា វិញ្ញាណ ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ បណ្តាល មក ក្នុង ពួក មនុស្ស រឹងចចេស  ( សព្វ ថ្ងៃ វិញ្ញាណ នេះ ធ្វើការ នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ម ដែល មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ ) ។
7.  វិញ្ញាណ របស់ មនុស្សជា ចង្កៀង នៃ ព្រះជាម្ចាស់  ក៏ស្ទង់ មើលទៅ គ្រប់ ក្នុង ចំណែក នៃ រាងកាយ ( បំភ្លឺ ដល់ ជម្រៅ ចិត្ត របស់ មនុស្ស ) ។
22  អ្នកកណា ដែល មាន ភ្នែក អាក្រក់  នោះ កំពុងតែ រួសរាន់ ដេញ តាម ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឥត ដឹង ឡើយ ថា  សេចក្តីខ្វះខាត នឹង តាម ខ្លួន ទាន់ ( ភាពក្រីក្រ នឹង យាង មក សណ្ឋិត លើ គាត់ ) ។
14  ដ្បិត ពួកគេ មាន ភ្នែក តែងតែ ស្វែងរក ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ដ អំពើ ផិត ក្បត់  ភ្នែក ដែល មិន បញ្ឈប់ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប !  ហើយ ពួកគេ មាន ចិត្ត ធ្លាប់ ខាងឯ សេចក្តីលោភ  ដូច្នេះ ថា ពួកគេ លួងលោម មនុស្ស ដែល មិន ហ្នឹង ហ្នរ  ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ដែល ត្រូវ បណ្តាស ។
17.  ទី សំគាល់ ទាំងនេះ នឹង ជាប់ តាម អស់ អ្នក ដែល ជឿ  គឺ ថា  គេ នឹង ដេញ អារក្ស ដោយ នូវ ឈ្មោះ ខ្ញុំ  ហើយនិង ចេះ និយាយ ភាសា ថ្មី
5  យើង បាន ស្លាប់ ខាង វិញ្ញាណ ដោយសារតែ ការ ទាំងអស់ ដែល យើង បាន ធ្វើ ទាស់ ប្រឆាំង នឹង ទ្រង់ ។  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ បាន ផ្ដល់ឱ្យ យើង នូវ ជីវិត ថ្មី រួម ជាមួយ ព្រះគ្រិស្ដ  ( យើង បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះគុណ របស់ ព្រះ។  )
34.  ដូច្នេះ  កុំ ឲ្យ ខ្វល់ខ្វាយ នឹង ថ្ងៃស្អែក ឡើយ  ពីព្រោះ ថ្ងៃស្អែក នឹង ខ្វល់ខ្វាយ  ចំពោះ ការរបស់ ថ្ងៃ នោះ ឯង  សេចក្តីលំបាក នៅ ថ្ងៃ ណា  នោះ គឺ ល្មម ត្រឹម ថ្ងៃ នោះ ហើយ ។
6.  តែ ទ្រង់ ផ្តល់ ព្រះគុណ មក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហេតុ នោះ បានជា ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  « ព្រះទ្រង់ ទាស់ ទទឹង នឹង ពួក មាន ឫក ធំ ( អំនួត )  តែ ទ្រង់ ផ្តល់ ព្រះគុណ មក ពួក រាបសា ( ប្រណី សន្ដោស អស់ អ្នក ដែល ដាក់ ខ្លួន )វិញ » ។
22.  ចូរ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត តាម ព្រះបន្ទូល ទៅ  កុំ ឲ្យ គ្រាន់តែ ស្តាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បញ្ឆោត ខ្លួន វិញ នោះ ឡើយ
5.  ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ពិចារណា ខ្លួនឯង មើល  តើ ស្ថិត នៅក្នុង សេចក្តីជំនឿ ឬ ទេ  ចូរល្បង ខ្លួន មើល ចុះ  តើ អ្នក រាល់គ្នា មិន យល់ឃើញ ថា ( ឆ្លងកាត់ នូវ បទពិសោធ និង ចំរើន កើនឡើង នូវ អ្វី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ថា )  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ គង់ ក្នុង អ្នករាល់គ្នា ទេ ឬ អី  លើក តែ អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវកាត់ចោល ចេញ ប៉ុណ្ណោះ
២៦  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ឆ្លើយ ថា  ក្នុង ក្រឹត្យ វិន័យ  តើ មាន កត់ទុក យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  តើ អ្នក មើល យល់ ដូចម្តេច  ២៧  អ្នក នោះ ទូល ថា  « ឯង ត្រូវ ស្រឡាញ់ ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ ឯង  ឲ្យ អស់ អំពី ចិត្ត  អស់ អំពី ព្រលឹង  អស់ អំពី កំឡាំង  ហើយ អស់ អំពី គំនិត ឯង  ព្រមទាំង អ្នកជិតខាង  ដូច ខ្លួនឯង ដែរ »  ២៨  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូលតប ថា  អ្នក បាន ឆ្លើយ ត្រូវ ហើយ  ចូរ អ្នក ធ្វើ ដូច្នោះ ចុះ  នោះ អ្នក នឹង រស់ នៅ ពិត
3.  ដ្បិត បើ អ្នកណា គិតស្មាន ថា ខ្លួន ជា អ្វី ៗ  តែ មិន ជា អ្វី សោះ  អ្នក នោះ ឈ្មោះ ថា បញ្ឆោត ខ្លួនឯង ហើយ ។
ការផ្តល់ ប្រឹក្សា និង ការអធិស្ឋាន សម្រាប់ បញ្ហា ណាមួយ និង បញ្ហា ទាំងអស់  ( មាន ភាសា ជាច្រើន )  សម្រាប់ ជំនួយ  សូម ចុច :  http:  //  graceoflife.com/contact
ហាង លក់ ទំនិញ រួច ពន្ធ យើងខ្ញុំ  គឺ ស្ថិត នៅមុខ ច្រក ចូល កាស៊ីណូ ។  រាល់ ទំនិញ ទាំងឡាយ គឺ សុទ្ធ ល្អ  និង មិន មាន ពន្ធ ដូចជា  ស្រា  បារី  អាបាឡូន  និង  ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បើ សង្កេតមើល ចំនួន ស្ថិតិ របស់ ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែគុម្ភៈ  ស្ថិតិ ឆ្នាំ មុន ចំនួន ជនជាតិ កូរ៉េ ដែល ចេញ ចូល ក្រៅ ប្រទេស មាន ចំនួន ៥៣ , ៤៤០,០០០ នាក់ ( ហាសិប បី លាន បួន សែន បួន មុឺន )  គឺ បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ១៧.៩ %( ៨,១៣០,០០០ នាក់ ) ។  ដោយឡែក ចំនួន ជន បរទេស ដែល ចេញ ចូលក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ វិញ មាន ចំនួន ២៦ , ៩៦០,០០០ នាក់ ( ម្ភៃ ប្រាំមួយ លាន ប្រាំបួន សែន ប្រាំមួយ មុឺន នាក់ )  គឺ ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន ២២.២ %( ៧,៧១០,០០០ នាក់ ) ។
ដោយឡែក ចំពោះ ជន បរទេស ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស មាន ជនជាតិ ចិន  ( ៤៦.៧ %),  វៀតណាម ( ៧.៨ %),  ថៃ ( ៧.០ %),  អាមេរិក ( ៦.៦ %) ។  ជន បរទេស ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ រយៈពេល យូរ លើស ពី ៩១ ថ្ងៃ មាន ចំនួន  ១,៥៨០,០០០ នាក់  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ ៦៥.២ % គឺ កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ជន បរទេស ដែល សុំ សិទ្ធ ស្នាក់ នៅក្នុង នាម ជា ជនភាស ខ្លួន កើនឡើង ៣១.៨ %  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ចំនួន  ៩,៩៤២ នាក់ ។
ចំពោះ ជន បរទេស ដែល ចូលមក ប្រទេស កូរ៉េ មាន ដូចជា  ចិន  ៤,៣៩០,០០០ នាក់ ( ៣២.៤ %),  ជប៉ុន ២,២៣០,០០០ នាក់ ( ១៧.២ %),  អាមេរិក  ៩៦០,០០០ នាក់ ( ៧.១ %),  តៃវ៉ាន់ ៩៥០,០០០ នាក់ ( ៧.១ %) ។
គោលបំណង ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ដែល ទទួល ទិដ្ឋការស្នាក់ នៅ រយៈពេល ខ្លី បូករួមទាំង ទិដ្ឋាការ ទេសចរ មាន ចំនួន ( ៧៧.៥ %)  ទិដ្ឋាការ ទស្សនៈកិច្ច ( ៥.១ %) និង  ទិដ្ឋាការ ធ្វើ ការងារ មាន ចំនួន ( ៤.៥ %) បន្ទាប់ពី ទិដ្ឋាការ ទស្សនៈកិច្ច ។  ចំពោះ ចំនួន ជន បរទេស ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ( រួមទាំង ជន បរទេស ដែល មក ទស្សនៈកិច្ច រយៈពេល ខ្លី ) មាន ចំនួន ២,១៨០,០០០ នាក់  គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ជនជាតិ កូរ៉េ ទៅ ដើរ កំសាន្ដ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  កើន ១៨ %,  ជន បរទេស មក ដើរ កំសាន្ដ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ធ្លាក់ចុះ ២២ %
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ជនជាតិ កូរ៉េ ទៅ ដើរ កំសាន្ដ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  កើន ១៨ %,  ជន បរទេស មក ដើរ កំសាន្ដ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ធ្លាក់ចុះ ២២ %  –  Darin  Voice
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ចំនួន ជនជាតិ កូរ៉េ ដែល ចេញ ទៅ ដើរ កំសាន្ដ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន កើនឡើង  ១៨ %  ប៉ុន្ដែ ចំនួន ជន បរទេស ដែល បាន ចូលមក ដើរ កំសាន្ដ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ វិញ បាន ធ្លាក់ចុះ ២២ % ។
មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ពិភពលោក  Jack  Ma  មាន ប្រវត្តិ ជូរ ចត់ ជាច្រើន ក្នុង ជីវិត  ដែល ទម្រាំ តែ មាន ថ្ងៃ ក្លាយជា សេដ្ឋី ដ៏ មាន មហាសាល បំផុត ដូច ពេលនេះ ។  តើ លោក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក អ្វី ខ្លះ ក្នុង ជីវិត ?
ប្រហែល មកពី រឿង នេះ ហើយ  ដែល ជាដើម ចម ធ្វើឲ្យ រូប លោក  Jack  Ma  មាន ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ ការឈឺចាប់ នឹង ការប្រមាថ សុំ ការងារ គេ ធ្វើ  ឬ មកពី គេ មើលងាយ គាត់ ថា មិន សម នឹង ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។
នៅក្នុង ជីវិត ដ៏ សែន ជូរ ចត់ របស់  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌ ក្រៅ ស្រុក ថា  « ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  បាន ចងចាំ រឿង ដ៏ មិន នឹកស្មាន ដល់ មួយ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្ភាស ការងារ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន មាន់ បំពង ដ៏ ល្បី  KFC  ក្នុង ចំណោម  25  នាក់  មាន បេក្ខភាព  24  នាក់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា បុគ្គលិក  មាន តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ គត់  ដែល ត្រូវ គេ បដិសេធ មិន ទទួលយក » ។
ជា ការពិត ណាស់  ជីវិត មនុស្ស រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ ទទួលបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ពី គ្រួសារ  ជី អាជីវកម្ម បន្ត ពី ឪពុក ម្តាយ បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពងាយស្រួល  និង សុី វិល័យ ជាង អ្នក ដែល ខំប្រឹង តែ ពី បាត ដៃ ទទេ  ពី ចំណុច សូន្យ ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល ដូចជា  Jack  Ma  បាន ណាស់ ។
នៅក្នុង ខ្សែ ជីវិត ដ៏ ជូរចត់ របស់ គាត់  អាច ក្លាយជា មេរៀន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ យើង យកមក រិះ គិត ដោយ ខ្លួនឯង ថា  ក្នុង នាម គាត់ ជា មនុស្ស សាមញ្ញ ដែល ធ្លាប់ គេ មិន ទទួល ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ហាង មាន់ បំពង មួយ កន្លែង  ថ្ងៃ នេះ គាត់ បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ពិភពលោក  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ លាន ដុល្លារ បាន  ចុះ ហេតុ អ្វី អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ដូច គាត់  បើ មិន បាន ទេ តើ នៅ ខ្វះ ចំណុច ណា ខ្លះ ?  សួរ សំណួរ ដល់ ខ្លួនឯង  ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម បន្ថែម  និង រក ចម្លើយ នេះ ឲ្យ ឃើញ  ថ្ងៃ មុខ អ្នក ប្រាកដជា មាន ថ្ងៃ ដូចជា គាត់ ពុំ ខាន ឡើយ ៕
សូម ទស្សនា រូបភាព ខ្លះ ៗ នៃ ផ្សិត ធម្មជាតិ ក្នុង ព្រៃ អង្គរ  ដែល ថត នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដូចតទៅ៖
សៀមរាប៖  ផ្សិត ជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ខែ វស្សា ដែល សម្បូរ ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ធ្វើឱ្យ ផ្សិត ជាច្រើន ហុច ផល ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  ក្នុង ព្រៃ នៃ ឧទ្យាន អង្គរ  ដែល ជា ព្រៃ របោះ  ផ្សិត ជាច្រើន បាន ដុះ ជា ហូរហែរ  ធ្វើឱ្យ អ្នកភូមិ ប្រមូល ផល  បង្កើន ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ គ្រួសារ ពួកគេ ។
នៅ តាម ដងផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការដាក់ លក់ ផ្សិត នៅ តាម កញ្ច្រែង  ល្អី  តូច ៗ  តម្រៀប ជា ជួរ ៗ ។  ផ្សិត ទាំងនោះ  មាន ផ្សិត ដំបូក  និង ផ្សិត ធ្យូង ជាដើម  ដែល អ្នកភូមិ ដើរ ដក ក្នុង ព្រៃ ជុំវិញ ឧទ្យាន អង្គរ ។
អ្នកលក់ មួយ រូប បាន និយាយ ថា  គាត់ អាច លក់ ផ្សិត បាន តម្លៃ ពី ១៥០០០ រៀល  ទៅ ២ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  តាម ផ្សិត តូច  ឬ ធំ ។  ផ្សិត តូច ៗ  លក់ បាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ផ្សិត ធំ ៗ ដែល រីក ហើយ ។  ដោយសារ ជា ផ្សិត ធម្មជាតិ  និង ដុះ តាម រដូវកាល ត្រឹមត្រូវ  ផ្សិត ទាំងនោះ ត្រូវបាន ជា វទិញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
៥  ចំណុច ដែល អ្នក មិន គួរ ធ្វើ បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  –  Telldaily
នៅ ពេល ដែល យើង  ការងូតទឹក  សីតុណ្ហភាព នៅក្នុង រាងកាយ របស់ យើង នឹង ចុះ ត្រជាក់ ជាង មុន  ដូច្នេះហើយ រាងកាយ យើង នឹង បញ្ជូន ឈាម ទាំង កាន់ ស្បែក របស់ យើង ច្រើន ជាង ធម្មតា ។  បាតុភូត នេះ បាន ធ្វើអោយ មាន ការរំខាន ដល់ ការរំលាយ អាហារ  និង ការបញ្ចេញ សារធាតុ មេតា ប៉ូលីស មក ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ។ ពេលវេលា ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី មុជទឹក គឺ  30  នាទី បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ។
រយះពេល ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ វា មិន ច្រើន ទេ ចំពោះ អ្នករវល់ ដោយសារ ពួកគេ ត្រូវ បំពេញ ការងារ  សិក្សា  រឺ ចំនាយ ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  តែ ទោះជា រវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន រឿង ចំនួន ៥  ដែល យើង មិន គួរ ធ្វើ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ទើបតែ ញ៉ាំ អាហារ រួច នោះ ទេ ។  ការ ដែល ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ  វា អាច នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ។  ចំនុច ទាំងនោះ រួមមាន៖
មនុស្ស មួយចំនួន  ចូលចិត្ត ផឹក តែ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួលទាន អាហារ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា សារធាតុ តែ នៅក្នុង តែ បាន ក្រេប ជញ្ចក់ យក ជាតិ ដែក ដែល នៅក្នុង រាងកាយ របស់ យើង ។  សម្រាប់ ស្រី្ត ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  និង កុមារ  រឺ បុគ្គល ដែល ខ្វះ ជាតិ ដែក  ពួកគេ គួរតែ កុំ ផឹក តែ ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ ។  ពេល ដែល ស័ក្ត សម បំផុត សម្រាប់ ផឹក តែ  គឺ ១ ម៉ោង ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ ។  ប៉ុន្តែ  ល្អ បំផុត គឺ ផឹក ទឹក ស្អាត ។
ចាស់ ៗ តែងតែ និយាយ ថា  ការ ចូល គេង បន្ទាប់ពី ការទទួលទាន អាហារ នឹង ធ្វើអោយ ឡើង ទម្ងន់  ប៉ុន្តែ ការពិត  បញ្ហា មិន មែន មាន តែ ប៉ុន ណឹង ទេ ។  ការ ចូល គេង បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ អាច ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា តឹង ធប់ ដើមទ្រូង ពិបាក ដកដង្ហើម  ភើ  រឺ ការកើនឡើង នៅជាតិ អាស៊ីត ក្នុង រាងកាយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទម្លាប់ ដែល ចូល គេង ក្រោយពី ទទួលទាន អាហារ អាច បង្ក ជា ជំងឺ គាំង បេះដូង នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ចាំ យ៉ាងតិច ២ ម៉ោង បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី ចូល គេង ។
មនុស្ស មួយចំនួន  ជាពិសេស អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ហាត់ប្រាណ យក សាច់ដុំ  តែងតែ មាន ការភ័នច្រលំ ថា ពួកគេ អាច បង្កើន បាន សាច់ដុំ យ៉ាង ច្រើន ប្រសិនជា ពួកគេ ទទួលបាន អាហារ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន  និង វីតាមីន មុនពេល ហាត់ប្រាណ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី ការបកស្រាយ ទាំងស្រុង  ការទទួលទាន អាហារ រួច ទៅ ហាត់ប្រាណ អាច ធ្វើអោយ អ្នក ចុក ពោះ  ត្រអើក  រឺ ក្អួត ចង្អោរ ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ពួកគេ មាន អាការៈ ប្រកាច់  រឺ មាន របួស ក្នុង រាងកាយ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ ចាំ យ៉ាងតិច ណាស់ ២ ម៉ោង បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ដើម្បី ហាត់ប្រាណ ។
នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការរំលាយ អាហារ  សរីរាង្គ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្នុង រាងកាយ ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ។  ក្នុង ករណី នេះ  សារធាតុ នីកូទីន បាន ចូលទៅ បង្អាក់ សរីរាង្គ ទាំងនោះ នឹង បង្ក ជា បញ្ហា ទៅ វិញ ។  ម៉្យាងទៀត  សារធាតុ ទាំង នេះ ថែមទាំង កាត់បន្ថយ ជាតិ វីតាមីន  និង រ៉ែ ដូចជា កាល់ស្យូម  វីតាមីន C  វីតាមីន D ដែល សិ្ថត នៅក្នុង អាហារ ដែល យើង បរិភោគ ។  ល្អ បំផុត គឺ ឈប់ ជក់ បារី  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក មិន អាច ផ្តាច់ បារី បាន ទេ  ត្រូវ រង់ចាំ ២០ នាទី មួយ ជក់ បារី ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ចំនួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល បាន ភៀសខ្លួន  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក មក សង្កាត់  Orange  County  រដ្ឋ កាលីហ្វ័ញ៉ា មាន ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត សម្ភារៈ ពេទ្យ  និង ផលិត នំ ជាដើម ។
លោក  ពឹង  វឌ្ឍនា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ  ថត រូប ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  The  After-School  program  របស់ អង្គការ សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ ។  (Courtesy  of  Peong  Vattana)
ថ្វីត្បិតតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ សង្កាត់  Orange  County  រដ្ឋ កាលីហ្វ័ញ៉ា  នៅតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជីវភាព រស់ នៅ  សុខភាព  និង អន្តោប្រវេសន៍ ក្តី  ក៏ អង្គការ បម្រើ ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ មួយ  កំពុង ប្រមូលផ្តុំ សហគមន៍ ខ្មែរ ឲ្យ ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម សំខាន់ ៗ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សង្កាត់ នោះ ។
បញ្ហា ជីវភាព រស់ នៅ  និង អន្តោប្រវេសន៍ នៅតែ ជា កត្តា ប្រឈម ចម្បង ៗ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល បាន ភៀសខ្លួន  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក មក រស់ នៅ តំបន់  Orange  County  រដ្ឋ កាលីហ្វ័ញ៉ា ។
យ៉ាងណាមិញ  មិន មែន ត្រឹមតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដែល មាន ជីវភាព ខ្សត់ខ្សោយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  មាន អង្គការ មួយចំនួន  ដូចជា អង្គការ សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ បាន ចាត់ វិធានការ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កង្វះខាត  និង កត្តា ប្រឈម ទាំងអស់ នេះ ។
ក្រៅពី បញ្ហា ជីវភាព នៅ មាន កម្រិត  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន កំពុង មាន បញ្ហា សុខភាព  ដូចជា ជំងឺ លើស ឈាម  និង ទឹកនោម ផ្អែម ជាដើម ។  រីឯ  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយចំនួន វិញ  ក៏ កំពុង ជួប នឹង បញ្ហា ក្នុង សង្គម  ដូចជា ក្រុម បង ធំ បង តូច  និង គ្រឿងញៀន ជាដើម ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  លោក  ពឹង  វឌ្ឍនា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ  (the  Cambodian  Family)  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មិន សូវ យល់ដឹង ពី ដំណើរការ នៃ សំណុំ ឯកសារ សុំ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ពេញ សិទ្ធិ ទេ ។
«‍ បើ តាម ខ្ញុំ យល់ឃើញ  ចំពោះ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  គឺ ថា បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ភាគ ច្រើន អ្នក មក ថ្មី  គាត់ មិន សូវ ដឹង ពី សិទ្ធិ របស់ គាត់  ហើយ មិន ដឹង ថា  តើ រយៈពេល ប៉ុន្មាន គាត់ អាច ចូល សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង បាន  ថា ឯកសារ អ្វី ខ្លះ គាត់ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង » ។
«‍ យើង បាន ធ្វើការជា ដៃគូ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ បណ្តា អង្គការ ដែល មាន ឯកទេស  និង មាន មេធាវី ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ល្បី ៗ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ដែល គាត់ មាន បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  ទៅ សាកសួរ ព័ត៌មាន  និង ទទួលបាន សេវាកម្ម ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ សមស្រប  និង មិន ក្លាយជា ដែល ត្រូវ គេ ឆក បោក » ។
បន្ថែម លើ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មិន ដឹង ពី ការស្វែងរក ព័ត៌មាន  ដែល អាច ជួយ ពួកគេ ដោះស្រាយ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ នេះ ។  លោក  ពឹង  វឌ្ឍនា  បាន ពន្យល់ ថា៖
«‍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ប្រហែល លើស ៩០ ភាគរយ  មិន ដឹង ពី ព័ត៌មាន ដែល ថា  ទៅ កន្លែងណា ដាក់ ទទួល ពាក្យ នោះ ទេ ។  មូលហេតុ អ្វី ?  ទី ១  ពួកគាត់ មិន សូវ ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល គាត់ មក ។  ពេលណា យើង មិន ចេះ ភាសា  ព័ត៌មាន គឺ មាន កម្រិត ។  ទី ២  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ យើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តិចតួច ‍» ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន បាន ទទួល សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ពេញ សិទ្ធិ  តាមរយៈ សកម្មភាព គម្រោង របស់ អង្គការ សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ ។  (Courtesy  of  Peong  Vattana)
ជា ការឆ្លើយតប  សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ បាន ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ អង្គការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាក់ទង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ នេះ ។
«‍ ទី ១  គឺ បញ្ហា យាន្ត ជំនិះ ។  អ្នក ខ្លះ ដែល មក រស់ នៅ ទីនេះ ដំបូង  ពួកគាត់ មិន ចេះ បើក ឡាន ។  ភាគ ច្រើន  ឪពុក ម្តាយ ចាស់ ៗ  និង លោកយាយ ចាស់ ៗ នោះ  ពួកគាត់ ច្រើន តែ ពឹង កូន ចៅ គាត់ ឲ្យ ជូន ទៅ ។  ទី ២  កង្វះ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក សុខាភិបាល  ដែល ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  និង ដឹង ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ យើង ។  ជាពិសេស  ឧទាហរណ៍  ខ្ញុំ លើក យក បញ្ហា កោស ខ្យល់ មួយ ចុះ ។  ពេទ្យ ខ្លះ គាត់ មិន ដឹង ថា  កោស ខ្យល់ យ៉ាងម៉េច ។  ពេល ទៅ ពេទ្យ  គេ អាច ថា  មាន គេ វាយ ធ្វើបាប » ។
បញ្ហា ដ៏ ចម្បង មួយ ទៀត ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ តំបន់  Orange  County  នេះ ជួបប្រទះ គឺ បញ្ហា សេវា សុខភាព ។  លោក  ពឹង  វឌ្ឍនា  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា រារាំង មួយចំនួន  ដែល បណ្តាលឲ្យ ការស្វែងរក សេវា សុខភាព ដ៏ សមស្រប របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជួប បញ្ហា ច្រើន ។
«‍ ជួនកាល បើសិនជា ពួកគាត់ ខ្វះខាត ខាង យាន្ត ជំនិះ  យើង មាន បុគ្គលិក ជួយ ទៅ ដឹក គាត់  ដើម្បី យក គាត់ ទៅ ពេទ្យ ។  ហើយ ទី ២  យើង មាន សេវា បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ របស់ គាត់  ជាពិសេស អ៊ំ ៗ ចាស់ ៗ ដែល គាត់ មិន មាន អ្នកបកប្រែ ។  ដូច្នេះ  យើង មាន អ្នកបកប្រែ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព ដ៏ ធំ មួយ នេះ  សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ បាន ស្វះស្វែងរក ជំនួយ ពី អង្គការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ខាង សុខភាព  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រូវការ សេវា សុខភាព  ដូចជា សមាគមន៍ មាតាបិតា ខ្មែរ  សហគមន៍ ខ្មែរ  (UCC)  សមាគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទ្វីប អាមេរិកាំង  (CAA)  និង សមាគមន៍ គ្រួសារ សុខភាពល្អ ។
«‍ ការចួល រួម ក្នុង កិច្ចការ សង្គម របស់ បងប្អូន ខ្មែរ យើង មាន ការសស្រាក់សស្រាំ ណាស់ ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន ទៅ ចូលរួម ស្តាំ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ជជែក ពិភាក្សា ពី បញ្ហា នានា  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍ យើង » ។
លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  តាម ច្បាប់ ពលរដ្ឋ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័ញ៉ា  មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ សេវា បកប្រែ  នៅពេល ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ។  មួយវិញទៀត  បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ វ័យ ចាស់ ៗ ក៏ កំពុងតែ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ពី អង្គការ ជាច្រើន  ដូចជា សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ ជាដើម ។
ដោយឡែក  ទោះបី ជាង ៤០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ក្រោយពេល ដែល ក្រុម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង គេ បង្អស់ បាន មក តាំង ទីលំនៅ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ក៏ដោយ  ក៏ការយល់ដឹង ពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
លោក  ពឹង  វឌ្ឍនា  នាយក ប្រតិបត្តិ សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Santa  Ana  រដ្ឋ កាលីហ្វ័ញ៉ា  បាន មាន វត្តមាន នៅ ទីស្នាក់ការ របស់  VOA  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
«‍ ភាគ ច្រើន ពលរដ្ឋ មិន សូវ យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ របស់ គាត់  ថា តើ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ ក៏ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នោះ  វា មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណា » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ កិច្ចការ របស់ សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ តំបន់  Orange  County  កំពុងតែ សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី បញ្ហា ក្នុង សង្គម  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
សិស្ស ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយចំនួន បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ទទួល ជំនួយ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ពី អង្គការ ជា ដៃគូ របស់ សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ ។  (Courtesy  of  Peong  Vattana)
ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តំបន់ នេះ  លោក  ពឹង  វឌ្ឍនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ ធ្វើ ការ ពីរ កន្លែង  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ការសិក្សា របស់ កូន ជាដើម ។
«‍ ជីវភាព គាត់ ឥឡូវនេះ នៅ តំបន់  Orange  County  បាន ប្រសើរ  តែ មិន ប្រសើរ ណាស់ ណា ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ជូន ជា យោបល់ ដែរ ថា  បើសិនជា បងប្អូន ជួប នឹង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ពួកគាត់ អាច ទាក់ទង បណ្តា អង្គការ សមាគមន៍ ផ្សេង ៗ  ដែល បម្រើ សេវាកម្ម សង្គម ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង » ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការអប់រំ គឺជា កត្តា សំខាន់  ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ តំបន់ នេះ អាច ឈាន ចាប់ យក ឱកាស ការងារ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  កម្មវីធី មួយ ដែល អង្គការ របស់ លោក កំពុង ធ្វើ គឺ ផ្តោត លើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ យុវជន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ពឹង  វឌ្ឍនា  បញ្ជាក់ ថា  យុវជន ខ្មែរ នៅតែ បន្ត ជួប បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន ក្នុង ការសិក្សា ។
យ៉ាងណាមិញ  សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ  សហការ ជាមួយនឹង អង្គការជា ដៃគូ ជាច្រើន នៅ តំបន់  Orange  County  បាន បង្កើត កម្មវិធី សិក្សា ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា  និង កម្មវិធី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ជាច្រើន ដល់ យុវជន ខ្មែរ មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន បន្ត ការសិក្សា ដល់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ។
«‍ ចំពោះ បងប្អូន យុវជន ខ្មែរ យើង  ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា លំបាក បញ្ចប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  ហើយ នឹង ឈាន ទៅដល់ មហាវិទ្យាល័យ ។  បញ្ហា លំបាក អី ?  ទី ១  ម្តាយ ឪពុក របស់ គាត់ មិន ចេះ ភាសា ។  ហើយ ទី ២  ម្តាយ ឪពុក របស់ គាត់ មិន បាន រៀន ចប់ ចុង  ចប់ ដើម ឲ្យបាន ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  ដល់ ពេល គាត់ មកដល់ ទីនេះ  គាត់ មិន មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជួយ កិច្ចការ សាលា  ឬ ក៏ ចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា របស់ កូន ទេ » ។
បន្ថែម លើ នេះ  កម្មវិធី សិក្សា ផ្លូវការ នៅ តាម សាលារៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន មិន សមស្រប ទៅតាម វប្បធម៌  ភាសា  និង ប្រវត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ យុវជន ខ្មែរ ។
លោក  ពឹង  វឌ្ឍនា  នាយក ប្រតិបត្តិ សមាគមន៍ គ្រួសារ ខ្មែរ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ ទោះបីជា សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ តំបន់  Orange  County  នេះ បន្ត ជួប កត្តា ប្រឈម ខាងលើ នេះ ក្តី  ក៏ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តំបន់ នេះ បន្ត ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត  និង សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បី ដើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចំរើន កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នេះ នា ពេល អនាគត ៕
ខ្សែភាពយន្ដ Jurassic  World:  Fallen  Kingdom  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា នៅ អាមេរិក ខាងជើង ។  គិត ត្រឹម សប្ដាហ៍ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ ភាពយន្ដ មួយ នេះ  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការលក់ សំបុត្រ ប្រមាណ ១៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  Jurassic  World:  Fallen  Kingdom  គឺជា ខ្សែភាពយន្ដ ទី ៥ នៃ ខ្សែភាពយន្ដ Jurassic  Park  និង ជា វគ្គ ទី ៣ នៃ ខ្សែភាពយន្ដ Jurassic  World ។
ទោះបីជា ខ្សែភាពយន្ដ បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ មាន ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ នេះ  អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង ការរំពឹងទុក ក្ដី  ប៉ុន្ដែ គិត ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ សប្ដាហ៍ ដំបូង  ចំណូល បាន ពី ការលក់ សំបុត្រ បាន តិច ជាង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រឿង Jurassic  World  ដោយ គ្រាន់តែ សប្ដាហ៍ ដំបូង Jurassic  World  អាច រក ចំណូល ពី ការលក់ សំបុត្រ បាន រហូតដល់ ២០៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Jurassic  World:  Fallen  Kingdom  បាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ដ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១៣ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ការរអិល បាក់ ដី នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  គ្រោះ រអិល បាក់ ដី នោះ បង្កឡើង ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  កន្លែង មាន គ្រោះ បាក់ ដី នោះ  មើលទៅ ដូចជា សមរភូមិ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ថ្លែង ថា  ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ប្រមូន បាន ពន្ធ - អាករ បាន ជាង  ៧៦១, ៦១ លាន ដុល្លារ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ជាង ៦៧, ២១ លាន ដុល្លារ ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ប្រចាំ ខែមីនា  និង ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ប្រមូល បាន តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ចំណូល អនឡាញ  មាន ចំនួន  ១  . ៧៨៦,០៩ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ៤៤៦, ៥២ លាន ដុល្លារ )  និង បាន ធ្វើ បែបបទបង់ ចូល ថវិកា ជាតិ បាន ចំនួន  ៨៩៧, ១៧ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ២២៤, ២៩ លាន ដុល្លារ )  ស្មើនឹង  ១១,៦៦ %  នៃ ផែនការ ច្បាប់  ក្នុង នោះ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន  ៧៩២,៦១ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ១៩៨, ១៥ លាន ដុល្លារ )  ស្មើនឹង  ៨៨, ៣៤ %  និង ថវិកា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចំនួន  ១០៣,៦៧ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ២៥, ៩១ លាន ដុល្លារ )  ស្មើនឹង  ១១,៥៥ %  ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ១១៧,៩២ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ៣០,៧៧ លាន ដុល្លារ )  ពោលគឺ កើនឡើង  ៧,០៧ % ។
ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ប្រមូល បាន មាន ចំនួន  ៣. ០៤៦,៤៤ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ៧៦១, ៦១ លាន ដុល្លារ )  ប្រមាណ  ៣៩,៦ %  នៃ ផែនការកំណត់ ដោយ ច្បាប់  ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប នឹង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ឃើញ ថា ការប្រមូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  កើនឡើង  ២៦៨,៨៤ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ៦៧, ២១ លាន ដុល្លារ ) ។
លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ បន្ថែម ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ប្រមូល ពន្ធ  និង អាករ នានា ឱ្យ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ជាពិសេស អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម ។  បន្ត ពង្រឹង អាករ ពិសេស  តាមរយៈ ពង្រឹង កិច្ចសហការ រវាង អគ្គ  នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ធានា បាន នូវ រក្សា បាន នូវ តុល្យភាព  និង ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើរភាព  នៃ សហគ្រាស នាំចូល  និង សហគ្រាស ផលិត ក្នុង ស្រុក ។
បន្ត ពង្រឹង និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ចំពោះ យន្តការ នៃ ការងារ សវនកម្ម សហគ្រាស ។  គាំទ្រ ចំពោះ យន្តការ នៃ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ តាមដាន ឯកសារ  (Document  Tracking) ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ណែនាំ បន្ថែម ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ឲ្យ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  វិន័យ ការងារ  និង ត្រូវ មាន ភាពទន់ភ្លន់ តែ ម៉ឺងម៉ាត់  ដោយ ផ្អែក ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឲ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធ រីករាយ ទទួលយក  និង ស្ម័គ្រចិត្ត បង់ ពន្ធ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន !  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រយ័ត្ន ដល់ ថ្នាក់ សូម្បី  ប៊ិច  និង លាមក  ព្រោះតែ ខ្លាច …( មាន វីដេអូ )  –  CEN
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ដែល តាមដាន ស្ថានភាព នយោបាយ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  បាន កើតមាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ប្អូន ស្រី របស់ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ប៊ិច  សម្រាប់ បង ប្រុស របស់ នាង  ជំនួស ឲ្យ ប៊ិច ត្រូវបាន រៀបចំ ទុក  មុនពេល លោក  គឹម  ចុះហត្ថលេខាង ជាមួយ លោក  Donald  Trump  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។
ទី ភ្ញាក់ងារ សារព័ត៌មាន បរទេស ជាច្រើន  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ពី ឥរិយាបថ ដ៏ ចម្លែក ប្អូន ស្រី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង វ័យ ក្មេង នេះ  គឺ នាង  Kim  Jeong  Ho  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  នាង បាន ដក ប៊ិច របស់ នាង យ៉ាង លឿន  សម្រាប់ បង ប្រុស របស់ នាង  គឹម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ ប៊ិច ដែល គេ រៀបចំ ទុក  មុនពេល លោក  គឹម  ចុះហត្ថលេខាង ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
រឿង ដ៏ ចម្លែក នេះ  ផ្តើម ឡើង គឺ នៅ ពេល ដែល ជំនិត របស់ លោក  Kim  Jong  Un  ម្នាក់  ដែល បាន ពាក់ ស្រោម ដៃ ពណ៌ ស  បាន ត្រួតពិនិត្យ ប៊ិច មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ សម្រាប់ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ លោក  ត្រាំ  ។  ហើយ នៅ ពេលវេលា ចុះហត្ថលេខា មកដល់ សម្រាប់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នេះ  ចូល អង្គុយ តុជិត គ្នា  ប្អូន ស្រី របស់ លោក  គឹម  ក៏ ទាញយក ប៊ិច របស់ ខ្លួន ចេញមក ឲ្យ បង ប្រុស ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
សង្គម អនឡាញ មាន ការសន្និដ្ឋាន ពី មូលហេតុ ស្ថិត នៅក្រោយ រឿង ដ៏ ចម្លែក នេះ  ដោយ ថា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង អាច មាន ការភ័យខ្លាច ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត  ។  CNN  បាន រាយការណ៍ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថា  ភ្ញាក់ងារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្លាប់ លាក់ អាវុធ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ប៊ិច  ហើយ ភ្ញាក់ងារ  CNN  ក៏ បាន អះអាង ថា  គេ សូម្បី ឃើញ ប៊ិច បាញ់ ចាញ គ្រាប់  ជាមួយ សារ ជាតិ ពុល ទៀតផង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ នេះ ក៏ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  បាន នាំយក បង្គន់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  ។  ហេតុផល ដែល លោក  គឹម  ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដោយសារ គាត់ ចង់ រក្សា លាមក កុំ ឲ្យ គេ យក ទៅ ពិនិត្យ  ៕  ឧត្តម
មិន ដល់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង  គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ៗ ចំនួន ១១ ហើយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  បើ ទោះ ក្នុង ហេតុផល អ្វី ...
ភ្នំពេញ :  ទន្ទឹមនឹង ភាពក្លាហាន បើក ចំហ ពី សម្ព័ន្ធ ស្នេហ៍ ដ៏ ល្អូកល្អិន  បង្អួត ភ្នែក មហាជន ឥត ល្ហែ  ទាំង ពិធី ប្រពៃណី មេបាផ្សំ ផ្គុំ នៅ មិន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក  សោម  សឿន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណ...
ហាង កាហ្វេ ដែល មាន ដាក់ តាំង ឧបករណ៍ ភ្លេង សម័យ ដូចជា ហ្គីតា  ព្យាណូ  ដែល អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ លេង កម្សាន្ត អារម្មណ៍ បាន ។  ពេល ទំនេរ ឬ ក៍ ត្រូវការ កន្លែង លំហែ ពី ការងារ  អ្នក អាច ហៅ មិត្តភកិ្ត ឬ ក៏ យក សៀវភៅ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ទៅ អង្គុយ អាន នៅ ទីនោះ បាន ។
ជា ហាង កាហ្វេ ពេញនិយម សម្រាប់ ជនជាតិ បរទេស  ហើយ នៅ ទីនោះ ស្ងាត់ ល្អ សម្រាប់ និស្សិត ក្នុង ការធ្វើ មេរៀន សាលា ។
ហាង កាហ្វេ ទីធ្លា តូច ល្មម មិន អ៊ូអរ  មាន ជាន់ ក្រោម និង ជាន់ លើ សាកសម សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ចូលចិត្ត ផ្ចង់ អារម្មណ៍ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ស្ងាត់ ៗ និង មាន បរិយាកាស ល្អ នោះ  អ្នក អាច ទៅ ហាង កាហ្វេ ទាំង ៥ កន្លែង នេះ បាន  ធានា ថា អ្នក នឹង ពេញចិត្ត ។
ពេល អ្នក ធុញ ទ្រាំ នឹង បរិយាកាស អ៊ូអរ នៅ សាលា ឬ ស្រ្តេស ពី ការងារ អ្នក អាច យក កុំព្យូទ័រ អ្នក ទៅ ធ្វើការ ឬ រៀន នៅ ហាង កាហ្វេ នេះ បាន  អាចនឹង បាន ធូរ អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ទីនោះ ។
បន្ទប់ ប្រជុំ កំពូល រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម ប្រធានបទ  “ ស្វាគមន៍  ថ្លឹងថ្លែង  សន្តិភាព  និង ក្តីសង្ឃឹម ”  ។
បន្ទប់ប្រជុំ នៃ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  ទើប ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ( ២៥  ខែមេសា )  ពោលគឺ  ២ ថ្ងៃ  មុន ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ។  ជំនួប កំពូល នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា អន្តរ កូរ៉េ  (DMZ)  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ។  បញ្ហា លេចធ្លោ  និង ពុះកញ្ជ្រោល បំផុត ក្នុង ជំនួប នេះ  គឺ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ៕  សូយន
ឯកសារ ព្រំដែន  របស់ លោក  សារិន  ឆាក  ក្នុង ទសវត្ស ទី ៦០  ស្តីអំពី ព្រំដែន ខ្មែរ  ជាមួយ ប្រទេស  ជិតខាង  ដែល ជា ឯកសារ ដើមទុន  យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ស្រាវ  និង  ក្រុម សកម្មជន  ព្រំដែន ។  ឯកសារ នេះ  មាន ជា សៀវភៅ  ដែល បាន បោះពុម្ពុ ឡើងវិញ  ដោយ ក្រុមការងារ  ទស្សនាវដ្តី ឥន្ទ្រ ទេវី  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។
មាន គេហទំព័រ ខ្លះ  បាន ចុះផ្សាយ ឯកសារ នេះ ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង  សូម ផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចែកចាយ  ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ក្នុង បំណង ឲ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  មាន ឱកាស សិក្សា  ស្វែងយល់  អំពី ប្រវត្តិ នៃ  សន្ធិសញ្ញា  ព្រំដែន ,  ការបោះង្គោល ព្រំដែន  និង ឯកសារ  និយាម ការ នានា  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង  រហូត សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម  ។  សូម ចុច ត្រង់នេះ  ដើម្បី អាន ឯកសារ  ទាំងស្រុង ។
រក រឿង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឥត ឈប់ឈរ  ។  ដោយ ឃើញ នូវ សភាព តឹង តែង ទាំងនោះ  អាជ្ញា កណ្តាល លោក  Damian  Rubino  បាន ធ្វើ ការពិន័យ កាត ក្រហម ជាញឹកញាប់  ។
ក្រោយពី ការសរុប លទ្ធផល របស់ ក្រុម  Argentina  បាន អោយ ដឹង ថា លោក  Damian  Rubino  បាន ពិន័យ កាត ក្រហម ដល់ កីឡាករ សរុប គឺ ចំនួន  36  ដង  ដែល  22  ដង ពិន័យ កីឡាករ ស្ថិត
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់ ដែល មួយ ថ្ងៃ ៗ និយាយ មិន ចេះ ហត់  ពេល មួយ កំពុង និយាយ ប៉ោច ៗ  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្តី ចេះ  តែ មើល មុខ ខ្លួន  ព្រមទាំង សើច ញឹម ៗ ផង  ។  ស្ត្រី នោះ នឹក អៀន ខ្លួន  ក៏ សួរ  ៖
កូនប្រុស ច្បង នាំ មិត្ត ស្រី មក ជម្រាប សួរ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឱ្យ ឪពុក ម្តាយ បាន ស្វែងយល់ ពី នាង  ។  ពេល ឪពុក កំពុង សួរនាំ មិត្ត ស្រី របស់ កូនប្រុស ច្បង  ស្រាប់តែ កូន ប្រុស ពៅ រត់ ចេញ ពី ខាង ផ្ទះ បាយ មក មើល  មុខ គាត់  រួច ចូល វិញ  បន្ទាប់មក រត់ ចេញ មើល មុខ គាត់ ទៀត  ហាក់ដូចជា ចង់ និយាយ អ្វី មួយ ជាមួយ គាត់  តែ មិន ហ៊ាន និយាយ នៅ ចំពោះមុខ អ្នក ក្រៅ  ។  ឃើញ ដូច្នេះ ឪពុក សួរ  ៖
បច្ចុប្បន្ន  មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បញ្ចូន ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ៨  ហើយ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៥,០០០ នាក់  បាន ធ្វើ ចំណាក់ ស្រុក ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជារៀងរាល់ ខែ  ដោយសារតែ កង្វះ ឱកាស ការងារ ក្នុង ស្រុក ។
( មីយ៉ាន់ម៉ា ) ៖  មីយ៉ាន់  ប្រទេស ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច អន់ថយ ជាង កម្ពុជា  កំពុងតែ ជំរុញ ផ្តល់ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ដល់ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ធ្វើ ការចំណាក់ ស្រុក ទៅ ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  សហការ ជាមួយ សហព័ន្ធ ភ្នាក់ងារ ពលករ ចំណាក់ ស្រុក មីយ៉ាន់ម៉ា  ដើរ ការ សេវាកម្ម នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សេវាកម្ម ធារារ៉ាប់រង អាយុជីវិត សម្រាប់ ពលករ ចំណាក់ ស្រុក ទៅ ធ្វើ ការងារ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ កាលពី ម្សិលមិញ រួចហើយ  ដោយ តម្រូវឲ្យ ពលករ ចំណាក់ ស្រុក ទាំងអស់ ចំណាយ ត្រឹមតែ  ៣០,០០០  Kyat  ( ២២ ដុល្លារ អាមេរិក )  ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។
ពលករ ចំណាក់ ស្រុក ស្រប ច្បាប់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្រៅពី ទទួលបាន ធានារ៉ាប់រង លើ អាយុជីវិត  ក៏ ទទួលបាន ការការពារ ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។  ហើយ ក្នុង ករណី មាន ពលករ រងគ្រោះ  មាន ស្លាប់ ដោយ រកឃើញ ថា មិន បាន សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នោះ នឹង ទទួលបាន សំណង មកវិញ ពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៥,០០០,០០០  Kyat  ( ៣,៦៦៣ ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
រលាក សន្លាក់  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ  ដែល ជារឿយ ៗ  កើតមានឡើង  នៅពេល យើង ឈានដល់ វ័យ ចាស់ ។  ប្រជាជន កាណាដា ប្រមាណ ជាង  ៤,៦  លាន នាក់  និង ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន ធំ  កំពុង រង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ នេះ ។  ខណៈពេល ដែល  ជំងឺ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការព្យាបាល ណា ផ្ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ នៅឡើយ  គ្លីនិក ហ្វេសឡាញ  មាន ផ្ដល់ជូន ជម្រើស ព្យាបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ម្យ៉ាងទៀត  តាមរយៈ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ខាយរ៉ូ ព្រែក ធិក  ដែល អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ លោក អ្នក  ដោយសារ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ។
ពាក្យ រលាក សន្លាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី សំដៅ ទៅ លើ អាការៈ រលាក សន្លាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាង  ១០០  មុខ ផ្សេង ទៀត  ។  រោគសញ្ញា ចម្បង នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ គឺ មាន ដូចជា  ឈឺចាប់ សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  ពិបាក ធ្វើ ចលនា បទ បែន  និង ហើម  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ពិការភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ធ្វើឱ្យ គុណភាព នៃ ជីវិត  ធ្លាក់ចុះ ។
ទម្រង់ មួយ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  គឺ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  (RA)  ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ ការព្យាបាល ជា ពីរ តំណាក់កាល  ។  តំណាក់កាល សកម្ម នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  វេជ្ជបណ្ឌិត  ត្រូវ ផ្តោត លើ ការទប់ស្កាត់ ដំណើរការរលាក តាមរយៈ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ឱសថ ឱ្យ អ្នកជំងឺ ទទួលទាន ។  ដំណាក់កាល ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ  គឺ ដំណាក់កាល  ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ត្រូវ ផ្ដល់ ការព្យាបាល  និង ថែទាំ មុខងារ សន្លាក់  ។  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាយ រ៉ូ ព្រែក ធិក របស់ យើង  អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ។
ü  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ អ្នកជំងឺ ពីរបប អាហារ  និង ប្រភេទ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ឱសថ ប ង្រ្គប់ បន្ថែម  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ រលាក សន្លាក់
ចំពោះ ទំរង់ទូទៅ នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង  (OA)  ស្ថានភាព ជំងឺ នេះ  អ្នកឯកទេស យល់ ថា  វា មាន ស្ថេរភាព ជាង រលាក សន្លាក់ ខាងលើ  បើ ទោះបីជា វា វិវត្ដន៍ ទៅ រក ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ លឿន ជាង ក៏ដោយ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាយ រ៉ូ ព្រែក ធិក របស់ យើង  អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ការឈឺចាប់  និង ធានា បាន ថា  ផ្នែក ដែល កំពុង រង ផលប៉ះពាល់  ( ដូចជា  ចង្កេះ  ជង្គង់  និង ឆ្អឹង ខ្នង )  ដោយ សន្លាក សន្លាក់ ឆ្អឹង នេះ  បំពេញ មុខងារ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ បាន យូរអង្វែង ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ខាយរ៉ូ ព្រែក ធិក របស់ យើង  ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក្នុង ការអនុវត្ដ យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង លើ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង របស់ អ្នកជំងឺ ។
ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ ឱ្យ បាន ធូរស្រាល  ព្រោះថា ការបណ្ដែតបណ្ដោ យូរ ពេក  អាច ធ្វើឱ្យ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  វិវត្ដន៍ កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង  ហើយ ការព្យាបាល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  នៅពេល ផ្ដល់ ការព្យាបាល ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក សង្ស័យ ថា  ខ្លួន អាច មាន ទម្រង់ ណាមួយ នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ខាងលើ  សូម ធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាយ រ៉ូ ព្រែក ធិក របស់ យើង  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  015  234589( អង់គ្លេស ),  023  210  855( ខ្មែរ )  ៕
ពលរដ្ឋ  ដែល បរាជ័យ ក្នុង ការបង្ហាញ ថា ខ្លួន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ទ្រព្យសម្បត្ដិ នោះ  នឹង មិន មាន ឱកាស ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ចំពោះ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ ។  កម្មសិទ្ធិ ករ  មាន រយៈ  ៣០  ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើ ការទាមទារកម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស និយាយ ថា  ការបង្ហាញ វត្តមាន ដើម្បី ធ្វើ ការទាមទារកម្មសិទ្ធិ  គឺជា ឧបសគ្គ របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សាច់ញាតិ  អាច ធ្វើ ការទាមទារ ជំនួស ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ។  ប៉ុន្ដែ សាច់ញាតិ នោះ  ត្រូវតែ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ដែល ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  មិន អាច បង្ហាញ វត្ដមាន ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ប្រសិនបើ គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់  ធ្វើ ការអះអាង ថា  ខ្លួន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ទេ នោះ  ដី នេះ នឹង ក្លាយជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ចាត់ វិធានការស្រដៀង គ្នា នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  និង ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  អង្គការ នេះ និយាយ ថា  ច្បាប់ នេះ  មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  ៕
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  (HRW)  បាន និយាយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ច្បាប់ ស៊ីរី លេខ  ១០  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន  ដោយ ពុំ ផ្ដល់ សំណង អ្វី ឡើយ  ដែល ច្បាប់ នេះ នឹង រារាំង ជនភៀសខ្លួន មិន ឱ្យ ត្រឡប់  មកកាន់ ប្រទេស  ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម មួយ នេះ ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ  នឹង ផ្ដល់ អំណាច ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត នូវ តំបន់ អភិវឌ្ឍ ឡើងវិញ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  រឹបអូស យក ដី  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ពលរដ្ឋ រូប ណា  មក ប្រកាស អះអាង ថា  ដី នោះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ទេ នោះ ។  ពលរដ្ឋ  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការបង្ហាញ ថា ខ្លួន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ក៏ នៅតែ ត្រូវ រើ ចេញ ពី តំបន់ នោះ ដែរ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ  នឹង អាច ទទួល ផល ចំណេញ  ឬ ប្រាក់ សំណង ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ ឡើងវិញ នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  បាន និយាយ ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នោះ  ពុំ មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  ឬ កាល កំណត់ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ។
ប្រភព៖  កោះសន្តិភាព  ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៏  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សោភ័ណភាព សួនច្បារ រង្វង់ មូល ស្តាត ចាស់ ក្រោយពេល ស្ថាបនា រួច ធៀប នឹង  គម្រោង ប្លង់  3D  មុនពេល សាងសង់ មើលទៅ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ឬ ទេ  ?…
ថ្ងៃ ទី៖  ០៨  ខែសីហា  ២០១៥  អត្ថបទ៖  urbanvoicecambodia.net  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ផ្សា ទំនើប អេអន ម៉ល  ភ្នំពេញ បាន បើក អោយ ដំណើរការ  ហើយ វា គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ ដែល ផ្សា ទំនើប មួយ នេះ អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន  ជិត ប្រហែល ជំនួន ប្រជាជនសរុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ នេះ មិន បាន បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន អោយ នៅ ទ្រឹង នោះ ទេ  ដោយ បាន ប្រកាស  នឹង បញ្ចេញ នូវ គម្រោង ថ្មី មួយ ទៀត ពី ការសាងសង់ នូវ អគា នៃ ផ្សា ទំនើប មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  ផ្សាទំនើប អេអន ម៉ល ទី ២ ។ …
ប្រភព៖  បុស្តិ៍ ខ្មែរ  Tue,  21  July  2015  ដោយ៖  វង្ស  សុខេង  ភ្នំពេញៈ  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  ដែល នឹង មាន  « ស្ពាន អាកាស »  ពីលើ នា ពេល ខាងមុខ  ស្ថិត នៅក្បែរ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា នៃ កម្ពុជា …
ប្រភព៖  ថ្មី ៗ  17-07-2015  កម្ពុជា នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៦  ត ទៅ ។  ទន្ទឹម នេះ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត អនុក្រឹត្យ ៣  ដែល ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ជាពិសេស ការផាកពិន័យ  និង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុក្រឹត្យ ចំនួន ៣  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ កក្កដា កន្លងទៅ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ …
ប្រភព៖  កោះសន្តិភាព  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ  ៖  ជុំ  ប៉ូ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ …
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Barack  Obama  បាន បង្អាក់ នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅឯ ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ប៉ូលិស នៅ ទីក្រុង  Dallas  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  Morton  H.  Meyerson  Symphony  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ២០១៦  រដ្ឋ តិចសាស់ ។
ជំនួប ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ឯ សេតវិមាន នឹង កើតឡើង បន្ទាប់ពី សុន្ទរកថា របស់ លោក នៅឯ ពិធី បុណ្យ ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ មន្រ្តី ប៉ូលិស ៥ នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Dallas ។  នៅ ទីនោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អំពើហឹង្សា ក្នុង ពេល សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  បាន លាតត្រដាង បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង ។
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក  អូបាម៉ា  ប្រកែក ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្មាន ការបែងចែក បក្សពួក ដូច ដែល មនុស្ស ខ្លះ បាន អះអាង នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី កំពុង កោះហៅ ពួក មន្រ្តី ពង្រឹង ច្បាប់  មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ពួក សកម្មជន និង មេដឹកនាំ នយោបាយ ដើម្បី ពិភាក្សា រក មធ្យោបាយ ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ មាន ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ ដែល នៅ ទីនោះ  មាន ការតានតឹង រវាង ប៉ូលីស និង ពួក អ្នកស្រុក ដែល ពួក ប៉ូលិស បាន ស្បថ ថា  នឹង ការពារ ។
ការវាយប្រហារ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ទៅលើ ប៉ូលិស នៅ ទីក្រុង  Dallas  ដោយ អតីត យុទ្ធជន ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ ដែល បាន ខឹងសម្បា នឹង ប៉ូលិស ដែល បាន សម្លាប់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ២ នាក់ នៅ រដ្ឋ  Louisiana  និង រដ្ឋ  Minnesota  នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល លើ បញ្ហា លំអៀង ខាង ជាតិ សាសន៍ នៅក្នុង ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល មាន ដូចជា ការឧទ្ទិស ដល់ មន្រ្តី ពង្រឹង ច្បាប់ ទៅដល់ ការលំអៀង ខាង ជាតិ សាសន៍ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក យល់ ពី ស្ថានភាព នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  Dallas និង ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ទទួលរង ទុក្ខ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បាន គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ មន្រ្តី ប៉ូលិស ៥ នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សាមគ្គីភាព និង ក្តីសង្ឃឹម ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ដឹង ថា តើ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងដូចម្តេច  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ក្រុង  Dallas  ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ដើម្បី និយាយ ថា  យើង ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការអស់ សង្ឃឹម ទាំងនេះ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេសជាតិ និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ នឹង គ្មាន ការលាក់បាំង អំពី ស្ថានភាព នៃ ទំនាក់ទំនងជាតិ សាសន៍ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង ដឹង ថា មន្រ្តី ប៉ូលិស ជាច្រើន  សាកសម នឹង ទទួលបាន ការគោរព ពី ពួកយើង  មិន មែន ការ ស្តីបន្ទោស របស់ យើង ទេ ‍ ៕
ការថ្កោលទោស នេះ  ដោយសារតែ លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  ស្នើឲ្យ លោក  វង  សូត  { កូនប្រសារ លោក  ហេង  សំរិន }  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ចុះចេញ ពី តំណែង  ដោយសារ លោក  វង  សូត  បាន ព្រមាន  វាយ ក្បាល  អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  « នឹង គល់ ឫស្សី » ។
CWCI  Cambodia:  Phil  Robertson  ហៅ ការព្រមាន របស់  វង  សូត  ថា ជា សារ ដ៏ ឃោរឃៅ  និង  មិន ស្គាល់ សិទ្ធិ មនុស្ស
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង  ចេញផ្សាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ច្រានចោល ទាំងស្រុង  ចំពោះ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺ សុន  និង ចាត់ទុក ថា  ជា ការញុះញង់  បំភ្លៃ  បំផ្លើស ការពិត  ព្រមទាំង មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  បង្ក អសន្តិសុខ  អស្ថិរភាពសង្គម  ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  រដ្ឋ អធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការអត្ថាធិប្បាយ របស់  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  បាន ចាត់ទុក សារ  របស់ រដ្ឋមន្រ្តី  វង  សូត  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ថា ជា សារ ដ៏ ឃោរឃៅ  និង  មិន បាន ដឹង អ្វី ទាំងអស់ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ៕
ក្រសួង សង្គមកិច្ច ថ្កោល ទោស  មន្ត្រី អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ក្រោយពេល មាន ការទាមទារ ឲ្យ  វង  សូត  ចុះចេញ ពី តំណែង
ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ប្រតិកម្ម  និង ថ្កោល ទោស  នាយក រង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី សេរី  របស់  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson) ។
ការបែកញើស ក្លៀក  និង ការស្អុយ ក្លៀក គឺជា រឿង ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់ ចៀសវាង មិន ឱ្យ កើតឡើង លើ ខ្លួន ពួកគេ ទេ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ហ្នឹង ទេ វា ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ ខ្មាស់ គេ  ពិបាក ចុះ ចំណោម គេ ថែម ទៀត ។  តែ កុំ បារម្ភ ជាមួយនឹង វិធី ខាងក្រោម លោក អ្នក នឹង និយាយ ថា  លា ហើយ ក្លៀក ស្អុយ ។
លាយ ម្សៅ មេ នំប៉័ង  ជាមួយ ម្សៅ ពោត បន្តិច  ហើយ លាប លើ ក្លៀក  ( មិន ចាំបាច់ លាង ទឹក ទេ ) ។  វា នឹង រក្សា ឱ្យ ក្លៀក ស្ងួត  និង ស្រស់ស្រាយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ក្លៀក ធុំ ក្លិន ស្អុយ នោះ ទេ ។
យកក្រូចឆ្មាត្រ ដុះ លើ ក្លៀក  ទុកចោល  ១៥  នាទី ឱ្យ ស្ងួត  រួច មិន ចាំបាច់ លាង ទឹក ទេ ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ក្លៀក បាត់ ស្អុយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
លាយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម ជាមួយ ទឹក បន្តិច  និង ក្រូចឆ្មា បន្តិច  ហើយ ដាក់ ក្នុង កូន ដប មួយ  ទុក សម្រាប់ បាញ់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម បាញ់ ក្លៀក ពី ព្រឹក  ហើយ ប្រសិនបើ ធ្វើ ការបែកញើស ជោគក្លៀក  ហើយ រាង ធុំ ក្លិន ក្លៀក  សូម យក ទឹក នេះ បាញ់ ក្លៀក ជាថ្មី ៕
អាថ៍កំបាំង នៅ ពីក្រោយ ការស្រក ទម្ងន់  ១០៨  គីឡូក្រាម របស់  Anant  Ambani  ក្នុង ពេល  ១៨  ខែ !  បើ ធ្វើ បាន ធានា ស្រក ដូច គាត់ !
នៅ ពេល ដែល យើង ដាក់ ឈ្មោះ អោយ កូន គឺជា រឿង ពិបាក មួយ  ព្រោះថា អ្នក មិន ចង់អោយ កូន របស់ អ្នក ត្រូវបាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ សាលា សើចចំអក ដោយសារតែ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន  ហើយ  ក៏ មិន ចង់អោយ គ្រប់ ពេល ដែល កូន របស់ អ្នក ត្រូវ ចាំ ប្រាប់ ឬ កែតម្រូវ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល ហៅ ឈ្មោះ កូន របស់ អ្នក ខុស ។
នៅ ពាក់កណ្តាល ទសវត្ស ទី  90  ពេល ដែល  Bezos  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  លោកស្រី  MacKenzie  បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក វិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ដាក់ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ។  ពួកគេ បាន ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ  ដូចជា  Awake.com,  Browse.com  និង  Bookmall.com  ។  ពួកគេ ក៏ បាន ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ  Relentless.com  ហើយ រក្សាទុក វា  ( ប្រសិនបើ អ្នក វាយ ឈ្មោះ នេះ  អ្នក នឹង ចូល ទៅកាន់  Amazon.com)  ។
របៀប ដែល ក្រុមហ៊ុន អេបផល  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ មួយ  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Apple នោះ ក៏ ស្រដៀង គ្នា នឹង សាច់រឿង ខាងលើ ដែរ ។  យោង តាម សៀវភៅ ឆ្នាំ  2011  របស់ លោក  Walte  ពេល នោះ  លោក  Steve  Jobs  បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ កំពុងតែ ហូប ផ្លែ ឈើ ជាប្រចាំ សម្រាប់ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក  Steve  Jobs  ក៏ បន្ថែម ទៀត ថា  Apple  នឹង ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅ ពីមុខ  Atari  នៅក្នុង សៀវភៅ ទូរស័ព្ទ ។  លោក  Steve  Jobs  និង  លោក  Steve  Wozniak  ក៏ បាន ព្យាយាម រក ឈ្មោះ ល្អ ជាង  Apple  ដែរ នៅពេល រសៀល  តែ ចុងបញ្ចប់ ពួកគាត់ សម្រេច យក ឈ្មោះ ថា  Apple ។
បន្ទាប់មក  Bezos  បាន ចាប់ផ្តើម ទំព័រ តាមរយៈ ផ្នែក  “A”  នៃ វចនានុក្រម ។  នៅ ពេល នោះ ការចុះបញ្ជី គេហទំព័រ ត្រូវបាន សរសេរ តាម អក្សរ ក្រម  ដូច្នេះ គាត់ ចង់បាន ពាក្យ មួយ ដែល ចាប់ផ្ដើម ដោយ  អេ។  នៅពេល គាត់ រក ដល់ ពាក្យ ថា  “Amazon”  ជា  ឈ្មោះ ទន្លេ ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ផែនដី គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក វា  ដោយសារតែ វា ជា ឈ្មោះ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្វី ដែល នឹង ក្លាយជា  ហាង លក់ សៀវភៅ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ផែនដី ។
គាត់ ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ បុគ្គលិក របស់ គាត់ ពី ឈ្មោះ ថ្មី នេះ  ហើយ គាត់ ក៏ មិន ខ្វល់ ពី ការគិត ថា ល្អ  ឬ អាក្រក់ របស់ ពួកគេ ដែរ ។
មុន ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន អាម៉ាស្សូន  មាន ឈ្មោះ នេះ  គឺជា រឿង មួយ ពិបាក មែនទែន ក្នុង ការរើស ឈ្មោះ ដាក់ ក្រុមហ៊ុន ។  លោក  Brad  Stone  បាន សរសេរ នៅក្នុង សៀវភៅ  “The  Everything  Store  ជា សៀវភៅ ដែល លក់ ដាច់ បំផុត របស់ គាត់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ថា  អាម៉ាស្សូន  ដំបូង ឡើយ គឺ មាន ឈ្មោះ  “Cadabra,  Inc.”  ការដាក់ឈ្មោះ នេះ  គឺ មាន បំនង ដាក់ យោង លើ ពាក្យ  “abracadabra”  ( ជា វេទមន្ត )
ការដាក់ឈ្មោះ អោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក គឺជា ការពិបាក មែនទែន  ព្រោះ អ្នក មិន ចង់ ដាក់ ការកំណត់ ណាមួយ ដល់ ខ្លួនអ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ពង្រីក ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក បន្ថែម  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក មិន ចង់អោយ អតិថិជន មាន ការ ភ័ន្តច្រលំ ។
ដើម្បី ជោគជ័យ នៅក្នុង អាជីព ការងារ  ការ ដែល ដឹងខ្លួនឯង មាន អ្វី ល្អ ខ្លះ មិន មែន ជា រឿង គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ ដឹង ថា ក្នុង នាម ជា ថៅកែ  រឺ អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  គេ មាន តម្រូវការ អ្វី  រឺ មិន ចង់បាន អ្វី ពី បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
លោក  Bezos  ក៏ មាន ហេតុផល មួយ ទៀត ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ថា  Amazon  ព្រោះ  Amazon  មិន ត្រឹមតែ ជា ទន្លេ ធំ ជាង គេ នោះ ទេ  វា ធំ ជាង គេ រាប់ រយ ដង  ដែល អាច ជន់ លិច ទន្លេ ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ការយល់ដឹង ចំនុច នេះ គឺជា រឿង សំខាន់  ព្រោះ បើ កាលណា អ្នក អាច បំពេញ ចិត្ត ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក កំពុង បំពេញ ការងារ ហើយ នោះ  អ្នក នឹង មាន ឳកាស  និង ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ច្រើន ជាង មុន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អាច ជា បទពិសោធន៍ អោយ អ្នក ពង្រឹង ខ្លួនឯង អោយ បាន កាន់តែ ប្រសើរ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Stone  បាន សរសេរ ថា  មេធាវី ទី មួយ របស់  លោក  CEO  Jeff  Bezos  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  សេចក្តីយោង គឺ វា មិន ច្បាស់លាស់  ជាពិសេស ពេល ខ្លះ លោក បាន លឺ មនុស្ស និយាយ ពី ឈ្មោះ នេះ តាម ទូរសព្ទ័  ជា ពាក្យ  “Cadaver”  ទៅ វិញ ។
ប៉ុន្តែ តើ អ្វី ខ្លះ ទៅជា ចំនុច ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ មិន ត្រូវការ ពី បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន នោះ ?  អត្តចរិត ទាំង  ៥ ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង  រឺ លុបបំបាត់ ចោល ប្រសិនជា មាន៖
Bezos  បាន គិត ឃើញ ថា ឈ្មោះ របស់ ទន្លេ ដែល ធំ ជាង គេ នៅលើ ផែនដី គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ព្រោះ គាត់ កំពុងតែ សាងសង់ បណ្ណាល័យ ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ផែនដី ។
ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត ឡើយ ចំពោះ បុគ្គលិក ណា ម្នាក់ ដែល តែង មើល បំណាំ អ្នកដទៃ ណាមួយ  ព្រោះ វា អាច បង្ហាញ ថា បុគ្គលិក ម្នាក់ នោះ មិន សូវ ជា ស្វះស្វែង ការងារ  រឺ ធ្វើការអោយ តែ ចប់ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន មួយ ត្រូវការ បុគ្គលិក ដែល មាន ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  មិន ទំរើស ខ្លួន ជាមួយ ការងារ អ្វី មួយ  បើ ទោះបីជា ការងារ នោះ មិន មែន ជា ការងារ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ព្រោះ វា បង្ហាញ ថា បុគ្គលិក នោះ ធ្វើការ មិន មែន ដើម្បី តែ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ ក៏ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ដូចគ្នា ។
អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ ខ្លាច បំផុត នោះ គឺ ថា  បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន មិន ចុះសម្រុង  ឬ សាមគ្គី គ្នា ។  ការ ដែល បុគ្គលិក ម្នាក់ មាន ចរិត មិន ត្រូវ ជាមួយ នរណា ម្នាក់  ឬ ក៏ ចេះ បង្កើត ប័ក្ស ពួក ជាដើម នឹង ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន មាន គំណិត អវិជ្ជមាន មកកាន់ អ្នក ។
ការ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ធ្វើ ខុស គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ  បញ្ហា គឺ នៅ ត្រង់ ថា មនុស្ស ម្នាក់ នោះ មិន ទទួល កំហុស ។  នេះ គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន មិន ចង់ ឃើញ ពី បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ព្រោះថា បើ កាលណា មនុស្ស ម្នាក់ មិន ចេះ ទទួល កំហុស ហើយ  គេ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នឹង ទៅ កែប្រែ កំហុស នោះ ដែរ  ដោយ គេ គិត ថា ខ្លួន គេ ត្រូវ ជានិច្ច ។
នេះ ជា ចំនុច មួយ ទៀត ដែល ក្រុមហ៊ុន ណា ក៏ មិន ត្រូវការ បុគ្គលិក ប្រភេទ នេះ ដែរ ។  មនុស្ស ដែល មាន ភាពរឹងរូស ខ្លាំង  មិន ស្តាប់ សម្តី នរណា ម្នាក់ អាច ជា មនុស្ស ពិបាក នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះហើយ ទើប គេ មិន ចង់បាន បុគ្គលិក ដែល មាន ចរិត ប្រភេទ នេះ ឡើយ ។
ជាទូទៅ ក្រុមហ៊ុន ណា ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ណា ដែរ  ដែល ពួកគេ តែងតែ អោយ តម្លៃ ទៅ បុគ្គលិក ដែល ស្រលាញ់ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ខណះ ដែល គេ នឹង ព្យាយាម ជម្រុះ បុគ្គលិក ណា ម្នាក់ ដែល គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
ថ្វីត្បិតតែ បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ ធ្វើ ការបញ្ចេញ កម្លាំង  រឺ សមត្ថភាព ដើម្បី ប្រាក់ខែ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន  គេ មិន ត្រឹមតែ ចង់បាន សមត្ថភាព អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ ចង់បាន សេចក្តីស្មោះត្រង់ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដូចគ្នា ។
ញ្ញត្តិ មួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ផឹក សារធាតុ រាវ ពណ៌ ក្រហម  ដែល រកឃើញ នៅ ខាងក្នុង ក្ដារ មឈូស ថ្ម របស់ ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប អាយុកាល  ២ ពាន់ ឆ្នាំ  បាន ទទួល ហត្ថលេខា រាប់ ពាន់ ។
រណ្តៅ អាចម៍ផ្កាយ ធំ ជាង ទីក្រុង ប៉ារីស ៥ ដង  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្រោម ផ្ទាំង ទឹកកក នៅ កោះ ហ្គ្រីន លែន  (Greenland)  មាន ជម្រៅ ប្រមាណ ០,៨ គីឡូម៉ែត្រ ។
រូបភាព កំពុង ល្បី មួយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  បាន បង្ហាញ នូវ សត្វ ពីងពាង ចម្លែក រកឃើញ ក្នុង ព្រៃ ប្រទេស អេក្វាទ័រ ។
អ្នករុករក លោក ហៈ មាន តម្លៃ បទពិសោធន៍ ក្មេងខ្ចី ម្នាក់ មកពី ស្រុក  Dorset  ប្រទេស អង់គ្លេស បាន រកឃើញ ចិញ្ចៀន មាស អាយុ  ៥០០  ឆ្នាំ តម្លៃ  ១  ម៉ឺន ផោន  ( ១២.៧៤០  ដុល្លារ អាមេរិក )  ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  Daily  Mail  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  តុលា ។
បន្ទប់ មួយ ពេញ ទៅ ដោយ រូបចម្លាក់ ឈើ ខ្មៅ អាយុកាល  ៨០០  ឆ្នាំ  ដែល មាន កម្ពស់ ប្រហែល  ៧០  សង់ទីម៉ែត្រ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ ។
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី  មូស ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ពាំនាំ មក នូវ ជំងឺ ស៊ី សាច់ ក្នុង ទីក្រុង  Far  North  រដ្ឋ  Queensland  ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ។
" លើ លោក នេះ គ្មាន ព្រះនោះ ទេ "  នេះ ជា សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ នៃ រូបវិទូ ដ៏ ល្បី  Stephen  Hawking  បាន ចងក្រង ក្នុង សៀវភៅ ចុងក្រោយ  ដែល បាន បោះពុម្ព កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៦ តុលា ។
អ្នកជំនាញ ខាង ការបង្កាត់ ពូជ ម្នាក់ និយាយ ថា  ស្ដ្រី អូស្ដ្រាលី នឹង អាច មាន កូន ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន បុរស នៅ ពីរ ទស្សវត្សរ៍ ទៀត ។
អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា  អូស្ត្រាលី អាច រង ការវាយប្រហារ ពីរ លក យក្ស ស៊ូណាមី កម្ពស់  ៦០  ម៉ែត្រ  " គ្រប់ ពេល "  និង វាយ ចូល ដី គោក ចម្ងាយ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ
អ្នកជំនាញ ខាង បង្កើត ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ២  រូប  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ណូបែល វេជ្ជសាស្ត្រ សម្រាប់ ការរកឃើញ វិធី ថ្មី ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក
គណៈ វិនិច្ឆ័យ របស់ ស្ថាប័ន ពានរង្វាន់ ណូបែល បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១ តុលា ថា  អ្នកជំនាញ ខាង បង្កើត ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ២  រូប  គឺ លោក  James  Allison  ជនជាតិ អាមេរិក  និង  លោក  Tasuku  Honjo  ជនជាតិ ជប៉ុន បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ណូបែល វេជ្ជសាស្ត្រ ឆ្នាំ  ២០១៨ …
ចុម យក្ស !  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ យក ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  Ecstasy  ឱ្យ មឹក សេព  ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ រីករាយ និង ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា វា
យោង តាម ការសិក្សា មួយ រកឃើញ ថា  សត្វ មឹក មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ថ្នាំ ញៀន  Ecstasy  ផឹក  ហើយ វា កាន់តែ ចូលចិត្ត ចង់ មាន គ្នីគ្នា  និង ព្យាយាម ឱប មឹក ផ្សេង ទៀត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Newcastle  University  បាន រកឃើញ ត្រី នៅ បាត សមុទ្រ បី ប្រភេទ  ដែល ប្រែប្រួល ជាមួយនឹង បរិយាកាស ខ្លាំង  ដោយ វា នឹង រលាយ ភ្លាម ៗ នៅពេល យក វា មក លើ គោក ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ជប៉ុន  ដែល កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា លើ  " ជណ្ដើរ យន្ត អវកាស "  នឹង សាកល្បង គំរូជណ្តើរ យន្ត តូច មួយ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
អនាគត ពិតជា ប្រពៃ !  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ប្រឹងប្រែង ផលិត កែវភ្នែក អគ្គិសនី  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ពិការ ភ្នែក អាច មើលឃើញ ឡើងវិញ
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ឈាន ទៅដល់ ដំណាល់ កាល សំខាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បង្កើត ភ្នែក អគ្គិសនី ដំបូង របស់ ពិភពលោក  ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ពិការ ភ្នែក រាប់ លាន នាក់ មើលឃើញ ឡើងវិញ ។
នាំគ្នា ដាក់ញ្ញត្តិ ជាង  ១  ម៉ឺន នាក់ ដើម្បី ទាមទារ ផឹក សារធាតុ រាវ ចេញ ពី ក្ដារ មឈូស ថ្ម ចំណាស់  ២  ពាន់ ឆ្នាំ នៅ អេហ្ស៊ីប  ព្រោះ ទឹក នោះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ជីវិត អមតៈ  ប៉ុន្ដែ ពេល ក្រសួង បង្ការ វត្ថុ បុរាណ ចេញមុខ បកស្រាយ កប់ !
ការធ្វើតេស្ត សុវត្ថិភាព មួយ បង្ហាញ ថា  អ្នក អង្គុយ នៅ ទ្រុង ខាងក្រោយ រថយន្ត ភីក អាប់ ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  បើ មាន ឡាន បុក ពីក្រោយ
វីដេអូ នៃ ការធ្វើ បើក បំបុក មួយ  បាន បង្ហាញ ពី របៀប នៃ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ អាក្រក់  ដែល អ្នក អាចនឹង ជួបប្រទះពេល កំពុង អង្គុយ នៅ ទ្រុង ខាងក្រោយ នៃ រថយន្ត ភីក អាប់ ។
ទីក្រុង ហូជីមិញ និង សហគ្រាស នានា របស់ អាមេរិក ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សុខាភិបាល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Daniel  Kritenbrink  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម មាន បំណង  ជម្រុញ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម និង ទីក្រុង ហជូមិញ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា និង សេវ៉ា សុខាភិបាល ។  សហគ្រាស អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  សហការ ជាមួយ ទីក្រុង ក្នុង ការដោះស្រាយ រាល់ ការសន្យា របស់ ទីក្រុង លើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាជន ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សហគ្រាស អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ លោក  Daniel  Kritenbrink  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ  អំពី ទិសដៅ ជម្រុញ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ លើ វិស័យ សុខាភិបាល ។
លោក  Tran  Vinh  Tuyen  បាន អះអាង ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ  គាំទ្រ នូវ ទំនាក់ទំនង របស់ សហគ្រាស  ចំពោះ វិស័យ សុខាភិបាល របស់ ទីក្រុង  និង មាន បំណង ផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្តែង ក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សុខាភិបាល  អនុវត្តន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ។
សម្ព័ន្ធភាព យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ និង គ្រប់គ្រង ភាពជាដៃគូ ស្ថាប័ន និង កិច្ចសហការ  រួមទាំង សមាជិក ជាតិ  និង សាកលវិទ្យាល័យ អន្ដរជាតិ ដែល ទាក់ទង
គ្រប់គ្រង កាលវិភាគ ទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ នៃ វិទ្យាស្ថាន  NTTI  មាន ដល់ ស្ថាប័ន នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៃ ពិភពលោក ។
ធ្វើការ ជាមួយ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ របៀបវារៈជាតិ និង អន្តរជាតិ របស់ ពួកគេ ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង អន្ដរជាតិ  និង ការបង្កើត ឱកាស ការផ្តល់ មូលនិធិ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ សិក្សា របស់ សិស្ស ។
ការទស្សនា ដោយ គណៈប្រតិភូ មក ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ស្ថាប័ន សាធារណៈ ដទៃ ទៀត ធ្វើជា គំរូ  ក្នុង ការកសាង វិទ្យាស្ថាន មាន ទម្រង់ អន្តរជាតិ សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន មាន តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្របដណ្តប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ និង សន្និសីទ
នេះ  គឺជា ម៉ូតូ ភ្នំ ប្រើប្រាស់ ដឹក ឈើ  និង ដឹក អ្នកទេសចរ ដើរកម្សាន្ត នៅ តំបន់ ភ្នំ ។  តួ ត្រូវបាន កែច្នៃ ដោយ ប៉ូវ ដែក រឹង  សាក់ស៊ី ពន្លូត  កង់ ក្រោយ រុំ នឹង ច្រវ៉ាក់  សម្រាប់ រត់ ក្នុង ព្រៃ  និង ឡើង ចុះ ភ្នំ  និង ផ្លូវ ភក់  រ អិល ។  ម៉ូតូ កែច្នៃ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
Array  (  [0]  =>  67396  [1]  =>  9,75  [2]  =>  ម៉ូតូ ធំ  ត្រូវ គេ ច្នៃ ឲ្យ កាន់តែ មាំ សម្រាប់ ដឹក ឈើ  និង អ្នកទេសចរ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សុបិន្ត  ជា រឿង ដ៏ អាថ៌កំបាំង  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច គ្រប់គ្រង វា បាន នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នកងឿងឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក សុបិន្ត  បែប នេះ  រឺ បែប នោះ ។  មាន ហេតុផល ច្រើន ណាស់ ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក សុបិន្ត ឃើញ នរណា ម្នាក់ ។  ក្នុង នោះ  ហេតុផល ដែល ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ច្រើន ជាង គេ គឺ  ដោយសារ អ្នក បាន គិត ពី មនុស្ស ម្នាក់ នោះ  មុន ពេល ដែល អ្នក ចូល គេង  ដូច្នេះ វា ធ្វើអោយ ខួរក្បាល របស់ អ្នក មាន ដិតដាម រូប ពួកគេ  ហើយ ធ្វើអោយ អ្នក ឃើញ គេ នៅក្នុង សុបិន្ត ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សុបិន្ត  អ្នក អាច មិន ត្រឹមតែ ឃើញ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ ទេ  អ្នកថែមទាំង ឃើញ ពី កាយវិការ របស់ គេ  ដែល វា អាច ធ្វើអោយ អ្នកឆ្ងល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ  ដែល អ្នក សុបន្តិឃើញ មនុស្ស ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ដោយសារ អ្នក ប្រហែល បាន គិត ពី គេ គ្រប់ ពេល  ដូច្នេះហើយ ទើប គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ដំណេក របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នក គួរ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ  ថា តើ គេ បាន ធ្វើ អ្វី មកកាន់ អ្នក នៅក្នុង សុបិន្ត នោះ ។  តើ គេ បង្ហាញ ពី ក្តីស្រលាញ់ មកកាន់ អ្នករឺ យ៉ាងណា ?  ប្រសិនជា គេ បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ មកកាន់ អ្នក នៅក្នុង សុបិន្ត នោះ  វា មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុង ដែល សប្បាយរីករាយ  និង មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។  អ្នក ជឿជាក់ ថា គេ ក៏ ចូលចិត្ត អ្នក ដូចគ្នា  ហើយ វា ក៏ បង្ហាញ ថា អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ដើរ ទៅ មុខ មួយ ជំហាន ទៀត ទៅ រក គេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ មនុស្ស ដែល អ្នក កំពុង ស្រលាញ់ នៅក្នុង សុបិន្ត  អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅនឹង សុបិន្ត នោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឧស្សាហ៍ ឃើញ គេ នៅក្នុង សុបិន្ត  វា នឹង បង្ហាញ ថា សេចក្តីស្នេហា របស់ អ្នក ទៅកាន់ បុគ្គល នោះ ជ្រាលជ្រៅ ប៉ុណ្ណា ។  ហើយ ប្រសិនជា អ្នក ឃើញ ថា  នៅក្នុង សុបិន្ត នោះ មាន តែ រឿង សប្បាយចិត្ត  អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង នៅ ជាមួយគ្នា ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ រ៉ូមែនទិច  វា អាច បកស្រាយ បាន ថា អ្នក កំពុង ដែល មាន ក្តី ស្រលាញ់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ទៅកាន់ គ្នា ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ថា អ្នក ទាំង ពីរ កំពុងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ដៃគូ  វា អាច ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា អ្នក ទាំង ពីរ កំពុងតែ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ នឹង គ្នា ។  ហើយ ប្រសិនជា អ្នក សុបិន្ត ថា  ដៃគូ របស់ អ្នក កំពុងតែ នៅ ជាមួយ អ្នកដទៃ ទៀត  វា មាន ន័យ ថា អ្នក មិន សូវ មានអារម្មណ៍ ស្រលាញ់ ទៅកាន់ ដៃគូរ របស់ អ្នក ដូច មុន ទៀត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា អ្នក សុបិន្ត បែប នេះ ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា  សុបិន្ត នៅតែ ជា សុបិន្ត ។
សុបិន្ត បែប នេះ ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា អាច តំណាង ភាពល្អ  រឺភាព អាក្រក់ ជាមួយគ្នា  វា អាស្រ័យ ទៅលើ តើ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នៅក្នុង សុបិន្ត នោះ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ពី នរណា ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ  ហើយ គេ ចូលមក ក្នុង សុបិន្ត របស់ អ្នក ដើម្បី កុំ អោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  រឺ ក៏ នៅនឹក គេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ជាមួយ បុគ្គល នោះ មុន ពេល ដែល គេ ស្លាប់  ប្រហែលជា គេ ត្រលប់មក ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ តាម រយះការយល់សប្តិ ដើម្បី អោយ អ្នក ស្ងប់ចិត្ត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការ សុបិន្ត ពី មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ នោះ  តែងតែ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា វា កើតឡើង ដោយសារតែ ការ មិន ទាន់ អស់ អាល័យ របស់ បុគ្គល ដែល ស្លាប់ ចំពោះ បុគ្គល ដែល សុបិន្ត ឃើញ នោះ ។  ក្នុង នោះ  គេ ក៏ អាច មក បង្ហើប ពី អ្វី មួយ អោយ យើង ដឹង  ដូចជា កន្លែង រឺ ហេតុផល ដែល គេ បាន ស្លាប់ ។
ការ សុបិន្ត បែប នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា “wet  dreams”  ។  ការ សុបិន្ត បែប នេះ ត្រូវបាន គេ សិក្សា ថា  វា អាច បណ្តាល មកពី ការកើនឡើង នូវ អរម៉ូន ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ រវើរវាយ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន បញ្ចាក់ ថា អ្នក កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ ស្នេហា ជាមួយ បុគ្គល ដែល អ្នក សុបិន្ត ឃើញ នោះ ទេ ។
ឧទាហរ ណ៍៖  ប្រសិនបើ អ្នក សុបិន្ត ឃើញ ខ្លួន មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ ប្រធាន របស់ អ្នក  វា មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុង ស្រលាញ់ ប្រធាន របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  វា មាន ន័យ ថា អ្នក បាន ឃើញ គាត់ រាល់ ថ្ងៃ  ទើប អ្នក សុបិន្ត ឃើញ គាត់ គាប់ជួន ពេល ដែល អរម៉ូន កំពុង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក សុបិន្ត ឃើញ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ កំពុងតែ នៅ ជាមួយ អ្នក បែប នោះ វិញ  វា ប្រហែលជា មកពី អ្នក ចង់ មាន អារម្មណ៍ ស្និទស្នាល ជាមួយ គេ ។
នៅពេល ខ្លះ  អ្នក អាច សុបិន្ត ឃើញ នរណា ម្នាក់  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ទាល់តែសោះ ។  ពេល ខ្លះ វា អាច បណ្តាល មកពី អារម្មណ៍ អ្នក  ដូចជា សប្បាយ  បារម្ភ  រឺ ពិបាកចិត្ត នឹង អ្វី មួយ នៅ ពេល ដែល បាន នឹង កំពុង កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ។  ពេល ខ្លះ ទៀត  ការ សុបិន្ត នេះ ក៏ ប្រហែលជា ចង់ ផ្តល់ ការគំនិត អោយ អ្នក  ថា តើ អ្នក គួរ ជ្រើសរើស យក វិថី ណា សម្រាប់ ដើរ នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង ជួប បញ្ហា ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក សុបិន្ត ឃើញ ពី មនុស្ស ណា ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ស្គាល់  គួរ កុំ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ពេក ទៅលើ បុគ្គល នោះ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ សារ ដែល សុបិន្ត នោះ ចង់ បង្ហាញ ទៅកាន់ អ្នក ។
ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ  សុបិន្ត គ្រាន់តែ ជា ឈុត ឆាក ដែល កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង លង់លក់ ក្នុង ដំណេក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ អ្នក គួរអោយ តម្លៃ ទៅលើ ពេលវេលា  និង មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ច្រើន ជាង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ សុបិន្ត ទាំងនោះ ៕
November  21,  2016  Jacktell  Comments  Off  on  ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ខ្នាត តូច សម្រាប់ គ្រួសារ  ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី
MekongNet  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  ឈាន មុខ  គេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ផ្ដល់ សេវា ពេញលេញ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦  រហូតមក  ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ការដោះដូរ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (IXP)  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដោះដូរ ទិន្នន័យ អ៊ីនធឺណិត  (IDX)  ពី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស រហូតដល់  50  Mbps  DIX  Bandwidth  ពី  MekongNet  ISP  រាល់ ការទិញ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត នៅ ស្តង់  MekongNet  ISP  (F14)  ក្នុង ឱកាស តាំងពិព័រណ៍ ស្ថាបត្យកម្ម  និង ដេគ័រ ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៨  ដល់  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
មនុស្ស គប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចាយ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ដែល ជា រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ ។  ថ្វីត្បិតតែ ពួកគេ បាន ចាយវា ប្រាក់ រៀល ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពិត មែន  តែ មនុស្ស មួយចំនួន មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ  ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ យើង  ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឬ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
ចាយ ប្រាក់ រៀល រាល់ ថ្ងៃ  ដឹង អត់  ថា ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ស្រុក  ឬ ក្រៅ ស្រុក ?  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាយ ប្រាក់ រៀល រាល់ ថ្ងៃ  ដឹង អត់  ថា ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ស្រុក  ឬ ក្រៅ ស្រុក ?
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា (  ធនាគារ កណ្ដាល )  គឺ មាន តួនាទី ក្នុង គ្រប់គ្រង លើ រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ  ដូច្នេះ  មុននឹង សម្រេច ផលិត ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ធនាគារ ជាតិ ត្រូវ ពិចារណា លើ កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា  ទំហំ នៃ កម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  កម្រិត នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លំហូរ ចូល នៃ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  ទេសចរណ៍  ជំនួយ បរទេស  ឬ វិនិយោគ ពីរ ទេស ជាដើម ។
តាមពិត ទៅ ប្រាក់ រៀល របស់ ខ្មែរ  សព្វ ថ្ងៃ គឺ ត្រូវបាន គេ ផលិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ទាល់  ដែល ត្រូវបាន ផលិត និង ដាក់ ឲ្យ ចរាចរ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ដោយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
ជាទូទៅ  ធនាគារ កណ្ដាល តែង ប្រុងប្រយ័ត្ន  មុននឹង ធ្វើ ការបោះផ្សាយ រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ តម្រូវការ របស់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  និង មធ្យោបាយ ទូទាត់ ក្នុង ប្រទេស ។  នៅ ពេល ដែល រូបិយប័ណ្ណ  មាន បរិមាណ មិន គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច នោះ  តម្លៃ របស់ វា នឹង ឡើង ថ្លៃ  តែ បើ រូបិយប័ណ្ណ មាន បរិមាណ ច្រើន លើសលប់  តម្លៃ របស់ វា នឹង ចុះ ថោក  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ បាត់បង់ អំណាច ក្នុង ការទិញ ទំនិញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង ន័យ សេដ្ឋកិច្ច  ចរាចរ ប្រាក់ រៀល កាន់តែ ច្រើន នឹង ជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ  ។  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា នឹង មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គោលនយោបាយ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយសារ ការផ្គត់ផ្គង់ រូបិយវត្ថុ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិត  ស្និទ្ធ ទៅនឹង ផលិតកម្ម និង អត្រា អ្នក មាន ការងារ  ។  ការពឹងផ្អែក លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក បណ្តាលឲ្យ កម្ពុជា ងាយ ទទួលរង ការប៉ះទង្គិច ពី សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ប្រសិនបើ ប្រាក់ រៀល ជា រូបិយវត្ថុ ចម្បង  ធនាគារ កណ្តាល អាច ដើរ តួនាទី ជា អ្នក ឱ្យ ខ្ចី ចុងក្រោយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការប្រើប្រាស់  ប្រាក់ រៀល  ក៏ នឹង ជួយ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង ការបោះផ្សាយ រូបិយវត្ថុ ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ  ប្រសិនបើ ប្រាក់ រៀល តែ មួយ មុខ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទីផ្សារ  តម្លៃ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្តូរ  ប្រាក់ នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ៕
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ ប្រាក់ រៀល បាន ជួយ លើកស្ទួយ អត្ត  សញ្ញាណ ជាតិ  ។  ប្រាក់ រៀល កសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត  ជំរុញ សាមគ្គីភាព  និង បណ្តុះ ការបង្រួបបង្រួម  និង  ស្មារតី ជាតិនិយម នៅក្នុង ប្រទេស  ។
ការ៉េម ឆា សៀមរាប នឹង អាច ក្លាយជា ហ្រ្វេន ឆាយ ខ្នាត តូច ល្បី  ប្រសិនបើ មាន សហគ្រិន ខ្មែរ ហ៊ាន វិនិយោគ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ការ៉េម ឆា សៀមរាប នឹង អាច ក្លាយជា ហ្រ្វេន ឆាយ ខ្នាត តូច ល្បី  ប្រសិនបើ មាន សហគ្រិន ខ្មែរ ហ៊ាន វិនិយោគ
កាល ជំនាន់ ឆ្នាំ ២០០០ ដល់ ២០០៥ ទឹកកក ឈូស ជា អាហារ បង្អែម មួយ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ និយម ចូលចិត្ត  និង មាន អ្នកប្រកបរបរ នេះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន អាជីវកម្ម បែប នេះ ស្ទើរ បាត់ មុខ ពី ទីផ្សារ ទៅ ហើយ  ជំនួស ដោយ អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ជាង  និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាង ផងដែរ ។
បើ រាប់ ត្រួស ៗ នៅ ម្តុំ ផ្សារ រាត្រី  និង ផាប់ ស្ត្រី ត មាន តូប ការ៉េម ឆា មិន ក្រោម ពី ៥០ កន្លែង ទេ  កំពុង បើក លក់ ប្រជែង គ្នា  ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១ ដុល្លារ ទៅ ២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ កែវ ឯណោះ ។  ក្រៅពី មាន បង្អែម ដែល គួរឲ្យ ចង់ ញាំ ហើយ នោះ  ទីតាំង នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន អនាម័យ ល្អ  និង រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ៗ  និង ដេគ័រ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ផងដែរ ។
ងាក មក បច្ចុប្បន្ន នេះ វិញ ការ៉េម ឆា សៀមរាប នឹង អាច ក្លាយជា ហ្រ្វេន ឆាយ ខ្នាត តូច ល្បី បាន ជំនួស ឲ្យ ទឹកកក ឈូស ជំនាន់ មុន ដែល យើង រៀបរាប់ អំបាញ់មិញ នេះ  ដោយ ហេតុផល នៃ ការកើនឡើង នៃ តម្រូវការអាហារ តាម ផ្លូវ  និង អាហារ បែប ស្តង់ដារ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល តម្រង់ ជួរ គា្ន នា ពេល រាត្រី ។
ថ្វីដ្បិដ ថា  ការ៉េមឆា ដ៏ ពេញនិយម នៅ សៀមរាប បែប នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ ហ្រ្វេន ឆាយ ការ៉េម ឆា ត្រូវការ អ្នកស្រលាញ់ យីហោ មួយ នេះ ពិតប្រាកដ  ហើយ ចង់ បង្កើត ជា ហ្រ្វេន ឆាយ ទុន តិច  ដែល លោក អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ អាច សុំ ប្រឹក្សា យោបល់ ពី  Business  Cambodia  បាន  ប្រសិនបើ លោកអ្នក នៅ មិន ទាន់ ត្រៀមលក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ទេ នោះ ៕
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ចំណុច ដែល អាច ប្រាប់ អ្នក ថា  ក្រលៀន អ្នក កំពុងតែ កើតមាន បញ្ហា ហើយ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
1.  នៅ ពេល ដែល ក្រលៀន អ្នក កើតមាន បញ្ហា  អ្នក នឹង ប្រែ ជាពិបាក ចូល គេង ជាង ពេល ធម្មតា  ព្រោះ ជាតិ ពុល មិន អាច បញ្ចេញ តាមរយៈ ការបត់ជើង តូច  ដោយ បន្សល់ទុក ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក ។
2.  នៅ ពេល ដែល អ្នក តែងតែ ឈឺ ក្បាល  ហើយ អស់ កម្លាំង  ក៏ ជា មុខសញ្ញា អាច ប្រាប់ អ្នក បាន ថា  ក្រលៀន អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ផងដែរ ។
4.  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ស្អុយ មាត់  តែ ឥឡូវ ប្រែ ជា មាន  ហើយ ធ្ងន់ធ្ងរ  នោះ អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន ពី ក្រលៀន របស់ អ្នក ។
6.  នៅ ពេល ដែល ចង្កេះ អ្នក ស្រាប់តែ ឈឺ  ក៏ អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន ពី ក្រលៀន អ្នក ដែរ  ទើប អាច ការពារ  និង ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេល ។
7.  ភ្នែក ហើម  ក៏ ជា មុខសញ្ញា មួយ ក្នុង ចំណោម មុខ សញ្ញា ទាំងឡាយ ខាងលើ  ដែល អាច ប្រាប់ អ្នក ថា ក្រលៀន អ្នក ជួប បញ្ហា ផងដែរ ។
8.  នៅ ពេល ដែល នោម អ្នកប្រែ ជា ខុសពី ធម្មតា  នោះ អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន ខ្លាំង  ព្រោះ វា អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នក ថា  ក្រលៀន អ្នក ត្រូវ ការជួប ពេទ្យ ហើយ ។  ដូចនេះ  បើ អ្នក កើតមាន អាការៈ ទាំងឡាយ ខាងលើ  អ្នក គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ទើប អាច ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេល ៕
ក្រលៀន ជា សរីរាង្គ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត មួយ នៅក្នុង រាងកាយ ។  ហេតុ នេះ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ថែរក្សា វា ឱ្យ បាន ល្អ តាម ដែល អាច ទៅ រួច ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កត្តា ខុសឆ្គង ដែល អាច បំផ្លាញ ក្រលៀន យើង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដែល យើង គួរ ចៀសវា ង៖
ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ល្អ សម្រាប់ សម្រួល ដល់ អាម្មណ៍ និង ការពិបាក ទ្រាំ ម្ដង ម្កាល  តែ បើ ប្រើ វា ច្រើន នោះ វា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ជាពិសេស ដល់ ដំណើរការ របស់ ក្រលៀន ។
ការផឹក ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ មិន ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ជាតិ ទឹក ច្រើន  ក៏ ធ្វើឱ្យ ក្រលៀន ត្រូវ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ហើយ វា នឹង មិន អាច បំពេញ ការងារ បាន ល្អ តាម ធម្មជាតិ ឡើយ ។
សុរា  ស្រា  ឬ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ អាល់កុល  និង កាហ្វេ  ក៏ ជម្រុញ ឱ្យ ក្រលៀន ត្រូវ ធ្វើ ការ ច្រើន ហួស ជ្រុល  និង ធ្វើឱ្យ វា ឆាប់ អន់ថយ ថាមពល ។
ការទប់ មិន បញ្ចេញ ទឹកនោម រយៈពេល យូរ  និង ញយ ដង រហូតដល់ ឈឺចាប់ ពិបាក ទ្រាំ ក៏ ធ្វើឱ្យ តម្រងនោម រង ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង ហើយ ក្រលៀន ក៏ ចៀស មិន ផុត ពី ការប៉ះទង្គិច ដែរ ៕
បរិភោគ សាច់  ជាពិសេស សាច់ ក្រហម ច្រើន  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ក្រលៀន ពុំ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល ត្រូវ ការចាំបាច់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  យល់ ល្អ ទទួលទាន បន្លែ  ផ្លែ ឈើ គឺ ល្អ បំផុត ។
មិន ខុសពី អាហារ ប្រៃ  អាហារ ផ្អែម ច្រើន ពេក ក៏ មិន ល្អ ចំពោះ ក្រលៀន ដែរ ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ តម្រងនោម និង ដំណើរការ ក្រលៀន ។
•  អាច ផ្តោត អារម្មណ៍ បាន ល្អ៖  នៅ ពេល ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  មិន មាន សំលេង រំខាន  អារម្មណ៍ យើង មូល ឆាប់ ចាំ មេរៀន  ហើយ ធ្វើ លំហាត់ ឆាប់ ចេះ ។
គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ នៃ ការរៀន ម្នាក់ឯង  និង ការរៀន  ជា ក្រុម ជា កាពិត ណាស់ កើត មក ក្នុង មួយ ជីវិត ជា មនុស្ស តែងតែ ឆ្លងកាត់ ការរៀនសូត្រ  ក្នុង នោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការរៀនសូត្រ លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត រៀន តែ ម្នាក់ឯង  អ្នក ខ្លះ ទៀត ចូលចិត្ត រៀន ពិភាក្សា ជា ក្រុម ។  ការរៀន នៅក្នុង បែបបទ នៃ សកម្មភាព ទាំង ពីរ នេសុទ្ធតែ ផ្តល់ នូវ គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ ដូចគ្នា ។
•  មាន ភាពឯករាជ្យ៖  អ្នក មាន ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង  មិន ចាំបាច់ ពឹងពាក់ អ្នក ដ៏ទៃ  ជាពិសេស ចង់ រៀន ពេលណា ក៏ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ច្រើន ។
•  មិន ខាត ពេលវេលា៖  នៅពេល រៀន ជា ក្រុម  មាន គំនិត ច្រើន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ ត្រូវការជជែកគ្នា ដែល ចំណាយ រយៈពេល យូរ  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែង មាន គំនិត ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។
•  គ្មាន អ្នក ពិភាក្សា៖  ជាធម្មតា ខួរក្បាល ច្រើន មាន គំនិត ច្រើន ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ប្រសិនបើ យើង មិន ចេះ ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ  យើង ក៏ អាច ពិភាក្សា គ្នា បាន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង រៀន តែ ម្នាក់ឯង  ពេល ដែល មាន ចម្ងល់ ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ  ពុំ មាន អ្នកណា អាច ឲ្យ យើង សួរ បាន នោះ ទេ ។
•  មិន អាច អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព បាន លឿន៖  ភ្នំ មួយ ខ្ពស់ ក៏ នៅ ទាប ជាង ស្មៅ  យើង មិន អាច និយាយ ថា យើង ចេះ គ្រប់ យ៉ាង បាន ទេ ។  នៅ ពេល ដែល យើង រៀន មាន ដៃគូ  ឬ ជា ក្រុម  យើង ក៏ អាច ប្រណាំង ប្រជែង គ្នា  ជជែក គ្នា ចុះ ឡើង ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការអភិវដ្ឍ សមត្ថភាព ឆាប់រហ័ស ជាង ការរៀន តែ ឯកឯង ។
•  ស្រ្តេ ស៖  នៅពេល យើង រៀន មាន គ្នា  យើង មិន មែន សុទ្ធតែ រៀន មួយ មុខ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ទាំង ការចំអន់ គ្នា ចុះ ឡើង  ឬ ការនិយាយ កំប្លែង ជាដើម  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព នៃ ការសិក្សា គ្មាន ភាពតានតឹង ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ យើង រៀន ម្នាក់ឯង  យើង អាចនឹង អផ្សុក  ឬ ធុញទ្រាន់ ជាដើម  ពេល ខ្លះ អាច ងងុយគេង លែង មាន អារម្មណ៍ ចង់ រៀន ទៀត ។
•  មាន ឱកាស សួរ សំណួរ យ៉ាង ច្រើន ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ របស់ យើង  ដោយ ហេតុ ថា ពេល ខ្លះ យើង អាចនឹង មិន សូវ ហ៊ាន សួរ ទៅកាន់ លោកគ្រូ របស់ យើង ។
•  ធ្វើឲ្យ សមាជិក ក្នុង ក្រុម មួយ ចំនួន មាន ភាព ខ្ជិលច្រអូស ។  ឧទាហរណ៍  បើ រៀន ជាមួយគ្នា រាល់ ថ្ងៃ  ពួក អ្នក ដែល ខ្សោយ  មិន ព្យាយាម ធ្វើ លំហាត់ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចាំ មកដល់ ពេល រៀន វិញ ទើប សួរ ចម្លើយ ពី អ្នក ដ៏ទៃ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា កាកបាទ ក្រហម ពិភពលោក  លើក ទី ១៥៥  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ជា លើក ទី ៣  ដែល  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន មកកាន់ តំណែង ជា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផង នោះ ។ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រមូល បាន ថវិកា ឧត្ថម ពី សប្បុរសជន  បាន ចំនួន ជាង  ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (  ៧២០,  ៧៤៣  )  ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ក្នុង នាម អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ការអរគុណ  ចំពោះ ទ្រង់  ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  លោក ឧកញ៉ា អស់ លោក  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង សប្បុរសជន  នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ជាតិ  អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងមូល  ដែល បាន ចូលរួម ឧត្ថម្ភ ថវិកា  ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ជូន ដល់ សាខា កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្នុង ពេលនេះ ៕  ដែន  សីមា
តើ អ្នក ធ្លាប់ រឿង តាម ផ្លូវ ដែរ ឬ ទេ ?  ធ្លាប់ ខូច រថយន្ត តាម ផ្លូវ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក មាន ដែល យល់ អារម្ម ណ៏ មនុស្ស នៅ ពេល ដែល ជួប បញ្ហា តាម ផ្លូវ ដែរ ឬ ទេ ?  យើង ជឿ ថា មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ  ដែល ធ្លាប់ ជួប រឿង បែប នេះ  ហើយ ពួកគេ ប្រាកដជា មាន បទពិសោធ ន៏ ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ពេល ដែល ជួប រឿង ដូច្នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មនុស្ស មួយចំនួន តូច ដែល មិន ទាន់ បាន ជួប  ហើយក៏ មិន ទាន់ ដឹង ពី បញ្ហា នេះ  មិន ដឹង ថា នឹង ដោះស្រាយ តាម វិធី ណា ពេល ដែល ជួប បញ្ហា ខូច ឡាន តាម ផ្លូវ នេះ ។  ខាងក្រោម គឺជា ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា ។
បន្ទាប់ពី អស់ ជម្រើស  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា សម្គាល់ មួយ  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ជិះ កាត់ នោះ បាន ឃើញ  និង បាន ដឹង ពី អ្នក  ថា អ្នក កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ។
បើសិនជា ភ្លាម ៗ នោះ  ឡាន អ្នក មាន បញ្ហា  ឬ ត្រូវ រលត់  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណាចត ឡាន អ្នក ទៅ ខាងស្តាំ ដៃ នៃ ផ្លូវ ម្ខាង សិន  ឬ អាច រុញ វា ទៅ ខាង អែប ខាងស្តាំ ដៃ នៃ ផ្លូវ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ស្ទះ ចរាចរ ដល់ អ្នកដទៃ  ឬ កុំ មាន រឿង ដល់ អ្នកដទៃ ដែល ជិះ មកពីក្រោយ អ្នក ។
បើ អ្នក មាន បញ្ហា តាម ផ្លូវ អ្នក ត្រូវតែ ស្គាល់ កន្លែង នោះ ឱ្យ ច្បាស់  ថា អ្នក កំពុង នៅ ចំណុច ណាមួយ  កន្លែង ច្បាស់លាស់ ណាមួយ  ដោយ មើល តាម  អ៊ីនធឺណែត របស់ អ្នក  ឬ មើល ផែនទី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ អ្នក ។  វា ក៏ ងាយស្រួល  បើសិនជា អ្នក ហៅ គេ មក ជួយ  ងាយស្រួល នឹង គេ រកឃើញ  ងាយស្រួល នឹង ប្រាប់ ទីតាំង ទៅ គេ ។
បើសិនជា ម៉ាស៊ីន លែង ដំណើរការ តែម្តង  អ្នក កុំ ចុះ ពីលើ ឡាន  ចុះ ពីលើ ឡាន ភ្លាម ៗ  អាច ឱ្យ អ្នក មាន គ្រោះថ្នាក់  ជាពិសេស នៅលើ ផ្លូវ ហាយ វេរ  ដែល មាន ឡាន បើកបរ ឆ្លងកាត់ លឿន ៗ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម យ៉ាងណា  អែប ឡាន របស់ អ្នក ទៅ កៀន មួយឡែក សិន ។
បើ នៅពេល ថ្ងៃ  អ្នក ក៏ ត្រូវតែ មាន អ្វី សម្គាល់ ដែរ  ដូចជា  ផ្លាកសញ្ញា  ឱ្យ បន្ថយ ល្បឿន  ឬ ផ្លាកសម្គាល់ ថា ត្រូវការ ជំនួយ  ឬ អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា ។
បើ អស់ សមត្ថភាព ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ខល ហៅ អ្នកដទៃ មក ជួយ  ឬ ជាង ឡាន មក ជួយ ភ្លាម  ដោយ ឈប់ ឡាន ទៅ មួយឡែក  រួច ចុះ មក ធ្វើ ការខល ចេញ ហៅ អ្នក ជួយ ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  អ្នក ត្រូវតែ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ជានិច្ច  កុំ ឆេវឆាវ ។
នៅ ពេល យប់  អ្នក ត្រូវតែ មាន សញ្ញា សម្គាល់ ដាក់ តាម ខ្លួន  ឬ ភ្លើង សម្គាល់ អ្វី មួយ  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ ដើម្បីឱ្យ អ្នកដទៃ  មើលឃើញ អ្នក  និង ឡាន របស់ អ្នក ដែល កំពុង មាន បញ្ហា  ដើម្បីឱ្យ គេ ជួយ ។
អ្នក ត្រូវតែ មាន  និង រក្សា លេខ ជាង ឡាន ឱ្យ ជាប់ តាម ខ្លួន ជានិច្ច  អ្នក ត្រូវ ស្គាល់ ជាង ឡាន យ៉ាងហោចណាស់ ម្នាក់ ទៅ ពីរ នាក់  ដើម្បី ងាយស្រួល ទាក់ទង ពេល មាន បញ្ហា តាម ផ្លូវ ភ្លាម ៗ  ហើយ អ្នក ត្រូវ ប្រាប់ គេ ឱ្យ ច្បាស់ ពី ទីតាំង របស់ អ្នក ៕
បើ បែក កង់ តាម ផ្លូវ  អ្នក ត្រូវតែ ព្យាយាម យ៉ាងណា គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ឱ្យ បាន  ដោយ ទាញ ឡាន របស់ អ្នក ទៅ ខាង ម្ខាង នៃ ផ្លូវ  ចៀសវាង ប៉ះទង្គិច អ្នកដទៃ  ហើយ ត្រូវ បន្ថយ ល្បឿន ភ្លាម ៗ  កុំ ស្លន់ស្លោរ ។
នំ លោក ខែ គឺជា នំ ប្រពៃណី នៃ ពិធី បុណ្យ លោក ខែ ដែល ជា បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ ទី ពីរ របស់ ប្រទេស ចិន ។  មាន គេ និយាយ ថា ព្រះនាង ដែល នៅក្នុង លោក ខែ គឺជា អ្នក ធ្វើ នំ នេះ  ទើប គេ ដាក់ ឈ្មោះ នំ នោះ ថា " នំ លោក ខែ " ។
គេ តែងតែ ជូន នំ លោក ខែ ជា អំណោយ នៅពេល ទៅ សួរសុខទុក គ្នា មិត្តភ័ក្ដិ ឬ គ្រួសារ អំឡុង ពេល រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។
នំ លោក ខែ ជ្រូក ខ្វៃ ធ្វើឡើង ជាមួយ ដំណាប់ និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដូចជា គ្រាប់ អាល់ម៉ុន  គ្រាប់ ឪឡឹក  និង ជ្រូក ខ្វៃ ។  នំ លោក ខែ ជ្រូក ខ្វៃ នេះ ជាទូទៅ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជា នំ លោក ខែ ផ្សេង ៗ ។
នំ លោក ខែ សណ្ដែក ក្រហម នេះ មាន រសជាតិ ផ្អែម បន្តិច  ប៉ុន្តែ វា ពិសេស បំផុត ពេល យើង ញ៉ាំ វា ជាមួយ ទឹក តែ ។
នំ លោក ខែ ប្រភេទ នេះ គឺ នំ ដែល គេ មិន យក វា ទៅ ដុត ។  វា មាន ប្រភព ចេញពី ហុងកុង ហើយ ក្លាយទៅជា នំ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
នៅ ខាងក្នុង នំ លោក ខែ នេះ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ ដែល ជា នំ លោក ខែ សម្រាប់ សុខភាព ។
នំ លោក ខែ សូកូឡា គឺជា នំ បែប រ៉ូ មេន ទិច ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លាយ ជាមួយ សូកូឡា  វា ក៏ អាច មាន រសជាតិ អូរី អូ ផងដែរ ។
ហាង កាហ្វេ  Gloria  Jean's  គឺជា ហាង កាហ្វេ ដែល ផ្តល់ នូវ នំនុកចិត្ត ខ្ពស់ មួយ ចំពោះ អតិថិជន  ជាពិសេស ទៅលើ គុណភាព និង រសជាតិ របស់ កាហ្វេ ក៏ ដូចជា ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន មុខ ។  មិន ថា ទាំង បរិយាកាស  និង សេវាកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅ គ្រប់ សាខា របស់  Gloria  Jean's  ដែល ចាប់ផ្តើម បើក នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ហាង កាហ្វេ  Gloria  Jean's  coffee  បាន បើក អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ហើយ ។
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ហាង កាហ្វេ  Gloria  Jean's  នឹង មាន កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ក្នុង ការទិញ កាហ្វេ និង ភេសជ្ជៈ គ្រប់ រសជាតិ ទាំងអស់ តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៨,៨០០  រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ គ្រប់ សាខា ទាំងអស់ របស់ ហាង កាហ្វេ  Gloria  Jean's  ។
ដើម្បី ជា ការអបអរ ក្នុង ថ្ងៃ គំរប ខួប ៨ ឆ្នាំ របស់ ហាង កាហ្វេ  Gloria  Jean's  បន្ថែម លើស នេះ ទៀត  សម្រាប់ អតិថិជន ៤០ នាក់ ដំបូង នឹង ទទួលបាន កាដូ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី  Gloria  Jean's  ដូចជា ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ឬ ជា កាត ថ្លែងអំណរគុណ ពិសេស ។
រយៈពេល នៃ ការដាក់ សន្លឹក ឆ្នោត គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ ខែសីហា រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា  ដែល រង្វាន់ រួមមាន ទូរទស្សន៍  LG  LCD  ចំនួន ២ គ្រឿង និង ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note8  ចំនួន ១ គ្រឿង ។
កុំ ដោះស្រាយ សម្រាប់ អេក្រង់ ពណ៌ ខ្មៅ ក្នុង កំឡុង ពេល របស់ អ្នក !  សូម្បីតែ អ្នក មិន មាន វីដេអូ សម្រាប់ បទចម្រៀង ជាក់លាក់ ក៏ដោយ អ្នក នៅតែ អាច មើលឃើញ ភាពទាក់ទាញ ដើម្បី រក្សា សន្ទុះ នេះ ។  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា រង្វង់ វីដេអូ ឌី ជេ របស់ យើង ដែល បាន ប្ដូរ តាម បំណង ដោយ ឈ្មោះ របស់ អ្នក ។  ពង្រឹង ម៉ាក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ហើយ ជៀសវាង អ្នក ដែល គិត ថា សំណុំ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយសារ អេក្រង់ បិទ ។
វីដេអូ  Dj  -  ឈ្មោះ និង រង្វង់ ឡូហ្គោ ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី លេង លើ អេក្រង់  VJ  របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន វីដេអូ នៃ បទចម្រៀង ដែល អ្នក កំពុង លេង ។  លេង ឡូហ្គូ របស់ អ្នក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ជំនួស ឱ្យ ការមាន អេក្រង់ ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន ប្ដូរ តាម បំណង ។  គ្មាន សម្លេង ។  ( ប៉ុន្តែ សម្លេង សម្លេង  /  គ្រែ តន្ត្រី អាច ត្រូវបាន បន្ថែម ប្រសិនបើ ចាំបាច់ )  សម្រាប់ អ្នកជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្លឹប រាត្រី ភោជនីយដ្ឋាន ក្លឹប សណ្ឋាគារ និង កាស៊ីណូតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន ឡឺ ម៉ាកាវ យើងខ្ញុំ មាន បន្ទប់  និង ការិយាល័យ លក្ខណះ ស្តង់ដា មាន គ្រប់ ទំហំ សម្រាប់ ជួល ដែល ការសាងសង់ ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ផា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជូន ដល់ លោក អ្នក ដើម្បី ការបំពេញ កិច្ចការងារ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ទ្វេរ ឡើង ។
កូរ៉េ  ៖  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងមក  នាង  Tiffany  ទីបំផុត ក៏ បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយនិង ផលិតកម្ម ថ្មី  ។
យោង តាម វេបសាយ  Paradigm  Talent  Agency  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផលិតកម្ម ដែល នាង  Tiffany  ចុះ កុងត្រា គឺ រួមមាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ផលិត នោះ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  តារា ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ដួង ដែល បាន ចុះ កុងត្រា រួមមាន ដូចជា  ម្ចាស់ បទ  "Perfect"  ដែល ល្បី ទូទាំង ពិភពលោក គឺ លោក  Ed  Sheeran  និង តារា ផ្សេង ទៀត គឺ មាន ដូចជា  Tiesto,  Jason  Mraz,  Idina  Menzel  និង  Imagine  Dragons  ជាដើម  ៕
យោង តាម  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ  ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ម៉ម  សុណង់ ដូ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ក្រោយពី ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ បាន ជិត មួយ ខែ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោកស្រី  ឌីន  ផាន់ ណារ៉ា  ភរិយា របស់ លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា ស្វាមី របស់ គាត់ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា លើក ទី ២ ហើយ ។
លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា ។  រួចហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ចំនួន បួន ចំណុច ធំ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ខុស ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
លោកស្រី  ឌីន  ផាន់ ណារ៉ា  ដែល បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន អះអាង ថា ស្វាមី របស់ លោកស្រី មាន ជំងឺ រាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង អស់ កម្លាំង  និង ហើម មុខ ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា សុខភាព របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ទ្រុឌទ្រោម  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ខែ មក នេះ ។
« សុខភាព របស់ គាត់ ទ្រុឌទ្រោម  ពិសារ អ្វី ឥត បាន  ហើយ អស់ កម្លាំង ខ្លាំង  គឺ រាក ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ហ្នឹង  គាត់ ឈឺ មិន ទាន់ នឹង បាត់ ផង ។  គាត់ ហើម មុខ ផ្នែក ខាងស្តាំ ហ្នឹង  មួយ ចំហៀង ។  ហើម ទៅ  វា មាន កម្តៅ ក្តៅ អ៊ុន ៗ  វា ឈឺ បន្តិច ៗ ។  ឥឡូវ ហ្នឹង ស្រក បាន បន្តិច  មិន ទាន់ នឹង អស់ ផង ហ្នឹង  ក៏ ចាប់ផ្តើម រាក គ្រុន ក្តៅ ខ្លាំង » ។
លោក  ស្រ៊ុន  លាង  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ព្រៃស បាន និយាយ ថា ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ក្តៅ  អ្នកទោស ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  មាន ជំងឺ រាករូស  និង មួយចំនួន ទៀត  បាន គ្រុន ក្តៅ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា សុខភាព របស់ លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ធូរស្រាល ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទទួល ការព្យាបាល ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ។
« គាត់ ឈឺ ពោះ  និង ហើម ពោះ ។  បើ និយាយ រួម  ហើម ពោះ បន្តិច ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ដែល គាត់ ដាក់ សេរ៉ូម  គាត់ ត្រូវការសម្រាក ។  ហើយ ពេល គាត់ ដាក់ សេរ៉ូម  គាត់ ថា គាត់ មិន ចេះ ដេក  ដោយសារ មាន សេរ៉ូម  ខ្លាចក្រែង វា ចេញ ឈាម ចេញ អី ។  គាត់ ក៏ ដក ចេញ  ហើយ ដក ចេញ បាន មួយ រយៈពេល ខ្លី  គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ក្តៅ ។  ហើយក៏ ឲ្យ ពេទ្យ យក ប្រដាប់ វាស់ កម្តៅ  ក៏ ធ្វើ ការព្យាបាល គាត់ តាំងពី យប់ ម៉ិញ នោះ ។  វេលា ម៉ោង ៩ ជាង  ខ្ញុំ ទៅ មើល ដែរ ហ្នឹង » ។
សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម ផ្តិត មេដៃ ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ស្នើសុំ ទៅ តុលាការ  និង ស្ថានទូត នានា ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះលែង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ដោយ ពួកគេ បាន អះអាង ថា លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដូច មាន ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ទេ ។
លោក  សុខ  សំអឿន  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ឥឡូវនេះ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ហើយ ។
« ចាំ ឲ្យ គេ ចេញ ដីការ ដំណោះស្រាយ សិន ។  តែ មុននឹង ដីការ ដំណោះស្រាយ ប្រហែលជា ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ លិខិត មួយ សុំឲ្យ ថា ឲ្យ ចៅក្រម គេ សម្រេច ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់តែ ម្តង » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការចាប់ខ្លួន របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ការបង្ក្រាប ដោយ អំពើហិង្សា មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ ទន្ទ្រាន យក ដីធ្លី នៅ ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ កំពង់ ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ខែឧសភា ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង រាប់ រយ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ បូករួម ទាំង ឧទ្ធម្ភាច ក្រ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ហើយ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ បាន បណ្តាលឲ្យ កុមារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហេង  ចន្ថា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាញ់ សម្លាប់ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា មាន ជនសង្ស័យ បួន នាក់ យ៉ាងតិច  បាន ចេញមក សារភាព ហើយ ។  ហើយ លោក កំពុងតែ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  ដែល ជា មេគំនិត នៅក្នុង រឿង នេះ  ចេញមក សារភាព ៕
ចង់បាន សាលារៀន មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា  និង មាន គុណភាព  សម្រាប់ បុត្រធីតា លោក អ្នក  សូម កុំ ភ្លេច ក្រឡេក មើល កម្មវិធី សិក្សា នៅ សាលា អាយ ដៀ ស៊ស  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អគ្គ នាយក សាលា អាយ ដៀ ស៊ស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រកាស ទទួល អប់រំ កុមារ តូច ៗ  ចាប់ពី ថ្នាក់ មតេយ្យ  រហូតដល់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ដោយ មាន កម្មវិធី អប់រំ  មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស មាន កម្មវិធី សិក្សា  ៣ ភាសា  ប្រកបដោយ គុណភាព ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក អគ្គ នាយក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គុណភាព អប់រំ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ដូច ជា៖  កត្តា សាលារៀន  នាយក សាលា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សម្ភារៈ រូប វន្ត  និង កម្មវិធី សិក្សា  ប្រកបដោយ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពទាន់សម័យ  ជាពិសេស ដូច បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន លើ សកលលោក ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  អគ្គ នាយក សាស្តង់ដា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អាយ ដៀ ស៊ស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រប ពេល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ កំណែទម្រង់ គុណភាព អប់រំ  រូបលោក សូម ចូល ខ្លួន  មក ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ អប់រំ មួយចំនួន  ដើម្បី ជា ទុន សម្រាប់ វិនិយោគ លើ កុលបុត្រ កុល ធីតា  របស់ លិក អ្នក  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ នា ថ្ងៃ អនាគត នោះ  គឺ គុណភាព នៃ ការអប់រំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ជាង នេះ ទៀត  ក៏ ត្រូវ បូក បញ្ជូល ទាំង នាយក សាលា  គ្រូបង្រៀន  ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  គរុកោសល្យ  បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបង្រៀន  ប្រកបដោត ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ ។  ដូច្នេះ សាលា  រួមទាំង មាតាបិតា  សិស្ស ត្រូវ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការបង្រៀន  និង បញ្ជូន កូន មក សាលា ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ជួយ ជម្រុញឲ្យ កូន ៗ ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  និង តាមដាន សិក្សា  របស់ កូន ៗ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  បញ្ជាក់ ថា  ចក្ចុ វិស័យ  របស់ សាលា អាយ ដៀ ស៊ស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ មាន គោលបំណង អប់រំ ឲ្យ កុមារ មាន ចំណេះដឹង  មាន បំណិន ជីវិត  និង មាន ឥរិយាបទ រស់ នៅ ល្អ  ចេះ រួមរស់ ក្នុង សង្គម  ហើយ ប្រែក្លាយជា មនុស្ស មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ សង្គមជាតិ  និង សកលលោក ទាំងមូល ។
លោក ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង នា ឱកាស អបអរសាទរ  ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  លិខិត សរសើរ  និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ ភូមិ សិក្សា  នៃ សាលា អាយ សៀស៊ស  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី សៅរ៍ ទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោកស្រី  ហៀក  ហ៊ីមុល្លី  មានប្រសាសន៍ ថា  គុណភាព អប់រំ  គឺជា ពន្លឺ ដ៏ ត្រចេះ ត្រចង់  របស់ កុមារា  កុមារី  និង សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ ៗ រូប ។  ដូច្នេះ លោកស្រី សូម ចូលរួម គាំទ្រ ចំពោះ សកម្មភាព  របស់ លោក ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  និង គណៈ គ្រប់គ្រង  នៃ សាលា អាយ សៀស៊ស  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជោគវាសនា អនាគត  កុលបុត្រ កុល ធីតា ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោកស្រី  ហៀក  ហ៊ីមុល្លី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា អាយ ដៀ ស៊ស  និង សហការី  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ខ្នះ ខ្នែង  ពង្រីក វិសាលភាព គុណភាព អប់រំ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ដល់ កុលបុត្រ កុល ធីតា ខ្មែរ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងមូល  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
ទាក់ទិន ការងារ អប់រំ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  អគ្គ នាយក សាលា អាយ ដៀ ស៊ស  ស្តង់ដា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  សាលា អាយ ដៀ ស៊ស  មាន ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម ច្បាស់លាស់  សំដៅ ពង្រីក លើ វិន័យ  ក្រមសីលធម៌  សេវាកម្ម ល្អ  អនាម័យ បរិស្ថាន  សុវត្ថិភាព  និង ធានា ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ។
សាលា អាយ ដៀ ស៊ស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួលបាន ប្រកាស ពី ក្រសួង អប់រំ លេខ ២៣៦៥  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ក្រុម ១១  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
និយាយ ដល់ ចំណុច នេះ  លោក ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ សាលា អាយ ដៀ ស៊ស  មាន គ្រូបង្រៀន ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស  សុទ្ធតែ មាន សញ្ញាបត្រ គរុកោសល្យ  សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ  ក្នុង វិស័យ សិក្សាធិការ អប់រំ ។
លោក ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី សិក្សា នៅ សាលា អាយ ដៀ ស៊ស  បាន អនុវត្ត ស្រប តាម តម្រូវការ  ស្ថានភាពសង្គម  និង បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  សាលា អាយ ដៀ ស៊ស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត អភិវឌ្ឍ រៀបចំ ស្តង់ដា អប់រំ លើ បី ភាសា  គឺ ភាសា ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ចិន  រួមទាំង បង្រៀន ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ ព័ត៌មានវិទ្យា ដ៏ ទំនើប ថែម ទៀត ផង ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  សាលា ក៏ បាន អនុវត្ត កម្មវិធី សិក្សា ស្រប តាម ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ ផ្សាភ្ជាប់  នឹង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ  បច្ចុប្បន្ន  សាលា អាយ ដៀ ស៊ស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង អភិវឌ្ឍ អគារ សិក្សា មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា  ដែល មាន បន្ទប់ សិក្សា ធំ ទូលាយ  ដោយ គ្រប់ បន្ទប់ សិក្សា ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ស្រប តាម និយាម គរុកោសល្យ ត្រឹមត្រូវ ។
ជាង នេះ ទៀត  សាលា អាយ ដៀ ស៊ស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច ដោះស្រាយ នូវ កង្វល់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  អំពី ការបញ្ជូន កូន ចៅ  របស់ អាណាព្យាបាល នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ នៅ សាលា ល្អ ៗ  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជូន កូន ចៅ  មក សាលា អាយ ដៀ ស៊ស ជា ការស្រេច  និង អស់ កង្វល់  ព្រោះ នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ  ប្រកបដោយ គុណភាព ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ដង្កូវ នេះ គឺជា កូនញាស់ របស់ សត្វ ល្អិត មួយ ប្រភេទ ដែល ស្រដៀង នឹង សត្វ ខ្មូត មាន នៅក្នុង ដើម ត្នោត Sago ។  ដង្កូវ នេះ អាច ធំ ជាង កូន ដៃ បន្តិច ហើយ ដូចជា ដង្កូវ យក្ស អញ្ចឹង ។
សាបា គឺជា រដ្ឋ មួយ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ កោះ  Borneo ។  សាបាមាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ជាមួយនឹង រដ្ឋ របស់ ម៉ាឡេស៊ី មួយ ទៀត ឈ្មោះ  Sarawak  នៃ ភាគ និរតី  និង ភាគ ខាងត្បូង នៃ  Kalimantan  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
នៅ សាបា មាន ម្ហូប ប្រចាំ តំបន់ របស់ ពួកគេ មួយ គឺ ដង្កូវ Sago ។  អាហារ មួយចំនួន មើលទៅ ទំនង និង គួរឲ្យ ចង់ ញ៉ាំ ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា អាហារ ទាំងនោះ ធ្វើឲ្យ សុខភាព របស់ អ្នក ល្អ ដែរ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការញ៉ាំ ដង្កូវ  Sago  គឺ គួរឲ្យ ខ្ពើម ណាស់  ប៉ុន្តែ វា ជា អាហារ បំប៉ន សុខភាព ដ៏ ល្អ មួយ ។
ដង្កូវ ពណ៌ លឿង នេះ មាន ប្រូតេអីុន ខ្ពស់  ហើយ មាន តម្លៃ  ០.២៥ ដុល្លា អាមេរិច  ( ៤០ ទៅ ៤៥  RM/Kg  =  ១០. ៨៨ ដុល្លា អាមេរិច ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ) ។  វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ បន្ដិច  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ម្ហូប ដែល និយម លក់ ជាង គេ នៅ ផ្សារ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត ,  ទោះបី មាន សម្ពាធ ច្រើន  តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន សម្រាប់ ដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ការ នៅក្បែរ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ  ពុំ ជួប បញ្ហា ណាមួយ ឡើយ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ។  មនោសញ្ចេតនា ថ្ងៃ នេះ ក៏ ជា ថ្ងៃ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ប៉ង យក ជា គូ គាប់ ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ជាប្រក្រតី  ពុំ មាន រឿង កើតឡើង ក្រៅពី បំណង  ។  លុយកាក់  មាន ត្រូវ ចំណាយ ពាក់ព័ទ្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព របស់ សាច់ញាតិ ក្នុង គ្រួសារ  ។  ម នោស្សញ្ចេតនា  មិន ល្អ  ទំនាស់ កើតមាន ជាញឹកញាប់  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  នាំឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ចេញទុន វិនិយោគ  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ សិន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គូស្នេហ៍  បញ្ចៀស ការរកាំ រកូសចិត្ត នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន សម្រេច តាម បំណង  តែ ដោយសារ មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ  រាល់ បញ្ហា ក៏ អាច ដោះស្រាយ បាន មួយចំណែក ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច គម្រោង ដែល អ្នក បាន គូស វាស  ។  លុយកាក់  ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ  ឬ ពង្រីក ជំនួញ អ្នក គួរ សាកសួរ យោបល់ គ្រប់ គ្នា មុននឹង សម្រេច បោះ ទុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  អ្នក នៅ លីវ នឹង រកឃើញ គូព្រេង  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី មាន រឿង សប្បាយចិត្ត ដោយ ត្រូវបាន អ្នក ជុំវិញ វាយតម្លៃ អ្នក ខ្ពស់  តែ ភ័ព្វសំណាង ពុំ ទាន់ មកដល់  ប្រយ័ត្ន មាន គូ ប្រជែង លបកាច់ បំបាក់  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  ចំណូល មិន ស្ថិរភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន គួរ អល់ អែក  ត្រូវ ដាច់ខាត ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ក្ស័យ ធន ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន គួរ ទាមទារ ខ្ពស់ ពេក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  ជួប ការលំបាក  ឧបសគ្គ ច្រើន  ។  លុយកាក់ ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស រក ចំណូល ធំ  តែ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក  គួរ ធ្វើដំណើរការសន្សឹម ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  មាន ឱកាស ឈានឡើង ក្នុង មុខ តំណែង  ។  លុយកាក់  ការងារ ល្អ  ហេតុ នេះ ចំណូល ក៏ កើន ខ្ពស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ដើរកម្សាន្ត រួមគ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ដើម្បី រឹត ចំណង ស្នេហ៍ ឲ្យ កាន់តែ កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ងាយ ត្រូវ គេ ចាក់ រុក  ដណ្តើម ស្នាដៃ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន បញ្ហា អាក់អន់ចិត្ត  នឹង គ្នា តិចតួច  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន រឿង សប្បាយ  និង មិន សប្បាយ អំពី បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
( គែរ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ អេហ្ស៊ីប  EgyptAir  បាន ថ្លែង ថា  ខ្លួន បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង រួចហើយ  ដែល ខ្លួន នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ សំណង ជា បណ្តោះអាសន្ន  ចំនួន ២៥,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ៗ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  នា យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារព័ត៌មាន  BBC ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជើងហោះហើរ  EgyptAir  Flight  MS804  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ទៅ ប្រទេស អេហ្សី ប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៦៦ នាក់  នៅលើ នោះ ស្លាប់ ទាំងអស់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រអប់ ខ្មៅ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន រកឃើញ  ហើយ ក្រុម ជំនាញ  បាន និង កំពុង ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ពួកវា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ ធ្លាក់ ៕
ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី  ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  -  everjobs.com.kh,  ដែល ជា គេហទំព័រ ការងារ ដែល រីកលូតលាស់ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រមូលផ្ដុំ ទិន្នន័យ ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  សីហា  និង កញ្ញា  ហើយ បាន បង្ហាញ ពី ជំនាញ ការងារ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ ការងារ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្រោយពី ការតាមដាន មើល ឱកាស ការងារ ជាង ៥០០០ មុខតំណែង ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ វែបសាយ ការងារ ក្នុង រយៈពេល បី ខែ កន្លងមក នេះ  everjobs  អាច កំណត់ បាន ប្រភេទ ការងារ ៥ ប្រភេទ ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី បី នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ជំនាញ ផ្នែក លក់ បាន ជំនួស ឱ្យ ផ្នែក គណនេយ្យ  និង បាន ក្លាយទៅជា ប្រភេទ ការងារ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជាមួយនឹង ឱកាស ការងារ ច្រើន បំផុត ដែល អម ទៅ ដោយ ជំនាញ ផ្នែក គណនេយ្យ  បដិសណ្ឋារកិច្ច  ទីផ្សារ  និង រដ្ឋបាល ។  ការរីកចម្រើន នៃ  " ជំនាញ រដ្ឋបាល "  ដែល ជំនាញ មួយ នៃ ប្រភេទ ការងារ កំពុង ពេញនិយម នៅក្នុង តី ផ្សារ ការងារ  គឺ ពិតជា ការចាប់ផ្ដើម ថ្មី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ទីផ្សារ ការងារ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត នៅ កម្ពុជា ។
ទោះបីជា ជំនាញ ផ្នែក លក់ មាន ចំនួន តម្រូវការ ការងារ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បាន ស្វែងរក នៅលើ វែបសាយ  everjobs.com.kh  បាន បង្ហាញ ថា អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ភាគ ច្រើន ហាក់ដូចជា ពេញចិត្ត តួនាទី ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មានវិទ្យា  និង ការបង្រៀន ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  everjobs  បាន ឃើញ លទ្ធផល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង បញ្ជី ការងារ ៗ កំពូល ដែល មាន ដូចជា ស្ថាបត្យករ  អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រចនា ។
ជំនាញ ផ្នែក ធនាគារ  ដែល ជា វិស័យ ការងារ ដែល មាន ការពេញនិយម នៅ កម្ពុជា ក្នុង ត្រីមាស ទី ២ នេះ បាន កើនឡើង លើស ត្រីមាស នេះ លើ វិស័យ សណ្ឋាគារ  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដែល ជា វិស័យ ដែល មាន តម្រូវការ ការងារ លំដាប់ ទី ១  នេះ បើ យោង ទៅតាម ទិន្នន័យ ពី  everjobs ។  យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ដំណើរកំសាន្ត  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  (WTTC)  " ខណៈពេល ដែល មនុស្ស នៃ ជំនាន់ សហស្សវត្សរ៍ កំពុងតែ បន្ត ធ្វើដំណើរ  ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  គឺ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ទៅលើ បទពិសោធន៍  " ពិតប្រាកដ "  នៅក្នុង ស្រុក ។  និន្នាការ នេះ បូករួម ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល មាន តម្លៃ ទាប  គឺ មាន មូលហេតុ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ជំរុញ ដល់ កំណើន នៃ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៧  ដំណើរកំសាន្ត  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ចំនួន  ១  ៧២០  ០០០ មុខតំណែង  ដែល ការកើនឡើង មាន ចំនួន  ៤.៨ %  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។ "
យោង ទៅតាម លោក  Niels  van  Klooster  អ្នកគ្រប់គ្រង  everjobs  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " វា ពិតជា មាន ការ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ដែល ឧស្សាហកម្ម ការងារ ថ្មី ៗ ជាច្រើន កំពុង នឹង រីកលូតលាស់ លឿន ជាង វិស័យ ធនាគារ ពី ជំនាន់ មុន  ហើយ ដូច ទៅនឹង ការរំពឹងទុក មែន  វិស័យ សណ្ឋាគារ  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ បាន ក្លាយជា ឧស្សាហកម្ម ការងារ នៅក្នុង លំដាប់ កំពូល នៅ កម្ពុជា ។ "  គាត ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  វា ក៏ មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សំគាល់ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង វិស័យ ការងារ ដែល ទាមទារ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដូចជា ការរចនា  និង ផ្នែក ទីផ្សារ ផងដែរ ។
everjobs.com.kh  គេហទំព័រ អ៊ិនធើណេត សម្រាប់ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ដែល ឈាន មុខ គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ  កាលពី ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា ។  គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន ពង្រីក នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នា ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ដំនើរការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  Everjobs  Cambodia  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ជាមួយនឹង អ្នកបើក មើល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចំនួន ៦៥០០ នាក់ ,  ជាមួយ ស្តុក ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដែល មាន  ៣០,០០០  ពាក្យ ស្នើរ សុំ ការងារ  និង  ៣,៥០០ កន្លែង នៃ ឱកាស ការងារ ។  គេហទំព័រ នេះ បាន ផ្ដល់ នូវ ឱកាស ការងារ ជាង រាប់ ពាន់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ព្រមទាំង បាន ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ អ្នក ស្វែងរក ការងារ  ជាមួយនឹង ចំនណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ ។
everjobs  ជា គេហទំព័រ អ៊ិនធើណេត សម្រាប់ ស្វែងរក ការងារ ដែល សព្វ ថ្ងៃ  បាន ដំនើរការ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ប្រទេស ស្រីលង្កា  និង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា ។  គ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ ដោយ នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី លោក  Gijs  Verheijke,  everjobs  មាន បំណង ក្លាយជា គេហទំព័រ អ៊ិនធើណេត សម្រាប់ ស្វែងរក ការងារ ដែល ឈាន មុខ គេ  និង ស្វែងរក ការផ្គូរ ផ្គង ដ៏ សក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ និយោជក  និង និយោជិក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ក្រុម អ៊ីនធើណេត អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APACIG)  ។
ក្រុម អ៊ីនធើណេត អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (www.apacig.com)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ទទួល ការបណ្តាក់ទុន ពី  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណេត  Rocket  Ooredoo ។  បណ្តាញ របស់ ក្រុម នេះ មាន  ជាង ១៣  e-commerce  រូម ទាំង ក្រុមហ៊ុន លើ ទីផ្សារ អ៊ីនធើណេត ផ្សេង ទៀត  វា បាន កំពុងតែ ប្រតិបត្ដិការ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនូន  ១៥ ។  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2014  ក្រុម អ៊ីនធើណេត អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APACIG)  បាន ក្លាយជា គេហទំព័រ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត ដែល នាំមុខ គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណេត ដ៏ កំពូល នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
ស្រី ខ្ទើយ កំណាច ប្រើ អំពើហិង្សា លើ មិត្ត ស្រី ខ្លួន ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ  ខណៈ ពួក ប្រុស ៗ គ្មាន ចិត្ត នៅក្បែរ បាន ត្រឹម ឈរ មើល  ( វីដេអូ )  –  CEN
ដៃគូ របស់ នាង មិន ឈប់ ប្រើ អំពើហិង្សា នៅ ទីនោះ  ទោះបីជា មិត្ត ស្រី ខ្លួន ដេក ដួល ទៅនឹង ដៃ លែង កម្រើក ក៏ដោយ  ។  ស្រី ខ្ទើយ នោះ បាន បន្ត ទាត់ ធាក់ លើ ខ្លួនប្រាណ នាង  និង សូម្បី យក ជើង ធាក់ លើ ផ្ទៃ មុខ  និង តំបន់ ពោះ របស់ នាង យ៉ាង សាហាវ បំផុត  ។
នារី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ដៃគូ ខ្ទើយ របស់ នាង  ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ  ខណៈ អ្នក នៅក្បែរ បាន ត្រឹម ឱប ដៃ ឈរ មើល  គ្មាន ចិត្ត ជួយ សោះឡើយ  ។
រឿងរ៉ាវ បាន ចាប់ផ្តើម  នៅ ពេល ដែល ខាង ស្រី  បាន ដើរ ទៅកាន់ ដៃគូ ខ្ទើយ របស់ នាង  ដែល កំពុង អង្គុយ នៅ ខឿន  នៃ អគារ ផ្ទះល្វែង មួយ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ដើរ ទៅដល់  នារី នោះ ក៏ បាន សួរនាំ ខ្ទើយ ដើរតួ ជា មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  អំពី រឿង អ្វី មួយ  ។  ប៉ុន្តែ  ជា ការឆ្លើយតប  ស្រាប់តែ ខ្ទើយ នោះ ដាល់ ទៅ មិត្ត ស្រី ខ្លួន ចំ កណ្តាល មុខ ១ ដៃ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ខាង ស្រី ក៏ បាន ដាល់ ទៅ វិញ ១ ដៃ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ២ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  បាន បង្ហាញ នារី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន អូស  និង វាយ ផ្តួល ទៅនឹង ដី  និង បោក ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ។
នារី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន ឃើញ លើក ដៃ សំពះ ឲ្យ ពួកគេ ជួយ  ប៉ុន្តែ  ប្រុស អត់ចិត្ត ទាំងនោះ  ពុំ បើក ទ្វារ ចេញមក ជួយ នាង ទេ  ។  នាង សំណាង ហើយ  ដែល បាន នារី ម្នាក់ បាន ចូល មកដល់  និង ចាប់ផ្តើម អន្តរាគមន៍  ទើប ពួក បុរស ៗ ទាំងនោះ ក៏ ចេញមក មើល  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ទើយ រូប នោះ ឈប់ សកម្មភាព ហិង្សា ដ៏ សាហាវ របស់ ខ្លួន  និង ជិះ ម៉ូត ចេញ ទៅ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ខ្ទើយ ដើរតួ ជា មិត្ត ប្រុស ដ៏ កំណាច នេះ  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ នេះ  ៕  ឧត្តម
នារី រងគ្រោះ បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន អូស ទៅកាន់ កន្លែង ដើម  នៃ មាត់ ច្រក ចូល  ។  ប៉ុន្តែ  គេ ពិតជា មាន ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល នៅ ទីនោះ  ភាគ ច្រើន ជា ប្រុស ៗ  បាន ត្រឹម ឈរ មើល  ដោយ គ្មាន ចិត្ត ជួយ នាង ឡើយ  ។
Prake.org  -  តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ របស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេប្រាក់ បៀវត្ស  -  ប្រាក់ខែ និង ប្រាក់ ឈ្នួល សម្រាប់ បុគ្គលិក និង ប្រជាជន ខ្លួនឯង ការងារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  -  Km.Prake.org
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ចរចា ជាមួយ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ទីប្រឹក្សា  សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា ។  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច មក ភាគី ទាំង ពីរ  បាន អនុវត្តន៍ កិច្ចចរចា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន សម្តែង ក្តីពេញចិត្ត ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នយោបាយ  ការទូត  តាមរយៈ ការជម្រុញ រាល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច  និង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់  និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ លើ គ្រប់ កាណាល់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា និង ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន  ព្រមទាំង អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ  កម្មវិធី សកម្មភាព អនុវត្ត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - មីយ៉ាន់ម៉ា  ដំណាក់កាល ២០១៨ - ២០២៣ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន សន្យា ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម - វិនិយោគ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ភាគី ទាំង ពីរ មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា  ព្រមទាំង អះអាង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ទទួលបាន តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង  ដល់ ជាង ១ ពាន់ លាន  ដុល្លា អាមេរិក ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន បំណង  បង្កើន ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ លើ វិស័យ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  ហិរញ្ញវត្ថុ  ថាមពល  ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន  និង ជម្រុញឲ្យបាន ខ្លាំង ថែម ទៀត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  ទេសចរណ៍  យុត្តិធម៌  អប់រំ និង វប្បធម៌ ជាដើម ។
ផ្លាស់ប្តូរ មតិ លើ បណ្តា បញ្ហា អន្តរជាតិ  និង តំបន់ ដែល មាន ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ដូចគ្នា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ឆ្នាំ ១៩៨២  រួមទាំង សន្យា អនុវត្តន៍ ពេញ  លេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង សម្រេចបាន យ៉ាង ឆាប់ ៗ  ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។
បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ទីប្រឹក្សា  សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  បាន អញ្ជើញ ជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន ពីរ រួមមាន៖  អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ប្រៃ  សណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍ និង ព័ត៌មានវិទ្យា និង អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្តីពី កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មាន ៕
ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ រីករាយ ជាមួយនឹង រសជាតិ កាហ្វេ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  មាន ត្រី រាប់ រយ ក្បាល កំពុងតែ ហែល នៅ ជុំវិញ ជើង របស់ អ្នក  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែរ ?
ហាង កាហ្វេ តែ មួយ គត់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Amix  Coffee  នៅក្នុង តំបន់  Tan  Binh  នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ ដែល កំពុងតែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ យ៉ាង ច្រើន ។  ហាង កាហ្វេ ទំហំ  ២៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ នេះ បម្រើ ជូន ភ្ញៀវ ពី  ២០០  ទៅ  ៣០០  នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែល ភាគ ច្រើន ជា យុវវ័យ ដែល ចូលចិត្ត សាក រសជាតិ កាហ្វេ ថ្មី ៗ ។
កម្រិត ទឹក នៅ ខាងក្នុង ហាង កាហ្វេ នេះ មាន កម្ពស់  ២៥  សង់ទីម៉ែត្រ ។  ទឹក ត្រូវបាន បូម ទៅក្នុង ធុង តម្រង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទឹក នោះ ស្អាត ជានិច្ច និង ស្រូបយក អុកស៊ីហ្សែន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ត្រី ។  ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ  Amix  Coffee  ឈ្មោះ  Nguyen  Duoc  Hoa  បាន និយាយ ថា ហាង កាហ្វេ នេះ មាន ត្រី នាង ចម ប្រហែល  ២០០ ក្បាល ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ២  ហើយ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ជញ្ជាំង ត្រូវបាន គ្រប ដោយ ផ្ទាំង ក្រណាត់ ម៉្យាង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជ្រាប ទឹក ។
យោង ទៅតាម សម្ដី របស់ ម្ចាស់ ហាង បាន ឲ្យដឹង ថា គំនិត បង្កើត ហាង នេះ មក ក៏ ព្រោះតែ អាកាសធាតុ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ នេះ ក្ដៅ ដែល គាត់ មិន អាច ស៊ូទ្រាំ បាន ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ហាង កាហ្វេ ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង  ដូច្នេះ គាត់ ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ថ្មី  ប្លែក  និង ពិសេស ខុស គេ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សម្លាញ់ មួយ ក្រុម  បាន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី នាំ មិត្ត ម្នាក់ របស់ គេ ដែល បាន កើត  មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទៅ ដើលេង សួន ឧទ្យាន ធម្មជាតិ មួយ  នៅ  Outback  Australia  កាលពី ថ្ងៃ  ១៥  មិថុនា  ២០១៦  ហើយ ពួកគាត់ តែងតែ នាំយក ឆ្កែ ប្រម៉ាញ់ ចំនួន ២  ទៅ ជាមួយ  តែ លើក នេះ បង ឆ្កែ ជាប់ ក្លេអូន  ខាំងហ្គារូ  (kangaroo)  ហើយ កៀប ក៏ ស្ល ឈាម  រក ម្ចាស់ ជួយ  ពេល បាត់ ឆ្កែ យូរ  ពួកគេ ក៏ បាន ចេញ ដើរក ស្រាប់តែ ឃើញ កំពុងតែ ជាប់ ក្លេលៀន អណ្ដាត  ហើយ ម្ចាស់ វា បាន រត់ ចូលទៅ ជួយ ដោយ បាន ដាល់  ខាំងហ្គារូ  (kangaroo)  មួយ ដៃ ចូល ថ្គាម ឆ្វេង  បាន ធ្វើអោយ វា ស្រឡាំងកាំ ង ហើយ លែង ឆ្កែ ពី ដៃ  បន្ទាប់មក ទាំង ម្ចាស់ ទាំង ឆ្កែ បាន រត់ ចែក ផ្លូវ គ្នា  ក្នុង ពេល ដែល  ខាំងហ្គារូ  (kangaroo)  កំពុង បែក អំពិល អំពែក ៕  ក្ខិណី
និយាយ ឱ្យ ចំទៅ  ខ្មែរ មិន មែន ជា មនុស្ស ប្រកែប្រកាន់ខ្លួន ទេ  ពី បុរាណ កន្លងយូរ មកហើយ  ជនជាតិ ខ្មែរ មិន បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព មនុស្ស ឡើយ  គេ បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង ការ ដែល ជ្រើសរើស  គូស្រករ មក ធ្វើជា គ្នា នោះ ។  គេ បាន សិក្សា ពី និស្ស័យ  ចិត្ត គំនិត រវាង គ្នា នឹង គ្នា  ក្រមុំ កំលោះ  ដែល លាវ ហៅ ថា  អ៊ែវ សាវ -( កៀវ សាវ )  ហើយ ខ្មែរ ហៅ ថា ទៅ លេង ក្រមា ( លេង ស្រី ) ។
សម័យ មុន ការ  « លេង ក្រមុំ »  នេះ សង្កេតឃើញ មាន ជាទូទៅ  ហើយ សូម្បីតែ ក្នុង អត្ថបទ កំណាព្យ  ភ្លេង ចម្រៀង ប្រពៃណី  ប្រជាប្រីយ៍  ភាគ ច្រើន ក៏ មាន និយាយ ពី ការដើរលេង  សួរនាំ ជាមួយ ស្រី ៗ ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ គេ ច្រើន ដើរ ពី ក្បាល ព្រលប់  ចំណែកឯ ស្រី វិញ ច្រើន តែ ចេញមក បុក អង្ករ នៅ ទីលាន មុខ ផ្ទះ  ហើយ កំលោះ គេ មាន គ្រឿង តន្ដ្រី របស់ គេ ដូច ជាៈ  ខ្លុយ ,  គែន ,  អង្កួច ,  ( គ្រឿង តន្ដ្រី ដែល ប្រើ មាត់  ហើយ វាយ  ឬ ផ្ទាត់ ទៅក្នុង មាត់ )  អ្នក ខ្លះ ក៏ ហួច  ,  ខ្លះ ក៏ ផ្លុំ ស្លឹក  ទៅ តាម ការ ដែល គេ ស្ទាត់ជំនាញ ។  នៅ ពេល ដែល ទៅដល់ ផ្ទះ ខាង ស្រី  បើសិនជា អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយគ្នា  គេ ក៏ ចូល អង្គុយ ជជែក លេង  ញ៉េះញ៉ោះ នាយ អាយ  ឬ ក៏ ជួយ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ  ដូចជា បុក អង្ករ  ឬ ក៏ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  រីឯ អ្នក ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ លើក ពាន ស្លា ម្លូ,  បារី ស្លឹក ចេក មក ដាក់ ទទួល ភ្ញៀវ ។  ភាគ ច្រើន សម័យ បុរាណ នោះ  គេ យក ហឹប ស្លា ( ប្រអប់ ស្លា )  មក ឱ្យ ទាំងអស់ តែម្ដង  ហើយ នៅក្នុង ទំនុក ច្រៀង ប្រពៃណី មាន ច្រើន ណាស់ ដែល កំលោះ  ស្រែក សុំ ស្លា ពី ក្រមុំ ដើម្បី ទំពាស៊ី ,  បើសិនជា នាង ឱ្យ នោះ  សម្ដែង ថា មាន មេត្រី ចិត្ត ដល់ គ្នា និង គ្នា ។
នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  នាង ក្រមុំ មក អង្គុយ ត្បាញ សំពត់  កំលោះ ក៏ ទៅ អង្គុយ ចាំ ជជែក លេង  ទោះបីជា កណ្ដាល យប់ ក្ដី  ក្នុង ករណី ខ្លះ នាង ក្រមុំ ក៏ រវៃ អំបោះ  ឬ សូត្រ  ឯកំលោះ ៗ ក៏ ឡើង ទៅ ជជែក លេង លើ ផ្ទះ តែម្ដង ។
ការ ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ជិតស្និទ្ធ គ្នា នេះ មាន ច្រើន សភាព ណាស់  ដូចជា នៅពេល ចប់ ការដក ស្ទូង  ច្រូត ស្រូវ  បោក បែន  បញ្ជាន់ ស្រូវ  ហើយ  ឬ ក៏ នៅពេល មាន បុណ្យ សុន្ទទាន ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
កំលោះ មកពី ភូមិ ស្រុក ដទៃ ក៏ មក ទាក់ទង នឹង ក្រមុំ ភូមិ នេះ ដូចគ្នា ដែរ ។  គ្រាន់តែ មិន សូវ ស្គាល់ គ្នា ច្បាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ច្រើន តែ ក្រាល កន្ទេល ទទួល ដាក់  ទឹក  លើក ពាន បារី  ហឹប  ឬ ក ន្ដ្រ ក ស្លាមក ទទួល ភ្ញៀវ  ហើយក៏ ជជែក សួរ នាំគ្នា ដើម្បី ដឹង ចិត្ដ ដឹង ថ្លើម គ្នា ម្ដង បន្ដិច ៗ ទៅ ។
ការ ដែល ទៅ ទាក់ទង រក គូស្រករ នេះ  ប្រើ ពេលវេលា សន្សឹម ៗ ដើម្បី សម្គាល់ គ្នា អស់ ពេល ជា យូរ  ហើយ ត្រូវ ស៊ើបម្ដង បន្ដិច ៗ  ស្រាវជ្រាវ ឱ្យដឹង ពី ប្រវតិ្ដ ពង្សាវ តារ  ពូជ អម្បូរ របស់ សាមីខ្លួន ។  ត្រូវ ទៅ ឱ្យ ស្គាល់ ជាមួយ ញាតិសន្ដាន បងប្អូន របស់ គ្នា ទាំង សងខាង  ទៅ មើល ផ្ទះសម្បែង ទាំង សងខាង ទៅ វិញទៅមក  ដូចជា សុភាសិត ខ្មែរ បាន ចែង ទុក មក ថា  « ធ្វើ ស្រែ ឱ្យ មើល ស្មៅ  ទុកដាក់ កូន ចៅ ឱ្យ មើល ផៅស ន្ដាន »  បាន ន័យ ថា  បើ ក្មេង នោះ ល្អ គឺ ញាតិមិត្ដ ល្អ  កូន ចៅ ក៏ នឹង មាន មារយាទ ល្អ ដែរ  ហើយ នោះ បាន ន័យ ថា  សម័យ បុរាណ ស្រី រៀនសូត្រ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ ជា ធំ  កិច្ចការ នានា សព្វសារពើ គឺ រៀន ចេញ ពី ឳពុក ម្ដាយ ក្នុង គ្រួសារ  ព្រោះថា ជំនាន់ នោះ គ្មាន សាលារៀន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  បើ គ្រួសារ ល្អ  មាន ឳពុក ម្ដាយ ត្រឹមត្រូវ  មាន វង្ស ត្រកូល ល្អ  នោះ កូន ក៏ មិន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ឳពុក ម្ដាយ ប៉ុន្មាន ឡើយ « ស្លឹកឈើ ជ្រុះ មិន ឆ្ងាយ ពី គល់ » ។
បើ សង្កេតទៅ ឃើញ ថា  ខុស សម័យ នេះ ឆ្ងាយ ណាស់  អ្នក ខ្លះ ក៏ ស្គាល់ គ្នា តាម ដងផ្លូវ  តាម ផ្សារ ។ល ។  មិន ដែល តាម មើល  ដល់ ញាតិសន្ដាន សាច់ សាហោ ហិត  បងប្អូន ឳពុក ម្ដាយ  ឬ ក៏ ស្គាល់ ដល់ ផ្ទះ ម្ដង ណា ឡើយ ។  ក៏ ស្រាប់តែ ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ តែម្ដង  ត្រង់នេះ ឯង ហើយ គឺជា សភាព ប្រែប្រួល ។  ពី សម័យ មុន នោះ  ប្រសិនបើ កំលោះ ក្រមុំ ស្រឡាញ់ គ្នា  តែ គ្មាន ប្រាក់កាស  ក៏ កើតមាន រឿង ពង្រត់ យកស្រី ទៅ  ការ ដែល ពង្រត់ យក ស្រី សម័យ មុន  គឺ គេ ពង្រត់ យក ទៅ ធ្វើ ប្រពន្ធ ពិតប្រកដ មែន  មិន មែន បាន ត្រឹម បំផ្លាញ អនាគត គ្នា  ហើយ បោះបង់ចោល គ្នា ដូច សម័យ នេះ ទេ ។  សម័យ មុន នោះ  គ្រាន់តែ ប្រុស ណា មក  ឬ ទៅ ប៉ះ ដៃ  ឬ ចាប់ដៃ តែ បន្ដិច បន្ដួច  ក៏ ខុស ខ្មោច មេបា ដែរ  ត្រូវតែ ស្ងោរ មាន់ សូម ខមាទោស មេបា ។
ការរត់ តាម ប្រុស ក៏ មាន ខ្លះ  ស្ថិត នៅក្នុង ករណី ដែល ស្រី ជា សង្សារ បាន យល់ ពី ជម្រៅ បេះដូង បុរស នោះ ច្បាស់ ណាស់  ហើយ ប្រុស នោះ ក្រទ័ល លំបាក ខ្លាំង ណាស់  គ្មាន សមត្ថភាព អ្វី នឹង ទៅ ចូល ស្ដី ដណ្ដឹង ។  គឺ ចូល តាម ផ្លូវ ទៅ តាម ប្រពៃណី បាន ឡើយ  ព្រោះថា បើ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី នោះ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ មាស ប្រាក់ ច្រើន គួរសម ដែរ ។ ដូច្នេះ ដល់ តែ ទីទ័ល ក្រ ពេក  ក៏ បបួលគ្នា រត់  ខាង ស្រី ស្រឡាញ់ ផង  អាណិត ផង  ដឹង ច្បាស់ ពី ជម្រៅ ស្នេហ៍ ពិត  ក៏ ព្រម រត់ តាម ទៅ ។  ប៉ុន្ដែ គេ មិន ដែល ធ្លាប់ នាំ ទៅ បញ្ឆោត លក់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដូច យ៉ាង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  គឺ គេ យក ទៅ ធ្វើជា ភរិយា យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ នាំគ្នា មក ក្រាប សូម ខមាទោស ឳពុក ម្ដាយ  ប៉ែក ខាង ស្រី ក៏ ចាត់ ពិធី រៀបការ ឱ្យ ល្មម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ហើយ ក្នុង ករណី ពង្រត់ គ្នា ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ  ខាង ស្រី គ្មាន បង្គាប់ ជំនូន ចំណង ដៃ អ្វី ឡើយ  គឺ ស្រេច តែ ខាង ប្រុស នឹង ផ្ដល់ឱ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ទោះបីជា ផ្ដល់ សេរីភាព នៅក្នុង ការទៅ បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល គ្នា និង គ្នា ដើម្បី ជ្រើសរើស ដោយ ខ្លួនឯង ក្ដី ។  ជំនឿ នៅក្នុង ហោរាសាស្ដ្រ ក៏ នៅ មាន តួនាទី ចូលមក ជ្រែក ជាប់ នៅឡើយ  ដោយ ភាគ ច្រើន មើល ឱ្យដឹង ថា  កើត ឆ្នាំ អ្វី  សមពង្ស ធាតុ  សម ពង្ស នាគ ព័ន្ធ  ទៅជា អ្វី នឹង គ្នា នៅ ខាង ណា ៗ  កន្ទុយ ក្បាល ,  ដងខ្លួន  ល្អ ឬ អាក្រក់ ផងដែរ ។  ហើយ ក្បួន នោះ មាន នៅក្នុង តម្រា ព្រហ្មជាតិ រួច អស់ ទៅ ហើយ  ។  ម្ចាស់ ជំនឿ នេះ ធ្លាប់ មក ធ្វើឱ្យ គូស្នេហ៍ ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា  បាន រៀបការ នឹង គ្នា ជាច្រើន ណាស់ មកហើយ ។
នៅក្នុង រឿង ម្យ៉ាងទៀត  គឺ គេ មើលឃើញ ថា  មនុស្ស នោះ ឯង ជា មនុស្ស ជំពូក អ្នក មាន រោគ កាមគុណ ដែរ ឬ ទេ ?  ដូចជា កើត ស្វាយ  ប្រមេះ  ទាមឡា …  ឬ ក៏ មាន ជំងឺ រីងរៃ  រ៉ាំរ៉ៃ  ត ត្រកូល ដែរ ឬ ទេ ?  បើសិនជា មាន មែន  គេ មិន ឱ្យ យក ឡើយ  ។ ដូច្នេះហើយ  ទើប គេ ត្រូវការ ឱ្យ មាន អ្នក ចាស់ទុំ  អ្នក ធំ អាយុ ច្រើន ជាង ជួយ រើស ជួយ មើល ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  ឱ្យ បាន វែងឆ្ងាយ ថែម ទៀត  ទើប បាន ក្លាយទៅជា រឿង មួយ ល្អ ដែរ  ក្នុង រឿង ទំនៀម បែប នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  ការរើស យក អ្នក ដែល គ្មាន រោគ ឆ្លង នានា ដែល កាច សាហាវ ។  តែ ក៏ មាន ចំណែក ខ្លះ មិន ល្អ ដែរ  ដូចជា រើស យក ទៅ តាម បែប សត្វ សេដ្ឋី  ដោយ សម្លឹង ឃើញ មាស ប្រាក់  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ជា ធំ  ហើយក៏ ក្លាយទៅជា ការលក់ កូនក្រមុំ ទៅ វិញ  បែប នេះ ក៏ មិន ល្អ ទាំងអស់ ដែរ  នោះ គឺជា ការនិយាយ រំឭក ឡើងវិញ ខ្លះ ឱ្យ បាន ទូល ទូលំទូលាយ  ដែល អាច មាន ខ្លះ ៗ ទៅ ហើយ មក ជូន ជ្រាប ។ ព្រោះថា  រឿង ពិត នៅក្នុង សង្គម អាច មាន រួចស្រេច ទៅ ហើយ  នៅក្នុង នោះ មាន រឿង អក្សរ សីល្ប៍  ឬ វណ្ណកម្ម ទាំងឡាយ ដែល ខ្ញុំ បាន អានប្រទះ នោះ  រឿង ខ្លះ ក៏ បាន ឆ្លុះ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការលើក សរសើរ អំពី ស្ដ្រី ដែល ពូកែ ក្នុង កិច្ចការងារ  តែ ក៏ មិន សូវ លើក សរសើរ ពី សម្រស់ រូបរាង របស់ នាង ឱ្យ ណាស់ ណា ទេ  គឺ គេ គ្រាន់តែ ធ្វើការប្រៀបធៀប បន្ដិច បន្ដួច ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា ភក្ដ្រា ផូរផង់ ដូច ចន្ទ  នេត្រា ខ្មៅ ក្រឹប ដូច និល រ័ត្ន  បបូរមាត់ ស្ដើង ដូច ក្លែប ក្រូច  ចង្កេះ រាវ ស្ដួច ដូច អង្ក្រង ។ល ។  និង ។ល ។  តែ ក៏ មាន ន័យ មួយ ទៅ ហើយ  ដូចជា រឿង ទុំ ទាវ  ដែល គេ លើកឡើង ជា ស្ដ្រី ល្អ ដាច់ គេ នៅក្នុង នគរ  ហើយ ត្រូវបាន ព្រះរាជា ជ្រើសរើស ធ្វើជា ស្នំ នៅក្នុង រាជ វាំង យ៉ាង នេះ ក៏ មាន ដែរ  ហើយ នៅក្នុង បទចម្រៀង ប្រពៃណី ក៏ មាន ច្រើន  ដោយ ពុំ សូវ លើក ពី សម្រស់ រូប សម្បត្តិ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ គេ ច្រើន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការប្រសព្វ ក្នុង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជួយ ជា កម្លាំង ដល់ ស្វាមី  ក្នុង ការរកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដូចនេះ ខ្មែរ បាន សម្គាល់ ច្បាស់ លើ ការប៉ិនប្រសប់ ពូកែ ខាង កិច្ចការ សំខាន់ ជាង រូប សម្ផស្ស ស្រស់ស្អាត ៕
លោក  Elon  Musk  នាំយក  «Mini-sub»  ទៅកាន់ រូង  Tham  Luang  បង្ការ ប្រសិនបើ មាន តម្រូវ ការចាំបាច់  ( វីដេអូ )
អាក្រក់ មែន !  គ្រូ កំហូច ម្នាក់ ត្រូវ សិស្ស ស្រី អូស ចូល អន្ទាក់ ប៉ូលីស  ក្នុង ករណី ប្រព្រឹត្ត រឿង ដ៏ ឈឺចាប់  « បើ ចង់បាន និន្ទេស  A»  ត្រូវតែ ប្រគល់ …( វីដេអូ )  –  CEN
និស្សិត ស្រី ថៃ ម្នាក់ ដែល គ្រាន់តែ ប្រាប់ ឈ្មោះ ថា  Neung  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព ដែល នាង បាន ចូលរួម នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ សម្រាប់ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី មួយ  ដើម្បី លាតត្រដាង ចរឹក ខិល ខូច របស់ សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់  ។
នាង បាន និយាយ ថា  សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ឈាន មុខ គេ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  គឺ គាត់ គ្រាន់តែ ផ្តល់ ពិន្ទុ ល្អ ៗ  ដល់ សិស្ស ស្រី ណា ដែល ទាក់ ៗ ទាញ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ករណី ប្រសិនជា ពួកគេ  « ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ »  ដល់ គាត់  ។
បញ្ហា នេះ បន្ទាប់មក  បាន នាំឲ្យ  Neung  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ត្រូវ ទៅកាន់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  ខណៈ សាស្ត្រាចារ្យ ស្រី ម្នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ហើយ មន្ត្រី ប៉ូលីស ក៏ បាន រង់ចាំ នៅក្បែរ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ផងដែរ  ។
និស្សិត ស្រី រងគ្រោះ នេះ  និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង  បាន កត់សម្គាល់ ថា  សិស្ស ស្រី ណា ដែល មាន រូប សម្រស់ ទាក់ទាញ  កំពុង ធ្លាក់ ពិន្ទុះ  ប៉ុន្តែ  វា ហាក់ដូចជា ពុំ មាន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ថា តើ ពួកគេ រៀន ខ្សោយ នោះ ទេ  ។
រឿង នេះ រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ ទៅ ជួប សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ នោះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិធីសាស្ត្រ ដែល ពួកគេ គួរតែ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី អាច ក្លាយជា សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  «A»  ។
គ្រូ កំហូច នេះ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ប្រអប់ ស្រោម អនាម័យ  និង បើក វា  ។  ហើយ ខណៈពេល គាត់ ត្រូវបាន បញ្ឆោត ឲ្យ ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក  នៅ ពេល នោះ  នាង ក៏ បាន លួច ដោះ គន្លឹះ សោទ្វារ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ប៉ូលីស ចូល យ៉ាង ងាយស្រួល  នៅក្នុង ខណៈពេល តាមដាន  ។
Neung  ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ដោះ សម្លៀកបំពាក់  ប៉ុន្តែ  នាង បាន សួរ គ្រូ នោះ ឲ្យ ធ្វើ រឿង នេះ សម្រាប់ នាង  ។  នាង បាន បង្អាក់ នេះ  ដោយសារតែ ប៊ូតុង ចុច មួយ មិន ដំណើរការ  ហើយ នាង បាន ស្លៀក កន្សែង ពោះ គោ  ។  នាង បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម សួរនាំ អំពី ស្រោម អនាម័យ  ។
នៅពេល សាស្ត្រាចារ្យ នេះ ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ទឹក  គាត់ ក៏ បាន បង្គាប់ ឲ្យ នាង ឡើង លើ គ្រែ  ហើយ រៀបចំ រួមភេទ ជាមួយ នាង  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  នាង បាន ស្រែក ហៅ  ហើយ សាស្ត្រាចារ្យ ស្រី ម្នាក់  និង មន្ត្រី ប៉ូលីស  ក៏ បាន ស្ទុះ ចូល នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ពួកគេ តែម្តង  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន  ប្រឆាំង នឹង គ្រូ កំហូច រូប នេះ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ដ៏ ថោក ទាប នេះ  មក លើ និស្សិត ស្រី របស់ ខ្លួន  ។  ជា លទ្ធផល  គ្រូ រូប នេះ ត្រូវបាន ផ្អាក ពី ការងារ  ហើយ គណៈកម្មាធិការ មួយ ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គ្រូ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ដេក ជាមួយ ស្ត្រី ជាច្រើន ដែល មាន អាយុ លើស  ១៥  ឆ្នាំ  និង អ្នក ពុំ បាន យល់ រួម ដំណេក ជាមួយ គាត់ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ៕  ឧត្តម  (Sanook)
Tim  Harris  ពី សិស្ស គេ សើចចំអក ឲ្យ នៅ សាលា  ក្លាយជា ម្ខាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ ល្បី បំផុត នៅ អាមេរិក  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  Tim  Harris  ពី សិស្ស គេ សើចចំអក ឲ្យ នៅ សាលា  ក្លាយជា ម្ខាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ ល្បី បំផុត នៅ អាមេរិក
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ខ្នាត តូច នៅ ជនបទ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  Tim  Place  គឺជា ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ តូច បំផុត  និង ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ នៅ អាមេរិក  ផ្តើម បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថាបនិក វ័យ ក្មេង  Tim  Harris ។
ក្នុង វ័យ កុមារភាព  ឪពុក ម្តាយ របស់ Tim  បាន សម្រេចចិត្ត  និង តាំងចិត្ត ឲ្យ កូនប្រុស រូប នេះ ដើរ តាម ក្តីស្រមៃ របស់ គេ  និង ទៅជា អ្វី ដែល គេ ចង់ នា ពេល អនាគត ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ពួកគាត់ មិន បាន រំខាន ចិត្ត កូន  ឫ ប្រឆាំង នឹង គំនិត របស់ កូន ពួកគាត់ ឡើយ ។
Tim  ជា ក្មេង ដែល មិន សូវ ឆ្លាត វ័យ ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ មើល ពី ខាងក្រៅ ដូចជា ក្មេង មិន គ្រប់ ទឹក  រហូត ធ្វើឲ្យ សាលា មួយចំនួន មិន ទទួល ក្មេង នេះ ឲ្យ ចូលរៀន ថែម ទៀត ផង  ហើយ នៅពេល រកបាន សាលា ដែល គេ ត្រូវ ចូលរៀន  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ មិន សូវ ផ្តោត លើ ការសិក្សា ប៉ុន្មាន ឡើយ  ដោយ មាន ទម្លាប់ ចូលចិត្ត តែ ដើរ អោប មិត្តភក្តិ  មិត្ត រួម ថ្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើឲ្យ គេ គ្រប់ គ្នា សើចចំអក ឲ្យ គេ ជាប្រចាំ ។
ឈានដល់ វ័យ ១៤ ឆ្នាំ  Tim  បាន ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ថា ខ្លួន ចង់ ក្លាយជា ចុងភៅ នា ពេល អនាគត  ទើប គេ ចាប់ផ្តើម ឆ្លៀត ពេល ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ហាង កាហ្វេ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  រួច ក៏ បន្ត ទៅ រៀន នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ លើ ជំនាញ នេះ ថែម ទៀត  ខណៈពេល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ រូប គេ នៅតែ មាន ទម្លាប់ ចូលចិត្ត អោប មនុស្ស គ្នា ដដែល ។
ក្រោយ រៀន ចប់ ៤ ឆ្នាំ  វិលត្រឡប់ មកវិញ  គេ ក៏ បើក ភោជនីយដ្ឋាន ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Tim  Place  ដែល ទុន បើក ភោជនីយដ្ឋាន នេះ បាន មកពី ប្រាក់ សន្សំ ទុក របស់ ឪពុក ម្តាយ គាត់  ត្រៀម ទុកឲ្យ គាត់ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ។
ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ តូច តែ មាន ភ្ញៀវ ចូល ពេញ ៗ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ចំណុច ដ៏ ពិសេស មួយ ដែល ទាក់ចិត្ត ភ្ញៀវ មក ហើយ មក ទៀត មិន ចេះ ជិនណាយ  គឺ ការស្វាគមន៍ ទទួល ភ្ញៀវ ដោយ ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  និង កក់ក្តៅ បំផុត តាមរយៈ ការផ្តល់ ក្តីស្រឡាញ់  រាប់អាន ដោយ ការអោប ពី ម្ចាស់ ហាង  និង បុគ្គលិក ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ធ្វើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ តូច មួយ នេះ  ល្បីល្បាញ ខ្លាំង នៅ អាមេរិក  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា សើចចំអក ឲ្យ Tim  ទៀត ដែរ ៕
ចំនួន សរុប  អ្នក ទូរសព្ទ័ ចូល  ក្នុង ឆ្នាំ ទី ៥ នេះ  មាន ចំនួនួ  ៥៧,៦២៨ នាក់ ។  ចំនួន អ្នក ទូរសព្ទ័ ចូល កម្មវិធី  នៅតែ រក្សា ការកើនឡើង  ជា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ដំបូង  រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ជាទូទៅ  អ្នក ទូរសព្ទ័ ចូល  មាន អាយុ ចន្លោះ  រវាង  ១៥ - ២៤  ឆ្នាំ  ដែល មាន ភាគរយ  ស្មើនឹង  ៦៣ %  នៃ ចំនួន អ្នក ហៅ ទូរសព្ទ័ ចូល ទាំងអស់ ។
សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន  ចំនួន ប្រាក់ខែ គឺជា រឿង សំខាន់  ព្រោះ វា ជា ចំនូល ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ យើង ម្នាក់ ។  មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ អោយ បាន ចេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ព្រោះតែ សង្ឃឹម ថា ខ្លួន នឹង អាច ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ល្អ រស់ នៅ ស្រួល ។
ចម្លើយ គឺ មែន  ហើយនិង មិន មែន ដូចគ្នា ។  ជាទូទៅ  ប្រាក់ខែ គឺជា រឿង សំខាន់ ហើយ  ព្រោះថា ប្រសិនជា គ្មាន ប្រាក់ខែ ល្អ សមរម្យ នោះ ទេ  អ្នក ក៏ មិន អាច រស់ នៅ បាន ងាយស្រួល ដែរ  ប៉ុន្តែ ថ្វីត្បិតតែ វា មាន សារះ សំខាន់ ក៏ ពិត មែន  វា នៅតែ មិន សំខាន់ ដល់ មាន មេ ល្អ  រឺ ថៅកែ ល្អ ។
មេល្អ  គឺជា ចំនុច ដែល សំខាន់ បំផុត លើស អ្វី ទាំងអស់  ពោលគឺ មិន ថា អ្នក បាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  កាលណា ដែល អ្នក មាន មេ មិន ល្អ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង កូន ចៅ  គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  អ្នក ប្រាកដជា ធ្វើការអោយ មិន មាន សេចក្តីសុខ នោះ ឡើយ ។
លើស ពី នេះ ផងដែរ  នៅ ពល ដែល អ្នកធ្វើ ការងារ ដែល អ្នក មាន ជំនាញ នៅក្នុង នោះ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា ខ្លួនឯង មិន សូវ ចំនាយ ពេល និង កម្លាំង ច្រើន លើ ការបំពេញ ការងារ នោះ ឡើយ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន សូវ រង សម្ពាធ ការងារ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ មេល្អ  អាច ជួយ សម្រាល បន្ទុក របស់ អ្នក បាន មួយ អន្លើរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន មេ ល្អ  អ្នក ដូចជា បាន ទទួល អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង អញ្ចឹង ដែរ ។  មេល្អ  នឹង ដឹង ថា តើ អ្វី ទៅជា ការងារ ដែល កូន ចៅ នីមួយ ៗ ត្រូវ ធ្វើ ។  គេ នឹង មើលឃើញ ពី ចំនុច ខ្លាំង  រឺ ខ្សោយ របស់ កូន ចៅ ម្នាក់  ក្រោយមក ទើប ចំនាត់ ចែង ការងារ នីមួយ អោយ ទៅ កូន ចៅ  ដូច្នេះហើយ កូន ចៅ ដែល ធ្វើការតាម ចំនាត់ ការ នោះ នឹង ធ្វើ ការងារ ទៅ ដោយ រលូន  ជាជាង ការ ដែល មេ ចេះតែ អ្នកការងារ អោយ ធ្វើ មិន ត្រូវ ជំនាញ ។
មេ ល្អ នឹង ផ្តល់ ឳកាស រាប់ មិន អស់ មក អោយ កូន ចៅ វិញ ។  ជាទូទៅ  ជា មេ ដែល មាន កូន ចៅ នៅក្រោម បន្ទុក របស់ ខ្លួន  មេ ល្អ នឹង ផ្តល់ ឳកាស អោយ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន អាច បញ្ចេញ សមត្ថភាព  រឺ សាកល្បង អ្វី ដែល ថ្មី  ដើម្បី អោយ កូន ចៅ ខ្លួន បាន រៀនសូត្រ ច្រើន ជាង មុន ពី ការងារ ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ  ព្រោះ ពួកវា អាច ជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម ដែល ធ្វើអោយ គេ មាន គំនិត ថ្មី ៗ ដែល អាច ជា ប្រយោជន៍ ទៅដល់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ មុខ ។
មេល្អ ក៏ ជា មេ ដែល ដឹង ថា ពី សុខ ទុក្ខ កូន ចៅ  មិន ឃើញ តែ ពី ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  និង មាន ចិត្ត ចង់ ជួយ ជ្រោមជ្រែង អោយ កូន ចៅ បាន ល្អ ។  ថ្វីត្បិតតែ អ្នកធ្វើ ការបញ្ចេញ កម្លាំង រឺ ចំ នេះ វិជ្ជា ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មេ ល្អ នឹង ព្យាយាម ជួយ អោយ អ្នក ទទួលបាន លើស ពី ប្រាក់ខែ ទៅ ទៀត  ពោលគឺ ថា គេ នឹង ជួយ បង្រៀន  រឺ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ល្អ ៗ អោយ អ្នក ដើម្បី ឃើញ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ទៅ មុខ កាន់តែ ប្រសើរ ។
អ្នកប្រហែល តែង មាន អារម្មណ៍ ធុញ ថប់ រាល់ ពេល ដែល អ្នក គិត ដល់ ពេល ត្រូវ ចូល ធ្វើ ការវិញ  ដោយសារតែ អ្នក មិន ចូលចិត្ត ការងារ នោះ  រឺ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ អ្នក អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ចង់ ឈប់ ពី ការងារ មួយ នោះ ។  ប៉ុន្ដែ ការលា ឈប់ ពី ការងារ មួយ មិន មែន ជា រឿង សាមញ្ញ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ តាម តែ អារម្មណ៍ បាន នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវការ មូលហេតុ សមរម្យ ណាមួយ  ដែល បង្ហាញ បាន ថា ការលា ឈប់ គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ជួប រឿង ដូច ខាងក្រោម នេះ  ការលា ឈប់ អាច ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ។
ថ្វីត្បិតតែ ចំនុច ប៉ុន្មាន ខាងលើ នេះ មិន ទាន់ បាន រៀបរាប់ អស់ ទាំងស្រុង ពី អត្ថប្រយោជន៍ ដែល មាន មេ ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ បាន ហើយ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន មេ ល្អ ដឹកនាំ ខ្លួន  អ្នក នឹង ទទួលបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន ដែល មាន ប្រាក់ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ ប្រហែលជា មិន អាច ទិញ បាន ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្វែងរក ការងារ មួយ  អ្នក គួរ កុំ ព្យាយាម ផ្តោត សំខាន់ តែ ប្រាក់ខែ ពេក  ប៉ុន្តែ គួរ ស្វែងរក មេដឹកនាំ ដែល ល្អ វិញ ប្រសើរ ជាង ៕
២.  អ្នក មិន ចង់ ទៅ ធ្វើការ៖  អ្នក គួរ ស្វែងរក មូលហេតុ ដែល អ្នក មិន ចង់ ទៅ ធ្វើការ ជាមុន សិន ។  ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ  ប៉ុន្ដែ បើ វា នៅតែ មិន ប្រសើរឡើង  ការលា ឈប់ អាច ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ។
១.  អ្នក មិន មាន ការរីកចម្រើ ន៖  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វើ រឿង ដដែល ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ និង មិន មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង ជីវិត នោះ  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ពិចារណា ជម្រើស ផ្សេង ក្រៅពី ការងារ នេះ ។
៣.  អ្នកធុញទ្រាន់ នឹង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ៖  អ្នក អាច ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រធាន ផ្នែក របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ នឹង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ដដែល ៗ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ។  ហើយ បើ ការងារ របស់ អ្នក នៅតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ហត់នឿយ និង ធុញ  អ្នក អាច គិត លា ឈប់ បាន ។
៤.  អ្នក មិន មាន ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួ ន៖  ក្រោក ពី ព្រលឹម  ចូល ផ្ទះ ពេល ព្រលប់  ថ្ងៃ ចុង សប្ដារហ៍ ក៏ រវល់ ឥត ឈប់ឈរ  មិន មាន ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង និង គ្រួសារ  តើ រក លុយ មក ដើម្បី អ្វី ?
៥.  អ្នក មាន បញ្ហា ទំនុកចិត្ត៖  បរិយាកាស នៅ កន្លែង ធ្វើការ ជា កត្តា សំខាន់ ។  បើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក មិន អាច ទុកចិត្ត មនុស្ស សូម្បីតែ ម្នាក់ នៅក្នុង ការិយាល័យ នោះ  អ្នក អាច គិតគូរ ពី ការប្ដូរ ទៅ ផ្នែក ផ្សេង រឺ ការងារ ផ្សេង បាន ។
៦.  អ្នក មាន ប្រធាន មិន ល្អ៖  ខណៈពេល ចៅហ្វាយ ល្អ ជួយ ផ្ដល់ ការណែនាំ និង ប្រឹក្សា ដល់ អ្នក  ចៅហ្វាយ មិន ល្អ នឹង នាំមក នូវ ទុក្ខលំបាក ទាំង ក្នុង ជីវិត ការងារ និង ជីវិត រស់ នៅ ផងដែរ ។
៧.  អ្នក មិន ទទួលបាន ការពេញចិត្ត៖  ការកោតសរសើរ ជា កម្លាំង លើកទឹកចិត្ត ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ការខិតខំ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ អើ ពើ  អ្នក អាច សាក រក កន្លែង ថ្មី ដែល អ្នក អាច បញ្ចេញ សមត្ថភាព ខ្លួន ឲ្យ គេ មើលឃើញ បាន ។
៨.  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មិន សមរម្យ៖  បើ ទោះបីជា ប្រាក់ អាច មិន សូវ សំខាន់ ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន  អ្នក ក៏ មិន អាច ធ្វើ ការងារ ច្រើន នឿយហត់ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ដោយ មិន ទទួលបាន ការតម្លើង ប្រាក់ខែ នោះ ទេ ។
៩.  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ជួប វិបត្តិ ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖  អ្នក អាច បង្ហាញ ពី ភាពស្ម័គ្រស្មោះ របស់ អ្នក  ដោយ នៅតែ គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ប៉ុន្ដែ សុវត្ថិភាព ការងារ ជា រឿង ចំបង ។  បើ ក្រុមហ៊ុន ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ  អ្នក គួរ ត្រៀមលក្ខណៈ ទុក ជាមុន ៕
អ្វី ទៅ ដែល ធ្វើឱ្យ សំឡី នេះ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ សំឡី អនាម័យ៖
នៅ មាន ពីរ  “ កុំ ”  ទៀត នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ គាត់  ចង់ ដឹង បន្ថែម  និង ចង់ ស្វែងយល់ លម្អិត ពី  ការត្រៀម ចេញ រក សុី ឲ្យ ចំ គោលដៅ សូម ស្វែងរក សៀវភៅ នេះ  នៅ តាម បណ្ណាគារ  ឬ 10$  ដឹក ដល់ កន្លែង  017  300  844,  016  300  843 ។
ដើម្បី ក្លាយជា សហគ្រិន ដែល ពោរពេញ ដោយ គុណ តម្លៃ  និង ជោគជ័យ  មាន ប្រការ ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក គួរ ធ្  វើ ហើយក៏ មាន ប្រការ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ដែល អ្នក គួរ ជៀស ឲ្យបាន ។  ខាងក្រោម ខ្ញុំ សូម ដកស្រង់ ប្រការ ៣  ក្នុង ចំណោម  “ កុំ ”  ទាំង ៥ ដែល អ្នក គួរ ជៀស ចេញ ពី សៀវភៅ  “ ត្រៀម ចេញ រក សុី ឲ្យ ចំ គោលដៅ ” ។
អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ត្រៀម ចេញ រក សុី នេះ គឺ លោក ម៉េង  សុងហោរ  បាន លើក ទ្បើង ថា  សហគ្រិន កំពូល ៗ និង  មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  លើ ពិភពលោក សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក ដែល ហ៊ាន ចេញ រក សុី  ដើម្បី អ្នកដទៃ  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ចង់ ជួយ មនុស្សជាតិ ពួកគាត់ មិន ខំ រក ដើម្បី តែ ក្លាយជា អ្នក មាន នោះ ទេ ។
លោក សុង ហោ បាន លើក បន្ត ទៀត ថា  បញ្ហា រក សុី តាម គ្នា នេះ  យើង ឃើញ មាន ច្រើន ណាស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះតែ ឃើញ គេ ជោគជ័យ  ចំណេញ លុយ ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  ការរក សុី បែប នេះ ហើយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ហានិភ័យ ធំ ណាស់  ដល់ ពួកគាត់ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម រក សុីត ៗ គ្នា នេះ  ព្រោះ គេ បើក ចំណេញ មិន ប្រាកដ ថា អ្នកបើក ចំណេញ ដែរ នោះ ទេ ។
មនុស្ស មួយចំនួន មិន មែន  មិន មាន លុយ ចាយវាយ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  តែ ព្រោះតែ ចង់បាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ  ចង់ឲ្យ គេ ស្តាល់  បាន ចេញ រក សុី ទាំង ទទឹង ទិស ។  ព្រោះតែ ចង់ អួត គេ ថា  មាន មុខរបរ រក សុី  ទ្បូយ គាត់ ចាយ លុយ ច្រើន  ហើយ ពេល ដួល  ក៏ ដួល ខ្លាំង ដែរ ។
ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៣  កងទ័ព ដ៏ មហិមា របស់ ម៉ុងហ្គោល បាន លុកលុយ ទូទាំង អាស៊ី កណ្តាល  មុនពេល វាយលុក ចូល អឺរ៉ុប តាមរយៈ ការលើក ក្បួន ទ័ព ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ដានូ បេ  (Danube  River)  ក្នុង ប្រទេស ហុង គ្រី ។
កំណត់ ត្រា ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន រ៉ាយ រ៉ាប់ លម្អិត អំពី របៀប ដែល ព្រះចៅអធិរាជ សង់ស៊ី  ខាន់ ឈ្នះ គ្រប់ សមរភូមិ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ១២  និង  ១៣  ហើយ បន្ត វាត ទី ចូល ដល់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ជឿ ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ មុន ឈានដល់ ការដក ទ័ព ម៉ុងហ្គោល  ទាហាន ពីរ ក្រុម របស់ ម៉ុងហ្គោល បាន ច្បាំង ឈ្នះ នៅ សមរភូមិ ក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង នៅ  Mohi  ក្នុង ប្រទេស ហុង គ្រី  មុនពេល ប្រមូល កម្លាំង គ្នា ឡើងវិញ  និង រួម ជា ធ្លុង មួយ ឆ្ពោះទៅ ទន្លេ ដានូ បេ ។
នៅ រង្វង់ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១២  និង  ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ១៣  មាន វាល ស្មៅ ដុះ លាតសន្ធឹង ចេញពី អាស៊ី មកដល់ ហុង គ្រី ។  ទាហាន របស់ សង់ស៊ី  ខាន់  និង កងទ័ព សេះ របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ តាម វាល ស្មៅ ដុះ នេះ ដើម្បី កម្ចាត់ សត្រូវ ទាំងឡាយ នៅ ចំពោះមុខ  និង កាន់កាប់ ទឹកដី ដែល បាន ទៅដល់ ។
ប៉ុន្តែ ការវិភាគ លើ ស្នាម គួច លើ គល់ ឈើ  និង កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១២៣០  និង  ១២៤៥  បាន ចង្អុលបង្ហាញ អំពី អាកាសធាតុ អាក្រក់  ដែល ទំនង បាន បង្កឱ្យ ស្មៅ ក្នុង តំបន់ ប្រែ ទៅជា វាល ភក់ ។
កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល អាចនឹង បរាជ័យ  ដោយសារ មិន អាច ឆ្ពោះទៅ មុខ ដោយ ងាយស្រួល ឆ្លងកាត់ សណ្ឋាន ដី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភក់ ល្បប់  និង អាច ពន្យឺត ដំណើរ របស់ ទ័ព សេះ គួរឱ្យ ខ្លាច របស់ ខ្លួន  ជា ហេតុ អាច បណ្តាលឱ្យ ថយ ប្រសិទ្ធភាព ប្រយុទ្ធ  និង បាត់បង់ ប្រៀប ឈ្នះ របស់ ខ្លួន ។
ឥឡូវ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន រកឃើញ ពន្លឺ នៃ ការដក ថយ របស់ ម៉ុងហ្គោល  និង បាន លើកឡើង ថា  កងទ័ព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ ព្រះចៅអធិរាជ សង់ស៊ី ខាន់ បាន បង្ខំ ចិត្ត ដកថយ មិន មែន ដោយសារ កម្លាំង ទ័ព របស់ ហុង គ្រី ទេ  តែ ដោយសារ អាកាសធាតុ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ ដេលី មែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការសិក្សា នោះ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  អាកាសធាតុ នៅ រង្វង់ ពេល នោះ បាន ប្រែល ជា អាក្រក់  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀង  ក៏ ដូចជា បង្ក ការលំបាក សម្រាប់ ទាហាន ក្នុង ការធ្វើ បំលាស់ ទី ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿ ថា  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ទាំង នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រែប្រួល ស្ថានការណ៍  និង ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ទ័ព ដ៏ អង់អាច របស់ ម៉ុងហ្គោល ដក ថយ ទៅ រុស្ស៊ី វិញ ។  កុំ អី មិន ដឹង ជា ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល នឹង ប្រែ ទៅជា សភាព បែប ណា នោះ ឡើយ ៕
ប៉ុន្តែ កូន ចៅ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ  សង់ស៊ី  ខាន់  (Genghis  Khan)  និង ទាហាន របស់ ទ្រង់ ស្រាប់តែ ដក ទ័ព ចេញពី ហុង គ្រី ក្នុង ឆ្នាំ  ១២៤២  ដោយ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស សែប៊ី  និង ប៊ុលហ្គារី តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ រុស្ស៊ី វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ប្រភព ដេលី មែល  ព្រះចៅអធិរាជ សង់ស៊ីខាន់  បាន ចូល ទិវង្គត់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១២២៧  នៅ ជន្មាយុ  ៦៥  វស្សា  ហើយ គេ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ កូន ចៅ ស្នង រាជ អង្គ ណា ទេ  ដែល បាន វាយ ដល់ ហុង គ្រី នៅ ឆ្នាំ  ១២៤២ ៕
រក ឯណា មាន  ៖  នេះ នែ៎  ផលិផល គ្មាន ពីរ  " ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ ដឹផ្លាទីនីម  ព្រី មៀម  វ័ត ធឺ "  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់
កំពូល ផលិតផល  Android  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅជិត ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ តាម ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូដែល នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តាម ប្រភព ពី  Naver  គំរូ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ខ្ពស់  Galaxy  S8  នឹង ពន្យារ ពេល បង្ហាញ ខ្លួន ដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ម៉ូដែល នេះ នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា  អេក្រង់ កោង គែម សងខាង  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  និង សេនស័រ ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក  ជាដើម ។
ហេតុផល នៃ ការពន្យារ ពេលនេះ  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  វា បណ្តាល មកពី រឿង ហេតុ  Galaxy  Note  7  ដែល ជួប បញ្ហា ផ្ទុះ ឆេះ ។  ដើម្បី ការកើតឡើង នូវ បញ្ហា ច្រំដែល  Samsung  ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រាកដប្រជា  ជាមួយ Galaxy  S8  របស់ ពួកគេ  ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូត ដ៏ អស្ចារ្យ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  និង ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន សុវត្ថិភាព  មុននឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទាល់តែ ដូច្នេះ  ទើប ពួកគេ អាច យក បាន មកវិញ នូវ ការទុកចិត្ត ជឿជាក់  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  Galaxy  S8  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  Galaxy  S7  ពី ១៥ %  ដល់  ២០ %  ដោយសារតែ  ថ្លៃ ចំណាយ លើ វត្ថុធាតុ ដើម មាន ការកើនឡើង ។  នេះ បើ យោង តាម ការវិភាគ ពី សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ChoiceNews ៕
សមាគម សហករណ៍ កម្ពុជា បាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សារប្រយោជន៌ នៃ ការសន្សំ ប្រាក់ ដល់ ក្មេង ៗ សិក្សានុសិស្ស ក្នុង ឃុំ ព្រៃ មូល  និង ឃុំ គោក  បណ្ទាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង  និង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  គោលបំណង នៃ  ការផ្សព្វផ្សាយ  គឺ ដើម្បី អោយ សិក្សានុសិស្ស ...
ស្វាគមន៍ មកកាន់ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  សមាគម សហករណ៍ កម្ពុជា  ( ស.ស .ក ) ។  នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ  អ្នក នឹង អាច ស្វែងរក នូវ ពត៌មាន  ព្រឹត្តិការណ៍  និង ផែនការ របស់ សមាគម យើង សំរាប់ ឆ្នាំ នេះ ,  ព្រមទាំង ការណែនាំ ពី  វិធី នៃ ការចូលរួម ជាមួយ នៅក្នុង ចលនា របស់  សមាគម សហករណ៍ កម្ពុជា ។
២០១២  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺជា ឆ្នាំ សហករណ៍ អន្តរជាតិ ។  ការទទួលស្គាល់ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថា  សហករណ៍ បាន លើក កំពស់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង  ការផ្លាស់ប្តូរ សង្គម  រួមចំណែក ដោះស្រាយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ហើយ នឹង បង្កើត អាជីវកម្ម ជាច្រើន  ព្រមទាំង ផ្តល់ ការងារ គ្រប់ ប្រភេទ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ លើ សកលលោក  ។  តាំង នាម សហករណ៍ កម្ពុជា  យើង សូម ចូលរួម ជាមួយនឹង  ចលនា សហករណ៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី សំរេច អោយ បាន  នូវ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
លោក ភោគ សារុំ ជា កសិករ រស់នៅ  ភូមិ ប្រាចាក់  ឃុំ ព្រៃ មូល ។  គាត់ បាន ខ្ចី ប្រាក់ ២០ ដូលា្ល ពី សហជីព ឥណទាន  ឃុំ ព្រៃ មូល  ដើម្បី ដាំ សណ្ដែក គួរ និង ត្រសក់ លើ ផ្ទៃដី កន្លះ ហិចតា របស់ គាត់ ។  គណះកម្ម ការ ឥណទាន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ ខ្ចី រយះពេល ៣ ខែ ។  គាត់ បាន ប្រមូល ផល បន្ទាប់ពី រយះពេល ៣ ខែ យក ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នកជិត ...
សហក រណ៌ កសិកម្ម ឃុំ បុស លាវ  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ៦៥ នាក់  គាំទ្រ ដោយ  សមាគម សហករ កម្ពុជា (CAC) ។  សហករណ៍ នេះ មាន សកម្មភាព  សន្សំ ប្រាក់  និង ឥណទាន  ព្រមទាំង ទទួល ទិញ ផលិតផល ពោត ពី សមាជិក ទៅ ទុក ក្នុង ឃ្លាំង  ដើម្បី លក់ ទៅ វិញ នៅ ពេល ដែល តំលៃ ឡើង ថ្លៃ ។ ...
ពួកគាត់ អះអាង ថា  មិន ត្រឹមតែ ការប្រកប មុខរបរ ជួប ការលំបាក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សូម្បី ស្ថានភាព សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ពេល ខ្លះ ក៏ ត្រូវ ប្រឈម  ឬ ភិតភ័យ ដោយសារ មាន ការឃ្លាំមើល ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នាំគ្នា ប្រមូល ផល ដំឡូង មី  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ដំឡូង របស់ ពួកគាត់ រលួយ មើម ។  RFA/Saut  Sokprathna
ប្រជា សហគមន៍  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយសារ អស្ថិរភាព នយោបាយ ។  ការលើកឡើង នេះ  ដោយសារ អាជីវកម្ម  តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ពួកគាត់  រដ្ឋ មិន សូវ បាន គិតគូរ នោះ ឡើយ ។  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  បញ្ហា ទាំង នេះ កើតឡើង  ចាប់តាំងពី មាន ការចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ឈានដល់ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក ។
ប្រជា សហគមន៍ រស់ នៅក្នុង ស្រុក មេមត់  បារម្ភ ថា  ប្រសិនបើ ស្ថានភាព នយោបាយ គ្មាន លំនឹង  ហើយ មាន សភាព អាក្រក់ បែប នេះ  មិន បាន វិលត្រឡប់ ទៅ រក ភាពប្រសើរ វិញ ទេ  ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ  ពលរដ្ឋ នឹង កាន់តែ ពិបាក រស់ នៅ  ពិសេស ពិបាក ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ តែម្ដង ។
អាជីវករ លក់ដូរ គ្រឿងទេស នៅ ឃុំ ត្រមូង  ម្នាក់ ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ និយាយ ថា  ការលក់ដូរ ទំនិញ របស់ ពួកគាត់ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ ប្រឈម បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដោយសារ លក់ មិន ដាច់ ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី មុន មាន ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មុន ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  លោក អាច លក់ បាន ជាង  ២០ ម៉ឺន  ទៅ  ៣០ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន លក់ មិន បាន  ១០ ម៉ឺន រៀល ផង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ប្រភព ដដែល  អះអាង ទៀត ថា  បញ្ហា នេះ មិន មែន កើតឡើង ចំពោះ គ្រួសារ លោក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ មេមត់  ព្រមទាំង ប្រជាកសិករ ផង  ក៏ បាន ត្អូញត្អែរ ពី ស្ថានភាព លំបាក នេះ ដែរ៖  « បញ្ហា ហ្នឹង វា ធំ  តែម្ដង រឿង នយោបាយ ហ្នឹង ធំ ហ្មង ។  អា ហ្នឹង គេ មិន ទាន់ ផ្ដាច់ សេដ្ឋកិច្ច អី ផង  ប៉ុណ្ណឹង  ទម្រាំ គេ ផ្ដាច់ ទៀត ទៅជា យ៉ាងណា ?» ។
វិបត្តិ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ផ្ដើម កើតឡើង ខ្លាំង ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល បំបាត់ សំឡេង ឯករាជ្យ  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  តាម ប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ចុងក្រោយ  គឺ ការចាប់ខ្លួន អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  និង ការរំលាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ហាមឃាត់ មន្ត្រី គណបក្ស មួយ នេះ ជាង  ១០០ រូប មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង យក អាសនៈ តំណាងរាស្ត្រ  និង  អាសនៈ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ទៅ បែងចែក ឱ្យ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ។
ប្រជា សហគមន៍ មួយ រូប ទៀត  រៀបរាប់ ថា  ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  ឬ សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន របស់ គាត់ គឺ ដំណើរការ មិន បាន ល្អ  ដូច កាលពី មិន ទាន់ ចាប់ មេ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង រំលាយ គណបក្ស មួយ នេះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ  ដូចជា  ដំឡូង  ពោត  ជ័រ កៅស៊ូ  ចុះ ថោក បណ្ដាលឱ្យ ពួកគាត់ បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល  ដូច្នេះ ការចាយវាយ ក៏ មិន ដូច កាលពី មុន ដែរ ។  លើស ពី នេះ  លោក សង្កេតឃើញ ថា  ការបញ្ចេញមតិ  និង ការដើរហើរ របស់ ពលរដ្ឋ  គឺ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន ជាង កាលពី មុន៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ ៗ  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង មែនទែន  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព  ពិសេស ជាង គេ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ រិះគន់ ទៅលើ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង រិះគន់ ទៅលើ សង្គម  និង មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត  និង ការចាប់ ដាក់ គុក ជាដើម »។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  អភិបាល ស្រុក មេមត់  លោក  ចេង  ប៊ុណ្ណារ៉ា  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប យ៉ាងណា នៅឡើយ ដោយ លោក ថា ជាប់រវល់  ហើយ ចុច ផ្ដាច់ ទូរស័ព្ទ តែម្ដង ។
កន្លងមក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ អះអាង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ ទេ  គឺ មាន តែ អ្នកនយោបាយ មាន វិបត្តិ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាង នេះ ទៀត  លោក បាន រុញ ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅពេល បរទេស ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ទៀតផង ។
ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  លោក  ថេង  សាវឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ ពិតជា កើតឡើង ចំពោះ កសិករ  និង អាជីវករ  ព្រមទាំង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ការរកស៊ី ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រាកដ មែន  ដោយសារតែ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  ជាង នេះ ទៀត  បញ្ហា ប្រឈម នឹង កាន់តែ កើនឡើង  ពិសេស កសិករ ដែល ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ តែម្ដ ង៖  « មួយវិញទៀត អ្នកជំនួញ គ្រប់ ប្រភេទ  ចង់ មិន ចង់  នៅពេល គាត់ ឃើញ ស្ថានភាព នយោបាយ មិន សូវ ល្អ  ក៏ ដូចជា ទំនាស់ នយោបាយ កើតឡើង  គាត់ មិន សូវ ហ៊ាន វិនិយោគ  ឬ ក៏ មិន សូវ ហ៊ាន ទិញ ដែរ  ពីព្រោះ ខ្លាច មាន បញ្ហា ដោយ ប្រការ ណាមួយ » ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ដដែល បារម្ភ ថា  ប្រសិនបើ ស្ថានភាព នេះ  មិន បាន វិលត្រឡប់ ទៅ រក ភាពប្រសើរ ទេ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នឹង កើតមាន សម្រាប់ កម្ពុជា  ពីសំណាក់ បណ្ដា ប្រទេស ដែល បញ្ជាទិញ ផលិតផល ពី ស្រុក ខ្មែរ ។  លោក យល់ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ កែសម្រួល បរិយាកាស នយោបាយ និង  រក្សា ទំនាក់ទំនង ការទូត ឱ្យ បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  លើកទឹកចិត្ត ដល់ កសិករ  និង គាំទ្រ ដល់ ពួកគាត់ ក្នុង ការរក ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល  ព្រមទាំង បង្កើន ថវិកា ជាតិ លើ វិស័យ កសិកម្ម ដើម្បី ជួយ កសិករ  ពិសេស ធានា សន្តិសុខ ក្នុង ការរស់នៅ ជូន ពលរដ្ឋ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី បន្ត រកឃើញ សព ជនរង  គ្រោះ និង វត្ថុតាង ជាច្រើន នៅ តំបន់ សមុទ្រ ដែល យន្តហោះ ធ្លាក់ចុះ ។  ប៉ុន្តែ  គេ បាន  ផាត់ ចេញ លទ្ធភាព ដែល មាន មនុស្ស នៅ រស់  ដោយ  សារ ផលប៉ះពាល់ ពី ការធ្លាក់  យន្តហោះ ចូលក្នុង លំហ សមុទ្រ មាន ជម្រៅ ពី  ៣០ ដល់ ៤០ ម៉ែត្រ នៅ កោះ  Java  គឺ ខ្លាំង ពេក ។
កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ រកឃើញ បំណែក កំទេច កំទី នៃ យន្តហោះ និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ របស់ អ្នកដំណើរ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ( រូបថ ត៖  Xinhua/TTXVN)
របាយការណ៍ ថ្មី បំផុត ចេញ នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ទទួលបន្ទុក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ត្រឹមតែ ២ នារី ក្រោយ ការ  ហោះ ឡើង  យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  737  MAX  8  បាន ជួបប្រទះ ទៅនឹង បញ្ហា  ខាង បច្ចេកទេស  ហើយ អាកាសយានិក នៃ យន្តហោះ នេះ បាន ស្នើរ សុំឲ្យ ស្ថានីយ៍  គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស នៅ ព្រលានយន្តហោះ ហ្សា កាតា អនុញ្ញាតឲ្យ លើក កំពស់ ពី ៥០០ ម៉ែត្រ ឡើង ដល់ ជាង ១៥០០ ម៉ែត្រ ។  សំណើរ នេះ ត្រូវបាន យល់ស្រប ហើយ  ប៉ុន្តែ យន្តហោះ នេះ បាន ធ្លាក់ តែ ១១ នាទី បន្ទាប់ នោះ ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន  បញ្ជាក់ ថា  នៅលើ យន្តហោះ នេះ មាន វត្តមាន របស់ អ្នកដំណើរ ជា មនុស្ស ពេញ  វ័យ ចំនួន ១៧៨ នាក់  កុមារ ១ នាក់  ទារក ២ នាក់  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ២ នាក់  និង អាកាសយានិក ៦ នាក់ ៕
លោក  Lav  Diaz  និយាយ ថា  ភាពយន្ត នេះ គឺជា សក្ខីភាព ចំពោះ ការតស៊ូ របស់ ហ្វីលីពីន  បន្ទាប់ពី ការគ្រប់គ្រង អាណានិគម អស់ រាប់ សតវត្សរ៍ ។
យោង តាម វេបសាយ ប៊ីប៊ី ស៊ី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាពយន្ត សខ្មៅ របស់ ហ្វីលីពីន  គឺ រឿង  The  Woman  Who  Left  ស្នាដៃ របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  Lav  Diaz  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ តោ មាស  (Golden  Lion)  សម្រាប់ ភាពយន្ត ល្អ ដាច់ គេ នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង វ៉េនីស ។
ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ នេះ និយាយ អំពី ការស្រេកឃ្លាន សងសឹក របស់ អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់  និង អារម្មណ៍ លើកលែង ទោស កំហុស របស់ អ្នកគ្រូ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់  ៣០  ឆ្នាំ ពី បទល្មើស ដែល គាត់ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត សោះ ។
ពេល ឡើង ទទួល ពានរង្វាន់ នេះ  អ្នកដឹកនាំរឿង វ័យ  ៥៧  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  " នេះ គឺ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ  សម្រាប់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  សម្រាប់ ការតស៊ូ របស់ យើង  សម្រាប់ ការតស៊ូ ដើម្បី មនុស្សជាតិ ។  អរគុណ ខ្លាំង ណាស់ " ៕
ជា ឋានសួគ៍ នៃ ការកម្សាន្ត ដែល មាន ការរៀបចំ តុបតែលម្អរ យ៉ាង ប្រណីត រំលេច ដោយ ភ្លើង ពណ៌ ចម្រុះ  ជា ទី ឋាន ដែល ផ្តល់ នៅ ភាពសប្បាយរីក ក្នុង ការជូប ជុំ មិត្តភក្តិ  ក្រុមគ្រួសារ  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ពេញ មួយ រាត្រី ជាមួយ ឌីចេល្បី ៗ ក្នុង ការលេង ចង្វាក់ ភ្លេង ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  និង ទទួលទាន ស្រា ម៉ាក់ ល្បី ៗ ជាច្រើន មុខ តាម តម្រូវការ ។
ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  មាន បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខា ទំនើប ៗ  ប្រើ ប្រព័ន្ធ សំលេង លឺ ច្បាស់ ពិរោះ រណ្តំ បែប  Surround  Sound,  ឧបករណ៍ ចាក់ តន្ត្រី ទំនើប ទាន់សម័យ  មាន បទចម្រៀង រាប់ ពាន់ បទ ទាំង បទ ខ្មែរ  និង បរទេស ។ បន្ទប់ មាន ការរៀបចំ យ៉ាង ប្រណីត ជាមួយ សាឡុង អង្គុយ វែង ខ្លី ទាន់ ល្មឿយ ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត  និង សុខ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ យើងខ្ញុំ គឺជា ឋានសួគ៍ នៃ ការកម្សាន្ត ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ បំបាត់ នូវ ភាព នឿយ ណាយ រំសាយ អស់ ទុក កង្វល់ របស់ លោក អ្នក ។
ក្នុង សណ្ឋាគារ  និង ការស៊ីណូ យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ក្លឹប សម្រាប់ ហាត់ប្រាណ ដែល បាន បំពាក់ នូវ ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ ទំនើប ៗ ទាន់សម័យ សម្រាប់ លោក អ្នកជ្រើសរើស បាន តាម តម្រូវការ ។
ភាព នឿយហត់ ក្នុង កិច្ចការងារ ពេញ មួយ ថ្ងៃ បណ្តា ឲ្យ រាងកាយ របស់ យើង មាន ភាពនឿយហត់  ស្ពឹកស្រពន់ ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច មក ទទួលយក ការសម្រាក លំហែ ក្នុង បន្ទប់ ស៊ូណា ដែល មាន រៀបចំ យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ លោក អ្នក ។
សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ឡឺ ម៉ាកាវ យើងខ្ញុំ មាន កន្លែង សម្រាប់ ម៉ាស្សា ដែល មាន នារី បម្រើ ការស្រស់ស្អាត មាន ភាពរុស រាយ រាក់ទាក់  និង ពោរពេញ ទៅ ជំនាញ ។  កន្ថែង ម៉ាស្សា យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ ជូន ជម្រើស ម៉ាស្សា ជាច្រើន តាម តម្រូវការ មាន ដូចជា  ម៉ាស្សា បាត ជើង តាម បែប បុរាណ ខ្មែរ ,  ម៉ាស្សា ដោយ ប្រើ ប្រេង ក្រអូប  និង ម៉ាស្សា ដោយ ការចាប់ សរសៃ តាម សាច់ដុំ សន្លាក់ លើ ខ្លួនប្រាណ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក បាន ធូរស្បឿយ ពី ភាពតានតឹង ឈឺ ស្ពឹក រោយ លើ ខ្លួនប្រាណ ផ្តល់ មកវិញ នូវ ភាពស្រស់ស្រាយ ក្នុង អារម្មណ៍ ។
ក្នុង បន្ទប់ ស្ប៉ា ដែល បាន រៀបចំ ទុក ជាស្រេច តាម អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ផ្តល់ នូវ សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការជជែក កម្សាន្ត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  និង ការពិភាក្សា ការងារ ជំនូញ ជួញដូរ ជាមួយ ដៃគូ លោក អ្នក បាន គ្រប់ ពេល គ្រប់ វេលា ។
អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដំណើរការវិញ  ក្រោយពី ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាមួយនឹង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដំណើរការ ជាធម្មតា វិញ  បន្ទាប់ពី អង្គការ មួយ នេះ បាន ដាក់ របាយការណ៍ ជុំវិញ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល អង្គការ នេះ ត្រូវបាន បិទ មួយ រយៈ  ដោយ ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា ការដោះស្រាយ នូវ ជម្លោះ ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  ចច  អ៊ីហ្គាដ  (George  Edgar)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ពិភាក្សា គ្នា ជុំវិញ បញ្ហា អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដែល អង្គការ នេះ ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា ការដោះស្រាយ នូវ ជម្លោះ ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ដោយសារតែ អង្គការ នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព បំផុស បំផុល កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទទួល សំណង ផ្សេង ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ជម្លោះ ផ្សេង ៗ  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង ច្បាប់  ។
ជា លទ្ធផល នៃ ជំនួប នោះ  គឺ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដំណើរការ ជាធម្មតា វិញ  បន្ទាប់ពី អង្គការ មួយ នេះ បាន ដាក់ របាយការណ៍ ជុំវិញ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន រួចរាល់ មក ខាងក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង បាន ឲ្យ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តើ ល្មម ដល់ ពេល  ACU  សាកសួរ លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រឿង នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ឬ នៅ ?  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ដល់  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឲ្យ ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  អំពី សកម្មភាព  របស់  លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ផែ ទំនប់ រលក  ដែល ជាប់សង្ស័យ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ។
ប្រភព ពី  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ហាញ មន្ទិល សង្ស័យ ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ មាន ដូច ជា៖  សម្ភារៈ ការិយាល័យ  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ម៉ូតូ សេរី ទំនើប  គ្រឿង ក្រអូប  ឬ សំអាង  សំភារៈ សំណង់  ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  ឬ ដប គ្រប់ ប្រភេទ  ស្រាបៀ  ទូរស័ព្ទដៃ សេរី ទំនើប ៗ  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ជាដើម  ទំនងជា នៅតែ បន្ត នាំចូល តាម កំពង់ផែ មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ រួមមាន៖  ផែ ទំនប់ រលក  ឬ  ផែ  លោក  សូ  ជុង ហ៊ួរ ។  ផែ កែវ ផុស  និង  ផែ អន្តរជាតិ ស្ទឹង ហាវ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ជាដើម ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ទាំង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គការ ភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ឃ្លាំមើល  សកម្មភាព នាំចូល ទំនិញ  នៅ តាម កំពង់ផែ នីមួយ ៗ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  ការនាំចូល ទំនិញ ទាំងនោះ  មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង មាន បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ  ស្រប តាម ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចោទ ថា  កន្លងមក ទំនិញ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន នាំចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស កំពង់ផែ ឯកជន  គឺ មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រចាំ ការ តាម កំពង់ផែ នីមួយ ៗ ត្រួតពិនិត្យ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ឬ ជួនកាល មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ សោះ តែម្តង ។
បញ្ហា នេះ  ទាំង មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជារដ្ឋ មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្គាល់ ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទំនិញ  ដែល ដឹក តាម រថយន្ត សណ្តោង ធំ ៗ  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី ការិយាល័យ គយ  និង សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រក កំពង់ផែ នីមួយ ៗ  ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ដិតដល់ ទេ ។
ដូច្នេះ ឯង  ទើប មន្ត្រីរាជការ  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមមាន៖  សមាគម អាដហុក (Adhoc)  និង  អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ជាដើម  ស្នើ ដល់ ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស្រាវជ្រាវ  ជុំវិញ បទសង្ស័យ  នៃ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក កំពង់ផែ នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ឆាប់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង ថា  ធ្លាប់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ត្រូវ អាជីវករ  និង ពលរដ្ឋ រាយការណ៍ មក ថា  នៅ តាម ច្រក កំពង់ផែ មួយចំនួន  មាន ផែ ទំបន់ រលក  ផែ អន្តរជាតិ ស្ទឹង ហាវ  និង ផែ កែវ ផុស ជាដើម  គឺ សង្ស័យ បាន នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ។  ពិសេស ក្នុង ករណី  “ មន្ទិល សង្ស័យ ” ខាងលើ នោះ  ប្រហែលជា លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពុំ មែន មិន ដឹង នោះ ទេ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  សំណូមពរ ថា  បើ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  រកឃើញ កំហុសឆ្គង  ថា ពិតជា មាន មន្ត្រី គយ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ខ្លះ  ពិតជា បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ  គឺ ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  បុគ្គល ទាំងនោះ ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន  និង ឈាន ទៅ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ទំនប់ រលក  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជុំវិញ បទ ចោទប្រកាន់ សង្ស័យ ថា  នៅ តាម ច្រក កំពង់ផែ ឯកជន មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន លួច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  បាន នៅឡើយ ទេ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ...  ...  ...
Dell  XPS  13  ជម្រើស ចុងក្រោយ នេះ ពិតជា មិន អន់ នោះ ទេ  បើ និយាយ ពី បច្ចេកវិទ្យា គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង  និង ការរចនា ខាងក្រៅ នោះ  ...  ...  ...
លោក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សូម កុំ មើល រំលង ហ្វូង រថយន្ត ធុន ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ដែល មក ឈប់ ចត គ្មាន សណ្តាប់ បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជា សិស្ស បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១០ នាក់  នៅ រដ្ឋ តិច
ត្រឹមតែ ជា ដង្ហើម ស្នេហ៍ ដែល ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម  អាច ថា ជា សន្សើម ដែល ទើប ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ពេល រាត្រី  ក្នុង ចិត្ត សែន វិលវល់  លួច គិត ពី គេ រាល់ ថ្ងៃ  ចិត្ត ចង់បាន រូប ស្រី យក ថ្លៃ មក ថ្នម ថែរក្សា ...
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ មួយ នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  ទោះ ដឹង ថា មិន អាច  ដែល ច្រៀង ដោយ  Por  Silent  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា ចាក់ ដោត ចំ បេះដូង ទៅ តាម អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង នេះ ខ្លាំង ណាស់  ។
November  13,  2018  12:38  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  ភេ  សុមុនី  មេសាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កូន ចៅ ដើរ ប្រមូល លុយ ពី ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ទាំង តូច ទាំង ធំ និង កន្លែង បោះ ដុំ និង លក់ រាយ គ្រប់ ទីកន្លែង តាម អំពើចិត្ត ?
ធ្លាប់ ឃើញ តែ នៅ ស្រុក គេ  ប៉ុន្តែ ឥលូវនេះ  ខ្មែរ យើង ក៏ មាន ជិះ នឹង គេ ដែរ ហើយ  នៅ វត្តភ្នំ យើង
ធ្លាប់ ឃើញ តែ នៅ ស្រុក គេ  ប៉ុន្តែ ឥលូវនេះ  ខ្មែរ យើង ក៏ មាន ជិះ នឹង គេ ដែរ ហើយ  នៅ វត្តភ្នំ យើង នឹង ឯង
នាយ ពែក មី  បញ្ចេញ វីដេអូ បញ្ជាក់ ពី  ការលេង ឱប ថើប ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ នាង  ភីម  ប្រពន្ធ នាយ តាក់ស៊ី
បន្ទាប់ពី មាន មតិ រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ទៅលើ ក្រុម កំប្លែង នាយ ពែក មី  ថា បាន និយាយ គ្មាន សីលធម៌  និង មិន គោរព សិទ្ធិ ស្រ្តី ក្នុង ពេល សម្ដែង  ជាពិសេស ការសម្ដែង ជាមួយ  នាង  ភីម  កាលពី
ក្រុម ភ្លេង ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត សម្បូរ ទៅ ដោយ ស្រី ស្អាត ក្មេងខ្ចី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឈ្មោះ ថា  K-Pop  group  Oh  My  Girl  បាន កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អាមេរិក ដើម្បី ថត គម្រប អាល់ប៊ុម ថ្មី  ស្រាប់តែ
﻿  ដំណោះស្រាយ ទី ១ របស់ អាជ្ញា កណ្តាល រួម ក្រុម  (Full  Bench)  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ស្ដីពី  ប្រាក់ រង្វាន់ ធ្វើ ការ ទៀងទាត់  -  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល
អាជ្ញា កណ្តាល រួម ក្រុម ឬ  Full  Bench  គឺជា ក្រុម អាជ្ញាកណ្តាល ចំពោះ កិច្ច មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ដោយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។  Full  Bench  នេះ មាន សមាសភាព ចំនួន  ៩ រូប  ដែល សុទ្ធតែ ជា សមាជិក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។  Full  Bench  មាន តួនាទី ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  នៅពេល សេចក្តីសម្រេច  ២  ឬ ច្រើន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល មាន ភាព ផ្ទុយគ្នា ។  លោក អ្នក អាច ទាញ យក ដំណោះស្រាយ ទី ១ របស់ អាជ្ញា កណ្តាល រួម ក្រុម ។
ដំណោះស្រាយ ទី ១ របស់ អាជ្ញា កណ្តាល រួម ក្រុម  (Full  Bench)  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ស្ដីពី  ប្រាក់ រង្វាន់ ធ្វើ ការ ទៀងទាត់
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាកណ្ដាល រួម ក្រុម នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល បាន ចេញ ដំណោះស្រាយ លើក ដំបូង ទៅលើ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ស្តីពី ប្រាក់ រង្វាន់ ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  មាន មោទនភាព ដែល បាន សម្រេច ផល ដ៏ ល្អ នេះ  គឺ អាច បង្កើត បាន នូវ ក្រុម អាជ្ញាកណ្តាល ខាងលើ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្នែក ច្បាប់ ។  យើង សូម កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត ចំពោះ ការស្ម័គ្រចិត្ត  និង ការចូលរួមចំណែក ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ពីសំណាក់ សមាជិក ទាំងអស់ នៃ អាជ្ញាកណ្តាល រួម ក្រុម និង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ព្រមទាំង បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៃ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ៕
នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ បទល្មើស ប្រទេស កូរ៉េ (KOREAN  INSTITUTE  OF  CRIMINOLOGY,  KIC)  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ ដែល ទាក់ទង និង  “ ស្ថិតិ ផ្លូវការ ស្ដី អំពី និន្នាការ  និង  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ បទល្មើស របស់ ជន បទេស ”  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន កើនឡើង នៃ បទល្មើស របស់ ជន បរទេស គិត ត្រឹម ក្រោយ ឆ្នាំ ២០០៤ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ មាន ស្ថេរភាព ប្រហែល ចំនួន កើនឡើង នៃ ជន បរទេស ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១២ ។
ការបែក ចែក ប្រភេទ នៃ បទល្មើស របស់ ជន បរទេស ឃើញ ថា បទល្មើស អំពើហឹង្សា មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ  ហើយ បទល្មើស ប្លន់ មាន ការចុះ ថយ  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ បទល្មើស ផ្លូវភេទ និង បទល្មើស ចរាចរណ៍ វិញ កំពុងតែ កើនឡើង ។
ស្ថិតិ មួយ បាន បង្ហញ អោយ ឃើញ ថា ចំនួន បទល្មើស របស់ ជន បរទេស ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ មាន ចំនួន ពាក់កណ្ដាល នៃ បទល្មើស របស់ ជនជាតិ កូរ៉េ ។
ចំនួន ជន បរទេស ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ច្រើន ជាង គេ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កូរ៉េ ១០ មឺុន នាក់  ជន ដែល បាន ចាប់ខ្លួន មាន ចំនួន ៣,៥២៤ នាក់  ហើយ ជនជាតិ កូរ៉េ ដែល បាន ចាប់ខ្លួន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ជន បរទេស ទៅ  ២.២ ដង  នៃ ចំនួន ជន បរទេស ដែល បាន ចាប់ខ្លួន ចំនួន ១,៥៩១ នាក់ ។  របាយការណ៍ ក៏ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា នារយៈ ក្រោយមក ទៀត ចំនួន ជនជាតិ កូរ៉េ ដែល បាន ចាប់ខ្លួន មាន ការកើនឡើង ២ ដង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ធៀប ជាមួយ ជន បរទេស ។
បើ មើល តាម ការសិក្សា អំពី ការកើតឡើង នៃ បទល្មើស តាម ប្រទេស និមួយ ៗ  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី មាន ចំនួន បទល្មើស ច្រើន ជាង គេ  ហើយ ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង មាន ដូចជា អ៊ូ ច្បេក គីស្ថាន ,  ឃី គី សស្ថាន ,  រុស្ស៊ី ,  ចិន ជាដើម មាន ចំនួន ចាប់ខ្លួន ច្រើន បំផុត ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ជន បរទេស ដែល មកពី ប៉ែក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ វិញ មាន ចំនួន ចាប់ខ្លួន តិចតួច ប៉ណ្ណោះ ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ កាសែត ច្បាប់ ឯណេះ វិញ បុគ្គលិក ស្រាវជ្រាវ លោក  ឈេយ៉ុង ស៊ីន ដែល ជា អ្នក សរសេរ របាយការណ៍ ម្នាក់ បាន វាយតម្លៃ ថា  “ ទោះបីជា បទល្មើស របស់ ជន បរទេស មាន ចំនួន តិចតួច បើ ធៀប និង ចំនួន បទល្មើស របស់ ជនជាតិ កូរ៉េ ក៏ដោយ  ក៏ ជនជាតិ កូរ៉េ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ យល់ ថា ពលករ បរទេស គឺជា មនុស្ស ដែល គ្រោះថ្នាក់ ” ហើយ  “ ការប្រកាន់ និង ការយល់ ច្រឡំ របស់ ជនជាតិ កូរ៉េ ចំពោះ ជន បរទេស ធ្វើអោយ មាន ការរើស អើុង គ្នា កើនឡើង ព្រមទាំង ធ្វើអោយ រំខាន ដល់ ការសម្រប ខ្លួន របស់ ជន បរទេស ទៅ និង សង្គម កូរ៉េ ផងដែរ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង ឃើញ ថា ទីក្រុង ភ្នំពេញ  យើង មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង  យើង ឃើញ មាន អាហារដ្ឋាន  ភោជនីដ្ឋាន  និង  កន្លែង លក់ អី ញ៉ាំ នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាច្រើន ដែល មិន បាន វិចខ្ចប់
យើង គួរតែ ជួយ គ្នា ក្នុង ការរក្សា  និង សំអាត ទីក្រុង យើង  អោយ បាន ស្អាត ផង  ដោយ ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា “ ទីក្រុង ស្អាត ចាប់ផ្ដើម ពី អ្នក”(  Let’s  Do  It)  ប្រព្រឹត្តិ  ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  មេសា  ដោយ នឹង មាន អ្នកចូលរួម ស្ម័គ្រចិត្ត ពី និស្សិត និង មហាជន ជាច្រើន ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ តំណាង ក្រុមការងារ នែ គម្រោង  Let’s  Do  It ។
ចំនែក ឯ រឿង ហាង ការ៉េម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកតំណាង ពី  Davika  ទៅជា  Chompoo  Araya  វិញ  នាង បាន និយាយ ថា  វា គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ  ព្រោះ អ្វី ៗ សុទ្ធតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខ្លួន ក៏ បាន ក្លាយជា តំណាង ការ៉េម នេះ  អស់ រយៈពេល ជាង  ៤  ទៅ ៥  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ៕
ថៃ  ៖  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ផ្តោត លើ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង លោក  Ter  Chantavit  និង នាង  Mai  Davika  ក្រោយពី អ្នក ទាំង ពីរ ចាប់ផ្តើម ជិត ដិត នឹង គ្នា  ។  ហើយ អ្នកគាំទ្រ កំពុងតែ រង់ចាំ មើល តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ ប្រើ ពាក្យ ថា  គូស្នេហ៍  ។
នាង  Davika  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន និង មិត្ត ប្រុស នៅ មិន ទាន់ ប្រើ ពាក្យ ថា  គូស្នេហ៍  នៅឡើយ ទេ  ។  ចំពោះ រឿង ដែល នាង និង  លោក  Ter  Chantavit  បាន ចេញ ទៅ មើល កុន ពេល យប់ នោះ គឺ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ អ្នក ទាំង ពីរ  ។
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  QA  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការធានា គុណភាព នៅ  NTTI
ជាមួយនឹង  កំរិត សីតុណ្ហភាព  ដ៏ ត្រជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  បើ តាម របាយការណ៍  រាយការណ៍  អោយ ដឹង ថា  មាន  មនុស្ស ជាង  ២០  នាក់ ហើយ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏  ដោយសារតែ  មាន ការវាយប្រហារ  ពីរលក ត្រជាក់ ខ្លាំង  ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី អ្នកជំ  នាញ អះអាង  អោយ ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តំបន់ ខ្លះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន សីតុណ្ហភាព  ត្រជាក់ ខ្លាំង  ជាង  ប៉ូល ខាងត្បូង ទៅ ទៀត  ។  ខាងក្រោម  ជាប្រជុំ រូបភាព  មកពី ទូទាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជ្រាប កាន់តែ  ច្បាស់ តាមដាន  ទស្សនា បន្តិច ទៅ  ៖
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ជា ការពិត ណាស់  កាលបើ និយាយ  ក៏ ដូចជា  លើកឡើង  ប្រធានបទ  ដែល ទាក់ទិន ទៅ  នឹង អាកាសធាតុ  មនុស្ស សឹងតែ គ្រប់ រូប  បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន  សតវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា  សីតុណ្ហភាព ពិភពលោក  មាន ការប្រែប្រួល  គួរអោយ ព្រួយបារម្ភ  តួយ៉ាង នា ខណៈ  នេះ  បើ យោង តាម  ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន  បរទេស  ស៊ិន ហួរ  បាន ចេញ  ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  អាមេរិក  បាន បំបែក  កំណត់ ត្រា  ក្នុង ទំព័រ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  របស់  ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  ពោលគឹ  បាន ក្លាយជា ប្រទេស  បង្កក  ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក៏  ដោយសារតែ  កំរិត សីតុណ្ហភាព  បាន ធ្លាក់ចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ជា ទីបំផុត  ដោយ នៅក្នុង នោះ  តាម តំបន់ ខ្លះ  បាន ធ្លាក់ចុះ  ដល់ ទៅ  - ២០  អង្សា ឯណោះ ។
កម្មវិធី ទូរសព្ទ ៣ ជួយ បង្កើន ភាពទាក់ទាញ  Instagram  Story  របស់ អ្នក  កម្មវិធី ទូរសព្ទ ៣ ជួយ បង្កើន ភាពទាក់ទាញ  Instagram  Story  របស់ អ្នក
ទៅ កន្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ផ្ដិត យក រូបភាព និង ចែករំលែក ទៅកាន់  Social  Media  ជាមួយនឹង ភាពច្នៃប្រឌិត ។
មាន ដឹង អត់ ហ្នឹង ?  នៅលើ ភ្នំ ក្បាល ដំរី ក៏ មាន ទឹក ធ្លាក់ ដែរ ណា៎ !!  មាន ដឹង អត់ ហ្នឹង ?  នៅលើ ភ្នំ ក្បាល ដំរី ក៏ មាន ទឹក ធ្លាក់ ដែរ ណា៎ !!
ស្នូរ ទឹក ហូរ រហឹម ៗ ពី ដំណាក់ មួយ ទៅ ដំណាក់ មួយ  លាយឡំ នឹង សំឡេង បក្សា បក្សី  រណ្ដំ ត្រចៀក  ប្រៀប បាន នឹង ...
ល្បិច ថត រូប  ៦ យ៉ាង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប គួរតែ សាកល្បង  ល្បិច ថត រូប  ៦ យ៉ាង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប ...
លំហាត់ប្រាណ ១០ នាទី ដើម្បី រាង ស្អាត ពេល ក្នុង ២ សប្ដាហ៍  លំហាត់ប្រាណ ១០ នាទី ដើម្បី រាង ស្អាត ពេល ក្នុង ២ សប្ដាហ៍
តិច និច ពិសេស ជួយ ឲ្យបាច់ ផ្កា របស់ អ្នកស្រស់ស្អាត បាន យូរ ...  តិច និច ពិសេស ជួយ ឲ្យបាច់ ផ្កា របស់ អ្នកស្រស់ស្អាត បាន យូរ ...
អស់ ស្ទះ !!  Serena  William  នាំ  Airport  Crew  រាំ ពេញ ព្រលានយន្ដហោះ !  អស់ ស្ទះ !!  Serena  William  នាំ  Airport  Crew  រាំ ពេញ ព្រលានយន្ដហោះ !
ម្យ៉ាង ដែរ ,  ទៅដល់ ទីណា សប្បាយ កន្លែង នោះ !  xD  គ្រាន់តែ មើល ,  សប្បាយ តាម បាត់ ទៅ ហើយ ។  ចុះ ទម្រាំ បាន រាំ ជាមួយ ទៀត ?  ដាច់ ផ្ងារ !!
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន  ទស្សនា វីដេអូ ខ្លី ដែល បង្ហាញ ពី ការដើរលេង របស់ លោក  Kevin  Cook  នេះ ហើយ លោក អ្នក ប្រហែលជា ឈប់ យក លុយ តាម ខ្លួន ច្រើន ដូច មុន ...
បើ អ្នក មិន ចង់ ចំណាយ ថវិកា ទៅលើ ការ  Gym  ដើម្បី ទទួលបាន រាង ស្អាត និង សុខភាព ល្អ អ្នក អាច អនុវត្ត តាម វីដេអូ  Workout  នេះ ក៏ បាន ។  គ្រប់ ទីកន្លែង ,  គ្រប់ ពេលវេលា ដោយ  Free  !!
ជឿ អត់ ??  មាន តែ ២០ ដុល្លារ អ្ហា៎ !  ក៏ អាច ដើរលេង នៅ ផ្លូវ  Khaosan  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ពេញ ១ ថ្ងៃ បាន ដែរ !!  ជឿ អត់ ??  មាន តែ ២០ ដុល្លារ អ្ហា៎ !  ក៏ អាច ដើរលេង នៅ ផ្លូវ  Khaosan  ក្នុង ប...
តារាចម្រៀង បរទេស ទាំង ១២ ដួង ច្រៀង ពីរោះ ដោយ ពុំ បាច់ ឧបករណ៍ ជំនួយ សំឡេង  តារាចម្រៀង បរទេស ទាំង ១២ ដួង ច្រៀង ពីរោះ ដោយ ពុំ បាច់ ឧបករណ៍ ជំនួយ សំឡេ ...
« ផ្ទះ ខ្មោច សង់ »  មាន អាថ៌កំបាំង ដែល អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់  « ផ្ទះ ខ្មោច សង់ »  មាន អាថ៌កំបាំង ដែល អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  (UEFA)  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ថា ការពិនិត្យ បន្ថែម លើ ក្លិប យក្ស បារាំង  Paris  Saint-Germain  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ក្លែង បន្លំ ឯ ...
Wayne  Rooney  នឹង ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន លេខ ១០ របស់ គេ ដដែល  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ទល់ នឹង ក្រុម ...
កីឡាការិនី ប្រដាល់ ជាច្រើន នាក់ បាន យក កន្សែង ធ្វើជា ម៉ាស់ រុំ ច្រមុះ និង មាត់  ដើម្បី ការពារ ពី ការបំផុល បរិយាកាស ដែល កំពុង កើនឡើង ខ្លាំង នៅ ឥណ្ឌា  អំឡុង ពួកគេ ហ្វឹកហាត់ ...
វីដេអូ ជំនួយការ អាជ្ញា កណ្តាល  Video  Assistant  Referee  (VAR)  ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ប្រើ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Premier  League  ជា លើក ដំបូង ចាប់ពី រដូវកាល ក្រោយ តទៅ  បន្ទាប់ពី បណ្តា ក្...
Fulham  បញ្ចប់ តំណែង លោក  Slavisa  Jokanovic  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ហើយ តែងតាំង អតីត គ្រូ  Leicester  City  លោក  Claudio  Ranieri  ឡើង ដឹកនាំ ជំនួស វិញ ។ ...
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អាស៊ី  (AFC)  ព្រមាន អ៊ីរ៉ង់  ថា ពួកគេ អាច ប្រឈម នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ មុន ការប្រកួត  Asian  Cup  2019  នា ខែមករា ខាងមុខ ជុំវិញ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រដ្...
Joe  Cole  អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង  Chelsea  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី អាជីព កីឡាករ បាល់ទាត់ នៅ អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ ។ ...
លោក  Santiago  Solari  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ក្លិប  Real  Madrid  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០២១  បន្ទាប់ពី លោក បាន ដឹកនាំ ក្រុម ឈ្នះ ទាំង ៤ ប្រកួត ដំបូង ...
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ថា ខ្លួន នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ជុំវិញ ច្បាប់ កំណត់ ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការចំណាយ  Financial  Fair  Play  (FFP)...
Zlatan  Ibrahimovic  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ល្អ បំផុត នៃ ក្របខណ្ឌ កីឡា បាល់ទាត់ អាមេរិក  Major  League  Soccer  ប្រចាំ រដូវកាល  ២០១៨  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ពិន្ទុ អតីត ...
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  FA  បាន ចោទប្រកាន់  Daniel  Sturridge  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Liverpool  ពី បទ ភ្នាល់ បាល់ ដែល ខុស នឹង ច្បាប់ វិជ្ជាជីវៈ កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព ។ ...
ពលរដ្ឋ តៃវ៉ាន់  នឹង បោះឆ្នោត នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ដើម្បី សម្រេច ថា  ពួកគេ គួរ ប្រើ ឈ្មោះ  « តៃវ៉ាន់ »  ដើម្បី ប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ ២០២០  ន ...
កម្មវិធី សិក្សា ដ៏ សំបូរ បែប ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ និស្សិត គ្រប់ ៗ រូប ទាំង  និស្សិត អង់គ្លេស  និង និស្សិត ដែល មកពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅលើ ពិភពលោក ។  ទីផ្សារ ការងារ  លើ ពិភពលោក ត្រូវការ និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា  ដែល ស្ថិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ជាមួយ ពួកយើង នេះ  លោក អ្នក នឹង មាន ឱកាស សិក្សា ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ដែល គេ ផ្ដល់ តម្លៃ ខ្ពស់  នៅក្នុង ទីផ្សារ ការងារ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ដែល នឹង នៅ ជាមួយ លោក អ្នក រហូតដល់ ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ ។
ពួកយើង ផ្ដល់ តំលៃ ជូន និស្សិត មកពី ក្រៅ ប្រទេស  ថែមទាំង ធានា សម្រេច តាម តម្រូវការសង្គម  និង វិស័យ អប់រំ របស់ លោក អ្នក ផងដែរ ។  សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ របស់ យើង គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ជួយ សំរេច ជោគជ័យ របស់ និស្សិត  ពីព្រោះថា សេវាកម្ម ទាំងនោះ ផ្ដល់ ជា ដំបូន្មាន  ការណែនាំ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ជានិច្ច  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក  កំពុង សិក្សា ។  ពួកយើង ចង់អោយ លោក អ្នក បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ មាន នូវ បុគ្គលិក លក្ខណៈ  ដែល ពួក និយោជក ទាំងឡាយ ស្វែងរក  ក្នុង ខ្លួន បេក្ខជន ដែល គួរអោយ ចង់ រើស យក ជា និយោជិក ។  លោក អ្នក នឹង មាន ឱកាស កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ វិជ្ជាជីវៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក តាមរយៈ ហ្គ្រែន និច ។
សកលវិទ្យាល័យ ហ្គ្រែន និច  (University  of  Greenwich)  គឺជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ  ដែល ព្យាយាម កសាង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង ៗ  នៅ គ្រប់ ទ្វីប លើ ពិភពលោក ។  និស្សិត មកពី បណ្ដា ប្រទេស ជាង  140  បាន សម្រេច ចូលរួម ជា ចំណែក ក្នុង សហគមន៍ និស្សិត  ដែល ប្រកបដោយ ភាព សំបូរ បែប  និង ភាពរស់រវើក ។  ពួកគេ នាំយក មក នូវ ទស្សនៈ ថ្មី ៗ ច្រើន ប្រភេទ  ហើយ មាន ពួកគេ ជាច្រើន នាក់  ដែល កសាង ចំណង មិត្តភាព  ជាមួយ មិត្ត ថ្មី ថ្មោង  ដែល ចំណង ទាំងនោះ  ស្ថិតស្ថេរ  គង់វង្ស មួយ ជីវិត  ទោះជា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ពី ទ្វីប មួយ ទៅ ទ្វីប  មួយ ក្ដី ។  ហ្គ្រែន និច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  “ ផ្ទះ ទី ពីរ របស់ និស្សិត ” ។  ពួកយើង ផ្ដល់ជូន នូវ ការគាំទ្រ លើ ផ្នែក  ជាច្រើន ដើម្បី ធានា ថា  ជីវិត របស់ លោក អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន  នៅ ពេល ដែល នៅ ជាមួយ ពួកយើង ។
បុគ្គលិក របស់ យើង ប្រើ វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន  ដែល ពោរពេញ ដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ឈ្នះ បាន រង្វាន់  ដែល នឹង ជួយ បំពេញ សក្ដានុភាព របស់ លោក អ្នក ។  សៀវភៅ មគ្គទេសក៍ សកលវិទ្យាល័យ  Guardian  (The  Guardian  University  Guide)  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  យើង ជា ស្ថាប័ន មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ដែល មាន ការអប់រំ ល្អ ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏  ក្នុង ឆ្នាំ  2013  នេះ  ព្រមទាំង មាន ការស្រាវជ្រាវ ដ៏ ឈាន មុខ គេ  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា មាន ភាពលេចធ្លោ  ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  និង ជួយ ជំរុញ ផ្នែក ស្មារតី ។
ទីតាំង ដ៏ អំណោយផល របស់ សកលវិទ្យាល័យ អាច អោយ លោក អ្នក ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ធនធាន  ផ្សេង ៗ  និង តំបន់ ទាក់ទាញ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ ព្រមទាំង អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ត្រកាល របស់ ខេត្ត ខេន  ដែល ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ទីនោះ ប៉ុន្មាន ផងដែរ ។  ទីតាំង សកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ឡុងដ៏  ទាំង ពីរ កន្លែង របស់ យើង នៅ ហ្គ្រីន វីច  និង អែល ថា ម  (Eltham)  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  ព្រះរាជ ខ័ណ្ឌ ហ្គ្រែន និច  (Royal  Borough  of  Greenwich)  ខណៈ ទីតាំង មេដ វ៉េ គឺ ស្ថិត ក្នុង  ទីក្រុង ឆាត ថា ម ម៉ារី ថែម  ខេត្ត ខេន  (Chatham  Maritime,  Kent) ។
តើ មាន អ្នកណា ខ្លះ  ធ្លាប់ ធ្វើ រឿង ដូច សិស្ស មួយ ក្រុម នេះ ទេ  ខណៈពេល ដែល ថ្ងៃ ប្រឡង ជិត ខិត ចូល មកដល់  ពួកគេ បែរជា នឹកឃើញ ទៅ បន់ស្រន់ អារុក្ខ អារក្ស  ទេវតា  អ្នកតា  ឱ្យ ជួយ ។
លើក នេះ  កម្មវិធី  « តោះ មើល »  បាន នាំមក នូវ ទស្សនីយភាព បែប កំប្លែង  ក៏ ដូចជា ការដាស់ ស្មារតី  មិន ថា សិស្សានុសិស្ស  និង  មនុស្ស ទូទៅ ទាក់ទង នឹង ការជឿ លើ ជំនឿ  ក៏ គួរតែ ព្យាយាម ស្វះស្វែង ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ផងដែរ  ។
ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន រឿង អ្វី ចម្លែ ក កើតឡើង ខ្លះ នៅពេល ពួកគេ កំពុង បន់ស្រន់  សូម ទស្សនា វិដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ! ៕
តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ លក់ រាយ  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែវិច្ឆិកា  បាន ធ្លាក់ចុះ ច្រើន ។  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រេងសាំង ធម្មតា ...
ភ្នំពេញ៖  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  ការអនុម័ត ...
នេះ បាន ហៅ ថា សិល្បៈ ពិត ៗ  ៖  ហ៊ាន កាត់ ច្រមុះ  និង ត្រចៀកចោល ដើម្បីឲ្យ ដូច …  លលាដ៍ ក្បាល ខ្មោច  !  –  CEN
សិល្បករ សាក់ រូប  Kalaca  Skull  នៅ  Colombia  ហេតុតែ ចង់ឲ្យ ខ្លួន ស្រដៀង នឹង  “ គ្រោង ឆ្អឹង ចល័ត ”  បាន ក្លាហាន លះបង់ ច្រមុះ និង ត្រចៀក ទាំង គូ ចោល  ដើម្បីឲ្យ ប្រែ សុបិន្ត ក្លាយជា ការពិត  ។
បុរស មាន វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ ពិត គឺ  Eric  Yeiner  Hincapié  Ramírez  តាំងពី នៅ កុមារ ពិតជា ចូលចិត្ត ឆ្អឹង និង លលាដ៍ ក្បាល  ។  ពេល ពេញ វ័យ គាត់ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើ ការវះកាត់ ដ៏  “ សាហាវ ”  រួមទាំង ការកាត់ចោល ច្រមុះ  និង ត្រចៀក ពី កំណើត របស់ ខ្លួន  ។
មុន នោះ បុរស ចម្លែក រូប នេះ បាន វះកាត់ ត្រចៀក  អណ្តាត  ២  ហើយ សាក់ ប្រអប់ ភ្នែក ដើម្បីឲ្យ ដូច ឆ្អឹង លលាដ៍ ក្បាល  ។  ការសាក់ ចោះ រន្ធ …  ។  លើ រាងកាយ ជា រឿង ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ។
Kalaca  នៅ បាន ចែករំលែក ថា  ខ្លួន នឹង បន្ត ការ  “ កែសម្រួល ”  ខ្លួនប្រាណ របស់ គាត់ ឲ្យ ដូច នឹង គ្រោង ឆ្អឹង ថែម ទៀត ”  ។
គេ ថា គាត់ ចម្លែក ខុស គេ  តែ គាត់ ឆ្លើយតប ថា  គាត់ ជា មនុស្សធម្មតា  គ្រាន់តែ ខុសប្លែក ទៅនឹង អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ចន្ទ្រា
ចត រថយន្ត ចោល ទទឹង ទិស  ហើយ ដាក់ ហ្វ្រាំង ដៃ ទៀត  ចឹង មាន តែញ ញួរ ទើប អាច ដោះស្រាយ បាន  ហាស ហា…!!  ( វីដេអូ )
តើ អ្នក មាន សម្គាល់ ឃើញ មាន ដុំ ពក មិន ធម្មតា នៅលើ . ក ដៃ  ឬ ខ្នង ដៃ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  ពិត ណាស់  វា ធ្វើឱ្យ អ្នក តឹង ដៃ  ពេល ធ្វើ ការងារ អ្វី មួយ ។  ដុំ ពក នោះ  គឺជា គីស មួយ  ចេញមកពី ស្រទាប់ សាច់ដុំ ។
ហើយ ដុំ គីស នេះ វា អាច មកពី មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ គេ ហៅ វា ថា គីស  Ganglion ។  គីស  Ganglion  កើតឡើង និង ដុះ ចេញ ពី ជាលិកា នៅ ជុំវិញ សន្លាក់ ដូចជា សរសៃ ជាប់ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ស្រទាប់ សាច់ដុំ  និង សន្លាក់ រួម ។  គីស នេះ ផងដែរ  កើត លើ មនុស្ស អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ៤០  ឆ្នាំ  ហើយ វា មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ឬ ជា មហារីក នោះ ទេ ។  វា កើតឡើង ដោយសារតែ  ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការងារ ដដែល ៗ ដូច បើក រថយន្ត  ឬ ចុច កុំព្យូទ័រ ជាដើម ។
ដុំ ពក មិន ធម្មតា នេះ បណ្ដាល មកពី ការផលិត សារធាតុ រាវ លើ កម្រិត ទៅក្នុង ជាលិកា ។  ហើយ សារធាតុ រាវ នោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  ធ្វើឱ្យ រលាក ស្បែក ចេញ ជា ដុំ គីស ។
ប្រសិនបើ គីស នោះ ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក ធ្វើ ការ  ឬ ឈឺ  អ្នក អាច ពិគ្រោះ ជាមួយនឹង វេជ្ជបណ្ឌិត  ដើម្បី ទម្លាយ សារធាតុ រាវ លើ គីស នោះ ចេញ បាន ៕
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី សុំ ក្តី អធិប្បាយ បាន ទេ  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  កាលពី ខែ កន្លងទៅ  លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស ជំហរ « មិន ឈ្លោះ  មិន ឆ្លើយ  និង មិន ឆ្លង » ។
រូប ឯកសារ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ អង្គុយ និយាយ ទូរស័ព្ទ នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពេល ដែល មន្ត្រី ផ្នែក អង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ចំនួន បួន រូប  និង អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប .  នី  ចរិយា  ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បញ្ជូន មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះ មុខ តំណាង អយ្យការ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /  VOA)
អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់  VOA  ឲ្យដឹង ថា តំណាង អយ្យការ ពីរ រូប នៃ សាលាដំបូង  បាន ចេញ ដីកា កោះ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ចូល ខ្លួន ទាក់ទិន នឹង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប នៃ គណបក្ស ជំទាស់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចម្លើយ សារភាព របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បន្ត ចេញ ដីកា កោះ បន្ថែម ទៀត  រួមទាំង ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក  កឹម  សុខា  និង តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប ទៀត របស់ គណបក្ស នេះ  ទាក់ទិន នឹង ខ្សែ អាត់ សំឡេង សាសង ស្នេហា  ដែល គេ ចែកចាយ តាម បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក  ចាប់តាំងពី ដើម ខែមីនា កន្លងទៅ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  លី  សុផាន់ ណា  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់  VOA  ឲ្យដឹង ថា តំណាង អយ្យការ ពីរ រូប នៃ សាលាដំបូង  បាន ចេញ ដីកា កោះ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ចូល ខ្លួន ទាក់ទិន នឹង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប នៃ គណបក្ស ជំទាស់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចម្លើយ សារភាព របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
មុនពេល បដិសេធ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ លម្អិត ទាក់ទិន នឹង រឿងក្តី ទាំង ពីរ នោះ  លោក  លី  សុផាន់ ណា  បញ្ជាក់ ប្រាប់ VOA ថា៖  « ខាង តំណាង អយ្យការ បាន កោះហៅ អញ្ជើញ លោក  កឹម  សុខា  និង តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប ទៀត  នៅលើ សំណុំរឿង ពីរ ផ្សេង ពី គ្នា  ដើម្បី ចូលមក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ។  រឿង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល គាត់ ប្តឹង  ហើយ ដល់ ពេល សំណុំរឿង នៅលើ លោក  សៀង  សុខ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កញ្ញា  ស្រី មុំ » ។
យោង តាម ដីកា កោះ ចំនួន បី ផ្សេង គ្នា ពី តំណាង អយ្យការ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល  VOA  បាន ទទួល នា ថ្ងៃអង្គារ  ឲ្យដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង  កែវ  សុជាតិ  កោះហៅ  ឲ្យ ចូល ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១១ ខាងមុខ ។  ក្នុង ដីកា ដដែល បាន ឲ្យ ផងដែរ ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ ចូល បំភ្លឺ ទាក់ទិន នឹង រឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  តាមរយៈ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល ផ្សាយ តាម គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Freshnews ។
ដោយឡែក  នៅក្នុង ដីកា កោះ ពីរ ផ្សេង ទៀត ដែល ចេញ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ឲ្យដឹង ថា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរ រូប ផ្សេង ទៀត គឺ  លោក  ពិន  រតនា  តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត កណ្តាល  និង លោក  តុប  វ៉ាន់ ចាន់  តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន កោះ ឲ្យ ចូល ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា ក្នុង នាម « ជា ជនសង្ស័យ » ។
នាង  ខុម  ច័ន្ទ ដារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ខ្មៅ  ដើរ ចូលទៅ តុលាការ ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ជំទាស់  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ  ដោយ លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មក ជួយ ជាតិ  គឺ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ សំខាន់ ៗ  ដល់ មក ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន អញ្ចឹង ខ្ញុំ សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ទេ » ។
ដោយឡែក  លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម  និង អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ថ្លែង ថា ស្ថានភាព នយោបាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ វា ស្រដៀង នឹង ឆ្នាំ ១៩៩៧  គឺ មុន ការបោះឆ្នោត លើក ទី ពីរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ពេល ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ព្យាយាម បំបែក គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកវិភាគ រូប នេះ បន្ត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គួរតែ ត្រៀម បេក្ខភាព បម្រុង ជំនួស ឲ្យ តំណាង គណបក្ស ខ្លួន  ក៏ ដូចជា តំណាងរាស្ត្រ ផងដែរ ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម កម្ពុជា  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ករណី ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  កាលពី អង្គារ  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  កែម  ឡី  បញ្ជាក់ ប្រាប់ VOA  ថា៖  « ត្រូវតែ ត្រៀម  ទាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ក៏ដោយ  សមាជិក សភា ក៏ដោយ  អី ក៏ដោយ  ព្រោះ ខ្ញុំ មើលទៅ មិន ខុសពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ នោះ ទេ  អញ្ចឹង ហ្អា ។  អញ្ចឹង បើសិនជា គណបក្ស  ប្រឆំាង ត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ  អ្នកមើល ល្ខោន កាន់តែ អាណិតអាសូរ ។  គេ ធ្វើបាប តួ អី  ជោគជាំ  អី ហ្នឹង  គេ អាណិតអាសូរ  ហើយ ដល់ ពេល បោះឆ្នោត គឺ ស៊ី ដាច់ តែម្តង  ខ្ញុំ មើលទៅ ហ្អា ។  ឲ្យ តែ យើង  មាន តួ សម្រាប់ ជំនួស បន្ត ៗ រហូត ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
ការកោះហៅ តំណាងរាស្ត្រ  និង ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស ជំទាស់  គឺ ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពេល ដែល តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចោទ ជាជា ផ្លូវការ ចំពោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ អាដហុក ទាំង បួន នាក់ ពី បទ « សូកប៉ាន់ សាក្សី »  អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ចំនួន ១ រូប ពី បទ « សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី »  និង ចោទ កំបាំងមុខ ដល់ បុគ្គលិក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មួយ រូប ផងដែរ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ស្ថានទូត នានា  ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នេះ  បន្ទាប់ពី ទំនាក់ទំនង រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ជំទាស់ មាន ភាពរង្គោះរង្គើរ នោះ ៕
កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  ខ្សែ អាត់ សំឡេង សាសង ស្នេហា ដែល គេ ចោទ ថា ជា សំឡេង របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ « អាមុំ »  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ក្នុង  គណនី ហ្វេសប៊ុក នានា  និង ត្រូវបាន គេ ផ្សាយ តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។  ដោយ មាន ការប្តឹង ផ្តល់ ពី នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ឲ្យ នាយកដ្ឋាន ប្រឆំាង ភេរវកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា កន្លងទៅ  នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  បាន ចូល បំភ្លឺ នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆំាង ភេរវកម្ម  ដោយ បដិសេធ ថា  នាង មិន មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយនឹង លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ ជាច្រើន លើក  រួម ទំាង ការផ្តល់ ចម្លើយ ដល់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នាង បាន សារភាព ថា សំឡេង នោះ  ជា សំឡេង ពិត របស់ នាង ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាង ស្រី មុំ  បាន ចេញ លិខិត ចំហ មួយ  ចោទ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បួន នាក់ នេះ ថា  បាន រួម គំនិត លួងលោម ឱ្យ នាង និយាយ បដិសេធ  ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នូវ ចំណង ទាក់ទង ស្នេហា ជាមួយនឹង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ក្នុង លិខិត ដដែល នោះ  នាង ស្រី មុំ  បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ទាមទារ ការ សង ជំងឺ ចិត្ត ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
អនុ ប្រធានាធិបតី  ម៉ៃ  ផេន  ប្តូរ ចិត្ត មិន ទៅ សម្រាក នៅ អូស្ត្រាលី  ដោយ ស្នាក់ នៅ ប៉ាពូ អាស៊ី  នូវែលហ្គីណេ
ខុសពី អាមេរិក ដែល បន្ទោស  ចិន ប្រកាស គាំទ្រ ចំណាត់ការមីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
បន្ទាប់ពី ក្រុង វ៉ាស៊ី តោន ដាក់ សម្ពាធ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ រដ្ឋរ៉ាក់ ខាន  (Rakhine)  និង ផ្តន្ទាទោស អ្នកទទួលខុសត ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ថេរ៉េសា  ម៉េយ៍  កំពុង ប្រឈមមុខ វិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង រយៈពេល កាន់ តំណែង ។  សេចក្ដីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង លែងលះ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប របស់ លោកស្រី  ទទួ...
ប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  ចាប់ផ្តើម ចុង សប្តាហ៍ នេះ ពី ថ្ងៃ ១៧ ដល់ ១៨  ខែវិច្ឆិកា  នា រដ្ឋធានី  Port  Moresby  ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី  ...
ប្រព័ន្ធ វីដេអូ ជំនួយការ អាជ្ញា កណ្តាល  Video  Assistant  Referee  (VAR)  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត  Asian  Cup  ឆ្នាំ ២០១៩  គិត ចាប់ពី វគ្គ ១ / ៤ ផ្តាច់ព្រ័ ...
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ជឿ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ដដែល ។  ការប្រកាស របស់ អាមេរិក  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទើប សាកល្ប ...
មេដឹកនាំ វៀតណាម  និង អាមេរិក បាន ប្តេជ្ញា ពង្រឹង ចំណង ការទូត និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ក្រោម ក្របខណ្ឌ ភាព ជាដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  វៀ ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Wayne  Rooney  សម្រក់ ទឹកភ្នែក អំឡុង ពេល ប្រកាស លា គ្នា ជាមួយ មិត្ត រួម ជាតិ ក្នុង បន្ទប់ ដូរ សម្លៀកបំពាក់ នា កីឡដ្ឋាន  Wembley  ក្រោយ ការបង្ហាញ ខ្លួន រជា ល ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ជួប ជាមួយ សមភាគី ចិន  ស៊ី  ជិន ភីង  នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  G-20  នៅ អាហ្សង់ទីន ។  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ម៉ៃ  ផេន  ប្រាប់ កាសែត  Washi...
ចិន  និង សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  បាន យល់ព្រម ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព សិង្ហបុរី  (SAF)  និង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  (PLA)  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ យល់ព្រម ...
សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប - អាស៊ី  (Eurasia  Economic  Union)  និង អាស៊ាន ប្តេជ្ញា ពង្រឹង ចំណង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង សមាជិក តាមរយៈ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្ម ...
លោកស្រី  Mira  Ricardel  ទីប្រឹក្សា រង សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  បន្ទាប់ពី មិន ត្រូវ ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  និង ប្រធាន អាស៊ាន ផុត អាណត្តិ លោក  លី  សៀន ឡុង  បាន ផ្ទេរ ញញួរ និមិត្តរូប ជា ផ្លូវការដល់ ប្រធាន អាស៊ាន ថ្មី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចន ...
គណៈកម្មការប្រឹក្សា នៃ រដ្ឋសភា អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ការទិញ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្លាយជា ...
នារី ម្នាក់  ពេល ទៅ ព្យាបាល របួស  ចៃដន្យ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ពិនិត្យ របួស នាង  គឺជា ជន ដែល បាន វាយតប់ នាង កាលពី យប់ នៅ ក្លឹប រាត្រី  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ដោយ រងរបួស ក្នុង ការប្រតាយ ប្រតប់ នៅ ក្លឹប រាត្រី  ព្រឹក ឡើង នារី ម្នាក់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល មុខរបួស  ស្រាប់តែ លោះ ព្រលឹង ដោយ ហេតុ ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ពិនិត្យ ព្យាបាល នាង គឺជា ជន ដែល បាន វាយតប់ នាង កាលពី យប់ កន្លងមក ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ គិលានុប្បដ្ឋាន ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  បាន ប្រើ ដៃទះ ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ  Anastasia  រួច និយាយ ថា  ៖  “ មាន សាក្សី ជាច្រើន អាច បញ្ជាក់ ថា  នាង បាន វាយដំ ខ្ញុំ មុន ”  ទន្ទឹម នោះ វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ នៅ បាន គំរាមកំហែង ថា  ប្រសិនបើ ហ៊ាន ប្តឹង ខ្លួន  នោះ នាង នឹង ជាប់ គុក ។
តាម  The  Sun  នាង  Anastasia  Dmitrieva  ជនជាតិ រុស្ស៊ី  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ មនុស្ស ចម្លែក ម្នាក់  វាយដំ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី ។  ស្អែក ឡើង នាង ក៏ បាន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Neryungri,  ចំណុះ តំបន់  Yakutia,  រុស្ស៊ី  ដើម្បី ព្យាបាល ស្នាម របួស  ប៉ុន្តែ នាង ពិតជា បាន លោះ ព្រលឹង  ដោយ ហេតុ ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ត្រូវ ព្យាបាល នាង គឺជា អ្នក ដែល វាយដំ នាង កាលពី ពេល យប់ ។  ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត នេះ  បាន បន្ត វាយ នាង ច្រើន ដៃ ទៀត  នៅក្នុង បន្ទប់ ពិនិត្យ ជំងឺ ។
ចន្លោះ ពេល នោះ មាន គិលានុប្បដ្ឋាយិកា វ័យ កណ្តាល ម្នាក់ បាន មាន វត្តមាន  ហើយ ប្រឹង ឈរ បាំង ពីមុខ កាមេរ៉ា  តែ ត្រូវ បរាជ័យ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ខាងលើ  ឈ្មោះ  Vladimir  Naumov,  ត្រូវបាន មន្ទីរពេទ្យ បណ្តេញ ចេញ  ក្រោយ ទង្វើ ហិង្សា លើ អ្នកជំងឺ ។  បុរស រូប នេះ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ ព្រោះតែ ខឹង ពេល ឃើញ ស្ត្រី រូប នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  កាលពី យប់ មុន  ពេល នៅ ក្លឹប រាត្រី  ខ្លួន លោក បាន ការពារ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល រង ការវាយលុក  របស់ ក្មេងស្រី មួយ ក្រុម  ក្នុង នោះ មាន  Anastasia  ។
“ ខ្ញុំ បាន ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ដោយសារ ឃ្លីប វីដេអូ នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  ១ ឆ្នាំ កន្លះ ហើយ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន សង្គ្រោះ មនុស្ស ជាច្រើន  តែ អ្វី ៗ ទាំងនោះ  បាន ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល  ព្រោះតែ ខ្សែ វីដេអូ នេះ ” ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ ពុំ ត្រឹមតែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នោះ ទេ  សូម្បី ប្រធាន ផ្នែក  Vladimir  ក៏ កំពុង រង ការស៊ើបអង្កេត  ព្រោះតែ ជ្រើសរើសយកមនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន កិរិយា មាទ ពុំ ស័ក្តិសម មក ធ្វើការ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ៕  លី សា
ក្នុង ពេលនេះ ដែរ  បច្ចេកវិទ្យា ស្គាល់ ភិនភាគ និង បញ្ជា ដោយ សម្លេង និយាយ បាន ត្រូវ អភិវឍ្ឍ  វា ត្រូវបាន បំពាក់ នៅលើ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដូចជា ការឧបករណ៍ សម្រាប់ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ និង
ឧបករណ៍ ស្វែងរក របស់  Google  ឬ ឧបករណ៍ ប្ដូរ ពី សម្លេង មក ជា អក្សរ ជាដើម ។ ក្នុង ពេល អនាគត  បច្ចេកវិទ្យា ទាំង ២ នេះ ប្រាកដជា ត្រូវបាន គេ បំពាក់ លើ ឧបករណ៍ ចលត ដូចជា  smartphone  ឬ
( ប៊ែឡាំង ) ៖  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  បន្ត ឈរ នៅ តំណែង លេខ ២  ក្នុង ពូល  F  បណ្តោះអាសន្ន ដដែល  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ  Borussia  Dortmund  វាយ បក តាម បាន ស្មើ  ២ - ២  វិញ នៅ នាទី ចុង  ម៉ោង យប់ មិញ នេះ ក្នុង  Champions  League ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ជា អ្នក ស៊ុត គ្រាប់ នាំមុខ មុន នៅ នាទី ទី ១៧  មុនពេល កីឡាករ ជនជាតិ កាបុង  Pierre-Emerick  Aubameyang  ជួយ ឲ្យ  Dortmund  តាម បាន ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៤៣  ចុង ម៉ោង ក្នុង វគ្គ ទី ២  ជាមួយនឹង  ការបន្ថែម គ្រាប់ ទី ២ ទៀត នៅ នាទី ទី ៨៧  ក្រោយពេល ដែល ខ្សែ ការពារ ជនជាតិ បារាំង  Rafael  Varane  ជួយ ស៊ុត គ្រាប់ នាំ  មុខ ឲ្យ  Real  Madrid  នៅ នាទី ទី ៦៨  នោះ ។
នេះ ជា ការទទួលបាន  ១ ពិន្ទុ លើក ទី ១  សម្រាប់ ការពារ តំណែង ជើងឯក  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ពេញ ក្នុង ទឹកដី របស់  ខ្លួន កាលពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Sporting  Lisbon  របស់ ព័រទុយហ្គាល់ កាលពី ថ្ងៃ បើក ឆាក ប្រកួត ជម្រុះ ប្រចាំ ពូល  F  ក្នុង ទឹកដី  Santiago  Bernabeu ៕
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ គាំង បេះដូង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ( ខ្យល់ គស្លាប់ ) កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥ នាទី នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជួល ឈ្មោះ  រុន  ហួត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប៉ូល ស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អាត  សុខន ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា គុប ពណ៍ ទឹកប៉ិច  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BE-2565  ដែល បើកបរ ពីរ ទិស ខាងត្បូង មក ទិស ខាងជើង តាម ផ្លូវ ច្រក ចូល ផ្ទះ ជួល ដោយ ពុំ បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព បាន ជ្រុល មក ប៉ះ បង្គោល ហាល ខោអាវ  រួច បោក ក្បាល ទៅ និង ខឿន ថ្ម នៅ ពីរ មុខ ផ្ទះ ជួល  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន មួក សុវត្ថិភាព ពីរ តែ ដាក់ ក្នុង កន្ត្រក់ និង ច្រក់ ក្នុង ស្បោង តែ មិន ពាក់ ។
តាម ការពិនិត្យ របស់ លោកគ្រូពេទ្យ ស្រុក  ប៉ូលិស បច្ចេកទេស ស្រុក  បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ គឺ ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ ។  ក្រោយ ពិនិត្យ សព រួច  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុម  គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី ឃាត់ ឃាតករ ៣ នាក់ វាយ សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ បោះ ចូល ទឹក ស្ទឹង ( មាន វីដេអូ )  សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  « ឃាតករ ពុំ បាន រំលោភ ទេ  ខឹង ផឹក ស្រឹ វឹង ឡូឡា រក រឿង »
Description  :  លង  សម  រស  ប  ផ  ផ  ក  ស  ទ  ន  ម  ស  ស  ល  Meaa  Saly  Meas  Saly  Best  Old  Song  mp3  music  and  video  លង  សម  រស  ប  ប  ផ  ក  ស  ទ  ន  ម  ស  ស  ល  Meaa  Saly  Meas  Saly  Best  Old  Song  ស  មអគ  ណស  រ  ប  ក  ច  ល ទស Download  Fast  Download
Neem  uitspraak  op  voor  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្
នៅក្នុង ចម្បាំង បុរាណ នាសម័យ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ទូក ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដែល ទូក ទាំងនេះ  រូម ទាំង កង  ទ័ព ជើងទឹក ផង  ដណើ្តម បាន ជ័យជម្នះ លើ កងទ័ព ចាម ជា ស្ថាពរ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ ក្រោយ ឆ្នាំ  ១១៧៧  ទូក ចម្បាំង ខ្មែរ នា សម័យ អង្គរ  មាន ប្រវែង មិន ដូចគ្នា ទេ ។  ប្រភេទ ទូក ទាំងនេះ មាន ប្រវែង ពី  ១៧  ទៅ  ២៧  ម៉ែត្រ  ដែល អាច ផ្ទុក កងទ័ព ជើងទឹក បាន ប្រមាណ ពី  ១៥  ទៅ  ២១  នាក់ ។
ចម្លាក់ ទូក បុរាណ នៅលើ ប្រាសាទ បាយ័ន  គេ ឃើញ មាន ទូក  ២៩  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ភាពអង់អាច ក្លាហាន របស់ កងទ័ព ជើងទឹក នាសម័យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។
ចម្លាក់ ទូក បុរាណ ខ្មែរ  និង ទូក  ភាគី ចាម ដែល បាន ឆ្លាក់ ជាប់  នឹង ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បាយ័ន  ត្រូវបាន បុរាណវិទ្យា បកស្រាយ ថា  ជា ជ័យជម្នះ ខាង ចម្បាំង នាវា របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  លើ កងទ័ព ជើងទឹក ចាម  នៅក្រោយ ឆ្នាំ ១១៧៧ ។
គប្បី រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  នៅ សម័យ នគរ ភ្នំ ពិសេស នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៥  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  មាន អ្នក កំណត់ហេតុ ចិន  ក្នុង សន្តិវង្ស  (Qi)  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ទូក បុរាណ ខ្មែរ  មាន ទំហំ ទទឹង ពី  ១,៥  ទៅ  ១,៨  ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ មាន ប្រវែង ពី  ២៤  ទៅ  ២៥  ម៉ែត្រ ។
ទូក បុរាណ ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ ចម្លាក់ ជា ក្បាល ម្ករ ជា គ្រុឌ ម្ករ ព្រួសហង្ស ។  ឯ ទូក ខ្លះ ក៏ គ្មាន ចម្លាក់ នៅ ខាង ក្បាល  អ្វី ទាំងអស់ ដែរ ។  រីឯ នៅ កន្សៃ ភាគ ខាងក្រោយ  គេ ឃើញ មាន  ចម្លាក់ ជា កន្ទុយ នាគ  ឬ ហង្ស ជាដើម ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ លើ ចម្លាក់ ទូក បុរាណ ទាំងនោះ  យើង អាច ដឹង បាន ថា  សម័យ អង្គរ នៃ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  កងទ័ព ជើងទឹក សម្រាប់ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង  ចំណាន បំផុត  និង មាន ក្រឹត្យក្រម ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ។
ចម្លាក់ ទូក ចម្បាំង ខ្មែរ សម័យ បាយ័ន  (Cf.  Michel  Jacq-Hergoualc’h,  The  Armies  of  Angkor.  Military  Structure  and  Weaponry  of  the  Khmers,  white  orchid,  2007)  អ្វី ដែល គួរ កត់សម្គាល់  គឺ ក្នុង សម័យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ចម្បាំង តាម ទូក រវាង កងទ័ព ជើងទឹក  ខ្មែរ  និង កងទ័ព ចាម  ត្រូវ គេ ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  ប្រហែលជា មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ភ្នំ ក្រោម  ឡើយ ។  តំបន់ នេះ ត្រូវ  បាន គេ កំណត់ ថា  ជាទ្វារ នៃ ទីក្រុង មហានគរ ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
RFA  Khmer  អ្នកវិភាគ ថា ព្រះមហាក្សត្រ មិន បាន អនុវត្ត ព្រះរាជ តួនាទី ពេញលេញ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  -  YouTube
មនុស្ស យន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដាក់ ដំណើរការ ដោយ ប៉ូលិស សិង្ហបុរី  ដើម្បី យាម ល្បាត ទីក្រុង  Suntec  ទី ដែល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ...
ជំនួប  APEC ៖  ប៉ាពួ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង បរទេស យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  មហា ធៀ  មហាម៉ាត់  យល់ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មិន ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ពីរ ឡើយ  ដែល វា ជា រឿង វិជ្ជមាន សម្រាប់ ពាណិ...
ប៉ា ពូ អាស៊ី នូវែល  ហ្គីណេ  បាន ដាក់ពង្រាយ នាវា ចម្បាំង ,  យន្តហោះ ចម្បាំង  និង កងទ័ព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  មកពី ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ដើម្បី ការពារ មេដឹកនាំ ពិភពល ...
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Alibaba  លោក ជេក  ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆកា  បាន បរិហារ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន ថា ជា  រឿង ...
ខណៈ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ចិន នៅតែ បន្ត ឆាបឆេះ  វៀតណាម ហាក់បី ជា ទទួល ផល ចំណេញ យ៉ាង ច្រើន គួរសម ពី ការកើនឡើង ភាពតានតឹង នេះ ។  វិស័យ ដែល មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ...
ក្រុមហ៊ុន ប្រេង រដ្ឋ ដ៏ ធំ របស់ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រកាស រកឃើញ ប្រភព ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ថ្មី  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការសម្...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  មហា ធៀ  មហាម៉ាត់  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ...
ជប៉ុន និង ឥណ្ឌា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  បាន ឯកភាព គ្នា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  គ្របដណ្តប់ លើ ច្រើន វិស័យ ជាពិសេស វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។  ការឈាន ...
ចំណង យោធា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង តៃវ៉ាន់  កាន់តែ ខិត ជិត គ្នា  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  កត្តា ដែល នាំឲ្យ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ គោលនយោបាយ ទប់ទ ...
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន បញ្ជា ក្រុមហ៊ុន ទិញ ប្រេង របស់ រដ្ឋ ចំនួន ២ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបញ្ជាទិញ ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់ ។  ចំណាត់ការ របស់ ចិន នេះ គឺ ធ្វើឡើង  ស ...
ក្រុមហ៊ុន  អេបផល  (Apple)  កំពុង បន្ត បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ជា ទីផ្សារ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា  ជាមួយ ប្រជាជន ដល់ ទៅ ជាង ៦៤០ល ...
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៤៤  លោក  ប៉ារ៉ាក់  អូប៉ា ម៉ា  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  បាន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម គោលដៅ នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ...
អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  បាន ព្រមាន ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទំនង ជា អាច ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ចិន  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ទៀត ។  ...
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន ស្នើសុំ វិនិយោគទុន ជា ជំហាន ៗ ។  ជំហាន ទី ១  នឹង វិនិយោគ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១៧១,៧ ពាន់ លាន ដុង  ឬ ស្មើ  ៧,៣២ លាន ដុល្លារ  លើ កំពង់ផែ ទឹក មួយ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ រវាង កំពង់ផែ  Hai  Ha  និង  Lach  Huyện ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ វៀតណាម  Saigon  Newport  Corp  គ្រោង បោះ ទុន វិនិយោគ ជាង  ១៧២ ពាន់ លាន ដុង  លើ គម្រោង កំពង់ផែ សមុទ្រ ថ្មី មួយ ទៀត នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កំពង់ផែ សមុទ្រ ហៃ ហា  (Hai  Ha)  ភាគ ខាងជើង  នៃ ខេត្ត  Quang  Ninh  ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ វៀតណាម ។
តំណាង ខេត្ត  Quang  Ninh  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Saigon  Newport  Corporation  គឺជា វិនិយោគិន សំខាន់ មួយ របស់ ខេត្ត ។  ហើយ ខេត្ត នឹង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បីឲ្យ វិនិយោគ កែលម្អ ការអភិវឌ្ឍ រួម របស់ កំពង់ផែ ឲ្យ កាន់តែ ទំនើប  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការវិនិយោគ កំពង់ផែ សមុទ្រ មួយ នេះ  នឹង ជំរុញ ការដឹកជញ្ចូន ទំនិញ ចេញ ចូលក្នុង តំបន់ មាន ភាពងាយស្រួល  រហ័ស  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថ្លៃ ជាង មុន  ដែល ញាំ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម មាន ការរីកលូតលាស់ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ៕
កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ វៀតណាម បាន ដាក់ សំណើ ពិភាក្សា គម្រោង អភិវឌ្ឍ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ខេត្ត  ដើម្បី ប្រជុំ ពិភាក្សា  ពិគ្រោះយោបល់ សម្រេច លើ គម្រោង មួយ នេះ ។
តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កំពង់ផែ សមុទ្រ  Hai  Ha  ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ កំពង់ផែ វៀតណាម ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  យោង តាម ផែនការ នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៤,៩៨៨ ហិកតា ដោយ មាន កំពង់ផែ និង ភ័ស្តុភារ កំពង់ផែ មាន ទំហំ ៥០៦. ៤៧  ហិកតា មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក ទំនិញ សរុប ពី  ៣០ ទៅ ៤៥  លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
មិន ត្រឹមតែ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស នោះ ឡើយ  លោក ពូទីន ក៏ មាន ថ្វី ដៃ ខ្លាំង ពូកែ នៅក្នុង សិល្បះ គុន  ក៏ដូចជា កីឡា ប្រភេទ ជូដូ ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ លោក គឺជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ ទាំង ពី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  មកទល់ ពេល នោះ  លោក នៅតែ វឹកហាត់ កីឡា នេះ មិន ដែល ខាន  ទោះ រវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
នៅក្នុង ពិភពលោក  មេដឹកនាំ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា បុរស ខ្លាំង ល្បីល្បាញ គឺ មាន មិន សូវ ច្រើន នោះ ទេ  ដូច្នេះ បើ យើង និយាយ ពី ឈ្មោះ លោក ពូទីន  មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល មាន ស្គាល់ ពី លោក  ព្រោះថា លោក គឺជា ប្រធានាធិបតី របស់ មហា អំនាច យោធា មួយ គឺ ប្រទេស រុស្សី ។
ថ្វីត្បិតតែ មេដឹកនាំ រូប នេះ ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ស្គាល់ ពី ឈ្មោះ  និង មុខមាត់ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ ដែល បាន ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង ខ្លះ ៗ របស់ លោក ។  រ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំនុច អាថ៌កំបាំង ទាំង ៧ ដែល អ្នក ប្រហែល មិន ធ្លាប់ ដឹង ពី បុរស ខ្លាំង  ពូទី ន៖
លោក ពូទីន បាន កើត នៅក្នុង កំឡុង សង្គ្រាម លោក  ដែល កាល នោះ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក គឺ មិន មាន ជា មនុស្ស មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ អ្វី នោះ ឡើយ  អញ្ចឹង ឡើយ ដើម្បី រស់ នៅ  គ្រួសារ របស់ លោក ត្រូវ ចែក រម្លែក អាផាតមិន មួយ ជាមួយ គ្រួសារ ដទៃ ។
ចំនង់ ចំណូលចិត្ត របស់ លោកពូទីន ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ ជា សកម្មភាព ប្រភេទ ផ្សងព្រេង  ដោយ ក្នុង នោះ លោក ចូលចិត្ត ដូចជា ច្រមុជទឹក ចូល បាត សមុទ្រ  ហែលទឹក  ជិះ សេះ  តាម ចាប់ សត្វ ខ្លា  រឺ ស្ទូច ត្រី ជាដើម ។
បុរស ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន បេះដូង ដែក ម្នាក់ នេះ  តាមពិត ទៅជា មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់ ឆ្កែ បំផុត ។  លោក មាន ឆ្កែ ដែល លោក ស្រលាញ់ ទុក ដូចជា គ្រាប់ ភ្នែក ចំនួន ពីរ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យូមី  និង បាហ្វី ។
ថ្វីត្បិតតែ ប្រទេស នីមួយ សុទ្ធតែ មាន អ្នកបកប្រែ ជំនាញ សម្រាប់ អោយ ប្រធានាធិបតី ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  លោក ពូទីន អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា បរទេស បាន យ៉ាង ល្អ ។  ក្រៅពី ភាសារុស្សី  លោក អាច និយាយ ភាសា អាល្លឺម៉ង់ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ល្អ  ដែល អាច អោយ លោក សន្ទនា ជាមួយ ជនជាតិ នេះ ដោយ ងាយស្រួល បំផុត ។
ថ្វីត្បិតតែ មិន មាន ជាប់ សាច់ ឈាម អ្វី ជាមួយ មេដឹកនាំ រុស្សី កាលពី មុន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ខ្លះ ជាមួយ ពួកគេ ដោយ ប្រយោល ដែរ ។  ក្នុង នោះ គឺ លោក តា របស់ ប្រធានាធិបតី ម្នាក់ នេះ  ធ្លាប់ ជា ចុងភៅ អោយ អតីត បុរស ខ្លាំង រុស្សី លោក លេនីន  និង លោក ស្តាលីន ផងដែរ ។
ក្រៅពី ការបូម យក ប្រេងកាត  លោក បាន បែក គំនិត បង្កើត ជា ការចម្រាញ់ ប្រេងកាត ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន គុណភាព  និង តម្លៃ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
លោក ពូទីន ធ្លាប់ បាន រៀបការ ម្តង រួច មកហើយ ជាមួយនឹង អ្នកស្រី  Lyudmila  Putina  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៨៣  ដែល ទទួលបាន កូនស្រី ពីរ នាក់ ជា ចំនង ដៃ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  លោក បាន លែងលះ ជាមួយ ភរិយា របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី រៀបការ ជាមួយគ្នា អស់ រយះពេល  ៣១ ឆ្នាំ ៕
សព្វ ថ្ងៃ បើ និយាយ ពី កំពូល មហាសេដ្ឋី  យើង អាចនឹង ទៅដល់ លោក  ប៊ីល ហ្គេត  ឬ លោក  កាឡូស  ស្ល៊ីម ជាដើម  តែ ប្រហែលជា មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ លោក  ចន  ឌី  រ៉ក់ គីហ្វ៊ែ ឡឺ  ប៉ុន្មាន ទេ ។
លោក មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  ចន  ដាវីសុន  រ៉ក់ គីហ្វ៊ែ ឡឺ  (John  Davison  Rockefeller)  ។  លោក កើត នៅ ឆ្នាំ  1839  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  និង បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ  1937  នៅ រដ្ឋ ហ្លរី ដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អតីតកាល របស់ លោក  គឺជា កំពូល អ្នកជំនួញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ប្រេងកាត  និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ជនជាតិ អាមេរិក ដែល មាន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  ហើយក៏ ជា បុគ្គល ដែល មាន ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ទំនើប របស់ ពិភពលោក ដែរ ។
លោក បាន ក្លាយទៅជា ជំនួយការមើល ការខុសត្រូវ បញ្ជី លុយកាក់ តាំងពី អាយុ  16  ឆ្នាំ  ហើយ បាន ដាក់ទុន ប្រឡូក ក្នុង ជំនួញ ប្រេងកាត ជាមួយ បងប្អូន របស់ លោក  និង មិត្តភក្ដិ ។
លោក ក៏ បាន បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន លើសលុប បង្កើត មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  និង  ឧបត្ថម្ភ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ដ្រ  ការសិក្សា  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ ផងដែរ ៕
កាល ណោះ ជំនួញ របស់ គាត់ ពិតជា ត្រូវ ប៉ាន់ មែនទែន  ដោយ គេ មិន ទាន់ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  ដូចនេះ ប្រេងកាត ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការបង្កើត ភ្លើង បំភ្លឺ  ហើយ ជាពិសេស ក្រោយ មាន ការបង្កើត យានយន្ដ  ប្រេងកាត ក៏ រឹតតែ មាន ទីផ្សារ ។
គាត់ ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ផ្លូវ ដែក នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ដោយសារ ចរាចរណ៍ ចែកចាយ ប្រេងកាត របស់ គាត់ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន តាមរយៈ ផ្លូវ ដែក ។
គាត់ បាន ក្លាយជា កំពូល មហាសេដ្ឋី ដំបូង គេ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដល់ ទៅ ជិត  2%  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ហើយ គេ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គាត់ ជា អតិបរមា កាលពី ឆ្នាំ  1913  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ  74 ឆ្នាំ  គឺ រហូតដល់ទៅ  336  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវ មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ សិន  ថា តើ អ្នក កត់សម្គាល់ ឃើញ អ្វី មុន គេ ?  បន្ទាប់មក  សឹម ឆែកមើល លទ្ធផល ខាងក្រោម នេះ ។
ការយល់ដឹង អំពី ពិភពលោក  និង វត្ថុ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង  វា លាតត្រដាង វត្ថុ ជាច្រើន អំពី ពួកយើង ។  ការមើលឃើញ បុគ្គលិក លក្ខណៈ  ជានិច្ចកាល គឺ មាន ភាព ជាក់លាក់  និង ខុសប្លែក ពី គ្នា  ហើយ ពួកវា លាតត្រដាង អ្នក ឱ្យ ឃើញ ថា ពិភពលោក ខុសគ្នា យ៉ាងដូចម្ដេច ។
២.  ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ រូបភាព កំពុង ផ្ទុះ ហុយ ផ្សែង មុន គេ  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក គឺជា មនុស្ស ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។  អ្នក នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយនឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក ។  អ្នក នឹង គិត ជាក់លាក់ រៀងរាល់ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន លាតត្រដាង ខ្លួនឯង ទេ  គ្មាន នរណា ដឹង ថា អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ឡើយ ។
១.  ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ ដៃ មុន គេ  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក មាន គំនិត ស្ថិរភាព  និង ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី មិន មាន ភាពស៊ាំញ៉ាំ ។  អ្នក  គឺជា មនុស្ស គិត សម ហេតុផល  និង មិន ចេះ សម្រេចចិត្ត ផ្ដេសផ្ដាស ។
៣.  ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ ដើមឈើ ក្នុង រូបភាព មុន គេ  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នកស្រឡាញ់ ព័ត៌មាន លម្អិត នៅក្នុង ជីវិត អ្នក  និង គំនិត ដែល អ្នក មាន ជាមួយ ។  អ្នក គឺ ផ្ដោត អារម្មណ៍ លើ អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ អ្នក មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ បន្ថែម ក្នុង ការសម្រាល ទុក្ខ មនុស្ស យ៉ាង ងាយស្រួល ផងដែរ ។
៤.  ប្រសិនបើ អ្នក មើល អត់ ឃើញ អ្វី សោះ ក្នុង រូបភាព ពេល ដំបូង  នោះ មាន ន័យ ថា គំនិត របស់ អ្នក  គឺ ហត់នឿយ នឹង ធ្វើ ការងារ ឱ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ណាស់  ដូច្នេះ គួរតែ សម្រាក ឱ្យ បាន ច្រើន ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពន្លឿន ការវិនិយោគ នៅ  ខេត្ត  Soc  Trang  ឆ្នាំ  ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Soc  Trang  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពន្លឿន ការវិនិយោគ  នៅ ខេត្ត  Soc  Trang  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បំផុស ចលនា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ខេត្ត  Soc  Trang  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នា ពេល ខាងមុខ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន អំពី ខេត្ត  Soc  Trang  ថា  " នេះ គឺជា តំបន់ ស្ថិត នៅ ទន្លេ មេគង្គ ខាងក្រោម  ហើយ នា ទសវត្សរ៍ ខាង  មុខ នឹង ក្លាយទៅជា តំបន់ ដែល មាន ជីវភាព រស់ សម្បូរ ធូរធារ ដើម្បី រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សុប៉ិន ធ្វើ អ្នក មាន ក្លាយទៅជា ការពិត របស់ ប្រជាជន នៅ  Soc  Trang  និយាយ  ដោយឡែក  និង តំបន់ សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  និយាយ រួម ផងដែរ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ថា  នា ពេល អនាគត  ខេត្ត  Soc  Trang  គប្បី  ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ លើសរសេទ្រូង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ៣ រូម មាន  ទី ១ គឺ វិស័យ  កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ បន្សាំ ជាមួយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ទី ២ គឺ វិស័យ  ជល ផល អនាម័យតភ្ជាប់ ជាមួយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង ទី ៣ គឺ វិស័យ  ទេសចរណ៍ អេកូឡូស៊ីតភ្ជាប់  ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ៕
អារម្មណ៍ មួយ បែប ដែល ហ្រ្វេន ឆាយ ល្បី ៗ ដាក់ ចូល ក្នុង យីហោ របស់ ខ្លួន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន កក់ក្តៅ បំផុត  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  អារម្មណ៍ មួយ បែប ដែល ហ្រ្វេន ឆាយ ល្បី ៗ ដាក់ ចូល ក្នុង យីហោ របស់ ខ្លួន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន កក់ក្តៅ បំផុត
ហ្រេន ឆាយ ល្បី ៗ មិន មែន មាន តែ អាហារ ដែល ឆ្ងាញ់  និង មាន ស្តង់ដារ អនាម័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លើស ពី អាហារ ទៅ ទៀត នោះ គឺជា ការក្រសោប យក អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀវ ឲ្យ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  ដែល ម្ចាស់ យីហោ ទាំងនេះ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង អាជីវកម្ម  និង របៀប ផ្តល់ សេវាកម្ម សម្រាប់ ភ្ញៀវ  នៅពេល ភ្ញៀវ ចូល ទៅដល់ ដូច ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួនឯង អញ្ចឹង ដែរ ។
ភាព កក់ក្តៅ បែប នេះ  មាន ភាគ ច្រើន ទៅលើ យីហោ កំពូល ៗ ដែល មាន ភ្ញៀវ ចូល ពេញ ៗ  និង លក់ ដាច់ ខ្លាំង  ដែល ពួកគេ តែង បង្កើត ភាពងាយស្រួល ទៅកាន់ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា ផាសុកភាព ពេល ចូល ទៅដល់ ក្នុង ហាង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មាន យីហោ ខ្លះ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ អតិថិជន ចូល អង្គុយ លេង អ៊ីនធើរណេត  និង ដាក់ ទឹក ឲ្យ ញាំ ហ្រ្វី ទៀតផង  ដោយ គេ មិន តម្រូវ ថា  ទាល់តែ ភ្ញៀវ ត្រូវ ទិញ ពី ហាង របស់ គេ  ពេល នោះ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។
មិន ថា ជា កន្លែង លក់ តាម ផ្លូវ  ឬ មាន ហាង តូច ចង្អៀត  ឬ អាជីវកម្ម នោះ លក់ ផលិតផល អ្វី នោះ ទេ អារម្មណ៍ បែប នេះ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម សុទ្ធតែ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ដោយ ចាត់ទុក ថា  អតិថិជន  អ្នក ឆ្លងកាត់ ជា សាច់ញ្ញាតិ  ឬ ជា មនុស្ស ជិត ដិត នឹង ខ្លួន  ដែល ពួកគាត់ អាច ប្រាស្រ័យទាក់ទង ងាយស្រួល  និង មាន ភាព កក់ក្តៅ  ពេល ចូល ដល់ កន្លែង របស់ អ្នក  ដោយ អាច ដោះស្រាយ ចម្ងល់  និង ប្រាប់ ពី អ្វី ដែល គាត់ កំពុង ត្រូវការ ដោយ ស្មោះត្រង់  ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គាត់ អាច ទទួលក្តី គោរព ពី អ្នក  បើ ទោះបីជា ពួកគាត់ មិន បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ភ្លាម ៗ ឲ្យ អ្នកវិញក្តី ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នៅ ស្រុក យើង ត្រូវការ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល មាន ការបញ្ជូល អារម្មណ៍ បែប នេះ ច្រើន ទៀត  ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន ផ្នែក អាជីវកម្ម កាន់តែ លឿន ទៅ មុខ ថែម ទៀត  ព្រោះ នេះ ជា ក្បួន ថែរក្សា ភ្ញៀវ  និង បង្កើត ភ្ញៀវ ថ្មី ដ៏ ល្អ  ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ធ្វើ ផ្ទុយ ពី នេះ  ដោយ គិត តែ លក់ ឲ្យបាន ភ្លាម ៗ មិន គិត ពី តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  និង ត្រូវ តាម ស្ថានភាព របស់ ភ្ញៀវ នោះ ៕
ក្លឹប  Man  City  បាន ផ្តោត គោលដៅ លើ ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង របស់ បារាំង គឺ កីឡាករ  Kingsley  Coman  ដើម្បី ធ្វើជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកសាង ក្រុម ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ ត្រូវ ចំណាយ នៅ រដូវ ក្តៅ ២០០ លាន ផោន ។
Lionel  Messi  និង  Cristiano  Ronaldo  គឺជា រឿង មួយ ផ្នែក ដែល គួរ នឹង ត្រូវ ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ សម្រាប់ បរាជ័យ ងើប មុខ ស្ទើរ មិន រួច នៃ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  នៅក្នុង ដំណើរ ប្រជែង ពាន អឺរ៉ុប ។
Karim  Benzema  បាន ព្រមាន កីឡាករ  Kylian  Mbappe  ដែល ជា គោលដៅ របស់  Arsenal  ថា  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Monaco  ពេក ទេ ។
អាកាសយានដ្ឋាន មួយ របស់ ព័រទុយហ្គាល់ ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  Ronaldo  ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ កំពូល វីរបុរស បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន
កីឡាករ  Seamus  Coleman  ខ្សែ ការពារ ក្លឹប  Everton  កំពុង ប្រឈម នឹង ការអវត្តមាន មួយ រយៈពេល វែង  បន្ទាប់ពី រងរបួស យ៉ាង ដំណំ បន្ទាប់ពី ប៉ះទង្គិច ជាមួយ កីឡាករ  Neil  Taylor  អំឡុង ពេល ក្រុម វ៉េល ប្រកួត ស្មើ ០ - ០ …
ក្លឹប ធំ ៗ ជាច្រើន ចាប់ផ្តើម ត្រៀមខ្លួន  បន្ទាប់ពី ភា្នក់ងារ របស់ កីឡាករ  Marco  Verratti  ប្រកាស ពី លទ្ធភាព ផ្ទេរ នៃ កូនក្តី របស់ លោក  ប៉ុន្តែ គេ ដឹង ថា  ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  ចង់បាន តម្លៃ ជាង ៦០ លាន ផោន សម្រាប់ កីឡាករ រូប នេះ ។
ក្លឹប  Barcelona  ត្រូវបាន  UEFA  ពិន័យ ដោយសារតែ ការអបអរ ជ័យ ជំនះ ហួសហេតុ ពេក នៅពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើង ទី ២ ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម  Paris  St  Germain  នៅ ក្របខណ្ឌ  CL  កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
ក្លឹប  Spurs  គ្រោង នឹង ពិនិត្យមើល សំណើ ៣០ លាន ផោន សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ  Moussa  Sissoko  ដែល បាន មក ចូលរួម ជាមួយ ខ្លួន កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការបិទ រដូវកាល ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ ។
អ្នកគាំទ្រ អង់គ្លេស មួយចំនួន អាច ជាប់ បម្រាម មិន ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនា គ្រប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ទាំងអស់  ដោយសារ ពួកគេ ច្រៀង ចម្រៀង ប្រឆាំង នឹង អាល្លឺម៉ង់
អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ដែល ត្រូវបាន គេ ឃើញ ស្រែក ច្រៀង បទចម្រៀង មិន សមរម្យ  អំឡុង ពេល ក្រុម អង់គ្លេស ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ នឹង ត្រូវ ជាប់ បម្រាម របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  FA  ។
លោក  Claudio  Ranieri  នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពិសេស ពី សហព័ន្ទ បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី ចំពោះ ការដឹកនាំ ក្រុម  Leicester  City  លើក ពាន  Premier  League  កាលពី រដូវកាល មុន ។
Ferguson  បន្ទោស បរាជ័យ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ក្នុង ក្របខណ្ឌ អឺរ៉ុប ដោយសារ វត្តមាន របស់  Ronaldo  នឹង ចាស់  Messi
លេច ឮ ថា  Real  Madrid  នឹង ឆក់ យក  Superstar  របស់  Chelsea  ២  រូប  ប៉ុន្តែ ប្រគល់  James  Rodriguez  និង  Alvaro  Morata  ជា ថ្នូរ
Ander  Herrera  ទទួលស្គាល់ ថា  David  de  Gea  អាចនឹង ចាកចេញ ពី បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ខណៈ ដែល អធិរាជ ស  Real  Madrid  សម្លឹង ទៅ លើ ការចុះហត្ថលេខា ទិញ យក អ្នកចាំទី ដៃ ទី មួយ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ ។
ប្រិយមិត្ត ខ្លះ ចុក ឈាម ពេល ឮ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  លោក  Arsene  Wenger  ចុះ កុងត្រា  ២  ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ  Arsenal
លោក  Arsene  Wenger  បាន ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ កុងត្រា រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ជាមួយនឹង កាំភ្លើង ធំ  Arsenal ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ វេបសាយ  Metro  ។
Gianluigi  Buffon  បដិសេធ មិន គិត ដល់ រឿង ចូល និវត្តន៍  ខណៈ ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១០០០ ជាមួយ ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី
អ្នកចាំទី ចាស់ វស្សា  Gianluigi  Buffon  នឹង ចូលរួម ប្រកួត លើក ទី ១០០០ របស់ ខ្លួន នៅពេល ក្រុម ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ជួប ជាមួយ ក្រុម អាល់ បានី នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។
ប៉ូលិស ក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ បាន រឹបអូស កូកាអ៊ីន នាំចេញ ចំនួន  ១,៤  គីឡូក្រាម ដែល មាន រូប មុខ កីឡាករ  Lionel  Messi  នៅលើ កញ្ចប់ ។
ប៉ូលិស ចិន ជាង  ១០.០០០  នាក់ កំពុង ការពារ សុវត្ថិភាព ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  រវាង ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត បន្តិច ទៀត នេះ !  ខណៈ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ស្អប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក
ប៉ូលិស ជាង  ១០.០០០  នាក់ នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ដើម្បី ធានា ថា ទស្សនកិច្ច ជន ដែល រំពឹង ថា នឹង មក មើល បាល់ទាត់ ចំនួន  ៣០.០០០  នាក់ នឹង គោរព តាម ច្បាប់ ជម្រុះ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (World  Cup)…
អតីត ខ្សែ ការពារ ស្លាប ឆ្វេង របស់ ក្លឹប  Chelsea  កីឡាករ  Ashley  Cole  និង ជា ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន លាតត្រដាង អំពី ការចាកចេញ ពី ក្លឹប  Arsenal  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ទាំងចម្រូងចម្រាស  ដោយ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា …
សត្វ ត្រកួត មួយ ក្បាល បាន លួច ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត វាយ តេនី្នស  Miami  Open  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ក្រុម  Real  Madrid  នឹង ព្យាយាម ទិញ កីឡាករ  Eden  Hazard  និង  Thibaut  Courtois  របស់ ក្លឹប  Chelsea  នៅ រដូវ ក្ដៅ ខាងមុខ ជាមួយ ខ្សែ បម្រើ កូឡុំប៊ី  James  Rodriguez  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata…
ក្រុម បាល់ទាត់  Tottenham  កាន់តែ ជិត រើ ទៅ ប្រកួត នៅ ទឹក ដៅ  Wembley  ហើយ  ចាប់ពី រដូវកាល ក្រោយ តទៅ  ខណៈ ការអភិវឌ្ឍ កីឡដ្ឋាន របស់ ពួកគេ កំពុង បន្ត ធ្វើ ការសាងសង់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  Man  Utd  ជិត សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Antoine  Griezmann  របស់ ក្លឹប  Atletico  Madrid  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។
ថ្មី ៗ នេះ ម្រេច កំពត បាន ក្លាយជា ទំនិញ សម្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត  (GI)  ដែល ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ថា មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន លក់ ប្រភេទ ម្រេច កំពត ប្រភេទ (Spicy  Aroma)  ហើយ វា ជា ផលិផល ដែល នាំអោយ កម្ពុជា ក្លាយជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ម្រេច កំពត ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឃើញ ស្រាស ដែល ត្រាំ ក្នុង ដប ជាមួយនិង ពស់ វែក កំពុងតែ បើក វែក ដែល គេ ដាក់ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ នានា  ហើយ អ្នក បាន ដឹង ទេ ថា ផលិតផល នេះ មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា ឬ ប្រទេស ខ្លះ នៅ អាស៊ាន ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ផល់ ស្រា ប្រភេទ ប្លែក បែប នេះ  ហើយ វា បាន ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏  បរទេស ផងដែរ ។
បើ និយាយ ពី គ្រឿងអលង្ការ ប្រទេស ណា ក៏ មាន ដែរ  តែ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ភោគ ទ្រព្យអលង្ការ  និង គ្រឿង តុបតែង លំអរ ផ្នែក ជំនឿ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ខ្នាយ  ចែ កាច់  នាង ពួន  ជាដើម  ហើយ ប្រហែល មាន តែ កម្ពុជា ទេ ដែល មាន លក់ ប្រភេទ នេះ  ជាមួយ ការរចនា ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត ។
បើ ក្រៅពី ប្រទេស កម្ពុជា យើង  វា ជា រឿង មួយ ដ៏ ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការស្វែងរក ស្ករ ត្នោត នៅលើ ទីផ្សា ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក  ហើយក៏ ប្រហែលជា រឹតតែ មិន អាច ស្វែងរក ស្ករ ដុំ ដែល ផលិត ចេញពី ទឹក ត្នោត ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម មួយ បែប ថ្មី បាន ឡើយ  គឺ មាន តែ នៅ កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ដែល មាន លក់ ស្ករ ត្នោត នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ៕
បើ គេ និយាយ ពី ផលិតផល ក្រមា  ប្រទេស នៅ អាស៊ាន មួយចំនួន ក៏ មាន ផលិត ដែរ តែ ប្រហែលជា គ្មាន ប្រទេស ណា ដែល មាន ក្រមារ ដូច ក្រមារ ខ្មែរ ទ្បើយ ។  ក្រមា ខ្មែរ ជា ផលិតផល មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ល្អ ក្នុង វិស័យ សំលៀកបំពាក់  ទាំង គុណភាព  សោភ័ណភាព  និង  ស្តង់ដាតម្លៃ ។
ផលិតផល ខ្លះ អាច និយាយ បាន ថា  ជា ផលិតផល កម្រ  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែក មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន មិន ច្រលំ ជាមួយនិង ផលិតផល ដ៏ ទៃ  ហើយ ផលិតផល ទាំងនោះ ទៀតសោត  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា សុទ្ធតែ មាន លក់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នោះ ទេ ។  តួយ៉ាង ដូចជា ផលិតផល ទាំង  ៥  ប្រភេទ ខាងក្រោម នេះ ជា ផលិតផល ដ៏ ពិសេស មួយ ដែល មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទើប មាន៖
ក្រសួង យុត្ដិធ ម៌៖  ធ្វើអោយ ប្រសើរ ថែម ទៀត នូវ  គោលការណ៍ ទិដ្ឋាការ ជំនួញ របស់ ជន បរទេស  និង  ជំរុញ ការនាំចេញ ផលិផល កូរ៉េ  –  Darin  Voice
ក្រសួង យុត្ដិធ ម៌៖  ធ្វើអោយ ប្រសើរ ថែម ទៀត នូវ  គោលការណ៍ ទិដ្ឋាការ ជំនួញ របស់ ជន បរទេស  និង  ជំរុញ ការនាំចេញ ផលិផល កូរ៉េ
ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំណើរការការធ្វើអោយ មាន ភាពងាយស្រួល ចំពោះ ជន បរទេស ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ជំនួញ ដែល កំពុង ធ្វើការនាំចេញ នូវ ផលិតផល របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ បង្កើត គោលការណ៍ ធ្វើអោយ មាន ភាពប្រសើរ ថែម ទៀត សម្រាប់ ទិដ្ឋាការ ជំនួញ របស់ ជន បរទេស ចាប់ពី ខែមីនា ។
សម្រាប់ ខ្លឹមសារ ទូទៅ មាន ដូចជា  ការធ្វើអោយ មាន ភាពប្លែក ៗ គ្នា នៃ របៀប បញ្ជាក់ លទ្ធផល ជំនួញ  ការបញ្ចូល គោលការណ៍  ‘ ការលើកទឹកចិត្ត ពន្យារ រយៈពេល ទិដ្ឋាការ ជំនួញ ’  និង  ការបង្កើត  ‘ កម្មវិធី សិក្សា ជំនួញ សុី ជម្រៅ ’  ។ល ។  ការដាក់ កំណត់ លើ ឯកសារ បញ្ជាក់ លទ្ធផល ជំនួញ នូវ  ‘ ការបញ្ជាក់ លទ្ធផល នាំចេញ ’  និង  ‘ តារាង បញ្ជី ទិញ លក់ អន់ឡាញ ’  ជា ប្រភេទ តែ មួយ ដែល ចេញ ដោយ ធនាគារ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្ដរជាតិ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ចូល ជា  ‘ ឯកសារ បញ្ជាក់ លទ្ធផល នាំចេញ នាំចូល ’ វិញ  ដែល ដែល ចេញ ដោយ សហព័ន្ធ ជំនួញ កូរ៉េ ។
ក្នុង ករណី ដែល វិទ្យាស្ថាន អប់រំ ជំនាញ មុខជំនួញ ដែល កំណត់ ដោយ ក្រសួង យុត្ដិធម៌  បាន ណែនាំអោយ  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ថ្នាក់ អប់រំ ជាក់ ស្នែង  ជន បរទេស ដែល មាន សមត្ថភាព ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើត មុខជំនួញ  នឹង ត្រូវ អនុញាតិ បន្ត រយៈពេល ស្នាក់ នៅ ដោយ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  ហើយ  បើក មុខវិជ្ជា  “ ថ្នាក់ អប់រំ ជំនួញ ស៊ីជម្រៅ ” សម្រាប់ ថ្នាក់ ដំបូង ដោយ ផ្ដល់  ( ៣ ពិន្ទុ ) ជាពិន្ទុ បន្ថែម ទៅលើ មុខវិជ្ជា និមួយ ៗ ដែល ជន បរទេស បាន រៀន លើស ពី ( ៣០ ម៉ោង ) ដែល កំណត់ អោយ ទទួល សិទ្ធិពន្យារ រយៈពេល ស្នាក់ នៅ បាន ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ពន្យល់ ថា ការកែប្រែ លើក នេះ ដែល ចាប់ ដំណើរការ ចាប់ពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦ មក គឺ បាន បង្រ្គាប់ លើ ចំណុច ខ្វះខាត និង បញ្ហារ ដែល បាន កើត ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង់ ដំណើរការគោលការណ៍  ដោះស្រាយ ចំណុច មិន ប្រក ក្រដី ដែល ដែល អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួបប្រទះ កន្លងមក ។
ការ បង្រ្កាប ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ កំពង់ ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ខែឧសភា បាន នាំឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  អេហ្វ អិម  ១០៥  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ភ្នំពេញ៖  បើ គេ គ្រវាស មួយ ក្រឡេក ភ្នែក គេ នឹង ឃើញ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គ្រាន់តែ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម និង ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ នៅក្នុង កែវភ្នែក តាម ឃ្លាំមើល របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ យល់ ថា ព្រឹតិ្តការណ៍ ទាំងនោះ គឺជា ការរៀបចំ ក្នុង ការប្រជែង នយោបាយ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដំណាល គ្នា នឹង ក្រុម ដែល អះអាង ថា ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា បង្កើត គណបក្ស រួម ដើម្បី ដណ្តើម ជ័យជម្នះ ។
ទាំង លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ និង លោក  អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា សុទ្ធតែ យល់ឃើញ ដូច ៗ គ្នា ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  បាន និង កំពុង រៀបចំ សេណារី យោ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល ដៃគូ ប្រជែង នយោបាយ របស់ ខ្លួន ខាងលើ នេះ ។  ក្នុង នោះ ដូចជា ការរៀបចំ ឲ្យ ក្រុម យុវជន ចុះ ជួយ វាស់វែង  និង ធ្វើ ការបែងចែក ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ការពន្យល់ ពី បញ្ហា ព្រំដែន  និង ការបង្កើន សន្ទុះ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាដើម ។
ការចេញមុខ មក បកស្រាយ បញ្ហា ដ៏ រសើប ខ្លាំង បំផុត ស្តីពី ទំនាស់ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  បាន កើតឡើង ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការបង្កកំណើត រួមគ្នា រវាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល នឹង បង្កើត ជា គណបក្ស ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា  « គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។  គណបក្ស ថ្មី ដែល អាច ជា ការគំរាមកំហែង ជា ចាំបាច់ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០  ឆ្នាំ មកហើយ នេះ ។  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ លើ គណបក្ស ប្រជាជន បាន ស្ថិត ក្នុង សភាព ដុន ដាប ក្នុង ការទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ហើយ កម្លាំង នយោបាយ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ស្ថិត ក្នុង សភាព បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ដូច្នេះ គូ ប្រកួត យ៉ាង សក្តិសម នៅលើ សង្វៀន នយោបាយ ខ្មែរ នឹង នៅសល់ ត្រឹមតែ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវ ក្រុម អ្នកតាមដាន នយោបាយ កម្ពុជា ហៅ ថា  ជា ការវះកាត់ ជាមុន ជាជាង ការព្យាបាល យឺត ពេល  ដោយ មើលឃើញ ថា ចលនា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  អាច ជា គ្រឹះ មួយ គាំទ្រ ដល់ សំឡេង ឆ្នោត ក្រុម អ្នកបង្កើត គណបក្ស ថ្មី ។
« គឺជា យុទ្ធនាការ ពីរ បែប ដែល ទៅ រក គោលដៅ តែ មួយ ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង ការពារ អំណាច របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ។  គឺ មួយ ការបង្រ្កាប  ទី ពីរ រក ការពន្យល់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ហើយ ជឿ តាម និង គាំទ្រ » ។
« ពីដើម មក គឺ ចាប់ សកម្មជន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា  ការចាប់ នោះ មិន មាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច ហើយ ដោយសារ ដូច្នេះហើយ បានជា សម្តេច ហ៊ុន  សែន  បាន ព្យាយាម ចូលទៅ សភា ក្នុង ការបកស្រាយ ទាក់ទាញ យក អ្នកគាំទ្រ វិញ ។
និស្សិត វាស់ ដីធ្លី ក៏ ជា រឿង មួយ ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ២០១៣  ដែរ  ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន បាន ឃើញ ថា  នៅ តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ការធ្លាក់ចុះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១២  ដូច្នេះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ដីធ្លី ដែរ  អញ្ចឹង ទាំងអស់ នេះ គឺ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣ » ។
វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ គឺជា វិទ្យុ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព និង ឯករាជ្យ មួយ ។  រដ្ឋាភិបាល ចាប់ នាយក វិទ្យុ នេះ ទៅ ឃុំឃាំង ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការបង្រ្កាប ដោយ ចោទ ថា  លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ដាក់បញ្ជា ទៅលើ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ជឿ ថា ជា ក្រុម អបគមន៍ ចង់ បំបែក ទឹកដី ដែល ក្រុម មន្ដ្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស រាយការណ៍ ថា ពួកគេ មិន មាន សព្វាវុធ ទេ ។
ចលនា នេះ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ និង ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នក ជួបប្រទះ វិបត្តិ ក្នុង ការរស់នៅ ។
លោក  ជា  បំរុង  អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យដឹង ថា ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល សមាជិក របស់ សមាគម កើន ដល់  ១៣០,០០០ នាក់ ។  សមាជិក ទាំងនោះ មាន នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ធំ  ព្រៃវែង  ក្រចេះ  កំពង់ចាម  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត កំពត ។
ដូច្នេះ បើសិនជា កម្លាំង សមាជិក នេះ  រីក ធំធាត់ វា ពិតជា ការគំរាមកំហែង ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច ហើយ ពិតជា នឹង នាំឲ្យ មាន បម្រែបម្រួល មួយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ១១ ខែ ទៀត នេះ ។
លោក គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  នៅ កម្ពុជា ហៅ ថា  ខុមហ្វ្រែល  លើកឡើង ថា  ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ ឲ្យ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  រួបរួមគ្នា  និង បាន ព្យាយាម ជំរុញឲ្យ មាន ការរួបរួមគ្នា ទៀតផង ។
ដំណាល គ្នា នេះ ទំនាស់ ព្រំដែន  បញ្ហា ដីធ្លី  ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជែង អំណាច ហើយ វា បាន ស្រូបយក ការគាំទ្រ មួយចំនួន ធំ ផងដែរ ។  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន នៃ ការបង្រ្កាប ជន ពុករលួយ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន  គឺជា ការចាប់ផ្តើម លាង សម្អាត នូវ ការស្អប់ខ្ពើម របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
ហើយ ការចំណាយ ពេល ជាង ប្រាំ ម៉ោង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី ចំណោទ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចោទសួរ ក៏ ជា វិធី មួយ ដើម្បី បង្កើតឡើងវិញ នូវ លំនឹង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន និន្នាការជាតិនិយម ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្ត្រ ជើង ចាស់ មួយ រូប  និង ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន យល់ស្រប នឹង ការបកស្រាយ ខាងលើ នោះ ទេ ។
« សម្តេច ហ៊ុន  សែន  មិន ធ្វើ ប្រជាភិថុត អី ទេ  ប៉ុន្តែ យក ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង រាយការណ៍ ជូន ដល់ ជន រួម ជាតិ ឲ្យបាន ជ្រាប ហើយ ពិសេស ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ របស់ លោក សុន  ឆ័យ ។  ដីធ្លី ដូចជា នៅ ខេត្ត ក្រចេះ កន្លងទៅ  យើង ឃើញ ថា មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដោយសារតែ សាក្សី ប្រាំ នាក់  ឬ ប្រាំពីរ នាក់ ឆ្លើយ ដាក់ នេះ ជា តួនាទី របស់ តុលាការ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ជា ម  យៀប  ហាក់ដូចជា បាន លាតត្រដាង ថា  ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ដីធ្លី  គឺជា គន្លឹះ សម្រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស គោលការណ៍ នេះ  នឹង មិន ផ្តល់ លទ្ធភាព ធំធេង ដល់ គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ ទេ ។
« ក្រុម យុវជន ដែល បាន ចុះ ទៅ បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា  និង រៀបចំ ប្លង់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គឺជា តួនាទី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជា តួនាទី ស្នូល របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ រដ្ឋសភា  ចំពោះ មុខ ប្រវិត្តសាស្ដ្រ របស់ កម្ពុជា និង ចំពោះ មុខ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោក ចង់ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ដីតទៅទៀត ពីព្រោះថា  ដី ដែល មាន ទំនាស់ ជួនកាល ជា ដី អត់ មាន ប្លង់ ទេ ។  អ្នក មាន អំណាច មួយចំនួន បាន ទៅដណ្តើម ដី ពី គេ នៅ ពេល ដែល អត់ មាន ប្លង់ ។  ឥឡូវ ប្រជាពលរដ្ឋ អបអរសាទរ គ្រប់ កន្លែង ដែល មាន ទំនាស់ ។  ធ្វើ យ៉ាងណា កាលណា ប្រជាជន ជឿជាក់  លោក នឹង អាច បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថែម ទៀត » ។
គណបក្ស ចុងក្រោយ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  នឹង ក្លាយជា គណបក្ស ធំ លំដាប់ ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស កាន់អំណាច ហើយ គឺជា គូ ប្រជែង តែ មួយ គត់ ដែល នឹង បង្កកង្វល់ ដល់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច ។
ប្រសិនបើ គេ បូក សំឡេង គាំទ្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស កាលពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ ឃើញ ថា  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ទាំង ពីរ សរុប ប្រមាណ ពីរ លាន នាក់  រីឯ គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង បី លាន នាក់ ។
ប៉ុន្តែ គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ បាន ស្តីបន្ទោស លើ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  ដែល លំអៀង ទៅ រក គណបក្ស កាន់អំណាច និង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការរៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ហើយ រំពឹង ថា  អ្នក ដែល មិន បាន បោះឆ្នោត ជាង បី លាន នាក់ គឺជា អ្នក មាន ភក្តីភាព សម្រាប់ ពួក ខ្លួន ។
ទំនងជា ឈរ លើ អំណះអំណាង នេះ ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ប្រមូល កំណើន អ្នកគាំទ្រ ដើម្បី ឈាន ទៅ ផ្តួល គណបក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  យល់ ថា ការបង្កើត គណបក្ស រួមគ្នា របស់ ក្រុម គណបក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នឹង អាច ចំណេញ សំឡេង ឆ្នោត បាន ច្រើន ជាង មុន ក៏ប៉ុន្តែ គណបក្ស នេះ មាន ការខ្វះខាត ស្ទើរ គ្រប់ ទីតាំង ប្រកួត ជាមួយ គណបក្ស ក្តោបក្តាប់ អំណាច ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  អ៊ូ  វីរៈ មើលឃើញ ថា  គណបក្ស ជំទាស់ មាន មធ្យោបាយ តិចតួច ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហើយ ក្រសោប បាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលរង បញ្ហា ក្នុង សង្គម ។
« គាត់ យក រូបភាព បង្រួបបង្រួម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ គឺជា រូបភាព ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្នុង សង្គម » ។
បើ ទោះជា មាន ក្ដីរំពឹង បែប នេះ  លោក ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្ដ្រ ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជឿជាក់ ថា ដោយសារតែ គណបក្ស នេះ មាន សមាជិក ជាង ប្រាំ លាន នាក់ គណបក្ស នេះ នឹង ទទួល ជ័យជម្នះ ជាថ្មី ទៀត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
« ចំពោះ ខ្ញុំ គឺ យុទ្ធសាស្ដ្រ នេះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ទេ  ដូច្នេះ បើ ចង់ ឈ្នះ ឆ្នោត គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវតែ ទាក់ទាញ អ្នក កណ្តាល ។  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន នឹង មាន អាយុ ក្រោម ៣៥ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ បើសិនជា អាច ទាក់ទាញ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១៨  ឆ្នាំ ទៅ ៣៥  ឆ្នាំ បាន គឺ ឈ្នះ ឆ្នោត ហើយ ។  បើ យើង មើលទៅ អ្នករកស៊ី ខ្នាត តូច និង អ្នក រកស៊ី ថ្នាក់ កណ្តាល នៅតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ពុករលួយ និង ការិយាធិបតេយ្យ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រឆាំង ហាក់ដូចជា មិន បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការទាក់ទាញ ពួកគាត់ ទាល់តែសោះ ពី អតីតកាល » ។
ថ្វីបើ មាន ការមើលឃើញ ដូច្នេះ ក្តី លោក  ប៉ុល  ហំ ម  និង លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ចលនា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ គណបក្ស ដែល នឹង បង្កើត ថ្មី របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ត្អូញត្អែរ ពី ការប្រកួត លើ សង្វៀន មួយ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច មិន បាន ផ្តល់ ទម្ងន់ ឲ្យបាន ស្នើ គ្នា សម្រាប់ គូ ប្រកួត ។  ហើយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត លំអៀង ទៅ រក គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល ជួយ ផ្តល់ អំណោយផល ជ័យជម្នះ ដល់ គណបក្ស នេះ ។
« បើ ពិនិត្យមើល ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត និង ចំនួន អ្នក មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រហែល ពីរ ភាគ បី ហើយ ។  គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន សំឡេង ប្រហែលជា ជាង បី លាន កន្លះ  ហើយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ជិត ពីរ លាន  ព្រមទាំង អ្នក ដែល មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជាង បី លាន នាក់ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ គណបក្ស ថ្មី គឺ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នឹង ស្ថិត ក្នុង សភាព បាក់ ស្លាប ម្ខាង ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ របស់ ខ្លួន គឺ លោក សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ រារាំង មិន ឲ្យ ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត និង ត្រូវ រារាំង មិន ឲ្យ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នោះ ៕
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ក៏ បាន ប្រមើល មើលឃើញ ដូចគ្នា ដែរ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច មាន ចំណុច ឈ្នះ ច្រើន ដូចជា ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ជឿ ថា គណបក្ស កាន់អំណាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក សង្ស័យ ថា  យន្តការ ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ តែ ប្រជាភិថុត ក្នុង ការបោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ វា នឹង ត្រូវ រលាយ ទៅវិញ ក្រោយពី ការប្រកាស លទ្ធផល ឆ្នោត ។
តាំងពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  កន្លែងណា ក៏ ចាត់ទុក ថា ជា សម្រស់ ដែរ  ដូច្នេះហើយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ជាពិសេស មនុស្ស ស្រី  ការតែង ខ្លួន អោយ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ អាច ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពួកគេ ។  តួយ៉ាង ដូច មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន បាន ចំនាយ ពេល  និង ប្រាក់ របស់ ខ្លួន មិន តិច ទេ ទៅ ធ្វើ ការថែរក្សា  រឺ រចនា ក្រចក ដៃ ក្រចក ជើង របស់ ខ្លួន ជាដើម ។
ការអះអាង នេះ ធ្វើឡើង ដោយ យោង តាម ហេតុផល ថា  ពន្លឺ ឡាស៊ែរ នោះ ជា ប្រភេទ ពន្លឺ ដែល មាន ផ្ទុក កាំរស្មី  UVA  ហើយ កាំរស្មី ប្រភេទ នេះ មាន នៅក្នុង ព្រះអាទិត្យ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល វា ធ្វើអោយ ស្បែក របស់ អ្នក ចាស់ មុន អាយុ  និង អាច បណ្តាល អោយ មាន ជម្ងឺ មហារី ស្បែក ប្រសិនជា ទទួល ពន្លឺ នេះ ច្រើន លើសកម្រិត ណាមួយ ។
ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ក្រៅពី អាច ផ្តល់ សោភណ្ឌភាព មួយ ឆាវ ដល់ អ្នក  វា បែរជា អាច នាំ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកវិញ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ?  តើ ហេតុ អ្វី បានជា បែប នេះ ទៅ វិញ ?
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ដំណើរការ ទៅ មុខ  សម្ភារះ ស្ទើរតែ គ្រប់ បែបយ៉ាង ជុំវិញ ខ្លួន យើង  សុទ្ធតែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ។  សូម្បីតែ ការរចនា លាប ក្រចក ដែល ពីមុន ប្រើប្រាស់ ត្រឹមតែ ថ្នាំ លាប  ពេលនេះ វា មាន បញ្ជូល ជាមួយនឹង សម្ភារះ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ វា មើល ទៅកាន់តែ ស្អាត ។
ដូចជា មាស៊ីន ឡាស៊ែរ សម្ងួត ជែល  ធ្វើអោយ ជែល ឡើង រឹង ដែល គេ ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ជួយត ក្រចក អោយ មើលទៅ វែង ស្អាត ស្រឡូន ជាង មុន ជាង ដើម  មាស៊ីន នេះ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រទេស អូស្រ្តាលី រកឃើញ ថា វា អាច នាំអោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក ស្បែក ។
ដើម្បី សម្រស់  វិធីសាស្ត្រ អ្វី ក៏ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ហ៊ាន សាកល្បង ដែរ ។  ក្នុង ការបំពេញ តម្រូវ របស់ អ្នក ស្រលាញ់ សម្រស់  មាន វិធីសាស្ត្រ ជាច្រើន ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន តាំងពី វិធីសាស្ត្រ ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល ក្នុង ពេល យូរ  និង វិធីសាស្ត្រ ដែល អាច ឃើញ លទ្ធផល ភ្លាម ៗ ក៏ បាន ។
សម្រាប់ បញ្ហា ស្លាកស្នាម ផ្សេង ៗ  មាន វិធី មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន  តែងតែ ជ្រើសរើស  ដែល វិធីសាស្រ្ត គឺ តាម រយះការបាញ់ ឡាស៊ែរ បំបាត់ ស្លាកស្នាម ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ធ្វើ សម្រេចចិត្ត ធ្វើការបាញ់ ឡាស៊ែរ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ចំនុច សំខាន់ ៗ ទាំង ៦ នេះ សិន៖
ថ្វីត្បិតតែ បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ឥឡូវនេះ ជឿនលឿន ច្រើន  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ពីមុន  ប៉ុន្តែ ថ្វីត្បិតតែ បែប នេះ មែន  ការបាញ់ ឡាស៊ែរ ក៏ មិន អាច ធ្វើអោយ ជា សន្លាក ទាំងស្រុង បាន ដែរ ។  វា គ្រាន់តែ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ស្លាកស្នាម បាន ច្រើន ជាង មុន ប៉ុណ្ណោះ ។
លើស ពី នេះ  សូម្បីតែ ថ្នាំ ក្រចក ទៀតសោត ក៏ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ គីមី ដែល អាច ធ្វើអោយ ក្រចក អ្នកលូតលាស់ មិន ល្អ ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ដែល អាច ផ្តល់ ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ស្បែក  និង សម្រស់ របស់ អ្នក  ហើយ ព្យាយាម រកមើល ផលិតផល ណា ដែល មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វិញ ទើប ជា ការ ល្អ ៕
មិន មែន អោយ តែ មាន ម៉ាស៊ីន ឡាស៊ែរ ក៏ អាច បាញ់ បំបាត់ ស្នាម នោះ បាន ទេ  ព្រោះ ទាល់តែ អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក នោះ  ទើប អាច បាញ់ បំបាញ់ ស្នាម បាន ល្អ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលទាន ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ  អ្នក ត្រូវតែ តម ជក់ បារី ២ អាទិត្យ  មិន ញ៉ាំ ថ្នាំ  អាស្ពីរីន  រឺ អាហារ ដែល ផ្ទុក វីតាមីន  និង ថ្នាំ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ធ្វើអោយ យឺត ដល់ ការព្យាបាល  មិន ត្រូវ ប្រើ ឡេ រឺ ផលិតផល ស្បែក ណាមួយ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ កាត់ យ៉ាងហោចណាស់ ១ ខែ… ។
ប្រសិនជា ស្បែក របស់ អ្នក កំពុងតែ រង ការបំផ្លាញ អោយ កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ ហើយ នោះ  អ្នក មិន ត្រូវបាញ់ ឡា ស៊ែរ ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន បញ្ហា ស្បែក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ដូច្នេះហើយ មុនពេល ធ្វើ ការបាញ់  និង ក្រោយពេល បាញ់  អ្នក គួរតែ ការពារ ស្បែក អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ល្អ ។
អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន នៅ ពេល ដែល កន្លែង បាញ់ ឡា ស៊ែរ នោះ ធ្វើការបាញ់ អោយ អ្នក ដោយ មិន បាន ពិនិត្យ ប្រឹក្សា អោយ បាន ច្បាស់ជា មុន  ព្រោះ ប្រភេទ ស្បែក មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ ខុសគ្នា  អញ្ចឹង ហើយ មិន អាច ចេះតែ បាញ់ ៗ នោះ ទេ ។
មិន មាន គ្រាន់តែ បាញ់ ឡាស៊ែរ ម្តង ក៏ អាច ព្យាយាម ស្លាកស្នាម បាន នោះ ទេ  ព្រោះ ស្លាកស្នាម ខ្លះ អាច ត្រូវការពេល ការព្យាបាល លើស ពី ១ ដង ក៏ ថា បាន ៕
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ចិន និង ជប៉ុន ចាប់ ដៃ គ្នា សាកល្បង រថយន្ដ បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ នៅ ជប៉ុន  -  VAYO  FM  Radio  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ចិន និង ជប៉ុន ចាប់ ដៃ គ្នា សាកល្បង រថយន្ដ បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ នៅ ជប៉ុន
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា របស់ ចិន ឈ្មោះ Baidu បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ជប៉ុន Softbank  Group  ដើម្បី ផលិត រថយន្ដក្រុង ដែល បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ ។  មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន Baidu ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ចិន ដំបូង គេ  បើក ដំណើរការ សាកល្បង គម្រោង នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
ក្រុមហ៊ុន Baidu និង Softbank  Group បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ដំណើរការ សាកល្បង រថយន្ដក្រុង ខ្នាត តូច ចំនួន ១០ គ្រឿង នៅ ចុង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ គ្រោង នឹង អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បីឲ្យ សមស្រប តាម ស្ថានភាព ផ្លូវ នៅ ជប៉ុន  ក្នុង នោះ មាន ផ្លូវ នៅ ទីក្រុង និង ផ្លូវ នៅ តាម តំបន់ ភ្នំ ផងដែរ ។  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការដាក់ ដំណើរការ សាកល្បង  ក្រុមហ៊ុន នឹង ត្រួតពិនិត្យ ពី សុវត្ថិភាព អ្នកដំណើរ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ រថយន្ដក្រុង បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ បាន ៕
បន្ទាប់ពី ការសម្ដែង តន្ត្រី ជាច្រើន បទ រួច មក  អ្នក ដែល តែង ខ្លួន គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត  ២ រូប ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឡើង លើ ឆាក ដើម្បី ដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ  និង រៀបរាប់ ពី តួអង្គរ របស់ ខ្លួន  ហើយ អតិថិជន នៅក្រោម ឆាក ជា អ្នកទះ ដៃ គាំទ្រ  ដើម្បី សម្រេច ថា មួយ ណា ជា អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។  តាមរយៈ ការហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ទះ ដៃ គាំទ្រ យ៉ាង ឧឡារិក ពី អតិថិជន  ទីបំផុត អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ២០០ ដុល្លារ  បាន ទៅ លើ បុរស ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់ ដែល បាន តែង ខ្លួន ជា  Pyramid  Head  និង កាន់ ដាវ ធំ ។
Hard  Rock  Cafe  ជា ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ មាន នៅ  ៧៥ ប្រទេស ទូទាំង ពិភពលោក  និង ទើប ចូល ដល់ កម្ពុជា កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង លើ ការផ្តល់ ជូន អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ឆ្ងាញ់ ៗ ជាច្រើន មុខ  អម ដោយ ការប្រគំ តន្ត្រី  Live  band  ទាន់សម័យ ដ៏ រំជើបរំជួល ប្លែក គេ  មាន ទីតាំង នៅក្នុង អគារ  Exchange  Square ។
Hard  Rock  Cafe  ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជប់លៀង យ៉ាង ពិសេស បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន ខ្លួន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  Halloween  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  តុលា កន្លងទៅ នេះ  អម ដោយ កម្មវិធី សម្ដែង ពិសេស ពី ក្រុម  Live  Band  @  Work  ការផ្តល់ ជូន ភេសជ្ជៈ  Free  ១ កែវ  និង រង្វាន់ ប្រាក់ សុទ្ធ  ២០០ ដុល្លារ ដល់ អតិថិជន ដែល តែង ខ្លួន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  ចូលរួម ក្នុង ការដើរ ម៉ូដ  Zombie  Catwalk  លើ ឆាក ។
ទោះ នេះ ការកម្មវិធី បែប រន្ធត់  តែ ទាំង ការសម្ដែង  និង តន្ត្រី  បាន ប្រែក្លាយ បរិយាកាស នេះ មក ជា រំជើបរំជួល បែប សប្បាយរីករាយ  ដែល ពោរពេញ ដោយ សំណើច អឺង កង ពេញ មួយ យប់  ពិសេស ពេល ដែល ក្រុម តន្ត្រី សម្តែង រឿង ខ្មោច បែប កំប្លែង ៗ  និង ការប្រកួត ដើរ ម៉ូដ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ នេះ ឯង ។
សូម តាមដាន ហ្វេសប៊ុក ផេក  Hard  Rock  Cafe  ដើម្បី ដឹង ពី  Event  និង  Promotion  ពិសេស ជាច្រើន នៅ ខែ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
ចង់ ដឹង ថា កម្មវិធី នេះ រន្ធត់  សប្បាយរីករាយ កម្រិត ណា  តោះ !  មើល ប៉ុន្មាន សន្លឹក ពិសេស ៗ  ពី កម្មវិធី  ៖
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  គណៈកម្មា  ធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  ( ឆ្នាំ ១៩៧៣ - ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
ថ្លែង នៅ ទីនេះ  លោក  Le  Thanh  Liem  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បន្ទាប់ពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត មក  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម ជាមួយ អង់គ្លេស បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ ក្រោយពី ពេល លើក ទំនាក់ទំនង ឡើង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការបង្កើន សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ លើ វិស័យ នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ  វប្បធម៌ សង្គម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សកល និង តំបន់ នោះ  នឹង រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - អង់គ្លេស  បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង បាន បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស មកដល់  ផ្លូវ ២៩៤  រេ ចង្កូត ទៅ ឡើង ចិញ្ចើម បុក ភោជនីយដ្ឋាន សាច់ អាំង ជប៉ុន រ៉ុក កុ  បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ,  កៅអី ជាច្រើន ទៀត ព្រមទាំង រងរបួស សន្តិសុខ ម្នាក់  បាក់ ជើង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ បន្ត រត់ ទៅ មុខ ប៉ះ កង់ បី មួយ ទៀត រង ការខូចខាត  ហើយ ហួស ទៅ មុខ ប្រហែល ៥ ម៉ែត្រ  ទើប ឈប់ បើក ទ្វារ ឡាន រត់ បាត់ នៅសល់ ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក សួរ  នាំ មិន ដឹង អី  វ៉ុល ៗ ។
គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់  បឹងកេងកង ១ ខណ្ឌ  ចំការ មន រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី និយាយ ថា  ដំបូង មាន រថយន្ត  ឡុចស៊ីស  GS  300  ពណ៌ ស មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ( អ្នកបើក ដោះ យក ទៅ បាត់ )  ទំនង ស្រវឹង បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស យ៉ាង លឿន ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។
ខណៈ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ រេ ចង្កូត បុក ឡើង លើ ចិញ្ចើម ភោជនីយដ្ឋាន សាច់ អាំង ជប៉ុន  រ៉ុក កុ  បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត របស់របរ ជាច្រើន រួមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង រងរបួស សន្តិសុខ  ក្រុមហ៊ុន  D.P.S  ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ  ស៊ូ  វិបុល  អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ ជាង  បណ្តាលឱ្យ បាក់ ជើង ស្តាំ  ហើយក៏ ឃើញ អ្នកបើក ឡាន ដោះ ស្លាកលេខ ចេញមក ក្រៅ រត់ បាត់ ដោយ  ទុក មនុស្ស ម្នាក់ ស្រវឹង ដេក ក្នុង ឡាន សួរនាំ មិន ដឹង អី  មិន បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ឡើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក សម្រួល ចរាចរណ៍  និង សហការ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង មក វាស់វែង ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ជើង គោក  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ថ្ងៃ ពេល ក្រោយ ៕
ផ្ទះ លេខ  ១២  ផ្លូវ លេខ  ៥  ( ក្នុង បុរី ប៉េង ហួត )  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊ុម កញ្ចក់ ពីរ ដង ពីរ ដង ពេញ ប្រវែង រាងកាយ ទ្វារ អ៊ីទាប ចំណុច ទាញ រចនា រូបរាង នេះ គឺ មាន យ៉ាង ច្រើន ទៀត ,  នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ធាតុ និង វិចារណញាណ
ជាមួយនឹង ការ  caster  សកល ហ្វ្រាំង ,  វា គឺជា ការងាយស្រួល ជាង ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង និង ការផ្លាស់ប្តូរ corrosion  ភាព ធន់ទ្រាំ និង ទឹក ប្រមាត់ សែល ផ្នែក ខាងក្នុង ,  បង្កើន ជីវិត សេវា នៃ ទូរទឹកកក
សុខភាព មាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ។  ធ្មេញ សស្អាត គឺជា បំណងប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ពីព្រោះ ទន្តបណ្ឌិត  នាក់  ភក្តី  ផ្នែក ជំនាញ ទូទៅ នៅ  ពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  បាន អោយ ដឹង ថា ធ្មេញ  ដែល សស្អាត អាច ជួយ លើក សម្រស់ អ្នក អោយ មើលទៅ ក្មេង ជាង វ័យ  និង  បង្កើន ភាពទាក់ទាញ ពី ក្រសែភ្នែក មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ឱ្យ មាត់ ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  ធ្មេញ ស ស្អាត គ្រាន់តែ  អនុវត្ដ តាម វិធីសាស្ដ្រ ងាយ ៗ  ដូចតទៅ  ៖
សម្អាត ចន្លោះ ធ្មេញ ជាមួយ អំបោះ ទាក់ ធ្មេញ  វា ជួយ កំចាត់ បាក់តេរី  ទាញយក កំទេច ចំណី ជាប់ នៅ ចន្លោះ ធ្មេញ ដែល ច្រាស ដុស ធ្មេញ មួយចំនួន មិន អាច ដុស បាន ស្អាត ។
មុននឹង អ្នក សំរេចចិត្ត ទិញ ផលិតផល សំរាប់ ថែទាំ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល  តែម ដែល មាន បិទ នៅលើ ផលិតផល បញ្ជាក់ ពី ការទទួលស្គាល់ ពី សមាគម  ទន្តពេទ្យ អាមេរិក  ឬ អឺរ៉ុប ដើម្បី ធានា នូវ សុវត្ថិភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ។  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ខ្ពុរ មាត់ គួរ  ជ្រើសរើស ផលិតផល ដែល គ្មាន ជាតិ អាល់កុល  នោះ បញ្ហា ក្លិន មាត់ របស់ អ្នក នឹង អាច  កាត់បន្ថយ បាន ច្រើន ។
ការដុស សម្អាត ធ្មេញ  ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មាន ជាតិ ផ្លុយ អរ ជួយ អោយ  ធ្មេញ រឹងមាំ  សម្អាត កម្ទេច ចំណីអាហារ ដែល ដក់ ជាប់ ធ្មេញ  កំចាត់ បាក់តេរី  និង ជួយ អោយ លោក អ្នក មាន ខ្យល់ ដង្ហើម ស្រស់ថ្លា ( មិន ធុំ ក្លិន មាត់ ) ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត គឺ ការដុស  សម្អាត គល់ អណ្តាត ។
សូម មក ពិនិត្យ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ រៀងរាល់ ៦ ខែ ម្តង  ដើម្បី អោយ ទន្តបណ្ឌិត  ពិនិត្យ ពី ដំណើរការ នៃ ដំណុះ ធ្មេញ  រោគ ពុក ធ្មេញ  និង ទទួលបាន ការព្យាបាល  ទាន់ ពេល វេលា ។  ទន្តបណ្ឌិត នឹង ជួយ ដោះស្រាយ រក វិធី ព្យាបាល  ប្រសិនបើ  អ្នក សង្កេតឃើញ ថា មាន ចេញ ឈាម នៅពេល អ្នក ដុស ធ្មេញ  អញ្ចាញ ធ្មេញ  ហើម ប៉ោង  ឬ ហូរ ខ្ទុះ នៅ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ស្រៀវ ធ្មេញ រាល់ ពេល ទទួល  ភេសជ្ជៈ ត្រជាក់  ឬ ក្តៅ ខ្លាំង ។
ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ល្អ ប្រសើរ  អ្នក គួរ ជៀសវាង អាហារ  ដូចជា  អាហារ បំពង  កាត់បន្ថយ ចំណីអាហារ  ឬ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន  ជាតិ ស្ករ ច្រើន  និង ស្អិត ខ្លាំង  អាហារ មាន ជាតិ អាស៊ីត ខ្ពស់  និង ប្រភេទ  អាហារ កញ្ចប់ ។  អ្នក គួរតែ ញុំា អាហារ ស្រស់ ៗ ដូចជា បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ឲ្យ  បាន ច្រើន ។
ផ្នែក សោភ័ណភាព ធ្មេញ  ៖  គឺ ការព្យាបាល ធ្មេញ ដែល ប្រែ ពណ៌  មាន ស្នាម  ប្រេះ  ឬ ក៏ បែក ធំ តែ នៅ មាន សុខភាព ល្អ  គឺ អាច ត្រូវបាន សង្រោ្គះ ដោយ ពុំ  ចាំបាច់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ធ្មេញ ទេ ។  វិធី ព្យាបាល ពីរ យ៉ាង ដែល  ពេញនិយម ជាង គេ គឺ ការធ្វើ ធ្មេញ អោយ ស  និង ការបិទ បន្ទះ ធ្មេញ ដែល  ហៅ ថា  ធ្មេញ វីនៀ  (Veneers) ។  ការធ្វើ ធ្មេញ អោយ ស គឺជា វិធី ដ៏  សាមញ្ញ ហើយ រហ័ស  ដើម្បី បង្កើន ស្នាមញញឹម របស់ លោក អ្នក ។
អាហារ មួយចំនួន អាច ជួយ កំចាត់ បាក់តេរី  និង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ស  ភ្លឺ  រលោង ដោយ ធម្មជាតិ ។  អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ ការជក់ បារី  ព្រោះ សារធាតុ  គីមី ដែល មាន ក្នុង បារី បាន ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន ខ្យល់  ដង្ហើម មិន ល្អ ។
ផ្នែក ទន្តសាស្រ្ត ស្ថាបនា ធ្មេញ ឡើងវិញ  ៖  គឺជា ការប៉ះ ឡើងវិញ  ឬ ជា ការដាក់  ធ្មេញ សិប្បនិម្មិត លើ ធ្មេញ ធម្មជាតិ របស់ លាក អ្នក ដែល បាត់បង់ ។
ផ្នែក ពត់ តម្រង់ ធ្មេញ  ៖  ទន្តបណ្ឌិត ផ្នែក ពត់ តម្រង់ ធ្មេញ នៅពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  នឹង ផ្តល់ នូវ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង គំរោង ព្យាបាល ដ៏ ប្រសើរ មួយ សមស្រប  ទៅ តាម ស្ថានភាព របស់ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ៗ ។
ពួកគាត់ នឹង ផ្តល់ ស្នាមញញឹម ដែល  អ្នក ចង់បាន ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ចុងក្រោយ ក្នុង ការព្យាបាល  ផ្តល់ នូវ ជំរើស ដង្កៀប ពត់ តម្រង់ ធ្មេញ  (Braces)  ជា លោហៈ  ឬ សេរ៉ាមិក  ( ពណ៌ ស ដូច ធ្មេញ )  ឧបករណ៍ ដោះ ដាក់ ដើម្បី  ពត់ តំរង់ ធ្មេញ  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ ការពារ កុំ ឲ្យ ធ្មេញ ដើរ ត្រលប់ ទៅ សភាព  ដើម វិញ ក្រោយពេល ពត់ ធ្មេញ រួច ។
CWCI  Cambodia:  យួន  ឈ្លានពាន តាម របៀប ថ្មី៖  កម្ពុជា  ៤  ខេត្ត  ត្រូវបាន ដាក់ ជា  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ ឥណ្ឌូចិន
គប្បី រំលឹក ឡើងវិញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឆាប់ ភ្លេច ពេក ថា  កម្ពុជា  គឺជា លេខី លើ  សន្ធិសញ្ញា សន្ដិភាព  មិត្តភាព  និង  សហប្រតិបត្តិការ រវាង  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  ចុះហត្ថលេខា ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។  ការអនុវត្ត  តាម សន្ធិសញ្ញា នេះ  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ។  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  ជា អ្នក ធ្លាប់ បាន តស៊ូ  ជាមួយគ្នា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៣០  មក  ដើម្បី បង្កើត  សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន  ដែល នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៧០  កែប្រែ ឈ្មោះ ជា  មិត្តភាព ពិសេស (?) ។
ទឹកដី ខ្មែរ  ៤  ខេត្ត  គឺ ខេត្ត រតនគីរី  មណ្ឌលគីរី  ស្ទឹងត្រែង  និង  ក្រចេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ជា  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ ឥណ្ឌូចិន  (Indochina  Development  Triangle  (founded  in  1995) ។  វៀតណាម  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ខាង រៀបចំ មេ ប្លង់  (Master  Plan)  ឥណទាន  បច្ចេកទេស  និង  ចាត់ចែង កិច្ចការ ទាំងអស់ ក្នុង  Indochina  Development  Triangle  ហ្នឹង ។
បញ្ជា ក់៖  គ្មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ណា  ចេញ ចូលក្នុង  តំបន់ អភិវឌ្ឍ ត្រីកោណ ឥណ្ឌូចិន  បាន ទេ  រហូតមកដល់  សព្វ ថ្ងៃ ។  ក្នុង តំបន់ នោះ  ត្រូវបាន វៀតណាម  បញ្ជូន ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  មក រស់ នៅ  ដោយ គ្មាន អភិវឌ្ឍ  អ្វី ទាំងអស់  ពោលគឺ មាន តែ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខ្មែរ  ប្រមូល ធនធាន  និង  រុករក រ៉ែ ជាដើម ។  ( សម្រួល អត្ថបទ ដោយ  ម៉ែន  ណាត )  /  ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៦
េ ក្រាម  ហ៊ុន  សែន  បេី  ស្រុក  មិន  រលាយ  េទ  ក៏ វា  រលួយ  ដែរ  ព្រួត  ដៃ  គ្នា  ឡើង  កំ  េទច  អាក្បត់  ហ៊ុន  សែន  េ ទីប  ខែ្មរ  គង់វង់
ដូច្នេះ  រឿង ឈូសឆាយ ដីធ្លី  កាប់ ឆ្ការ ព្រៃឈើ  គឺជា កិច្ចការ បង ធំ  វៀតណាម  ត្រូវ ធ្វើ  ព្រោះ ខេត្ត រតនគីរី  ជា ឧទាហរណ៍  បាន បញ្ចូល ជា  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ ឥណ្ឌូចិន  បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយមក  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ ឥណ្ឌូចិន  ក៏ ប្រែ ឈ្មោះ ត្រឡប់ ត្រឡិន  រហូតមកដល់ ឈ្មោះ  តំបន់  អភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  (CLV) ។  គេ បំបាត់ ឈ្មោះ  « ឥណ្ឌូចិន »  ចោល  ប្រហែល  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចេញមុខ ពេក  ព្រោះ វៀតណាម  ធ្វើជា បង ធំ  ធ្លាប់ បាន រៀបចំ បង្កើត ផែនការ  « សហព័ន្ធ  ឥណ្ឌូចិន »  ចាប់តាំងពី ភាគ ពាក់កណ្ដាល  នៃ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៣០  មក ម្លេះ ។
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង  ៣  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ពលរដ្ឋ ប្រទេស ទាំង  ៣  ក្នុង បំបន់ នេះ  អាច ចេញ ចូល  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆែកឆេរ  លើ លិខិត ឆ្លង ដែន អី ទៀត ទេ ។  ទំនិញ  ផលិតផល  ធនធាន នានា  ដឹកជញ្ជូន  មិន ចាំបាច់ មាន លិខិត អនុញ្ញាត អី ដែរ ។
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង តេស្ត សមត្ថភាព ភាសា កូរ៉េ វគ្គ ពិសេស តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  (Special  EPS-TOPIK  CBT)  លើក ទី ០១  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥
លទ្ធផល ប្រឡង តេស្ត សមត្ថភាព ភាសា កូរ៉េ លើក ទី ១២  (12th  EPS-TOPIK)  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី  ២៧ - ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លទ្ធផល សម្រាប់ គ្រាប់ មណ្ឌល
ការប្រឡង តេស្ត សមត្ថភាព ភាសា កូរ៉េ វគ្គ ពិសេស តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ លើក ទី ០១  ឆ្នាំ ២០១៥  (1st  Special  EPS-TOPIK)  និង បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ដែល មាន សិទ្ធិ ដាក់ពាក្យ ប្រឡង
បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ទាំងអស់ អាច ចុះឈ្មោះ ប្រឡង តេស្ត ជំនាញ បាន  នៅ គ. ប. ប. ព.ប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការប្រឡង តេស្ដ សមត្ថភាព ភាសា កូរ៉េ  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុញ្ញាត មុខរបរ លើក ទី ១១  (EPS-TOPIK  11th)
នា ថ្ងៃទី  ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖  ក្រុម ចរចា របស់ អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ហ្វីលីពីន  លោក  Sung  Kim  និង ក្រុម ចរចា កូរ៉េ ខាងជើង ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Choe  Son-hui  បាន រៀបចំ វង់ ចរចា លើក ទី  ៣  នៅ ភូមិ ឈប់ បាញ់  Panmunjom ។  លោក  Sung  Kim  បាន ឲ្យ ដងឹថា៖  ការពិភាក្សា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ទិស ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ រំលឹក ថា៖  នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ត្រូវបាន អនុវត្ត មុនពេល សម្រេច ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សំរាប់ ជំនួប កំពូល រវាង វ៉ាស៊ីនតោន និង ព្យុងយ៉ាង នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  ខាងមុខ ៕
សម្រាប់ អ្នក ដែល តែងតែ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ត្រូវ រត់ ចេញ ឆ្ងាយ  ដោយសារតែ ការបញ្ចេញ  “ ខ្យល់ សំណល់ ”  របស់ ខ្លួន  នោះ ខោ ទ្រាប់ បំបាត់ ក្លិន  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Shreddies  គឺ ពិតជា ជម្រើស ល្អ  និង សម ហេតុផល ។
ផលិតផល ថ្មី របស់  Shreddies  មាន សមត្ថភាព ចម្រាញ់ បំបាត់ ក្លិន អាក្រក់ ជាង ក្លិន ផោន  បានជា រាប់ រយ ដង  ស័ក្ដិសម ជាមួយ អ្នក ពូកែ ដើរ ខ្យល់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  ខោ ទ្រនាប់  Shreddies  មាន ផ្ទុក  Zorflex  ដែល ជា សារធាតុ មួយ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជីវសាស្ដ្រ ។  ក្រុមហ៊ុន  Shreddies  ដែល មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅក្នុង ទីក្រុង  Loughborough  តំបន់  Leicestershire  ប្រទេស អង់គ្លេស  អះអាង ថា  ខោ ទ្រនាប់  Shreddies  មាន សមត្ថភាព កំចាត់ ក្លិន អាក្រក់ ខ្លាំង ដល់ ទៅ  ២០០ ដង  ធៀប នឹង ខោ ធម្មតា ។  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ការបោកគក់  សសៃ អំបោះ  carbons  នឹង សម្រួល មុខងារ របស់ វា ឡើងវិញ ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ  ជាមួយ ទំព័រ  NY  Daily  News  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Shreddies  ឱ្យដឹង ថា  ខោ ទ្រនាប់  Shreddies  សមស្រប ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ថា តែ មនុស្ស មាន សុខភាព ល្អ  ឬ មនុស្ស មាន ជម្ងឺ ផ្នែក រំលាយ អាហារ  រលាក ពោះវៀន ។ល ។  ហើយ ផលិតផល នេះ  ក៏ មាន ប្រភេទ សម្រាប់ បុរស  និង ស្ដ្រី ។
តាម ការពិត  ទល់ ខ្យល់ គឺជា មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ការដើរ ខ្យល់ ។  អាការៈ នេះ  បាន  និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  នៅលើ ពិភពលោក ។  ដោយសារ យល់ អំពី ផលវិបាក នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការពិសោធ ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្នុង បំណង រួមចំណែក ជួយ កែលំអ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន អង់គ្លេស  និង មនុស្ស ទូទាំង សកលលោក ។
សង្រ្គាម អនឡាញ  ៖  JD.com  ចូល ដៃ ជាមួយ  Google  ស្រប ពេល  Alibaba  កំពុង ប្រណាំង ជាមួយ  Tencent  |  Business  Cambodia
JD.com  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណេត អាមេរិក  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់  Amazon  នៅ អាមេរិក  និង  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ការរីកលូតលាស់ លឿន នៅ អាស៊ី ផងដែរ  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  សង្រ្គាម អនឡាញ  ៖  JD.com  ចូល ដៃ ជាមួយ  Google  ស្រប ពេល  Alibaba  កំពុង ប្រណាំង ជាមួយ  Tencent
ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  JD.com  និង  Google  នេះ រួមមាន ការជួយ ប្រូម៉ូត  JD.com  នៅលើ វេបសាយ របស់  Google  ដែល វា ជា ផ្នែក ធំ មួយ ជួយ ឲ្យ  JD  ពង្រីក សក្តានុពល របស់ ខ្លួន បន្ថែម នៅ ចិន  អាស៊ី  ព្រមទាំង ទីផ្សារ អាមេរិក និង  អ៊ឺរ៉ុប ផងដែរ  ។
សង្គ្រាម លក់ ទំនិញ អនឡាញ នៅ ចិន កំពុង ផ្ទុះឡើង យ៉ាង ក្តៅ គគុគ ខណៈ តួអង្គ ធំ ៗ នៅ ចិន រួមមាន  JD.com  ដែល ជា គូ ប្រកួត ស្លាប់ រស់ របស់  Alibaba  បាន ចូល ដៃ ជាមួយ  Google  ក្រោម រូបភាព វិនិយោគ  ៥៥០  លាន ដុល្លារ  ស្រប ពេល  Alibaba  របស់ មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  និង  Tencent  របស់ មហាសេដ្ឋី  Pony  Ma  បាន ជះ លុយ ជាង  ១០  ពាន់ ដុល្លារ ដើម្បី ប្រកួត គ្នា លើ សេវា ទូទាត់ លុយ លើ អនឡាញ  ។
ស្រប ពេល  Alibaba  កំពុង រត់ ប្រណាំង ជាមួយ  Tencent  អាច និយាយ បាន ថា  Alibaba  កំពុង មាន គូ ប្រកួត មួយ ផ្នែក ទៀត កំពុង វាយលុក កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយសារ  Tencent  ក៏ ជា អ្នកវិនិយោគ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  JD.com  ដែរ  ដូច្នោះ ទាំង  JD  និង  Tencent  សុទ្ធតែ បែរ មុខ ព្រួញ ទៅ វាយលុក  Alibaba  ។
ត្រឡប់មក  Alibaba  និង  Tencent  វិញ  កាលពី ឆ្នាំ មុខ ក្រុមហ៊ុន ពីរ នេះ បាន ចំណាយ លុយ រៀង ៗ ខ្លួន ជាង  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី បង្កើត ការលក់  និង ពង្រីក យីហោ រៀង ខ្លួន  ។  ចំពោះ ការធ្វើ សង្រ្គាម រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការដណ្តើម ទីផ្សារ ទូទាត់ សាច់ប្រាក់  សេវា ដឹកជញ្ជូន  បណ្តាញ សង្គម  និង  កន្លែង ផ្ទុក ទិន្នន័យ  big  data  ។
បើ និយាយ ពី ចំណុច ខ្លាំង របស់  Alibaba  គឺ សេវា ទូទាត់ លុយ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ មាន ទីផ្សារ ជួយ លក់ ទំនិញ ច្រើន ដែល នាំឲ្យ អ្នកលក់ និង អតិថិជន ទាំងអស់ ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ សេវា ទូទាត់ របស់  Alipay  ។  ចំណែក  Tencent  វិញ ក្តោបក្តាប់ ធំ លើ បណ្តាញ សង្គម  សេវា ទូទាត់ ឌីជីថល  និង  សេវាកម្ម ហ្គេម  ។
បើ និយាយ ពី សេវា ទូទាត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព រៀង ៗ ខ្លួន  ខណៈ ដែល  Alibaba  មាន  Alipay  ចំណែក  Tencent  មាន សេវាកម្ម ទូទាត់ លុយ តាម  WeChat  ។
ការវិនិយោគ របស់  Google  នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  Google  កំពុង បោះជំហាន បន្តិច ម្តង ក្នុង ការវិនិយោគ លើ ទឹកដី អាស៊ី  ជាពិសេស គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការលក់ ទំនិញ  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ការប្រកាស សង្រ គាម មួយ រវាង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក និង ចិន ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបោះ លុយ ទាំង ដុំ របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ទាំងនេះ  អាច និយាយ បាន ថា វា ជា សង្រ្គាម ពីរ ច្រក រវាង អាមេរិក និង ចិន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ អាស៊ី  និង មួយ ផ្នែក ទៀត រវាង ក្រុមហ៊ុន យក្ស ចិន និង ចិន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ចិន  ។
លោកស្រី យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ៖  ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត សិទ្ធិ ប្រមូលផ្តុំ របស់ កម្មករ និង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគាត់  ជាពិសេស ទៀត  ការអនុម័ត ច្បាប់ ក៏ ដូចជា ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៃ ច្បាប់ នេះ ហាក់ដូចជា មាន ល្បឿន លឿន  ទោះបីជា សហជីព ស្នើឲ្យ មាន ការពន្យារ ពេល នៃ ការអនុវត្ត ក៏ដោយ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម កម្មករ  និង ក្រុម បណ្ដាញ យុវជន ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣០ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ក្រោម ប្រធានបទ « សិទ្ធិ កម្មករ  និង សេរីភាព សមាគម »  នៅ ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កម្មករ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នូល អប្បបរិមា  លក្ខខណ្ឌ ការងារ និង សិទ្ធិ សហជីព ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្តីបារម្ភ របស់ សហជីព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង ក្រោយពី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ប្រកាស ពី ការចូល ជាធរមាន  និង ការចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ច្បាប់ សហជីព  ដែល ក្រុម សហជីព និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យល់ ថា  មាន ល្ខណៈ រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ សហជីព និង កម្មករ កាត់ដេរ  រួមទាំង សេរីភាព ចង ក្រង បង្កើត សហជីព ថ្មី  ការធ្វើ កូដកម្ម បាតុកម្ម  និង ការបំពេញ បែបបទ រដ្ឋបាល មួយចំនួន ។
សហជីព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការដាក់ សម្ពាធ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន និង កម្មករ កាត់ដេរ  ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ខណៈពេល ក្រសួង ការងារ ប្រកាស ពី ការចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ស្តីពី សហជីព ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ដដែល នោះ  ក្រសួង ការងារ បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ក្រសួង សុំឲ្យ សហជីព  និង សមាគម និយោជក  ដែល មាន បញ្ជី ការរួច  ក៏ ដូចជា សហជីព និង សមាគម និយោជក ដែល កំពុង ស្នើសុំ បញ្ជី ការ  បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នូវ រាល់ កាតព្វកិច្ច  ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព » ។
តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ពី ក្រសួង ការងារ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ដោយ ព្រះរាជ ក្រម  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែឧសភា កន្លងមក នេះ ។
ក្រសួង ការងារ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល ចេញ នា ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព នេះ គឺ  « ដើម្បី ធានា នូវ ការ ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ជន ទំាង ឡាយ »  រួមទាំង សហជីព និង និយោជក ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (CATU)  បាន បញ្ជាក់ ពី ក្តីបារម្ភ ថា  ច្បាប់ នេះ មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត សិទ្ធិ ប្រមូលផ្តុំ របស់ កម្មករ និង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគាត់  ជាពិសេស ទៀត  ការអនុម័ត ច្បាប់ ក៏ ដូចជា ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៃ ច្បាប់ នេះ ហាក់ដូចជា មាន ល្បឿន លឿន  ទោះបីជា សហជីព ស្នើឲ្យ មាន ការពន្យារ ពេល នៃ ការអនុវត្ត ក៏ដោយ ។
« ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ចំណុច ធំ ៗ  ដែល ជា ស្នូល សំខាន់ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សិទ្ធិ របស់ សហជីព ហ្នឹង  គឺ ត្រូវបាន គេ រឹតត្បិត មិន អាច ឲ្យ សហជីព អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ខ្លួនឯង ហ្នឹង  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ កូដកម្ម  និង បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី អី អីចឹង ។  ដូចជា មាត្រា មួយ ដែល គេ និយាយ ថា  កម្មករ ទាំងអស់  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ធ្វើ កូដកម្ម  ទាល់តែ មាន ការឯក ភាព គ្នា ពី កម្មករ ដែល មាន សំឡេង លើស ពី ៥១ ភាគរយ ឡើង ទៅ  ទើប កម្មករ អាច ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ កូដកម្ម  បាតុកម្ម បាន ។  អីចឹង យើង ឃើញ ថា  កន្លែង នេះ មួយ គឺ ហាក់ដូចជា មាន ភាព រឹតត្បិត លើ សេរីភាព របស់ ពួកគាត់ ហើយ » ។
អ្នកស្រី យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  ផ្ទុះ ហិង្សា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ នៅពេល តំណាង កម្មករ ប្រមាណ ១០០ នាក់ តវ៉ា កុំ ឲ្យ មាន ការអនុម័ត ច្បាប់ សហជីព នៅ ខណៈពេល តំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង អង្គុយ នៅ អង្គប្រជុំ សភា ។  (  ឡេង  ឡែន /VOA)
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  លោក គង់  អាទិត្យ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហភាព ការងារ កម្ពុជា  យល់ ថា  ច្បាប់ នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន ការរឹតបន្តឹង លើ សហជីព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ បាន រឹតបន្តឹង ចំពោះ កម្ម ការកាត់ដេរ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ពិបាក ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  ចងក្រង គ្នា ជា សហជីព ថ្មី ៗ  ព្រោះថា  វា ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ពី ម្ចាស់ រោងចក្រ ជាដើម  ដែល ជា និយោជក ។
« យើង មាន ការបារម្ភ ខ្លះ ដែរ ទាក់ទិន នឹង ច្បាប់ ហ្នឹង  ស្តី អំពី ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  និង ការបំពេញ បែបបទ រដ្ឋបាល  ហើយ នឹង ការទាមទារ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដែល ក្រសួង ហើយ នឹង រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ច្បាប់ នេះ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ  ដូចជា ផ្តល់ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដូចជា ត្រូវ ឲ្យ កម្មករ ហ្នឹង បំពេញ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ហើយ មុននឹង អាច ចងក្រង ជា សហជីព ថ្មី បាន  ត្រូវ មាន សមាជិក ប៉ុណ្ណេះ  ត្រូវ មាន វិភាគទាន ប៉ុណ្ណេះ  ដើម្បី អាច ចង ក្រង សហជីព  ឬ ការចងក្រង សហជីព សាជាថ្មី  អីចឹង ។  អីចឹង វា មាន ការលំបាក អីចឹង ហ្អា បង » ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ កម្មករ រូប នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការមក  សហជីព របស់ លោក មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ នៅ ឡើយ ។
VOA  មិន អាច ទំនាក់ទំនង មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការងារ  រួមទាំង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង គឺ លោក ហេង  សួរ  ដើម្បី សុំ ការអធិបាយ បន្ថែម បាន ទេ  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព ដែល មាន ១៧ ជំពូក និង ១០០ មាត្រា នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ អនុម័ត  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ  តាំងពី ខែមេសា កន្លងទៅ  បើ ទោះជា មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ កម្មករ និង សហជីព ធំ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ពេល សភា ជាតិ កំពុង ពិភាក្សា ច្បាប់ នេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង បន្ទាប់ពី ការអនុម័ត នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  អង្គការ សិទ្ធិ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  ILO  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បញ្ជាក់ ពី ក្តីបារម្ភ ចំពោះ កង្វះការការពារ សិទ្ធិ កម្មករ ខ្មែរ ។  លើស ពី នោះ ទៀត អង្គការ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មតិ យោបល់ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន  មិន ត្រូវបាន គេ បញ្ចូល ទៅក្នុង ច្បាប់ ថ្មី នេះ ទេ ។
ប្រទេស កម្ពុជា មាន សហជីព ចំនួន ៣. ២១៤ ដែល បាន ចុះបញ្ជី បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន តែ សហជីព ជាង ១ ពាន់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន សកម្មភាព ជួយ កម្មករ ។  សហជីព ឯករាជ្យ មួយចំនួន បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ កម្មករ  ជាពិសេស គឺ កម្មករ ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ៕
មិន សរសើរ មិន បាន !  សួស  វីហ្សា  ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត  ក្រោយ កុមារី  វណ្ណ  ណាណា  ច្រៀង បទ  “ ក្បត់ ហួស ទៅ ហើយ ”  បាន យ៉ាង ល្អ …( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
មិន សរសើរ មិន បាន !  សួស  វីហ្សា  ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត  ក្រោយ កុមារី  វណ្ណ  ណាណា  ច្រៀង បទ  “ ក្បត់ ហួស ទៅ ហើយ ”  បាន យ៉ាង ល្អ …( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  ០២  ក៏ ជា វគ្គ  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សប្តាហ៍ ទី  ០២  ហើយ បេក្ខភាព នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ល្អ ៗ ដូច ក្នា  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ប្រលង កាន់តែ ល្អ មើល  និង ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សប្តាហ៍ នេះ  ជា វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រត្រ័  ដែល បេក្ខភាព នីមួយ ៗ កំពុងតែ វឹកហាត់ យ៉ាង ស្រាក់ស្រាំង  ដើម្បីឲ្យ ទស្សនិជន បន្ត បោះ ឆ្នោះ ជូន ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្ក ផ្តាច់ ព្រត្រ័  យ៉ាងណាមិញ  ងាក មក មើល កូន ក្រុម  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  គឺ កុមារី  វណ្ណ  ណាណា  សប្តាហ៍ នេះ  បាន លើក យក បទចម្រៀង  ក្បត់ ហួស ទៅ ហើយ  បាន ទាក់ទាញ ការទះ ដៃ ពី ទស្សនិជន  និង គ្រូបង្វឹក សួស  វីហ្សា ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត  ថែមទាំង សំនូមពរ ពី ទស្សនិជន  និង មហាជន ទូទៅ ប្រទេស បោះឆ្នោត ជូន  កុមារី  វណ្ណ  ណា ណា ។
១.  ហេតុផល ដែល មនុស្ស ស្រី មិន ស្បាយចិត្ត  គឺ ១០០ %  គេ មិន ខ្វល់ ពី អ្នកដទៃ ឡើយ ។  ឯ មនុស្ស ប្រុស វិញ មិន សប្បាយចិត្ត ដោយសារតែ  ២០ %  លេង ហ្គេម ចាញ់ គេ  ៣០ %  ខូចខាត របស់របរ ដែល គេ ស្រលាញ់ ដូចជា ឡាន  ម៉ូតូ ជាដើម  និង  ៥០ %  គឺ ដោយសារតែ គេ ឃ្លាន ។
គ្មាន អ្វី ដែល គួរឱ្យ ឆ្ងល់ ឡើយ ដែល ពួកគេ និយាយ ថា បុរស និង ស្ត្រី មក ពី ភព ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ការគិត របស់ យើង គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ដែល ជួនកាល វា ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស គឺ រវាង មនុស្ស ភេទ ផ្ទុយ គ្នា នេះ តែម្តង ។  ខាងក្រោម គឺជា ក្រាប ដែល បញ្ជាក់ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ មនុស្ស ទាំង ពីរ ភេទ  និង ការប្រៀប ធ្រៀប នៃ ហេតុ ដែល ខុសគ្នា ស្រឡះ រវាង គេ ទាំង ពីរ អ្នក ។
៤.  មនុស្ស ស្រី រើស សាប៊ូ កក់ សក់ ណា ដែល មាន ជាតិ វីតាមីន  មាន ប្រូតេអ៊ីន ជំនួយ សក់  ជួយ សក់ ឱ្យ ទន់ រលោង  និង ភ្លឺ ស្រស់ស្អាត  ឯ មនុស្ស ប្រុស វិញ  ឱ្យ តែ ឃើញ គេ ដាក់ ថា  សាប៊ូ កក់ សក់  គឺ រើស តែម្តង  មិន ខ្វល់ ពី ម៉ាក  ឬ អ្វី ៗ ដូច នារី ៗ ឡើយ ។
២.  មនុស្ស ស្រី លាង ចាន  ៨០ %  គឺ លាង នៅ ពេលល្ងាច  ២០ %  លាង ចាន ពេលព្រឹក ដែល សល់ ពី ពេល យប់ ។  ឯ មនុស្ស ប្រុស វិញ  ៨០ %  គឺ លាង ចាន នៅ ពេល ដែល អស់ ចាន ពី ទូ  និង ២០ %  លាង ចាន  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ បាយ រួច ។
៣.  មនុស្ស ស្រី ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ សក់  ដើម្បី ធ្វើ សក់  ធ្វើ ម៉ូត សក់ ឱ្យ ស្រស់ស្អាត  មាន ភ្លី  ឯ មនុស្ស ប្រុស វិញ ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ សក់ ដើម្បី ផ្លុំ សក់ ឱ្យ ស្ងួត  និង ទុក ផ្លុំ ស្រោមជើង ។
៦.  នៅពេល កញ្ចក់  មនុស្ស ស្រី ជឿជាក់ ថា ខ្លួនឯង ស្អាត  ខ្លួនឯង ធាត់  ខ្លួនឯង នឹង តម អាហារ  ឯ បុរស វិញ គឺ តែងតែ គិត ថា ខ្លួនឯង សង្ហារ ជានិច្ច ។
៥.  ពេល ឈឺ  មនុស្ស ស្រី  ១០០ %  គឺ និយាយ ថា  ទេ មិន អី ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ហត់ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  តិច ទៀត លែង អី ហើយ  ឯ មនុស្ស ប្រុស វិញ  ២០ %  និយាយ ថា  មិន អី ទេ  ឯ  ៨០ %  ទៀត  គឺ និយាយ ពាក្យ ផ្តែ ផ្តាំ ឱ្យ ហើយ ។
៨.  មនុស្ស ស្រី ទៅ ហាត់ប្រាណ ដោយសារតែ ចង់បាន គូទ ស្អាត  ចង់បាន គ្រូ ហ្វឹកហាត់ ស្អាត  និង ទៅ ដើម្បី ថត រូប  ឯ បុរស វិញ  ក៏ ចង់បាន គ្រូ ហ្វឹកហាត់ ស្រស់ស្អាត  ដើម្បី បានជា លេស ថា ទៅ ហាត់ប្រាណ  និង ចង់បាន សាច់ដុំ ធំ អួត គេ ។
៧.  នៅ សាឡន មនុស្ស ស្រី កាត់ សក់  លាប សក់  ព្យាបាល សក់  កៀប សក់ លេង ម៉ូត សក់  ជាច្រើន ម៉ូត  ឯ បុរស វិញ  កាត់ សក់ តែ មួយ មុខ ចប់ បាត់ ។
១០.  ពេល រើស ឡាន  នារី ៗ រើស ឡាន ដែល ស្អាត ៗ  ចង់បាន ពណ៌ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  មនុស្ស ប្រុស វិញ មើល តម្លៃ  មើល រូបរាង  និង ម៉ាស៊ីន ថា ល្អ មិន ល្អ ។
៩.  ពេល ទៅ ផ្សារ  មនុស្ស ស្រី  ៣០ %  ទិញ សម្លៀកបំពាក់  ៥០ %  ចង់ លួងចិត្ត ខ្លួនឯង  ២០ %  ចង់បាន សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត ៗ  ឯ បុរស វិញ  គឺ ត្រូវ គេ បង្ខំ  ដោយសារ អស់ សម្លៀកបំពាក់ ពី ទូ។
១១.  ទៅ ផ្សារ ទិញ ម្ហូប  មនុស្ស ស្រី យ៉ាងហោចណាស់ គឺ បាន សម្លៀបំពាក់ ថ្មី មកវិញ  ឯ បុរស វិញ ទៅ ទិញ ស្រា  គ្រឿង ក្លែម  ឬ នៅ ពេល ដែល អត់ មាន អ្នក នៅ ផ្ទះ  អត់ អី ញ៉ាំ ។
១២.  សម្លៀកបំពាក់ នារី ៗ គេ បាន ពី កាដូ  ពី ខ្ចី មិត្តភ័ក្រ  និង ពី ការ ទៅ ទិញ ដោយ ខ្លួនឯង  ឯ បុរស វិញ បាន ពី សង្សារ ទិញ អោយ  បាន ពីរង្វាន់  ឬ ពួកម៉ាក ទិញ ផ្ញើរ  តិចតួច ណាស់ ដែល គេ ទៅ ទិញ ខ្លួនឯង ។
១៣.  មនុស្ស ស្រី ធ្វើ ការដុស លាង សម្អាត  ពេល គេ ទិញ ផលិតផល ថ្មី គេ សាកល្បង របស់ នោះ  មួយ ទៀត គឺ ដើម្បី រំងាប់អារម្ម ណ៏ កើតទុក្ខ  ពេល មាន ភ្ញៀវ មក លេង  ហើយ ភាគ ច្រើន បំផុត គឺ ដោយសារតែ មាន ភាព កខ្វក់  ឯ មនុស្ស ប្រុស វិញ ទាល់តែ មាន ភាព កខ្វក់ ខ្លាំង បាន សម្អាត  ឬ ដោយសារតែ បាត់ របស់  រក របស់ មិន ឃើញ  ហើយ ជាពិសេស គឺ នៅពេល សង្សារ មក លេង ។
១៥.  ទូរស័ព្ទ ទៅ លេង មិត្តភ័ក្រ  មនុស្ស ស្រី ដោយសារ នឹក គ្នា  បង្រៀន គ្នា ធ្វើ ម្ហូប  និយាយ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា  ជួប សង្សារ ចាស់ គ្នា  ឬ និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ ស្មុគស្មាញ ច្រើន ទៀត  ដូចជា រឿង កើតឡើង ពី ម្សិលមិញ  ឯ បុរស ៗ វិញ ទូរស័ព្ទ រក គ្នា តែ ពេល មាន កម្មវិធី  ជាពិសេស គឺ ហៅ គ្នា ផឹក ស៊ី ។
១៤.  សម្លៀកបំពាក់ មនុស្ស ស្រី មាន អាវ ក្រៅ  អាវ រោម សត្វ  អាវ ប្រចាំ រដូវ លាក  អាវ ស្បែក  ឯ បុរស វិញ មាន តែ អាវ ក្រៅ មួយ ចប់ ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មាន ដឹង អត់ ក្រៅពី អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង រួចហើយ នោះ  គឺ នៅ មាន ច្រើន រាប់ អស់ ទៀត រវាង ភាពខុសគ្នា របស់ មនុស្ស ប្រុស  និង  មនុស្ស ស្រី
១៦.  ជា ចុងក្រោយ  បើ តាម រូបភាព ខាងក្រោម  មនុស្ស ស្រី ពេល ងូតទឹក គឺ ដុស សម្អាត គ្រប់ កន្លែង គ្មាន ចន្លោះ  ឯ បុរស វិញ  ដុស សម្អាត តែ បួន កន្លែង ហើយ បាត់ ៕
ៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មនុស្ស  ប្រុស  និង មនុស្ស ហាក់ដូចជា មនុស្ស ដែល មកពី ភព ផ្សេង គ្នា យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  អញ្ចឹង ហើយ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការរ៉ាយរ៉ាប់ ពី ភាពខុសគ្នា ទាំងឡាយ របស់ មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ស្រី  ករណី មាន មិត្ត អ្នកគាត់ នៅ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ។
ប៉ុន្តែ ដើម្បី ធ្វើ ការស្ទង់ មើលទៅ លើ ភាពខុសគ្នា ទាំងនោះ  យើង ក៏ បាន ធ្វើ ពិសោធ ន៏ ជាមួយនឹង  លោក  Mark  និង  កញ្ញា  Julia ។
១.  ការថត រូប៖  មនុស្ស ប្រុស នៅក្នុង ការថត រូប គឺ គេ គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ ឃើញ ខ្លួន គេ មាន មាឌ ធំ  មើលទៅ សង្ហា  ប៉ុន្តែ មនុស្ស វិញ  ក្នុង ការថត រូប គឺ ត្រូវការទាមទារ ច្រើន  គេ ភ័យ បារម្ភ ខ្លាច ឃើញ មាឌ ធំ  ខ្លាច ជើង  ដៃ មិន ស្អាត  ហើយ មនុស្ស ត្រូវការ កាច់រៀង ច្រើន នៅក្នុង រូបថត ។
៣.  បង្ហាញ ដៃ របស់ ខ្លួន៖  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ព្យាយាម បង្ហាញ ការថែរក្សា សម្ផស្ស របស់ ពួកគេ  ម្រាម ដៃ  និង ក្រចក របស់ ពួកគេ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ បង្ហាញ ពី ខ្នង ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ចំពោះ បុរស  វិញ ទំហំ  និង ភាពសុចរិត គឺ សំខាន់  គឺ ចូលចិត្ត លាតត្រដាង បង្ហាញ ដៃ ឱ្យ ឃើញ ខាង បាត ដៃ  ព្រោះ វា មើលទៅ ឃើញ ធំ  ហើយ សម  ងាយស្រួល ។
២.  កាន់ របស់ អ្វី មួយ៖  មនុស្ស ប្រុស ភាគ ច្រើន គឺ កាន់ ដប តែ ដៃ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កាន់ មាត់ ដប ទៀត  ឯ មនុស្ស ស្រី វិញ គឺ កាន់  ដប ដោយ ប្រើ ដៃ ពីរ  រួច កាន់ ទាំង លើ ទាំងក្រោម ។
៥.  ការរើស របស់ ទៅ ដំណើរកំសាន្ត៖  ការជ្រើសរើស របស់ ពួកគេ គឺ បញ្ជាក់ ពី ការគិត ខុសគ្នា រវាង មនុស្ស និង  ស្រី ជម្រើស របស់ កញ្ញា  Julia  គឺ  នាង ជ្រើសរើស យក  ឡាម កោពុក មាត់  កាត ធនាគារ  ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ  សាប៊ូ កក់ សក់  និង ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  គឺ នាង ត្រូវ រក្សា អនាម័យ រាងកាយ របស់ នាង  ឯ លោក  Mark  វិញ  ជ្រើសយក  កាត ធនាគារ  ឆ្នាំង អ៊ុត  ឡាម កោរ  កាមេរ៉ា  ថ្មាំ ដង្កូវ តិចតួច  ក្រៅពី នេះ គឹ អាច រក ទិញ បាន ។
៤.  ការបែរ ក្រោយ៖  បើសិនជា យើង ហៅ មនុស្ស ម្នាក់ ឱ្យ បែរ ក្រោយមក រក យើង  យើង ឃើញ ថា មនុស្ស ប្រុស គឺ បែរ ទាំង ខ្លួន មក តែម្តង  តែ មនុស្ស ស្រី វិញ គឺ បែរតែ ក្បាល មក រក យើង ទេ ។
៦.  ការដោះ អាវ៖  បុរស គឺ ដោះ អាវ ដោយ ទាញ ពីលើ ទៅ តែម្តង  ព្រោះ គេ ប្រើ កម្លាំង ដៃ របស់ គេ  ឯ មនុស្ស ស្រី  ទាញ ពីក្រោម ទៅ  ដោយសារ  គេ ត្រូវការ ប្រើ កម្លាំង ពេញ ខ្លួន តែម្តង ។
៧.  ការអង្គុយ៖  បុរស ៗ គឺ អង្គុយ យ៉ាងណា ឱ្យ ខ្លួនឯង មាន ផាសុខភាព  មាន ភាពងាយស្រួល  ដោយ អង្គុយ ទំលាក់ ជើង ធម្មតា  ក ន្ធែក ពី គ្នា  ឯ មនុស្ស ស្រី វិញ គេ ត្រូវ រៀប ឬ កពារ  ដោយ អង្គុយ គង ទាក់ ខ្លា  និង រៀបចំ កាយវិការ ឱ្យ បាន សមរម្យ ជាង មនុស្ស ប្រុស ។
៩.  ក្អក៖  ពេល ក្អក មនុស្ស ប្រុស  គឺ ខ្ទប់ មាត់ ជាមួយនឹង កន្តាប់ ដៃ  ឯ មនុស្ស ស្រី ក្អក ខ្ទប់ ដៃ ដោយ ប្រើ បាត ដៃ ខ្ទប់ មាត់ ។
៨.  ការគប់ បាល់៖  បុរស គឺ គប់ បាល់  បុរស គប់ បាល់ ប្រើ ដៃ មួយ  ហើយ គេ យារ ដៃ ពី ខាងក្រោយ ក្បាល របស់ គេ  ឯ មនុស្ស ស្រី គប់ បាល់ ដោយ ប្រើ ដៃ ពីរ  ហើយ ប្រើ កម្លាំង ចេញពី ខ្លួន ទាំងអស់ ។
១០.  ស្ងា ប៖  ពេល ស្ងាប  មនុស្ស ស្រី  ខ្ទប់ មាត់ ដោយ ប្រើ ដៃ ទាំង សងខាង  ឯ មនុស្ស ប្រុស ជាទូទៅ គឺ ខ្ទប់ មាត់ តែ ដៃ ម្ខាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
១១.  ច្បូត សក់៖  ដោយសារតែ សក់ មនុស្ស ប្រុស ខ្លី  ពួកគេ ច្បូត សក់ ដោយ ប្រើ តែ ដៃ ម្ខាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ងាយស្រួល  ឯ មនុស្ស ស្រី  ត្រូវ ច្បូត សក់ ដោយ ប្រើ ដៃ ទាំង សងខាង  ព្រោះ ពួកគេ មាន សក់ ច្រើន  និង វែង ។
១២.  ជ្រើសរើស មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត៖  មនុស្ស ប្រុស ជាទូទៅ គឺ គេ មើលទៅ លើ  ខ្លួន  និង មុខ  ហើយ សង្កេតមើល  លើ  មាត់  ភ្នែក  និង ការញញឹម  ឯ មនុស្ស ស្រី វិញ  មើល មនុស្ស ស្រី គ្នា ឯង ដោយ មើល លើ  ការផាត់ មុខ  និង ការធ្វើ ខ្លួន ថា តើ ស៊ី គ្នា ដែរ ឬ ទេ  គឺ គេ មិន សូវ ពិនិត្យ ល្អិតល្អន់ ដូច បុរស ឡើយ ៕
បញ្ហា ដែល ឪពុក ម្តាយ សម័យ ថ្មី នេះ កំពុងតែ ជួបប្រទះ ភាគ ច្រើន នោះ គឺ បញ្ហា ដែល កូន តូច របស់ ពួកគេ មិន អាច និយាយ សន្ទនា បាន  បើ ទោះជា ពួកគេ ដល់ អាយុ ដែល គួរតែ អាច និយាយ បាន ហើយ នោះ ។  ជាទូទៅ ក្មេង នឹង វិវត្តន៍ សមត្ថភាព ក្នុង ការនិយាយ បណ្តើរ ៗ តាំងពី ពេល ពួកគេ មាន អាយុ ជាង ១ ខួប មក ម្ល៉េះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន ក្មេង មួយចំនួន  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ដល់ អាយុ  ២ ខួប  ៣ ខួប  រឺ ដល់ ទៅ  ៤ ខួប ទៅ ហើយ  ពួកគេ អាច បាន ត្រឹមតែ យល់ ពី សម្តី អ្នកដទៃ និយាយ ទៅកាន់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ពួកគេ មិន អាច ឆ្លើយតប មកវិញ បាន នោះ ឡើយ ។  បញ្ហា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន ព្យាយាម ស្វែងរក ការពិគ្រោះ ជាមួយ វិជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ដើម្បី រក មូលហេតុ បង្ក នៃ បញ្ហា នេះ ។
បើ និយាយ អោយ ស្រួល ស្តាប់ ទៅ  ក្មេង ដែល កម្រ នឹង ចេះ និយាយ នោះ គឺ ភាគ ច្រើន បំផុត បណ្តាល មកពី ហេតុផល ដែល ក្មេង នោះ មិន សូវ បាន ទទួល ការបង្រៀន  ឬ ការ នៅជិត ពី ឪពុក ម្តាយ រឺ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
ការប្រៀបធៀប ក្មេង ដែល ឧស្សាហ៍ ត្រូវ គេ ទុកចោល  ហើយ នឹង ក្មេង ដែល មាន មនុស្ស នៅ និយាយ លេង ជាមួយនឹង ខ្លួន រហូត នោះ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ក្មេង ដែល ត្រូវ គេ ទុកចោល នោះ មាន បញ្ហា និយាយ ច្រើន តែ ម្តង  ព្រោះថា ពួកគេ មិន ទម្លាប់ ហា មាត់ និយាយ ពាក្យ ទាំងអស់  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ បង្រៀន ពួកគេ អោយ និយាយ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ មិន អាច និយាយ បាន  ថ្វីបើ ខ្លួន យល់ គ្រប់ន័យ ក៏ដោយ ។
ចំនែក ឯ នៅ ពេល ដែល ក្មេង នោះ និយាយ  តែ បែរជា មាន បញ្ហា ត្រង់ ថា ភាសា ដែល ពួកគេ និយាយ គឺ មិន ដឹង មកពី ណា វិញ នោះ  ភាគ ច្រើន ក្មេង នោះ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល អោយ មើល តុក្កតា ផ្សេង ៗ ច្រើន ពេក ។  សម័យ នេះ  ក្មេង ៗ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ហុំព័ទ្ធ ទៅដោយ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ពេញ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង នោះ ដើម្បី យក ពេល ទំនេរ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង  ឪពុក ម្តាយ ច្រើន បើក អោយ កូន អង្គុយ សម្លឹង តែ តុក្កតា  ដូច្នេះហើយ ក្មេង ចេះ និយាយ តែ ភាសា ដូច តុក្កតា  ពោលគឺ មិន អាច ស្តាប់ បាន ឡើយ ។
ដូច្នេះហើយ ដើម្បី ការពារ បញ្ហា ទាំង នេះ កើតឡើង ដល់ កូន តូច ៗ របស់ អ្នក  អ្នក គួរតែ ឆ្លៀត ពេល អោយ បាន ច្រើន មក ចំនាយ ជាមួយនឹង ពួកគេ  ហើយ បង្ហាត់ បង្រៀន ពួកគេ នៅក្នុង ការនិយាយ ផង  ដើម្បី អោយ ពួកគេ អាច ចាប់ បាន  និង ចេះ និយាយ អោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដល់ កូន អ្នក នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
បើ យោង តាម វេបសាយ បាងកក ប៉ុស្តិ៍ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណេត មួយ នៅ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ អាមេរិក បាន ណែនាំ ប្រជាជន ឱ្យ លុបចោល កម្មវិធី  QuickTime  ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Window  ដើម្បី ចៀសវាង ការលួច ចូល មើល ទិន្នន័យ ពីសំណាក់ ពួក  Hacker ។
CERT  បាន និយាយ ថា  " ការលុកលុយ ចូល កម្មវិធី  QuickTime  សម្រាប់ ចំណុច ងាយ រងគ្រោះ ពីរ របស់  Window  នេះ  អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ពួក  Hacker  នៅ ទី ឆ្ងាយ ត្រួតត្រា ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល ប៉ះពាល់ ។  វិធានការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ តែ មួយ គត់ នា ពេល ឥឡូវនេះ គឺ ត្រូវ លុបចោល កម្មវិធី  QuickTime  សម្រាប់  Window" ។
ក្រុម ត្រៀម ការពារ សុវត្ថិភាព កុំព្យូទ័រ អាមេរិក  (CERT)  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ប្រកាស អាសន្ន បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Trend  Micro  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង លែង  Update  ប្រព័ន្ធ ការពារ ក្នុង កម្មវិធី  QuickTime  តទៅទៀត ហើយ  និង ថា ចំណុច ងាយ រងគ្រោះ ចំនួន  ២  ក្នុង កម្មវិធី នេះ អាច រង ការលុកលុយ ចូល យ៉ាង ងាយស្រួល ពីសំណាក់ ពួក  Hacker ។
កម្រៀង ចម្រៀង ពី សម័យ ដើម ដ៏ ពេញនិយម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  សូម រីករាយ ស្ដាប់ កំសាន្ដ  ហើយ ជួយ រក្សារ នៅ ទឹក ដម អ្នកចម្រៀង ដើម របស់ យើង ផង  ។  សូម អរគុណ  !!
អស់ រយះកាល ប្រហែល  ២ ខែ  ដែល ខ្ញុំ បាន ខិតខំតស៊ូ ដើម្បី បាន សម្រេច គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ  បំណង នោះ គឺ សិក្សា ភាសា កូរ៉េ ដើម្បី ប្រលង តេស្ដ សម្ថភាព ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  គំនិត មួយ នេះ បាន គិត ជា យូរ ខែ ឆ្នាំ មកហើយ  ថា និង តាំងចិត្ដ សិក្សា ព្យាយាម ដើម្បីឲ្យ បាន ជោគជ័យ  ។
តែ ផ្ទុយ ស្រលះ  អ្វី ៗ ត្រូវបាន បរាជ័យ ទាំងស្រុង  លទ្ឋ ផល ថ្ងៃទី  ១២  វិច្ឆកា  ២០១៤  បាន ចេញ ប្រកាស បាន រយះ  ហ្វេសប៊ុក  ដែល បាន បេក្ខជន ជិត  ៥ ពាន់ បានជាប់ ។  ចំណែក រូប ខ្ញុំ  មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ឈ្មោះ ក្នុង តារាង ឡើយ  គឺ ត្រូវបាន ធ្លាក់  ខ្ញុំ ពិតជា អស់សង្ឃឹម មែន ក្នុង ជីវិត មួយ នេះ ដែល មិន បាន សម្រេច ដូច អ្វី ដែល ខ្លួន គ្រោង ទុក ។
ខ្ញុំ ត្រូវបាន បាក់ទឹកចិត្ដ មួយ រំពិច បន្ទាប់ពី មិន ឃើញ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន  នៅលើ ក្រដាស់ ដែល គេ បាន ប្រកាស  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ មួរម៉ៅ  រក គិត អ្វី មិន ចេញ  ខ្ញុំ មិន ទទួល ទូរស័ព្ទ របស់ មិត្ដ ដែល រៀន ភាសា កូរ៉េ ជាច្រើន នាក់  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ខល មក ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម នៅ ម្នាក់ឯង ហើយ រក កន្លែង ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  ខ្ញុំ ខំប្រឹង បន្លប់ ខ្លួនឯង ដោយ ស្ដាប់ ដូរ តន្រ្ដី  មើល រឿង  និង ធ្វើ អ្វី ៗ ផ្សេង  ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញចិត្ដ មួយ នេះ នៅតែ មានៈ ខ្លាំង បំផុត  ទោះ ខ្ញុំ ខំប្រឹង បើក ហ្វេសប៊ុក  អូស ចុះ  អូស ឡើង  រហូតដល់ ខ្ញុំ ត្រូវ  បិទ  (Deactivated)  ហ្វេសប៊ុក  មួយ ចោល  ព្រោះ ពេល បើក ឡើង ឃើញ តែ មិត្ដភក្ដិ ដែល បាន សរសេរ  សាររីករាយ ដែល ពួកគេ បានជាប់ ដោយ ជោគជ័យ  ជាច្រើន លោត នៅលើ  ថែម លាញ  របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ពិតជា គ្មាន អ្វី ឆ្លើយតប ទៅ និង ពូក គេ នោះ ឡើយ  ខ្ញុំ ពិតជា អស់សង្ឃឹម ទៅ និង អ្វី ដែល ខ្លួន ធ្វើ មិន បាន ។
គោល គំនិត របស់ មនុស្ស យើង ដែល ធ្វើ អ្វី មិន បាន ដូច បំណង តែ មាន ក្ដី អស់សង្ឃឹម  គ្មាន សតិ ក្នុង ខ្លួន គិត អ្វី ទៅ មុខ មិន កើត ។  តែ ទោះជា យ៉ាង ចិត្ដ ខ្ញុំ នៅតែ មិន អស់ចិត្ដ នៅឡើយ  ព្រោះ រយះពេល ២ ខែ  វា ពិតជា ខ្លី ណាស់ សំរាប់ រូប ខ្ញុំ  ដែល បាន រៀន ភាសា កូរ៉េ នេះ  ដូចនេះ វា ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ដែល ធ្លាក់  ។
ជា ចុងក្រោយ នៃ ប្រយោគ មួយ នេះ  តើ គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ ពិត បាន សម្រេច ដែរ រឺ ទេ ?  រឺ មួយ បាន តែ គិត ហើយ បោះបង់ចោល ទទេ រ  មែន ទេ ?  ឬ ឈានជើង ចូល ហើយ  ត្រូវ ដក ជើង មកវិញ  ?
សូមស្វាគមន៍  សំរាប់ មិត្ដ ដែល ចូលមកដល់ ទឹកដី របស់ ខ្ញុំ  ... មាន សេចក្ដីរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន ឃើញ មិត្ដ  ចូលមក អាន  ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ ... អរគុណ ...
Categories  Select  Category  ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  (6)  ការសិក្សា  (7)  ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  (38)  ភាពយន្ដ រឿង ភាគ  (4)  មិត្ដភក្ដី ខ្ញុំ  (3)  អារម្មណ៍ ខ្ញុំ  (8)
កំរៃ លើ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង  - សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី កំរៃ លើ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា  -  Km.Prake.org
ប្រាក់ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង ត្រូវបាន គណនា ដោយ  យក អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល តាម ម៉ោង គុណ នឹង អត្រា បន្ថែម ម៉ោង  ។  អត្រា បន្ថែម ម៉ោង ខុសគ្នា ទៅតាម ពេលវេលា ធ្វើ ការ  ដូច ត្រូវបាន បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម  ។
តើ អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ជាង មុន ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី សិទ្ធិ និង ប្រាក់ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង ដូច ខាងក្រោម  ។
ប្រាក់ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង គឺជា  ប្រាក់ ទូទាត់ ដល់ បុគ្គលិក និយោជិត  សម្រាប់ ពេលវេលា ធ្វើការលើ ចំនួន  ម៉ោង ធ្វើការ ធម្មតា  ។  ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា អនុញ្ញាត ការងារ បន្ថែម ម៉ោង អតិបរមា ២ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។
ស៊ីណា ធ្វើ ការ ផ្នែក ដេរ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល គោល ចំនួន ៦១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ។  ខែ មួយ នោះ និយោជក មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន ណាស់  ហើយ សុំ ឳ្យ ស៊ីណា ធ្វើ ការ ១០ ម៉ោង បន្ថែម ក្នុង ខែ នោះ  ។  ប្រាក់ ឈ្នួល បន្ថែម របស់ ស៊ីណា ទទួលបាន ពី ការធ្វើ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង ត្រូវបាន គណនា៖  អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល  ប្រចាំ ម៉ោង  x  អត្រា បន្ថែម ម៉ោង  x  ចំនួន ម៉ោង ការងារ បន្ថែម ម៉ោង  ។  សម្រាប់ ស៊ីណា  អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ម៉ោង របស់ នាង គឺ  ០.២៩ ដុល្លារ  (=៦១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  /  ២០៨  ពេញ ម៉ោង ក្នុង មួយ ខែ )  ។  អត្រា បន្ថែម ម៉ោង តាម ច្បាប់ សម្រាប់ ការងារ ក្នុង ថ្ថៃ ធម្មតា គឺ  ៥០ %  ។  នាង ធ្វើ  ការថែម ១០ ម៉ោង  ។  ដាក់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ បញ្ចូល គ្នា  ប្រាក់ ឈ្នួល បន្ថែម ម៉ោង សម្រាប់ ស៊ីណា គឺ  ១. ៤៥ ដុល្លារ  (= ០. ២៩  x  ៥០ %  x  ១០ ម៉ោង )  ។
ប្រសិនបើ ការងារ ថែម ម៉ោង ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ពេល យប់  ឬ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  អត្រា ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង  ការគិត ថ្លៃ ឈ្នួល  គួរតែ ស្មើនឹង ១០០ %  ជំនួស ឳ្យ ៥០ %  ។
ចុះ បើ ខ្ញុំ ជា កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ តាម បរិមាណ ផលិតផល  តើ ខ្ញុំ នៅតែ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ការងារ  បន្ថែម ម៉ោង ដែរ ឬ ទេ  ?
វ៉ាន់ ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក ដេរ  និង  ទទួលបាន អត្រា បរិមាណ ផលិតផល  ០.៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ សបុត្រ  ។  ខែ មួយ  និយោជក មាន ការត្រូវ ធ្វើ ច្រើន ណាស់  ហើយ សុំ ឳ្យ វ៉ាន់ ធ្វើ ការ ១០ ម៉ោង បន្ថែម ក្នុង ខែ នោះ  ។  វ៉ាន់ ធ្វើ បាន  ១០០ សំបុត្រ ក្នុង ខែ នោះ  ដែល ធ្វើ ឳ្យ នាង មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ៧០ ដុល្លារ  ( តាម អត្រា បរិមាណ ផលិតផល  ០.៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ សបុត្រ )  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  វ៉ាន់ មាន សិទ្ធិ បើក ប្រាកឈ្នួល ក្នុង អត្រា ខ្ពស់ ជាង  ( ១៥០ %)  សម្រាប់ ការងារ បន្ថែម ១០ ម៉ោង  ។  ប្រាក់ ឈ្នួល បន្ថែម របស់ វ៉ាន់ បាន ពី ការងារ បន្ថែម ម៉ោង ត្រូវបាន គណនា៖  អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល តាម ម៉ោង  x  អត្រា បន្ថែម ម៉ោង  x  ចំនួន ម៉ោង ធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង  ។
អត្រា បន្ថែម ម៉ោង ត្រូវតែ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍  ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ តាម បរិមាណ ផលិតផល  ដែល  ធ្វើ ការបន្ថែម ម៉ោង  ។  មាន ន័យ ថា  កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ តាម បរិមាណ ផលិតផល គួរតែ ទទួលបាន ការទូទាត់ ៥០ % បន្ថែម  សម្រាប់ ការងារ ដែល ពួកគេ ធ្វើ ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម ធម្មតា  និង  ១០០ %  សម្រាប់ ម៉ោង បន្ថែម នៅ ពេល យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ឬ  ថ្ងៃ បុណ្យ សាធារណៈ  ។
សម្រាប់ វ៉ាន់  អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល តាម ម៉ោង គឺ  ០.៣២ ដុល្លារ  ( ៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  /  ២១៨ ម៉ោង សរុប ដែល  ធ្វើការ ក្នុង ខែ នោះ )  ។  អត្រា បន្ថែម ម៉ោង តាម ច្បាប់ សម្រាប់ ថ្ងៃ ធម្មតា គឺ  ៥០ %  ។  នាង ធ្វើ ការ ១០ ម៉ោង  បន្ថែម ក្នុង ខែ នោះ  ។  ដូចនេះ  ប្រាក់ ឈ្នួល បន្ថែម របស់ នាង  សម្រាប់ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង គឺ  ១. ៦០ ដុល្លារ  (= ០. ៣២  x  ៥០ %  x  ១០ ម៉ោង )  ។
ប្រសិនបើ ការងារ ថែម ម៉ោង ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ពេល យប់  ឬ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  អត្រា ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង  ការគិត ថ្លៃ ឈ្នួល  គួរតែ ស្មើនឹង ១០០ %  ជំនួស ឳ្យ ៥០ %  ។
ណា គេ នៅ ផ្ទះ ខ្លះ ពេល ភ្ជុំ ?  ក៉ំ ព្រួយ កុន ថ្មី ៗ ច្រើន ណាស់ សុទ្ធតែ ល្អ មើល  មិន ជឿ ចូល មើល  Trailer  លេង ៗ សិន ទៅ !  #SabayDer
បើ អត់ មាន គម្រោង ទៅ ណា ពេល ភ្ជុំ ទេ  មក មើល រឿង ទាំងនេះ កែអផ្សុក  បើ អត់ មាន គម្រោង ទៅ ណា ពេល ភ្ជុំ ទេ  មក មើល រឿង ទាំងនេះ កែអផ្សុក
លេងសើច ម៉េច បាន ទើប ចាក់បញ្ចាំង ថ្ងៃ ២១ កញ្ញា សោះ  ឥឡូវ រក ចំណូល បាន ៧១ លាន ដុល្លា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  អត់ ទៅ មើល ម៉េច ស្ទាវ !  #SabayDer
មិន ធ្លាប់ មើល រឿង  The  Purge  កាលពី វគ្គ មុន ៗ ក៏ អាច ទៅ មើល វគ្គ នេះ បាន ដែរ !  មិន ធ្លាប់ មើល រឿង  The  Purge  កាលពី វគ្គ មុន ៗ ក៏ អាច ទៅ មើល វគ្គ នេះ ប ...
ខ្សោយ គណិតវិទ្យា មែន ទេ ?  កម្មវិធី  Tesdopi  តេស្ដ ១២ នេះ អាច ជួយ បាន  ខ្សោយ គណិតវិទ្យា មែន ទេ ?  កម្មវិធី  Tesdopi  តេស្ដ ១២ នេះ អាច ជួយ បាន
Secret  Cambodia  ក្លឹប រាត្រី បរិយាកាស ថ្មី ទាក់ទាញ ចិត្ត  Secret  Cambodia  ក្លឹប រាត្រី បរិយាកាស ថ្មី ទាក់ទាញ ចិត្ត
អេម ហ្មង !  ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ ពេទ្យ  ឃើញ ហើយ ចង់ ធ្វើ ពេទ្យ ដែរ  អេម ហ្មង !  ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ ពេទ្យ  ឃើញ ហើយ ចង់ ធ្វើ ពេទ្យ ដែរ
អ្នកណា ខ្លះ ហ្វេន រឿង  Mamma  Mia ១ ?  ឥឡូវ  Mamma  Mia  ២  ចេញ ហើយ ចាំ អង្កាល់ ទៀត ?  លឺ ថា មាន បទ ពីរោះ ៗ ច្រើន ហើយ ល្បី ល្បី ទៀត ដូចជា  Dancing  Queen  និង  Mamma  Mia  ជាដើម ។
អ្នកណា មិន ល្បី ថា រឿង អ្នកចម្បាំង ញ៉ិក ញ៉ក់ សើច ផ្អើល រោងកុន  អ្នកណា មិន ល្បី ថា រឿង អ្នកចម្បាំង ញ៉ិក ញ៉ក់ សើច ផ្អើល រោងកុន
រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកភូមិ គង់ រកា ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ តាម បែប ស្រុក ស្រែ ធ្វើ ចម្ការ ចិញ្ចឹម សត្វ ដំរី តាម បែប ប្រជាជន សាមញ្ញ ធម្មតា តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ភូមិ ស្រុក គង់ រកា មើលទៅ មិន ធម្មតា ក៏ ព្រោះតែ មាន បុរស ដែល មាន ចិត្ត ជា មនុស្ស ស្រី ។
កប់ ខ្លាំង  MV  បទ ថ្មី របស់  G-Devith  ស៊ិចស៊ី ហើយ ច្រៀង ជា ភាសា ថៃ ទៀត  កប់ ខ្លាំង  MV  បទ ថ្មី របស់  G-Devith  ស៊ិចស៊ី ហើយ ច្រៀង ជា ភាសា ថៃ ទៀត
រឿង  " កញ្ចក់ ឃុំ វិញ្ញាណ "  មាន ប៉ុន្មាន ឈុត ដែល ស្រដៀង នឹង រឿង ខ្មោច បរទេស ផ្សេង ទៀត  រឿង  " កញ្ចក់ ឃុំ វិញ្ញាណ "  មាន ប៉ុន្មាន ឈុត ដែល ស្រដៀង នឹង រឿង ខ្មោច បរ ...
ចង់បាន វ៉ែនតា cute ដូច តារា កូរ៉េ  និង សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ?  ចង់បាន វ៉ែនតា cute ដូច តារា កូរ៉េ  និង សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ដែរ ឬ ទ ...
ក្ដៅ ៗ !  ទីបំផុត បទ  “Beautiful  in  White”  របស់ សមាជិក  Westlife  ចេញ  MV  ផ្លូវការ ហើយ  ក្ដៅ ៗ !  ទីបំផុត បទ  “Beautiful  in  White”  របស់ សមាជិក  Westlife  ចេញ  MV  ផ...
ការងារ  និង ការឈឺ ថ្កាត់  -  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការឈឺ ថ្កាត់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង អំពី ការសុំ ច្បាប់ ឈឺ  -  Km.Prake.org
តើ អ្នក បាន ទទួល កំរៃ លើ ច្បាប់ ឈឺ នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ជំងឺ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង ច្បាប់ ឈឺ នៅ កន្លែង ធ្វើការ តាម រយះ  Prake.org ។
ការងារ  និង  ការមាន ជម្ងឺ  តើ អ្នក បាន ទទួល កំរៃ លើ ច្បាប់ ឈឺ នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ជំងឺ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង ច្បាប់ ឈឺ នៅ កន្លែង ធ្វើការ តាម រយះ  Prake.org ។  https://km.prake.org/decent-work/work-and-sickness  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
កម្មករ និយោជិក ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធិ ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ  ។  និយោជក ត្រូវតែ ផ្តល់ឲ្យ បុគ្គលិក និយោជិក នូវ ពេល ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ រយៈពេល រហូតដល់ ៦ ខែ  ក្នុង ករណី បុគ្គលិក អវត្តមាន ពី ការងារ ដោយសារ ជម្ងឺ  និង មាន លិខិត បញ្ចាក់ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ត្រឹមត្រូវ  ។  និយោជក អាច បញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិក ពី ការងារ  ប្រសិនបើ កម្មករ និយោជិក នោះ ឈប់ សម្រាក ព្យបាល ជម្ងឺ រយៈពេល យូរ ជាង ៦ ខែ  ។
ការទូទាត់ ក្នុង ពេល ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ  ច្បាប់ មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ពេល ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី មាន គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង ការងារ  និយោជក គួរតែ ពិចារណា ផ្តល់ ពេល ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ១០០ %  ក្នុង អំឡុង ខែ ទី មួយ នៃ ពេល ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ  ៦០ % ក្នុង អំឡុង ខែ ទី ពីរ និង ទី បី  និង ពេល ឈប់ សម្រាក ឥត មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពី ខែ ទី បួន រហូតដល់ ខៃ ទី ប្រាំមួយ  ។
- ដោយ ហេតុ វា ឧស្សាហ៍ កឹប កែង ប្រាក់ អង្គភាព  ទើប ខ្ញុំ លើក កូន ឱ្យ វា  ព្រោះ ប្រាក់ ទាំងនោះ  ពេល កឹប កេង បាន  វា មុខ ជាប្រគល់ ឱ្យ កូនស្រី ខ្ញុំ ទាំងអស់ ប្រគល់ ឱ្យ កូនស្រី ខ្ញុំ  ដូច ប្រគល់ ឱ្យ ខ្ញុំ  វិញ ដែរ តើ  ។
ប្តី អង្គុយ លើ កៅអី មើល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្នុង ទូរទស្សន៍ យ៉ាង ជក់ចិត្ត  ។  ប្រពន្ធ ដាក់ ជណ្តើរ  ឡើង ជូត ពិតាន ក្បែរ នោះ  ស្រែក ប្រាប់ ប្តី  ៖
- បង សម្លាញ់  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ភ្លាត់ ជើង ធ្លាក់ចុះក្រោម  បង កុំ ភ្លេច ឆ្លៀត ពេល ការប្រកួត សម្រាក  ១៥ នាទី  បន្ទាប់ពី តង់ ទី មួយ នេះ  ហៅ ឡាន សាមុយ មក ដឹក ខ្ញុំ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ផង ណា៎  ។
បុរស ម្នាក់ ទើបតែ បាន ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ ទទួល ឱ្យ ចូល ធ្វើការ ក្នុង នាម  ជំនួយ ការប្រធាន  ការិយាល័យ គណនេយ្យ  ។  ថ្ងៃ ធ្វើ ការដំបូង  បុរស នោះ ទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្នែក ចុង ភៅ  តែ ច្រឡំ លេខ  បែរជា ចូល ទូរស័ព្ទ លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ទៅ វិញ  ៖
នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៧ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន កម្រិត មធ្យម ចំនួន  ១០០០ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៅ តាម គ្រឹស្ថាន នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការប្រឡង ប្រជែង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង លក្ខខណ្ឌ គ្រូបង្រៀន កម្រឹត មូលដ្ឋាន ទាំង ពី ភេទ  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ពន្លឿន ឆ្ពោះ ទៅរក កម្រិត ឧត្ដម  ឬ បរិញ្ញាបត្រ ។  ការប្រឡង នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
August  22,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  កក្រើក ទៀត ហើយ !  តារា  ៧ រូប ល្បី ៗ បាន ចូល និង ត្រៀមខ្លួន ចូល  ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ទៀត ហើយ
June  14,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  ផ្ទុះ ពោះវៀន ស្លាប់  ដោយសារ ញ៉ាំ  ផ្លែ ធុរេន  ជាមួយ  ស្រា  ( មើល វីដេអូ )
ស្នាក់ នៅ « សណ្ឋាគារ ទែរូ »  ទស្សនា របាំ ,  ជិះ ដំរី ក្នុង ព្រៃ ,  ពិសា ម្ហូប ជនជាតិ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក !
ត្រពាំង បឹង នេះ ត្រូវបាន ថែរក្សា  ការពារ បាន យ៉ាង ល្អ  មិន ឱ្យ អ្នក ក្រៅ មក នេសាទ ឡើយ  និង ហាម ដាច់ខាត ការនេសាទ ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ឆក់  និង អូសមង ។  ចំពោះ ទិន្នន័យ ត្រី ឆ្នាំ នេះ ដែរ  គឺ ទទួលបាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ។
ប្រពៃណី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ ជនជាតិ ភាគ តិច មួយ នៃ ភាគ ខាងត្បូង របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដោយ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បូជា សព របស់ សាច់ញាតិ គេ ណា ម្នាក់  អ្វី ដែល នៅសល់ ពី ការដុត នឹង ត្រូវ យកមក លាយ ជាមួយ ទឹក អោយ សាច់ញាតិ ដែល នៅរស់ ផឹក ៕
ក្នុង នោះ  មាន ប្រពៃណី មួយចំនួន តូច ដែល មិន សូវ បាន គេ ស្គាល់ ដឹង ច្រើន  តែ វា មាន លក្ខណះ សាហាវ  និង អាច ធ្វើអោយ អ្នកដទៃ ខ្លាច រអា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ ពី ប្រពៃណី របស់ ក្រុម មនុស្ស  ៥ ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល អ្នកមើល ហើយ ដឹង តែ ស្រាវ ឆ្អឹង ខ្នង តែម្ត ង៖
ចំណែក ការរក ត្រី ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ ពិធី នេះ  គឺ បាន អនុញ្ញាត ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ តែ ឧបករណ៍ បុរាណ ទាំងអស់  មាន ដូចជា ឈ្នាង  អង្រុត  និង សំណាញ់ ជាដើម ។
ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឡើង មាឃ ឬ ឡើង អ្នកតា នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេតិកភណ្ឌ អរូបី  ក្រៅពី បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ តម្លៃ វប្បធម៌  ការថែរក្សា មរតក វប្បធម៌  ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សាមគ្គីភាព និង ភាពរស់រវើក នៅ តាម សហគមន៍  និង ដើម្បី អបអរ ដល់ ទិន្នផល ទទួលបាន  ក្រោយពី បាន ប្រមូល ផល ស្រូវ រួចរាល់ ហើយ ។  ចំពោះ ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការប្រារព្ធ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នៅ តាម ស្រុក  និង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
មិន ថា មនុស្ស នៅ ទីណា  កន្លែងណា  ពួកគេ តែងតែ មាន ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ប្លែក ៗ ពី គ្នា  ដែល ពួកគេ តែងតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ការទៅ វត្ត ទទួលយក ការប្រោះព្រំ ពី ព្រះសង្ឃ  ខ្មែរ យើង ក៏ មាន ទំនៀមទម្លាប់ ប្រព្រឹត្ត ពិធី នេះ តាម បែប មួយ ទៀត  ដែល ប្រហែលជា មិន មាន មនុស្ស ជាច្រើន នោះ ទេ បាន ដឹង  រឺ លឺ ។
ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  ទើបតែ បាន កន្លងទៅ មិន បាន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថ្វីត្បិតតែ ពិធី បុណ្យ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ធ្វើជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយក៏ ពិត មែន  ការថែរក្សា ប្រពៃណី នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ គឺ នៅតែ រក្សា បាន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ពោល គឺ ប្រជាជន ខ្មែរ តែងតែ ធ្វើ ចង្ហាន់  រឺយក ទិយ្យ ទាន ទៅ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ នៅឯ វត្ត ក្បែរ ៗ ផ្ទះ ខ្លួន ជាដើម ។
តាមពត៌មាន ពី ហ្វេសប៊ុក របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សារា  អស់ រយះពេល រាប់ រយ ឆ្នាំ  រាប់ ជំនាន់ មនុស្ស មក ហើយ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឱ្យ តែ ដល់ ខែ មាឃ  ( ពិសេស ៣ កើត ខែ មាឃ ឬ កំឡុង ពេល ណាមួយ ក្នុង ខែ មាឃ )  អ្នកស្រុក ភូមិ បង្កោង  ឃុំ អំពិល  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  មិន ដែល ខកខាន និង តែងតែ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី ចាប់ ត្រី រួម ជា លក្ខណៈ សហគមន៍ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី ឡើង មាឃ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ពី បុរាណ ។
លោក មេភូមិ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការនេសាទ ត្រី  គឺ យើង ប្រកូកប្រកាស ឱ្យ អ្នកស្រុក មក ជុំគ្នា  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ដុត កាំ ជ្រួច  ទើប អ្នកស្រុក អាច ចុះ រក បាន ។  ភាគ ច្រើន តែង ចាប់ផ្តើម ពី ព្រឹក ព្រាង ៗ ប្រហែល ម៉ោង ជិត ៥ ភ្លឺ  តែ ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ រងា ពេក  ទើប យើង ចាប់ផ្តើម រក នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  ប្រជាជន ប្រទេស ឥណ្ឌា  បង់ក្លាដែស  នេប៉ាល់ …  ជាច្រើន សុទ្ធតែ ជា អ្នកប្រកាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សាសនា មួយ នេះ មាន ពិធី បូជា ចម្លែក មួយ ដែល អ្នក កាន់ សាសនា របស់ គេ នឹង ចោះ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ខ្លួនប្រាណ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចាត់ទុក ជា ការបូជា ជូន ព្រះ របស់ ខ្លួន ។  ឯ ការបូជា នេះ ក៏ ធ្វើឡើង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត ផងដែរ  ពោលគឺ ពួកគេ សប្បាយចិត្ត នឹង ចោះ ខ្លួនប្រាណ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន បារម្ភ ពី គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទាំងអស់ ។
តាម ប្រពៃណី របស់ កុល សម្ព័ន្ធ ក្នុង ព្រៃ អាម៉ាហ្សូន មួយ បាន ធ្វើឡើង មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ដោយ តម្រូវ អោយ ក្មេងប្រុស ដែល ពេញ វ័ញ  ពាក់ ស្រោម ដៃ ដែល មាន សុទ្ធតែ ស្រមោច នៅក្នុង នោះ  អោយ បាន ដប់ នាទី ។  ការធ្វើ បែប នេះ អាច មាន ដល់ ទៅ  ២០ ដង  ក្នុង រយះពេល កន្លះ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី សម្រេចបាន ថា ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ នោះ អាច ក្លាយជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ដ៏ ស ខ្លាំងក្លា សម្រាប់ កុល សម្ព័ន្ធ ។  បន្ទាប់ពី ពាក់ ស្រោមដៃ នោះ ហើយ  ដោយសារតែ សារធាតុ ពិស ចេញ ពី សត្វ ស្រមោច ទាំងអស់ ដែល នៅក្នុង នោះ  ដៃ របស់ ពួកគេ នឹង មាន សភាព ហើម  រលាក  និង ញ័រ រហូតដល់ ៣ ថ្ងៃ ក្រោម យ៉ាងតិច បំផុត ។
ប្រពៃណី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ជនជាតិ ប៊ូតាន់  ហើយ មាន ឈ្មោះ ថា  បូនីម៉ា  ដែល កំលោះ ៗ ក្មេង ៗ នឹង ចេញ ប្រមាញ់ នៅ ពេល យប់  ហើយ សម្រុក ចូល ផ្ទះ កូនក្រមុំ ដើម្បី ចាប់ នាង យកមក រៀបការ ធ្វើជា ប្រពន្ធ ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ដំណឹង ល្អ  ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  នឹង ចាប់ផ្តើម លក់ សំបុត្រ ទៅ លេង ឋាន ព្រះចន្ទ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ
ដំណឹង ល្អ  ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  នឹង ចាប់ផ្តើម លក់ សំបុត្រ ទៅ លេង ឋាន ព្រះចន្ទ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  |  Business  Cambodia
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ធនធាន  និង មាន ក្តីស្រមៃ មួយ ថា ចង់ ទៅ លេង ឋាន ព្រះចន្ទ ឲ្យបាន យ៉ាងតិច ម្តង  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ពេលនេះ ក្តីស្រមៃ និង ការរំពឹងទុក ប្រហែល អាចនឹង ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ អាវកាស  Blue  Origin  របស់ មហាសេដ្ឋី លំដាប់ លេខ ១ ពិភពលោក  Jeff  Bezos  បាន បង្ហើប ថា សំបុត្រ ទៅ លេង ឋាន ព្រះច័ន្ទ  អាចនឹង ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Space  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អាវកាស  និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Jeff  Bezos  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ អនឡាញ ធំ បំផុត របស់ លោក ពិភពលោក ថា  សំបុត្រ ទៅ ដើរលេង កំសាន្ត សម្រាប់ អ្នកទេសចរ អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ប្រកាស លក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
លោក  Rob  Meyerson  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី  the  Amazon  Web  Services  Public  Sector  Summit  ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  Washington  DC  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  ត្រូវបាន ពន្លឿន ហើយ យើង បាន កំពុង ធ្វើតេស្ត សាកល្បង យ៉ាង ចិត្តទុកដាក់  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា គម្រោង ការ ទាំងឡាយ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចរាល់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ សំបុត្រ សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ លេង ឋាន ព្រះចន្ទ អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម លក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន លម្អិត នៅ មិន ទាន់ អាច បង្ហើប ប្រាប់ បាន នៅឡើយ នោះ ទេ  ហើយ ចំពោះ តម្លៃ សំបុត្រ ទៅ លេង ឋាន ព្រះចន្ទ  ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  ក៏ នៅ មិន ទាន់ អាច កំណត់ ច្បាស់លាស់ បាន នៅឡើយ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក ថា នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តម្លៃ សំបុត្រ ប្រហែល សាកសម សម្រាប់ តែ អ្នក ដែល មាន ធនធាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ លេង ឋាន ព្រះចន្ទ  មិន មែន មាន តែ ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  របស់ មហាសេដ្ឋី  Jeff  Bezos  តែ មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ២ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន កំពុង សិក្សា ពី លទ្ធភាព ដើម្បី នាំ មនុស្ស ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ឋាន ព្រះចន្ទ ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ២ នោះ មាន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  របស់ មហាសេដ្ឋី  Elon  Musk  ដែល មាន គម្រោង នាំ មនុស្ស ទៅ ឋាន ព្រះចន្ទ នៅ ឆ្នាំ ២០២២  និង មួយ ទៀត ក្រុមហ៊ុន  Virgin  Galactic  របស់ មហាសេដ្ឋី  Richard  Branson  ដែល តម្លៃ សំបុត្រ ទៅ លេង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា អាច មាន តម្លៃ រហូតដល់ ជិត កន្លះ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ សំបុត្រ ៕
ចាប់ពី ចន្លោះ អាយុ  ៦ ខែ  ទៅ  ៣ ឆ្នាំ  កុមារ ចាប់ផ្តើម ដុះ ធ្មេញ ព្រៃ  ដែល មាន  ទាំងអស់  ២០ ធ្មេញ  ។  រីឯ ធ្មេញ ស្រុក វិញ  ចាប់ផ្ដើម ដុះ នៅ ចន្លោះ ពី  អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ទៅ  ១៨ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទាំងអស់ ចំនួន  ៣២ ធ្មេញ ។  លោក ទន្តបណ្ឌិត  តាក់  និស្សិត  ជំនាញ ទូទៅ  នៅពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  មានប្រសាសន៍ ថា  ធ្មេញ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព  និង ស្នាមញញឹម ។  ធ្មេញ មាន មុខងារ សំខាន់  សម្រាប់ ទំពារ ចំណី អាហារ  និង ជា វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ  សម្រាប់ សុខភាព  និង សោភ័ណភាព ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន អាច ខ្វះ បាន ។
•  ត្រូវ ដុស សម្អាត ធ្មេញ  និង អណ្តាត អោយ បាន ស្អាត  និង ត្រឹមត្រូវ  រៀងរាល់ ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ  និង ប្រើ អំបោះ ទាក់ សម្អាត  តាម ចន្លោះ ធ្មេញ ។  ពេល ដុស ធ្មេញ ម្តង ៗ  ត្រូវការ រយៈពេល យ៉ាង  ហោចណាស់ ពីរ នាទី ។
•  ការ បង្ករ បួស នៅលើ ធ្មេញ  អាច ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ មាន ការបំផ្លាញ  បណ្តូល ធ្មេញ  ទោះបីជា ពុំ មាន ការបង្ហាញ  អោយ ឃើញ ថា មាន  ស្នាម ប្រេះ  ឬ បែក ក៏ដោយ ។
ចំនុច គួរ ចងចាំ ដំបូង គឺ  សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ល្អ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ការថែទាំ  តាំងពី  ថ្ងៃទី ១  ដែល ក្មេង កើត មក ។  សូម្បី ធ្មេញ មិន ទាន់ ដុះ  ក៏ ត្រូវ មើល ថែទាំ អញ្ចាញ  ធ្មេញ ក្មេង ដោយ ការជូត សម្អាត  ជាមួយ ក្រណាត់ សើម ទន់  ឬ ប្រើ ស្បៃ ក្រោយ  បំបៅ កូន រួច ។  ជួយ បង្រៀន កូន អោយ ចេះ ដុស សម្អាត ធ្មេញ  ឱ្យ បាន ស្អាត  និង ត្រឹមត្រូវ  បន្ទាប់មក ត្រូវ គិត ពី ចំណីអាហារ  ដែល ផ្តល់ នូវ សុខភាព រាង្គកាយ  និង ធ្វើឱ្យ  ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ រឹងមាំ ដូចជា  ទឹក ឆ្អិន  ទឹកដោះគោ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង កាត់បន្ថយ ចំណីអាហារ  ឬ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន  និង ស្អិត ខ្លាំង ។
ការសហការ គ្នា រវាង ឪពុក ម្តាយ  និង គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ ដោយ ផ្តោត លើ ការពិនិត្យ  ឲ្យបាន ទៀងទាត់  នោះ នឹង ជួយ ការពារ  បញ្ហា ធ្មេញ កូន ៗ  របស់ លោក អ្នក  កុំ ឱ្យ រីករាលដាល ធំ  ហើយ ធានា អោយ ពួកគាត់ មាន  សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ល្អ  ពេញ មួយ ជីវិត ។
នៅពេល លោក អ្នក មិន បាន ដុស សម្អាត ធ្មេញ  ក្រោយ ទទួលទាន អាហារ  នៅ ចន្លោះ ពី មួយ ម៉ោង ឡើង ទៅ  វា នឹង បំលែង ទៅជាជាតិ អាស៊ីដ ។  ជាតិ អាស៊ី ដ  ធ្វើឱ្យ កាចា ធ្មេញ របស់ អ្នក  ងាយ ពុក  និង រីករាលដាល ដល់ បណ្ដូល ធ្មេញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កង្វះ អនាម័យ អាច ធ្វើឲ្យ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ហើម ប៉ោង  និង ក្រហម  ដែល បង្កឲ្យ ហូរ ឈាម  នៅពេល ដុស ធ្មេញ  និង មាន ខ្យល់ ដង្ហើម មិន ល្អ  ហើយ ពេល ខ្លះ  ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន អាការៈ ស្រៀវ នៅ តាម ជើង ធ្មេញ ផងដែរ ។  ក្នុង ករណី នេះ  វា ចាំបាច់ ណាស់  ក្នុង ការទាញយក សរសៃ ធ្មេញ ចេញ  ( សរសៃ ឈាម  និង សរសៃ ប្រសាទ )  ឬ ហៅ ថា ការព្យាបាល រន្ធ ឬ ស ធ្មេញ ។  ក្រោយ ព្យាបាល  ធ្មេញ នោះ តម្រូវឱ្យ មាន ការប៉ះ ឡើងវិញ  ឬ ការដាក់ ធ្មេញ  សិប្បនិម្មិត លើ ធ្មេញ ធម្មជាតិ ដែល ខូចខាត ។
តាមរយៈ ការពិនិត្យ ជាទូទៅ  និង ការថត  X-ray  អាច ជួយ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ ពេទ្យ ធ្មេញ ថា  តើ ការព្យាបាល ធ្មេញ ប្រភេទ ណា  ដែល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក ?
ប្រសិនបើ ធ្មេញ ដែល មាន ការរលាក  ឬ ឆ្លង មេរោគ  ហើយ ពុំ មាន ការព្យាបាល  ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ  វា អាច បង្ក ទៅជា ខ្ទុះ  ឬ បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ធ្មេញ ។  ក្នង អំឡុង ពេល ព្យាបាល  បណ្តូល ធ្មេញ ដែល រលាក  ឬ ឆ្លង មេរោគ នឹង ត្រូវបាន  យក ចេញ  ហើយ ធ្វើ ការព្យាបាល  និង សម្អាត យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  រួច ដាក់ ថ្នាំ  បំពេញ ទៅក្នុង បណ្តូល ធ្មេញ ។  ការប៉ះ ធ្មេញ  ឬ ការស្រោប ធ្មេញ ជា ជម្រើស ល្អ តែ មួយ គត់  ដើម្បី ការពារ ការបែក  ធ្មេញ  ក្រោយ ទទួល ការព្យាបាល រួច ។  ធ្មេញ ដែល បាន ទទួល ការប៉ះ  ឬ ស្រោប រួច  នឹង អាច បន្ត មុខងារ ក្នុង ការទំពារ  ចំណីអាហារ ដូច ធ្មេញ ដ៏ទៃ ទៀត ដែរ ។
ធ្មេញ ខូច ប្រេះស្រាំ  ឬ មាន ប្រហោង  តម្រូវឲ្យ មាន  ការព្យាបាល ធ្មេញ ឡើងវិញ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  កុំ ឲ្យ មាន ការរាលដាល  ទៅកាន់ ធ្មេញ ដទៃ ទៀត  និង ជួយ  ការពារ ធ្មេញ ពី កំណើត ផងដែរ ។  ធ្មេញ ដែល ទទួល ការព្យាបាល បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ការថែទាំ អនាម័យ បាន ល្អ  និង ជួយ អោយ លោក អ្នក មាន  ស្នាមញញឹម ស្រស់ស្អាត  និង ប្រើប្រាស់ បាន  យូរអង្វែង ។
ដូច្នេះ  លោក អ្នក គួរ ដុស សម្អាត ធ្មេញ  រៀងរាល់ ក្រោយ ទទួលទាន អាហារ រួច  និង ត្រូវ មក ជួប ពេទ្យ ធ្មេញ យ៉ាងហោចណាស់  ២ ដង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ បញ្ហា ទាន់ ពេល វេលា ។
ជាមួយនឹង ភាពស្មោះត្រង់ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ស្មារតី ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ភាពរហ័សរហួន របស់ ពួកវា  សុនខ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា ដៃគូ  និង ជា មិត្ត រួម ការងារ សម្រាប់ ទាហាន ទូទៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ហើយ សម្រាប់ រូបភាព ដ៏ គួរឱ្យ រំជួល ចិត្ត នេះ  បាន ផ្តិត នូវ ចំណង ដ៏ អស្ចារ្យ រវាង សុនខ ទាហាន  និង មិត្ត រួម ការងារ របស់ វា ។
Duo  Duo  គឺជា សុនខ ទាហាន មួយ ក្បាល ស្ថិត ក្នុង ភាគ កើត ប្រទេស ចិន  ដោយ បាន អង្គុយ ទទួលយក នូវ ការគោរព ពី មិត្ត រួម ការងារ របស់ វា  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ  វា នឹង ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ ពី កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ហើយ ៕
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កម្មករ និយោជិក  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កម្មករ និយោជិក ៥ នាក់ មិន អាច បំពេញ  តំរូវ ការចាំបាច់ របស់ គេ បាន ឡើយ  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកក្រ ។  លើស ពី នេះ  មាន ៤៦ % នៃ និយោជិក ទាំងនេះ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ទាប ជាង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ១  ។  កម្មករ និយោជិក ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប ជាង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ទាំង នេះ មាន ការអប់រំ ទាប  ធ្វើ ការងារ ដែល គ្មាន ជំនាញ  ដូចជា ការងារ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  សំណង់ ស៊ីវិល  និង  ភោជនីយដ្ឋាន  ហើយ ពួកគេ មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ២០ ឆ្នាំ ទៅ ៤០ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ផ្តល់ ចំលើយ  ការចូលរួម នៅក្នុង សហជីព នៅ មាន កំរិត ទាប ។
Cite  this  page:  ©  WageIndicator  2018  -  Km.Prake.org  -  របាយការណ៍ ស្តីពី ការអនុវត្តន៍ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា
ស្បែកជើង បាល់ទាត់ នេះ គឺ បាន បន្ថែម ជាមួយ បន្ទះ ស្នោរ ទ្រនាប់  EVA  និង ធ្វើ ទ្រនាប់ ខាងក្នុង  ដែល មាន ស្ថេរភាព ទាំង ជើង  និង ប្រសិទ្ធភាព ស្រូបយក ភាព ឈឺចាប់ កំឡុង ពេល លេង ។
ដោយសារតែ ខ្លួនប្រាណ របស់ កីឡាករ ក្មេង ៗ គឺ ខុស ៗ គ្នា តាម ការលូតលាស់ របស់ គេ  យើង បាន បន្ថែម  Agility  500  HG  ជាមួយ ទ្រនាប់  EVA  នៅ កែង ក្រោយ និង ជើង ខាងមុខ និង គាំទ្រ ដល់ កែង ។  ផ្នែក ខាងលើ គឺ អាច បត់បែន បាន ។
ទំហំ  លេខ និង ទ្រង់ទ្រាយ នៃ បន្លា បាត ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការប្រើ ជើង  ( ការផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ និង ការត់ លឿន )  នៅលើ តារាង ស្មៅ សិប្បនិម្មិត ។ សារធាតុ  TPU  ដែល បាន ប្រើ  ធន់ នឹង ការប្រើ ច្រើន ដង  នៅលើ ទីលាន ស្មៅ សិប្បនិម្មិត ។
បាត ស្បែកជើង  :  100.0%  សារធាតុ  ប៉ូលី អ៊ីតាន  ដែល ទន់ ពេល ត្រូវ កម្ដៅ  (TPU)  ផ្នែក ខាងលើ នៃ  :  100.0%  សារធាតុ  Polyurethane  (PU)  ស្រទាប់  និង  ស្រោម នៃ  :  100.0%  សារធាតុ ប៉ូលី អ៊ីស្ទែរ  (PES)
រឿងរ៉ាវ ហួសចិត្ត ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ គឺ មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  ក្នុង នោះ មាន ខ្លះ គួរអោយ ជឿ  ខណះ ដែល ខ្លះ ទៀត ពិបាក នឹង ជឿ ថា វា ជា រឿង ពិត រឺ អត់ ណាស់ ។  តួយ៉ាង ដូចជា ការអះអាង ថា សត្វ មឹក ដែល ជា គ្រឿង សមុទ្រ ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ យើង ធាតុ ពិត គឺជា សត្វ ក្រៅ ភព សោះ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី ជីវិត សត្វ មឹក បាន អោយ ដឹង ថា  ពួកវា មាន លក្ខណះ ពិសេស ជាច្រើន ដែល សត្វ ផ្សេង ៗ ហាក់ដូចជា មិន មាន  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ អ្វី ផ្សេង យក មក ធ្វើជា សម្បុក របស់ ខ្លួន ជាដើម ។  វា អាច ពត់ ខ្លួន របស់ វា អោយ តូច ល្អិត ដើម្បី ចូលទៅ នៅក្នុង សម្បក ខ្យង ទៀតផង ។
ថ្វីបើ ទាំង នេះ ជា លក្ខណះ ដែល ទាក់ទាញ របស់ វា  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចាត់ទុក រឿង នេះ ជា រឿង គួរអោយ ខ្លាច មួយ ។  សត្វ មឹក មាន ជីវិត នៅលើ ផែនដី ប្រមាណ ជាជាង ៣០០ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  ខណះ ដែល វា ត្រូវបាន អះអាង ថា មាន ប្រភព ចេញមកពី ក្រៅ ភព តែម្តង  ដោយ លើក ហេតុផល មួយចំនួន ដូចជា ឈាម របស់ សត្វ មឹក មាន ពណ៌ ខៀវ  ផ្ទុយ ពី ឈាម របស់ សត្វ  ឬ មនុស្ស នៅក្នុង ភព យើង ។
ខណះ ដែល ឈាម របស់ មនុស្ស គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  ឈាម របស់ មឹក គឺ ពោរពេញ ដោយ ជាតិ ទង់ដែង ទៅ វិញ  ដែល ធាតុ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ ឈាម របស់ វា មាន ពណ៌ ខៀវ ។  ទង់ដែង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការអោយ ឈាម ដើរ បាន ល្អ នៅក្នុង បរិយាកាស ត្រជាក់  និង មាន អុកស៊ីសែន ទាប  ដូចជា នៅ ដល់ បាត សមុទ្រ ដែល ជា កន្លែង សត្វ មឹក រស់ នៅ ជាដើម ។
ចំនុច ខុសគ្នា រវាង សត្វ មឹក  និង មនុស្ស មួយ ទៀត គឺ ថា ខណះ ដែល ណឺរ៉ូន របស់ មនុស្ស ស្ថិត នៅ ច្រើន បំផុត ត្រង់ ខួរក្បាល  សត្វ មឹក បែរជា មាន សរសៃ រ ឈាម  និង ណឺរ៉ូន រាប់ មិន អស់ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកវា ទៅ វិញ  ធ្វើអោយ ដៃ នីមួយ ៗ របស់ វា សុទ្ធតែ អាច បញ្ជា ចលនា ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ថ្វីត្បិតតែ វា ពុំ មាន ណឺរ៉ូន ច្រើន នៅ ខួរក្បាល មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា សត្វ ដែល មាន ភាពវៃឆ្លាត បំផុត មួយ នៅក្នុង សមុទ្រ ព្រោះ វា ចេះ ប្រើ វត្ថុ ផ្សេង ៗ មក ធ្វើជា សម្បុក រឺ លាក់ ខ្លួន ពី ការប្រមាញ់  និង ពេល ខ្លះ ទៀត វា ចេះ ក្លែងខ្លួន ជា ត្រី ពិស ដើម្បី កុំ អោយ គេ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង វា ទៀតផង ។
ក្រៅពី នោះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ មាន ភាព ខ្លាំងក្លា ដែរ  ពោលគឺ សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស យើង កាត់ វា ជា កំណាត់ ហើយ ទទួល វា ជា អាហារ ឆៅ  វា អាច តទល់ ជាមួយ មនុស្ស នៅក្នុង ក្រពះ នឹង ធ្វើអោយ មនុស្ស ឈឺ ពោះ ស្លាប់ ទៀតផង ។
ការពិនិត្យ ពិសោធន៍ ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ បង្ហាញ ថា  ទម្រង់ សែន របស់ ពួកវា គឺ មិន បាន ដូច នឹង សភា វះ អ្វី ដែល អាច រកបាន នៅលើ ផែនដី នោះ ឡើយ ។  មាន ន័យ ថា  សែន របស់ វា គឺ មាន តែ មកពី កន្លែង ណាមួយ ផ្សេង ពី ផែនដី  រឺ នៅ ក្រៅ ភព នេះ ឯង ។  ប៉ុន្តែ គំនិត នេះ ត្រូវបាន ច្រានចោល ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយចំនួន ទៀត ថា  វា តាមពិត ទៅ គឺ ដូចជា ខ្យង  រុយ និង មនុស្ស យើង ផងដែរ ។
សត្វ មឹក ក៏ អាច បង្រៀន អោយ យើង ដឹង ពី ការវិវត្តន៍ ខ្លួន យ៉ាង វៃ ឆ្លាត របស់ មនុស្ស ទៅ តាម ស្ថានភាព នីមួយ ៗ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ប្រសិន វា ប្រហែលជា មិន មែន ជា សត្វ ក្រៅភព ដូច ការអះអាង ខាង ដើម ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជឿ រឺ មិន ជឿ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការគិត រាង ខ្លួន របស់ អ្នក ៕
លោក  Trump  សន្យា បង្កើន ការចាយវាយ លើ វិស័យ ការពារ ប្រទេស  ខណៈ លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កន្លែង សង់ នាវា មួយ ក្នុង រដ្ឋ  Virginia
លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  អញ្ជើញ ឡើង យន្តហោះ  Air  Force  One  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  នៅក្នុង ក្រុង  Hampton  រដ្ឋ  Virginia  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Trump  បាន សន្យា បង្កើន ការចាយវាយ លើ វិស័យ ការពារ ប្រទេស  នៅពេល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កន្លែង សង់ នាវា មួយ ក្នុង រដ្ឋ  Virginia  កាលពី  ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍ ដើម្បី ទៅ មើល នាវា ចម្បាំង មួយ គ្រឿង ដែល មាន តម្លៃ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ។
លោក ពាក់ អាវ យោធា  និង មួក កន្តិប  នៅ ពេល ដែល លោក ដើរ មើល នាវា  USS  Gerald  R.  Ford  ដែល មាន តម្លៃ ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ ៩ រយ លាន ដុល្លារ ។  នាវា នេះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ បង្អស់ ហើយ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ក្នុង ការសាងសង់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង អាច យកមក ប្រើប្រាស់ បាន នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  លោក  Trump  បាន ប្រើប្រាស់ ឱកាស ដ៏ សំខាន់ នេះ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការសន្យា បង្កើន ការចាយវាយ ក្នុង វិស័យ យោធា យ៉ាង ច្រើន ដែល លោក បាន ធ្វើឡើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
ក្នុង អំឡុង សុន្ទរកថា កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ទៅកាន់ សភា អាមេរិក ទាំង ពីរ  លោក បាន ថ្លែង ថា  « ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អាមេរិក មាន សុវត្ថិភាព  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ ផ្តល់ ជូន បុរស  និង ស្រ្តី ក្នុង កង យោធា សរអា នូវ ឧបករណ៍ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី រារាំង សង្គ្រាម » ។
លោក ប្រធានាធិបតី ថ្លែង ទៀត ថា  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង មិន ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ នាវា នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ យើង ត្រូវការ ប្រើ  ពួក សត្រូវ ច្បាស់ជា ជួប នឹង បញ្ហា ធំ ជា មិន ខាន ៕
ការស្ទង់ មតិ ២ បាន ផ្តល់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ចំពោះ សុន្ទរកថា របស់ លោក នៅ ខាងមុខ សភា
ទាហាន តួកគី ពីរ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ជាមួយ យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម នៅ ភាគ ជើង ប្រទេស ស៊ីរី
រូប ឯកសារ៖  រថក្រោះ របស់ ទាហាន តួកគី ឈរជើង នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ស៊ីរី ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សារព័ត៌មាន តួកគី រាយការណ៍ ថា  តួកគី បាន បើក ការវាយប្រហារ សារជាថ្មី លើ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
បើ តាម កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ ឈ្មោះ  Hurriyet  បាន រាយការណ៍ ថា  ការប្រយុទ្ធ គ្នា បាន កើតមានឡើង នៅជិត ក្រុង  al-Rai  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១៤ នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ មួយ ក្នុង ផ្នែក ក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។
កង យោធា នៃ ប្រទេស តួកគី បាន និយាយ ថា  ទាហាន ពីរ នាក់ របស់ ពួកគេ បាន បាត់បង់ជីវិត ហើយ ប្រាំ នាក់ ទៀត បាន ត្រូវ របួស នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ប៉ែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។
គេ រាយការណ៍ ថា  ទាហាន ទាំងនេះ បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន បាញ់ មីស៊ីល  ត្រូវ ចំរថក្រោះ ពីរ គ្រឿង របស់ កងទ័ព តួកគី  នៅក្នុង ភូមិ  Wuquf  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  Hurriyet ។
សារព័ត៌មាន នេះ ផ្សាយ ថា  សមាជិក ពីរ នាក់ នៃ កងទ័ព ស៊ីរី សេរី គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស តួកគី  ក៏ បាន បាត់បង់ជីវិត ដែរ ហើយ សមាជិក ពីរ នាក់ ទៀត នៃ ក្រុម នេះ បាន ត្រូវ របួស នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ។
កង រថក្រោះ នៃ កងទ័ព តួកគី  បាន បើក ចូល ទៅក្នុង ប៉ែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការវាយលុក មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  « កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  Euphates  Shield»  ដើម្បី វាយប្រហារ មិន មែន តែ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ វាយប្រហារ លើ កងកម្លាំង  Kurde  ដែរ នៅក្នុង ប៉ែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។
កិច្ច ប្រតិបត្ត ការ នេះ នៅ ខាងក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ក្រោយ អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា  នៅក្នុង ក្រុង  Gaziantep  នា ប៉ែក អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស តួកគី  នៅជិត ព្រំដែន ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៥៤ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ ពួក  Kurde  មួយ ។  អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស តួកគី  បាន បន្ទោស ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ថា បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ នោះ ៕
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ទីក្រុង តួកគី  សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច អស់ ៥០ នាក់ ក្នុង ពិធី រៀប មង្គលការ
Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ទៅ លេង ប្រទេស ម៉ូណាកូ  ដើម្បី ជួបគ្នា ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ កីឡាករ ទៀត ឡើយ  សេចក្ដីសម្រេច នេះ  លោក  Florentino  Perez  បាន ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  សុំ ការជំនួយ ពី ស្ដេច ប្រទេស ម៉ូណាកូ  ត្រូវ ជា មិត្ដភក្ដិ របស់ លោក  ឲ្យ មាន ការរាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ ប្រសិនជា  ដឹង ថា  Ronaldo  នៅ ទីនោះ  ។  ប្រភព រាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  Mirror  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  តែងតែ ឆ្លៀត ពេលវេលា សម្រាក ពី ការហ្វឹកហាត់ ពេលព្រឹក  ហើយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ូណាកូ  ដើម្បី ជួបគ្នា ជាមួយនឹង មិត្ដសម្លាញ់  ឈ្មោះ  Badr  Hari  រហូតដល់ ពេលល្ងាច ទើប ត្រលប់ មកវិញ ។
ការព្រួយបារម្មណ៍ របស់ លោក  Florentino  Perez  គឺ គាត់ គិត ដល់ ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល មាន ភាព ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  ជាង មុន  ខណៈ ដែល មួយ ការប្រកួត  ប៉ះ ជាមួយ  Deportibo  La  Coruna  កីឡាករ មិន អាច ស្វែងរក គ្រាប់ បាល់ បាន  ប៉ុន្ដែ  Gareth  Bale  អាច រកបាន ដល់ ទៅ  ៣  គ្រាប់ ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល  និង ជា កីឡាករ ឆ្នើម លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ក្លឹប  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ  ប្រទេស ម៉ូណាកូ  ដើម្បី ទៅ លេង មិត្ដភក្ដិ ទៀត នោះ ទេ ។
Ronaldo  ធ្លាប់ បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ  ដោយ ការបង្ហាញ រូបភាព យ៉ាង ស្និតស្នាល  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការ  យល់ច្រលំ ខ្លាំង  រវាង ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ពីរ ។
លោក បន្ថែម ថា៖ ” វា ជា បញ្ហា ដ៏ ពិបាក សម្រាប់ យើង  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ដ  ដូច្នេះ  យើង នឹង មិន ធ្វើ បែប នេះ ទៀត ឡើយ នៅពេល អនាគត ” ។
នាយក ប្រតិបត្ដិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  លោក  Elon  Musk  បាន សរសេរ  នៅក្នុង សារ អ៊ីម៉ែល  ផ្ញើ ទៅកាន់ បុគ្គលិក ថា៖ ”  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  បាន រីកចម្រើន លូតលាស់ ជាលំដាប់ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ដែល ជា លទ្ធផល ធ្វើឱ្យ នាទី  និង មុខ តំណែង មួយចំនួន  មាន ភាព ត្រួត គ្នា ។  ខណៈ មុខតំណែង  និង តួនាទី ទាំងនោះ  អាច ទទួលយក បាន នៅពេល អតីត  ប៉ុន្ដែ ពិបាក នឹង ធ្វើឱ្យ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ” ។
លោក បន្ដ ថា៖ ” ការរំសាយ បុគ្គលិក នេះ  ប៉ះពាល់ តែ បុគ្គលិក ស៊ី ប្រាក់ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក ផលិត រថយន្ដ  Model  3  ឡើយ  ក៏ ព្រោះតែ បុគ្គលិក ផ្នែក ផលិតកម្ម  មិន ត្រូវបាន រំសាយ នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  នៅ បន្ដ រើស បុគ្គលិក កាន់ មុខតំណែង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ នឹង បង្កើន ចំនួន បុគ្គលិក ផ្នែក ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ប្រើ ចរន្ដ អគ្គិសនី នេះ  ប្រាថ្នា ឱ្យ ការផលិត រថយន្ដ  Model  3  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ជា ជម្រើស  ដែល ខ្លួន មាន លទ្ធភាព ចំណាយ ។
ការផលិត រថយន្ដ  Model  3  បានជាប់គាំង  នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ភាគ ទុនិក  ប្តឹង ប្ដល់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  បាន ចាប់ផ្ដើម ការផលិត រថយន្ដ  Model  3  នេះ ឡើងវិញ ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Musk  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  នឹង ឈានសម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការផលិត រថយន្ត  Model  3  ឱ្យ បាន ចំនួន  ៥០,០០០  គ្រឿង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  នៅ ចុង ខែ នេះ ។
បណ្ដា វិនិយោគិន  មាន ចិត្ដ សោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ ការវិលត្រឡប់មក ផលិត រថយន្ដ  Model  នេះ វិញ ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃអង្គារ  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  បាន កើនឡើង ជាង  ៤០ % ពី កម្រិត ទាប ក្នុង រយៈពេល  ៥២  សប្តាហ៍  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ខែមេសា មក ។  ការធ្លាក់ តម្លៃ ភាគហ៊ុន នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ខាតបង់ ផល ចំណេញ ខ្លះ  បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន នៃ ការរំសាយ បុគ្គលិក ។
លោក  Musk  បាន ពន្យល់ ថា  ការកាត់ មុខ តំណែង ចេញ ខ្លះ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឡើងវិញ  ហើយ ការរំសាយ បុគ្គលិក ទៀតសោត  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ។
លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  មិន ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ដែល ចំណុច នេះ  ធ្វើឱ្យ កើតមានឡើង នូវ ការរិះគន់ ។  លោក បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត ថា៖  " យើង នឹង មិន អាច សម្រេចបាន នូវ បេសកកម្ម របស់ យើង បាន ឡើយ  ដរាបណា  យើង មិន បង្ហាញ ថា  យើង អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ បាន យូរអង្វែង ទេ នោះ " ។
លោក  Musk  បាន និយាយ  នៅក្នុង លិខិត ថា៖  "  ការ និយាយ ថា លា  វា ជា រឿង ពិបាក ធ្វើ ណាស់ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា៖  បុគ្គលិក ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នឹង ទទួលបាន « ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  និង ភាគហ៊ុន យ៉ាង ច្រើន » ដែល សមាមាត្រ ទៅនឹង ពេលវេលា  ដែល ពួកគេ បាន បម្រើ ការងារ ជូន ក្រុមហ៊ុន  ៕
Hector  Bellerin  និយាយ មួយ ម៉ាត់ ដាក់ ពិធី ករ ស្រី ម្នាក់ នេះ  Fan  កាំភ្លើង ធំ ជុំវិញ ពិភពលោក ច្បាស់ជា ញញឹម មុខ រីក ដូច គ្រាប់ ជីរ
Hector  Bellerin  បាន និយាយ ចេញ ពី មាត់ ផ្ទាល់ ថា  ខ្លួន នឹង មិន ខ្ចី លើក ទូរស័ព្ទ នោះ ឡើយ  ប្រសិនបើ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ប៉ុនប៉ង នាំគាត់ ទៅកាន់ ទឹកដី  Camp  Nou  វិញ នោះ ។
ខ្សែ ការពារ ស្លាប របស់ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  វ័យ  ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ៨២ លើក សម្រាប់ ក្រុម  ចាប់តាំងពី គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ក្លឹប ទីក្រុង ឡុងដ៍ ខាងជើង មួយ នេះ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ប៉ុន្តែ តារា បាល់ទាត់ រូប នេះ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាញឹកញាប់ ក្នុង ការវិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ក្លឹប ចាស់ របស់ គាត់ វិញ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយមក នេះ ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍  DW  Channel  កីឡាករ  Bellerin  ត្រូវបាន ចោទសួរ ថា អ្វី ដែល គាត់ នឹង ធ្វើ  ប្រសិនបើ គាត់ ទទួលបាន ការតេ ចូល ពី ក្លឹប យក្ស របស់ ជនជាតិ កាតា ឡាន  អំពី ការផ្ទេរ ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ នោះ ។
តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  បាន ចាប់ អាជីព ចេញពី ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល យុវជន របស់  Barcelona  មុនពេល សម្រេច ការផ្ទេរ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ ទៅកាន់ ទឹកដី  Emirates  ក្នុង ទីផ្សារ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ២០១១ ។
Bellerin  ឆ្លើយ យ៉ាង ឡូយ ថា  " ប្រសិនបើ  Barcelona  ទាក់ទង ខ្ញុំ ឥឡូវនេះ ?  ខ្ញុំ នឹង មិន លើក ទូរស័ព្ទ ឡើយ "  ដែល វា ពិតជា ធ្វើឱ្យ ប្រិយមិត្ត  Arsenal  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មុខ រីក ដូច គ្រាប់ ជីរ  ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត នោះ ឡើយ ៕
ទិន្នការ  " ឈុត សម្លៀកបំពាក់ គ្រិស្ត ម៉ាស់ ដ៏ សិចស៊ី នេះ "  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង សម្បើម នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
រដូវ បុណ្យ ណូអែល ឈាន ជិត មកដល់  ការតុបតែង ដ៏ ស្រៀវស្រើប របស់ នារី អឺរ៉ុប ជាច្រើន ទៅលើ សុដន់ ដើម្បីឱ្យ មើលទៅ ដូច  រមាំង ទឹកក  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា បាន លេចឡើង ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន បែប នេះ នា រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ មក នេះ ។
ស្រ្តី ទាំងនោះ បាន ចែកចាយ រូបថត នៃ សុដន់ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សង្គម  Instagram  ជាមួយនឹង នារី មួយចំនួន បាន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ក្បាល សុដន់ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រូប តំណាង សត្វ រមាំង  ឬ បន្ទះ ផ្លេក ៗ  មុនពេល បិត រូប ភ្នែក និង កន្ទុយ រមាំង លើ សុដន់ ។
បន្ទាប់មក ទៀត ពួកគេ ទាំងនោះ បាន ថត រូប  Selfies  របស់ ខ្លួន បង្អួត ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ សង្គម  ជាមួយនឹង ពាក្យ មាន សញ្ញា ទ្រុង ជ្រូក ថា  #rudolphboob  ៕
ជា ការពិត ណាស់  Messi  មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ រសជាតិ  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ឈុត ធំ អាហ្សង់ទីន ឡើយ  ដោយ បាន រង បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ១ ទល់ នឹង ០  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់  World  Cup  2014  យ៉ាង ឈឺចាប់ ក្រោម ថ្វី ជើង អាល្លឺម៉ង់ ។
លោក  Tapia  បាន និយាយ ថា  “ ពួកយើង មាន កីឡាករ ដែល ល្អ ជាង គេ នៅលើ លោក  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ត្រូវតែ ជួយ គាត់ ដូចគ្នា ។  Messi  មិន អាច ធ្វើ វា តែ ម្នាក់ឯង បាន ទេ ។  Messi  គឺជា កីឡាករ ទី មួយ  គាត់ មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ណាស់  ក្នុង ការដណ្តើម ពាន  World  Cup” ៕
ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  លោក  Claudio  Tapia  បាន លើកឡើង ថា  Lionel  Messi  មិន អាច ឈ្នះ ពានរង្វាន់  World  Cup  តែ ម្នាក់ឯង បាន ទេ  គឺ រូប គេ ត្រូវការ ជំនួយ ពី មិត្ត រួម ក្រុម ទាំងអស់ ។
ប្រទេស ដែល មាន ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច  គឺជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ដើម្បី ប្រគួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ដ៏ ទៃ ។  យើង មើលឃើញ ថា  សក្តានុពល ដែល អាច ជួយ ឲ្យ សង្គមជាតិ មាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ បាន នោះ  គឺ យុវជន  ដែល ជា សរសរ ទ្រូង មួយ ដ៏ រឹងមាំ  ដែល បាន ពី ការផលិត ធនធាន ចំណេះដឹង ។
លោក  ជាង  សុខា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ មាន ជំនាញ អោយ ពិតប្រាកដ  កាលណា មាន ជំនាញ ហើយ  ពិតជា ងាយស្រួល រក ការងារ  បើ ទោះជា ទីផ្សារ ចង្អៀត ក៏ដោយ  ព្រោះ ការទទួលបាន ការងារ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង សមត្ថភាព  ដែល យុវជន មាន ។  ជា នាយក ប្រតិបត្ត នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  បន្ថែម ថា  ជំនាញ ដែល យុវជន គួរ មាន គឺ  ជំនាញ រឹង ជា  ជំនាញ ដែល បាន សិក្សា ពី ការមហាវិទ្យាល័យ  និង ជំនាញ ទន់ ទាក់ទង នឹង អត្តចរិត  ការទំនាក់ទំនង  ការគិត ពិចារណា ស៊ីជម្រៅ  សុទ្ធតែ ជា រឿង ចាំបាច់ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ត្រូវ ធានា អំពី ទីផ្សារ ដល់ យុវជន ផងដែរ  ព្រោះ ទោះបីជា យុវជន មាន ចំណេះ ជំនាញ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  បើសិនជា មិន មាន ទីផ្សារ  ពួកគេ ក៏ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ជំនាញ នោះ បាន ដែរ  នេះ ជា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រាកដប្រជា ចំពោះ យុវជន ។
ធ្លាប់ ជា និស្សិត ដែល តស៊ូ នឹង ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  រហូត អាច បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដោយ ខ្លួនឯង ។  លោក  ហៀង  គង់  ជា សហស្ថានិក នៃ ក្រុម សាងសង់ មួយ  ក្នុង វ័យ ២៥ ឆ្នាំ ។  លោក ថា  ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ ដែល សមរម្យ  យុវជន  ឬ និស្សិត គួរតែ រៀន ស្វែងយល់ ពី ការងារ ផ្សេង ៗ  បើ ទោះជា ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ ក៏ ការងារ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ក៏ដោយ  ហើយ កុំ រើស អើង នឹង ការងារ  ឲ្យ តែ យើង អាច រៀនសូត្រ ពី ការងារ នោះ បាន  ព្រោះ ជា ប្រភព នៃ បទពិសោធន៍ សម្រាប់ យើង ។  នៅ ពេល ដែល និស្សិត ធ្វើការ នៅ កំឡុង ពេល សិក្សា  គឺ ពួកគេ ទទួលបាន ឪកាស សិក្សា ពី ជំនាញ ទន់ ផ្សេង ៗ  ក្រៅពី ជំនាញ នៅ សាលា ។
ទាក់ទិន នឹង នេះ ដែរ  កញ្ញា  សុគន់  សុជាតា  ជា និស្សិត ដែល កំពុង រៀន បន្ត ការ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ចំនួន ពីរ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ តាម ស្ថាប័ន នានា ។  កញ្ញា ថា  យើង អាច ឈ្លាត ពេល ពី ការទំនេរ ការសិក្សា មក ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយ យើង អាច រៀនសូត្រ យក បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម បាន យ៉ាង ច្រើន  ជាជាង រៀន បាន តែ មេរៀន នៅ សាលា  តែ មិន បាន អនុវត្ត ។  ជា និស្សិត ដែល រៀន ជំនាញ ពីរ នៅពេល តែ មួយ រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ការងារ ទាំង នេះ  គឺ អាច អភិវឌ្ឍ ខ្លួន យើង បាន ទាំង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការសម្រប ខ្លួន ជាមួយ សង្គម  និង សមត្ថភាព ជាច្រើន  ដែល ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ យើង ក្នុង ការចាប់ យក ការងារ ល្អ នៅពេល អនាគត ។
មិន ខុសគ្នា នោះ ដែរ ចំពោះ ការងារ ដែល យុវជន  ឬ និស្សិត ក្នុង ការបង្កើត ការងារ  ឬ ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ដោយ ខ្លួនឯង  វា អាចនឹង មាន ភាព ពិបាក ផងដែរ នៅពេល លើក ដំបូង  ឬ គ្មាន បទពិសោធន៍ សោះ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  និស្សិត នៅតែ អាច ជំនះ បាន នូវ ការលំបាក ទាំងនេះ បាន ។  ដូច ដែល  លោក  យន់  សុផាត  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ហ៊ុយ  យន់  អេហ្គ្រី ខល ឈ័រ , ខូអិលធីឌី  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  អ្វី ដែល យុវជន គួរ ធ្វើ  ដើម្បី ជា ភាពងាយស្រួល  និង ទទួលបាន ការងារ សមរម្យ នោះ គឺ  សំខាន់ យុវជន គួរតែ រៀបចំ ខ្លួន  គឺ គាត់ ត្រូវ មាន គោលដៅ មួយ សិន  ថា តើ គាត់ ចង់បាន ការងារ បែប ណា ?  ដូច មើលឃើញ បច្ចុប្បន្ន  តម្រូវការ ទីផ្សារ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  គឺ ជំនាញ របស់ យុវជន ឬ និស្សិត មាន ការខ្វះខាត សម្រាប់ ទីផ្សារ ។  តែ បើ យើង ងាក មក មើល យុវជន  ថា អត់ ការងារ ធ្វើ ទៅ វិញ  រឿង នេះ  យុវជន គួរតែ កំណត់ គោលដៅ របស់ ខ្លួនឯង មួយ អោយ បាន ច្បាស់លាស់  នូវ ប្រភេទ ការងារ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ហើយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ទីផ្សារ ។
ប្លែក មែនទែន !!!  ក្រពើ ជិត ៣០០ ក្បាល  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នាំគ្នា មក កាប់ សម្លាប់ ចោល  ព្រោះតែ ក្រពើ ទាំងអស់ នេះ  បាន …..( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ប្លែក មែនទែន !!!  ក្រពើ ជិត ៣០០ ក្បាល  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នាំគ្នា មក កាប់ សម្លាប់ ចោល  ព្រោះតែ ក្រពើ ទាំងអស់ នេះ  បាន …..( មាន វីដេអូ )
នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រហែល ប៉ុន្មាន ខែ មុន  បាន ធ្វើ ការសម្លាប់ ក្រពើ ជិត ៣០០ ក្បាល  ដោយ ព្រោះតែ ក្រពើ ទាំងអស់ នោះ បាន ស៊ី បុរស ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ។  ពិតជា គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ដោយ អ្នកភូមិ នោះ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ នាំគ្នា សម្លាប់ សត្វ ក្រពើ ទាំងអស់ នោះ តែ ម្តង  គឺ ទុក ជា ការសងសឹក អោយ បុរស ម្នាក់ នេះ ។  ក្រពើ ជាច្រើន ក្បាល ឈាម ហូរ ពេញ ដី ។
តារាហ្វេសប៊ុក សាច់ ស ខ្ចី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ ខ្លាំង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  ធ្វើអោយ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បង្ហោះ រូបភាព ចំនួន ៥ សន្លឹក ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ។
បើ ក្រឡេក មើល រូបភាព ទាំងនោះ វិញ ដំបូង ឡើយ គិត ថា ជា តុក្កតា  ប៉ុន្ដែ បើ យើង សម្លឹងមើល អោយ យូរ ប្រាកដជា ដឹង ថា  តាមពិត រូប នេះ មិន មែន ជា តុក្កតា  ឬ គំនូរ ឡើយ  ជា មនុស្ស ពិត គឺ អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  បង ស្រី បង្កើត របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  ដេននី ក្វាន់  ។  សូម ទស្សនា រូបភាព ទាំងអស់ គ្នា៖
Lelouma  Barry  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  Alpha  Oumar  Lelouma  Barry  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ជនជាតិ ហ្គីណេទី ១ ដែល បាន ប្រកប អាជីព កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  ហ្គីណេ  ក៏ ជា ក្រុម ជម្រើស តែ មួយ គត់ ផងដែរ នៅ ក្រៅ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អាស៊ី  (AFC)  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ជាមួយ កម្ពុជា ។  Barry  បាន ចំណាយ ពេល ២ រដូវកាល ជាមួយ ក្លិប ណាហ្គាវើល  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការលេង នៅ ក្របខណ្ឌ កីឡា បាល់ ក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន  និង ក្លិប  BCC  FC  នៃ ក្របខណ្ឌ លំដាប់ ទី ២ របស់ ថៃ ។  បច្ចុប្បន្ន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២១ ឆ្នាំ  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ក្រុង  Kindia  ប្រទេស ហ្គីណេ រូប នេះ  មិន ទាន់ រក បាន ក្លិប ថ្មី ឡើយ  ក្រោយ ផុត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ណាហ្គាវើល ។
ក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ លោក  អ៊ឹង  ចំរើន  នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី  កីឡាករ  Barry  បាន រៀបរាប់ ពី បទពិសោធន៍ ដ៏ រីករាយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ពិភព កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ។  សូម អាន បទសម្ភាស ដូច ខាងក្រោម៖
លោក  អ៊ឹង  ចំរើ ន៖  លោក  ជា កីឡាករ ជនជាតិ ហ្គីណេដំបូង  ដែល បាន ប្រកប អាជីព នៅ កម្ពុជា  ហើយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្គីណេ របស់ លោក  ក៏ ជា ក្រុម ជម្រើសជាតិ ពី អាហ្វ្រិក  និង ក្រៅ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អាស៊ី  (AFC)  តែ មួយ គត់  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ជាមួយ កម្ពុជា ។  សូម ប្រាប់ ពី អារម្មណ៍ របស់ លោក ។
Lelouma  Barry ៖  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល ក្លាយជា កីឡាករ ហ្គីណេ ដំបូង នៅ ក្របខណ្ឌ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។  នេះ មោទនភាព ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ដឹង ពី ការប្រកួត រវាង កម្ពុជា  និង ហ្គីណេ  ផងដែរ  [ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាញ់ ហ្គីណេ  ២ - ១  នា ការប្រកួត ជម្រុះ ពានរង្វាន់ ហ្គាណេហ្វូ  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ]  ។
លោក  អ៊ឹង  ចំរើ ន៖  តើ លោក មាន អនុស្សាវរីយ៍ អ្វី ខ្លះ  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ២ រដូវកាល ជាមួយ ក្លិប ណាហ្គាវើល ?
Lelouma  Barry ៖  និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់  និង អស់ ពី ចិត្ត  ខ្ញុំ មាន តែ អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ ជាច្រើន លើ ការពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន លើ វិស័យ បាល់ទាត់ ។  ខ្ញុំ រីករាយ ដែល ខ្ញុំ ក្លាយជា ចំណែក ដ៏ ធំ មួយ ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត របស់ ណាហ្គាវើល ។  ខ្ញុំ បាន ស៊ុត ចូល ១០ គ្រាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ១៨ គ្រាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បាន បញ្ជូល ឲ្យ មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ជាង ១០ គ្រាប់ ផងដែរ ក្នុង រដូវកាល នីមួយ ៗ  ។  អរគុណ មិត្ត រួម ក្លិប  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ដែល បាន ដាក់ ជំនឿចិត្ត លើ ខ្ញុំ  បើ ទោះបីជា យើង មិន បាន ឈ្នះ តំណែង ជើងឯក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ យើង បាន ឈានដល់ ទីតាំង កំពូល មួយ ។
Lelouma  Barry ៖  បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។  ខ្ញុំ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើតេស្តិ៍ សាកល្បង ជាមួយ ក្លិប មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ខ្ញុំ ក៏ កំពុង សម្លឹងមើល ក្លិប ថ្មី ផងដែរ មិន ថា នៅ ថៃ  កម្ពុជា  ឬ ប្រទេស ផ្សេង នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ខ្ញុំ ត្រូវ ការប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង អាជីព មួយ នេះ ។  និយាយ រួម ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស កម្ពុជា ណាស់ ៕
Lelouma  Barry ៖  ខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ ដោយ គ្មាន ការលាក់ លៀម  ម្នាក់ នោះ  គឺ  គួច  សុគម្ភៈ ។  គាត់ មាន អាកប្បកិរិយា ល្អ ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ  ទាំង នៅ លើ ទីលាន  និង ក្រៅ ទីលាន ។  សុគម្ភៈ  គឺជា កីឡាករ ម្នាក់ ដែល យើង ពិបាក រក ចំណុច បន្ទោស ។  គាត់ ជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ  ខ្ញុំ  មាន សំណាង ណាស់ ដែល បាន ក្លាយជា មិត្ត រួម ក្លិប របស់ កីឡាករ ដ៏ គួរឲ្យ គោរព ម្នាក់ នេះ ។  ក្រៅពី សុគម្ភៈ  កម្ពុជា មាន កីឡាករ ដ៏ លេចធ្លោរ ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ជាដើម ។  សម្រាប់ កីឡាករ បរទេស  ខ្ញុំ មាន ការកោតសរសើរ ជាពិសេស ចំពោះ  Masahiro  Fukushawa,  Samuel  Gbenga,  Booysen  Shane  និង  Paul  Omogba ។  ពួកគេ ជា ចំណែក ដែល ធ្វើឲ្យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ។
Array  (  [0]  =>  35520  [1]  =>  31,9,6  [2]  =>  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ហ្គីណេ  Barry  និយាយ ពី បទពិសោធន៍ នៅ កម្ពុជា  ពី សុគម្ភៈ  និង អនាគត ខ្លួន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  ណាហ្គាវើល ,  Lelouma  Barry,  [6]  =>  21  [7]  =>  0  [8]  =>  សម្ភាសន៍  )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម ប្រកាស លទ្ធផល សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ទាប់ពី ពេល បញ្ចប់ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ តំបន់ ត្រីកោល អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ និង វៀតណាម  លើក ទី ៩  នៅ សៀម រៀប  កម្ពូ ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពូ ជា  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thonglun  Sisulith  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ សហអធិបតី សន្និសីទ កាសែត  ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល របស់ សន្និសីទ ។  បណ្ដា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អោយ ដឹង ថា៖  អង្គ សន្និសីទ បាន ឯកភាព ប្រគល់អោយ ក្រសួង កសិកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង បី  រួម សហការ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ  និង ប្រគល់អោយ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល  រួម កសាង គំរោង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ផ្នែក ទេសចរណ៍ តំបន់  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ។  បណ្ដា ភាគី ក៏ មាន គោលបំណ ង៖  ផ្តល់ អាទិភាព និង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល ថែម ទៀត សំរាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ចំពោះ តំបន់ ត្រីកោណ  សម្រេច ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍  និង ផែនការធ្វើ សកម្មភាព ស្ដី អំពី ការតភ្ពាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំង បី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការតភ្ជាប់ អំពី គមនាគមន៍  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ថាមពល និង ទេសចរណ៍ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Apple  រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ជាខ្លាំង  អំពី លក្ខណៈ ខាងក្នុង នៃ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  iPhoneX  ជាពិសេស នៅពេល និយាយ អំពី ...
សូម្បីតែ នៅ ខាងក្នុង ក៏ មិន មែន ជា ទី កន្លែង សុវត្ថិភាព ពី ធូលី ល្អិត ដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ អោយ ពង្រឹង កម្រិត ធូលី ល្អិត នៅ តាម ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្រោម ដី និង តាម កន្លែង ភ្ញៀង ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី  ហើយក៏ អោយ ដំឡើង ឧបករណ៍ សំអាត ខ្យល់អាកាស ក្នុង កន្លែង ភ្ញៀវ ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី ទូទាំង ទីក្រុង សេអ៊ូល ផងដែរ ។
វិធី ដែល អាច ការពារ ពី ធូលី ល្អិ ល្អ បំផុត នោះ គឺ ការ មិន ចេញ ក្រៅ ។  ពិសារ ទឹក អោយ បាន ញឹកញាប់  ហើយ ការបរិភោគ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន សារធាតុ  ជួយ ប្រឆាំង និង រោគ មហារីក ក៏ ជា ការ ល្អ ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃស្រឡះ ក៏ អាច មាន បណ្ដុំ ធូលី ល្អិត ដែរ  ការប្រើ កម្មវិធី ដែល ទាក់ទង ធូលី ល្អិត ជាប្រចាំ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថានភាពធូលី ល្អី ហើយ ពាក់ ម៉ាស មុខ គឺជា វិធី ការពារ ល្អ ។
ធូលី ល្អិត គឺជា សារធាតុ ដែល ម្យ៉ាង បូករួម ធាតុ ល្អិត ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ដែល អង្គការ សុខ មាលភាព ពិភពលោក (World  Health  Organization)  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារ រីក អន្ដរជាតិ (International  Agency  for  Research  on  Cancer)  បាន ចាត់ ថ្នាក់ ធូលី ល្អិត លំដាប់ ទី ១ ដែល មាន សារធាតុ ដែល បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក
បណ្ដា ទីក្រុង ផ្សេង ៗ បូករួមទាំង ទីក្រុង សេអ៊ូល មិន អាច ជៀស ផុត ពី បណ្ដុំ ខ្ពស់ នៃ ឥទ្ធិពល ធូលី ល្អិត ពី ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស ជិតខាង ដែល ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន ខ្ពស់ នោះ ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែមីនា ដាក់បញ្ចូល ស្ដង់ដា បរិស្ថាន មុខងារ ធូលី ល្អិត ក្នុង កម្រិត ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ចាប់ពី ខែកក្ដ ដា ខាងមុខ ត្រូវបាន ពង្រឹង ស្ដង់ដា ប្រុងប្រយ័ត្ន និង បំរាម ចំពោះ ធូលី ល្អិត ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ផ្សារ ណាត់តាំងពិព័រណ៍ កសិកម្ម អន្តរជាតិ លើក ទី  ១៦  បាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ផលិតផល កសិកម្ម  ធានា គុណភាព  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ” ។ ថ្លែង មតិ បើក ផ្សារ ណាត់ នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម លោក  Le  Quoc  Doanh  បាន លើក  ច្បាស់ ថា៖
“ ផ្សារ ណាត់ នេះ បាន រៀបចំឡើង សំដៅ អនុវត្ត សារាចរ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការបង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ព្រមទាំង បើក ទូលាយ ការស្វែងរក ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល កសិផល ស្ថិរភាព  មាន តម្លៃ ខ្ពស់  រួមទាំង ទីផ្សារ នាំចេញ និង ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  សំដៅ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ផែនការ សកម្មភាព ឆ្នាំ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ។  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ជឿជាក់ ថា  ផ្សារ ណាត់ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ជួយ តំបន់ នានា និង សហគ្រាស ផ្សព្វផ្សាយ  កសិផល  បង្កើត ស្ពាន ផ្សាភ្ជាប់ និង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  រួមចំណែក លើក កំពស់ ពាណិជ្ជសញ្ញា កសិផល វៀតណាម លើ ទីផ្សារ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ” ។
ក្រុម អ្នកផលិត ស្រោម អនាម័យ ឆ្លាតវៃ ដំបូង គេ របស់ ពិភពលោក ទីបំផុត បាន បង្ហាញ ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរកឃើញ ជំងឺ កាមរោគ  វាយតម្លៃ សមត្ថភាព រួមភេទ  និង ថែមទាំង អាច គណនា កាល់ ឡូរី  ដែល អ្នក បាន ដុត ក្នុង ពេល រួមភេទ ទៀតផង ។
ស្រោម អនាម័យ ឈ្មោះ  i.Con  Smart  Condom  តម្លៃ ជាង  ៨០  ដុល្លារ នេះ មិន មែន ជា ស្រោម អនាម័យ ចំតួ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ រូបភាព ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ថា  វា ជា ឧបករណ៍ រាង មូល អាច ពាក់ បាន  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ឧបករណ៍ សិច ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ដែល គេ យក ទៅ ពាក់ នៅ គល់ លិង្គ ។
ខណៈពេល ដែល វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ សក្តានុពល  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ឈ្លប យក ការណ៍ លើ ការរួមភេទ របស់ មនុស្ស ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  British  Condoms  ឧបករណ៍ នេះ មាន ទម្ងន់ ស្រាល និង ធន់ នឹង ទឹក  ហើយ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព បន្ទះ ឈីប ខ្នាត ល្អិត និង ប៊្លូ ធូស  (Bluetooth)  បំពាក់ នៅ ខាងក្នុង  វា អាច ផ្តល់ នូវ ស្ថិតិ ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ មនុស្ស ។
ឧបករណ៍ នេះ ក៏ អាច កត់ត្រា បរិមាណ នៃ កាឡូរី ដែល បាន ដុត  ក្បាច់ រួមភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  និង  អាច រកឃើញ ជំងឺ កាមរោគ ស្វាយ និង ប្រមេះ ផងដែរ ។
រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា អនាមិក  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ជម្រើស ដើម្បី ចែករំលែក ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ របស់ ពួកគេ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ឬ នៅលើ ពិភពលោក ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អះអាង ថា  មនុស្ស  ៩០.០០០  នាក់ បាន បញ្ជាទិញ ផលិតផល នេះ រួចហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ក្នុង តម្លៃ  ៨០,៩៩  ដុល្លារ ៕
ពាក្យ ដែល ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ នោះ  គឺ  « ពុំ ងា » ។  « ពុំ ងា » សម្រាប់ ហៅ បាន ទៅ តែ ស្ត្រី ជាទីស្រឡាញ់ ដោយ ថ្នម ចិត្ត ។  « ពុំ ងា&...
យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ស្រលាញ់ សុខភាព ខ្លួន គ្រប់ គ្នា ។ ប៉ុន្តែ បើ របៀប នៃ ការថែរក្សា សុខភាពស្មុកស្មាញ នោះ គេ នឹង ខ្ជិល ប្រព្រឹត្ត ។  ខាងក្រោម នេះ  heal...
ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល កាត់ ខ្សែ ស្រឡាយ ចិន តែងតែ ប្រើ ពាក្យ នេះ សឹងតែ គ្រប់ គ្នា  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លះ មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ថា  « ឡាំស ...
ក្រុម ប្រភេទ សត្វ  « រមាំង »  Cervus  siamensis  មាន ច្រើន ជាង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រទេស  ថៃ , ឡាវ  និង វៀតណាម ។  សត្វ  « រមាំង »  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ប្រភេទ ជិត ផុ ...
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  អាចនឹង យល់ច្រឡំ ចំពោះ អត្ថន័យ  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ ពាក្យ  « បាត  បាត្រ  និង  បាទ » ។ ...
បើសិនជា អ្នកជ្រើសរើស យក ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ម៉ោង ពេក ជំនួស ឲ្យ ការគេង  អ្នក ប្រហែលជា កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ទទួលបាន គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ សុខភាព ជាង ផល ល្អ ហើយ ។  ...
នៅ កម្ពុជា  « ខ្លាពពក »  មាន នៅ ភូមិភាគ ឦសាន ,  និរតី  និង ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ។  « ខ្លាពពក »  មិន មែន មាន តែ កម្ពុជា ទេ  គេ ក៏ បាន ឃើញ វា នៅ ប្រទេស ប៊ុយ តាន , ចិន , ឥណ្ឌា ...
« កម្ទេច »  គឺជា ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ  ដែល មាន ន័យ ថា  ធ្វើឲ្យ ខ្ទេច ។  ឧទាហរ ណ៍៖  កម្ទេច មាស  គឺ ផង់ មាស ដែល ដាច់ ជ្រុះ តាម ផ្លែ ដែក ឆាប ។  នេះ បើ តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ របស់ ...
ការងារ មួយចំនួន ធ្វើឲ្យ ប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង នឹង ការមាន របួស នៅ ភ្នែក  ជាពិសេស ការងារ ដែល ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  ឬ សារធាតុ គីមី ច្រើន ។  ...
ស្ត្រេស អាច បង្កើន សម្ពាធ ដល់ អារម្មណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បញ្ហា សុខភាព រាងកាយ បាន ។  ការសិក្សា អំពី របៀប គ្រប់គ្រង វា  អាច ជួយ អ្នកដោះស្រាយ អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ចំពោះមុខ បាន ។  ...
នៅ កម្ពុជា  « ខ្លា ត្រី »  ជា ប្រភេទ សត្វ មាន ជា មធ្យម  វា រស់ នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន ខាងជើង  និង និរតី នៃ ប្រទេស ។  ក្រៅពី កម្ពុជា  គេ ក៏ ឃើញ វា មាន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌ ...
នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  មាន តែ ពាក្យ  « វីរបុរស »  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ ពាក្យ ដទៃ ទៀត  គឺជា ពាក្យ ខុស ។  « វីរបុរស »  មាន ន័យ ថា  បុរស អង់អាច  មោះ មុត ,  ខ្លាំង ...
ផ្លែ ភ្ញៀវ  គឹជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ជូរ អែម  ហើយ អាច ទទួលទាន បាន ទាំង ឆៅ  និង ទាំង សំបក តែម្ដង ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន យក ផ្លែ ភ្ញៀវ មក ទទួលទាន លេង  ដោយ មិន បាន ចាប់អារម ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  លោក  Roberto  Azevedo  បាន អះអាង លើ វិទ្យុ សម្លេង  BBC  របស់ អង់គ្លេស ថា៖  គ្មាន សញ្ញា ណាមួយ ដែល សឲ្យ ឃើញ ថា  អាមេរិក ដក់ ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ នេះ ឡើយ ហើយ បណ្ដាការចរចា កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  សកល ។
នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  លោក  Roberto  Azevedo  បាន អះអាង លើ វិទ្យុ សម្លេង  BBC  របស់ អង់គ្លេស ថា៖  គ្មាន សញ្ញា ណាមួយ ដែល សឲ្យ ឃើញ ថា  អាមេរិក ដក់ ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ នេះ ឡើយ ហើយ បណ្ដាការចរចា កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  សកល ។  អ្នក ប្រមុខ  WTO  នាំចេញ ការបញ្ជាក់ ពោល ខាងលើ ក្រោយពី ប្រធានាធិ  បតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ហៅ  WTO  ជា  « គ្រោះមហន្តរាយ »  នា ខែ  កុម្ភៈ កន្លងទៅ  ហើយ ត្អូញត្អែរ ថា  បរិមាណ ចៅក្រម អាមេរិក នៅ តិច ណាស់ ក្នុង អង្គការ នេះ ៕
ការកម្សាន្ត បែប ថ្មី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ឥឡូវនេះ មាន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ហើយ ។  ការជិះ កង់ លើ ខ្សែ រ៉ត នេះ មាន កម្ពស់ រហូតដល់ទៅ  ១៥ ម៉ែត្រ ពី ដី  និង  មាន ប្រវែង  ២០០ ម៉ែត្រ  ដែល អ្នក អាច ទៅ លេង កម្សាន្ដ បាន នៅ  រមណីយដ្ឋាន  ឋានសួគ៌ ត្រាវ កុដ្ឋ  ស្ថិត នៅ ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជិត ចូល មកដល់ ហើយ  បន្ទាប់ពី ទៅ វត្ត ប្រគេន ចង្ហាន់ នោះ អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ទៅ ដើរលេង លំហែ កាយ ឲ្យ ស្រស់ស្រាយ ម្ដង ហើយ ។  ៤ កន្លែង នេះ សុទ្ធតែ ជា កន្លែង ដែល ស្អាត និង អាច ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ប្លែក ពី ទីក្រុង៖
នៅ តាម ដងផ្លូវ ចូលទៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ  អ្នក នឹង ឃើញ ភ្នំ នារាយណ៍ និង ភ្នំ មេអំបៅ  រួម ជាមួយនឹង ចម្ការ ដំណាំ ជាច្រើន ដែល អម សងខាង ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកស្រស់ស្រាយ បាត់ អស់ ទុក កង្វល់ ។  នៅ រមណីយដ្ឋាន នោះ មាន ខ្ចោះ តូច ៗ សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក អង្គុយ ស្រស់ ស្រូប អាហារ នឹង គយគន់ ទេសភាព ព្រៃ ភ្នំ ជាមួយនឹង ទឹក ដ៏ ថ្លា ។
រមណីយដ្ឋាន ទំនប់ ម្លេច នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ព្រំប្រទល់ រវាង ខេត្ត កំពត  និង  តាកែវ  ក្នុង ឃុំ ជ្រេស  ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៩០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទឹកជ្រោះ ចំបក់ នេះ ជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ងប់ស្ងាត់  សម្បូរ ទៅ ដោយ ធម្មជាតិ ខៀវ ស្រងាត់  លឺ តែ សូរ សម្លេង បក្សា បក្សី  ជាមួយនឹង សូរ សម្លេង ទឹក ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្លេច អស់ នូវ ភាព នឿយហត់ ទាំង ប៉ុន្មាន ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ដើរលេង ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ដិ  បោះ តង់ លេង កម្សាន្ត នោះ អ្នក អាច សាកល្បង ទៅ ឆ្នេរ នេសាទ នេះ បាន ព្រោះ ទីនោះ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក រីករាយ ជាមួយនឹង ទេសភាព ដ៏ សែន ស្រស់ស្អាត នេះ បាន ។
ឆ្នេរ ដ៏ ស្អាត មួយ នេះ មាន នៅក្នុង ភូមិ នេសាទ  ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ជា ចំណុច ពយ ដូង មួយ ដែល មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ស្ងប់ស្ងាត់ ហើយ ស្អាត មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ ៕
ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Jerry  Mateparae  អគ្គ ទេសាភិបាល នៃ ប្រទេស នូវ៉ែល ហ្សេឡង់  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចំនួន  ១៤  រូប មកកាន់  អ. វ.ត.ក  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្នុង អំឡុង ពេល ឯកឧត្តម  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល មេដឹកនាំ មួយ រូប ដែល មាន ឋានៈ ជា ប្រមុខរដ្ឋ  បាន មក ទស្សន
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Giles  Lever  ក្នុង ឱកាស លោក បញ្ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម  វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អង់គ្លេស ក្នុង ការអនុវត្ត និង ធ្វើឲ្យ ជាក់ស្តែង នូវ វិធានការ នានា ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បន្ត ពង្រីក សមិទ្ធផល ដែល បាន សម្រេច និង ខិតខំប្រឹងប្រែង នាំមក នូវ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ឱ្យ បាន សកិ្ត សម ជាមួយ ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ និង សក្តានុភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ភាគី ទាំង ពីរ  គប្បី សហការ គ្នា ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នៃ គណៈកម្មា  ធិការ សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - អង់គ្លេស  (JETCO)  ឲ្យបាន ល្អ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ការផ្លាស់ប្តូរ សកម្មភាព  ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន ចំណង មិត្តភាព  និង ការស្វែងយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេសជាតិ ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Giles  Lever  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម សំរេច បាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ជាច្រើន ក្នុង ការកែលំអ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ហើយ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ច្ចេកទេស ជូន ដល់ វៀតណាម លើ វិស័យ នេះ ។  លោក  Giles  Lever  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការអប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល គឺជា វិស័យ អាទិភាព សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ អង់គ្លេស នឹង បង្កើន ចំនួន អាហារូបករណ៍ សំរាប់ និស្សិត វៀតណាម ។ ក្រៅពី នេះ ដែរ  អង់គ្លេស នឹង ជួយ គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ក៏ ដូចជា គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ផងដែរ ៕
ប្រជាជន កម្ពុជា យើង មួយចំនួន បាន យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ពួកគាត់ បាន មក ទទួល សេវា ព្យាបាល ធ្មេញ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  អានាម័យ ត្រឹមត្រូវ  ពី ទន្តបណ្ឌិត ជំនាញ ៗ  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង  ៩០ ភាគរយ  បាន នឹង កំពុង មាន បញ្ហា សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ដែល ជា បញ្ហា មួយ យ៉ាង សំខាន់ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពួកគេ ។
បញ្ហា ទាំងនោះ បណ្តាល មកពី  ការញុំា ចំណីអាហារ  និង ការថែរក្សា មាត់ ធ្មេញ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ការអប់រំ ក៏ ដូចជា ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  អំពី ផ្នែក ថែរក្សា សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស នៅក្នុង ទីក្រុង  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  នៅ មាន កម្រិត ទាប ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ពុំ សូវ យល់ដឹង  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី ការថែរក្សា សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  និង ធ្វើអោយ ពួកគេ ងាយ បាត់បង់ ធ្មេញ ធម្មជាតិ ។
ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  ស្នាមញញឹម កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការទំពារ អាហារ ,  ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  រាងកាយ ក៏ មាន សុខភាព ល្អ ,  ធ្មេញ ជួយ អោយ អ្នកនិយាយ បាន ច្បាស់  និង ធ្វើអោយ អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង ទី សាធារណៈ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  បាន ទទូច ឲ្យ គ្រូបង្វឹក លោក  Pep  Guardiola  បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី អនាគត របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ក្លឹប  City  ថា  តើ ខ្លួន មាន ឱកាស ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?
តារា បាល់ទាត់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Sergio  Ramos  និង  Alvaro  Morata  បាន ផ្ញើ សារ គាំទ្រ ទៅកាន់  Fernando  Torres  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  រូប នេះ …
Fernando  Torres  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព  " រឹងមាំ  និង មាន ស្មារតី ឡើងវិញ "  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ។
ខ្សែ បម្រើ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កីឡាករ  Michael  Carrick  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ហាក់ដូចជា នឹង ចាកចេញ ពី អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព អ៊ីចឹង  ប្រសិនបើ គាត់ មិន ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ នូវ កុងត្រា ថ្មី នៅឯ ទឹកដី …
Mesut  Ozil  និយាយ ថា  កង្វះ នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី លោក  Pep  Guardiola  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ គាត់ ក្នុង ការបដិសេធ ការផ្លាស់ ទៅកាន់ អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ …
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  1  ខែមីនា  ឆ្នាំ  2017  ស្រាបៀរ  Heineken®  បាន បញ្ចេញ ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ទូរទស្សន៍ មួយ ស្តីពី ការប្រកួត បាល់ទាត់  UEFA  Champions  League  ថ្មី ក្រោម ចំណងជើង ថា  ‘Prep  Talk’ ។ …
ពេល ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ក្មេង ៗ មកដល់  វា គឺជា រឿង ធម្មតា ក្នុង ការជួល សម្ភារៈ មួយចំនួន ដើម្បី ផ្តត់ផ្គង់ ក្នុង កម្មវិធី ។
ក្នុង នាម ជា គូ បដិបក្ខ ក្លាយទៅជា ការរួបរួមគ្នា ដ៏ សោមន្ស  ប្រិយមិត្ត របស់ ក្រុម  Den  Haag  បាន ចោល នូវ តុក្កតា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន ទៅលើ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Feyenoord  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ទស្សនា ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ ពួកគេ …
លោក  Pep  Guardiola  ជឿជាក់ ថា  លោក  Luis  Enrique  គឺជា គ្រូបង្វឹក  " ល្អ ឥត ខ្ចោះ "  សម្រាប់ អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  បន្ទាប់ពី អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  បាន ប្រកាស ពី ការចាកចេញ ពី ក្លឹប នៅ ចុង រដូវកាល នេះ ។
ប្រិយមិត្ត  Den  Haag  បោះ តុក្កតារាប់ រយ ឱ្យ ទៅ កុមារ កើត ជំងឺ ដែល ជា ប្រិយមិត្ត  Feyenoord  ដែល កន្លែង អង្គុយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម
Cristiano  Ronaldo,  Zinedine  Zidane  និង  Keylor  Navas  ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ ចម្អក ស្ពឹក មុខ  បន្ទាប់ពី លេង ស្មើ ក្លឹប អន់ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង
Cristiano  Ronaldo,  Zinedine  Zidane  និង  Keylor  Navas  បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ នៃ ការសើច ចម្អក  ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត ស្មើ របស់ អធិរាជ ស  Real  Madrid  ជាមួយនឹង  Las  Palmas  កាលពី យប់ មិញ នេះ …
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  បាន និយាយ ថា  Gareth  Bale  បាន សុំ អភ័យទោស  បន្ទាប់ពី តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ វែល រូប នេះ  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត បញ្ចប់ លទ្ធផល ត្រឹម ស្មើ ជាមួយនឹង  Las…
Manchester  United  ប្រកាស ជួយ ចេញ លុយ ធ្វើ ទិដ្ឋាការ ចំនួន  ១២០  ផោន ដល់ អ្នកគាំទ្រ ដែល ធ្វើដំណើរ មើល ការប្រកួត របស់ ខ្លួន ជាមួយ  Rostov  នៅ រុស្ស៊ី
បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំនួន  ១២០ ផោន ទៅលើ ថ្លៃ ចំណាយ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ រាល់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ជំនួប  Europa  League  ជាមួយនឹង ក្រុម  FC  Rostov  ។
លោក  Luis  Enrique  បាន ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង លា លែង ពី តំណែង ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  នៅឯ ចុងបញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ។
ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  នឹង ចង ជើង កីឡាករ  Victor  Moses  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១ តាមរយ : ការផ្តល់ កិច្ចសន្យា បន្ថែម ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ដោយ កីឡាករ រូប នេះ នឹង ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  Moses  បាន ក្លាយជា កីឡាករ សំខាន់ ម្នាក់ …
ក្រោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់  ក្រុម បាល់ទាត់  គិរី ដង រែក  FC  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  ចំណែក  តា មឿង  លី ជេន  FC  គ្រង តំណែង លេខ ៣  បន្ទាប ពី បំបាក់ ក្រុម  Tiger  Crown  FC  ៥ - ៣  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
កីឡាករ  Michy  Batshuayi  អាចនឹង ចាកចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការធានា ថា  នឹង បាន ជាប់ លេង ក្នុង ក្រុម ជម្រើស ដំបូង ទេ នោះ ។
ក្លឹប  West  Ham  បាន ច្រានចោល សំណើ ៣២ លាន ផោន របស់ ក្លឹប នៅ ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ ចិន ដែល ចង់ ផ្ទេរ កីឡាករ  Andy  Carroll  ។
ក្លឹប  Chelsea  មិន មាន ការបារម្ភ ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  គ្រូបង្វឹក លោក  Antonio  Conte  នឹង ចាកចេញ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ នោះ ទេ ។
ប្រធាន សហ័ន្ធ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  UEFA  លោក  Aleksander  Ceferin  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន លទ្ធភាព នៃ  Lionel  Messi  និង  Neymar  នឹង ត្រូវ បដិសេធ មិន ឱ្យ ចូល ទៅកាន់ ទឹកដី ចក្រភព អង់គ្លេស  ដោយសារតែ បញ្ហា ផ្នែក ច្បាប់ របស់ ពួកគេ នៅតែ បន្ត …
ប្រធាន  UEFA  បារម្ភ ថា ច្បាប់ ចក្រភព អង់គ្លេស អាចនឹង រារាំង  Messi  និង  Neymar  មិន ឱ្យ ចូល លេង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  Cardiff  ប្រសិនបើ  Barcelona  ផ្តួល  PSG
បន្ទាប់ពី ផ្តួល  Atl.  Madrid  លោក  Luis  Enrique  និយាយ ថា  គាត់ មានអារម្មណ៍ ហោះ ដល់ លើ មេឃ  ខណៈ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ទទួល ភ្ញៀវ  Gijon
អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  មានអារម្មណ៍ អណ្តែត អណ្ដូង ពេញ ផ្ទៃ វេហា  ក្រោយ ជំនួប ថ្ងៃអាទិត្យ របស់ ពួកគេ ដែល ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ទៅ លើ  Atletico  Madrid  ខណៈ ដែល អ្នក ចាត់ការ ទូទៅ លោក  Luis  Enrique  អះអាង ថា …
អស់ ការជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  មាន អ្នក កប់ អុស ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ តូច មួយ ។  គាត់ ស្រឡាញ់ ការងារ គាត់ ណាស់  ហើយ ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ទៀតផង ។  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គាត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ដើម្បី កាប់ អូស ពី មែក ឈើ ។  គាត់ បាន យក ឈើ ទាំងនោះ មក ក្នុង ភូមិ  លក់ ទៅ ឈ្មួញ ម្នាក់  និង ទទួលបាន កម្រៃ ពី ការលក់ អុស នោះ ។  គាត់ រក ចំណូល គ្រាន់តែ មួយ រស់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ គាត់ ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត សាមញ្ញ បែប នេះ ។
ថ្ងៃ មួយ ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង កាប់ មែក ឈើ នៅក្បែរ ទន្លេ មួយ  ពូ ថៅ របស់ គាត់ របូត ពី ដៃ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ ។  ទន្លេ នោះ ជ្រៅ ណាស់  គាត់ មិន អាច ស្រង់ វា មកវិញ បាន ទេ ។  គាត់ មាន តែ ពូ ថៅ មួយ នោះ គត់  តែ បាន ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ ទៅ ហើយ ។  គាត់ ចាប់ផ្ដើម ព្រួយបារម្ភ  ថា តើ គាត់ នឹង រក ប្រាក់ ដោយ របៀប ណា ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  គាត់ ចាប់ផ្ដើម ក្រៀមក្រំ  និង បន់ស្រន់ ព្រះ។  គាត់ បន់ ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ស  រំពេច នោះ ព្រះបាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពីមុខ គាត់  ហើយ សួរ ទៅ គាត់ ថា  " តើ មាន បញ្ហា អ្វី ទៅ  បុរស កាប់ អុស ?" ។  បុរស កាប់ អុស នោះ បាន និយាយ ដំណើរ រឿង  និង សុំ ព្រះឱ្យ យក ស្រង់ ពូ ថៅ ត្រឡប់ មកវិញ ។
ព្រះបាន យក លូក ដៃ ចូលក្នុង ទន្លេ  និង ចាប់ ចំពូ ថៅ ប្រាក់  និង សួរ ទៅ បុរស កាប់ អុស ថា  " តើ ពូ ថៅ មួយ ហ្នឹង មែន ទេ ?" ។  បុរស កាប់ អុស នោះ មើល ពូ ថៅ ហើយក៏ និយាយ ថា  " មិន មែន ទេ " ។  ដូច្នេះ ព្រះក៏ បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង ទន្លេ នោះ ម្ដង ទៀត  និង ចាប់ ចំពូ ថៅ មាស ហើយ សួរ ទៅ បុរស នោះ ថា  " តើ ពូ ថៅ មួយ ហ្នឹង មែន ?" ។  អ្នកកាប់ អុស មើល ហើយ  និយាយ ថា ទេ ។  ព្រះនិយាយ ថា  " គិត មើល ម្ដង ទៀត មើល  នេះ គឺជា ពូ ថៅ មាន តម្លៃ ណាស់  តើ ឯង ប្រាកដ ទេ ?" ។  អ្នកកាប់ អុស នោះ និយាយ ថា  " វា មិន មែន ជា របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច កាប់ មែក ឈើ ដោយ ប្រើ ពូ ថៅ មាស កើត ទេ ។  វា មិន មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ កាប់ អុស " ។
ព្រះញញឹម  និង ទីបំផុត យក ដៃ របស់ ទ្រង់ ដាក់ ចូល ក្នុង ទឹក  ចាប់ យក ពូ ថៅ ដែក  និង សួរ ពាក្យ ដដែល ។  អ្នកកាប់ អុស នោះ និយាយ ថា  " បាទ !  ពូ ថៅ នោះ គឺជា របស់ ខ្ញុំ " ។  ព្រះចាប់អារម្មណ៍ នឹង ភាពស្មោះត្រង់ របស់ គាត់  និង ប្រគល់ ពូ ថៅ ដែក នោះ ទៅ គាត់  ហើយ ថែមទាំង ប្រគល់ ពូ ថៅ ពីរ ទៀត ទៅ គាត់ ដើម្បី ជា រង្វាន់ នៃ ភាពស្មោះត្រង់ ។
ន័យ អប់រំ  ៖  ត្រូវតែ ស្មោះ ជានិច្ច !  ភាពស្មោះត្រង់  ជានិច្ចកាល គឺ ត្រូវ ទទួលបាន មកវិញ នូវ ការតបស្នង ជា ទី គាប់ ចិត្ត ៕
ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ័ ដៃ ស្មាតហ្វូន  vivo  បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ទើបតែ ជិត ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  vivo  ទទួលបាន ការគាំ ...
ថវិកា ៥,០០០ ដុល្លារ  បាន ពី ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុន  និង ប្រណាំង កង់ លើ ភ្នំ បូកគោ  បាន ប្រគល់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  កាណាឌីយ៉ា - ហ្វុល លើ តុន  ម៉ូបែល  ម៉ាន់ នី  ម . ក  ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  តារា ផេ  មាន ចក្ខុវិស័យ ដ៏ ចម្បង  គឺ ការផ្តល់ ជូន នូវ ស...
Grab  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មុខងារ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ចំណាយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ បំពេញ ការងារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
Hegen ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង  និង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល  លើ ការលក់ ដប ទឹកដោះ សម្រាប់ ទារក  ក្នុង ថ្ងៃ Single  Day  ឆ្នាំ 2018
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទិញ ដូរ ទំនិញ ដ៏ ធំ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ផលិតផល ម៉ាក  Hegen  បាន បង្កើត នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង មួយ ទៀត  ជាមួយនឹង កំណត់ត្រា លក់ ដាច់  គុណ នឹង  4  ដង  ក្នុង ...
OPPO  R17  Pro  បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  710  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ
OPPO  ជា ប្រេន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅក្នុង សកលលោក ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ខែវិច្ឆិកា នេះ តទៅ  អតិថិជន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នឹង ទទួលបាន នូវ បទព ...
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  កាណាឌីយ៉ា - ហ្វុល លើ តុន  ម៉ូបែល  ម៉ាន់ នី  ម . ក  ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  តារា ផេ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ចុះ អនុស្សរណៈន ...
នេះ ជា ដំណឹង ល្អ  ពី  HMD  GLOBAL  ជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត របស់  Nokia  កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Nokia6  2018  តម្លៃ  ២១៩  ដុល្លារ  ,  Nokia  6.1  Plus  តម្លៃ  ២៦៩  ដុ...
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទឹម  សាវ៉េត  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មការិនី រោងចក្រ ស្បែកជើង  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ រោង  ឃុំ ភារី មាន ជ័យ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ព ...
រកឃើញ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រាក់ រង្វាន់ ១០០ លាន រៀល  ពី តែ បៃតង  អ៊ីឈីតាន់  នោះ គឺ អតិថិជន  ឈ្មោះ  ហាក់  ង៉ិច ជូ  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ ។  បច្ចុប្បន្ន គាត ...
រថយន្ត សម្អាត ផ្លូវ  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  បាន ចាប់ផ្តើម សម្អាត ផ្លូវ នានា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ត្រៀម ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក កម្សាន្ត ក្នុង ឱកាស ព ...
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  នឹង បន្ត ឧបត្ថម្ភ ភេសជ្ជៈ  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ព្រមទាំង អាវយឺត  មួក  ប្រេង ...
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  Baby  Outlet  ដែល ជា ហាង ទំនិញ កុមារ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អតិថិជន បាន ទទួល ចំណេះដ ...
កសិករ ម្នាក់ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សុង  ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ភូមិ កំពង់ ក្រសាំង ក្រោម  ឃុំ កណ្តៀង  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ...
ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សណ្ឋាគារ ទែ រូ  (Terres  Rouges)  ដែល ស្ថិត នៅមុខ បឹង កន្សែង  ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  ស្នាក់ ...
ក្រុមហ៊ុន  Solidus  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ម៉ាក យីហោ ទីផ្សារ , ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេវា ផ្តល់ ប្រឹក្សា អាជីវកម្ម  បាន នាំយក សេវាកម្ម ថ្មី មួ...
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន ដាក់ បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន រូប សម្រស់  និង រូបរាង ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  គឺ  Galaxy  A7  &...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  លើ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត  Digi  បាន ដាក់ចេញ នៅ គម្រោង ថ្មី  Family  Plus  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការទទួល នៅ បទពិសោធន៍ ...
សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  រៀបចំ វេទិកា ស្វែងយល់ ពី ការសិក្សា , ការរើស មុខវិជ្ជា  និង សញ្ញាបត្រ ពី អាមេរិក
( ភ្នំពេញ ) ៖ សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (University  of  Arizona)  និង សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  នឹង រៀបចំ វេទិកា មួយ ឈ្មោះ ថា  U.S.  Education  Talk  នៅសបា្តហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ...
សាលា ឃុំ ត្រពាំង ចាន់ មិន មាន សកម្មភាព មមាញឹក  ក្រោយ បញ្ចប់ ការងារ មេឃុំ  និង ក្រុមប្រឹក្សា គណបក្ស ប្រឆាំង  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ចំណែក មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ៣ នាក់  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ការងារ កាលពី ចុង ខែមីនា  បើ ទោះជា ពួកគេ មាន កិច្ចសន្យា ការងារ ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ក៏ដោយ ។
លិខិត បង្គាប់ ការ ដែល ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ដោយ រដ្ឋបាល ស្រុក បរិបូណ៌  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ត្រពាំង ចាន់  ចំនួន ៣ រូប មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន បាត់បង់ មុខតំណែង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បោះបង់ គណបក្ស ដើម របស់ ខ្លួន  ទៅ ឈរឈ្មោះ គណបក្ស ផ្សេង មួយ ទៀត ។
សកម្មភាព នៅ សាលា ឃុំ ត្រពាំង ចាន់  ក្នុង ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មិន សូវ មមាញឹក នោះ ទេ  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោយ មេឃុំ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ២ រូប មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា បី រូប ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការងារ ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា៖  « សំខាន់ បំផុត ការផ្តល់ សេវា គឺ  អត្រានុកូលដ្ឋាន ។  សំបុត្រ អត្រានុកូលដ្ឋាន ហ្នឹង វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ អត់ ចុះហត្ថលេខា  នៅ ច្រើន ណាស់ ។  ហើយ ចុះ អត់ មាន ផ្ទេរ  អត់ មាន ប្រគល់ ?  ហើយ ចុះ អាហត្ថលេខា របស់ ខ្ញុំ  តើ អ្នកណា អ្នក ចុះ »?
អតីត មេឃុំ ត្រពាំង ចាន់  អ្នកស្រី  ស្ងួន  សាមាន  មានប្រសាសន៍ ថា  លិខិត បញ្ចប់ ការងារ នេះ ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ផ្ទាល់ មក អ្នកស្រី  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី មិន បាន ផ្ទេរ ការងារ ដែល នៅ សេសសល់ ដល់ មេឃុំ ថ្មី ។  អ្នកស្រី ចាត់ទុក ចំណាត់ការ នេះ ថា  ធ្វើឲ្យ ខាត ប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសារ អ្នកស្រី មាន ឯកសារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ។
អតីត មេឃុំ ត្រពាំង ចាន់  អ្នកស្រី  ស្ងួន  សាមាន  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការងារ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA កាលពី ខែមេសា  នៅពេល ចុះសម្ភាសន៍ ដល់ គេហដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចាន់  ឃុំ ត្រពាំង ចាន់  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែមីនា  ចំនួន ៧៥ ម៉ឺន  ក៏ មិន ត្រូវបាន បើក ឲ្យ អ្នកស្រី ផងដែរ ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សួរ គេ ហើយ  គេ ថា អត់ បើក ឲ្យ  យើង សួរ ទៅ  គេ ថា ប្រាក់ ហ្នឹង មាន ហើយ ក្នុង កុង ( ធនាគារ ) ហើយ  ប៉ុន្តែ គេ អត់ បើក ឲ្យ ទេ » ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា៖  « ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង សោកស្តាយ  អ្វី ដែល យើង ធ្វើ បាន ក្នុង ខែមីនា  ពាក់កណ្តាល ខែ  ទម្រាំតែ សារាចរណ៍ វា ចេញ ។  ហើយ ដល់ អញ្ចឹង គាត់ ផ្អាក ប្រាក់ខែ ខ្ញុំ » ។
ជំទប់ ទី ១ នៃ ឃុំ ត្រពាំង ចាន់ មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  អ៊ុំ  សោម  មានប្រសាសន៍ ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ  គួរ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ខែមីនា  ដោយសារ ពួកគេ បាន បំពេញ ការងារ អំឡុង ពេល នោះ ។
តាម ការសាកសួរ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ មិន បាន ដឹង ពី ការផ្លាស់ប្តូរ មេឃុំ នោះ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  តែ ពួកគេ ថា  មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ឲ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សប្តាហ៍ មុន  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  គឺ អ្នកស្រី  នុល  សៀប  បាន មក សួរ ព័ត៌មាន ពី មេឃុំ  ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ  ឲ្យ កូន ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី មិន បាន ដឹង ថា មេឃុំ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ការងារ ទេ ។
បើ តាម លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ ទៅ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ថា  ការសម្រេច បញ្ចប់ ការងារ របស់ មេឃុំ នេះ  គឺ អនុវត្ត តាម មាត្រា ១៥  និង មាត្រា ១៦ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចែង ថា  ប្រសិនបើ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ណា ម្នាក់ ទៅ ឈរឈ្មោះ នៅ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នោះ  នឹង ត្រូវបាត់បង់ សមាជិកភាព ពី គណបក្ស នយោបាយ ដើម របស់ ខ្លួន  និង បាត់បង់ សមាជិកភាព ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការចេញ លិខិត ហ្នឹង គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ ចេញ ត្រឹម មេឃុំ ស្តីទី ហ្នឹង ហ្មង  ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អី ណា ?»
ស្រប ពេល ដែល មាន ការបញ្ចប់ ការងារ មេឃុំ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា បក្ស ប្រឆាំង  មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ឃុំ ចំនួន ៣ រូប  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការងារ ផងដែរ  បើ ទោះជា កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ ពួកគេ  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មូលហេតុ ដែល គេ បញ្ឈប់ ខ្ញុំ  គេ គិត ថា ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា គេ បញ្ឈប់ ខ្ញុំ នេះ  គឺ មិន អាច ស្រប ទៅនឹង ច្បាប់ បាន ទេ  ព្រោះ កាលណា ខ្ញុំ បម្រើ ការ  បើសិនជា ខ្ញុំ អសកម្ម ក្នុង ការបម្រើ ការងារ  នោះ គេ កោះ ប្រជុំ  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការងារ ខ្ញុំ  តែ នេះ គេ បញ្ឈប់ ខ្ញុំ  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ » ។
មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  លោក  វ៉ាន់  ផារ៉ុន  ដែល បាន បម្រើការ ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ចាត់ទុក ការបញ្ចប់ ការងារ នេះ ថា  ផ្ទុយ ពី កិច្ចសន្យា ការងារ  ហើយ ការបញ្ចប់ នេះ ជា រឿង នយោបាយ  ដោយសារ លោក បាន ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « តាមពិត អាស្រ័យ នឹង គាត់ មក ធ្វើ ការ  បើ គាត់ អត់ មក ធ្វើ ការ  ខ្ញុំ ត្រូវការរើសមន្រ្តី ថ្មី ។  បើ គាត់ អត់ បំពេញ ការងារ  យើង ទុក គាត់ ធ្វើ អី ។  គ្រាន់តែ ឮ មេគាត់ ឈប់  គាត់ បោះបង់ ការងារ ចោល អស់ ។  អត់ មាន អើត សាលា ឃុំ ។  អា ហ្នឹង ជា រឿង មួយ  អ្នកឯង បញ្ឈប់ ដោយ ខ្លួនឯង » ។
ជំនួយការឃុំ ដែល ជា មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ម្នាក់ ទៀត  លោក  ឡុង  រ៉ើន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបញ្ឈប់ នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ មួយចំនួន នៅ សាលា ឃុំ  ជាពិសេស ការងារ រដ្ឋបាល  និង ការបំពេញ ឯកសារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក រក សេវា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក ចាត់ទុក ការបញ្ចប់ ការងារ នេះ  មិន ស្រប តាម ច្បាប់ នោះ ទេ ។
បើ តាម លិខិត បញ្ចប់ ការងារ របស់ មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា  មេឃុំ ស្តីទី  លោក  សាំង  ខាត់  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា មន្រ្តី ទាំង ៣ រូប នោះ  មិន បាន បំពេញ ការងារ តាម កិច្ចសន្យា នា ពេល កន្លងមក ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ម្នាក់ ទៀត  អ្នកនាង  ជ្រៃ  ចាន់ ធា  ដែល ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ស្រ្តី  និង កុមារ  បាន បដិសេធ នឹង ការលើកឡើង របស់ មេឃុំ ស្តីទី រូប នោះ  ដែល ថា ខ្លួន មិន បាន មក បំពេញ ការងារ ។
លោក  សាំង  ខាត់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា  ការបញ្ចប់ ការងារ របស់ មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដោយសារ ពួកគេ មិន សកម្ម នឹង ការងារ  ហើយ មិន បាន មក បំពេញ ការងារ ពេល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មេឃុំ  គឺ មិន មែន ដោយសារ ពួកគេ ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ ទេ ។
លោក  សាំង  ខាត់  ដែល ជា ជំទប់ ទី ២ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា មេឃុំ ស្តីទី  ក្រោយ បញ្ចប់ ការងារ មេឃុំ មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
អ្នកនាង និយាយ ថា៖  « អញ្ចឹង វា មិន មែន ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ អី ខ្ញុំ កើតឡើង ដោយ មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយក៏ គណបក្ស ពីរ ចូល រួម ដែរ  មិន មែន គណបក្ស មួយ  គាត់ សម្រេច វិនិច្ឆ័យ តែ ម្នាក់ ។  ចំណាត់ការគាត់ គឺ អត្តនោម័តិ តែ ខ្លួន គាត់ ។  និយាយ រួម  គាត់ ចង់ ធ្វើ អី ក៏ បាន » ។
មេឃុំ ស្តីទី  សាំង  ខាត់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា  ការបញ្ចប់ ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង ការតែងតាំង រូបលោក ជា មេឃុំ ស្តីទី  ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  លោក បន្ថែម ថា ការបញ្ចប់ ការងារ របស់ មន្រ្តី ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងនោះ  មិន ប៉ះពាល់ ការងារ ធំ ដុំ នោះ ទេ  ហើយ នេះ គ្រាន់តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ រង់ចាំ រហូតដល់ ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មេឃុំ ស្តីទី រូប នោះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ចំពោះ ការ មិន បើក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែមីនា  ក៏ ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល  តែ លោក ថា ពួកគេ គួរតែ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ទាំងនោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង មិន អាច សម្រេច បើក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន បញ្ចប់ ការងារ នោះ ទេ  ដោយសារ គណបក្ស មិន បាន ជ្រើសរើស មនុស្ស ថ្មី មក ទទួល ការងារ របស់ មេឃុំ  នៅពេល ដឹង ថា  ក្រសួង នឹង បញ្ចប់ តំណែង មេឃុំ ទាំងនោះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អា ហ្នឹង បើ តាម គំនិត ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ថា គួរតែ ផ្តល់ ។  មិន មែន តែ គាត់ ម្នាក់ ទេ  ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងអស់ គួរតែ ផ្តល់ ។  ប៉ុន្តែ បើ រាជ រដ្ឋាភិបាល អត់ ផ្តល់ឲ្យ  នរណា ហ៊ាន បាន លុយ ហ្នឹង » ។
អភិបាល ស្រុក បរិបូណ៍  លោក  ឃួន  សៅ រុំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា  ការសម្រេច ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ខែមីនា ទៅដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ បក្ស ប្រឆាំង  ផ្អែក តាម គោលការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋាភិបាល  ដែល ហួស ពី ការសម្រេច របស់ លោក ។  លោក បន្ថែម ថា  មេឃុំ ស្តីទី មិន អាច បញ្ឈប់ ការងារ របស់ មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា បាន នោះ ទេ  ហើយ លោក ថា លោក នឹង អន្តរាគមន៍ ករណី នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គាត់ អត់ មាន សិទ្ធិ សម្រេច ទេ  កិច្ចការ ហ្នឹង ទេ ។  មេឃុំ ស្តីទីនេះ  គាត់ ជា យន្តការដឹកនាំ បំពេញ ការងារ រដ្ឋបាល  ខ្លាច លោ បងប្អូន មក រក សំបុត្រ ស្នាម អី ទេ ។  គាត់ រាល់ ថ្ងៃ អត់ គ្រប់ កូរ៉ុម ( ក្រុមប្រឹក្សា ចំនួន ៥ នាក់ ) អញ្ចឹង គាត់ មិន អាច បញ្ឈប់ គាត់ បាន ទេ ។  គាត់ មក ធ្វើ ការ ធម្មតា » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ឃុំ នីមួយ ៗ  គាត់ មាន អ្នក បារម្ភ ជំនួស គាត់ ហើយ  បាត់ គាត់  ក៏ មិន មែន ឃុំ ហ្នឹង មិន ដំណើរការ ទេ ។  គាត់ មិន មែន ជា បុគ្គល ដែល សំខាន់ បំផុត ទេ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដទៃ ទៀត  គេ ធ្វើការ បាន ទេ » ។
លោក បន្ថែម ថា ការបញ្ចប់ ការងារ នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្តល់ សេវា នៅ សាលា ឃុំ នោះ ទេ ដោយសារ ក្នុង ឃុំ នីមួយ ៗ  ក្រុមប្រឹក្សា ផ្សេង អាច ទទួល ការងារ ជំនួស បាន ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១២  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន  រហូតដល់ ៨. ២៩២ អាសនៈ ក្នុង ចំណោម អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ចំនួន ១១.៤៥៩  និង ទទួលបាន តំណែង មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ចំនួន ១.៥៩២ ក្នុង ចំណោម ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ១.៦៣៣ ។
គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួលបាន អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា សរុប ចំនួន ២.៩៥៥  និង តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ តែ ចំនួន ៤០ ប៉ុណ្ណោះ ៕
យ៉ាងហោចណាស់ ពលករ បរទេស ៧ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ ទៀត ដែល មិន បាន ទទួល សេវ៉ា ធានា ររ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ វិស័យ ការងារ ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។
អង្គការ  សង់ ត្រាល់  អំពាវនាវ សុំឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ករណី សន្លប់ នៅ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ឈ្មោះ  PONTUS  FOOTWEAR
លោក  មឿន  តុលា  ចូល បំភ្លឺ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  អំពី រឿង លុយ បុណ្យ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
អង្គការ សង់ ត្រាល់  (Central  )  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ១១ ខែកក្កដា  អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង ការងារ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន ម្ចាស់ រោងចក្រ និង ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ឥវ៉ាន់  ស៊ើបអង្កេត  ករណី កម្មករ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ឈ្មោះ ប៉ុន តឺស  ហ៊្វូត វែរ  (PONTUS  FOOTWEAR)  ចំនួន  ជាង  ៦០០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ មក ហើយ  គឺ នៅ ថ្ងៃ ៩  និង ១០ ខែកក្កដា  នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  ប៉ុន្តែ តួលេខ ខាង អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ ដួល សន្លប់ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ជាង  ៧០០ នាក់ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  សង់ ត្រាល់  លោក  មឿន  តុលា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  អង្គការ របស់ លោក ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ពី ស្ថានភាព ការងារ  និង បរិយាកាស នៅក្នុង រោងចក្រ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ជា ថ្ងៃ ដំបូង  ដែល កម្មករ ជាង  ៤ រយ នាក់  ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដោយសារ ឃើញ កម្ម ការិនី ម្នាក់ មុត ដៃ ចេញឈាម ។  ចំណែក ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត តាកែវ  កាល នៅ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ក៏ បាន អះអាង ថា  កម្មករ រាប់ រយ នាក់  ដែល ដួល សន្លប់ ទាំងនេះ  គឺ ដោយសារ ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ក្រោយ ដែល បាន ឃើញ កម្ម ការិនី ម្នាក់  ព្យួរ សារ៉ូម  ដើរ ចូល ទៅក្នុង រោងចក្រ ។
លោក  មឿន  តុលា  បញ្ជាក់ ថា  ការអះអាង រវាង កម្មករ  និង មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ នេះ  គឺ មាន ការខុសគ្នា ខ្លាំង  ក្រោយ ដែល ក្រុមការងារ របស់ លោក  បាន ចុះ ជួប សាកសួរ ផ្ទាល់ ជាមួយ កម្មករ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មក ។  កម្ម ការិនី ជាច្រើន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ទេ ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល កំពុង ធ្វើ ការ  គឺ ម្នាក់ ៗ  ធំ ក្លិន យ៉ាង ខ្លាំង  និង សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ខ្លាំង ក្នុង រោងចក្រ  បណ្តាលឲ្យ ពួកគាត់ អស់ កម្លាំង  វិលមុខ  ស្លេកស្លាំង  ហើយ ដួល សន្លប់ តែម្តង ។
លោក ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក មិន ទាន់ បាន ដឹង ថា  មាន ក្រុមការងារ របស់ អាជ្ញាធរ  ចុះ ពិនិត្យ អំពី មូលហេតុ នៃ ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ ទាំងនោះ នៅឡើយ ទេ៖  « ការលើកឡើង នេះ  រវាង កម្មករ  និង អាជ្ញាធរ  គឺ ខុសគ្នា ។  កម្មករ ថា  ដោយសារហប់ ខ្យល់  ធុំ ក្លិន ជាតិ អ្វី ម៉្យាង  និង អត់ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ជាដើម ។  អ្វី ដែល យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន មួយ  គឺ ប្រហែល ពុំ មាន ចំណាត់ការ ទេ  បានជា សន្លប់ ថ្ងៃទី ១  ហើយ កម្មករ ត្រឡប់ ចូល ធ្វើ ការវិញ  ហើយ បន្ត សន្លប់ ថ្ងៃទី ២  ទៀត ។  ការសន្លប់ ថ្ងៃទី ២  និង មាន កម្មករ មាន បញ្ហា នៅ ថ្ងៃទី ៣  គឺ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គ្មាន ចំណាត់ការ ពី ខាង អាជ្ញាធរ  និង រោងចក្រ នៅឡើយ ទេ ។  ការលើកឡើង របស់ អាជ្ញាធរ  វា អត់ ត្រឹមត្រូវ ទេ  គ្រាន់តែ ឃើញ អ្នក ព្យួរ សារ៉ូម  នាំគ្នា ដួល សន្លប់ រាប់ រយ នាក់  ហើយ អ៊ីចឹង គេ បន្តោង សារ៉ូម រាប់ រយ នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គឺ សន្លប់ គ្រប់ គ្នា អស់ ហើយ » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  សង់ ត្រាល់  លោក  មឿន  តុលា  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន កម្មករ ជាង  ១៣០ នាក់  មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  និង ស្លេកស្លាំង  ក្រោយពេល ដែល បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង រោងចក្រ ។  ប៉ុន្តែ  កម្មករ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រួចហើយ ។  លោក បន្ត ថា  ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង ក្រសួង ការងារ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  គួរតែ ពិនិត្យ ស្ថានភាព បរិយាកាស រោងចក្រ ជាមុន សិន  មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ ចូល ធ្វើ ការវិញ៖  « កុំ អាល ប្រញាប់ ឲ្យ កម្មករ ចូល ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃទី ២  គួរតែ សម្អាត កន្លែង ធ្វើការ ឲ្យ ស្អាត សិន  កុំ ឲ្យ មាន ក្លិន អ្វី  និង មាន ខ្យល់អាកាស ល្អ ត្រឹមត្រូវ  ចាំ តម្រូវឲ្យ កម្មករ ចូល ធ្វើ ការវិញ ។  ជាក់ស្តែង កម្មករ សន្លប់ នៅ ថ្ងៃទី ១  ថ្ងៃទី ២  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃទី ៣  ហើយ  មាន គេ រាយការណ៍ ថា  កម្មករ ជាង  ១៣០ នាក់  មិន ដល់ ថ្នាក់ សន្លប់ ទេ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មាន អាការៈ ស្លឺត ស្លាំង  និង ត្រូវបាន ខាង រោងចក្រ  បញ្ជូន ពួកគាត់ មក មន្ទីរពេទ្យ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ រាប់ រយ នាក់ នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត តាកែវ  លោក  ម៉ឹង  វីរីយ៉ា  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដកស្រង់ សំដី ថា  មូលហេតុ ដែល កម្មករ ជាង  ៣ រយ នាក់  ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  បណ្ដាល មកពី ក្រុម កម្មករ  បាន ឃើញ កម្ម ការិនី ម្នាក់  ព្យួសឺរ៉ូម  នៅជាប់ នឹង ដៃ  ទៅ បើក ប្រាក់ខែ  ស្រាប់តែ កម្មករ ដទៃ ទៀត ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ក៏ សន្លប់ បន្តបន្ទាប់ ។
ចំណែកឯ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  សុខ  សំណាង  វិញ  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដកស្រង់ សម្ដី ថា  ករណី កម្មករ ជាង  ៤ រយ នាក់  ដួល សន្លប់ នៅ ថ្ងៃ ដំបូង ទី ៩  ខែកក្កដា  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី កម្ម ការិនី ម្នាក់  បាន គាប ដៃ ជាមួយ ម៉ាស៊ី ដេរ  ហើយ បាន ស្រែក បន្លឺ ឡើង  ស្រាប់តែ កម្មករ ផ្សេង ទៀត ឃើញ  ភ័យ រន្ធត់ បណ្តាលឲ្យ ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ទោះជា មាន ការអះអាង ខុសគ្នា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  ថា  សហជីព សិក្សា ឃើញ ថា  កម្មករ ដែល ចូល ធ្វើការ រោងចក្រ ចាប់ពី  ៦ ខែ ឡើង ទៅ  សុខ ភាព នឹង ចាប់ផ្ដើម ចុះ ទន់ខ្សោយ  ងាយ នឹង ប្រឈម ការតក់ស្លុត  ឬ ដួល សន្លប់ នៅពេល រន្ធត់ រឿង អ្វី មួយ ។  លោក  អាត់  ធន់  បន្ដ ថា  ការចុះ ទន់ខ្សោយ ដោយសារ កម្មករ ហិត ក្លិន ជាតិ គីមី ក្នុង ក្រណាត់  និង បរិយាកាស រោងចក្រ នៅតែ គ្មាន ស្ដង់ដារ ខ្យល់ ចេញ ចូល ត្រឹមត្រូវ ។
រោងចក្រ ផលិត ស្បែង ជើង ឈ្មោះ  ប៉ុន តឺស  ហ៊្វូត វែរ  (PONTUS  FOOTWEAR  LTD)  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មាន កម្មករ ធ្វើ ការសរុប ជាង  ៤ ពាន់ នាក់ ៕
ខែ បុណ្យ ខែទាន៖  រយះពេល មួយ ថ្ងៃ សោះ បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៨ នាក់ នឹង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ២២ នាក់ ……  –  Kode4U  កម្សាន្ត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណ: គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើ ១៤ លើក  ( យប់ ៥ លើក )  ស្លាប់ ប្រុស ៨ នាក់  របួស ធ្ងន់ ១១ នាក់  ( ស្រី ៣ នាក់ )  របួស ស្រាល ប្រុស ១១ នាក់  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ៦ លើក ស្លាប់ ៤ នាក់ , មិន គោរព សិទ្ធ ៤ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ , ប្រជែង ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ , បត់ គ្រោះថ្នាក់ ២ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ៨ នាក់  :  ម៉ូតូ ៦ នាក់ ( មិន ពាក់
មួក សុវិត្ថភាព ៦ នាក់ )  រថយន្ត តូច ១ នាក់ , កង់ ១ នាក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ៤ លើក ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ៤ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ៣ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង គោយន្ត ១ លើក ,  រថយន្ត តូច នឹង រថយន្ត ធំ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  រថយន្ត តូច នឹង កង់ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ២៦ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ១៤ គ្រឿង , រថយន្ត តូច ៧ គ្រឿង , រថយន្ត ធំ ៣ គ្រឿង , ផ្សេង ៗ ២ គ្រឿង  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ៦ លើក ,  រថយន្ត តូច ៥ លើក ,  រថយន្ត ធំ ៣ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ២ លើក  , ផ្លូវ ខេត្ត ៦ លើក  ។  រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ភ្នំពេញ ៤ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់ ,  ខេត្ត បាត់ដំបង ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ខេត្ត តាកែវ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ខេត្ត កំពង់ធំ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត កណ្តាល ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ៤៧ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ២៤៨៦ គ្រឿង ,  អប់រំ ១០៦ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ២៩៧ គ្រឿង  ( មួក ២៤៨ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ៣៨ គ្រឿង ,  ស្រវឹង គ្មាន ,  ផ្សេង ៗ ១១ គ្រឿង )  ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ អេហ្ស៊ីប  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី គែ  ប្រ  ធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា អេហ្ស៊ីប  Abdel  Ali  Aal ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  វៀត  ណាម ជានិច្ចកាល  គោរព នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ជាមួយ អេហ្ស៊ីប ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ស្នើឲ្យ  ស្ថាប័ន សភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញ រាល់ សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ  ប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ បណ្តា វេទិកា អន្តរសភា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា អេហ្ស៊ីប  Abdel  Al  Aal  មាន បំណង ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង រួមចំណែក បង្កើតឡើង ចំណុច លោត ផ្លោះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ គឺ  ទទួលបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ១ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ  ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេហ្ស៊ីប  Mostafa  Madbouly
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ  ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេហ្ស៊ីប  Mostafa  Madbouly ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រ  ធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ត ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ មក ស្វែងរក ទីផ្សារ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជឿជាក់ ថា  ដោយ ការប្តេជ្ញា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាមួយ  នឹង ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន ៨  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អេហ្ស៊ីប លើក នេះ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម  និង អេហ្ស៊ីប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ និង បណ្តា ឆ្នាំ ជាបន្តបន្ទាប់ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  សំដៅ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៥៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - អេហ្ស៊ីប ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Mostafa  Madbouly  បាន ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត នយោបាយ និង នាំ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អេហ្ស៊ីប រូប នេះ ក៏ បាន សន្យា  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម  មក  វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ៕
គោលបំណង ចម្បង នៃ ការធ្វើ ទីផ្សារ  គឺ ដើម្បី បង្កើត នូវ តម្លៃ សម្រាប់ អតិថិជន  និង ក្រុមហ៊ុន តាមរយៈ ការបង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  ទីផ្សារ គឺជា ឧស្សាហកម្ម ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ ដែល បេក្ខភាព ការងារ អាច អភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ពួកគេ និង រីកលូតលាស់ បាន លឿន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ធ្វើការ នៅក្នុង ផ្នែក ទីផ្សារ  នោះ សូម អ្នក ពិនិត្យមើល ក្រុមហ៊ុន ទាំង  5 នេះ ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក បុគ្គលិក ជំនាញ ផ្នែក ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ  ហើយ អ្នក អាចនឹង ស្វែងរក បាន ឱកាស ការងារ មួយ ដែល សមស្រប សម្រាប់ អ្នក ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីក ដុះដាល អាជីវកម្ម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ស្វែងរក  អ្នកវិភាគ ទីផ្សារ វ័យ ក្មេង  និង ភ្នាក់ងារ ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើការ នៅក្នុង ផ្នែក ទីផ្សារ ជាមួយនឹង បរិយាកាស ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ឱកាស កាងារ ពី  Khmer  Beverages  នៅ ទីនេះ :
Unisun  Development  Corp  គឺជា សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ដែល កំពុង ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ដីធ្លី  និង ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ដ៏ លេចធ្លោ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
Khmer  Beverages  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ អាល់កុល  និង គ្មាន ជាតិ អាល់កុល ឈាន មុខ គេ  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប បំផុត ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ផលិតផល ល្អ បំផុត ដល់ អតិថិជន ។
Union  Commercial  Bank  បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ប្រកបដោយ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដល់ អតិថិជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង 21 ឆ្នាំ មកហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ធនាគារ នេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ជំនួយ សម្ព័ន្ធ របស់  E-Sun  Bank-Taiwan  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង ស្វែងរក អ្នកឯកទេស ខាង ស្លាកសញ្ញា និង ទំនាក់ទំនង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កសាង អនាគត របស់ អ្នក ឱ្យ ភ្លឺស្វាង និង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ នូវ ឱកាស ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ  អ្នក មិន ត្រូវ ស្ទាក់ស្ទើរ ទៀត ទេ ។  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ឱកាស ការងារ ទាំងអស់ នោះ និង ដាក់ពាក្យ ស្នើរ សុំ ការងារ នៅ ទីនេះ :
Wing  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ចល័ត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ តាមរយៈ សេវា ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ធនាគារ ដែល មិន មាន ធនាគារ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង នៅជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ដោយ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឆ្នាំ  2009  វីង បាន ផ្តល់ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្ញើ  និង ទទួល ប្រាក់ តាម វិធី ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  មាន តម្លៃ ថោក  និង លឿន បំផុត គ្រប់ ពេលវេលា និង គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ប្រាស់ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  អ្នក ក៏ អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នៅ គ្រប់ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត និង បង់ ថ្លៃ វិក័យបត្រ របស់ អ្នក បាន នោះ ដែរ !
មិន ថា អ្នក ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ  ឬ  ជា និស្សិត ទើប បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នោះ ទេ  អ្នក អាច សាកល្បង ដាក់ពាក្យ ស្នើរ សុំ ការងារ នេះ ។  UCB  តែងតែ ចង់ ដឹង និង ស្វែងយល់ ពី អ្នក !  អ្នក អាច ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមការងារ របស់  UCB  ហើយ  UCB  អាច ជា កន្លែង ការងារ សមស្រប សម្រាប់ អ្នក ។  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ឱកាស ការងារ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ :
ការងារ នៅ វីង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី រៀន ពី របៀបរក្សា ជំនួញ ឱ្យ បាន រឹងមាំ ទប់ទល់ នឹង ការប្រកួតប្រជែង ពី ដៃគូ ធំ ៗ លើ ទីផ្សារ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ នៅក្នុង ផ្នែក ទីផ្សារ នោះ  វា អាច ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ។  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្ដើម ដាក់ពាក្យ ស្នើរ សុំ ការងារ នៅ ពេល នេះ !  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល មុខ ដំណែង នៅ ទំនេរ ទាំងអស់ ដែល អាច រកបាន ហើយ ដាក់ពាក្យ ស្នើរ សុំ នៅ ទីនេះ  :
TENG  LAY  GROUP  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  1996  ហើយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន សម្ព័ន្ធ ធំ ៗ  ចំនួន 5  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Teng  Lay អាហរ័ណ  នីហរ័ណ និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រុមហ៊ុន  Teng  Lay ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ក្រុមហ៊ុន  Teng  Lay វិស្វកម្ម  ក្រុមហ៊ុន តេង ឡាយ អភិវឌ្ឍន៍  និង  Teng  Lay កំពង់ផែ ស្ងួត ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង ស្វែងរក បុគ្គលិក ផ្នែក តម្លៃ  និង ផ្នែក ទីផ្សារ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ជាមួយនឹង ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ចំនួន  11 នាក់ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ  អ្នក គួរតែ ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប របស់ អ្នក ហើយ ដាក់ពាក្យ ស្នើរ សុំ ការងារ ឥឡូវនេះ !  អ្នក អាច ស្វែងយល់ ពី ឱកាស ការងារ ជាច្រើន ទៀត តាម  Link  ខាងក្រោម នេះ  :
តើ អ្នក មិន បាន រកឃើញ មុខ ដំណែង ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក ក្នុង ចំណោម ឱកាស ការងារ ទាំង នេះ មែន ទេ ?  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ឱកាស ការងារ ចំនួន  89 ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង វិស័យ ទីផ្សារ នៅលើ វែបសាយ របស់ យើង ហើយ នឹង អាច ទទួលបាន ការងារ ក្នុង ក្ដី ស្រមៃ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ !
ខែ្ស ការពារ ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Marcelo  បាន លើកឡើង ថា  រឿង ដែល កើតឡើង ចំពោះ  Barcelona  ( ធ្លាក់ )  មិន អាច កើតឡើង លើ ក្រុម របស់ គេ ឡើយ ។
Marcelo  បាន និយាយ ថា  “ ពួកយើង បាន ផ្តល់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល យើង មាន  ដើម្បី ឡើង បន្ត ទៅ វគ្គ ខាងមុខ ។  អ្វី ដែល កើតឡើង ចំពោះ  Barcelona  មិន អាច កើតឡើង នៅលើ ពួកយើង បាន ទេ  ពីព្រោះ យើង ជា  Real  Madrid” ៕
ជា ការពិត ណាស់  Real  Madrid  បាន ទម្លាក់  Juventus  ចេញ ពី ពានរង្វាន់  Champion  League  ក្រោយ សរុប លទ្ធផល ទាំង ពីរ ជើង  ៤ ទល់ នឹង ៣  ខណៈ  Barcelona  ត្រូវបាន  Roma  ទម្លាក់ ចេញ យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល ។
ចាប់ខ្លួន ឃាតករ ម្នាក់  ដែល បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ  អារក សម្លាប់ បុរស មិត្តភក្តិ  ដែល ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា រាល់ ថ្ងៃ  –  CEN
សៀមរាប  ៖  ករណី ឃាតកម្ម ដែល ឃាតក ដៃ ឆៅ បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ អារក សម្លាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់ ជា ជន ពិការ ម្នាក់  ត្រូវបាន កងកម្លាំង នគរបាល  ស្រាវជ្រាវ និង ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ។  ប្រតិបតិ្តការ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ  កងកម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  ខេត្ត សៀមរាប  ដឹកនាំ រួម ដោយ លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការ រង ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី តំណាង អយ្យការ ខេត្ត ទាំង ២  ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័  យ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គុត តាសត  ឃុំ គុត តាសត  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចន្តារ៉េត  ស្នងការរង  ទទួល ផែន កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  លោក បាន ប្រជុំ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  ចេញ ប្រតិបត្តិការ ភ្លាម ៗ ។  ក្នុង នោះ មាន កម្លាំង សហការ  រួមមាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នគរបាល សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី តំណាង អយ្យការ ខេត្ត ទាំង ២  ទើប អាច ចាប់ ឃាតក ដៃ ឆៅ  ដែល បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ អារក  សម្លាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់  នៅ ស្រុក សូទ្រនិគម  នេះ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  លោក បន្ត ថា  ឃាតករ ឈ្មោះ  អ៊ុច  ចាន់ ណា  ហៅ ជីវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ ចែក  ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក កាំបិត ប៉័ង តោ អារក  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈិត  ខ្វាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា ជន ពិការ ស្វឹត ជើង  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ក្រោម ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
ឃាតករ  ក្រោយពី សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  បាន រត់គេ ខ្លួន មក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ស្នើសុំ សហការ ជាមួយ  និង កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្រោយពេល សម្លាប់ រួច ជនល្មើស  បាន ទុក កាំបិត ចោល លើ គ្រែ  ក្បែរ សាកសព ហើយ រត់  គេចខ្លួន មក ផ្ទះ  សោម  សំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក មា  នៅ ភូមិ គុត្ត សត  ឃុំ គុត្ត សត  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការរង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ និង ជនល្មើស  តែងតែ ផឹក ស្រា ជុំគ្នា  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ដែល មាន ទំនាស់ អ្វី នឹង អ្នកណា ទេ  ចំពោះ ជនល្មើស តាម ការការ ឲ្យដឹង  ពី នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ជា មនុស្ស ចង់ ក្លាយជា វិកលចរិក  ព្រោះ ផឹក ស្រា ។
សូម រំលឹក ថា  មាន ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម  នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង  ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៥  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នល់ ចែក  ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន  អាករ សម្លាប់  ដោយ កាំបិត តាំង តោ  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ។  ករណី នេះ កើតមាន នៅ ខាង ខេត្ត សៀមរាប  ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍  ៖  អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ១,៨២ លាន នាក់
សាធារណជន មាន ចម្ងល់ ថា  តើ ការចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម បណ្តឹង  ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់ ...
បើ យោង តាម វិទ្យាស្ថាន សុវត្ថិភាព ឪ៌ស ថ និង ចំណីអាហារ ប្រព័ន្ធ ដែល តម្រូវ អោយ បញ្ជាក់ សមាសធាតុ របស់ ឪសថ នៅលើ ឧប្បករណ៍ វិចខ្ចប់ ឧ៌សថ ទាំងអស់ នឹង ចាប់ ដំណើរការ ពី ថ្ងៃទី ៣ ខែធ្នូ ។
ចំពោះ ភ្នាក់ងារ ផលិត  និង  នាំ ថ្នាំ ចូល ត្រូវ បញ្ជាក់ នូវ ឈ្មោះ  នៃ សមាសធាតុ ថ្នាំ  សុពលភាព  និង  ចំនួន រក្សាទុក របស់ ថ្នាំ ជាដើម  នៅ ផ្នែក ខាក្រៅ ដែល មាន សរសេរ នៅ លិខិត អនុញាតិ មុខងារ ថ្នាំ  និង  លិខិត រាយការណ៍ ជាដាច់ខាត ។
ការអង្កេត ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ នៅ កម្ពុជា  -  សូម បំពេញការអង្កេត ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ដើម្បី ស្វែងយល់ បនែ្ថម អំពី ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ របស់ អ្នក  -  Km.Prake.org
Cite  this  page:  ©  WageIndicator  2018  -  Km.Prake.org  -  ចុះឈ្មោះ ឳ្យ ខ្ញុំ សម្រាប់  Km.Prake.org  / ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន របស់  WageIndicator
ស្នូរ ទឹក ហូរ រហឹម ៗ ពី ដំណាក់ មួយ ទៅ ដំណាក់ មួយ  លាយឡំ នឹង សំឡេង បក្សា បក្សី  រណ្ដំ ត្រចៀក  ប្រៀប បាន នឹង កំពុង ស្ដាប់ ភ្លេង បែប ធម្មជាតិ រុញ ច្រាន ទុក្ខ កង្វល់ ឲ្យ រសាត់ បាត់ ទៅ ឆ្ងាយ ។  ការស្រូប ខ្យល់ យក អាកាស បរិសុទ្ធ ពី ព្រៃ ភ្នំ  រួម ជាមួយនឹង  ការដើរ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព  នៃ ការរស់នៅ របស់ អ្នកភូមិ  និង ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  រួមទាំង  ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ដំឡូង មី  ចម្ការ ទុរេន  ចម្ការស្វាយ  តាង៉ែន  ចេក  ជាដើម ។
បើ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ បរិយាកាស មក កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ ពិត ៗ នោះ  កុំ ភ្លេច ណា !  « ទឹក ធ្លាក់ ៣២ ជាន់ »  ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ ក្បាល ដំរី  ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ទួល ល្វា  ស្រុក ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ៧ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត ។
បន្ទាប់ពី ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « សិស្ស ច្បង »  ដែល មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ចម្រៀង ស្រស់ស្អាត  Jannine  Weigel  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នោះ  ទើប ឥឡូវនេះ តារាចម្រៀង តូច ច្រឡឹង រូប នេះ  បាន ចូលរួម សម្តែង សារជាថ្មី ទៀត នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  « សន្សំ ចិត្ត  សន្សំ បេះដូង »  (Love  Score)  ជាមួយនឹង បុរស សង្ហារ  លោក  ទូម តាម  យុទ្ធ ថា ណា  បឿងក្លាង ។
ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ធម្មជាតិ មួយ នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ផ្ទាល់ ប្រហែលជា ២ ម៉ោង  ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ  ៣  គីឡូម៉ែត្រ  ទើប ដល់ ។
រៀងរាល់ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍  ឬ  ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន ធំ ៗ  គឺ តែងតែ មាន ភ្ញៀវ មក ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ទីនេះ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ ក្រុម និស្សិត  ឬ  ភ្ញៀវ បរទេស  ដែល ចូលចិត្ត មក ទស្សនា បែប ផ្សងព្រេង ជាមួយ ធម្មជាតិ ។
បើ ចង់ ដឹង ថា តើ ស្នេហា ត្រីកោណ នេះ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ  កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ គ្នា ណា !
និយាយ ពី សាច់រឿង នេះ វិញ  ម្តង នេះ កញ្ញា  Jannine  Weigel  ដូចជា កំសត់ បន្តិច ហើយ  ព្រោះ កញ្ញា លួច ស្រឡាញ់ តួ ប្រុស ដកចិត្ត មិន រួច  តែ តួ ប្រុស បែរជា លួច ស្រលាញ់ អ្នកគ្រូ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។ នេះ បើ អ្នក ដែល ធ្លាប់ លួច ស្រឡាញ់ គេ ដែរ  ពេល មើល រឿង នេះ គឺ ចាក់ ដោត ចំ ៗ តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ដឹង ដែរ ថា ចុងក្រោយ តួ ប្រុស អាច ងាក មក មើល កញ្ញា ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ វិញ អត់ ។
ក្នុង ឃ្លាំង ទ្រព្យ នោះ ក៏ នៅ មាន កាក់ សេន ចំនួន ២២ ធ្វើ អំពី ប្រាក់ និង ស្ពាន់  ក្រវិល ចំនួន ១១  ចិញ្ចៀន ២  និង វត្ថុ មាន តម្លៃ ផ្សេង ទៀត ។
បុរាណវិទូ ប៊ុលហ្គារី ទើប រកឃើញ ឃ្លាំង ទ្រព្យ ដែល ផ្ទុក វត្ថុ មាន តម្លៃ ចំនួន ៩៥៧ មុខ  នៅ ប៉ម Kaliakra  នា ឆ្នេរសមុទ្រ ខ្មៅ ។
ក្នុង របាយការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ២២ សីហា  សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ជាតិ ប៊ុល ហ្គារី ឱ្យដឹង ថា  ឃ្លាំង ទ្រព្យ ខាងលើ មាន ផ្ទុក កាក់ ធ្វើ ពី ប្រាក់ ៨៧៣ និង កាក់ ធ្វើ អំពី មាស ២៨ « ដ៏ មាន តម្លៃ »  ពីរជ្ជកាល នៃ ចក្រពត្ដិ Ottoman  និង ចក្រពត្ដិ ប៊ុលហ្គារី  នា ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ១៤  ។
ព្រោះតែ ឪពុក ម្ដាយ បែកបាក់  ក្មេងប្រុស ចិន ម្នាក់ បាន បោះបង់ ផ្ទះ  លួច ពួន ក្រោម សាក់ស៊ី រថយន្ដ ធ្វើដំណើរ ជាង 1.000  km
ក្រុម បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ ឃ្លាំង ទ្រព្យ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ សីហា កន្លងមក  ខណៈពេល ពួកគេ ធ្វើ កំណាយ បន្ទប់ មួយ  ដែល រង អគ្គិភ័យ ឆេះ ខ្ទេច នៅ អំឡុង ចុង សតវត្ស ទី ១៤  ។
មុន នោះ ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ធ្វើ កំណាយវិទ្យា នៅ ប៉ម នោះ អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។ មុន នោះ ពួកគេ ធ្លាប់ រកឃើញ កំណប់  ២ កន្លែង ដែល មាន បរិមាណ វត្ថុ តិច ជាង ៕
ក្រដាស  គ្រាន់តែ ជា របស់ ស្តើង តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ពោលគឺ វា ត្រូវ គេ ប្រើ សម្រាប់ កត់ត្រា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  តើ អ្នកសាកស្រមៃ មើល ថា  តើ យើង នឹង ជួប ការលំបាក យ៉ាងណា ប្រសិនជា គ្មាន ក្រដាស សរសេរ ។
មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ប្រើប្រាស់ ក្រដាស រាល់ ថ្ងៃ  ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ថា  វា ផលិត ពី អ្វី ។  ជា ការពិត ណាស់ ក្រដាស់ ត្រូវបាន គេ ផលិត ពី ដើមឈើ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា មាន ភាពជឿនលឿន ការផលិត ក្រដាស សុទ្ធតែ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ គ្រឿន ម៉ាស៊ីន ទាំងអស់  ដូច្នេះ ការផលិត មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា យើង មិន មាន ម៉ាស៊ីន  តើ យើង អាច ផលិត ក្រដាស ដោយ ដៃ បាន ដោយ វិធី ណា ?
ខាងក្រោម នេះ  ជា វីដេអូ នៃ បុរស  ២ នាក់  ដែល បាន ចំណាយ ពេល បង្ហាញ ពី ការផលិត ក្រដាស ដោយ ប្រើប្រាស់ ដៃ សុទ្ធសាធ ។  ទាំ រាំ បាន ក្រដាស មួយ សន្លឹក  វា ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន  និង ការផលិត ច្រើន ដំណាក់កាល ណាស់ ។  ចង់ ដឹង ពួកគេ  ផលិត វា ដោយ វិធី ណា  សូម មើល វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា៖
ជាមួយនឹង ការយល់ព្រម បង្ហាញ  ពី អត្តសញ្ញាណ ផ្លូវភេទ ដោយ ខ្លួនឯង  ( ប្រុស រួមភេទ  ជាមួយ ប្រុស ,  ជា ស្រី រួម  ភេទ ជាមួយ ស្រី ,  រឺ  អ្នក រួមភេទ ជាមួយ ទាំង ពីរ ភេទ )  បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  អ្នក ហៅ ចូល មាន ចំនួន  ១៨៦  នាក់  ជា បុរស ស្រឡាញ់ បុរស ដូចគ្នា ,  ៥ នាក់  ជា ស្រី ស្រឡាញ់ ស្រី ដូចគ្នា  និង  ៥ នាក់ ទៀត  ជា អ្នក ដែល មាន ការរួមភេទ  ជាមួយ  មនុស្ស ទាំង ពីរ ភេទ  ។
( ឡាវ ) ៖  យោង តាម ការសិក្សា  និង បាន ចុះផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  The  Laotian  Times  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ឡាវ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ពណ៌ បៃតង ដែល មាន ព្រៃឈើ នៅសល់ ច្រើន ជាង គេ នៅលើ លោក ។
ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឡាវ ជា ប្រទេស ដែល មាន ភាគរយ ព្រៃឈើ នៅសល់ ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ទៅ  ៩២.១ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី ប្រទេស សរុប  ដែល ចំនួន នេះ ច្រើន ជាង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ម៉ុងហ្គោលី  ប៉ង់ក្លាដេស  និង ប៉ាគីស្ថាន ។
បើ ប្រៀបធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ីវិញ  ឡាវ បាន នាំមុខ ប្រទេស ប៊ូតាន់  ដែល មាន ព្រៃឈើ ប្រមាណ  ៨១.៥ ភាគរយ  នាំមុខ ប្រទេស ប៊ុ្រយណេ ដែល មាន ព្រៃឈើ ប្រមាណ ៧៩.៧ ភាគរយ  និង នាំមុខ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មាន ព្រៃឈើ ប្រមាណ តែ ៦៣.៧ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឡាវ ជា ប្រទេស មួយ ដែល មិន សូវ មាន អ្វី អួត នឹង គេ  និង ជា ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដូច កម្ពុជា ដែរ  នាំចេញ តែ ផលិតផល សិប្បកម្ម  និង ឈើ  អាច រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យ បន្ត កើនឡើង ៦.៧ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន ឡាវ សរុប មាន ចំនួន ប្រមាណ ជិត ៧ លាន នាក់  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាជន ប្រចាំ ឆ្នាំ  គិត ជា មធ្យម អាច រកបាន ប្រមាណ ២,៧០៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ នាក់ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  គិត ត្រឹមក រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច  បាន បាត់បង់ ផ្ទៃដី ព្រៃឈើ រហូតដល់ទៅ ជាង ១០ លាន ហិចតា ឯណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ចេញ ដោយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ដោយ ពួកគេ ចង់បាន មេឃុំ មួយ ដែល មាន ភាពស្អាតស្អំ  ជួយ ការអភិវឌ្ឍ  និង ចេះ ជួយ ទុក្ខ ធុរៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួក  គេ គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ បុគ្គល ជាជាង គណបក្ស នយោបាយ ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត សៀមរាប ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា កេស រារាម  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម បោះឆ្នោត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល  VOA  ធ្វើការសម្ភាសន៍ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ដូច ៗ គ្នា ថា  ការបោះឆ្នោត របស់ ពួកគេ សំខាន់  គឺ គិត ទៅ លើ សកម្មភាព  និង សមត្ថភាព របស់ បុគ្គល ច្រើន ជា ការគិត លើ គណបក្ស នយោបាយ ។
អ្នកភូមិ នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ  ឃុំ តា សៀម  កំពុង ស្វែងរក ឈ្មោះ  និង លេខរៀង  ដើម្បី ចូល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ឃុំ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី បួន ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
ពលរដ្ឋ ខេត្ត សៀមរាប ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា កេស រារាម  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយចំនួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប រួមមាន  នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ ជប៉ុន ព្រះឥន្ទកោសា  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  ១០ មករា ១៩៧៩  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា កេស រារាម ជាដើម  មាន ប្រជាពលរដ្ឋមក ឈរ តម្រង់ ជួរ ចូល បោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ចាស់ជរា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក មាន កូន តូច  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ចូល  ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ មិន ចាំបាច់ តម្រង់ ជួរ  ឬ ចាប់ លេខ នោះ ទេ ។
យុវជន  សាត  សំ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត ផ្នែក ទេសចរណ៍  រស់ នៅ ឃុំ អំពិល  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ខេត្ត សៀមរាប ។  យុវជន រូប ដែល បាន បោះឆ្នោត រួចរាល់ ហើយ នោះ បាន ឱ្យ VOA ដឹង ថា  មេឃុំ ដែល គាត់ ជ្រើសរើស នោះ សំខាន់ គឺ ចេះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល មាន បញ្ហា  ទោះបីជា មេឃុំ នោះ មកពី គណបក្ស ណា ក៏ដោយ ។
ដៃ ម្ខាង កាន់ កង្ហារ តូច ប្រើ ថ្ម  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត ទប់ កូន អាយុ បួន ខែ  ដែល បាន ស្ពាយ នៅ ពីមុខ យុវជន  ខុម  ក្រឹម  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  យុវជន រូប នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  មេឃុំ  ដែល គាត់ បោះឆ្នោត គឺ ត្រូវ ចេះ  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ។
« អោយ តែ មេឃុំ ដែល អាច ជួយ ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទោះ គាត់ មកពី បក្ស ណា ក៏ដោយ ក៏ អត់ បញ្ហា ដែរ  មាន ន័យ ថា ពួកគាត់ រស់ នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អីចឹង ពួកគាត់ ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ ឬ ក៏ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  អញ្ចឹង  បើ យើង អាច ជ្រើសរើស នូវ មេឃុំ ល្អ  បាន ន័យ ថា យើង អោយ គាត់ ជួយ ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ឬ ក៏ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ដែល មាន នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ពីព្រោះ ជាធម្មតា ថ្នាក់ លើ ពួកគាត់ មិន បាន ស្និទ្ធស្នាល ឬ ក៏ ដឹង សុខ ទុក្ខ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ » ។
បុរស វ័យ ៤៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ បាន អោយ ដឹង បន្ត ថា  លោក ត្រូវតែ បោះឆ្នោត រក មេឃុំ ណា ដែល គិតគូរ សុខទុក្ខ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ មេឃុំ ដែល មិន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទោះបីជា នៅក្នុង បក្ស ដែល លោក ចូលចិត្ត យ៉ាងណា  ក៏ គាត់ មិន បោះ អោយ ដែរ ។
លោក  ចាន់  សុភាព  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចូលទៅ បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  ១០ មករា  ១៩៧៩  បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  គាត់ បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ គ្រប់ ទាំង ៤ អាណត្តិ  ហើយ ការបោះឆ្នោត  ទាំង ៤ ដង របស់ គាត់ នោះ គឺ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។
« ទាល់តែ គាត់ ចេះ ជួយ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ មិន ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ក៏ យើង មិន បោះ អោយ ដែរ ។  យើង គួរ បោះ អោយ នរណា ដែល ល្អ សម្រាប់ ប្រជាជន យើង » ។
ជាក់ស្ដែង  អ្នកស្រី  សែម  សោភា  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ដែល កំពុង រងចាំ បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព  ខ្មែរ  ជប៉ុន  ព្រះឥន្ទកោសា បាន សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ថា អ្នកស្រី រង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជិត បី ម៉ោង  ទៅ ហើយ នៅ មិន ទាន់ បាន បោះឆ្នោត ទៀត ។
« អញ្ចឹង  បើ មេភូមិ គាត់ ប្រកាន់ គំនិត ថា ខាង ណា ក៏ គាត់ ជួយ អោយ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គាត់  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ពេញចិត្ត បោះ អោយ គាត់  បក្ស មិន មែន ចុះ មក ភូមិ ឃុំ ផ្ទាល់ ទេ គឺ មាន តែ មេភូមិ មេឃុំ ទេ ដែល នៅជាប់ ជាមួយ យើង ផ្ទាល់ ។  អីចឹង គាត់ ដឹង សុខ ទុក្ខ ប្រជារាស្ត្រ ច្រើន ជាង ថ្នាក់ លើ ។  អញ្ចឹង  យើង រើស អ្នក ដែល នៅជាប់ ជាមួយ យើង ផ្ទាល់  ការងារ របស់ យើង វា ល្អ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ បាគង ចូល រូម បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ល លៃ ក្រុង ស្រុក ព្រះបាគង ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
នៅក្នុង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  នៅ តាម  ការិយាល័យ  បោះឆ្នោត មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  គេ សង្កេតឃើញ ថា មិន សូវ មាន បាតុភាព បាត់ ឈ្មោះ  ឬ មិន អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ដូច ពេល កន្លងមក នោះ ទេ ។
« ជា រួម ទៅ គិត ទាំង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ថ្នាក់ ការពារ គណកម្មការ របស់ យើង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដែល បាន ខិតខំ ការពារ តាំងពី ការឃោសនា រហូតដល់ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ផ្សេង ៗ  ក៏ យើង ធ្វើ បាន ល្អ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ យល់ ច្បាស់ ពី ការ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នេះ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ប្ដេជ្ញា ថា នឹង តស៊ូ បោះឆ្នោត អោយ បាន ដើម្បី ជ្រើសរើស រក មេឃុំ ដែរ ល្អ ម្នាក់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ ឃុំ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  នៅ តាម ការិយាល័យ ខ្លះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឈរ តម្រង់ ជួរ ច្រើន ពេក ធ្វើអោយ មាន ការជជែក តវ៉ា ក្នុង ការប្រជែង គ្នា ចូល មុន  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  បាន ស្ដី បន្ទោស ដល់ មន្ត្រី ដែល បម្រើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ថា មាន ភាពលម្អៀង  និង ប្រកាន់ បក្សពួក ។
« មាន អ្នកប្រជ្រៀត ចូល  គេ ចូល បាន  តែ នេះ ទើបតែ ថយ មកវិញ  ទើបតែ ប្រកែកគ្នា ខ្លាំង មែនទែន ចុះ ថយ មកវិញ  មក យក លេខ នៅ ក្រៅ  អង្គុយ ចាំ យូរ ចង់ កើត ខ្យល់ » ។
នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៧  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង  ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។
បុរស ម្នាក់ ពរ កូន នៅ ក្រោយពេល ឆ្នោត រួច  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ ជប៉ុន ព្រះឥន្ទកោសា  ក្នុង សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
លោក  មុត  មល្លា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប នៃ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អោយ ដឹង ថា ស្ថានភាព ការបោះឆ្នោត លើក នេះ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ពេល កន្លងមក  បើ ទោះបីជា មាន ភាពអវិជ្ជមាន ខ្លះ ក៏ដោយ ។
លោក  កឹម  សុខា៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ដោយ  « កិត្តិយស »  និង  « សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ »
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ឃឹម  ប៊ុន ស៊ុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឱ្យដឹង ថា ស្ថានភាព ការបោះឆ្នោត ដែល មាន សភាព ល្អ ប្រសើរ នេះ គឺ ដោយសារ មាន ការរៀបចំ  និង ការចូលរួម បាន យ៉ាង ល្អ ពី គ្រប់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
លោក  ផល  ប៊ុន គី  លេខា អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ចំពោះ ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  ដែរ ដូចជា យ៉ាងហោចណាស់ មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ពីរ បាន បោះត្រា ច្រលំ លើ សន្លឹក ឆ្នោត ជាដើម ។
ជុំវិញ ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងនោះ លោក  នឹម  វ៉ាន់ សម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន អោយ ដឹង ថា ចំពោះ ការបោះត្រា ច្រឡំ លើ សន្លឹក ឆ្នោត  គណបក្ស នយោបាយ បាន យល់ព្រម ទទួលយក ជា ផ្លូវការ ហើយ ។
ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប មាន ឃុំ ចំនួន ១០០  ក្នុង ស្រុក ចំនួន ១២  ដែល មាន ការិយាល័យ បោះ  ឆ្នោត ចំនួន ១.៣៨៩  ការិយាល័យ ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ចំនួន ៤៩៣. ៦២៦ នាក់ ។
កាលពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៣ កន្លងទៅ  គណបក្ស ប្រជាជន បាន ទទួល ជោគជ័យ ចំនួន ៩៨ ឃុំ  ហើយ  ២ ឃុំ បាន ទៅលើ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ក្លាយជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោយពី រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ៕
Registra  pronuncia  per  ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។ ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។  [Espressioni  quotidiane]
Registra  pronuncia  per  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្  សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្
ភ្នំពេញ៖  អ្នកប្រើប្រាស់ ពាក្យ អសុរោះ  និង ជេរ ប្រមាថ សម្ដេច  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គេច មិន ផុត ពី ការតាមដាន ឡើយ  បើសិនជា សម្ដេច  ចង់ ចាប់ ទោស ពៃរ៍ ។  សមត្ថកិច្ច អាច រក ទីតាំង អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ  ត្រឹមតែ ៨ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ការក្រើន រំឭក ជាថ្មី  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី មិន សមរម្យ លើ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប ថា  រដ្ឋាភិបាល អាច ក្តាប់ បាន  រាល់ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម គ្រប់ ទីកន្លែង  ទោះ ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ បែប ណា ក៏ដោយ ។  វា គ្មាន អ្វី ពិបាក សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា  ឬ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម នេះ ទេ  ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្ហើប ពី ការងារ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ សង្គម  នៅ ចំពោះមុខ កម្មក រោងចក្រ ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដូច្នេះ ថា៖ « គេ កំពុង ច្រៀង សប្បាយ  មាន អ្នកចូល  Comment  ( អត្ថាធិប្បាយ )  ពី រឿង សប្បាយ របស់ គេ ទៅ  ប៉ុន្តែ វា មាន អ្នកចូល  Comment  មួយ  មក ជេរ គេ ទៅ ។  ហើយ អា ហ្នឹង  បើ គេ តាម រក រឿង ងាយ ទេ  ត្រូវ ដឹង បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន  មិន ឲ្យ លើស ពី ៨ នាទី ទេ  រកឃើញ ទីតាំង ឈរជើង របស់ អ្នក  Comment  ចូល ហើយ  ទោះបី អ្នកឯង ដាក់ ឈ្មោះ ( គណនី ហ្វេសប៊ុក ) អ្វី ក៏ដោយ ចុះ  ដាក់ ឈ្មោះ អាចក់  អាចែម ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ យូរ បំផុត ៨ នាទី  រកឃើញ ទីតាំង ឈរជើង ហើយ  ត្រូវ ចាំ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន  ។ សូម្បីតែ អ្នកលេង តាម  WhatsApp,  Telegram,  Line  ក៏ គេ ចាប់ យក បាន ទាំងអស់ ដែរ  មិន មែន ត្រឹមតែ  SMS  នោះ ទេ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក សមត្ថកិច្ច ធ្លាប់ ឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  ដែល ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ជេរ ប្រមាថ  និង សកម្មភាព មិន សមរម្យ  លើ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  លើ បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ ពេញនិយម មួយ នេះ ផងដែរ ៕
ក្រៅពី កំណត់ ទីតាំង នៅ កម្ពុជា បាន ហើយ  បច្ចេកវិទ្យា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ អាច កំណត់ ទីតាំង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ អសុរោះ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ដែរ ។  នេះ ជា ការបន្ថែម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង រឹងមាំ ក្នុង ទប់ស្កាត់ ស្ថានការណ៍ អសន្តិសុខ នានា ។
Array  (  [0]  =>  67692  [1]  =>  9  [2]  =>  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ៖  សមត្ថកិច្ច អាច រកឃើញ ទីតាំង អ្នក ជេរ លើ ហ្វេសប៊ុក  ត្រឹមតែ ៨ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហ៊ុន  សែន ,  បណ្ដាញ សង្គម  [6]  =>  42  [7]  =>  0  [8]  =>  )
វគ្ក បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការការពារ កុមារ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី ១៨  និង ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  -  M'lup  Russey  Organization
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  និង  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី  សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ ស. អ. យ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន រៀបចំ វគ្ក បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការការពារ កុមារ ។  វគ្ក បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ប្រព្រិត្ត ទៅ នៅ សណ្ឋាគារ  សេង  ហ៊ត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង គោលបំណង  ចែករំលែក ពត៍មាន អំពី បញ្ហា រំលោភបំពាន កុមារ  និង កំណត់ បាន និយមន័យ សិទ្ធិ កុមារ  ការរំលោភបំពាន កុមារ  កត្តា ដែល នាំឱ្យ មាន ការរំលោភបំពាន កុមារ  និង ផលប៉ះពាល់  ព្រមទាំង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ ពី វិធានការ នៃ  ការការពារ កុមារ  យល់ដឹង ពី គោលនយោបាយ ការពារ កុមារ  ក្រមសីលធម៍ មនុស្ស ធំ ចំពោះ  កុមារ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ និង ឆ្លើយតប បញ្ហា កង្វល់ នានា របស់ កុមារ ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ទៅ  ក្រុម គោលដៅ ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ប្រព្រិត្ត ទៅ  ដោយ បាន ទទួល ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី  ពីសំណាក់  លោក  ភួង  សិទ្ធិ  ប្រធាន ការិយាល័យ សុខុមាលភាព កុមារ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោកស្រី  យិន  ម៉ានិត  នាយិកា អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី  និង  លោក សាំ  សុធារ  ប្រធាន គម្រោង គាំទ្រ បច្ចេកទេស សង្គម  នៃ អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី ។  សមាសភាព ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ មាន ដូចជា  គ្រួសារ ចិញ្ចឹម  និង ក្រុម យុវជន ជួយ ខ្លួនឯង មកពី សហគមន៍ មកពី ស្រុក មោង ឫស្សី  និង ស្រុក សូទ្រនិគម  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ថ្មី សម្រាប់ ធ្វើការ ជាមួយ គ្រួសារ ចិញ្ចឹម ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង របស់ អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី  ចំនួន ២៤ នាក់  ស្រី ១៥ នាក់ ។
ជា លទ្ធផល បន្ទាប់ពី ទទួលបាន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  សិក្ខាកាម មាន ការពេញចិត្ត ទៅលើ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ទាំង ខ្លឹមសារ មេរៀន  ការសម្របសម្រួល  និង ទីកន្លែង ។  នៅក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ផងដែរ  សិក្ខាកាម មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្ត នៅ មូលដ្ឋាន វិញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
Next  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្តីពី  វិធី អនុវត្ត គោលនយោបាយ ថែទាំ ជំនួស ចំពោះ កុមារ  និង ការគ្រប់គ្រង ករណី ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៩  និង ១០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ដែល មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅក្នុង សង្កាត់  Xicheng  ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ពិពណ៌នា អំពី ខ្លួន ថា ជា ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព លុយ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក តាម មាត្រដ្ឋាន ។  ដោយ មាន បុគ្គលិក ច្រើន ជាង  ១៨,០០០  នាក់ វា ដំណើរការ ច្រើន ជាង  ១០  កន្លែង ដែល ត្រូវបាន រក្សា យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ដើម្បី ផលិត ក្រដាស ប្រាក់ និង កាក់ ។
ប្រភព ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព  Minting  ប្រទេស ចិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ កាសែត  South  China  Morning  Post  កាលពី ខែ មុន ថា រោងចក្រ ផលិត ប្រាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កំពុងតែ ដំណើរការ ស្ទើរតែ ពេញលេញ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ខ្ពស់ មិន ធម្មតា មួយ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ផ្តើម បោះពុម្ព កំណត់ ត្រា  ១០០  ក្រាម សម្រាប់ ប្រទេស នេប៉ាល់ ដែល ជា កាសែត ប្រចាំ ខែ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ធនាគារ កណ្តាល របស់ ប្រទេស ចិន កាលពី ខែឧសភា ។
យោង តាម លោក  Liu  Guisheng  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព  Minting  China  Banknote  បាន និយាយ ថា ប្រទេស ចិន មិន បោះពុម្ព រូបិយប័ណ្ណ បរទេស រហូតមកដល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាប់ផ្តើម ផែនការ ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវថ្នល់ ដែល ជា បណ្តាញ អភិវឌ្ឍ ផែនការ សកល ដែល ចូលរួម ប្រមាណ  ៦០  ប្រទេស ពី អាស៊ី អឺរ៉ុប និង អាហ្វ្រិក ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយនឹង ការវិនិយោគទុន មូលធន ធំ ៗ  និង គម្រោង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
មនុស្ស មួយចំនួន បាន ឱ្យដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុង ប៉េកាំង មិន ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ ពួកគេ ព្រួយបារម្ភ ថា ព័ត៌មាន បែប នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ឬ បង្កឱ្យ មាន « ការជជែក វែកញែក មិន ចាំបាច់ នៅ ផ្ទះ » ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ យក ឱកាស ដែល បាន នាំមក នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម និង បាន ឈ្នះ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ គម្រោង ផលិត រូបិយប័ណ្ណ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន រួមមាន ប្រទេស ថៃ  បង់ក្លាដេស  ស្រីលង្កា  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌា  ប្រេស៊ីល និង  ប៉ូឡូញ ។  នោះ អាច ជា ព័ត៌មាន បិទបាំង  ប្រភព ពិត ប្រាកដ នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា ដែល មាន ផែនការផ្តល់ ធនធាន ហួស ប្រមាណ ដល់ ប្រទេស ចិន អាច មាន ទំហំ ធំ ជាង នេះ បើ យោង តាម ប្រភព មួយ នៅក្នុង សាជីវកម្ម ។
លោក  Hu  Xingdou  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ប៉េកាំង បាន និយាយ ថា  ប្រទេស មួយ ត្រូវតែ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ បោះពុម្ព នូវ ក្រដាស ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ។  ទេសភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កំពុង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន កាន់តែ ធំ ធេង និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា នោះ វា នឹង ប្រឈម នឹង ប្រព័ន្ធ តម្លៃ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ប្រទេស លោក ខាងលិច ។  ការបោះពុម្ព ប្រាក់ សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត គឺជា ជំហាន សំខាន់ មួយ ។  “ រូបិយប័ណ្ណ គឺជា និមិត្តរូប នៃ អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស មួយ ។  ជំនួញ នេះ ជួយ កសាង ទំនុកចិត្ត និង សូម្បីតែ សម្ព័ន្ធភាព រូបិយវត្ថុ ។  ”
សេចក្តីត្រូវការ ភាគ ច្រើន គឺ មកពី អ្នកចូលរួម ក្នុង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ និង ប្រភព មួយ ដែល សុំ មិន ឱ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដោយសារតែ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ របស់ ព័ត៌មាន នោះ បាន និយាយ ថា  វិក័យប័ត្រ ប្រាក់ យន់ ចិន បាន ត្រឹមតែ  “ ការបញ្ជាទិញ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ”  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង ចាត់ទុក ថា សមត្ថភាព បោះពុម្ព ប្រាក់ មាន សារៈសំខាន់ ដូច កម្មវិធី គ្រាប់បែក បរមាណូ របស់ ខ្លួន ចំពោះ សន្តិសុខ ជាតិ ចំពេល មាន ការភ័យខ្លាច ថា សត្រូវ របស់ ខ្លួន អាច ប្រើ កំណត់ត្រា ក្លែងក្លាយ ដើម្បី រំខាន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ថ្មី បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស បាន ឱ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន ចិន មាន ចំណែក ទីផ្សារ ទី បី នៃ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ប្រាក់ ទំនើប មាន ភាព ទំនើប និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិជ្ជា លើស ពី ជំនួញ ធម្មតា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការថតចម្លង ។
បច្ចេកវិទ្យា សន្តិសុខ ពិសេស  Zhongchao  ដែល ជា សាខា របស់  China  Banknote  Printing  និង  Minting  Corporation  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក នូវ មុខងារ សន្តិសុខ សម្រាប់ ប័ណ្ណ ប្រាក់  នេះ បើ តាម លោក  De  La  Rue  ។
ប្រភព ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ និយាយ ថា គុណសម្បត្តិ មួយ ក្នុង ចំណោម គុណសម្បត្តិ ចម្បង របស់ វា នៅក្នុង តំបន់ នេះ គឺ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ សុវត្ថិភាព ក្នុង តម្លៃ ទាប បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង ខាងលិច ដែល ជឿនលឿន ខាង បច្ចេកវិទ្យា ។
ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ ដែល មាន សមត្ថភាព បោះពុម្ព ការបោះពុម្ព មិន ពិត  និង ពិត  បោះពុម្ព ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា លើ ភាគី ទាំង ពីរ នៃ ក្រដាស ប្រាក់ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ ចិន ក៏ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ការច្នៃប្រឌិត អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  សម្រាប់  ColorDance  ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ដែល អាច បង្កើន សន្តិសុខ របស់ រូបិយប័ណ្ណ សម្រាប់ ចំណាយ តិចតួច ៕
វ៉ិបសាយ នេះ  (housing.vic.gov.au)  ផ្តល់ ជូន ព័ត៌មាន ជាច្រើន សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ចង់ ដឹង ថែម ទៀត  អំពី ទីលំនៅ  ក្នុង រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី ទីលំនៅ ក្នុង រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា  លោក អ្នក ប្រហែលជា អាច រកឃើញ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល លោក អ្នក  ត្រូវការ នៅ តាម វ៉ិបសាយ នេះ  ដោយ មាន ជំនួយ ពី អ្នកបកប្រែ ភាសា ។
វ៉ិបសាយ នេះ មាន ចុះ ព័ត៌មាន អំទីស្នាក់ អាស្រ័យ ក្នុង គ្រា មាន វិបត្តិ  និង គ្រា បន្ទាន់  សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ឥត មាន ផ្ទះសម្បែង  ឬ ស្ថិត នៅ  ក្នុង គ្រា មាន វិបត្តិ  មាន រួមទាំង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ឥត មាន ផ្ទះសម្បែង  ឬ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពប្រឈម នឹង ការ ឥត មាន ផ្ទះសម្បែង  ឬ រត់ គេច ពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  លោក អ្នក  អាច ទទួលបាន ជំនួយ ។  សូម ទូរស័ព្ទ  ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ក្នុង គ្រា មាន វិបត្តិ  លេខ  1800  825  955 ។  នេះ គឺជា លេខ ទូរស័ព្ទ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ លោក  អ្នក អាច ទូរស័ព្ទ ពេញ ទូទាំង ថ្ងៃ  និង យប់ ។
ផ្ទះ យូនីត ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង បាន  សម្រាប់ មិត្តភក្តិ  ឬ ញាតិសណ្តាន ដែល មាន វ័យ ចាស់  ឬ មាន សេចក្តីត្រូវការផ្គត់ផ្គង់
សម្រាប់ អ្នក ជួល ឯកជន  និង ការជួល  មាន ព័ត៌មាន អំពី ការជួយ ដើម្បី រក្សា ការស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក  ឬ ជំនួយ ដើម្បី រក បាន ផ្ទះ សម្រាប់  ជួល ។  វ៉ិបសាយ មាន ចុះ ព័ត៌មាន អំពី៖
ជម្រើស ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ មនុស្ស មាន ពិការភាព  ឬ មនុស្ស ដែល មាន សេចក្តីត្រូវការ ជំនួយ សម្រាប់ សកម្មភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ
សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង អ្នកទិញ ផ្ទះ  មាន ព័ត៌មាន អំពី ការជួយ ដើម្បី រក្សា ការរស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក  ឬ ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ ។  វ៉ិបសាយ ក៏ មាន ចុះ  ព័ត៌មាន ផងដែរ អំពី៖
មាន ផ្នែក មួយ នៅ តាម វ៉ិប សាយ សម្រាប់ ការប្តឹង តវ៉ា  និង ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នក អាច ប្រាប់ មក យើងខ្ញុំ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពុំ ពេញចិត្ត  នឹង សេវា របស់ យើងខ្ញុំ  ឬ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពុំ យល់ស្រប នឹង សេចក្តីសម្រេច ដែល យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើឡើង អំពី ពាក្យ សុំ របស់ លោក អ្នក ។
វ៉ិបសាយ មាន រួមទាំង ឧបករណ៍ ស្វែងរក ជម្រើស ទីលំនៅ ។  ឧបករណ៍ នេះ ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាជន ឆ្លើយ សំណួរ ងាយស្រួល មួយចំនួន  រួច មក នឹង  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជម្រើស ទីលំនៅ ណា ខ្លះ ដែល អាច មាន ផ្តល់ សម្រាប់ ពួកគេ ។
Housing.vic.gov.au  នាំមុខ ដោយ គោលការណ៍ ទីលំនៅ សង្គម រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា  New  Directions  for  Social  Housing:  A  Framework  for  a  Strong  and  Sustainable  Future  ( ទិសដៅ ថ្មី សម្រាប់ ទីលំនៅ សង្គ ម៖  គោលការណ៍ សម្រាប់ អនាគត រឹងមាំ  និង ស្វ័យ ទ្រទ្រង់ )  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
កាហ្វេ ម៉ាស៊ីន  មាន ជម្រើស រហូតដល់ទៅ ៦ មុខ  ដូចជា  Espresso,  Americano,  Latte,  Cappuccino,  Mocha,  Condensed  milk  coffee  ទាំង ក្តៅ និង ត្រជាក់  បម្រើ សម្រាប់ កម្មវិធី ហែ ជំនូន ពេលព្រឹក  ភ្ជាប់ពាក្យ  កិច្ចប្រជុំ  និង កម្មវិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  កក់ សេវាកម្ម កាហ្វេ ចាប់ពី  ៣  គី ទ្បូទ្បើង ទៅ  ជាមួយ  The  Catering  House ថ្ងៃ នេះ  នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ តម្លៃ ពិសេស  ដោយ ក្នុង មួយ គី ទ្បូកាហ្វេ ត្រឹមតែ  ១១០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការ បន្ថែម ជូន តែ ក្រហម ក្រូចឆ្មារ  ១៥  លីត្រ  និង តែ បៃតង ទឹកដោះគោ  ១០  លីត្រ ។
សូម ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ខាងក្រោម សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម  និង ការកក់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ  :  012  94  89  69  /  098  94  89  66  (62)
លោក  Warren  Buffett  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកវិនិយោគ ដ៏ ធំ បំផុត គ្រប់ ពេល ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក សួរ គាត់ ថា តើ គាត់ គិត ថា ជា នរណា ជា អ្នកវិនិយោគ បំផុត គាត់ ប្រហែលជា នឹង និយាយ ពី បុរស ម្នាក់ គឺ គ្រូបង្រៀន របស់ គាត់ លោក  Benjamin  Graham  ។  លោក  Graham  គឺជា អ្នកវិនិយោគ និង ជា អ្នក ប្រឹក្សា ខាង វិនិយោគ ជាទូទៅ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា បិតា នៃ ការវិភាគ សន្តិសុខ និង ការវិនិយោគ មាន តម្លៃ ។
(Security  Analysis1949)  ដែល ជា អត្ថបទ វិនិយោគ ពីរ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ បាន សរសេរ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ នឹង និយាយ ពី គោលការណ៍ វិនិយោគ ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  Benjamin  Graham ៖
គំនិត និង វិធីសាស្ត្រ របស់ គាត់ លើ ការវិនិយោគ គឺ ត្រូវបាន ចងក្រង ជា ឯកសារ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ នៅក្នុង សៀវភៅ  “ វិភាគ សន្តិសុខ ”  (The  Intelligent  Investor  1934)  និង  “ វិនិយោគិន ឆ្លាត ”
ការវិនិយោគ លើ បន្ទាត់ សុវត្ថិភាព គឺជា ការទិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ តម្លៃ របស់ វា ។  វា មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ ឱកាស ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការវិនិយោគ ផងដែរ ។  តាម របៀប សាមញ្ញ គោលបំណង របស់ លោក  Graham  គឺ ទិញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន តម្លៃ  ១ ដុល្លារ ក្នុង តម្លៃ  ៥០  សេន  គាត់ បាន ធ្វើ ដូច្នេះ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ចំពោះ លោក  Graham  ទ្រព្យសម្បត្តិ អាជីវកម្ម ទាំង នេះ អាច មាន តម្លៃ ព្រោះតែ ប្រាក់ ចំណូល មាន ស្ថេរភាព របស់ ពួកគេ ឬ គ្រាន់តែ ដោយសារតែ សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ របស់ ពួកគេ ។  ឧទាហរណ៍ វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ សម្រាប់ លោក  Graham  ក្នុង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ភាគហ៊ុន ដែល ទ្រព្យសកម្ម នៅលើ តារាង តុល្យការ  មាន តម្លៃ លើស ចំនួន មូលធន ទីផ្សារ សរុប របស់ ក្រុមហ៊ុន  ( ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  “ សំណាញ់ សុទ្ធ ”  ចំពោះ អ្នក តាម លោក  Graham  )  ។  នេះ មាន ន័យ ថា លោក  Graham  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទិញ អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន អ្វី ។  ខណៈពេល ដែល គាត់ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ វិនិយោគ ធម្មតា សម្រាប់ គាត់ ។
ទស្សនៈ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ វិនិយោគិន កត់សំគាល់ ដោយសារតែ ការវិនិយោគ មាន តម្លៃ អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ។  នៅពេល ទីផ្សារ ត្រូវ ចៀសវាង វាយតម្លៃ ឡើងវិញ នូវ តម្លៃ ភាគហ៊ុន និង បង្កើន តម្លៃ ទៅតាម តំលៃ ត្រឹមត្រូវ ។  វា ក៏ ផ្តល់ ការការពារ ទៅលើ ការធ្លាក់ចុះ បើ អ្វី ៗ មិន ដំណើរការ ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក នោះ ការធ្វើ ជំនួញ មាន ដំណើរការ យឺត ។
នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ពីរ ដែល លោក  Benjamin  Graham  បាន ណែនាំ ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ ការប្រែប្រួល ទីផ្សារ :
ការវិនិយោគ ទៅក្នុង ភាគហ៊ុន គឺ មាន ន័យ ថា គឺជា ការដោះស្រាយ ជា ការប្រែប្រួល ។  សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ឆ្លាត វ័យ ជំនួស ឲ្យ រត់ ចេញ ពី ភាពតានតឹង ផ្នែក ទីផ្សារ  ពួកគេ ស្វាគមន៍ ជានិច្ច ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ  ហើយ គិត ថា វា ជា ឱកាស ដើម្បី រក ការវិនិយោគ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  លោក  Graham  បាន លើកឡើង ថា ការវិនិយោគ លើ ភាគហ៊ុន មាន វិនិយោគិន មិន តិច នោះ ទេ ដែល មាន អារម្មណ៍ រំភើប ចំពោះ ការរំពឹងទុក សម្រាប់ មុខជំនួញ និង តម្លៃ កើនឡើង ខ្ពស់  ហើយ មាន ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត នៅពេល វា ធ្លាក់ ថ្លៃ ។  ការធ្វើ បែប នេះ ដូច ដាក់កំហិត ទៅលើ អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ឬ កាន់តែ អាក្រក់ នាំ អ្នក នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត វិនិយោគ ខុស ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក គួរតែ បង្កើត ការប៉ាន់ប្រមាណ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក អំពី តម្លៃ របស់ ជំនួញ ដោយ ផ្អែក លើ ការពិនិត្យមើល ការពិត និង សម ហេតុផល ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក គួរតែ ទិញ នៅ ពេល ដែល តម្លៃ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន សមរម្យ និង លក់ នៅពេល តម្លៃ ឡើង ខ្ពស់ ។  ហើយ ដាក់ វិធី មួយ ផ្សេង ទៀត ព្រោះ ជួនកាល ទីផ្សារ នឹង ប្រែប្រួល  ប៉ុន្តែ ជា ជាង ភ័យខ្លាច ការប្រែប្រួល ប្រើ វា ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ការចរចា នៅលើ ទីផ្សារ ឬ លក់ នៅ ពេល ដែល ការកាន់កាប់ របស់ អ្នក ក្លាយទៅជា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។
តម្លៃ ជា មធ្យម នៃ ប្រាក់ ដុល្លារ ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ ការទិញ បរិមាណ ប្រាក់ ដុល្លារ ស្មើគ្នា នៃ ការវិនិយោគ ក្នុង ចន្លោះ ពេល ទៀងទាត់ ។  វា ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ហើយ មាន ន័យ ថា អ្នកវិនិយោគ មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ការទិញ ទាំងស្រុង របស់ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ នោះ ទេ ។ តម្លៃ មធ្យម នៃ ប្រាក់ ដុល្លារ គឺ មាន តម្លៃ សម្រាប់ វិនិយោគិន អកម្ម និង កាត់បន្ថយ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការជ្រើសរើស ពេល និង តម្លៃ នៃ ការទិញ ទីតាំង របស់ ពួកគេ ។
លោក  Graham  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ បែងចែក ផលប័ត្រ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ស្មើ ៗ គ្នា រវាង ភាគហ៊ុន  និង មូលបត្រជា មធ្យោបាយ ដើម្បី រក្សា ដើមទុន ក្នុង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ទីផ្សារ  ខណៈពេល ដែល នៅតែ ទទួលបាន កំណើន ដើមទុន តាមរយៈ ប្រាក់ ចំណេញ ។  ទស្សនៈ របស់ លោក  Graham  គឺជា ដំបូង និង សំខាន់ បំផុត ដើម្បី ការពារ ដើមទុន ហើយ បន្ទាប់មក ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ វា លូតលាស់ ។  គាត់ បាន ស្នើ
ឱ្យ មាន  ២៥ %  ទៅ  ៧៥ %  នៃ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក នៅក្នុង មូលបត្រ បំណុល ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ ទីផ្សារ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រក្សា វិនិយោគិន ពី ដែល នាំឱ្យ មាន ការល្បួង ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ការជួញដូរ ដែល មិន សម ហេតុផល ៕
ទាក់ទិន នឹង រឿង ធ្លាក់ យន្ដហោះ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម អ៊ីនធើណែត ជាច្រើន បាន តាមដាន មិន ដាច់ ពី រឿង រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ទិន្នន័យ ពី ការធ្លាក់ យន្ដហោះ នោះ  ។
ថ្ងៃ នេះ ដែរ  យោង តាម បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្រៅ ស្រុក បាន បកស្រាយ ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្ដហោះ នោះ  ដែល បង្ហាញ ដោយ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ តាម យន្ដហោះ នោះ តែម្ដង  ។
ជុំវិញ បញ្ហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ដែរ  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  Lion  Air  ក៏ ចេញមុខ បកស្រាយ ចំពោះមុខ អ្នក ការសែត  និង លើក ដៃ សំពះ សុំទោស ទៅដល់ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ និង គ្រួសារ សព ទាំងអស់ ដែល បាន ជេរ ស្ដីឲ្យ លោក នូវ រឿង ដែល បាន កើតឡើង នេះ  ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ក៏ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ រឿង ធ្លាក់ យន្ដហោះ នោះ ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ធ្លាក់ នោះ គឺ  ដោយសារតែ យន្ដហោះ មួយ គ្រឿង នេះ មាន បញ្ហា ចាញ់ ក្រោម ល្បឿន ខ្យល់  ដោយ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង កម្លាំង ខ្យល់ បាន  ដែល បង្កឡើង ដោយ បញ្ហា បច្ចេកទេស ខាងក្នុង នៃ យន្ដហោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ យន្ដហោះ  អាច ហោះ បាន ត្រឹម  ១៣  នាទី  ក៏ ធ្លាក់ចុះ បែប នេះ  ។
ជាង នេះ ទិន្នន័យ ក្នុង ប្រអប់ ខ្មៅ ក៏ បាន បង្ហាញ ទៀត ដែរ ថា  យន្ដហោះ មួយ គ្រឿង នេះ ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា បច្ចេកទេស ហោះហើរ បែប នេះ  ៤  ជើង មក ហើយ  តែ ក្រុមហ៊ុន ហាក់ មិន អើពើ នឹង រឿង ទាំងអស់ នោះ សោះ  រហូត ធ្វើឲ្យ ជួប ហេតុការណ៍ បែប នេះ ឡើង  ។
លើស ពី នេះ  ប្រអប់ ខ្មៅ នោះ ក៏ បាន ប្រាប់ ពី ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន ពី អ្នកបើក យន្ដហោះ នោះ ដែរ ថា  ក្រោយពី ការហោះហើរ បាន មួយ សន្ទុះ  អ្នកបើក យន្ដហោះ ក៏ បាន ផ្ដល់ សញ្ញា មិន ប្រក្រតី ដល់ ក្រុម បច្ចេកទេស ឲ្យដឹង ថា យន្ដហោះ កំពុង មាន បញ្ហា  តែ ពុំ មាន សញ្ញា ណាមួយ បង្ហាញ ឲ្យ ចុះចត វិញ នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង  ។
សម្រាប់ ចំនួន អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ពី ការធ្លាក់ យន្ដហោះ មាន ចំនួន  ១៤  នាក់  នឹង មាន ជាច្រើន ទៀត ដែល បាត់ខ្លួន  ជាមួយ ការរកឃើញ ត្រឹម វ៉ាលី ដាក់ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ជាង  ១០០  ប៉ុណ្ណោះ  តែ ចំនួន ពិតប្រាកដ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាល់ ទេ  ព្រោះ ក្រុម ស្វែងរក កំពុង តាម រក នៅក្នុង សមុទ្រ  Java  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
ហើយ លោក ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ពី ភាពធ្វេសប្រហេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បង្ហ ជា ហេតុ នេះ ឡើង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវិត ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប្រជាជន ទាំងអស់ នេះ ដែរ  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២៣  ឈ្មោះ ដំរី  (DAMREY)  –  CEN
បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការអង្កេត តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ សាធារណជន ថា  ៖  ព្យុះ ទី  ២៣  ឈ្មោះ  ដំរី  (DAMREY)  ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បាន នឹង កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ មក ទិស ខាងលិច ។  យោង តាម ការព្យាករណ៍ ព្យុះ នេះ នឹង បង្កើន ឥទ្ធិពល ទៅជា ព្យុះ ទី ហ្វុង កម្រិត ១  មុនពេល ទៅដល់ ឆ្នេរ ប្រទេស វៀតណាម មក ភាគ ខាងត្បូង  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង មាន ឥទ្ធិពល លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  លាយឡំ ជាមួយនឹង ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ។  ដោយ  ៖  នាថ
រយៈកាល ១១ ឆ្នាំ  កង យោធា មួក ខៀវ កម្ពុជា  ដាក់ពង្រាយ  តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  មាន ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន អះអាង ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ មាន ដំណើរការរលូន
ប្រជាជន ពិភពលោក ពិតជា ចង់ ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិ រៀងរ៉ាវ របស់ ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping) ។  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អគ្គ មគ្គុទ្ទេសក៍ កំពូល របស់ ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  កាល នោះ  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  ដែល មាន វ័យ ៥៩ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  នៅក្នុង សន្និសីទ ពេញ អង្គ លើក ទី ១ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៨  ហើយ ឯកឧត្តម ក៏ បាន កាន់ មុខតំណែង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យោធា នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ផងដែរ ។  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ឯកឧត្តម ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យោធា មជ្ឈិម របស់ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង សន្និសីទ លើក ទី ១ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស នីតិកាល ទី ១២ ។
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង (Xi  Jinping)  កើត នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  នៅ ស្រុក  Fuping ខេត្ត  Shanxi  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ចិន ។  ឪពុក របស់ ឯកឧត្តម ឈ្មោះ  Xi  Zhongxun ។  លោក  Xi  Zhongxun  ជា អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ធ្លាប់ កាន់ មុខតំណែង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ។  លោក  Xi  Zhongxun  បាន រង ភាពអយុត្តិធម៌ អស់ រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ប្រមាថ មើលងាយ និង រើសអើង ដោយសារ រឿង អយុត្តិធម៌ របស់ ឪពុក ឯកឧត្តម  ហើយ ឯកឧត្តម ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ជាសាធារណៈ  ធ្លាប់ រង ភាពអត់ឃ្លាន  ធ្លាប់ ជា មនុស្ស ដើរ អនាថា  រហូតដល់ ធ្លាប់ ត្រូវ ចាប់ ឃុំ ទៀតផង  ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៦៩  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  ដែល មាន វ័យ មិន ទាន់ គ្រប់ ១៦ ឆ្នាំ ផង  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ទៅកាន់ តំបន់ ជនបទ នៃ ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Shanxi  និង ធ្វើ កសិកម្ម នៅ ទីនោះ ។  ឯកឧត្តម បាន ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  អូស ធ្យូងថ្ម  វាយ ទំនប់  រែក លាមក  ពោលគឺ ការងារ អ្វី ក៏ដោយ ក៏ ឯកឧត្តម ធ្លាប់ ធ្វើ  ការលំបាក អ្វី ក៏ ឯកឧត្តម ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ដែរ ។  នា ឆ្នាំ ១៩៧៥  ឯកឧត្តម ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឈីង ហួ ។  នៅ ថ្ងៃ ចាកចេញ  អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា ឈរ អម តាម ផ្លូវ ដើម្បី ជូនដំណើរ ឯកឧត្តម  ។
ការរស់ នៅ តំបន់ ជនបទ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  មិន ត្រឹមតែ បាន ញ៉ាំង ឱ្យ ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  បង្កើត នូវ ចំណង មិត្តភាព យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ធ្វើឱ្យ ឯកឧត្តម យល់ដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អំពី តំបន់ ជនបទ របស់ ប្រទេស ចិន  និង ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ នៅ តាម មូលដ្ឋាន របស់ ប្រទេស ចិន ទៀតផង  ដែល ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ហើយ បាន រួមបញ្ចូល យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ទៅក្នុង ការស្វែងរក នៃ ឆាក ជីវិត របស់ ឯកឧត្តម  ហើយ ការធ្វើ ការងារ ជាក់ស្តែង ដើម្បី ប្រជាជន បាន ក្លាយជា គោលដៅ ដ៏ មុតមាំ របស់ ឯកឧត្តម ។
នា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឈីង ហួ  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  បាន ចូល បំពេញ ការងារ ជា លេខាធិការ នៅ ខុទ្ទកាល័យ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ រដ្ឋ  និង ខុទ្ទកាល័យ នៃ គណៈកម្មាធិការ យោធា មជ្ឈិម ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨២ មក  ជាបន្តបន្ទាប់  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  បាន កាន់ មុខតំណែង ជា លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មការបក្ស ស្រុក  Zhengding  ខេត្ត Hebei,  អភិបាល រង ក្រុង  Xiamen  ខេត្ត Fujian,  លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មការបក្ស ក្រុង  Ningde  ខេត្ត  Fujian,  លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មការបក្ស ក្រុង  Fuzhou  ខេត្ត  Fujian,  លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មការបក្ស ខេត្ត  Fujian,  អភិបាល ខេត្ត Fujian,  លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មការបក្ស ខេត្ត  Zhejiang,  លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មការ ក្រុង  Shanghai,  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម ,  លេខាធិការ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន មជ្ឈិម ,  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យោធា នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ជាដើម  រហូតដល់ កាន់ មុខតំណែង ជា អគ្គ មគ្គុទ្ទេសក៍ កំពូល របស់ ប្រទេស ចិន  ។
ចាប់ពី ខេត្ត  Shanxi  រហូតដល់ ក្រុង ប៉េកាំង  ពី ខេត្ត  Hebei  រហូតដល់ ខេត្ត  Fujian  ពី ខេត្ត  Zhejiang រហូតដល់ ក្រុង Shanghai  ពី តំបន់ ក្រីក្រ នៅ ភាគ ខាងលិច រហូតដល់ មជ្ឈមណ្ឌលនយោបាយ និង វប្បធម៌ ជាតិ  ពី តំបន់ មិន សូវ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ភាគ ខាងកើត ដល់ តំបន់ រីកចម្រើន តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  បាន កាន់ តួនាទី នយោបាយ តាម ភូមិ  ស្រុក  ក្រុង  ខេត្ត  និង កាន់ មុខតំណែង សំខាន់ ៗ នៃ នយោបាយ បក្ស និង យោធា មជ្ឈិម ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping) បាន ឆ្លៀត ពេល បន្ត វិជ្ជា នៅ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ វិទ្យាស្ថាន នរសាស្ត្រ និង សង្គមសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឈីង ហួ  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០០២  រហូត បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ច្បាប់  ។
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  តែង និយាយ ថា  ពេល កាន់ មុខតំណែង មួយ នៅ តំបន់ មួយ  ត្រូវតែ ផ្តល់ សុភមង្គល ដល់ តំបន់ នោះ  ត្រូវ ស្រឡាញ់ ប្រជាជន ដូចជា ស្រឡាញ់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ។  ជានិច្ចកាល  ឯកឧត្តម បាន ចាត់ទុក ក្តីសុបិន របស់ ប្រជាជនជា ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន ។  ឯកឧត្តម  បាន ថ្លែង ថា  ការរំពឹង ចង់បាន ជីវភាព រស់ នៅ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ របស់ ប្រជាជន  គឺជា គោលដៅ ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ។  ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្មាភិបាល និង អ្នកដឹកនាំ ត្រូវតែ បំពេញ ការងារ ជាក់ស្តែង  និង ដើរ នៅ ជួរ មុខ ។  ពេល កាន់ មុខតំណែង នៅ ស្រុក  Zhengding  ឯកឧត្តម បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ គ្រប់ ភូមិ ទាំងអស់  នៅ តំបន់  Ningde  ឯកឧត្តម បាន ទៅដល់ ភូមិ ស្រុក ស្ទើរ ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី កាន់ មុខតំណែង នៅ ខេត្ត  Zhejiang  ឯកឧត្តម បាន ទៅកាន់ គ្រប់ ស្រុក និង ក្រុង ចំនួន ៩០  នៃ ខេត្ត ទាំងមូល ។  បើ ទោះបីជា កាន់ មុខតំណែង នៅ ក្រុង Shanghai  ត្រឹមតែ រយៈពេល ៧ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ក្តី  ក៏ ឯកឧត្តម បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខណ្ឌ ទាំង ១៩  នៃ ក្រុង  Shanghai  ទាំងមូល ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី ចូល បំពេញ ការងារ នៅ មជ្ឈិម  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត  ភូមិភាគ ស្វយ័ត និង ទីក្រុង ចំនួន ៣១  ។
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping) បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន បក្ស និង នយោបាយ  គឺ គប្បី ចាត់ទុក ការផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន ជា រឿង សំខាន់ ជាង គេ  ដើម្បី ធ្វើជា រដ្ឋាភិបាល ដែល បម្រើ ប្រជាជន  ។  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  ត្រូវតែ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ បច្ចុប្បន្នភាព  ហើយក៏ ត្រូវតែ មាន ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ កម្មាភិបាល  និង មហាជន ជាច្រើន  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  ជា អ្នកដឹកនាំ មួយ រូប ដែល មាន ស្មារតី កំណែទម្រង់ ដែល ប្រកបដោយ ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ  និង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ។
បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  ឡើង កាន់ មុខតំណែង  ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ផ្តើម នូវ ដំណើរ ថ្មី នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ដោយ ស៊ីជម្រៅ  និង បើក ចំហ ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  បច្ចុប្បន្ន  កំណែទម្រង់ របស់ ប្រទេស ចិន បាន ឈានចូល ដល់ ដំណាក់កាល ពុះពារ ការលំបាក និង ដំណាក់កាល គន្លឹះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ទំនាក់ទំនង  និង ទំនាស់ ផ្នែក ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ស្រទាប់ ថ្នាក់ ជ្រៅ ។  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  បាន ប្រើ វិធានការ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ អភិវឌ្ឍ ដោយ បរិសុទ្ធ និង ជា និរន្តរភាព  កែលម្អ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ជំរុញ បុព្វហេតុ នៃ ការរំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជំរុញ កិច្ច កសាង អេកូ - អរិយធម៌  ជំរុញ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ផ្តួចផ្តើម ភាពស្អាតស្អំ  គ្រប់គ្រង បក្ស យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ដឹកនាំ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ជាដើម  ។
នា ឆ្នាំ ២០១៣  ឯកឧត្តម ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  បាន លើក ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្តីពី ការរួមគ្នា កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  និង បង្កើត ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ។
រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ និង សមិទ្ធផល នៃ កិច្ច កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  ទទួលបាន ផល ជា ផ្លែ ផ្កា លើស ពី ការរំពឹងទុក  រីឯ សេចក្តីផ្តួចផ្តើម ស្តីពី ការបង្កើត ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ក៏ បាន សម្រេច នា ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ផងដែរ  ។
មិន ថា ការបំពេញ ការងារ នៅ តាម តំបន់  ឬ នៅ មជ្ឈិម  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  សុទ្ធតែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ដល់ ការងារ ការទូត  និង រាប់អាន ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  ពេល បម្រើ ការងារ នៅ រដ្ឋបាល តំបន់  ឯកឧត្តម បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស និង តំបន់ ជាង ៦០ ក្នុង ទ្វីប ទាំង ៥  និង បាន ទទួល ជួប ជាមួយ ភ្ញៀវ បរទេស ជាច្រើន រូប ។  ក្រោយពី ចូល បំពេញ ការងារ នៅ មជ្ឈិម  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ បរទេស ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជាច្រើន រូប ផងដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង ប្រកបដោយ មេត្រីភាព ជាមួយ ឥស្សរជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នៃ បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ។
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  មាន គ្រួសារ មួយ ដ៏ មាន សុភមង្គល និង ពេញ បរិបូរណ៍ ។  ភរិយា របស់ ឯកឧត្តម មាន ឈ្មោះ ថា  Peng  Liyuan  ឯកឧត្តម និង ភរិយា ជួបគ្នា ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦  ហើយ បន្ទាប់មក  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ជាប់ ចិត្ត ជាប់ និស្ស័យ ជាមួយគ្នា ។  ក្រោយពី រៀបការ  ឯកឧត្តម និង ភរិយា មាន កូនស្រី ដ៏ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ម្នាក់  ។
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ស្មោះ ចំពោះ ឥស្សរជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អំពី ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាជន ចិន ចំពោះ ប្រទេស របស់ ខ្លួន និង ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម ក៏ រីករាយ ស្តាប់ នូវ មតិ យោបល់ របស់ សមភាគី  និង ស្វែងយល់ ពី គំនិត របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  អ្នកនយោបាយ បរទេស សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល ធ្លាប់ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  សុទ្ធតែ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping) ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល មាន ជំនឿចិត្ត  មាន ភាពប្រាកដប្រជា  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង មាន មេត្រីភាព  ។
ក្រៅពី វិស័យ សិល្បៈ  លោកស្រី  Peng  Liyuan  ក៏ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រាប់ បុព្វហេតុ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ក្នុង រយៈពេល ជាយូរ មក ផងដែរ  ។  លោកស្រី ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សប្បុរស ផ្នែក ជំងឺ របេង  និង ជំងឺ អេដស៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ផ្នែក អប់រំ អំពី ការបង្ការ ជំងឺ អេដស៍  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ការជក់ បារី  និង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សប្បុរស ដើម្បី ថ្ងៃស្អែក ស្តីពី ការបង្ការ បទឧក្រិដ្ឋ របស់ យុវវ័យ នៃ ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ។
លោកស្រី  Peng  Liyuan  មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត  Shandong  លោកស្រី គឺជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល ប្រជាជន ចិន អ្នកណា ៗ ក៏ សុទ្ធតែ ស្គាល់ ឈ្មោះ របស់ លោកស្រី ដែរ ។  លោកស្រី ធ្លាប់ តំណាង ប្រទេស ចិន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  និង ធ្វើ ការសម្តែង នៅ ប្រទេស និង តំបន់ ជាង ៥០ លើ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោកស្រី  Peng  Liyuan បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអប់រំ ផ្នែក សិល្បៈ  ខិតខំ បណ្តុះបណ្តាល យុវវ័យ ឆ្នើម ដែល មាន ទេពកោសល្យ ខ្ពស់  និង ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ការផលិត ស្នាដៃ សិល្បៈ ប្រណីត ៗ ។
ក្នុង កែវភ្នែក របស់ លោកស្រី  Peng  Liyuan  ស្វាមី របស់ គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ខុសពី មនុស្ស ទូទៅ ផង  ហើយក៏ ជា មនុស្ស យ៉ាង សាមញ្ញ ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  ចូលចិត្ត បរិភោគ ម្ហូប  Shanxi  និង  Shandong  ពេល ជួបជុំ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ចូលចិត្ត ពិសាស្រា បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី បន្ថែម បិរយាកាស សប្បាយរីករាយ  ។  ឯក
ឧត្តម ចូលចិត្ត ហែលទឹក  ឡើង ភ្នំ  មើល ការប្រកួត បាល់បោះ  បាល់ទាត់  និង ប្រដាល់  ហើយ ជួនកាល លោក ក៏ ទស្សនា កម្មវិធី កីឡា ដែល ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នៅ ពេល យប់ ជ្រៅ ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  (Xi  Jinping)  និង ភរិយា បាន ដាក់ឈ្មោះ ឱ្យ កូនស្រី ថា  Mingze  ដែល មាន ន័យ ថា ធ្វើជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ  និង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ។  នេះ គឺជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ ពួកគាត់ ចំពោះ កូនស្រី ផង  ហើយក៏ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឥរិយាបថ គ្រួសារ ដ៏ សាមញ្ញ របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន អះអាង ថា  ករណី បក្សពួក និយម  មិន មែន ជា បទល្មើស អំពើពុករលួយ  ឬ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ទេ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  មាន ការលើកឡើង ថា  បក្សពួក និយម  បងប្អូន និយម  គ្រួសារនិយម ជា អំពើពុករលួយ  អា ហ្នឹង ដាក់ កូន គាត់ ធ្វើ នៅ  ខុទ្ទកាល័យ …  អត់ មាន ច្បាប់ ណា ចែង ថា  ជា អំពើពុករលួយ ទេ  »  ។
លោក បាន ថ្លែង ដូចនេះ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល រៀបចំឡើង នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ម្សិលមិញ  ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព រូប នេះ បន្ដ ថា  កន្លងមក  មាន មហាជន មួយចំនួន តែង លើកឡើង ថា  បក្សពួក និយម នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ គឺជា អំពើពុករលួយ ដែល ពួកគេ ទាមទារ ឱ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ករណី នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ឬ ស្ថាន ប័ន ណាមួយ ដាក់បញ្ចូល បងប្អូន  ឬ គ្រួសារ  របស់ ខ្លួន  ឱ្យ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាមួយ ក្នុង ស្ថាប័ន  បាន ត្រឹម ស្នើសុំ ឱ្យ ដក ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពួកគេ នឹង មិន ជាប់ ទោស ក្នុង អំពើពុករលួយ  ឬ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ឡើយ  ។
ប៉ុន្តែ ករណី បទល្មើស បក្ស និយម ដែល អាច ឱ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចាត់ វិធានការបាន គឺ  នៅក្នុង បទ ដេញថ្លៃ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រសិនបើ មាន ការឃុបឃិត ដេញថ្លៃ ឱ្យ បក្សពួក របស់ ខ្លួន  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូចនេះ ថា  ៖ «  ដេញថ្លៃ  ប្រសិនបើ ឱ្យ កូន ឯង  សាច់ញាតិ ខ្លួនឯង  ឱ្យ មិត្តភក្តិ ជិត ដិត ខ្លួនឯង  អីចឹង  ច្បាប់ បក្សពួក និយម នេះ  មាន តែ នៅក្នុង ករណី ដេញថ្លៃ តែ មួយ គត់  ក្រៅពី នេះ  ដេញថ្លៃ អត់ មាន ជាប់ បក្សពួកនិយម ទេ  »  ៕
កូរ៉េ  ៖  របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Suzy  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង រឿងក្តី ក្តាំង  បន្ទាប់ពី នាង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពាក្យបណ្ដឹង ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  ស្ទូឌីយោ បាន ចោទប្រកាន់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បៀតបៀន ផ្លូវភេទ របស់  Yang  Ye  Won  ។
អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត បាន ចាប់ផ្ដើម ដាក់ ញត្តិ ជា ផ្លូវការទាមទារ យុត្តិធម៌ សម្រាប់  Yang  Ye  Won  ។  ហើយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ នាង  Suzy  បាន ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ  Instagram  របស់ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ ដែល គាំទ្រ ការដាក់ ញត្តិ នេះ  ។
Yang  Ye  Won  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ នៅក្នុង យូធូប  ដែល នាង បាន បង្ហើប ថា  នាង ត្រូវបាន គេ យាយី ផ្លូវភេទ ដោយ បុរស  ២០  នាក់ ជាច្រើន ដង  ។  បន្ទាប់ពី ការស្រាវជ្រាវ អ្នកលេង អ៊ិនធឺរណែត បាន រកឃើញ ថា  ស្ទូឌីយោ ដែល បាន ថត រូបការយាយី ផ្លូវភេទ មាន ទីតាំង នៅ  Hapjeong  ទីក្រុង សេអ៊ូល  ។
ចំនួន អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ក្រោយពី តារា កូរ៉េ នាង  Suzy  បាន ចេញមុខចេញមាត់  អះអាង ថា  នាង គឺជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ដែរ  ចំពោះ រឿង  យាយី ផ្លូវភេទ  នេះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង រឿង នេះ ផងដែរ  គឺ ហាក់ មាន ការយល់ ច្រឡំ អ្វី មួយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ស្ទូឌីយោ  និយាយ ថា  ពួកគេ មិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង រឿង នោះ ទេ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ នាង  Suzy  បាន សុំ អភ័យទោស រួចហើយ  ចំពោះ ការគាំទ្រ ពាក្យបណ្តឹង ខុស  ប៉ុន្តែ ស្ទូឌីយោ បាន ឆ្លើយតប ថា  ការជះឥទ្ធិពល ពី នាង  ដោយសារតែ នាង គឺជា មនុស្ស ល្បី ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការខូចខាត ដល់  ស្ទូឌីយោ យ៉ាង  ដែល ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ មែនទែន  ៕
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  JYP  Entertainment  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  Suzy  មិន បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ កំពុង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ជាមុន សិន  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់ រំ៖ « នឹង មិន ឲ្យ ករណី ច្រលំ ឈ្មោះ សិស្ស  កើតឡើង ទៀត ទេ »  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  25,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់ រំ៖ « នឹង មិន ឲ្យ ករណី ច្រលំ ឈ្មោះ សិស្ស  កើតឡើង ទៀត ទេ »2018-08-25T08:16:04+00:00  ការសិក្សា ,  អប់រំ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  យុវសិស្ស ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល មិន មាន ឈ្មោះ ប្រលង បាក់ឌុប  មិន មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី ក្រៅពី ឲ្យ រូប គេ រៀន ត្រួតថ្នាក់ នោះ ទេ ។  ការបញ្ជាក់ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សហភាព អឺរ៉ុប ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ។  សម័យ ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ចេញ ពី ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ យុវសិស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុំ  រស្មី  និង ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ ការទាមទារ រក យុត្តិធម៌  ដោយសារ យុវសិស្ស រូប នេះ  មិន មាន ឈ្មោះ ប្រលង  ហើយ ទីបំផុត សិស្ស  សុំ  រស្មី  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រលង ឡើយ ។  តាម លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  បញ្ហា នេះ មិន មែន ជា កំហុស របស់ នាយក សាលា ទេ  ខណៈ យុវសិស្ស  បាន ដូរ ត្រកូល  « សំ»  ទៅជា  « សុំ »  ហើយ ដូរ ទៅ រៀន ថ្នាក់ ផ្សេង  មាន ឈ្មោះ ពីរ  ក្នុង សាលា តែ មួយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការលុប  បាត់ ឈ្មោះ ទាំង ពីរ តែម្តង ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី សន្យា ថា នឹង មិន ឲ្យ បញ្ហា នេះ កើតឡើង ទៀត ទេ ។  ប្រភព៖  RFI
«  លោក George  Edgar ៖ នៅ ពេល នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ប្រពន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ :  យោង តាម អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះ  អាសន្ន នៅ បន្ទប់ ភ្លើង ១៦៣  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការ  បង្វែរ ខ្សែ  និង ជួសជុល តំណរ សុង ខ្សែ បណ្តាញ តង់ស្យុង ទាប (LV)  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទីក្រុង ទាំង បី របស់ កម្ពុជា  ជាប់ ជា ជយលាភី  ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ទេសចរណ៍  ២៣  នៅ អាស៊ាន  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ឆ្លើយតប នឹង សូចនាករ របស់ ស្តង់ដា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ស្អាត អាស៊ាន ៕
កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ជយលាភី ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ស្អាត ចំនួន បី ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ពី ពិធី ចែក ជយលាភី រង្វាន់ ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ពី ទីក្រុង ឈៀង  ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  មករា  ដោយ ទីក្រុង ទាំងនោះ មាន  ក្រុង  បាត់ដំបង  ក្រុង កែប  និង ក្រុង សៀមរាប ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្តិ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភព  និង ជា វត្តុ អច្ឆរិយ ល្អ បំផុត របស់ ខ្មែរ  ដែល ជា ដែន អាណាចក្រ អង្គ ដ៏ រុងរឿង បំផុត ក្នុង សម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង មាន ទឹកដី ធំ លាន សន្ធឹក គួរឱ្យ កោតខ្លាច ។  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  ក្រៅពី ជា របស់ កម្ពុជា ហើយ  ក៏ ជា សម្បត្តិ របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ  ព្រោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ កុះករ ចូលមក ទស្សនា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ឥត មាន ស្រាកស្រាន្ត ឡើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ ប្រាសាទ ដ៏ ចំណាស់ នេះ យ៉ាងណា នោះ ទេ  និង ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ  គ.ស  ប៉ុន្មាន  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ ណា ខ្លះ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺ  ជា ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ ការកសាង  ក៏ ជា ការកកើត នូវ វត្ថុអច្ឆរិយ មួយ នេះ លើ ទឹកដី ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ៖
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន រកឃើញ ឡើងវិញ ដោយ  ធម្មជាតិ វិទូ បារាំង លោក  អង់ហ៊្រី - មូហ៊ត  (Henri  Mouhot)  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន សាងសង់  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១២  ដោយ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ( ១១១៣ — ១១៥០ )  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រះវិស្ណុ  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា នៅ វេលា គ្រា នោះ ។  ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ វិចិត្រ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង បង្កប់ ដោយ អរិយធម៌  វប្បធម៌ ចំណាស់ របស់ ខ្មែរ  និង ថែមទាំង បង្ហាញ នូវ សិល្បៈ ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ កំពូល ទៅដល់ ពិភពលោក ។
បើ តាម លោក  ហ្សក - សឺ ដែស  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺ តំណាង ឱ្យ ពិភពលោក ។  ប្រាង្គ កណ្តាល តំណាង ឱ្យ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ពិភពលោក ។  ប្រាង្គ ទាំង ៥  តំណាង ឱ្យ កំពូល ភ្នំ ព្រះសុមេរុ ដែល ជាជាយ ផែនដី  និង គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ គឺ  ជា សមុទ្រ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន ឈ្មោះ ដើម ថា  “ ប្រាសាទ បរម វិស្ណុ លោក “ ។  ប៉ុន្តែ ការវិវត្ត នៃ ឈ្មោះ អង្គរវត្ត នេះ  អាច ត្រូវបាន គេ យក តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  ស្លាកស្នាម ដំបូង គឺ  មាន នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៦ ។  ជា ការពិត ណាស់ ប្រាសាទ នេះ បាន  ក្លាយទៅជា  កន្លែង ពុទ្ធសាសនា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ កន្លែង ។  តាម សិលាចារឹក នៅ សតវត្សរ៍ ទី  ១៦  ឈ្មោះ នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត គឺ  ព្រះមហា នគរ ឥន្រ្ទ ប្រត្ថ ព្រះពិស្ណុ លោក  ( ឥន្រ្ទ ប្រត្ថ  ជា ភាសា សំស្រ្កឹត  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា ភាសា បាលី  ឥន្ទបត្ត  បញ្ជាក់ ទៅលើ ការឆ្លង ពី ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ទៅ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ហីន យាន ។  ពាក្យ ឥន្រ្ទ ប្រត្ថ  មាន ន័យ ថា  ទីក្រុង របស់ ព្រះឥន្ទ  ។  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  គេ ជឿ ថា ព្រះឥន្ទ មាន ទីកន្លែង នៅលើ ដី  ហើយ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ ឯង ជា កន្លែង របស់ ព្រះឥន្ទ ។  ពាក្យ នេះ ជា កន្លែង សម្រាប់ គោរព បូជា ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  វត្ត ទាំង ពីរ នៅក្នុង  ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន ឈ្មោះ ថា  ឥន្ទបត្ត បុរី ខាងត្បូង  និង  ឥន្ទបត្ត បុរី ខាងជើង  ។  ការហៅ ទៅ លើ ឈ្មោះ ថា  ពិស្ណុ លោក  គឺ សម្រាប់ រំលឹក ទៅដល់  មរណៈ នាម របស់ ស្តេច  ដែល បាន កសាង ប្រាសាទ នេះ  គឺ  បរម វិស្ណុ លោក  រីឯ  ស្រី សុធរ  ជា ការហៅ ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ  ទៅ លើ ឈ្មោះ ទីក្រុង ចាស់ នៅ អង្គរ  ឈ្មោះ ថា  ស្រី យសោធរ បុរៈ  )  ហើយ មួយចំណែក ទៀត នៅ សតវត្យរ៍ ទី  ១៧  ហៅ ថា ឥន្ទបត្តម្ភានគរ  ស្រី សុធរវ ពិស្ណុ លោក  ។  ចំណែក ឈ្មោះ ថា  “ អង្គរវត្ត ”  គឺជា ឈ្មោះ សាមញ្ញ សម្រាប់ កំណត់ បូជនីយដ្ឋាន នេះ ។  ចំពោះ ប្រជាជន ខ្មែរ  ពិសេស អ្នករស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ពួកគេ ច្រើន ហៅ ឈ្មោះ រួម មួយ គឺ  អង្គរ តូច ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនិពន្ធ អឺរ៉ុប  ទាំងអស់ បាន កំណត់ ហៅ ឈ្មោះ រួម មួយ គឺ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ជា ស្ថាបនិក កសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  សណ្ដូក ទៅ ភាគ ខាងជើង  ៥,៥  សហាតិ មាត្រ  ( ៣,៤  ម៉ាយ )  នៃ ទីប្រជុំជន សម័យ ទំនើប សៀមរាប  និង ទិស ខាងត្បូង ចម្ងាយ ខ្លី  និង ខាងកើត បន្តិច នៃ រាជធានី ពី មុន នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ បាពួន ។  វា គឺជា តំបន់ នៃ កម្ពុជា មួយ  ដែល មាន ក្រុម រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ សំខាន់ ៗ ច្រើន  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង បំផុត នៃ ស្ថានីយ សំខាន់ ៗ របស់ អង្គរ ។
ការរចនា ដើម ដំបូង  និង សំណង់ ប្រាសាទ បាន ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល ទី មួយ នៃ សតវត្ស ទី ១២  កំឡុង រជ្ជកាល ព្រះសូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ( បាន សោយរាជ្យ ១១១៣ - រ .១១៥០ ) ។  ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះវិស្ណុ  ត្រូវបាន សាងឡើង ជា ប្រាសាទ ភាវៈ តំណាង ព្រះមហាក្សត្រ និង ទីក្រុង រាជធានី ។  មិន ថា សិលាចារឹក ការស្ថាបនា  រឺក៏ អក្សរ ចារឹក សហសម័យ មួយ ណា ដែល បញ្ជាក់ អំពី ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ទេ  ឈ្មោះ ដើម របស់ ប្រាសាទ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា  បរម វិស្ណុ លោក  ( ន័យ ចំ  ស្ថាន ព្រះវិស្ណុ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ខ្មែរ បុរាណ  អះ.  សំស្ក្រឹត “)  បន្ទាប់ពី ទេវៈ ជា ប្រមុខ ។  ការដំណើរការ ហាក់បីដូច បញ្ចប់ មួយ រយៈពេល ខ្លី  ក្រោយ ការសោយ ទីវង្គត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល បន្សល់ទុក ខ្លះ នូវ ការតុបតែង លម្អ ដោយ ចម្លាក់ លៀន ស្រាល ៗ  មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១១៧៧  ប្រហែលជា ២៧  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការសោយ ទីវង្គត របស់ ព្រះសូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  អង្គរវត្ត ត្រូវបាន លួច ប្លន់ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ពួកចាម  សត្រូវ ជា ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ ។  ក្រោយមក ទៀត  ទីក្រុង អង្គរ នេះ  ត្រូវបាន ស្ដារ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី គឺ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល បាន ស្ថាបនា រាជធានី ថ្មី  និង ប្រាសាទ ភាវៈ តំណាង  ( អង្គរ ធំ  និង បាយ័ន រៀង ៗ គ្នា )  ពីរ បី សហាតិ មាត្រ ទៅ ទិស ខាងជើង នេះ ។
នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៣  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បន្តិច ម្ដង ៗ បាន ប្រែ ពី ការប្រើ ជា ប្រយោជន៍ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ទៅជា ប្រយោជន៍ ពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  ដែល បន្ត មកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  អង្គរវត្ត  មិន ធម្មតា ចំណោម ប្រាសាទ អង្គរ នានា ក្នុង នោះ ទេ  ទោះបីជា វា គឺជា អ្វី មួយ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល បន្ទាប់ពី សតវត្ស ទី ១៦  ប្រាសាទ នេះ មិន ដែល ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ទាំងស្រុង ឡើយ  ការការពារ របស់ ប្រាសាទ កំពុង ឈាន មកដល់  ម្យ៉ាង ដោយ ការពិត ថា គូ ទឹក របស់ វា ក៏ បាន ផ្ដល់ ការគាំពារ ខ្លះ ពី ការដុះ ស៊ប់ ទ្រប់ ដោយ ព្រៃស្បាត ។
មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពួក អ្នកទេសចរណ៍ លោក ខាងលិច ទៅកាន់ ប្រាសាទ នេះ គឺ  អន់ តូ ន្យូ - ដា - ម៉ា ដឹឡេណា  សង្ឃជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ មួយ អង្គ  ដែល បាន ទៅ លេង នៅ ឆ្នាំ ១៥៨៦  និង បាន និយាយ ថា វា  គឺ ដូចជា សំណង់ មិន ធម្មតា ដែល មិន អាច ពិពណ៌នាវា ជាមួយ ប៊ិច បាន  ជាពិសេស ដោយ ហេតុ ថា វា ហាក់ដូចជា គ្មាន សំណង់ ផ្សេង ណា ដូច នៅក្នុង ពិភពលោក ។  វា មាន ប្រាង្គ ច្រើន និង ការតុបតែង  ហើយ ការធ្វើឱ្យ ល្អ ឡើង ទាំងអស់ ដែល ទេពកោសល្យ មនុស្ស នឹង អាច គិត ដល់ ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ១៩  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន ទៅ ទស្សនា ដោយ ធម្មជាតិ វិទូ និង អ្នករុករក ជាតិ បារាំង  អង់ហ៊្រី - មូហ៊ត  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ប្រជាជន នូវ ស្ថានីយ នេះ នៅ ភាគ ខាងលិច តាមរយៈ សាធារណកម្ម នៃ កំណត់
“ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ទាំងនេះ  ជា គូ ប្រជែង ទៅនឹង របស់ សុឡុម៉ុន និង សាងឡើង ដោយ មីឆេល អ៊ែង ជែល ឡូ ដែល ចូលរួម ជា កន្លែង កិត្តិយស មួយ នៅក្បែរ សំណង់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត់ បំផុត របស់ យើង ។  ប្រាសាទ នេះ ធំ ជាង រាល់ សំណង់ ដែល បាន បន្សល់ទុក ឱ្យ ពួកយើង ដោយ ក្រិក  រឺ  រ៉ូម  ហើយ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ភាព ផ្ទុយ ស្រឡះ ក្រៀមក្រំ ទៅ សភាវៈ នៃ អរិយធម៌  ដែល ក្នុង នោះ ប្រទេសជាតិ នេះ ឥឡូវ ត្រូវបាន លិច លង់ ទៅ ហើយ ។ ”
លោក មូហ៊ត  ក៏ ដូចជា ពួក អ្នកទេសចរណ៍ លោក ខាងលិច ដំបូង ៗ ផងដែរ  បាន គិត ថា វា ពិបាក នឹង ជឿ ថា ខ្មែរ អាច សាងសង់ ប្រាសាទ នេះ បាន ខ្លាំង ណាស់ ។
អង្គរវត្ត ត្រូវការការស្ដារ ឡើងវិញ  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២០  ជា សំខាន់ ការយក ដី រុំ កោះ និង សារពើ រុក្ខជាតិ ចេញ ។  ការងារ ត្រូវបាន អាក់ខាន ដោយ សង្គ្រាម រដ្ឋប្បវេណី និង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ដោយ ខ្មែរ ក្រហម កំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  និង  ១៩៨០  ប៉ុន្តែ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ តិចតួច ដោយ ប្រៀបធៀប ត្រូវបាន ធ្វើ កំឡុង សម័យ នោះ  ក្រៅពី នេះ ទៅ មាន ពួក ចោរ  និង ការបំផ្លាញ នូវ រូបចម្លាក់ សម័យ ក្រោយ អង្គរ ភាគ ច្រើន ទៀត ។
សម្រាប់ សំណួរ ផ្សេង ៗ សូម ទាក់ទង មក តាមរយៈ  info@angkornightmarket.com  ឬ ផ្ញើ សារ ទៅកាន់  Angkor  Night  Market  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ទទួលបាន ការឆ្លើយតប រហ័ស
ផ្សារ រាត្រី អង្គរ  ជា ផ្សារ រាត្រី ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុងតែ ដំណើរការ យ៉ាង សកម្ម  ។  បច្ចុប្បន្ន  ច្រក ចូល របស់ ផ្សារ រាត្រី អង្គរ  កំពុង ត្រូវបាន កែលម្អ ជាថ្មី  ដើម្បី សោភ័ណភាព  និង  ភាពងាយស្រួល របស់ អតិថិជន ។  បើ អ្នក មកដល់ ពី ផ្លូវ ស៊ី វុត្ថា  រួច បត់ ឆ្វេង  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ច្រក ចូល A  ដែល មាន ភោនីយដ្ឋាន  Island  Bar  និង  ហាង  « ផ្ទះ ក្រមា »  (Kroma  House)  ព្រមទាំង ហាង លក់ ទំនិញ  និង  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ។  លោក អ្នក ក៏ អាច  ទទួល ការម៉ាស្សា យ៉ាង មាន ផាសុកភាព នៅ បារាយ ស្ប៉ា  ផងដែរ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ពិធី នេះ  ភ្ញៀវ កិត្ត យស ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទស្សនា នូវ ម្ហូប អាហារ ក៏ ដូជជា ការសម្តែង សិល្បៈ របស់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង បែរឡាំង  គណៈកម្មាធិការ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រចាំ ក្រុង បែរឡាំង  (BAC)  បាន ប្រារព្ធ ទិវា អាស៊ាន ។  ថ្លែង នៅ ពិធី នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Doan  Xuan  Hung  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន ប្រចាំ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ សមិទ្ធផល របស់ អា  ស៊ាន ក្នុង រយៈពេល កន្លះ សតវត្សរ៍ កន្លងមក  ដែល នាំ អាស៊ាន  ក្លាយទៅជា សហគមន៍ សាមគ្គី  រឹងមាំ  និង មាន ឋានៈ កាន់តែ ខ្ពស់ ទាំង ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម លោក  Doan  Xuan  Hung  បាន ស្នើ ដល់ អាល្លឺម៉ង់ សម្រេច ការផ្តល់ សច្ចាប័ន និង ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  EU  (EVFTA)  យ៉ាង ឆាប់ ៗ  និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជ  កម្ម សេរី សិង្ហបុរី  -  សហភាព អឺរ៉ុប  (EUSTA)  ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី រង ការវាយដំ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវ តុលាការ កោះហៅ ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ការបញ្ចប់ រឿងក្តី ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ  ហើយ នឹង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
សកម្មជន សិទ្ធ មនុស្ស ពីរ រូប ត្រូវបាន តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា លំនៅដ្ឋាន ពិភពលោក  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះហៅ លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត  នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  និង លោក  ចាន់  ពុទ្ធិ ស័ក្ត  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដែល ត្រូវ ក្រុម សន្តិសុខ វាយដំ យ៉ាង ដំណំ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ  ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  មន្ត្រី របស់ ខ្លួន មួយ រូប  គឺ លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង  សកម្មជន ការពារ សិទិ្ធ លំនៅដ្ឋាន នៅ តំបន់ បឹងកក់  លោក  ចាន់  ពុទ្ធិ ស័ក្ត  ត្រូវបាន តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា លំនៅដ្ឋាន ពិភពលោក  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
បើ យោង ទៅតាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ដោយ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  លោក  អំ  សំអាត  និង លោក  ចាន់  ពុទ្ធិ ស័ក្ត  ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ចំពោះ មុខ ព្រះរាជអាជ្ញា  លោក  ងិន  ពេជ  វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល  និង ៣ រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  សំ  សុធារ៉ា  និង  តែត  ចន្ធូ  ជា សន្តិសុខ ខណ្ឌ ។
លោក  ថា វ  គឹម សាន  នាយក អង្គការ លីកាដូ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការកោះហៅ សហការី របស់ លោក ដោយ តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កឲ្យ មាន ក្តី មន្ទិល ចំពោះ ដំណើរ របស់ តុលាការ  ដោយសារ លោក  អំ  សំអាត  ជា ជនរងគ្រោះ  តែ ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ទៅ បំភ្លឺ  ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ ទៅ វិញ ។
« យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ការព្រួយបារម្ភ  យើង ឆ្ងល់  យើង ហួសចិត្ត  ហេតុអី បានជា  បានជា  មាន ការ  ការត្រឡប់  គេ ហៅ  ហាក់ដូចជា  យើង ហៅ ថា  ត្រឡប់ ដូច បាត ដៃ  ឬ ក៏ សរ  ជា ខ្មៅ  ខ្មៅ ជា សរ បែប នេះ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ថៅ  គឹម សាន  បន្ត ថា  ការកោះហៅ របស់ តុលាការ នេះ  មិន អាច គំរាមកំហែង ដល់ អង្គការ លីកាដូ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ទេ ។
មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ឆ្លើយ សំណួរ របស់  VOA  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ របស់ តុលាការ  ដែល សម្រេច ជ្រើសយក បណ្តឹង របស់ ក្រុម កង សន្តិសុខ  ហើយ មិន អើពើ នឹង បណ្តឹង របស់  លោក  អំ  សំអាត  និង លោក  ចាន់  ពុទ្ធិ ស័ក ។  លោក បាន ត្រឹមតែ បញ្ជាក់ ថា  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ងិន  ពេជ  បាន កោះហៅ លោក  អំ  សំអាត  ដើម្បី មក ស្តាប់ ចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ សង្កាត់ ជ័យជម្នះ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
« អយ្យការ កំពុង ចាត់ការ រឿងក្តី នេះ  ដោយ បាន ពិនិត្យ រាល់ ឯកសារ នានា  ភស្តុតាង  និង ស្តាប់ ចម្លើយ បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ » ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល រង ការវាយដំ ពី ក្រុម កង សន្តិសុខ មួយ ក្រុម កាលពី ឆ្នាំ មុន  យល់ ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កំពុង បង្ហាញ សាធារណជន  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា លំនៅដ្ឋាន ពិភពលោក  អំពី ក្តី អាម៉ាស់ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការចោទ លោក ថា  ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង អំពើហិង្សា នោះ  និង ការបញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ មក តុលាការ ។
« រឿង នេះ  វា ខ្មាស់ គេ ណាស់  ពីព្រោះ ភស្តុតាង  គេ មាន ទាំងអស់ ណ៎ា !  គ្រប់គ្រាន់ ទាំងអស់  ហើយ បែរជា មិន ព្រម ស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី រក ការពិត នៅ ទី ហ្នឹង  បែរជា ចោទប្រកាន់ មក លើ អ្នករងគ្រោះ ទៅ វិញ ។  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ  ទុកឲ្យ ទៅលើ ខាង តុលាការ  ឬ ក៏ ខាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក ពិនិត្យ មើលទៅ ថា  ស្ថានភាព ហ្នឹង វា យ៉ាងម៉េច  ចំពោះ សន្តិសុខ មួយ ក្រុម ហ្នឹង បាទ » ។
« នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  អំឡុង ពេល ដង្ហែរ អហិង្សា តាម ផ្លូវ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រុម សន្តិសុខ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  គឹម  វុត្ថា  ប្រធាន សិន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បិទ ផ្លូវ រាំង ក្បួន ដង្ហែ  និង បាន ឆក់ យក ស្គរ ឆ៉ៃ យ៉ាំ  និង បដា  ពី អ្នក ដើរហែរ ក្បួន ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នោះ បាន បន្ត ថា  នៅ ពេល នោះ  ក្រុម សន្តិសុខ  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ លោក  ចាន់  ពុទ្ធិ ស័ក្ត  ខណៈពេល ដែល លោក កំពុង ថត សកម្មភាព របស់ ក្រុម សន្តិសុខ ។
លោក  អំ  សំអាត  បាន ព្យាយាម ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី បញ្ឈប់ ស្ថានការណ៍ តានតឹង នោះ  ក្នុង នាម លោក ជា អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ។  តែ នៅ ពេល ភ្លាម នោះ ៗ  ក្រុម សន្តិសុខ បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ  និង ដាល់ មុខ  និង កញ្ចឹងក របស់ លោក ជាច្រើន ដៃ ។
លោក  ចាន់  ពុទ្ធិ ស័ក្ត  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក ងឿងឆ្ងល់ ចំពោះ ការធ្វើ របាយការណ៍ របស់ ក្រុម នគរបាល មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការសរសេរ សំណុំរឿង នៃ អំពើហិង្សា ដែល លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត នេះ ។
« បាទ  អា នេះ ជា រឿង មួយ  ដែល មិន សាកសម ទេ  ដោយសារ ថា  យើង ជា ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ បែរ ក្លាយទៅជា ជនសង្ស័យ ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន ដឹង ថា  ក្នុង ករណី ហ្នឹង  របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ហ្នឹង វា ទៅជា រាយការណ៍ យ៉ាងម៉េច ទៅ តុលាការ អញ្ចឹង  យើង វា អត់ ដឹង » ។
លោក  ហួត  ចាន់ យូរ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បដិសេធ មិន ធ្វើ អធិប្បាយ  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ជាប់ មាន ការប្រជុំ  នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  អំ  សំអាត  និង  លោក  ចាន់  ពុទ្ធិ ស័ក្ត  ថ្លែង ថា  ពួកគេ នឹង ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ ។
មន្ត្រី អង្គការ លីកាដូ  បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នឹង បន្ត តាមដាន លើ បណ្តឹង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ដែល បាន ដាក់ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ជ័យជម្នះ  ក្រោយ អំពើហិង្សា នោះ បាន កើតឡើង ៕
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ទិវា បរិច្ចាគ ឈាម  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ពណ៌ ក្រហម  Tay  Do  ឆ្នាំ ២០១៨ ”  ដែល ទាក់ទាញ កម្មាភិបាល  សមាជិក យុវជន  យុវជន និង ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ មក ចូលរួម ផងដែរ  ។
ដោយ មាន សារ ផ្សព្វផ្សាយ គឺ  “ តភ្ជាប់ ឈាម វៀតណាម ”  អង្គការ កាកបាត ក្រហម  ទីក្រុង  Can  Tho  មាន បំណង ចង់ បង្កើត វប្បធម៌ បរិច្ចាគ ឈាម សង្គ្រោះ ជិវិត មនុស្ស  ហើយ ធ្វើ ការបញ្ចូល បន្ថែម មុខ សញ្ញា ដែល ចូលរួម ការបរិច្ចាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត  និង  ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ អំពី ជំងឺ ឆ្លង បន្ត ពូជឈាម ។  តាម ការគ្រោងទុក ក្នុង  ទិវា នេះ  ទីក្រុង  Can  Tho  នឹង ទទួលបាន ឈាម ចំនួន  ១. ១០០  ឯកតា ។
រីឯ នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh  នា ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ទិវា  បរិច្ចាគ ឈាម ក្រោម ប្រធានបទ  “ ដំណក់ ឈាម តំបន់ រ៉ែ -  តភ្ជាប់ ឈាម វៀតណាម  “ ។  នាយក រង មជ្ឈមណ្ឌល ឈាម ជាតិ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការដំណើរ  ក្រហម ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Tran  Ngoc  Que  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  សកម្មភាព រៀបចំ ការបរិច្ចាគ ឈាម របស់ ខេត្ត  Quang  Ninh  បាន ល្អ ណាស់ ។  ជាពិសេស  ប្រជាជន មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ អំពី ការបរិច្ចាគ  ឈាម  និង លទ្ធផល នៃ ការបរិច្ចាគ ឈាម ប្រចាំ ឆ្នាំ សុទ្ធតែ កើនឡើង ផងដែរ ។  បរិមាណ នៃ ឈាម ដែល ផ្តល់ឲ្យ អ្នកជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh  និយាយ រួម ជូន កាល នៅតែ ផ្តល់ ជូន ដល់ ខេត្ត នៅ ជំវិញ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការ  សង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ខេត្ត  Quang  Ninh  នឹង បន្ត រៀបចំ កម្មវិធី  បរិច្ចាគ ឈាម ដ៏ មាន អត្ថន័យ ដូចនេះ ផងដែរ ។  ក្នុង ទិវា នេះ គណៈកម្មការបញ្ជា ណែនាំ ការបរិច្ចាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិរត្ត ខេត្ត  Quang  Ninh  បាន ទទួល ឈាម ប្រមាណ  ៧០០  ឯកតា ៕
មេទ័ព  និង កងទ័ព ទាំងឡាយ  ក៏ ចេញ ដំណើរ ទៅ តាម ព្រះរាជ បញ្ជា ភ្លាម ។  ដើរ ឆ្លងកាត់ ភូមិ មួយ  មាន ខ្ទម ចាស់  និង ម្ចាស់ ខ្ទម ជា បុរស ពូកែ វោហាសព្ទ  និង ប៉ុន ប្រសប់ ខាងល្បង ប្រាជ្ញា  លេង ល្បែង អុក តែម្តង ។  អ្នក នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយ គាត់  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ លេង ឈ្នះ គាត់ ទេ  ហើយ គេ ឲ្យ ឈ្នះ ថា ជា ស្តេច អុក ក្នុង ភូមិ មួយ នោះ ។
លោក មេទ័ព  ក៏ យល់ព្រម ។  បុរស ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ចូល កន្លែង ប្រយុទ្ធ  ( ក្តា អុក )  រួច ធ្វើ ការសាកល្បង ជាមួយគ្នា ។  លេង មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ខាង ភ្ញៀវ ក៏ ចាញ់ មួយ ក្តា បាត់ ។  គាត់ មិន អស់ចិត្ត លេង សង មួយ ក្តា ទៀត  ហើយក៏ ចាញ់ ទៀត  ងងឹត មុខ ឈឹង  រួច ងើប ចេញ ទៅ  ដោយ ក្តីអៀនខ្មាស  តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដើម្បី លួងចិត្ត  ក៏ ហៅ បុរស នោះ មក ផឹក ទឹក មួយ ចាន  រួច លាដំណើរ គ្នា នៅ គ្រា នោះ ទៅ ។
ជា ចៃដន្យ  មេទ័ព  ដែល ស្តេច បញ្ជា ឲ្យ ទៅ កម្ចាត់ សត្រូវ នៅ តាម ព្រំដែន  ក៏ មកដល់ ខ្ទម ស្តេច អុក នេះ ល្មម  ក៏ ឈាង ចូល សុំ ទឹក ផឹក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្រេក ទឹក ខ្លាំង ពេក ។  គាត់ បាន បញ្ជា ឲ្យ កងទ័ព  និង ទាហាន របស់ គាត់ ឈរ ចាំ នៅ ខាងក្រៅ  ឯ គាត់ ក៏ បាន ចូលក្នុង ផ្ទះ ចាស់ នោះ តែ ម្នាក់ឯង …
បុរស ស្តេច អុក នោះ  ក៏ ងើប មក  ហើយសើច បន្តិច  ពោល ក្នុង ចិត្ត ថា  « អុី យ៉ា !  ថ្ងៃ នេះ មាន ភ្ញៀង មក សាកល្បង ទៀត ហើយ »  គិត ក្នុង ចិត្ត ចប់  គាត់ ក៏ តប វិញ ថា  « ទឹក ខ្ញុំ មាន  តែ ត្រូវតែ លេង អុក ឲ្យ ឈ្នះ ខ្ញុំ សិន  ទើប បាន ទឹក ផឹក » ។
សម្រាប់ ក្តា ទី ១  គឺ ពេលនេះ ភ្ញៀវ ជា អ្នក ឈ្នះ  ដែល ខុស កាលពី ពេល មុន  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា អ្នក ឈ្នះ ។  ពួកគេ ក៏ លេង ក្តា ទី ២  បន្ត ទៀត  លើក នេះ ភ្ញៀវ នៅតែ ជា អ្នក ឈ្នះ ដដែល  ទី ៣  និង  ទី ៤  នៅតែ ភ្ញៀវ ជា អ្នកទទួល ជ័យជម្នះ ទៀត ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន អស់ចិត្ត  ក៏ និយាយ សួរ ទៅ ភ្ញៀវ ដែល ជា មេទ័ព នោះ ដោយ ត្រង់ ថា  ចុះ ហេតុ ដូច្នេះ ពេល មុន  អ្នកលេង ចាញ់ ខ្ញុំ ដល់ ទៅ ពីរ លើក  តែ ពេលនេះ អ្នក បែរជា លេង ឈ្នះ ខ្ញុំ រហូត បែប នេះ ? ឬមួយ អ្នក មកពី រៀន លេង អុក នេះ ទេ៎ ?
មួយ រយៈពេល ក្រោយមក  បុរស នោះ បុរស ដែល ជា មេទ័ព  ក៏ បាន វិលត្រលប់ មក រាជ វាំង វិញ  ហើយ បាន ឆ្លងកាត់ តាម ផ្ទះ ស្តេច អុក នោះ ទៀត ។  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា នឹក គ្រា ដែល ធ្លាប់ លេង អុក ជាមួយគ្នា  ក៏ ឈាង ចូល លេង ដូច មុន ទៀត  ដោយ ធ្វើជា សុំ ទឹក ផឹក ទៀត  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ញញឹម  ស្រប ពេល ដែល កំពុង អផ្សុក  ក៏ បបួល បុរស ជា មេទ័ព លេង សាក មួយ ក្តា ទៀត ។  បុរស ជា ភ្ញៀវ  ( មេទ័ព )  ញញឹម ដោយ ភាពជឿជាក់ បន្តិច  ហើយក៏ អង្គុយ លេង អុក ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ។
នៅ គ្រា មួយ  ប្រទេសជាតិ កំពុងតែ ជួប បញ្ហា សង្គ្រាម នៅឯ សមរភូមិ យ៉ាង ក្តៅក គុក ដណ្តើម ទឹកដី គ្នា ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ កោះហៅ មេទ័ព ឲ្យ ចូល គាល់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ជិតខាង តែ កំពុងតែ ចង់ ឈ្លានពាន ទឹកដី របស់ ព្រះអង្គ ។  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ហើយ  ស្តេច ក៏ ត្រាស់បញ្ជា ឲ្យ មេទ័ព  និង កងទ័ព  ប៉ុន្មាន ពាន់ នាក់ ចេញដំណើរ ទៅ ខាង ព្រំដែន  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា ឈ្លានពាន នេះ ។
ភ្ញៀវតប៖  “ កាលពី ពេល មុន  ខ្ញុំ ចាញ់ គឺ មកពី ខ្ញុំ គ្មាន ជំនឿចិត្ត  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ផ្តោត តើ លើ សមរភូមិ កម្ចាត់ សត្រូវ ជូន ព្រះរាជា  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន ត្រលប់ មកវិញ ដោយ ជោគជ័យ ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ មាន ជំនឿចិត្ត ឡើងវិញ  ហើយក៏ ចង់ សាក់ ថ្វីដៅ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ជាមួយ អ្នក ម្តង  តែ កុំ យល់ ច្រឡំ ថា ជា ការសងសឹក ឲ្យ សោះ ណា៎ ។ ”
ម្ចាស់ ខ្ទម ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  “ ស្តេច អុក ”  ជា មនុស្ស ឆ្លាត ម្នាក់  ក៏ យល់ ការណ៍ នេះ  ហើយ ញញឹម ព្រម ទទួល ការពិត  ថា គ្មាន អ្នកណា ដែល អាច លេង អុក ឈ្នះ រហូត  ឬ គ្មាន គូប្រៀប ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើសិន គាត់ មាន ភាពជឿជាក់ ដល់ ម្លឹង  និង មាន សេចក្តីក្លាហាន ហ៊ាន មក ប្រយុទ្ធ នឹង គាត់ ម្តង ទៀត  គឺ គាត់ អាចនឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ បែប នេះ  គ្មាន អ្វី ចម្លែក ចិត្ត ទេ ។  បុរស ទាំង ពីរ នាក់ ធ្វើ ភាវកិច្ច ឱន គោរព គ្នា  ដើម្បី លា គ្នា  និង ចង ជា មិត្ត រហូត តទៅ ៕
រាជវង្ស ថាង  ជា អតីត រាជវង្ស មួយ នៃ ប្រទេស ចិន  ដែល បន្ត ពី  រាជវង្ស សួយ  និង បន្ដ ដោយ  សម័យកាល រាជវង្ស ប្រាំ  និង នគរ ដប់ ។  រាជវង្ស នេះ បង្កើតឡើង ដោយ គ្រួសារ ត្រកូល លី(李)  ដែល បាន ដណ្ដើម កាន់កាប់ អំណាច ក្នុង ពេល ធ្លាក់ចុះ  និង ការដួលរលំ នៃ ចក្រភព សួយ ។  រាជវង្ស នេះ ត្រូវបាន បង្អាក់ មួយ រយៈពេល ខ្លី  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ក្សត្រី  អ៊ួ  ស៊ឺធាន  បាន ដណ្ដើម យក រាជ បល្ល័ង  និង បាន ប្រកាស ខ្លួន ជា រាជវង្ស ចូវ ទី ២  (0៨  តុលា  ឆ្នាំ ៦៩០  ដល់  0៣  មិនា  ៧០៥ )  ហើយ ទ្រង់ ក្លាយ ស្ដេច ស្រី ចិន  ( ព្រះមហាក្សត្រី )  តែ មួយ អង្គ គត់ ដែល បាន ឡើងគ្រងរាជ ។
រាជវង្ស ថាង  មាន រាជធានី នៅ  ឆាង អាន  ( បច្ចុប្បន្ន ក្រុង ស៊ីអាន )  ដែល នៅ ពេល នោះ ជា ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ នៅលើ លោក  ហើយ ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ចាក់ ទុក ជា ចំនុច មួយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ អរិយធម៌ ចិន  និង ជា យុគមាស នៃ វប្បធម៌ ចម្រុះ ពី គ្រប់ តំបន់ ។  ទឹកដី នៃ រាជវង្ស ថាង បាន ពី ការធ្វីចម្បាំង ផ្នែក យោធា នៃ អ្នកដឹកនាំ មុន ៗ  ដែល បាន ប្រគួតប្រជែង គ្នា តាំងពី រាជវង្ស ហាន  ។  តាមរយៈ ការធ្វើ ជម្រើន  ២ លើក  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៧  និង  ទី ៨  កំណត់ ត្រា  បាន ប៉ាន ប្រមាណ ប្រជាជន គិត ជា ចំនួន គ្រួសារ ដែល បាន ចុះបញ្ជី មាន ប្រហែល  ៥០ លាន នាក់ ។
ទោះបីជា នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កណ្ដាល បាន ធ្លាក់ ស្រុត ចុះ  និង មិន អាច ចងក្រង នូវ ចំនួន ប្រជាជន ពី ការធ្វើ ជំរឿង ច្បាស់លាស់ មួយ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៩  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ ប៉ាន ស្មាន ថា ចំនួន ប្រជាជន បាន កើនឡើង រហូតដល់ ប្រហែល  ៨០ លាន នាក់ ។  ដោយសារ មាន ប្រជាជន ច្រើន  រាជវង្ស ថាង  អាច បង្កើន ចំនួន កងទ័ព រាប់ សែន នាក់  ដើម្បី ត្រួតត្រា តំបន់ អាស៊ី  និង ផ្លូវ ជំនួញ រក កំរ៉ែ តាមរយៈ ផ្លូវ សូត្រ ។  រដ្ឋ  និង នគរ ជាច្រើន បាន ផ្ដល់ សួយ សារ អាករ ដល់ នគរ ថាង  ខណៈពេល នោះ នគរ ថាង បាន កាន់កាប់  ត្រួតត្រា តំបន់ ជាច្រើន  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រយោល ក្រោម ប្រព័ន្ធ អាណាព្យាបាល ។  ក្រៅពី អំណាច នយោបាយ  នគរ ថាង បាន ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ យ៉ាង ខ្លាំង លើ នគរ ជិតខាង របស់ ខ្លួន មាន ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង  វៀតណាម  ជាដើម ។
រាជវង្ស ថាង  ជា សម័យកាល ដែល មាន ការរីកលូតលាស់ ខ្លាំង  និង មាន លំនឹង យ៉ាង រឹងមាំ  លើកលែងតែ ក្នុង ពេល នៃ ការបះបោល អាន  លូសាន  និង ការស្រុត ចុះ នៃ អំនាច ថ្នាក់ កណ្ដាល នៅ ពាក់កណ្ដាល ចុងក្រោយ នៃ រាជវង្ស នេះ ។  ដូចគ្នា នឹង រាជវង្ស សួយ ពីមុន ដែរ  រាជវង្ស ថាង បាន រក្សា ប្រព័ន្ធ សេវា របស់ រដ្ឋ  ដោយ បាន ជ្រើសតាំង មន្រ្តី មាន ចំណេះដឹង តាមរយៈ ការប្រលង ដែល មាន ស្តង់ដារ  និង តាមរយៈ ការស្នើឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង ។
បទបញ្ជារាជ្យ ការ នេះ បាន រលាយ បាត់ ដោយសារ មាន ការកើនឡើង នូវ ចំនួន មេទ័ព នៅ តាម តំបន់ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ៩  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ជា ទួស៊ី  (Jiedushi)  ។  ក្នុង សម័យ រាជវង្ស ថាង  វប្បធម៌ ចិន បាន រីកសាយភាយ  និង បន្ត កាន់តែ រុងរឿង ឡើង  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា សម័យការ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ កំណាព្យ ចិន ។  ក វី ដ៏ ល្បីល្បាញ  ២ រូប  លី  ប៉ាយ  (Li  Bai)  និង  ទូ  ហ៊្វូ  (Du  Fu)  គឺ ស្ថិត ក្នុង សម័យកាល នេះ  ហើយក៏ មាន វិចិត្រករល្បីល្បាញ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ដូចជា  ហាន  ហ្កាន  (Han  Gan)  ចាង  សៀន  (Zhang  Xuan)  និង  ចូវ  ហ្វាង  (Zhou  Fang)  ។  អក្សរសាស្រ្ត  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រីកចម្រើន យ៉ាង សម្បូរណ៍ បែប  ដែល ត្រូវបាន ចងក្រង ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ  រួមមាន ទាំង សព្វ វចនាធិប្បាយ  និង កិច្ចការ ភូមិសាស្រ្ត ផងដែរ ។
មាន ន វានុវត្ដន៍ គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ជាច្រើន  នៅ សម័យ នគរ ថាង  រួមទាំង ការលូតលាស់ នៃ ការឆ្លាក់ លើ បន្ទះ ឈើ ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ក្នុង វប្បធម៌ ចិន  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក ដើមកំណើត  ចិន មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន រង ការបំពារបំពាន  ដោយសារ ការធ្លាក់ចុះ ឥទ្ធិពល នៃ រាជវង្ស ថាង ។  ទោះបីជា រាជវង្ស  និង រដ្ឋាភិបាល កណ្ដាល បាន ស្រុត ចុះ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៩  ក៏ដោយ  សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ នៅតែ បន្ត រីកចម្រើន ដដែល ។  រដ្ឋាភិបាល កណ្ដាល ដែល ទន់ខ្សោយ បាន ដក ចេញ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ពី ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច  ហេតុ ដូច្នេះ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នៅ មាន លំនឹង  រីឯ ជំនួញ ជួញដូរ វិញ  នៅតែ បន្ត លូតលាស់ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។
បឋមក្សត្រ ថាង កៅជូ  ឬ លី យួន  ចាប់កំណើត ក្នុង ត្រកូល អ្នក ធំ ចេញ ពី រាជវង្ស ខាងជើង  មាន ទំនាក់ទំនង ខ្សែ ស្រឡាយ ជាមួយ បឋមក្សត្រ រាជវង្ស ស៊ុយ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។  រហូតដល់ ចុង សម័យ រាជវង្ស ស៊ុយ  ផែនដី ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពច្របូកច្របល់ ដោយសារ ក្រុម កងកម្លាំង ផ្សេង ៗ  ដែល ងើប បះបោរ ឡើង ។  ឆ្នាំ គ.ស  ៦១៧  លី យួន  ដែល គ្រប់គ្រង ដែនដី ថៃ យួន  ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ ថៃ យួន ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្ដ្រ សំខាន់ ដែល ក្រុម កងកម្លាំង ផ្សេង ៗ  ចង់ ដណ្ដើម យក ។  ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លី យួន បាន ជ្រាប ដំណឹង ថា ស៊ុយ យ៉ាង ទី ទ្រង់ មិន ទុកចិត្ដ ខ្លាច លី យួន ក្បត់  ទើប លី យួន ប្រកាស ខ្លួន ជា នគរ ឯករាជ្យ តែម្ដង ទៅ ។
នៅ ពេល នោះ  កងកម្លាំង វ៉ាកាំង  និង ហឺ ប៉ិយ  ចូល ច្បាំង ទល់ នឹង កងទ័ព ស៊ុយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ការពារ ក្រុង ឆាង អាន ចុះ ទន់ខ្សោយ ។  លី យួន  បាន ឱកាស ល្អ វាយ ដណ្ដើម យក ក្រុង ឆាង អាន បាន ។  ក្រោយមក តែងតាំង  យ៉ាងយ៉ូវ  ជា ស្ដេច អាយ៉ង ។  ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត  ស៊ុយ យ៉ាង ទី ត្រូវ គេ លួច ធ្វើឃាត នៅ ក្រុង ចៀង ទូ  ទើប  លី យួន  ទម្លាក់  យ៉ាងយ៉ូវ  ប្រកាស ខ្លួន ជា ស្ដេច  ស្ថាបនា រាជវង្ស ថាង ដោយ មាន រាជធានី នៅ ក្រុង ឆាង អាន  ព្រមទាំង តែងតាំង បុត្រា ច្បង ឈ្មោះ  លី ចៀន ឆឺង  ជា រជ្ជទាយាទ  លីស៊ឺ មិន  បុត្រាបន្ទាប់ ជា ឈិន វ៉ាំង  និង  លី យួន ជី បុត្រា ពៅ ជា ឈីវ៉ាំង ។
នៅសម័យ រាជវង្ស សួយ  គ្រួសារ លីជា គ្រូ សារ មេទ័ព អភិជន ទិសពាយ្យ ។  គ្រួសារ លី  បាន ប្រកាស ស្នង ត្រកូល ពី ឡាវ ស៊ី  ( ឈ្មោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  លី  តាន  ឬ  លី  អ៊ឺ )  ។  មេទ័ព នៃ រាជវង្ស ហាន  លី  កាង  និង មេដឹកនាំ លៀង ខាងលិច ។  លី  កាវ  ក៏ បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន មាន វង្ស ត្រូល ពី បុព្វបុរស នៃ ព្រះរាជា មហា ថាង ផងដែរ ។  មាតា របស់ ព្រះរាជា យ៉ាង  ( គ្រង រាជពី ឆ្នាំ ៦០៤  ដល់  ៦១៧ )  នៃ មហាសួយ  និង ព្រះរាជា ដែល បាន បង្កើត នរគ ថាង  គឺជា បងប្អូន នឹង គ្នា  ធ្វើ ឲ ព្រះរាជា ទាំង ពីរ អង្គ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រាជវង្ស ពីរ ផ្សេង គ្នា ។
ក្នុង កំឡុងពេល ខាងលើ នេះ  មាន ការតែង ច្បាប់ បន្ថែម ច្រើន ទៀត  បើក ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ដ្រី ចូល បម្រើ រាជការ ពី បុគ្គល ទូទៅ  មិន ប្រកាន់ មាន ក្រ  មិន ប្រកាន់ តំណែង ថ្នាក់ ខ្ពស់ ទាប ដូច ពីមុន  ថែមទាំង មាន ការពិនិត្យ តាមដាន ការធ្វើ ការងារ របស់ បណ្ដា មន្ដ្រី តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  យ៉ាង តឹងរឹង  ជ្រើ រើស មនុស្ស ឆ្លាត មាន បញ្ញា មក បម្រើ រាជការ  ដក តំណែង មនុស្ស អាក្រក់ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ការបើក ទទួល ស្ដាប់ យោបល់  និង ជំទាស់ របស់ មន្ដ្រី ជុំវិញ  ដើម្បី កែសម្រួល គុណវិបត្ដិ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផែនដី បាន យ៉ាង ទាន់ សភាពការណ៍  ទើប នៅ ជុំវិញ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស មាន បញ្ញា តាំងចិត្ដ ធ្វើ ការងារ  ដូចជា  ហ្វាង ស្វៀន លិង  វ៉ើយ ជិង  វ៉ើន យៀនប៉  ជាដើម  ដែល ជា មូលហេតុ សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ សករាជ ចឺន កួន មាន ការគ្រប់គ្រប ប្រកបដោយ តម្លាភាព និង មាន ស្ថេរភាព ។
ក្រោយ ការស្ថាបនា រាជវង្ស ថាង  ផែនដី នៅ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ កងកម្លាំង ផ្សេង ៗ  មាន ជាអាទិ  ភូមិភាគ ខាងលិច ឆៀង ខាងជើង  មាន សៀវ ជី  ភូមិភាគ ខាងជើង មាន លិវ អ៊ូ ចូវ  វ៉ាំង ស៊ឺ ឆុង  ស្ថាបនា នគរ ចឺង  នៅ ក្រុង លួយ៉ាង  តូវ ចៀន តឺ  តាំង ខ្លួន ជា សៀវ៉ាំង  នៅ ហឺប៉ិយ  ( ភូមិភាគ ឥសាន របស់ ចិន ) ។
សម័យ រាជវង្ស ថាង  ជា កំឡុង ពេល មួយ ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ចិន ដែល មាន សមត្ថភាព សំខាន់ ជាង គេ បំផុត  ជាពិសេស ក្នុង កំឡុង ដើម សម័យកាល  ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ដ្រ គ្រប់គ្រង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ស្ថេរភាព យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង ទូទាំង អាណាចក្រ ។  ប្រទេសជាតិ  រី ចម្រើន រុងរឿង លើ គ្រប់ ផ្នែក  ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  សិល្បៈ  អក្សរសិល្ប៍  និង ទំនាក់ទំនង អន្ដរាជាតិ  បាន ទទួល ការលើកតម្កើង ថា ជា យុគមាស នៃ របប សក្ដិ ភូមិ  និង ជា យុគ មាស នៃ អក្សរសិល្ប៍ ។  អាណាចក្រ ធំ ទូលាយ  មាន ការគ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ  ជា ប្រទេស អ្នក មាន និង ប្រកបដោយ អានុភាព បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក  អាច និយាយ បាន ថា ជា សម័យ រុងរឿង បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ ជា កំឡុង ពេល តភ្ជាប់ សំខាន់ ចំពោះ គំនិត ជាតិនិយម របស់ ជនជាតិ ចិន  ដោយ កើត ការរួបរួមគ្នា នៃ ជនជាតិ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  រាប់ ចាប់តាំងពី សម័យ វុយ ជិន  រាជវង្ស ជើង ត្បូង  រាជវង្ស ស៊ុយ  រហូតដល់ រាជវង្ស ថាង  បាន ស្លបញ្ចូល វប្បធម៌ ជនជាតិ ផ្សេង ៗ  ចូល គ្នា តែ មួយ  តាមរយៈ ទស្សនៈ ឯកភាព ជាតិ ដ៏ រឹងមាំ ជា បន្ដ បន្ទាប់មក ទៀត ។
លីស៊ឺ មិន  ដែល ដឹកនាំ ទ័ព ទៅ គ្រប់ ទិសទី នៃ ផែនដី  បាន សាង គុណសម្បតិ្ដ លេចធ្លោ មួយ  ជា ទី ច្រណែក នៃ បង ប្អូន  គួបផ្សំ នឹង ក្នុង ពេល នៃ ការបោសសម្អាត កងកម្លាំង តូច ធំ នោះ គាត់ បាន បង្កើត កងកម្លាំង យោធា  និង បាន ចិញ្ចឹម អ្នក មាន សមត្ថភាព មក នៅក្បែរ ខ្លួន ជាច្រើន នាក់  មាន ជាអាទិ  អ៊ីឆឺ ជិន តឺ  លី ជិង  ហ្វាង ស្វៀន លិង  ជាដើម  ដែល ជា ផល នៃ ការគម្រាបកំហែង ដល់ រជ្ជទាយាទ លី ចៀន ឆឺង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រជ្ជទាយាទ ចៀន ឆឺង  រួម ដៃ ជាមួយ ឈីវ៉ាំង លី យួន ជី  ដើម្បី ចាត់ការលីស៊ឺ មិន ។  បញ្ហា ទំនាស់ ខាងលើ ធ្វើឲ្យ ភាគី ទាំង ពី កាន់តែ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ខ្លាំង ឡើង ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍  ថាង កៅជូ  តែងតាំង លីស៊ឺ មិន ជា រជ្ជទាយាទ ។  ពីរ ខែ ក្រោយមក ទៀត  ទ្រង់ ដាក់ រាជ្យសម្បត្ដិ  ឲ្យ លីស៊ឺ មិន ឡើងគ្រងរាជ្យ បន្ដ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  “ ថាង ថៃ ចុង ”  និង ប្រកាស ឲ្យ ក្លាយជា សករាជ ចឺន កួន  ( ឆ្នាំ គ.ស  ៦២៧ - ៦៤៩ ) ។
រហូតដល់ ឆ្នាំ គ.ស  ៦២៦  លីស៊ឺ មិន  ចាត់ការ មុន  ដោយ ក្រាបទូល រឿងរ៉ាវ ដល់ ស្ដេច ថាង កៅជូ  ទើប ថាង កៅជូ ហៅ គ្រប់ គ្នា ចូល គាល់ នា វេលា ព្រឹក ស្អែក ។  ខណៈ ដែល ក្បួន ទ័ព របស់ លី ចៀន ឆឺង  និង  លី យួន ជី ឆ្លង  ចូល ទ្វារ ស្វៀន អ៊ូ នោះ  ( ទ្វារ ជ័យ ទិស ខាងជើង នៃ រាជធានី )  លីស៊ឺ មិន  ក៏ នាំ កងកម្លាំង ចូល ប្រហារ រជ្ជទាយាទ  និង ឈីវ៉ាំង ។  ហេតុការណ៍ នេះ ក្រោយមក បាន ទទួល ការហៅ ថា  ហេតុការណ៍ ប្រែប្រួល នៅ ច្រកទ្វារ ស្វៀន អ៊ូ ។
ដើម សករាជ ចឺន កួន  ប្រទេសជាតិ ស្ថិត ក្នុង សភាព ទ្រុឌទ្រោម ដោយសារ សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក ។  ប្រជជន ត្រូវ ដើរ ព នេច រ គ្មាន ទីស្នាក់ អាស្រ័យ ។  “ ថាង ថៃ ចុង ”  បាន ទទួល មេរៀន ពី ការរលំរលាយ នៃ រាជវង្ស ស៊ុយ  ដែល ជា ប្រភព នៃ ពាក្យ ថា  “ ក្សត្រ ប្រៀប ដូច ទូក  ចំណែក ប្រជាជន គឺ ទឹក  ទឹក អាច ធ្វើឲ្យ ទូក អណ្ដែត  និង លិច បាន ដូចគ្នា ” ។  ទ្រង់ ដឹង ថា  ការបឺត ឈាម រាស្ដ្រ  បើ រាស្ដ្រ មិន អាច ទ្រាំ បាន  អ្នកដឹកនាំ ក៏ ពុំ អាច នៅ ស្ថិតស្ថេរ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ទ្រង់ យកចិត្ដទុកដាក់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រាជការ ផែនដី យ៉ាង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ដ ។
ទ្រង់ ធ្វើ នយោបាយ បើក ចំហ  កាត់បន្ថយ ការបង់ ភាស៊ី  កាត់បន្ថយ ការដាក់ទោស ប្រភេទ ធ្ងន់ធ្ងរ  តែ ផ្ដោត លើ ភាពត្រឹមត្រូវ  យុត្ដិធម៌ ច្រើន ជាង  ជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ កម្លាំង ការផលិត  បែងចែក ដីធ្លី ជូន ប្រជារាស្ដ្រ  ឲ្យ រាស្ដ្រ ទទួលបាន ដី កសិកម្ម  និង រស់ នៅ សុខសប្បាយ ។
ចុង ឆ្នាំ គ.ស  ៦១៨  សៀវជី ស្លាប់ យ៉ាង ទាន់ហន់  សៀយិន កៅ  បុត្រា គ្រង អំណាច បន្ដ ។  លីស៊ឺ មិន  ឃើញ ឱកាស ល្អ បរ ទ័ព ចូល  ដណ្ដើម បាន ដែនដី ភាគ ខាងលិច ឆៀង ខាងជើង ។  ឆ្នាំ គ.ស  ៦១៩  ក្រុម កងកម្លាំង របស់  លី គុយ  កើត ការដណ្ដើម អំណាច គ្នា  ទើប ជា ឱកាស ឲ្យ រាជវង្ស ថាង ចូល គ្រប់គ្រង ដែនដី ហឺ ស៊ី ។  ឆ្នាំ គ.ស  ៦២០  បោសសម្អាត ក្រុម កងកម្លាំង របស់ លិវ អ៊ូ ចូវ ។  ចុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ  លីស៊ឺ មិន  លើក ទ័ព ធំ វាយ ឡោមព័ទ្ធ វ៉ាំង ស៊ឺ ឆុង នៅ លួយ៉ាង  តូវ ចៀន តឺ  លើក ទ័ព មក ជួយ  តែ ត្រូវ  លីស៊ឺ មិន  វាយ រត់ ទៅ ក្រោយ វិញ  តូវ ចៀន តឺ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្រោយមក ស្លាប់ នៅ ឆាង អាន ។  វ៉ាំស៊ឺ ឆុង  បាន ដំណឹង ពី បរាជ័យ របស់ តូវ ចៀន តឺ ក៏ ព្រម ចុះ ចាញ់ រាជវង្ស ថាង ។  ឆ្នាំ គ.ស  ៦២២  កងទ័ព ថាង បោសសម្អាត កងកម្លាំង ហឺ ប៉ិយ ដែល នៅ សេសសល់ ។  ក្រោយមក កងកម្លាំង ផ្សេង ៗ  ខ្លះ ព្រម ស្វាមី ភក្ដិ  ខ្លះ ត្រូវ បង្ក្រាប ឲ្យ រាប ។  ភារកិច្ច ដំបូង ក្នុង ការបង្រួបង្រួម ផែនដី ទទួលបាន ជោគជ័យ  ខណៈ ដែល សង្គ្រាម ដណ្ដើម អំណាច ក្នុង រាជសំណាក់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ផ្ទុះឡើង ។
ក្នុង ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ការសិក្សា  ថាង ថៃ ចុង ឲ្យ តម្លៃ លើ ការរួបរួម និង រៀបចំ តម្រា ចំណេះដឹង វិជ្ជាការ  និង តម្រាប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ឲ្យ មាន បែប ផែន  ថែមទាំង បើក ទូលាយ ក្នុង ការគោរព និង ផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនៈ នៃ សាសនា ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ពុទ្ធសាសនា  សាសនា តាវ  យូ  ( លទ្ធិ ខុង ជឺ )  រួមទាំង សាសនា បូជា ភ្លើង របស់ ចក្រភព ពែក្យ  សាសនា មេនី  និង គ្រឹស្ដ សាសនា  ជាដើម ។
ហេតុការណ៍ ដែល សំខាន់ ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ សាសនា  មាន ដូចជា  ស្ដេច សង្ឃ ស្វៀន ចាំង  ឬ ព្រះសង្ឃ ថាងសាំ ចាំង  ( ខ្មែរ យើង ហៅ លោកគ្រូ ថាង ចេង )  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដ៏ សែន ឆ្ងាយ  ដើម្បី អញ្ជើញ ព្រះត្រៃបិតកមក ប្រែ ជា ភាសា ចិន  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ដ  ធ្វើឲ្យ ពុទ្ធសាសនា ក្នុង សម័យ រាជវង្ស ថាង ចម្រើន រុងរឿង ដល់ កំពូល នៃ ពេល ក្រោយមក ទៀត ។
ក្រៅពី នេះ  ថាង ថៃ ចុង បាន ជ្រោមជ្រែង  និង រៀបចំ បែបផែន ប្រព័ន្ធ សិក្សា អប់រំ  មាន ការសាងសង់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សម្រាប់ បណ្ដា កូន ចៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ហៅ ថា  “ សំណាក់ សិក្សា ហុង វ៉ើន កួន ”  បើកបង្រៀន មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ក្លាយជា មេដឹកនាំ  ដូចជា  មុខវិជ្ជា គ្រប់គ្រង  ច្បាប់  អក្សរសាស្ដ្រ  អក្សរសិល្ប៍  គណិតវិទ្យា  ។ល ។  ដើម្បី អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បណ្ដាល កូន ចៅ ដែល ជា ទាយាទ ខ្សែញាតិវង្ស  មន្ដ្រី  និង អ្នក លំដាប់ ខ្ពស់  ថែមទាំង មាន បង្កើត គ្រឹះស្ថាន សិក្សា មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ទូទាំង រាជាណាចក្រ  ទើប បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្សេង ៗ  ចូលចិត្ដ បញ្ជូន កូន ចៅ ឲ្យ ចូលមក សិក្សា នៅ រាជធានី ឆាង អាន  ធ្វើឲ្យ ក្នុង ពេល នោះ ចិន ក្លាយជា មជ្ឍ មណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិជ្ជាការ ផ្សេង ៗ  ក្នុង តំបន់ ភូមិភាគ នេះ ។
ក្នុង រជ្ជកាល នេះ  បាន មាន ការ បដិវត្ដន៍ រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ដែល ផ្ដោត ការប្រមូលផ្ដុំ អំណាច មក រាជធានី  ដើម្បី ការពារ ការបះបោរ ពីសំណាក់ កងកម្លាំង ផ្សេង ៗ  ដូច ដែល ធ្លាប់ កើតមាន កន្លងមក  មន្ដ្រី ថ្នាក់ តំបន់ ពុំ មាន សិទ្ធ បរពល  ក្នុង ស្ថានភាព សង្គ្រាម  រាជធានី ចេញ បញ្ជា ប្រមូលផ្ដុំ ទ័ព ពី តំបន់ ផ្សេង ៗ  រួច ចាត់ បញ្ជូន មេទ័ព ទៅ បញ្ជាការ ច្បាំង  ក្រោយ ចប់ សង្គ្រាម  ទាហាន ត្រូវ ត្រឡប់ ចូល អង្គភាព  មេទ័ព ត្រឡប់ ចូល រាជសំណាក់ ។
ការពង្រីក អានុភាព នៃ រាជាណាចក្រ  “ ថាង ថៃ ចុង ”  បាន ដំណើរការ ទាំង ផ្នែក យោធា និង ការទូត ទៅ តំណាល គ្នា  មាន ជាអាទិ  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ៦៣០  ទ័ព ថាង  ដឹកនាំ ដោយ មេទ័ព លី ជិង  និង  លីជី  បង្ក្រាប ធូចៀ ខាងកើត  ពង្រីក ដែនដី ឡើង ទៅ ទិស ខាងជើង  ( បច្ចុប្បន្ន  គឺ ម៉ុងហ្គោល ខាងក្នុង ) ។  ក្រោយមក ធូចៀ ខាងកើត ដួលរលំ ។  ថាង ថៃ ចុង  ដំណើរ នយោបាយ បើក ទូលាយ ផ្ដល់ ឥស្សរភាព ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង ការរស់  មាន ជនជាតិ ធូចៀ មួយចំនួន ខ្លះ ភាសខ្លួន មក នៅ ឆាង អាន  ហើយ មាន មិន តិច នាក់ ទេ ដែល បាន ចូល បម្រើ រាជការ កងទ័ព  រំលាយ ខ្លួន ចូល ជាមួយ វប្បធម៌ ភូមិភាគ កណ្ដាល ។
សុង ចាន់ កាន់ ពូ  ឬ ព្រះចៅ ស្រង តាសាន់ ខាំ ប៉ូ  នៃ នគរ ធូហ្វាន  ( ទី បេ បច្ចុប្បន្ន )  ដែល រួបរួម បណ្ដា នគរ ភាគ ខាងលិច ឆៀង ខាងត្បូង បាន នោះ  មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា ឡើង  បាន ចាត់ បញ្ជូន រាជ ទូត មក ស្ដី ដណ្ដឹង បុត្រី ស្ដេច ថាង ថៃ ចុង ជាច្រើន ដង ។  នៅ ទីបំផុត ឆ្នាំ គ.ស  ៦៤១  ថាង ថៃ ចុង សម្រេច បញ្ជូន បុត្រី  វ៉ើន ឆឺង  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង សមត្ថភាព ផ្នែក សិល្បៈ ធ្វើដំណើរ ទៅជា ទូត មេត្រីភាព នា លើក នេះ ។  អង្គម្ចាស់ ស្រី វ៉ើន ឆឺង បាន នាំយក សិល្បៈ ចំណេះវិជ្ជាការ ផ្សេង ៗ  របស់ ចិន  មាន ជាអាទិ  អក្សរសាស្ដ្រ  តន្ដ្រី  កសិកម្ម  តម្បាញ  ការធ្វើ ក្រដាស និង ទឹក ខ្មៅ  ។ល ។  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ទឹកដី ដ៏ សែន ឆ្ងាយ នេះ  ទើប នគរ ធូហ្វាន  និង រាជវង្ស ថាង រក្សា មេត្រីភាព ល្អ នឹង គ្នា ជា រហូតមក  ( ថ្វីបើ ក្រោយមក នគរ ធូហ្វាន កើត ទំនាស់ នឹង រាជសំណាក់ ថាង ក្នុង រជ្ជកាល ក្រោយ ៗ  តែ អង្គម្ចាស់ ស្រី វ៉ើន ឆឺង  នៅតែ ទទួលបាន ការគោរព លើកតម្កើង យ៉ាង ខ្ពស់ ពី បណ្ដា ជនជាតិ ទី បេ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ) ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចុងរជ្ជកាល ស្ដេច ថាង ថៃ ចុង  កើត បញ្ហា សំខាន់ មួយ គឺ  ការជ្រើសរើស រជ្ជទាយាទ  ដែល សមស្រប  ដោយសារ ក្នង ឆ្នាំ គ.ស  ៦៤៣  រជ្ជទាយាទលី ឆឺង ឆៀន  ជាមួយ វុយ វ៉ាំង លី ថៃ  ដណ្ដើម អំណាច គ្នា ។  ពេល ថាង ថៃ ចុង ដឹង រឿង ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ទម្លាក់ រជ្ជទាយាទ និង វុយ វ៉ាំង ទជារាស្ដ្រ សាមញ្ញ  តែងតាំង លី ជឺ  បុត្រា អង្គ ទី ប្រាំបួន ឡើង ជា រជ្ជទាយាទ ជំនួស ។  ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ៦៤៩  ថាង ថៃ ចុង សុគត់  ទើប លីជឺ  ឡើង សោយ រាជ្យ បន្ដ  ទ្រង់ មាន ព្រះនាម ថា  ថាង កៅ ចុង ។
អ៊ូចឺ ធៀន  ឬ ប៊ូឆេក ធៀន  ជាហង ហៅ របស់ ស្ដេច ថាង កៅ ចុង លី ជឺ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ចៅ ”  បិតា ជា អ្នកជំនួញ ឈើ ។  ចុង សម័យ រាជវង្ស ស៊ុយ បាន មាន ការទាក់ទង ជាមួយ លី យួន ។  ក្រោយមក ពេល លី យួន ស្ថាបនា រាជវង្ស ថាង  ក៏ តាម មក តាំង ទីលំនៅ នៅ រាជធានី ឆាង អាន  ចូល បម្រើ រាជការ នា ពេល ក្រោយមក ។
ពេល  ប៊ូឆេក ធៀន  អាយុ បាន  ១៤  ឆ្នាំ  ត្រូវ ហៅ ចូល វាំង ក្លាយជា ស្អំ វ័យ ជំទង់ ក្នុង រជ្ជកាល ស្ដេច ថាង ថៃ ចុង  លីស៊ឺ មិន ។  ពេល ថាង ថៃ ចុង សុគត់  ទើប ត្រូវ ចេញ សាង ផ្នួស ជា ដូន ជីតាម បូរាណ រាជ ប្រពៃណី ។
ក្រោយពេល ថាង កៅ ចុង លី ជឺ  គ្រងរាជ្យ ក៏ ទទួល ប៊ូឆេក ធៀន ចូលមក ក្នុង វំាង  ដោយ មាន ការជួយ គាំទ្រ ពី វ៉ាំង ហង ហៅ ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ ជាមួយ ស្នំ សៀវ  និង ភាគី នីមួយ ៗ  ចាំ ទម្លាក់ កំហុស ដាក់ គ្នា ។  ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ៦៥៥  ថាង កៅ ចុង គិត ចង់ ទម្លាក់ វ៉ាំង ហង ហៅ  និង តែងតាំង ប៊ូឆេក ធៀន ឡើង ជំនួស  តែ សេនាបតី ចាស់  ឆាង ស៊ុន អ៊ូជី  និង ឈូស៊ុយ លៀង  បង្ហាញ ជំហរ បដិសេធ ។  ចំណែក លី អ៊ីហ្វូ  និង ស៊ី ជិង ចុង  បង្ហាញ ជំហរ យល់ស្រប ។  ក្រោយមក ពេល ថាង កៅ ចុង ទម្លាក់ វ៉ាំង ហង ហៅ  តែងតាំង ប៊ូឆេក ធៀន ឡើង ជាហង ហៅ ជំនួស  ឆាង ស៊ុន អ៊ូទី  ឈូស៊ុយ លៀង  និង ក្រុម ដែល ជំទាស់ ត្រូវបាន ដក តំណែង ម្ដង មួយ ៗ  អ្នក ខ្លះ ត្រូវ រង គំនាប ឲ្យ ធ្វើ អត្ថឃាត ។  ចំណែក វ៉ាំង ហង ហៅ និង ស្នំ សៀវ ក៏ មិន អាច រួចផុត ពី ជតាកម្ម ដែរ ។  ក្រោយមក  “ ថាង កៅ ចុង ”  រាងកាយ ចុះខ្សោយ  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដោយ ជំងឺ គ្របដណ្ដប់  មិន អាច មើល ការងារ រាជកិច្ច បាន  ប៊ូហង ហៅ ចូល ជួយ បម្រើ រាជការ ផែនដី  ទើប ចាប់ផ្ដើម ក្ដោប អំណាច ក្នុង រាជសំណាក់ ។  ចុងក្រោយ អាច ក្ដោប អំណាច បាន ទាំងស្រុង ។
នៅ គ.ស  ៦៨៣  ថាង កៅ ចុង លី ជឺ សុគត់  រជ្ជទាយាទ  លី សៀន  បុត្រា អង្គ ទី បី របស់ ប៊ូហង ហៅ ឡើងគ្រងរាជ្យ បន្ដ  ព្រះនាម ថា  “ ថាង ចុង ចុង ” ។  ឆ្នាំ ក្រោយមក  ប៊ូឆេក ធៀន ទន្លាក់  “ ថាង ចុង ចុង ”  ហើយ តាំង ជា លូលិង វ៉ាំង ។  ក្រោយមក តែង  “ តាំង លីតាន់ ”  រាជបុត្រ អង្គ ទី បួន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស  ព្រះនាម ថា  “ ថាង រុយ ចុង ”  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក៏ ត្រូវ ទម្លាក់ ពី រាជ បល្ល័ង្ក ដូចគ្នា ។
ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ  ក្រុម ញាតិវង្ស ត្រកូល លី  និង មន្ដ្រី ចាស់ ៗ  ដែល ចេញមក ប្រឆាំង នឹង អំណាច របស់ ត្រកូល ប៊ូ  សុទ្ធតែ ត្រូវ កម្ចាត់ យ៉ាង សាហាវ ។  មូលដ្ឋាន អំណាច របស់ ក្រុម ត្រកូល លី ត្រូវ ធ្លាក់ ដុន ដាប ជាខ្លាំង ។  រហូតដល់  គ.ស  ៦៩០  “ ប៊ូឆេក ធៀន ”  ប្រកាស ប្ដូរ រាជវង្ស ថាង ជា រាជវង្ស ចូវ  ឬ ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ចិន ហៅ ថា  “ រាជវង្ស អ៊ូ ចូវ ”  មាន រាជធានី នៅ លួយ៉ាង  តាំង ខ្លួន ជា ចក្រព័ត្ដិ នី  កាន់អំណាច កំពូល  ដោយ វ័យ  ៦៧  ឆ្នាំ  ជា ចក្រ ព័ត្ដិ នី អង្គ ដំបូង  និង មាន តែ មួយ អង្គ គត់ ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ចិន ។
ថ្វីបើ ថា ការកាប់ សម្លាប់ សត្រូវ ផ្នែក នយោបាយ ទ្រង់ទ្រាយ ទំ  បណ្ដាលឲ្យ កើត បរិយាកាស ប្រទេស នា ពេល នោះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពភ័យខ្លាច  តែ ជាទូទៅ  សភាព សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម នៅ មាន ការរីកចម្រើន រុងរឿង ។  ប៊ូឆេក ធៀន បាន កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តំបន់  ការប្រឡង ជ្រើល រើស មន្ដ្រីរាជការ ស៊ីវិល និង យោធា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ថែមទាំង មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល បុគ្គល ដែល មាន សមត្ថភាព ជាច្រើន នាក់  ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅដល់ រជ្ជកាល ស្ដេច ថាង ស្វៀន ចុង នា ពេល ក្រោយមក  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេនា អាមាត្យ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណេះ និង សមត្ថភាព សម្រាប់ ជួយ បម្រើ រាជការ ។
ពេល ដល់ គ.ស  ៧០៥  ខណៈ ដែល ព្រះនាង ប៊ូឆេក ធៀន អាយុ  ៨២  ឆ្នាំ  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដោយ ជរាភាព  ក្រុម សេនាបតី ដែល ដឹកនាំ ដោយ ចាង ចៀន ជឺ  ក៏ រួម ដៃ គ្នា បង្ក ចលាចល  ដោយ បង្ខំឲ្យ ប៊ូឆេក ធៀន ផ្ទេរ រាជសម្បត្ដិ ទៅឲ្យ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ  ថាង ចុង ចុង លី សៀន  ថែមទាំង សើរើ យក រាជវង្ស ថាង ត្រឡប់ មកវិញ ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នោះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ប៊ូឆេក ធៀន ក៏ សុគត់ ។
ក្រោយ រជ្ជកាល របស់ ប៊ូឆេក ធៀន  សភាព នយោបាយ ក្នុង រាជ្យសំណាក់ ច្របូកច្របល់  ដោយសារ ថាង ចុង ចុង ទន់ខ្សោយ ពេក ។  អំណាច ទាំងមូល ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ របស់ វ៉ើយ ហង ហៅ  ដែល គិត ចង់ ធ្វើ ធំ ដូច ប៊ូឆេក ធៀន ។  វ៉ើយហង ហៅ រក ហេតុ លេស ដើម្បី ប្រហារ រជ្ជទាយាទ ។  ក្រោយមក ក្នុង គ.ស  ៧០១  ដាក់ ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ ថាំង ចុង ចុង  បុត្រា អង្គ ទី បី របស់ ថាង រុយ ចុង  ព្រះនាម លី ចុង ជី  ក្រោម ការជ្រោមជ្រែង របស់ អង្គម្ចាស់ ស្រី ថៃ ភិង  នាំ កងកម្លាំង ចូល រាជ វាំងប្រហារ វ៉ើយ ហង ហៅ  និង បក្សពួក ។  ក្រោយមក អង្គម្ចាស់ ស្រី ថៃ ភិង គាំទ្រ ឲ្យ ថាង រុយ ភិង ឡើងគ្រងរាជ្យ  តែ តាំង លីឡុង ជីជា រជ្ជទាយាទ  តែ អង្គម្ចាស់ ស្រី ថៃ ភិង ព្យាយាម ក្ដោម អំណាច ដាច់ខាត  តែ កើត ទំនាស់ ជាមួយ រជ្ជទាយាទ លីឡុង ជី ។  នៅ គ.ស  ៧១២  ថាង រុយ ចុង ផ្ទេរ រាជ បល្ល័ង្កឲ្យ ទៅ បុត្រា ខ្លួន ។  លីឡុង ជី  ពេល បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  ថាង ស្វៀន ចុង ។  ការងារ ដំបូង ដែល ព្រះអង្គ ត្រូវ ធ្វើ  គឺ បោសសម្អាត កងកម្លាំង របស់ អង្គម្ចាស់ ស្រី ថៃ ភិង  នាំ សន្ដិសុខ ជូន ប្រទេសជាតិ ម្ដង ទៀត ។
“ ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បណ្ដាល ពី អំពើ ក្បត់ លើក នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យុគ មាស របស់ រាជវង្ស ថាង រលត់ ភ្លឹប ភ្លាម  និង ពុំ អាច ត្រឡប់មក ឲ្យ ដូច ការគ្រា មុន បាន ទៀត ឡើយ ” ។
ដើម រជ្ជកាល ស្ដេច ថាង ស្វៀន ចុង  គ្រប់គ្រង ប្រទេស យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់  ជុំវិញ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មន្ដ្រី ដែល មាន ចំណេះដឹង និង សមត្ថភាព ជាច្រើន នាក់  មាន ការ បដិវត្ដន៍ ការគ្រប់គ្រង ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ខ្ជះខ្ជាយ ដែល ធ្លាប់ មាន ក្នុង រជ្ជកាល មុន  កាត់បន្ថយ ទំហំ ក្រុមការងារ រាជការ ដែល ធំ ឥត ប្រយោជន៍  បោសសម្អាត មន្ដ្រី ពុករលួយ ដែល កើត ពី ការទិញ ដូរ តំណែង  រៀបចំ និង រួបរួម ស្នាដៃ វណ្ណកម្ម អក្សរសិល្ប៍ និង វិជ្ជាការ ផ្សេង ៗ  ប្រទេសជាតិ ចម្រើន រុងរឿង ដល់ កម្រិត កំពូល ។
តែ នៅ ចុង រជ្ជកាល  ដោយសារ ប្រទេស សន្ដិភាព រយៈពេល យូរ  ថាង ស្វៀន ចុង ទម្លាក់ ដៃ ពី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន បន្ដិច ម្ដង ៗ  ។  គ.ស  ៧៤៤  ចាប់តាំងពី ទទួល យ៉ាង វីហួន មក ធ្វើជា ស្នំ គុយ ហ្វឺយ ក្បែរ កាយ  ក៏ វង្វេង នឹង ការសេព សោយ សុខ នា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត  បោះបង់ ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង រាជការ ផែនដី  រហូត ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ សេនាបតី លិលិន ហ្វូ  ចូល ក្ដោប អំណាច  ស្វែងរក អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន  ចាំ កៀប សង្កត់ មន្ដ្រី  និង មេទ័ព ដែល មាន គុណសម្បត្ដិ  កាត់បន្ថយ កងកម្លាំង អំណាច កណ្ដាល ដែល ពុំ មែន ជា បក្សពួក របស់ ខ្លួន  ផ្ដល់ ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ លើ មេទ័ព ជាយ ដែន ដែល មកពី ក្រុម ជនជាតិ ខាងក្រៅ ។  ដោយសារ ក្នុង កំឡុងពេល ខាងលើ កើតស្ថានការណ៍ តានតឹង តាម ព្រំដែន ជាមួយ ទី បេ  ធូចៀ  កូរ៉េ  និង ណាន ចៅ  ភាគ ខាងត្បូង  កម្លាំង ទាហាន ស៊ីឈ្នួល ដែល ត្រូវ ប្រចាំ នៅ តាម ព្រំដែន មាន ចំនួន កើនឡើង  ទើប មេទ័ព តាម ព្រំដែន ក្ដោប អំណាច ដាច់ខាត ខាង យោធា បាន ។
ក្រោយពេល លីលិន ហ៊្វូ ស្លាប់  “ យ៉ាង កួ ចុង ”  ញាតិ ច្បង របស់ ស្នំ យ៉ាង គុយ ហ្វឺយ  បាន ឡើង ជា សេនាបតី ជំនួស  តែ បែរជា សាហាវ លើស ដើម  ដោយ ក្ដោប អំណាច ធំ  ពុករលួយ  អំពើពុករលួយ របស់ ពួក មន្ដ្រី ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការរៀបចំ ដី ស្រែ  និង ការកេណ្ឌ ទាហាន ដួលរលំ  កម្លាំង ទាហាន ចុះខ្សោយ ជាលំដាប់ ។  ក្នុង កំឡុងពេល ខាងលើ  កើត ទំនាស់ ដណ្ដើម អំណាច រវាង យ៉ាង កួ ចុង សេនាបតី ថ្មី ជាមួយ អាន់ លូសាន់  មេទ័ព ជា ដែន ភាគ ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អាន់ លូសាន់ រក លេស លើក ទ័ព ចូល រាជធានី ឆាង អាន ។
ខាង កងកម្លាំង ក្បត់ ពេល ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ក៏ ចូល ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ ប្រជារាស្ដ្រ ។  នៅ គ.ស  ៧៥៧  កើត ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  អាន់ លូសាន់  ត្រូវ ឈិង ស៊ី បុត្រាប្រហារជីវិត ។  កងទ័ព ថាង បាន ឱកាស ផ្ដុំ កម្លាំង វាយ យក រាជធានី ឆាង អាន  និង លួយ៉ាង មកវិញ ។  តែ ក្នុង គ.ស  ៧៥៨  ស៊ឺស៊ឺ មិង  មេទ័ព ចាស់ របស់ អាន់ លូសាន់ បង្ក ចលាចល ម្ដង ទៀត  នៅ ក្រុង ហ្វាន់ យ៉ាង  ( ប៉េកាំង )  ប្រហារ អាន់ ឈិង ស៊ី ។  ក្រោយមក វាយ ដណ្ដើម យក ក្រុង លួយ៉ាង បាន ម្ដង ទៀត ។  គ.ស  ៧៦១  ក្នុង ពេល លើក ទ័ព វាយ ឆាង អាន ត្រូវ ឆៅ អ៊ី  បុត្រា របស់ ខ្លួន ប្រហារ ដូចគ្នា  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កងកម្លាំង ចលាចល  ទ័ព ថាង បាន ឱកាល រួម ជាមួយ កងកម្លាំង របស់ ជនជាតិ ហ៊ុយ ហឺ  វាយ បក វិញ  ឆៅ អី បរាជ័យ ធ្វើ អត្ដ ឃាត ។  ហេតុការណ៍ ក្បត់ អាន់ លូ សាន់ និង  លីស៊ឺ មិង  ចាប់ពី គ.ស  ៧៥៥ - ៧៦៣  ត្រូវបាន បង្ក្រាប រាប ទាប ។
ថាង ស្វៀន ចុង  និង  យ៉ាង គុយ ហ្វឺយ  ភាសខ្លួន មក ភាគ ខាងត្បូង  នៅ តាម ផ្លូវ បណ្ដា មេទ័ព  ដែល ចង គំនុំ នាំគ្នា ចាប់ខ្លួន យ៉ាង កួ ចុង សម្លាប់ ចោល ។  ក្រោយមក បង្ខំឲ្យ ថាង ស្វៀន ចុងប្រហារ យ៉ាង គុយ ហ្វឺយ ។  ក្រោយមក បរ ទ័ព បន្ដ ទៅដល់ សេឆួន  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  រជ្ជទាយាទលី ហឺង  គេចខ្លួន ទៅដល់ លិង អ៊ូ  ( ចប្ចុប្បន្ន ក្នុង ខេត្ដ និង សៀ)  ក៏ បាន ទទួល ការជ្រោមជ្រែង ឲ្យ ឡើងគ្រងរាជ្យ បន្ដ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  “ ថាង ស៊ូ ចុង ” ។
ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បណ្ដាល ពី អំពើ ក្បត់ លើក នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យុគ មាស របស់ រាជវង្ស ថាង រលត់ ភ្លឹប ភ្លាម  និង ពុំ អាច ត្រឡប់មក ឲ្យ ដូច ការគ្រា មុន បាន ទៀត ឡើយ ។
ក្នុង កំឡុង កើត ចលនា ក្បត់ អាន់ លូសាន់  សភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ក្នុង តំបន់ ទីក្រុង ដែល ពួក ចលនា ក្បត់ អាន់ លូ សាន់ ចូល ប្លន់ បាន ទទួលរង ការខូចខាត ធំ ធេង ។  កងទ័ព ថាង ត្រូវ កោះហៅ ទៅផ្ដុំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អំណាច កណ្ដាល អស់ ចំនួន ជាច្រើន ។  ប៉ម ការពារ តំបន់ ជាយ ដែន ទទេ ស្អាត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អាណាចក្រ ខាងក្រៅ  មាន ជាអាទិ  ធូហ្វាន  ឬ ទី បេ ភាគ ខាងលិច  និង អាណាចក្រណាន ចៅ នា ភាគ ខាងត្បូង បំបែក ខ្លួន ជា ឯករាជ្យ  ថែមទាំង បាន រុករាន ចូលមក ម្ដង ម្កាល ។  ក្នុង កំឡុង ចុង សម័យ នៃ ចលនា ក្បត់  ក្នុង គ.ស  ៧៦២  កើត ហេតុ ប្រែប្រួល ក្នុង រាជសំណាក់ ថាង ដោយ ខាន់ ធីលី ហ៊្វូកួ  ប្រហារ ចាងហង ហៅ  ថាង ស៊ូ ចុង ស្លាប់  ទើប ខាន់ ធីលី ហ្វូកួលើករជ្ជទាយាទលីវីឡើងគ្រងរាជ្យ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  “ តៃ ចុង ” ។
ក្រោយ ការកើត ចលនា ក្បត់ អាន់ លូសាន់  រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដ៏ រឹងមាំ របស់ អាណាចក្រ  ត្រូវបាន ទង្គោះរង្គើ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បណ្ដា មេទ័ព ការពារ ជាយ ដែន នាំគ្នា សន្សំ កម្លាំង របស់ ខ្លួន ។  ថ្វីបើ ថា មាន ឈ្មោះ ក្រោម បង្គាប់ រាជសំណាក់  តែ មិន រៀបចំ ប្រមូល ភាស៊ី ចូល មជ្ឈមណ្ឌល កណ្ដាល  ថែមទាំង បន្ដ តំណែង មេទ័ព តាម ខ្សែ ស្រឡាយ  មិន ព្រម ទទួលយក ការតែងតាំងពី មជ្ឈមណ្ឌល កណ្ដាល ទៀតផង ។  ព្រំដែន អំណាច ពី មជ្ឈមណ្ឌល កណ្ដាល រួម តូច  សល់ ត្រឹម ដែនដី តំបន់ សេឆួន  សាន ស៊ី និង សាន់ស៊ី  សភាព ស្រុក ទេស ធ្លាក់ ទ្រុឌទ្រោម  ខាងក្រៅ កើត សង្គ្រាម ប្រឆាំង គ្នា រវាង មេទ័ព  ខាងក្នុង កើត ការដណ្ដើម អំណាច គ្នា ក្នុង រាជសំណាក់ ។
ដើម សម័យ រាជវង្ស ថាង  បរិមាណ ខាន់ ធី មិន មាន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ស្ថានភាពសង្គម នៅ អន់ថយ  មិន មាន សិទ្ធិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក យោធា ។  តែ ពេល ដល់ រជ្ជកាល ស្ដេច ថាង ស្វៀន ចុង  បរិមាណ ខាន់ ធី កើនឡើង ខ្លាំង  ដោយ មេដឹកនាំ ខាន់ ធី កៅលី ស៊ឺ  បាន ទទួល ការទុក ព្រះទ័យ យ៉ាង ខ្ពស់ ។  កំឡុង ចុង រជ្ជកាល ស្ដេច ថាង ស្វៀន ចុង បោះបង់ រាជកិច្ច  របាយការណ៍ ថ្វាយ ព្រះរាជា ទំាង ឡាយ  សុទ្ធតែ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ កៅលី ស៊ឺ ជាមុន  ថែមទាំង មាន អំណាច ចាត់ចែង សម្រេចចិត្ដ ដាច់ខាត ក្រៅ ភ្នែក ត្រចៀត ព្រះរាជា ។  ខាន់ ធី ផ្សេង ៗ  ទៀត បាន ចូលកាន់ តំណែង សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការចេញ ត្រួត កម្លាំង ទាហាន  និង ជា រាជ ទូត  អ្នកតំណាង ព្រះរាជា  ។ល ។  ពេល ដល់ រជ្ជកាល ស្ដេច ថាង ស៊ូ ចុង  “ ខាន់ ធី លី ហ៊្វូកួ”  ដែល គាំទ្រ ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជ បល្ល័ង្ក ក្នុង ពេល ព្រះអង្គ គេចខ្លួន ពី ចលនា ក្បត់ អាន់ លូសាន់ ក៏ កាន់តែ បាន ទទួល ការទុក ព្រះទ័យ  រហូត អាច ក្ដោប អំណាច បញ្ជាការ ទាហាន អង្គរក្ស ក្នុង រាជធានី ទាំងអស់ ។
ក្រោយ រជ្ជកាល ស្ដេច ថាង តៃ ចុង  ( គ.ស  ៧៦២ - ៧៧៩ )  ខាន់ ធី  មាន តួនាទី ជា តំណាង ព្រះរាជា ចេញ ត្រួត កម្លាំង យោធា  ប្រកាស រាជ ឱង្ការ  ត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ ថ្វាយ ព្រះរាជា  គ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ព័ត៌មាន និង ស៊ើបរាជការ សម្ងាត់  និង អង្គរក្ស ប្រចាំ វាំង ទាំងអស់  ថែមទាំង អាច តែងតាំង ផ្លាស់ មន្ដ្រី ទាហាន ប្រចាំ តំបន់  មាន ឥទ្ធិពល ស្មើ មេឃ  ទើប អំណាច ក្នុង រាជសំណាក់ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ របស់ ពួក ខាន់ ធី  ក្សត្រ រាជវង្ស ថាង ក្នុង រជ្ជកាល បន្ដ បន្ទាប់  អង្គ ខ្លះ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ស្នាដៃ ខាន់ ធី  និង អង្គ ខ្លះ ឡើងគ្រងរាជ្យ ដោយ ស្នាដៃ របស់ ខាន់ ធី ។
សម័យ ខាន់ ធី  គ្រប់គ្រង ប្រទេស នេះ  បាន នាំឲ្យ សង្គម កើត ហនិភ័យ  ដោយសារ ខាន់ ធី មិន បាន មាន មូល ដ្នាន អំណាច តាមរយៈ មន្ដ្រី ដូច ពីមុន ។  ដៃ ជើង ដែល រង ចំា ធ្វើការ ឲ្យ ពួក ខាន់ ធី  គឺ ក្រុម ពួក ឈ្មួញ  និង អន្ធពាល ប្រចាំ តំបន់ ។  សភាព សង្គម ច្របូកច្របល់  ម្នាក់ ៗ ប្រជែង ដណ្ដើម គ្នា ដើម្បី បាន នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ និង អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ក្សត្រ  និង មន្ដ្រី  ដែល មិន ព្រម នៅក្រោម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ ក្រុម ខាន់ ធី បាន ត្រឹមតែ បៀម ទុក្ខ  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា កើត ចលនា បះបោរ ប្រឆាំង ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។
ក្រោយ ចលនា ក្បត់ អាន់ លូសាន់  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន ប្រជារាស្ដ្រ បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ និង ដីធ្លី ចំនួន ច្រើន ណាស់  គួបផ្សំ នឹង ការពុករលួយ កេងប្រវ័ញ្ច ពីសំណាក់ មន្ដ្រីរាជការ  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង ដួលរលំ  ប្រជាជន មិន អាច រស់ នៅ បាន សុខ សាន្ដ  ចុងក្រោយ ត្រូវ ងើប បះបោរ ។
ចាប់ផ្ដើម ពី គ.ស  ៨៧៥  ក្រុម មេ ឈ្មួញ អំបិល  ធឿន វ៉ាំង សៀន ជឺ  ងើប បះបោរ ប្រឆាំង រាជការ ។  ក្រោយមក ចលនា ក្បត់ ហួង ឆៅ  ងើប បះបោរ គាំទ្រ បន្ថែម ។  ក្រោយមក វ៉ាំង សៀន ជឺ  ស្លាប់ ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធ  ទើប ហួង ឆៅ ក្លាយជា មេដឹកនាំ បន្ដ  ដោយ វាយ បាន ដែនដី ភាគ ខាងត្បូង ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។  ក្រោយមក បាន សំដៅ ទៅ ភូមិភាគ ខាងកើត យ៉ាង លឿន ។  ចលនា ក្បត់ ហួង ឆៅត្រ ដាង ស្លាប ឡើង ទៅ ភូមិភាគ ខាងជើង  វាយ យក ឆាង អាន  ស្ថាបនា នគរ តា ឈី ។  ក្នុង គ.ស  ៨៨០  បង្ខំឲ្យ ថាង ស៊ី ចុង  ( ៨៧៣ - ៨៨៧ )  គេចខ្លួន ទៅ តំបន់ សេឆួន ។  ក្រោយមក  ថ្វីបើ ចលនា ក្បត់ ហួង ឆៅ ត្រូវបាន បង្ក្រាប រាប ទាប  តែ លើក នេះ  រាជសំណាក់ បាន ទទួលរង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន អាច ងើប ខ្លួន បាន ទៀត ឡើយ  គឺ រងចាំ តែ ថ្ងៃ រលាយ សាបសូន្យ ដោយ សន្សឹម ៗ ។
អ្នក ដែល មាន គុណសម្បតិ្ដ ក្នុង ការបង្ក្រាប ចលនា ក្បត់ ហួង ឆៅ គឺ  ជូឆ្វៀន ចុង  ឈ្មោះ ដើម ជូវ៉ើន ។  ធ្លាប់ ជា មេទ័ព ក្រោម បញ្ជា របស់ ហួង ឆៅ  តែ ក្រោយមក បាន ងាក មក ស្វាមី ភក្ដិ ជាមួយ រាជវង្ស ថាង  បាន ទទួល តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា រង មេបញ្ជាការ បង្រ្កាប ចលនា ក្បត់ នៅ តំបន់ ហឺតុង  និង បាន ទទួល ព្រះរាជ ទាន នាម ថា ឆ្វៀន ចុង  ( ប្រែ ថា ស្មោះត្រង់ ភក្ដី )  ឆ្នាំ បន្ទាប់មក បាន ឡើង តំណែង ជា មេទ័ព ការពារ ដែនដី ក្រុម ស្វៀន អ៊ូ ។  លុះ ដល់ គ.ស  ៨៨៤  ជូឆ្វៀន ចុង រួម ដៃ ជាមួយ លី ខឺ យ៉ុង  ជនជាតិ សាថួ  វាយ បង្ក្រាប កងកម្លាំង របស់ ហួង ឆៅ ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍  កងកម្លាំង ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ជូឆ្វៀន ចុង  លីខឺ យ៉ុង  និង  លីម៉ៅ ចឺន  ចាត់ទុក ជា កងកម្លាំង ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ពេល នោះ ។
ចលនា ក្បត់ ហួង ឆៅ  ត្រូវបាន បង្ក្រាប រាប ទាប អស់  តែ ការដណ្ដើម អំណាច គ្នា ក្នុង រាជសំណាក់ នៅ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ  ទាំង ដែល ការពិត ទៅ អំណាច ក្នុង រាជសំណាក់ នៅសល់ តែ សំបក ក្រៅ ។  ក្រោយពេល ថាង ចៅ ចុង  ( ៨៨៨ - ៩០៥ )  ឡើងគ្រងរាជ្យ  ក៏ រួម ដៃ ជាមួយ ក្រុម សេនាបតី ឈុយ យិន  ដើម្បី កម្ចាត់ អំណាច ខាន់ ធី ក្នុង វាំង  ទើប ណាត់ ជាមួយ ជូឆ្វៀន ចុង ឲ្យ ធ្វើជា កម្លាំង ជំនួយ ពី ខាងក្រៅ ។  នៅ គ.ស  ៩០៣  ក្រោយពេល ជូឆ្វៀន ចុង វាយ កងកម្លាំង របស់ លីម៉ៅ ចឺន  ដែល គាំទ្រ ខាង ខាន់ ធីរាប ទាប អស់ ហើយ  ក៏ បរ ទ័ព វាយ ចូល ឆាង អាន  បោសសម្អាត កាប់ សម្លាប់ ខាន់ ធី ក្នុង វាំង អស់ មួយចំនួន ធំ  ជា ទី អវសាន នៃ សម័យ ខាន់ ធី គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។
ជូឆ្វៀន ចុង  បាន ទទួល ការផ្ដល់ គុណសម្បត្ដិ ដោយសារ ជួយ កម្ចាត់ ពួក ខាន់ ធី  ឲ្យ ឡើង ជាលៀង វ៉ាំង  ក្ដោប អំណាច គ្រប់គ្រង ផែនដី យ៉ាង ដាច់ខាត តែ ម្នាក់ឯង ។  តែ ក្នុង គ.ស  ៩០៤  ជូឆ្វៀន ចុង  ប្រហារ សេនាបតី ឈុយ យិន  និង  ថាង ចៅ ចុង  តែងតាំង ថាង អៃ ទី  ព្រះជន្ម  ១៣  វស្សា ឡើង ជាហង់ តេអាយ៉ង ។
ក្រោមក ក្នុង គ.ស  ៩០៧  ជូឆ្វៀន ចុង ទម្លាក់ ថាង អៃ ទី  តាំង ខ្លួន ជា ធំ  ស្ថាបនា នគរ លៀង ឡើង  ដោយ មាន រាជធានី នៅ ក្រុង យេន ចូវ  ( ក្រុង ខៃ ហ្វឺង បច្ចុប្បន្ន )  ទើប រាជវង្ស ថាង ដល់ កាល អវសាន  និង បញ្ចប់ ត្រឹម នោះ ៕
ប្រសិន យើង ចេះ វិធី ថែទាំ ថ្ម  Laptop  ខ្លះ ៗ  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ  Laptop  របស់ អ្នកកាន់ ថ្ម បាន យូរ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើ មិន  ឱ្យ វា ងាយ ឆាប់ ខូច ថ្ម ទៀតផង  ។
៣.  កាត់បន្ថយ ការ ដោត ជាមួយ  External  Hard  Drive,  USB  និង  Mouse  USB  វា ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ថ្ម ខ្លាំង  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល យើង ដោត វា  វា ត្រូវការ ថាមពល មួយចំនួន ដើម្បីឱ្យ វា អាច ដំណើរការវា បាន
១.  ដំបូង យើង អាច ធ្វើ ការ  Defrag  ដើម្បីឱ្យ  Hard  Drive  ដើម្បីឱ្យ វា ធ្វើ ការតម្រៀប  File  ដែល នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា ទៅតាម  Block  និង  តាម ប្រភេទ  File  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  Sector  នីមួយ ៗ នៅក្នុង  Hard  Drive  ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការ  Search  រក អ្វី មួយ វា ធ្វើ លឿន  ដូចនេះ វា ទាមទារ  ថាមពល ថ្ម តិច ដើម្បី ដំណើរការ លើ  Hard  Drive  នេះ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការ  Defrag  សូម ដោត  Plug  Adapter  ដើម្បី កុំ ឱ្យ វា ទាញ ថាមពល  ពី ថ្ម ខ្លាំង នាំឱ្យ ខូច ឆាប់  ។
២.  កុំ ដាក់ ឱ្យ មាន កម្មវិធី  Run  នៅលើ  Background  ច្រើន ពេក ដូចជា  Wallpaper  ដែល មាន ចលនា  វា នាំឱ្យ មាន ដំណើរការ  CPU  ខ្លាំង  នេះ ក៏ ជា ចំនុច មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ  ការប្រើប្រាស់ ថ្ម បាន រយៈពេល យូរ ដែរ  ។
៥.  គួរតែ ដំណើរការ កម្មវិធី លើ  Hard  Drive  ជាជាង ដំណើរការ លើ  CD  ឬ  DVD  ROM  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ  CPU  កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយសារ វា  Device  ផ្សេង ទៀត  ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ពេល ដែល យើង  ធ្វើ ការ  Set  Up  Window  យើង គួរតែ ធ្វើ ការដំឡើង តាម  Flash  ព្រោះ វា ចំណាយ ថាមពល ថ្ម តិច ជាង យើង ប្រើ  CD-ROM  ។  ប៉ុន្តែ ជា ការ ល្អ នៅ ពេល ដែល ត្រូវការ  Plug  Adapter  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើការ ជាមួយ  CD-ROM  ។
៤.  គួរតែ ដាក់  RAM  ឱ្យ គ្រប់ ចំនួន  ចៀសវាង  ឱ្យ វា ដំណើរការ លើ  Virtual  Ram  វា នាំឱ្យ  Hard  Drive  ដំណើរការ ខ្លាំង ដែរ  ។
៦.  Multi  Task  ៖  យើង គួរតែ ដំណើរការ  កម្មវិធី ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ ចៀសវាង  បើក កម្មវិធី ច្រើន ហើយ មិន ប្រើ វា  ធ្វើឱ្យ  CPU  ដំណើរការ ខ្លាំង  ហើយ អស់  RAM  ថែម ទៀត ផង  ។
៧.  ពេល ដែល អ្នក  Copy  ទិន្នន័យ  លោក អ្នក អាច បិទ  Screen  Laptop  របស់ អ្នក  ដើម្បី កុំ ឱ្យ វាយក ថាមពល មក ប្រើ លើ  Screen  ដែល យើង មិន បាន ប្រើ វា  ឬ  ក៏ អាច  Manage  Power  Option  គឺ មាន ន័យ ថា នៅ ពេល ដែល យើង មិន ប្រើ  រយៈពេល  ៥  នាទី ឱ្យ  Brightness  របស់ វា មិន សូវ ភ្លឺ  ធ្វើ ដូចនេះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ថ្ម របស់  យើង ប្រើ បាន យូរ  ។
៨.  ប្រើ  Hibernate  កុំ ប្រើ  Standby  ( ឬ  Sleep)  ៖  យើង មិន គួរ ប្រើ ការ  Standby  Laptop  ដើម្បី  Resume  ពេល ដែល អ្នក ទុក វា ចោល នេះ ទេ  អ្នក គួរតែ  Hibernate  ព្រោះ វា អាច បិទ ដំណើរការ  Hardware  មួយចំនួន ធំ  ។
គេហទំព័រ ដើម អំពិល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា គេហទំព័រ ខ្មែរ  ដែល មាន អ្នកមើល ច្រើន ជាង គេ  ។  បន្ទាប់ពី ដំណើរការអស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក ជាមួយនឹង ការប្រើ ពុម្ភ អក្សរ លីមូន  ឥឡូវ គេហទំព័រ នេះ បាន ប្តូរ មក ប្រើ  ខ្មែរ យូនីកូដ ហើយ  ។  នេះ ជា ការវិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ អំពី ភាពរីកចម្រើន នៃ ការប្រើប្រាស់  ខ្មែរ យូនីកូដ ។
Firefox  4  ទើបតែ ចេញ បាន ប្រហែល បី ខែ  ឥឡូវ  Mozilla  បាន ចេញ  Firefox  5  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា នេះ  ។  Firefox  5  មាន រូបរាង ស្រដៀង នឹង  Firefox  4  ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖
កំសាន្ត  ៖  នាង  Ng  Chok  Lam  ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ ថា  នាង គឺជា កូនស្រី ឥត ខាន់ស្លា របស់  កំពូល តារា ចម្រៀង  លោក  Jackie  Chan  ហៅ  ឈិន  ឡុង  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ប្រទះឃើញ នាង  Ng  Chok  Lam  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ នៅឯ ទីក្រុង ហុងកុង  កំពុងតែ បង្ហុយ ផ្សែង បារី ជាមួយ សង្សារ  ដែល ជា ភេទ ដូចគ្នា ទៀតផង  ។
រូបថត ប្រហែលជា  ២  សន្លឹក នេះ  កំពុងតែ រង ការរិះគន យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ និយម លេង អុិនធឺណិត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ខ្លួន ជា ស្រី ហើយ ត្រូវ លេច ធ្លាយ រូបថត បែប នេះ  នៅឯ ទី សាធារណៈ បែប នឹង  ៕
ត្បូង ពេជ្រ ដ៏ ធំ មួយ ទម្ងន់ ៧០៩ ការ៉ាត់ ត្រូវបាន លក់ ដេញថ្លៃ បាន  ៦,៥  លាន ដុល្លារ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក  Laurence  Graff  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន លក់ ពេជ្រ  Graff  Diamonds  បាន ទិញ យក ត្បូង ពេជ្រ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ក្នុង ការដេញថ្លៃ លក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ។
រដ្ឋាភិបាល សៀរ៉ា ឡេ អូន បាន បដិសេធ ការលក់ វា ក្នុង តម្លៃ ៧,៨ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការលក់ ដេញថ្លៃ  កាលពី ពេល មុន នេះ ។  ឥឡូវនេះ  រដ្ឋាភិបាល សៀរ៉ា ឡេ អូន  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ប្រើប្រាស់ លុយ ដែល បាន មកពី ការលក់ ត្បូង ពេជ្រ នេះ ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ភូមិ  Koryardu  ដែល ជា ភូមិ ក្រីក្រ ជាង គេ នៅ ប្រទេស នេះ ៕
OMY ព្រះ  😱  គ្រាន់តែ ឃើញ ហើយ ពិតជា ហាម ចិត្ត មិន បាន មែន  😘.  សូម មិត្ត នារី ដែល ជា Fan របស់ សំអាងការរ៉ូមែន ស៏  ， សូម ជួយ Like  👍&  share  ឲ្យបាន ច្រើន ៗ  ណា  .  សូម អរគុណ  🙏.  💪💪 ប្រាប់ ហើយ ថា រ៉ូមែន ស៏ សំអាងការ មិន ធ្វើអោយ មិត្ត នារី ខក បំណង ទេ .  👇 សូម ចុច HD  ដើម្បី ទទួល រូបភាព កាន់តែ ច្បាស់ ល្អ  👉 សំរាប់ មិត្ត នារី ដែល មិន បាន ទទួល នូវ សេវាកម្ម សំអាង យើងខ្ញុំ តែ ចង់បាន រ៉ូប ដល់ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ  អាច ធ្វើ ការកម្មង់ បាន ណា ចា៎  Like  ✔  Comment  ✔  Share  ✔  Tag  friend  អោយ គ្រប់ គ្នា បាន ទទួលបាន ប្រូម៉ូស្សិន ពិសេស នេះ ផង !!!  ពត័មាន លំអិត  :  089538383\  010661319  អាសយ័ដ្ឋាន  :  ផ្ទះ លេខ  23  ផ្លូវ លេខ  261  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ័  ទួលគោក  .  https://www.facebook.com/RomanceStudio/  65
ទន្តបណ្ឌិត ផ្តល់ ការព្យាបាល ទូទៅ ដល់ អ្នកជំងឺ គ្រប់ វ័យ ។  ពួកគាត់ អាច ជួយ ព្យាបាល អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក នូវ រាល់ បញ្ហា មាត់ ធ្មេញ ។  នេះ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ដែល គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក អាច ធ្វើអោយ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក បាន កាន់តែ ប្រសើរ ដោយ ពួកគាត់ នឹង ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  គំរោង ព្យាបាល  និង ការផ្តល់ ប្រឹក្សា សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង សុខភាព មាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ ចាំបាច់  គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក នឹង សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម មាត់ ធ្មេញ ដ៏ ល្អ ដល់ លោក អ្នក ។
តើ ទន្តបណ្ឌិត ព្យាបាល ទូទៅ  អាច ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល អ្វី ខ្លះ ដល់ លោក អ្នក ?
គ្រប់ ទន្តបណ្ឌិត ប្រចាំ នៅពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  ទាំងអស់ សុទ្ធសឹងតែ បាន ទទួល ការសិក្សា យ៉ាង ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល ទូទៅ ។  ពួកគាត់  អាច ជួយ ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ជាច្រើន ដូច ខាងក្រោម :
ប្រទេស ដែល ឈរ លើ កំពូល តារាង លេខរៀង ទី ៣  ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  គឺ ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច សិង្ហបុរី  ដែល ទុន វិនិយោគ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន ចំនួន ប្រមាណ ២.៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ប្រមាណ ១១.៨ ភាគរយ ។
( វៀតណាម ) ៖  ការជ្រើសរើស ដៃ គូ សហការរកស៊ី ត្រឹមត្រូវ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ហើយ សម្រាប់ វៀតណាម វិញ  ដៃគូរ សហការរកស៊ី  និង វិនិយោគ ភាគ ច្រើន មកពី បណ្តា ប្រទេស ដែល ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ នៅ អាស៊ី ។
ក្នុង ចំណោម វិនិយោគិន បរទេស ដែល បោះ ទុន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ច្រើន ជាង គេ  ជប៉ុន បាន ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង  ដែល ទុន វិនិយោគ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សរុប មាន ចំនួន ប្រមាណ ២០.៣៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ប្រមាណ ៥.៧ ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ វៀតណាម ។
ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាស៊ី បន្ទាប់  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២ ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទុន វិនិយោគ ឆ្នាំ នេះ សរុប មាន ប្រមាណ ៥.០៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ប្រមាណ ២៤.៩ ភាគរយ  វិនិយោគ លើ គម្រោង ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជីវិត ការងារ  មិន ថា អ្នក ចង់ រឺ មិន ចង់  តែងតែ មាន ពេល មួយ ដែល អ្នក ត្រូវបាន កាលះ ទេ សះបង្ខំ អោយ សុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក  រឺ សុំ ចេញពី ធ្វើការ ហើយ ។  ការសុំ ចេញពី ធ្វើការ មុន ម៉ោង  មិន មែន ជា រឿង អ្វី ដែល គួរអោយ ខ្មាស អៀន  រឺ ភ័យខ្លាច នោះ ឡើយ  ប្រសិន ណា ជា អ្នក មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី សុំ ចេញ នោះ ។
១.  ប្រសិនជា អ្នក ត្រូវ ទៅ ចូលរួម ពិធី ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការងារ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការត្រូវបាន គេ អញ្ចើញ ហៅ អោយ ចូលរួម ជាដើម ។  ការចូលរួម បែប នេះ អាចនឹង ធ្វើអោយ អ្នក បង្កើត បាន បណ្តាញ ល្អ ៗ ជាច្រើន  ដែល អាច ជួយ អ្នក សម្រេច ការងារ បាន ជោគជ័យ ជាង មុន ។
២.  ប្រសិនជា អ្នក ត្រូវ ចូលរួម កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល រឺ  សិក្ខាសិលា អ្វី មួយ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ផ្តល់ ជា ចំណេះដឹង ដល់ អ្នក  និង ជួយ អោយ ការងារ អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដោយ រលូន ជាង មុន ។
៣.  ប្រសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង ក្រុមគ្រួសារ  ដូចជា សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ណា ម្នាក់ មាន រឿង អាសន្ន ដែល ត្រូវការ វត្តមាន អ្នក  រឺ ប្រសិនជា ផ្ទះ របស់ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ត្រូវការការដោះស្រាយ ។
៤.  ប្រសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា មិន ស្រួល ខ្លួន ខ្លាំង មិន អាច បំពេញ ការងារ បន្ត ទៀត  រឺ ត្រូវ ធ្វើ ឯកសារ ផ្ទាល់ខ្លួន អ្វី មួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម៉ោង ធ្វើការ ជាដើម ។
២.  ប្រសិនជា អ្នក មិន ស្រួល ខ្លួន ដោយសារតែ អ្នក បាន ទទួលទាន ជាតិ ស្រវឹង ពី ម្សិលមិញ  រឺ ពី ពេលណា មក  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មិន អាច បំពេញ ការងារ បាន ។  ប្រសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា បែប នេះ  អ្នក មិន ត្រូវ បញ្ជាក់ មូលហេតុ ដែល អ្នក មិន ស្រួល ខ្លួន ឡើយ ។
៣.  ប្រសិនជា អ្នក ត្រូវ ទៅ ដើរកំសាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ  រឺ ត្រូវ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី មិន សូវ សំខាន់ មួយចំនួន ដូចជា ខួបកំណើត របស់ មិត្តភក្តិ ជាដើម ។
៤.  ប្រសិនជា អ្នក ត្រូវ ទៅ សម្ភាស ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  ដែល អ្នក បាន ដាក់ពាក្យ ព្រោះ ចង់ ឈប់ ពី ក្រុមហ៊ុន បច្ចុប្បន្ន ។  ៥.  ប្រសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  រឺ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាដើម ៕
រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត  BMW  ដ៏ ធំ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Spartanburg  រដ្ឋ  South  Carolina  ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ប្រកាស កំណត់ ត្រា ផលិត រថយន្ដ ថ្មី ចំនួន ជាង  ៤០០,០០០  គ្រឿង  ដែល ស្មើនឹង  ៧០  %  នៃ ចំនួន រថយន្ដ  ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ  ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នូវ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ចុង សប្តាហ៍ មួយ  ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក សំខាន់ ៗ  ខណៈ លោក  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ទាំងនោះ ដដែល ៗ ថា  គ្មាន ភាពទៀង ត្រង់ ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  មាន រោងចក្រ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ទីក្រុង  Chattanooga  រដ្ឋ Tennessee  ដែល បាន ផលិត រថយន្ត ចំនួន  ១១២,០០០  គ្រឿង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Mercedes  បាន ផលិត រថយន្ដ  ៣០០,  ០០០  គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នៅ ទីក្រុង  Tuscaloosa  រដ្ឋ  Alabama  ។
យោង តាម សមាគម ផលិត រថយន្ត របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន សរុប នៃ រថយន្ត  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ អាល្លឺម៉ង់  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កើនឡើង ពី  ១៨០,០០០  គ្រឿង  ដល់  ៨០៤,០០០  គ្រឿង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  មក ។  ចំនួន ពាក់កណ្តាល នៃ រថយន្ដ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នានា  រួមទាំង អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ផងដែរ ។
រថយន្ត  ដែល ដឹកជញ្ជូន ពី អ៊ឺរ៉ុប  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ បង់ ពន្ធ ទាប ក្នុង អត្រា  ២,៥ %  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រថយន្ត ដែល ផលិត នៅ អាមេរិក  ប្រឈម នឹង ការបង់ ពន្ធ ចំនួន  ១០ %  នៅពេល រថយន្ដ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន នាំចេញ  ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
អឺរ៉ុប  និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពន្ធ គយ លើ យានយន្ត  ក្នុង អំឡុង នៃ កិច្ចចរចារ នា ពេល ថ្មី ៗ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្តីពី ពន្ធ អាករ លើ ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម ។  អឺរ៉ុប និយាយ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  មិន ព្រមព្រៀង លើ បញ្ហា នោះ ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ អាល្លឺម៉ង់  អាចនឹង កាត់បន្ថយ ការវិនិយោគ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រសិនបើ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន កំណត់ គោលដៅ ក្នុង ការយក ពន្ធ បន្ថែម ។  ហើយ សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  នឹង ឆ្លើយតប ចំពោះ អាមេរិក វិញ យ៉ាង ប្រាកដ  តាមរយៈ ការបង្កើន ពន្ធ គយ លើ រថយន្ត អាមេរិក ។
ក្រុម អ្នកសេដ្ឋ និយាយ ថា  ការផ្ដោត លើ ពន្ធ គយ បែប នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  ឧបសគ្គ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  នឹង បង្កើន បញ្ហា ធំ ៗ  សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់  ដែល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ជាច្រើន ប្រទេស  ៕
លោក ត្រាំ  បាន និយាយ នៅលើ បណ្ដាញ  Twitter  ថា៖  " សុំទោស !  យើង មិន អាច អនុញ្ញាតឱ្យ មិត្ដ  ឬ សត្រូវ  របស់ យើង  កេងយក ផលប្រយោជន៍ ពី យើង  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ទៀត ឡើយ "  ។  " យើង ត្រូវតែ គិតគូរ ដល់  កម្មករ អាមេរិក ជា អាទិភាព !"
ការរិះគន់ របស់ លោក អំពី ពន្ធ គយ បរទេស  និង អតិរេក ពាណិជ្ជកម្ម  ឥឡូវបាន លាតត្រដាង ហើយ  ។  ប្រទេស  ដែល ជា ចំណុច គោល  ដែល រង ការរិះគន់ គឺ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង ការនាំចេញ រថយន្ត របស់ ប្រទេស នេះ ។  តោះ  ស្វែងយល់ ពី ការពិត ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក  Trump  បាន ប្រាប់ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន រថយន្ដ អាល្លឺម៉ង់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  លោក  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ អំពី បញ្ហា  ជាមួយ អតីត អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  ហើយ បាន គំរាម ថា  នឹង យក ពន្ធ លើ ការនាំចូល រថយន្ត របស់ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង អត្រា  ៣៥ %  ។
ក្រុម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និយាយ ថា  លោក  Trump  បាន មើល រំលង ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន ពី រ៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន បើក រោងចក្រ ធំ  ៗ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ តម្រូវការនាំចូល រថយន្ត  ពី បរទេស របស់ ប្រទេស នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការកំណត់ គោលដៅ ដាក់ សម្ពាធ  លើ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាឡឺម៉ង់ ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ  និង សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់  បាន លក់ រថយន្ត  ១,៣៥  លាន គ្រឿង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន កម្រិត ប្រហែល  ៨ %  នៃ ការលក់ រថយន្ត សរុប របស់ អាមេរិក ។  ក្នុង ចំណោម ចំនួន លក់ ទាំងនោះ  មាន រថយន្ដ  ៤៩៤,០០០  គ្រឿង  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី អាឡឺម៉ង់  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ចំនួន តិច ជាង  ២៥ %  នៃ ការនាំចេញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ បើ យោង តាម  ការលើកឡើង របស់ សមាគម ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់ ។
រថយន្ដ  ដែល នៅសល់  ត្រូវបាន ផលិត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ជា ប្រទេស  ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន  GM  (GM)  និង  Ford  (F)  ក៏ ផលិត រថយន្ត  នៅ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិច សម្រាប់ នាំចូល ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
លោក  Trump  ទំនងជា ត្រូវ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  NAFTA  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ម៉ិកស៊ិក  និង កាណាដា  ដើម្បី រារាំង ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  មិន ឱ្យ ផលិត រថយន្ត  នៅ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  និង ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
ក្រុមហ៊ុន  BMW,  Volkswagen  និង  Mercedes  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Daimler  (DDAIF)  មាន រោងចក្រ ផលិត ធំ  ៗ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជួល កម្មករ អាមេរិក ចំនួន ជិត  ៥០,០០០  នាក់ ។
វីដេអូ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ បង្ហាញ ពី ដំរី មួយ ក្បាល ត្រូវ គេ វាយដំ យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ ដោយ អ្នក ចាប់ បង្ខាំង ឥណ្ឌា  ដែល ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកទេសចរ ។
ដំរី នោះ យើង អាច មើលឃើញ មាន ជើង ម្ខាង ចង នឹង ច្រវ៉ាក់ ទៅនឹង ដើមឈើ  ខណៈ ដែល បុរស បី នាក់ កំពុង វាយដំ ជាមួយនឹង ដែក រហូត បាក់ ជើង ម្ខាង ។
ដំរី នោះ បាន ដួល ទៅនឹង ដី ដោយ ការឈឺចាប់ បំផុត  ហើយ ការវាយប្រហារ នោះ គឺ ដើម្បីឱ្យ ដំរី មួយ ក្បាល នោះ ដឹង ថា នរណា ខ្លាំង ជាង  បន្ទាប់ពី រដូវ បង្កាត់ ពូជ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ  STAE  លោក  Duncan  McNair  បាន ប្រាប់ ទៅ វេបសាយ  Dailymail  ថា  " វា គឺជា វីដេអូ ដ៏ ឃោរឃៅ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ថត ដោយ អ្នកគាំទ្រ អង្គការ  STAE  ដើម្បី រំលឹក ថា ដំរី នឹង ទៅ រក ញី  អំឡុង ពេល រដូវ បង្កាត់ ពូជ  ព្រោះ អ័រម៉ូន សិច  Testosterone  នឹង ឡើង ខ្ពស់ ទប់ មិន ជាប់ ឡើយ " ៕
ជា សំណាង ល្អ សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម វា ទទួលបាន អ្វី ដែល វា ចង់បាន .  សេចក្តីសម្រេច នេះ គឺ នៅក្នុង ការពេញចិត្ត នៃ  hiQ.  LinkedIn  ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឱ្យ លុបចោល នូវ វិធានការប្រឆាំង ទាំងអស់ ដែល រារាំង  hiQ  ពី ការកកស្ទះ ទំព័រ បណ្ដាញ  (LinkedIn)  របស់ ខ្លួន និង ផ្តល់ឱ្យ ហ៊ីក គី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ហេតុ ថា ទង្វើ នេះ គឺ ស្រប ច្បាប់ ទាំងស្រុង ។ .  ចៅក្រម បាន ដាក់ បណ្តឹង របស់ គាត់ ទៅលើ ការពិត ដែល អ្វី ដែល  hiQ  ចង់ កោស គឺជា ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ .  ចៅក្រម មិន ត្រឹមតែ បញ្ជា ឱ្យ ចុង ចោទ ដក ចេញ នូវ យន្តការបង្ការ ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង ហ៊ីក គី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ ចុងចោទ នោះ គួរ ឈប់ ពី ទង្វើ បែប នេះ នា ពេល អនាគត ។ .  ខណៈពេល ដែល សេចក្តីសម្រេច នេះ នៅតែ ជា ការបង្គាប់ បណ្តោះអាសន្ន វា ពិតជា មាន ភាព កក់ក្តៅ ណាស់ ដែល បាន ដឹង ថា ច្បាប់ គាំទ្រ ដល់ ការបើក ទិន្នន័យ វិបសាយ និង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ អ៊ិនធឺរណែត ព្រោះ សេចក្តីសម្រេច នេះ បញ្ជាក់ ថា .  ទោះបីជា ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដល់ ចុងចោទ ក៏ដោយ ការពិត នេះ ត្រូវបាន បង្កើត រួចហើយ .
អ្នកជំនាញ  Semalt  ប្រាប់ ពី របៀប ដែល ការរាំង ខ្ទប់ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន គេ ស្រប ច្បាប់ ជាមួយនឹង ការកាត់ក្តី របស់ តុលាការ
ខណៈពេល ដែល វា អាច ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការកំចាត់ ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាស់លាស់ ។  ចៅហ្វាយ នាយ វែបសាយត៍ ថ្មី  ៗ  នេះ ចៅក្រម បាន គ្រប់គ្រង បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ក្រោម កាលៈទេសៈ មួយ.  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  HiQ  Labs  បាន ដាក់ បណ្តឹង ប្រឆាំង  LinkedIn  ដើម្បី រារាំង ពួកគេ ពី ការទាញយក ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ  LinkedIn.
វា បាន ក្លាយជា ការឆក់ មួយ ដ៏ រន្ធត់ ចំពោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល  LinkedIn  ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឱ្យ ផ្តល់ នូវ ការចូល ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅ ទំព័រ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន ។  -  rtg  no  deposit  bonus  codes  2013.  hiQ  បាន ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ របស់ ខ្លួន ដើម្បី រកឃើញ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ  LinkedIn  ស្វែងរក ការងារ ដោយ ផ្អែក លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល អ្នកប្រើ ធ្វើ នៅក្នុង ទម្រង់ សាធារណៈ របស់ គាត់ .
ក្បួន ដោះស្រាយ ដំណើរការ លើ ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ បណ្ដាញ  LinkedIn.  ដូច ដែល រំពឹងទុក  LinkedIn  មិន ចូលចិត្ត វា ទេ ហើយ មាន វិធានការណ៍ ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់  hiQ  ពី ការស្រង់ ទិន្នន័យ បន្ថែម ទៀត .  ក្រៅពី ឧបសគ្គ ខាង បច្ចេកទេស ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នោះ ការព្រមាន តាម ផ្លូវ ច្បាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ផងដែរ .
ការចាប់ផ្ដើម នេះ មិន មាន ជម្រើស ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី យក បញ្ហា នេះ ឡើង ស្រប ច្បាប់ .  hiQ  ត្រូវ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ ច្បាប់ .  ក្រុមហ៊ុន ចង់អោយ  LinkedIn  បញ្ជា ឱ្យ យក ឧបសគ្គ បច្ចេកទេស ចេញ .  hiQ  ផងដែរ ចង់ឱ្យ ដំណើរការទាញយក ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន នៅលើ  LinkedIn  ស្រប ច្បាប់ .
ចៅក្រម បាន ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ នេះ ដោយ បិទ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នូវ អំណះអំណាង របស់  LinkedIn  ទាំងអស់ .  ខណៈ ដែល  LinkedIn  បាន ព្យាយាម រក ឱ្យ ឃើញ ថា ដើម បណ្តឹង បាន រំលោភ លើ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ ខ្លួន ចៅក្រម បាន ឆ្លើយ ថា វា ជា ការពិត ដែល ថា ចុងចោទ ក៏ កំពុង លក់ ទិន្នន័យ ផងដែរ ។ .
នៅ ពេល ដែល អាគុយ ម៉ង់ មិន មាន ទឹក នោះ ជនជាប់ចោទ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ទង្វើ របស់ ហ៊ីក គី គឺជា ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ច្បាប់ ក្លែងបន្លំ និង រំលោភបំពាន លើ កុំព្យូទ័រ  (CFAA)  ដោយសារតែ ការចាប់ផ្ដើម បាន ចូល ប្រើ ម៉ាស៊ីន មេ ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។ .  ជាថ្មី ម្តង ទៀត អាគុយ ម៉ង់ ត្រូវបាន ចាក់.  វា ត្រូវបាន គេ ច្រានចោល នៅលើ ដី ថា  hiQ  ត្រូវបាន គេ គ្រាន់តែ  scraping  មាតិកា នៅលើ ទំព័រ សាធារណៈ និង មិន ការពារ .
ចៅក្រម ប្រៀបធៀប ករណី នេះ ទៅជា អ្នក ដែល ដើរ ចូលក្នុង ហាង ទំនិញ ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ.  មនុស្ស បែប នេះ មិន អាច និយាយ ថា ខុស ឡើយ .  ដូច្នេះ  hiQ  មិន ត្រូវបាន រំលោភបំពាន .  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ចៅក្រម បាន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល សេចក្តីសម្រេច របស់ គាត់ ស្ថិត នៅក្នុង ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ .
ជា សង្ខេប តុលាការ បាន យល់ព្រម ថា វា ជា ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន វែកញែក ទាញយក និង វិភាគ ។ .  ដូច្នេះ វា នឹង ក្លាយជា គោលនយោបាយ មិន ល្អ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការដាក់ របាំង នៃ លំហូរ ព័ត៌មាន .
ខណៈពេល ដែល អ្នក មិន អាច មាន ហេតុផល ដើម្បី ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ដោយ ផ្ទាល់ ពី  LinkedIn  អ្នក គួរតែ រៀន ពី សេចក្តីសម្រេច .  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការលេង ដោយ សុវត្ថិភាព ដោយ ការអាន និង គោរព មនុស្ស យន្ត .  txt  នៃ គេហទំព័រ ទាំងអស់ .  សូម ចាំ ថា សេចក្តីសម្រេច នេះ នៅតែ ជា ការបង្គាប់ បណ្តោះអាសន្ន .  នៅ ទីបំផុត វា អាច ជួយ គាំទ្រ  LinkedIn.
ខណៈពេល ដែល សេចក្តីសម្រេច មិន អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ នោះ វា ជា សេចក្តីរីករាយ ដែល តុលាការ សហព័ន្ធ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលនយោបាយ រក្សា វេបសាយ បើក ចំហ ឱ្យ សាធារណជន .  ដូច្នេះ ព័ត៌មាន គួរតែ មាន និង អាច ចូល ប្រើ បាន សម្រាប់ អ្នក ដែល អាច ស្វែងរក និង ប្រើ វា បាន ល្អ .
ទិន្នន័យ បណ្តាញ គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ជាពិសេស អ្នកវិភាគ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទិន្នន័យ និង អ្នកជំនាញ ផ្សេង ទៀត មួយចំនួន .  ដូច្នេះ សេចក្តីសម្រេច នេះ គឺជា ការអភិវឌ្ឍ ស្វាគមន៍ មួយ .
សាហាវ មែន !  បុរស ជប៉ុន ម្នាក់ សម្លាប់  មនុស្ស ៩ នាក់  ក្លាសេ សាកសព ទុក ដើម្បី បំបាត់ ភស្ថុតាង  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចាប់ បុរស ម្នាក់ អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន រកឃើញ បំណែក  សាកសព មនុស្ស ចំនួន  ៩ នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ហ្សាម៉ា  (Zama)  ក្បែរ ទីក្រុង តូក្យូ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត  មាន អង់គ្លេស នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។
ដំបូង ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ក្បាល មនុស្ស ចំនួន  ២ ដែល លាក់ ទុក ក្នុង ធុង ក្លាសេ  នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Takahiro  Shiraishi  ខណៈពេល ប៉ូលីស កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី បាត់ខ្លួន របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ។
ប៉ូលីស បាន រកឃើញ បំណែក សាកសព របស់ មនុស្ស ស្រី ចំនួន ៨ នាក់  និង ប្រុស  ១ នាក់  ដែល សាកសព ខ្លះ មាន សភាព ស្អុយ រលួយ ទៅ ហើយ ។
ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ បាន សម្លាប់ ពួកគេ  ហើយ ចាត់ចែង ក្លាសេ សាកសព ទុក ដើម្បី បំបាត់ ភស្ថុតាង ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកជិតខាង របស់ ជនសង្ស័យ  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ចាប់ ផើ្តម ធំ ក្លិន ចំឡែក ពី ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ចាប់តាំងពី ជន នោះ បាន រើ មក នៅក្នុង តំបន់ នោះ កាលពី ខែសីហា មក ។
ការរកឃើញ ដ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ប៉ូលីស កើតឡើង  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក ស្ត្រី វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា មក ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត បាន រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង ស្ត្រី ដែល បាត់ខ្លួន  ក្រោយពេល ស្ត្រី នោះ បាន សរសេរ នៅលើ អនឡាយ ថា  នាង ចង់ ធ្វើ អត្តឃាត ៕  សុភ័ក្ត្រ
ព្រោះតែ បំរាម មិន ឲ្យ ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  បុរស ជា ប្តី  និង ជា ឪពុក ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ ប្រពន្ធ និង កូន ៗ ជួល គេ ឲ្យ …  សម្លាប់ !  –  CEN
ជាមួយ ភស្តុតាង ខាងលើ ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ Zahida  Begum  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  រួម នឹង កូនស្រី  ៤ នាក់ គឺ  Saba  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  Zeenat  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  Iram  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  និង  Alia  ១៨ ឆ្នាំ  ។
ព្រោះតែ គុំ គួន ខឹង នឹង ច្បាប់ ទម្លាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង  ដែល បុរស ជា មេ គ្រួសារ បាន បង្ខំឲ្យ អនុវត្ត ជា អាទិ៍  ហាម ស្ត្រី ៗ  ក្នុង ផ្ទះ មិន ឲ្យ ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ភរិយា  និង កូនស្រី  ៤ នាក់  ដាច់ចិត្ត ហ៊ាន ជួល ឃាតករ សម្លាប់ ប្តី  និង ឪពុក របស់ ខ្លួន យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ។
តាម នោះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ប៉ូលិស ឥណ្ឌា  បាន រកឃើញ សាកសព ជោគជាំ ដោយ ឈាម របស់ លោក  Meharbaan  Ali  នៅក្នុង លូ ទឹក  នា  Sadar  Bazaar  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ប្រមាណ  250m  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ូលិស បាន សន្និដ្ឋាន ជា បឋម ថា  រឿង ហេតុ នេះ មាន ទាក់ទង ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ភ្លាម  ព្រោះតែ សាកសព ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ២៥០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ពី ផ្ទះ របស់ គាត់  ហេតុ នេះ យើង បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  មុនពេល កើត ហេតុ  ហើយក៏ ឃើញ លេប ទូរស័ព្ទ របស់ ភរិយា គាត់ តែង ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង ជាមួយ លេខ  “ ចម្លែក ” មួយ  ។
គួបផ្សំ ជាមួយ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល នៅ ជុំវិញ នោះ  ប៉ូលិស ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន វិល មក ផ្ទះ វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៤៥ នាទី  បន្ទាប់ពី គាត់ ដែល ជា ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត ម្នាក់ ដែរ  បាន ចេញ ពី ប៉ុស្តិ៍ វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ។  ក្រោយមក ឃើញ មាន បុរស មុខ ចម្លែក ២ នាក់  មាន វត្តមាន នៅ ផ្ទះ របស់  Ali  ហើយ បាន សម្លាប់ គាត់ នៅ វេលា ម៉ោង  ១ ល្ងាច  ។
ឃាតករ  ២ រូប នេះ  បាន វិល មក ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ នៅ ពេល យប់  រួច ដោយ មាន ជំនួយ ពី អ្នក ផ្ទះ គាត់  ពួកវា បាន លើក សាកសព ដាក់ លើ ម៉ូតូ  ហើយ នាំយក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ លូ ទឹក ជិត ផ្ទះ នោះ តែ ម្តង  ។
ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ ប៉ូលិស  ក្រុម ផ្តើម គំនិត  “ ឈាម ត្រជាក់ ”  ៥ នាក់ នេះ  បាន ឆ្លើយ ថា  ៖  ពួកគេ ខឹង នឹង វិន័យ តឹង តែង  ដែល លោក  Ali  បាន ចាប់ ឲ្យ អនុវត្ត ក្នុង គ្រួសារ ជា អាទិ៍  ហាម មិន ឲ្យ ស្លៀក ខោ … ខូវប៊យ  ។
ពួក ទាំងនេះ  បាន សារភាព ថា  គេ បាន ជួល ឃាតករ ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  Tehscen  និង  Qasim  ដើម្បី សម្លាប់ ប្តី  និង ឪពុកបស់ ខ្លួន  ។  ពួកគេ ក៏ សារភាព ថា  បាន ជួល ឃាតករ  1.100 ផោន អង់គ្លេស  ហើយ ប្រគល់ មុន ពាក់កណ្តាល  និង ក្រោយពី យក បាន លុយ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង សង បង្គ្រប់  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ពួកគេ នៅ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន លុយ  ៨៨.០០០  ផោន អង់គ្លេស  ប្រាក់ ដែល ប៉ូលិស ទទួលបាន ក្រោយពេល ស្លាប់  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ កូនស្រី របស់  Ali  ម្នាក់ នៅសង្ឃឹម ថា នឹង បាន ចូល អង្គុយ ធ្វើការ កន្លែង របស់ ឪពុក ខ្លួន  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ចែករំលែក គន្លឹះ ៣  ពី វិធី បញ្ចុះ ទម្ងន់  ៣៧  គ. ក្រ  ឡើង  « ស្វែល »  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៦  ខែ
( វៀតណាម ) ៖  កសិករ ដាំ ខ្ចឹម ស នៅ វៀតណាម ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រោះតែ តម្លៃ ខ្ទឹម សធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង ពេក  រហូតដល់ទៅ ៥០ ភាគរយ  ធ្វើឲ្យ កសិករ វៀតណាម ខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ខ្ទឹម សភាគ ច្រើន បំផុត របស់ វៀតណាម  ដាំដុះ នៅក្នុង ខេត្ត  Ly  Son  ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ  ខណៈ តម្លៃ ខ្ទឹម សជា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៣.៤ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។
ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ  តម្លៃ របស់ ខ្ទឹម ស បាន បន្ត ធ្លាក់ ថ្លៃ បន្តិច ម្តង ៗ រហូតដល់ទៅ ៥០ ភាគរយ  ធ្វើ កសិករ វៀតណាម បាក់ទឹកចិត្ត  ខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ពេល ដែល ផលិតផល សរុប របស់ ខ្លួន លក់ ចេញ បាន តែ ជាង ៥០ ភាគរយ  និង ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ឆ្នាំ មុន ដល់ ទៅ ៥០ ភាគរយ ថែម ទៀត ។
តំណាង អ្នក ដាំ ខ្ទឹម ស  និង នាំចេញ ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ នៃ ខេត្ត  Ly  Son  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្ទឹមស នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ ប្រជាកសិករ វៀតណាម  នាំគ្នា ប្រមូល ផល បាន ហើយ ធ្វើការស្តុក ទុក  រងចាំ លក់ ចេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ដែល ជា រដូវកាល ខ្ទឹម សឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ បំផុត  តាម ការចំណាំ ទុក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មក កន្លងមក នេះ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល រពឹងទុក ឡើយ  តម្លៃ ខ្ទឹម ស បែរជា ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ព្រោះតែ ការសម្រុក លក់ ចេញ ព្រម គ្នា ពេក ៕
រដ្ឋអាជ្ញា អាល្លឺម៉ង់  បាន ផាក ពិន័យ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  ១,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី បទ បន្លំ ផ្គត់ផ្គង់  ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  ដែល មាន បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល ច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ការពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ រដ្ឋអាជ្ញា សាធារណៈ  និង ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន និយាយ ថា  ខ្លួន សង្ឃឹម ថា  នឹង លុបបំបាត់ រឿង អាស្រូវ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន រង្គោះរង្គើ  និង បាន ធ្វើឱ្យ ហិនហោច ដល់ ការលក់ រថយន្ត ម៉ាស៊ូត នេះ ។
រដ្ឋអាជ្ញា  បាន និយាយ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖  " នេះ  គឺជា ការពិន័យ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ " ។
ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន ព្រម ទទួលយក ការពិន័យ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង មិន បាន ដិតដល់  នៅក្នុង ផ្នែក  ដែល អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន  និង ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន ថាមពល ។
ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  កំហុសឆ្គង នេះ  បាន នាំឱ្យ រថយន្ត ចំនួន  ១០,៧  លាន គ្រឿង  ត្រូវបាន លក់ ទៅ ឱ្យ អតិថិជន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង ទូទាំង ពិភពលោក  " ជាមួយនឹង មុខងារ កម្មវិធី  Software  ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ចន្លោះ ពេល  ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០០៧  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥ "  ។
របាយការណ៍  បាន បន្ថែម ថា ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  ព្រម ទទួលយក ការពិន័យ នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង មិន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម នេះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  សារភាព នូវ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ វិបត្តិ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  ហើយ ចាត់ទុក ថា  កំហុសឆ្គង លើក នេះ  ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។
រឿង អាស្រូវ នេះ  បាន បណ្តាលឱ្យ តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ចុះ  ហើយ បាន បំផ្លាញ ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ចំណោម អតិថិជន  និង និយតករ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។  រឿង អាស្រូវ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ អស់ ជាង  ៣០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ការប្រមូល យក រថយន្ដ មកវិញ  ការផាកពិន័យ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ការទូទាត់ សង នានា ។
ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  បាន សារភាព ជា លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ថា  ខ្លួន បាន ផ្គត់ផ្គង់ រថយន្ដ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត រាប់ លាន គ្រឿង  ដោយ ក្លែង បន្លំ ការធ្វើតេស្ត ចំពោះ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ។  រថយន្ត ប្រើ ម៉ាស៊ូត ពី ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  និង ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  Audi  របស់ ខ្លួន បាន  បំពាន លើ បទបញ្ជា ស្ដីពី ខ្យល់អាកាស ស្អាត  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Software  ដែល ធ្វើឱ្យ ការសាយភាយ ឧស្ម័ន  មាន កម្រិត ជាតិ ពុល តិច ជាង មុន ។
សេចក្ដីសម្រេច  កាលពី ថ្ងៃពុធ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី នានា របស់ តុលាការ ទេ ដូចជា  ពាក្យបណ្តឹង  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកទិញ រថយន្ត  និង ការស៊ើបអង្កេត បទល្មើស  ដែល កំពុង ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋអាជ្ញា អាល្លឺម៉ង់ ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស សរុប  ៤៩  នាក់  ៕
គ្រូពេទ្យ បញ្ជូន កម្មករ រោងចក្រ  គ័ន ថេក  (Kuantech)  ដែល ដួល សន្លប់ ចូល បន្ទប់ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  ២០១៥ ។
កម្មករ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ឈ្មោះ  ប៉ុន តឺស  ហ៊្វូត វែរ  (PONTUS  FOOTWEAR  LTD)  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ខ្លា គ្រហ៊ឹម  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ជាង ៣០០ នាក់  បន្ត ដួល សន្លប់  ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា ។
ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  នុត  ស៊ីណាត  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ថា  កម្មករ ដែល រងគ្រោះ  ចូល សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ថ្ងៃ នេះ  មាន ចំនួន ៣៤៣ នាក់ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ដ ថា  កម្មករ ទាំង ៣៤៣ នាក់  ជា ក្រុម ថ្មី  ដែល មាន អាការៈ ស្លេកស្លាំង  ចំណែក កម្មករ ដែល ដួល សន្លប់ កាលពី ម្សិលមិញ  មាន ចំនួន ៤២៥ នាក់  បាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ អស់ ហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ដកស្រង់ សម្ដី ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ  លោក  សុខ  សំណាង  ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កម្មករ ដួល សន្លប់បន្ទាប់ គ្នា  ផ្ដើម ចេញ ពី កម្ម ការិនី ម្នាក់  បាន គាប ដៃ  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ដេរ  ហើយ បាន ស្រែក បន្លឺ ឡើង  ស្រាប់តែ កម្មករ ផ្សេង ទៀត ឃើញ  ភ័យ រន្ធត់ បណ្ដាលឲ្យ ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ចំណែក  មូលហេតុ ដែល កម្មករ បន្ត ដួល សន្លប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត តាកែវ  លោក  ម៉ឹង  វីរីយ៉ា  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ហ្វ្រេសញូវ  (Fresh  News)  ដែល មាន និន្នាការ កាន់ជើង របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដកស្រង់ សម្ដី ថា  បណ្ដាល មកពី ក្រុម កម្មករ  បាន ឃើញ កម្ម ការិនី ម្នាក់  ព្យួស៊ីរ៉ូម  នៅជាប់ នឹង ដៃ  ទៅ បើក ប្រាក់ខែ  ស្រាប់តែ កម្មករ ដទៃ ទៀត ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ក៏ សន្លប់ បន្តបន្ទាប់ ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម ជុំវិញ ករណី នេះ  ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  លោក  ហេង  សួគ៍  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ដោយសារ មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។
ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  ថា  សហជីព សិក្សា ឃើញ ថា  កម្មករ ដែល ធ្វើ ការចាប់ពី ៦ ខែ ឡើង  នឹង ប្រឈម បញ្ហា សុខភាព ចុះ ទន់ខ្សោយ  ហើយ ករណី កម្មករ ដួល សន្លប់ ត គ្នា  នៅពេល ភ័យ តក់ស្លុត  ដោយសារ  សុខភាព ពួកគេ ទន់ខ្សោយ ខ្លាំង  ព្រោះ កម្មករ ធ្វើ ការប្រឈម នឹង ជាតិ គីមី ក្នុង ក្រណាត់  បរិយាកាស ក្នុង រោងចក្រ គ្មាន ស្តង់ដារ តាម ច្បាប់ កំណត់  និង ការទទួលបាន ប្រាក់ខែ តិចតួច ពេក  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់  មិន មាន លទ្ធភាព បរិភោគ  អាហារ មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់  ឬ ការសម្រាក មិន គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារតែ បន្ទប់ ជួល មួយ  ត្រូវ ស្នាក់ នៅ គ្នា ច្រើន នាក់ ។
កម្ម ការិនី សន្លប់ ម្នាក់  កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ  អ្នកស្រី  ស៊ុំ  សុផា  ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ៧ ខែ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម កម្មករ មិន ដឹង ថា  ការសន្លប់ ត គ្នា នេះ  បណ្ដាល មកពី អ្វី ទេ  គឺ  នៅពេល អង្គុយ ធ្វើ ការ  អ្នកស្រី អស់ កម្លាំង  វិលមុខ  សន្លប់ មិន ដឹង មូលហេតុ  «»
អ្នកស្រី  ស៊ុំ  សុផា  បន្ដ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ សន្លប់ នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កូន ក្នុង ផ្ទៃ ទេ  គ្រូពេទ្យ នឹង ផ្ដល់ ថ្នាំ បន្ថែម ឲ្យ គាត់  ហើយ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  អ្នកស្រី អាចនឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ស្អែក នេះ ។  តែ យ៉ាងណា  កម្មការិនី រូប នេះ  បារម្ភ ខ្លាច ថា  ថៅកែ នឹង កាត់ លុយ  នៅពេល មិន ឃើញ ឈ្មោះ  អ្នកស្រី ទៅ ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
អ្នកសម្របសម្រួល មជ្ឈមណ្ឌល សម្ពន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ទេ  ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មករ ដួល សន្លប់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដោយ រង់ចាំ មើល លទ្ធផល របស់ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ។  លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  បន្ដ ថា  តាម ច្បាប់ ការងារ  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ និយោជក កាត់ លុយ កម្មករ  កម្មករ អាច ប្រើ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ពិសេស  ឬ ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ។  តែ យ៉ាងណា  សង្គម ស៊ីវិល  ថា  គ្រោះថ្នាក់ ប្រភេទ នេះ  ជា ប្រភេទ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ហើយ ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ថៅកែ រោងចក្រ ។  «»
សង្គម ស៊ីវិល  និង កម្មករ  ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ នៃ ក្រសួង ជំនាញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ដល់ ទីតាំង  ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជៀសវាង  ការដួល សន្លប់ បន្ថែម ទៀត ៕
មុន្នី ឧត្តម ,  វិសាល ,  សុធារ័ត្ន ,  គ្រីយ៉ា ,  តុលា,  សំណាង ,  សុវណ្ណារ៉ាត់  បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ស្វាយរៀង
ទើបតែ អាយុ ត្រឹម  ២១  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ សុខ  ធី  ធ្លាប់ បាន ប្រមូលផ្តុំ បទពិសោធន៍ លើ សង្វៀន ប្រដាល់ សេរី ជាង ២០០ ប្រកួត  ក្នុង នោះ ឈ្នះ  ២២១ ដង  ចាញ់ ៣៦ ដង  បើ ប្រៀប ជាមួយ កីឡាករ ដ៏ ទៃ  ...
ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ នៃ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល ,  ពាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង ពានរង្វាន់ ផ្សេង ៗ សរុប ចំនួន ២២ រង្វាន់  នឹង ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ជ័យលាភី នៅក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Foot...
ដោយ៖  Matias  Andres  ចាន់  រតនា  ទើប បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្លូវការជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ  ក្រោយពី ទន្ទឹងចាំ ជា យូមក ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  DESTINY  ...
កីឡាករ  ភា  សុថៃ  មក ក្លិប ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជា លើក ដំបូង  ពី ការប្រកួត កីឡា វាយ សី ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ យកឈ្នះ ...
អត្តពលិក ជាតិ និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ អង្គរ  ដែល រៀបចំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប នា ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០ ...
ONE  Championship  រៀបចំ សង្វៀន អន្តរជាតិ បញ្ចប់ ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ពីរ រូប គឺ កីឡាករ កម្ពុជា  ចាន់  រតនា  និង កីឡាការិនី  អឹម  សុវណ្...
បណ្ណាល័យ សាធារណៈ វិញ មាន សៀវភៅ ជា ភាសា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រាប់ ម៉ឺន ក្បាល  តែ ហាក់ មាន ភាពស្ងាត់ ជាធម្មតា  ព្រោះ មិន សូវ មាន មហាជន  ឬ យុវជន ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះដឹង តាមរយៈ ការអាន  និង ជួបពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង គ្នា នោះ ទេ  ភាគរយ តិច ណាស់ ។  តែ បែរជា ឃើញ យុវជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  កំពុង ប្រើប្រាស់ ទីធ្លា សាធារណៈ ដ៏ អ៊ូអរ  សម្រាប់ ជជែកគ្នា លេង  និង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប រៀង ៗ ខ្លួន  លេង Facebook  ថត ស៊ែលហ្វីយ៉ាង សប្បាយរីករាយ  គ្មាន ខ្វល់ អ្វី ឡើយ ។
យុវជន ខ្មែរ យើង សម័យ ឌីជីថល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន មហាជន សង្កេតឃើញ សឹង ដូចគ្នា ថា  ពួកគេ កំពុងតែ រវល់ លេង Facebook  សម្បើម ណាស់  ហាក់ គ្មាន ពេល ឯណា ទៅ រវល់ យក ដៃ កាន់ សៀវភៅ សម្រាប់ អាន នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា តម្លៃ នៃ ការអាន មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ចំពោះ គេ  និង សង្គមជាតិ ក្តី ។  ជាក់ស្តែង ណាស់ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  សួនច្បារ  ហាង កាហ្វេ  ហាង មួយចំនួន ទៀត  ឃើញ តែ យុវជន ខ្មែរ  ដៃ ចាប់ កាន់ ទូរស័ព្ទ ប្រើ មិន រវល់ អ្វី នៅ ជុំវិញ ខ្លួន នោះ ទេ  មើលទៅ ហាក់ ស្រឡាញ់ ទូរស័ព្ទ ខ្លាំង ណាស់  ខ្វះ មិន បាន  ប្រើ មិន ចេះ នឿយ ណាយ ទេ ។  ហើយ មាន ចំនួន ដ៏ តិចតួច បំផុត ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ដែល ជ្រើសរើស សៀវភៅ សម្រាប់ អាន ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន តួរ លេខ  ២១ លាន នាក់  នៅ ចុង ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ចំណែក ចំនួន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ អចល័ត វិញ នៅតែ បន្ត ថយចុះ គួរឲ្យ កត់សំគាល់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១២  និង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន ទាន់ មាន តួរ លេខ ណាមួយ ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  តែ ទិដ្ឋាភាព ជាក់ស្តែង  យុវជន ខ្មែរ យើង ប្រមាណ ជា  ៣ លាន នាក់  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន ទូរស័ព្ទ ទំនើប ប្រើ  និង និយម ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ណាស់ ។
លោក យាន  ណារិន  បាន បន្ត ថា  យុវជន មាន ចំណេះដឹង ច្រើន ហាក់ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  និង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ជាដើម  សម្រាប់ រឿង មាន ប្រយោជន៍  និង ឥត ប្រយោជន  រហូត មាន យុវជន ខ្លះ សូម លុយ ឪពុក ម្តាយ យក ទៅ ទិញ ទូរស័ព្ទ ក៏ មាន ដែរ ។  តែ បើ តាម បណ្ណាល័យ សាធារណៈ  ឬ តាម សាលា វិញ ឃើញ មាន យុវជន ខ្មែរ តិចតួច បំផុត ដែល កំពុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រៀនសូត្រ ។  ហើយ បណ្ណា គារ ទៀតសោត  ក៏ មិន សូវ ឃើញ យុវជន ដើរ ទិញ សៀវភៅ ច្រើន  ដូច ហាង របស់របរ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក គង់  ឌីណា  ជា អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ  អតីត គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ជា អ្នក និយម ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  តាមដាន ព័ត៌មាន សង្គម នោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា « ជាទូទៅ តាម ការសង្កេត ផ្ទាល់ខ្លួន  មាន ៨០ % ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ជាពិសេស យុវជន ខ្មែរ យើង  បាន ចំណាយ ពេល កាន់ ទូរស័ព្ទ លេង  Facebook  ឬ ឆាត ទាក់ទង គ្នា  ហើយ មាន ប្រហែល ២០ % ប៉ុណ្ណោះ បាន អាន សៀវភៅ ។  ជាពិសេស នៅ តាម កាហ្វេ  និង ហាង លក់ដូរ មួយចំនួន ទៀត  មិន សូវ ឃើញ យុវជន ខ្មែរ កាន់ សៀវភៅ អាន នោះ ទេ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោក យាន  ណារិន  ជា អ្នកជំនាញ លក់ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  និង បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  « ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទិដ្ឋាភាព ជាក់ស្តែង  ជា ការពិត ណាស់  ភាគរយ នៃ យុវជន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ មាន ច្រើន  ធៀប និង អ្នកកាន់ សៀវភៅ អាន ។  ហេតុផល សំខាន់ អាច និយាយ បាន ថា  ជា សម័យ ទំនើប  សម័យ អ៊ីធើណេត  យុវជន ខិតខំ ប្រឹប្រែង ប្រើប្រាស់ របស់ ទំនើប ៗ  ហាក់ មិន សូវ ចំណាយ ពេល ក្នុង ការអាន សៀវភៅ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ការលក់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  តែ បែរជា ឃើញ យុវជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន លេច មុខ យក ទី សាធារណៈ  ហាង កាហ្វេ  ភោជណីយដ្ឋាន  ហាង មួយចំនួន  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ទៅ វិញ ។  ហេតុផល សំខាន់ ខាង លើ នេះ ហើយ  ស បញ្ជាក់ ថា  យុវជន ខ្មែរ យើង បច្ចុប្បន្ន រវល់ លេង Facebook  ច្រើន ជាង ការចំណាយ ពេល អាន សៀវភៅ បង្កើន ចំណេះដឹង ។
ចំណែក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  ជា ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ រាជ បណ្ឌិត សភា ថា  « ប្រវត្ថសាស្ត្រ ខ្មែរ យើង បាន ឆ្លងកាត់ ទុក្ខលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ សាច់រឿង ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ សរសេរ ចេញ ជា សៀវភៅ ឡើង  តែ អភ័ព្ទ យុវជន ខ្មែរ យើង មិន សូវ ចូលចិត្ត អាន  និយម តែ លែង  Facebook  ដែល ជា ប្រភព ព័ត៌មាន បោកប្រាស់ ច្រើន ទៅ វិញ ។  ជា កស្តែង កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ខិតខំ ដាំ ដើមឈើ បាន  ២ ហិកតា នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  តែ គេ ថា ដាំ បាន ត្រឹមតែ ២ ដើម ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ព័ត៌មាន សង្គម Facebook» ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  យុវជន ខ្មែរ យើង មិន សូវ ឱ្យ តម្លៃ លើ ការអាន សៀវភៅ នោះ ទេ  រវល់ តែ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  បើ ទោះបីជា ការអាន មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណាក្តី ។  តាម របាយការណ៍ របស់ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ចំនួន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ីនធើណេត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន បាន កើនឡើង ពី  ៣. ៨៦  លាន នាក់  នៅ ដំណាច់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ទៅជាង  ៦ លាន នាក់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ សាស្ត្រចារ្យ  ដៀប  សុផល  អ្នកជំនាញ ខាង ប្រវត្ថសាស្ត្រ  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ផង នោះ  លើកឡើង ថា « ការកំណែទម្រង់ របស់ បារាំង មក លើ សង្គម ខ្មែរ  ហើយ យក វប្បធម៌ បរទេស ឱ្យ ខ្មែរ ប្រកាន់ខ្ជាប់  វា ជា ព្យុះសង្ឃរា យ៉ាង ធំ បំផុត បោកបក់ ឱ្យ កូន ខ្មែរ វង្វេង វប្បធម៌ លែង ស្គាល់ ខ្លួនឯង  និយម តែ វប្បធម៌ បរទេស ។  ហើយ ការទទួល វប្បធម៌ បរទេស  ឬ មនោគមន វិជ្ជា កាច សាហាវ  នឹង ឈានដល់ ការបាត់បង់ វិញ្ញាណ ជា ខ្មែរ  មាន តែ រូប  គេ បញ្ចូល កម្មវិធី ថ្មី ហាក់ដូច មនុស្ស យន្ត  មាន តែ ខ្លួន ជា ខ្មែរ  តែ ខួរក្បាល បរទេស  ត្រូវ គេ បង្វិល តាម ចិត្ត » ។
លោក សាស្ត្រចារ្យ បន្ត ថា  ដោយសារ មើលឃើឥទ្ធិពល មនោគមន វិជ្ជា កាច សាហាវ បែប នេះ  ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ ម្នាក់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង និពន្ធ សៀវភៅ មនោគមន វិជ្ជានយោបាយ ភាគ ១  និង ភាគ ២ ឡើង ដោយ លំបាក  ដើម្បីឱ្យ មហាជន យល់ដឹង  ចេះ វែកញែក អ្វី អាក្រក់ ល្អ  ជាពិសេស យុវជន កុំ ឱ្យ លង់ ខ្លួន នឹង វប្បធម៌ បរទេស ភ្លេច ខ្លួន  តែ អភ័ព្ទ  និង សោកនាកម្ម បំផុត មិន មាន អ្នក អាន សៀវភៅ នេះ ច្រើន ទេ ។
ជា សរុប រួម  ការពិត ប្រកែក មិន បាន យុវជន ខ្មែរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាច និយាយ បាន ថា សម័យ អ៊ីធើណេត ហាក់ ភ្លេច ខ្លួន បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន លែង  Facebook  ច្រើន ជាង ការអាន សៀវភៅ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  ទោះជា ការលេង  Facebook  ត្រូវ  អាច ទាញ ប្រយោជន៍ បាន ក្តី ។  មហាជន អាច សង្កេតឃើញ តាម ទី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ជុំវិញ សាលារៀន  សួនច្បារ  ក្នុង ម៉ាត  និង ហាង កាហ្វេ ជាដើម  មិន សូវ ជា ឃើញ យុវជន កាន់ សៀវភៅ ផ្តោត អារម្មណ៍ អាន នោះ ទេ  ឃើញ តែ កាន់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ ថត រូប  លេង  Facebook  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង រីករាយ  គ្មាន ក្រែងចិត្ត នរណា ឡើង ។
សម្រាប់ យុវជន ខ្មែរ ដល់ ពេល ហើយ ឬ នៅ  ត្រូវ ងាក មក អភិវឌ្ឍន៍ ឯង តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រៀនសូត្រ  អាន សៀវភៅ ច្រើន  ជជែក ដេញដោគ្នា រឿង ប្រធានបទ សំខាន់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង គ្នា  ឬ នៅតែ បន្ត លេង  Facebook  មិន ខ្វល់ អ្វី សោះ  ខណៈ ខ្លួន ជា សសរ ទ្រូង ប្រទេស  ឬ ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី នៅពេល អនាគត ៕
លោក  សាវិន  វិបុល  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹង រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បដិសេធន៍ ថា  មិន បាន យក ដី រដ្ឋ ពុះឡូត៍ លក់ ទេ ?  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការសង្ស័យ ថា  ទីតាំង ដី មួយ កន្លែង  ដែល ពួកគាត់ ធ្លាប់ រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ខេត្ត បណ្តេញ ចេញ  និង គំរាម ចាប់ ដាក់ គុក  ដោយ ចោទ ថា  ពួកគាត់ បាន ទៅ រស់ នៅ លើ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ពួកគាត់ មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ទីតាំង ដី  ដែល បណ្តេញ ពួកគាត់ ចេញ នោះ  បែរជា ធ្លាក់ ទៅដល់ ដៃ អង្គភាព តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ វិញ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៀត  ដី ទីតាំង ដី ដដែល នោះ  កំពុង ត្រូវបាន គេ ពុះ ច្រៀក ដីឡូត៍ ៗ  និង ប្រកាស ដាក់ លក់ បន្ត ឲ្យ អតិថិជន នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វែស ប៊ុក ទៅ វិញ ..? ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពល មួយចំនួន ដែល អះអាង ថា  ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ លើ ដី ទីតាំង ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បង្ខំឲ្យ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ទីតាំង ធ្លាប់ រស់ នៅ  ក៏ បាន បន្ត នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ាដល់ មុខ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ស្នើ ជួប ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ បំភ្លឺ លើ ករណី  រឹបអូស យក ដី ពី ពួកគាត់ យក ទៅ ពុះ ច្រៀក ជាឡូត៍  និង ប្រកាស ដាក់ លក់ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វែសប៊ុក ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ពិសេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឲ្យ ចុះ អង្កេត លើ ករណី ខាងលើ នេះ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  និង បង្ហាញ ការពិត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ដឹង ជាសាធារណៈ  ព្រោះ វា អយុត្តិធ៌ម បំផុត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មន្ទឹល ថា  ទីតាំង ដី ដែល អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បណ្តេញ ពួកគាត់ ចេញ  ឬ បាន យក ដី នោះ ទៅ ផ្តល់ ជូន អង្គភាព តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន អះអាង ថា  ទំនងជា មាន អ្នក ធំ មាន ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្តិ ពាក់ ផ្កាយ ព្រោងព្រាត លើ ស្មា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ឬ យក ដី មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ តំបន់ អូរ អារ៉េវ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  យក ទៅ លក់ បន្ត ឲ្យ ឈ្មួញ  ព្រោះ បាន ឃើញ ពុះ ច្រៀក ជាឡូត៍ ៗ  និង បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ នា ពេល កន្លងមក នេះ ។
យ៉ាងណាក ដ៏ ដោយ ចុះ  យោង តាម លិខិត  របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាវិន  វិបុល  មេបញ្ជាការ  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  យោធ ភូមិភាគ ទី ៣  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  អង្គភាព លោក បាន ស្នើសុំ ដី រដ្ឋ ពី  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី យក ទៅ ពុះ ច្រៀក ជាឡូត៍ ៗ លក់ដូរ បន្ត  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ២  សង្កា លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា រឿង មិន ពិត ទេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាវិន  វិបុល  បាន អះអាង ថា  ដី ដែល ពុះឡូត៍ នោះ  គឺ ទុក សម្រាប់  ចែកជូន នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ចំនួន ២៤០ នាក់  ឬ ស្មើ ៨០ឡូត៍  ដោយ ក្នុង ១ ឡូត៍ មាន ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ គុណ ២០ ម៉ែត្រ ។
លិខិត បដិសេធ របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាវិន  វិបុល  មេបញ្ជាការ  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹង រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  យោធ ភូមិភាគ ទី ៣ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល អះអាង ថា ធ្លាប់ រស់ នៅ លើ ដី ខាងលើ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បណ្តេញ ចេញ ទាំង បង្ខំ  ដោយ អះអាង រស់ នៅ លើ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា  ទំនងជា មាន បុគ្គល មាន អំណាច ពាក់ ផ្កាយ ដាប ស្មា  នៅក្នុង ជួរ ស្ថាប័ន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់  បម្រុង យក ទីតាំង ដី ទីតាំង ខាង លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ដី  ដើម្បី ពុះឡូត៍ លក់ដូរ បន្ត  ដោយ សំអាង ថា  ទីតាំង ដី នោះ  គឺជា ដី កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ឯកជន  ដែល បាន ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ទិញ ពី  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  នៅ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កន្លងមក ។
នៅក្នុង លិខិត បំភ្លឺ ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  សាវិន  វិបុល  បញ្ជាក់ ថា  អង្គភាព ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ ការពុះ ដី ស្នើសុំ នោះ ជា ឡូត៍ ៗ  ដើម្បី ត្រៀម ចែកជូន ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ចំនួន ២៤០ នាក់  ឬ ស្មើ ៨០ឡូត៍  ដោយ ក្នុង ១ ឡូត៍ ៗ មាន ទំហំ  ៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ២០ ម៉ែត្រ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មិន មែន ពុះឡូត៍ លក់ ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ដែ ថា  ក្រុមការងារ សាលា ខេត្ត  ក៏ កំពុង ចុះ អង្កេត ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ខាងលើ នេះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា នោះ  គឺ មិន ទាន់ បង្ហាញ លទ្ធផល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ សាធារណៈ ជន បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
តុលាការ ឃុំខ្លួន  អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន  អាស៊ី សេរី ២ រូប  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ,  លោក  អ៊ួន  ឈិន  រកឃើញ ភស្តុតាង ថ្មី  បាន ចូលរួម ថត វីដេអូ សិច  –  CEN
តុលាការ ឃុំខ្លួន  អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន  អាស៊ី សេរី ២ រូប  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ,  លោក  អ៊ួន  ឈិន  រកឃើញ ភស្តុតាង ថ្មី  បាន ចូលរួម ថត វីដេអូ សិច
ភ្នំពេញ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ២ រូប ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  កែវ  វ៉ាន្នី  មេធាវី  ការពារ ក្តី ឲ្យ បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ នាក់ នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការសាកសួរ កូនក្តី របស់ លោក នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ បាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា កូនក្តី របស់ លោក នឹង ត្រូវ កំណត់ នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ បន្ត ទៀត  នៅ ពេលណា ឡើយ ។
លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន លោក សេង  ហៀង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  “ ធ្វើ ចារកម្ម ”  ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  តាម មាត្រា ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ បទល្មើស ជាក់ស្តែង ដូច ការចោទប្រកាន់ មែន នោះ  អ្នក ទាំង ពីរ  នឹង ប្រឈម ការផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី ៧ រហូតដល់ ១៥ ឆ្នាំ ។
អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ម៉ារ៉ាឌី  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ក្រោម ហេតុផល ថា ពួកគេ បាន រៀបចំ បើក អាជីវកម្ម ថត រូប  មិន បាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង លួច ផលិត ព័ត៌មាន ផ្ញើ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ សមត្ថកិច្ច  បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ថ្មី មួយ ទៀត  នោះ គឺ រូបភាព  និង វីដេអូ របស់  លោក  អ៊ួន  ឈិន  អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ដែល បាន ចូលរួម ថត វីដេអូ ស៊ិច  ជាមួយ បរទេស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រូបភាព  និង វីដេអូ សិច របស់ លោក  អ៊ួន  ឈិន  ដែល ជួន លោក ដើរតួ ជា អ្នកថត  និង ពេល ខ្លះ ទៀត  លោក ដើរ ជា តួ ប្រុស ក្នុង ការសម្តែង នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់  លោក  អួន  ឈិន  តែម្តង  ដែល អាច កំណត់ ជា បទល្មើស ថ្មី  មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល សហការ ជាមួយ បរទេស  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សីលធម៌ ខ្មែរ ។  នេះ គ្រាន់តែ ភស្តុតាង បទល្មើស ថ្មី ក្នុង ចំណោម បទ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ទំនិញ នាំចូល  ៣ ប្រភេទ នេះ  មិន តម្រូវ ឱ្យ បង់ កម្រៃ សេវា ត្រួតពិនិត្យ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឡើយ
ការនាំចូល ទំនិញ ដែល មាន លក្ខណៈ មនុស្សធម៌  ឬ ដែល ពុំ មាន គោលដៅ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ទំនិញ សម្រាប់ យកមក បម្រើ ការជូន ក្រសួង  អង្គភាព  ឬ ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  ឬ  បង់ កម្រៃ សេវា ត្រួតពិនិត្យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កម្ពុជា ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នីហរ័ណ  អាហរ័ណ  និង បង្រ្កាប ការក្លែងបន្លំ  ( កាំ កុងត្រូល )  ឡើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ម្សិលមិញ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គុណភាព  សុវត្ថិភាព ទំនិញ  ពិសេស ដើម្បី ធានា ការពារ សុខភាព ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  មន្រ្តី ជំនាញ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  និង សហការ ដាក់ចេញ នូវ ប្រព្រឹត្តកម្ម ជាក់លាក់  ទៅ តាម អាណត្តិ ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ផលិតផល ទំនិញ ទាំងនោះ  ត្រូវ មាន ភាពអនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ផ្នែក ច្បាប់  និង បណ្តា បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ  ជាធរមាន  ៕
លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា  គណបក្ស របស់ លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង ឈ្នះ ៦០ ភាគរយ នៃ សំឡេង ឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា ជា  ឧបករណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ វាស់ស្ទង់ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស របស់ លោក នឹង ឈ្នះ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ លើកឡើង ពី កម្លាំង នៃ ក្រុម ប្រឆាំង ដែល មាន សភាព ខ្លាំងក្លា និង រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ខ្លាំង ជាមុន  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រំពឹង ថា  នឹង ឈ្នះ ៧០ ភាគរយ នៅក្នុង សភា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា  ជា ការប្រឈម ដ៏ ធំ បំផុត មួយ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ប្រឈម នៅជិត ៤ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស របស់ លោក បាន ឈ្នះ តិចតួច ទៅលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ពេល នោះ គណបក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាត់បង់ អាសនៈ ជាច្រើន ទៅឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ គឺជា លទ្ធផល អាក្រក់ បំផុត មួយ សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់តាំងពី ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ ក្រោយ មាន ការប្រមូលផ្តុំ ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ថា៖ « ការគាំទ្រ ទៅលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ភាព ខ្លាំងក្លា ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង និង នៅ តាម តំបន់ ជនបទ » ៕
កាត់ ខ្ទឹម បារាំង ជា បួន កង់ រួច បោះ ជុំវិញ ផ្ទះ ឬ ក្បែរ គ្រែ ដេក  ហើយ ចាំ មើល ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នៅ ពេល យប់ !
ខ្ទឹម បារាំង គឺជា បន្លែ បុរាណ  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ រូបមន្ត អាហារ តាម ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  គុណសម្បត្តិ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ ខ្ទឹម បារាំង ក៏ មាន ភាពល្បីល្បាញ ណាស់ ដែរ  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ បាន រកឃើញ ពី របៀប ដែល សមាសធាតុ គីមី របស់ វា ជួយ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ផងដែរ ។
ការយក ខ្ទឹម មក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ ផ្តាសាយ មាន ប្រភព ដើម ចេញ ពី ចិន តាំងពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ ។  ឱសថ បុរាណ ចិន ចូលចិត្ត ប្រើ គ្រឿងផ្សំ ពី ខ្ទឹម បារាំង ដោយសារតែ គុណសម្បត្តិ ព្យាបាល ជំងឺ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ការបំបាត់ ការច្រាល់ ស្លេស របស់ ខ្ទឹម បារាំង ។  សមត្ថភាព របស់ ខ្ទឹម បារាំង ក្នុង ការបំបាត់ រោគសញ្ញា ផ្តាសាយ  ដូចជា ក្អក  ច្រាល់ ស្លេស  ការឆ្លង មេរោគ ផ្លូវ ដង្ហើម  និង  ជំងឺ រលាក ទង សួត ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ចិន មាន ប្រពៃណី ក្នុង ការដាក់ ដុំ ខ្ទឹម បារាំង នៅក្បែរ គ្រែ ពេលយប់  ឬ  នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ផ្តាសាយ ទៀតផង ។
យោង តាម ទ្រឹស្តី  ខ្ទឹម បារាំង ឆៅ ស្រូបយក មេរោគ នៅក្នុង ខ្យល់  និង ទប់ស្កាត់ មេរោគ ទាំងនោះ មិន ឱ្យ ចូលក្នុង រាងកាយ បាន ឡើយ ។
អ្នក ដែល និយម ស្រាបៀរ  ហើយ ខ្លាច កើត ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ច្បាស់ជា ចង់ ដឹង អត្ថប្រយោជន៍ ភេសជ្ជៈ មួយ នេះ !
ក្រែម លាប មុខ ផ្សំ ខ្លួនឯង នៅ ផ្ទះ សម្រាប់ បំបាត់ ជ្រួញ មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ រយៈពេល ត្រឹម  ៧  ថ្ងៃ
គាត់ បាន យក កញ្ចប់ តែ មក ដាក់ លើ  " ក ដៃ ",  វា ដូចជា ចម្លែក បន្តិច តែ ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ !
ប៉ះ ធ្មេញ ប្រហោង  និង ព្យាបាល ធ្មេញ ដង្កូវ ស៊ី តាម បែប ធម្មជាតិ ជាមួយនឹង ម៉ាស បិត ធ្មេញ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ នេះ
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក កើត រោគ ក្រពះ !  គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ  ២  នេះ សម្លាប់ បាក់តេរី បង្ក មេរោគ ក្រពះ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស
លោក  Mourinho  បាន និយាយ ថា  “ ការប្រកួត ទល់ នឹង  Seville  និង  Brighton  គឺ សំខាន់ ជាង  Liverpool ។  Liverpool  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត សម្រាប់ ប្រជែង យក  Top  4  ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ មិន ទាន់ សម្រេច នៅឡើយ ទេ ។  បើ យើង ងាក មក មើល  Seville  និង  Brighton  ជា ការប្រកួត ស្លាប់ រស់ ។  បើ យើង ចាញ់  នោះ យើង នឹង ធ្លាក់ ” ៕
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកួត  Champion  League  ទល់ នឹង  Seville  និង  FA  Cup  ទល់ នឹង  Brighton  គឺ សំខាន់ ជាង  Liverpool ។
ជា ការពិត ណាស់  កាលពី ថៃ្ង សៅរិ៍ កន្លងទៅ  Man  Utd  បាន យកឈ្នះ  Liverpool  ក្នុង លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១  ដើម្បី យក  ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Premier  League ។
ពិតជា មហា ដាច់ មែន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រូបភាព ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទុរេន គ្មាន បន្លារ ត្រូវបាន រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។ បើ យោង តាម  អ្នកគាំទ្រ បាន ផ្តល់ យោបល់ ថា  ទុរេន  មួយ គ្មាន ពីរ  ឬ ក៏ អាច និយាយ បាន ថា គ្មាន អ្នក ដូច នឹង គ្មាន គួរ ប្រៀប ។ ហើយ ធូរ៉េន បែប នេះ មាន នៅក្នុង ចម្ការ  Por  Pala  នៅជិត ឆ្នេរ Hua  Hin  ។
គ្រប់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវតែ ពឹងពាក់ មួយ ផ្នែក ធំ លើ ការឆ្នៃ ប្រឌិត  ដែល ជាំ គំនិត ទាក់ទាញ បំផុត ក្នុង អាជីវកម្ម  ធ្វើ យ៉ាង ណា អោយ កាន់តែ ប្លែក ទាក់ចិត្ត  កាន់តែ អាយ ស្រួល ជាង មុន  ទើប អាច លក់ ដាច់ បាន ។ ពិតជា ប្លែក ចម្លែក ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ចម្ការ ទុរេន មួយ កន្លែង មាន ការលក់ ដាច់ មែនទែន នឹង ដាច់ លើ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ទាំងនេះ ហើយ ដែល ធ្វើ ឪ្យ ចម្ការ របស់ គាត់ មាន អ្នកចូល ទិញ កាន់តែ ច្រើន ឡើង នឹង មិន ថយចុះ ព្រោះតែ ការរកស៊ី សុច្ចរិត ទៀង ត្រង់ មិន មើលឃើញ តែ លុយ ហើយ តម្លើង ថ្លៃ នោះ ទេ ។  មួយវិញទៀត ទុរេន ដែល បាន លះបន្លារ ចេញ គឺ ងាយស្រួល បក  ងាយស្រួល ដឹកជញ្ជូន  និង គួរអោយ ទាក់ទាញ បំផុត ផងដែរ  ដែល អ្នកលក់ ទុរេន នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ អាច យក តម្រាប់ តាម ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បាន កាន់់តែ ច្រើន ៕
ម្ចាស់ ចម្ការ ធូរ៉េន គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា គាត់ បាន ដាក់ លក់ ទុរេន គ្មាន បន្លា របស់ គាត់ នៅក្នុង ចម្ការ អស់ រយះពេល ៥ ទៅ ហើយ  ម្ចាស់ ចម្ការ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Siwakapon  Rattanargrueng  ។ មាន អតិថិជន ជាច្រើន ប្រាកដជា ពេល ទិញ ទុរេន ម្តង ៗ មាន ការំខាន ពី បន្លា របស់ វា  ទើប លោក Siwakapon  Rattanargrueng  គាត់ បាន ធ្វើ ឪ្យ បញ្ហា មួយ នេះ ត្រូវ លែង កង្វល់ ទៀត សម្រាប់ អតិថិជន  គឺ គាត់ បាន ធ្វើ ការលោះ បន្លា ចេញ ដោយ ចំណាយ ពេល អស់ តែ ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ផ្លែ ។ ហើយ មាន រឿង មួយ ទៀត ដែល ធ្វើ ឪ្យ ទុរេន របស់ គាត់ នៅតែ មាន គុណភាព នឹង មាន អ្នក ទៅ ទិញ ច្រើន ដដែល នោះ គឺ មកពី គាត់ មិន តម្កើន ថ្លៃ ធូរ៉េន នោះ ទេ ។
រោងកុន គឺជា កន្លែង មួយ ដែល ក្មេង ៗ យុវវ័យ តែងតែ មាន ការជួបជុំ មើល រឿង កំសាន្ត ជាមួយគ្នា  ជាពិសេស គឺ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក តែម្តង ។  យើង ដឹង ហើយ ថា រោងកុន គឺ យើង អាច មើល រឿង បាន យ៉ាង ជាក់ស្តែង  ពិត ៗ និង ច្បាស់ ផ្ទាល់ ភ្នែក ទៀតផង  យើង ថែមទាំង អាច មើល ការសម្តែង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ តួអង្គ ដែល យើង ចូលចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ការសប្បាយរីករាយ  ជក់ចិត្ត ដិត អារម្ម ណ៏ ជាមួយ ការមើល កុន នោះ  តើ អ្នក បាន ដឹង អ្វី ខ្លះ ពី រោងកុន  តើ វា មាន រឿង សម្ងាត់ អ្វី ខ្លះ ???  ជា ការពិត ខាងក្រោម គឺ រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង ពី រោងកុន ដែល អ្នក ទៅ មើល រាល់ ថ្ងៃ ។
ជា ការពិត ណាស់ រោងកុន បាន ចំណូល ទាំង ដុំ ៗ គឺ ដោយសារតែ ការលក់ ពោត លីង  និង ទឹកក្រូច ទៅ វិញ ទេ  មិន មែន តែ ការលក់ សំបុត្រ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ដើម្បី ថត ភាពយន្ត ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ដំបូង នៃ ការចែកចាយ ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ពីរ ខែ នេះ ផល ចំណេញ ទាំងអស់ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ រោងកុន ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្សែភាពយន្ត មួយចំនួន នៅតែ លេង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ក្រោយពី ការបញ្ចាំង ។
យើង ដឹង ហើយ ថា នោ រោងកុន តែងតែ មាន ជន ខិល ខូច លួច ថត ចម្លង រឿង យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  ដែល ជា ការហាមឃាត់ របស់ រោងកុន  ដូច្នេះ បានជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ បាន ចេញ ច្បាប់ មួយ សម្រាប់ បុគ្គលិក រោងកុន ថា  បើ អ្នកណា អាច ចាប់ បាន អ្នកថត ចម្លង នោះ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម  ៥០០  ដុល្លារ ពីលើ ប្រាក់ខែ របស់ គេ ទៀត ។
ចំពោះ រឿង ខ្លះ ដែល មាន ឈុត ឆាក មិន គួរគប្បី គេ តែងតែ ដាក់ ថា ហាម សម្រាប់ ក្មេង ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ចូល មើល  ប៉ុន្តែ យើង តែងតែ ឃើញ មាន ក្មេង ៗ ជាច្រើន នៅតែ អាច ចូល មើល ដោយ សេរី  មិន មាន ការហាមឃាត់ អ្វី ឡើយ  ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា វា ការ ធូរ រលុង មួយ ដែល នៅតែ កើតមាន  ហើយ វា ក៏ ជា ល្បិច រក លុយ  និង ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ពី បណ្តា អ្នកទស្សនា ក្មេង ៗ ផងដែរ ។
អ្នកមើល កុន ភាគ ច្រើន មាន ទាំង យំ  សើច  ភ័យខ្លាច  រន្ធត់ ទៅ តាម សាច់រឿង ដែល ពួកគេ មើល  ដូច្នេះហើយ ជារឿយ ៗ តែងតែ មាន អ្នក ខ្លះ មាន បញ្ហា កំឡុង ពេល មើល កុន ដោយសារតែ ពួកគេ មិន អាច ទប់ អារម្ម ណ៏ បាន ដោយសារតែ រឿង  ក៏ ធ្លាប់ មាន អ្នក ខ្លះ កើត រក ខ្យល់ ដោយសារតែ ភ័យ  និង ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន របួស ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
ដោយសារតែ ពេល ខ្លះ  មាន អ្នក មិន ចូលចិត្ត ញ៉ាំ របស់ ដែល លក់ នៅ រោងកុន  ដូច្នេះ ក៏ កើតមាន ករណី ដែល មាន អ្នក លួច យក ម្ហូប ចូល  ដោយឡែក រូប នារី ម្នាក់ ខាងក្រោម គឺ គេ បាន លួច យក ម្ហូប ពី ក្រៅ ចូល ដោយ ដាក់ វា ក្នុង ការបូប រូត ជិត គ្មាន អ្នក ឆែក បាន ។
ហេតុផល ដែល មាន អ្នក ខ្លះ ជៀសវាង ការមើល រឿង  3D  មិន មែន ដោយសារតែ សំបុត្រ វា ថ្លៃ  ឬ ក៏ ដោយសារតែ កញ្ចក់ វា ឆ្កូត ៗ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការមើល រឿង  ប្រភេទ  3D  អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រវើររវាយ  ដោយសារតែ ពេល ខ្លះ វា ដូចជា ការពិត ពេក  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មើល មាន អារម្ម ណ៏ ថា មិន ស្រួល ចិត្ត  និង មិន ស្រណុកចិត្ត ។
ក្នុង ករណី បើ មាន បញ្ហា ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្រ្កីន កុន  មាន ការវៀច  ឬ រូបភាព មិន សូវ ច្បាស់  ឬ មាន បញ្ហា ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក មើល រឿង នោះ  អ្នក គួរតែ ទៅ ប្រាប់ អ្នកយាម រោងកុន នោះ  មិន មែន ប្រាប់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ស្រ្កីន នោះ ទេ  ព្រោះ ពេល រឿង លេង គឺ គ្មាន អ្នកណា នៅ ពីក្រោយ នោះ ឡើយ  មាន តែ  ឩបករ ណ៏ សម្រាប់ ចាក់បញ្ចាំង ដែល នៅ ខាងលើ ទៅ វិញ ទេ ។
ចន្លោះ ពី រឿង មួយ  ទៅ រឿង មួយ គឺ មិន មាន ពេល ច្រើន នោះ ទេ  អ្នក សម្អាត គឺ សម្អាត មិន ទាន់ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ទើប ធ្វើឱ្យ រោងកុន មាន សម្រាម ច្រើន  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ ឃើញ មាន ស្ករ កៅស៊ូ ជាប់ ឥត្ឋ  និង កៅអី ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ជៀសវាង ភាពកខ្វក់ នោះ  អ្នក គួរតែ ទៅ មើល ពេលព្រឹក  ដែល មិន ទាន់ មាន មនុស្ស ច្រើន  ហើយ ជៀសវាង ទៅ មើល ថ្ងៃសុក្រ  សៅ រ៏  ពេលយប់ ដែល ជា ពេល មាន មនុស្ស ច្រើន  ដែល ធ្វើឱ្យ រោងកុន កខ្វក់ ។
អ្នកដឹង ទេ ថា  រាល់ ពេល អ្នក អង្គុយ មើល កុន  គឺ តែងតែ មាន ការលួច មើល ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដោយសារតែ ការបម្រាម កុំ ឱ្យ មាន អ្នក លួច ថត ចម្លង យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  និង ជៀសវាង ការប្រព្រឹត្ត លើស ដែន កំណត់ របស់ គូស្នេហ៏ ខ្លះ  ដូច្នេះ  បើ ចង់ អង្គុយ កៅអី ខាងក្រោយ គេ ក៏ មិន អាច ជៀស ផុត បាន ដែរ  ត្រៀមខ្លួន ចាំ ទទួល ការឃ្លាំមើល ចុះ ៕
យើង គ្រប់ គ្នា តែងតែ មាន ចំណង់ចំណូល  និង ត្រូវការភាព កម្សាន្ត រៀង ៗ ខ្លួន ។  នៅក្នុង អតីតកាល ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  គឺ គ្មាន ការមើល ខ្សែភាពយន្ត ក្នុង រោងកុន អ្វី នោះ ទេ  ដោយ សម័យ មុន គេ ចាត់ទុក វា ជា សកម្មភាព មិន សូវ ល្អ ប៉ុន្មាន ។  ប៉ុន្តែ យូរ ៗ ទៅការមើល រឿង កុន កាន់តែ ពេញនិយម  ហើយ ឈានចូល ដល់ សម័យ ថ្មី នេះ  ការមើល ភាពយន្ត ក្នុង រោងកុន រឹតតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន រោងកុន គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ជាច្រើន ប្រទេស ដែល មាន តម្លៃ និង លក្ខណៈ ទីតាំង ខុស ៗ គ្នា ។  រោងកុន ខ្លះ មាន បំពាក់ ឧបករ ណ៏ ទំនើប ៗ និង ថ្លៃ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ វា មាន ភាពល្បីល្បាញ កុះករ ។  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  Anarchak  នឺងលើកឡើង ពី រោងកុន ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល មាន ភាពប្រណិត ឆើត ឆាយ ទាក់ ភ្នែក ជាង គេ ជូន ប្រិយមិត្ត អាន កម្សាន្ត ។
ភាគ ច្រើន វា ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ លក្ខណៈ ជា មហោស្រព ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ចូលរួម ទស្សនា ។  ការចាត់ចែង កន្លែង អង្គុយ មាន ផាសុកភាព ដែល គ្រួសារ  ឬ គូស្នេហ៏ អាច មាន ជា គ្រែ ដេក ផ្សេង និង វាំង នន ដើម្បី ជា ភាពឯកជន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  វា ក៏ មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ សម្លេង និង ភ្លេង ផ្សេង ៗ គ្នា តាម បន្ទប់ និមួយ ៗ ផងដែរ ។  ភ្ញៀវ គ្រប់ រូប អាច មើល កុន យ៉ាង សប្បាយ ដោយ អ្នក ក៏ អាច ជ្រើស ថា មើល ក្នុង បន្ទប់ បិទ ជិត ឬ បើក ចំហ អាស្រ័យ លើ អ្នក ។
ជនជាតិ ចិន គឺ ឆ្នើម ខាង បង្ហាញ និង រក្សា វប្បធម៌ និង តម្លៃ របស់ ប្រទេស ពួកគាត់ ។  ពួកគាត់ ក៏ មិន សូវ ចង់ រៀន ភាសា ដទៃ ប៉ុន្មាន ដែរ ដោយ និយាយ តែ ភាសា ចិន ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង រោងកុន នេះ ក៏ ដូចគ្នា  គឺ ត្រូវបាន សាងសង់ ក្នុង រចនាបថ តែ មួយ នឹង វប្បធម៌ ជនជាតិ ចិន តែម្ដង ។  រោងកុន នេះ ផ្ដល់ នូវ បរិយាកាស យ៉ាង ល្អ ប្រណិត ដែល ភ្ញៀវ អាច រីករាយ និង ពិសា ម្ហូប អាហារ  ភេសជ្ជៈ បណ្ដើរ មើល កុន បណ្ដើរ ។  ពណ៌ ចម្រុះ ក្នុង ទីនេះ ភាគ ច្រើន ប្រើ ពណ៌ ទឺក ក្រូច  ដូចនេះ ហើយ ទើប គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Orange  club  ( ក្លឹប ទឹកក្រូច ) ។
នេះ ជា រោង ភាពយន្ត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល យក ពណ៌ ក្រហម និង ត្នោត ជា គោល ។  Grand  Rex គឺជា រោងកុន ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដែល អាច ដាក់ មនុស្ស ដល់ ទៅ ២៥០០ នាក់ ។  ការរៀបចំ កន្លែង អង្គុយ គឺ មាន លក្ខណៈ ទាន់ សម័យ ដែល អាច ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មើល អេក្រង់ បាន ងាយស្រួល ។
កាលពី ជំនាន់ មុន  គ្មាន ការនិយម មើល កុន នោះ ទេ ដោយ គេ យល់ ថា វា ជា រឿង មិន ល្អ ក្នុង ការមើល ភាពយន្ត ក្នុង រោងកុន ។  ប៉ុន្តែ វា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងស្រុង ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ សុទ្ធសឹងតែ ទស្សនា គ្រប់ រឿង ក្នុង រោងកុន ទៅ ហើយ ។  បារៀ  គឺជា សហគម ន៏ មួយ ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដែល មាន រោងកុន ដ៏ ទំនើប មួយ ហៅ ថា  Cine  gold  Plex  ( ស៊ីន  ហ្កូល  ភ្លិច ) ។  វា មើលទៅ ដូចជា សណ្ឋាគារ  ឯ ការតុបតែង ជញ្ជាំង  និង ឥដ្ឋការ៉ូ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ជាខ្លាំង ហើយ តម្លៃ ក៏ សមរម្យ ទៀតផង ។
រោងកុន នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី គេ  ដែល វា ធ្វើ នៅក្នុង អាងទឹក ក្ដៅ ជំនួស ឲ្យ កៅអី ធម្មតា សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទៅ វិញ ។  វា មាន ទីតាំង នៅលើ ដែល តំបូល អគារ មួយ ដែល អាច មើលឃើញ ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ទីក្រុង ឡុង ដ៏ ធ្វើឲ្យ កន្លែង នេះ រឹតតែ ជា ទី ចាប់អារម្ម ណ៏ របស់ គ្រប់ គ្នា លើស ដើម ។  ទីនេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ ក្នុង រដូវ ក្ដៅ ។
រោងកុន នេះ មាន បំពាក់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភ្លើង អំពូល ដែល មើលទៅ ស្អាត ទាក់ទាញ ជាខ្លាំង ។  វា បង្កើតឡើង នៅ ដើម សតវត្ស ទី ២០ ។  វា មាន អេក្រង់ ២ ដែល អាច បញ្ចាំង រឿង លើស ពី មួយ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  វា ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទម្រង់ កែច្នៃ ជារឿយ ៗ ដោយ វា ចាស់ ទៅ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត មក ទស្សនា នៅ ទីនេះ ព្រោះ វា ជា កន្លែង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
ទីនេះ មើលទៅ ដូចជា ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង ដោយ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ល្បីល្បាញ ណាមួយ អញ្ចឹង ។  វា មាន រូប គំនូរ ពិសេស  បង្គោល ចង្កៀង  និង កញ្ចក់ លម្អ សម្រាប់ ឲ្យ កាន់តែ ទាក់ទាញ និង ស្រស់ស្អាត បន្ថែម ។  មាន ផ្ដល់ នូវ កៅអី ស្បែក ពណ៌ ក្រហម សម្រាប់ ភ្ញៀវ  ហើយក៏ មាន ជា គ្រែ ដេក នៅ ខាងមុខ គេ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន បរិយាកាស រ៉ូ មេន ទិក ផងដែរ ។
ក្នុង រោងកុន នេះ  កន្លែង សម្រាប់ អង្គុយ ទស្សនា មាន រាង ជា ឡាន ដែល កន្លែង និមួយ ៗ មាន តុ នៅ ខាងមុខ ។  អ្នក នឹង មានអារម្ម ណ៏ ថា ប្លែក បើ បាន សាកល្បង នៅ ទីនេះ ។  តាម ជញ្ជាំង វិញ មាន ជា ទេសភាព ស្អាត ៗ  ពេល អ្នក អង្គុយ មើល កុន ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ដូច កំពុង ធ្វើដំណើរ ជិះ លើ ឡាន អញ្ចឹង ។
ទីនេះ មាន បំពាក់ គ្រែ ជំនួស ឲ្យ កន្លែង អង្គុយ ធម្មតា  ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ មាន ផាសុកភាព ដូច មើល ភាពយន្ត នៅ ផ្ទះ រួម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ សម្លេង លឺ ច្បាស់ ល្អ  និង អេក្រង់ ធំ ។
រោងកុន នេះ គឺ ពិតជា ខុសពី គេ  និង មាន លក្ខណៈ ប្លែក ជាង គេ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  វា មាន ទីតាំង នៅ កោះ មួយ ហើយ ការមើល កុន គឺ បើក ចំហ តែម្ដង ។  មាន មនុស្ស មាន សំណាង តិច ណាស់ ដែល ត្រូវបាន ទៅដល់ កោះ នោះ ហើយ មើល កុន តាម ទូក ដូច្នេះ ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល បាន ទៅ ទីនោះ មិន សូវ ផ្ដោត ទៅលើ ខ្សែភាពយន្ត ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ រវល់ នឹង ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល ជាប់ ចិត្ត ជុំវិញ ខ្លួន ពេក ។  នេះ គឺជា រោងកុន កាលីប មាន ភាពប្រណិត ជាង គេ ដែល ពិភពលោក បាន ឃើញ ៕
ជនជាតិ ខ្មែរ កើត នៅលើ ដី ខ្មែរ  ត្រូវ ចេះ ខំ ថែជាតិ ឲ្យបាន រុងរឿង  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជាតិ  យើង បាន ថ្កុំថ្កើង  លុះត្រាតែ យើង ចេះ ថែរក្សា ។  ទោះបី ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស ណា  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា ខ្លួន កើត មក ជា ខ្មែរ  កុំ ឲ្យ បរទេស  គេ មក បង្វែរ  ឲ្យ ខ្មែរ និង ខ្មែរ  បែក សាមគ្គី គ្នា  ថ្វីបើ គេ ហ៊ាន ចំណាយ  ប្រាក់កាសចាយ ហូរហៀរ យ៉ាងណា  ចូរ កុំ ភ្លេច  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខេមរា  រុងរឿង ថ្លៃថ្លា  តាំងពី បុរាណ  ព្រលឹង ជាតិ នៅ គង់វង្ស បាន យូរ  ទាល់តែ យើង  ស៊ូរួបរួមគ្នា គ្រប់ប្រាណ  កសាង ជាតិ ដោយ ក្តីក្លាហាន  នោះ ជាតិ យើង បាន ស្គាល់ ក្តី រុងរឿង ។
ដំណុះ ធ្មេញ ជា ដំណាក់កាល ដែល ធ្មេញ របស់ យើង ចាប់ផ្តើម ទំលុះ អញ្ចាញ ធ្មេញ ចេញមក ខាងក្រៅ នៅក្នុង មាត់ ។  ពេលវេលា ដែល ធ្មេញ ចាប់ផ្តើម ចុះចេញមក  អាច ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដែល ជាទូទៅ មនុស្ស យើង មាន ធ្មេញ ព្រៃ ចំនួន  ២០  និង ធ្មេញ ស្រុក  ៣២  សរុប ទៅក្នុង មួយ ជីវិត មនុស្ស មាន ធ្មេញ  ៥២ គ្រាប់ ។  យើង ដឹង ថា ធ្មេញ របស់ យើង ធ្វើ ការវិវឌ្ឍន៍  និង លូតលាស់ ធ្មេញ ថ្គាម ផ្នែក លើ  និង ក្រោម ចាប់តាំងពី យើង នៅ ជា ទារក  ហើយ ដំណុះ ធ្មេញ របស់ មនុស្ស មាន ២ ដង  ទី មួយ គឺ ដំណុះ ធ្មេញ ព្រៃ  និង ទី ពីរ គឺ ដំណុះ ធ្មេញ ស្រុក ដែល ដុះ ក្រោយ ការជ្រុះ ចេញ របស់ ធ្មេញ ព្រៃ ។
ដំណុះ ធ្មេញ ព្រៃ ចំនួន  20 គ្រាប់ នឹង ដុះ មក បន្ត គ្នា  ធ្មេញ លើ ១០  និង ក្រោម ១០ ដែល មាន ធ្មេញ មុខ ទាំងអស់ ៨  ធ្មេញ ចង្កូម ៤  និង ធ្មេញ ថ្គាម ៨ ។  ធ្មេញ ព្រៃ ទាំងអស់ ដុះ បន្ត គ្នា ចាប់ផ្តើម ពី ធ្មេញ មុខ រហូតដល់ ធ្មេញ ថ្គាម ផ្នែក ខាងក្រោយ  ដែល ជាទូទៅ ធ្មេញ ក្រោម ដុះ មុន ធ្មេញ លើ ។  ដំណុះ ធ្មេញ ព្រៃ នឹង បញ្ចប់ នៅពេល ធ្មេញ ថ្គាម ទី ២ ខាងក្រោយ គេ ដុះ ចេញ នៅ អាយុ ប្រហែល ៣ ឆ្នាំ ។  ក្រោយមក ធ្មេញ ព្រៃ នឹង ចាប់ផ្តើម ជ្រុះ ចេញ ដើម្បី អោយ ធ្មេញ ស្រុក ដុះ ចេញមក  នៅពេល កុមារ ចាប់ផ្តើម មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ ។
ធ្មេញ ស្រុក ជា ធ្មេញ ដែល ដុះ មក ជា លើក ទី ពីរ  និង ជា ធ្មេញ ដែល នៅ ជាមួយ យើង អស់ មួយ ជីវិត ។  ដំណាក់កាល ក្រោយពេល ធ្មេញ ស្រុក ដុះ ចេញមក  ជា ដំណាក់កាល ដែល មនុស្ស យើង មាន ធ្មេញ ព្រៃ  និង ធ្មេញ ស្រុក នៅ លាយ គ្នា ។  ធ្មេញ ស្រុក ដែល ដុះ មក មុន គេ គឺ ធ្មេញ ថ្គាម ធំ ទី ១  ដែល វា ដុះ មកពី ខាងក្រោយ  ធ្មេញ ថ្គាម ធំ ទី ២ របស់ ធ្មេញ ព្រៃ នៅពេល កុមារ មាន អាយុ  ៦ ឆ្នាំ ។  យើង តែង ច្រលំ ថា ធ្មេញ ថ្គាម ធំ ទី ១ របស់ ធ្មេញ ស្រុក ជា ធ្មេញ ព្រៃ ដោយសារ វា ដុះ មក ដោយ គ្មាន ការជ្រុះ ចេញ របស់ ធ្មេញ ព្រៃ ។  ក្រោយពី ការជ្រុះ ចេញ របស់ ធ្មេញ ព្រៃ នីមួយ ៗ  ធ្មេញ ស្រុក នឹង ដុះ មក ជំនួស ជា បន្ត ដែល ក្នុង នោះ ធ្មេញ ស្រុក មាន ចំនួន ៣២  ( រួមទាំង ធ្មេញ លើ  និង ក្រោម )  ក្នុង នោះ មាន ធ្មេញ មុខ ៨  ធ្មេញ ចង្កូម ៤  ធ្មេញ ថ្គាម តូច ៤  និង ធ្មេញ ថ្គាម ធំ ១២ ។  ដំណុះ ធ្មេញ ស្រុក នឹង បញ្ឈប់ ក្រោយពេល កុមារ មាន អាយុ  ១២  ទៅ ១៣ ឆ្នាំ ក្រោយពេល ធ្មេញ ថ្គាម ធំ ទី ២ បាន ដុះ ចេញមក ។  ដោយឡែក ថ្គាម ធំ ទី ៣  ឬ ធ្មេញ ថ្គាម ទ័ល ទាំង ៤  នឹង ចាប់ផ្តើម ដុះ ចេញមក នៅពេល យើង មាន អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ ។
ដោយសារ ធ្មេញ ព្រៃ ជា ធ្មេញ ដែល ងាយ នឹង ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ពី រោគ ពុក ធ្មេញ  ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការថែរក្សា ធ្មេញ កូន ៗ ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ធ្មេញ ព្រៃ ទី ១ ចាប់ផ្តើម ដុះ ចេញមក  រួម បន្ត ត្រួតពិនិត្យ  និង បង្ហាត់ បង្ហាញ អោយ កុមារ ចេះ សម្អាត ធ្មេញ ដោយ ខ្លួនឯង ។  រោគ ពុក ធ្មេញ ជា កត្តា ចំបង ក្នុង ការបាត់បង់ ធ្មេញ ព្រៃ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ធ្មេញ ស្រុក ដុះ មក មិន ត្រង់ ជួរ  ឬ ដុះ ខុស ទីតាំង ( ជំពើស )  និង តម្រូវ អោយ ធ្វើ ការពត់ តម្រង់ ធ្មេញ  ដើម្បី ជួយ អោយ ធ្មេញ កុមារ ទទួលបាន នូវ មុខងារ  ការទំពារ  និង ភាពស្រស់ស្អាត ត្រលប់ មកវិញ ។  ឪពុក ម្តាយ គួរ នាំ កូន ៗ មក ជួប គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ អោយ បាន ទៀងទាត់ ដើម្បី អោយ កុមារ សម្រប ខ្លួន  និង មាន ភាពក្លាហាន ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ ។  កុំ ចាំ រហូតដល់ ហួស ពេល  សូម នាំ គ្រួសារ អ្នក មក ទទួល ការអប់រំ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  និង ពិនិត្យ ពី ដំណើរការ នៃ ដំណុះ ធ្មេញ  រោគ ពុក ធ្មេញ ដើម្បី ទទួល នូវ ការ ព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។
ធ្មេញ ថ្គាម ទ័ល ដែល កប់  ឬ មិន អាច អោយ យើង ធ្វើ ការសម្អាត បាន ល្អ  វា នឹង បង្កអោយ មាន ជំងឺ រោគ ពុក ធ្មេញ  និង ជំងឺ រលាក អញ្ចាញ ដែល ធ្វើអោយ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា ឈឺ  ដូចនេះ  វា គួរតែ ត្រូវបាន យក ចេញ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការឈឺ  និង ការពារ កុំ អោយ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ធ្មេញ ដ៏ទៃ ទៀត ។  យើង អាច មក ជួប គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការថត មើល ពី ដំណាក់កាល នៃ ដំណុះ ធ្មេញ នេះ  និង វាយតម្លៃ ពី តម្រូវការយក ចេញ  ក៏ដូចជា ទទួលបាន នូវ អនុសាស ត្រឹមត្រូវ ទាក់ទង នឹង ការថែរក្សា ធ្មេញ ។  យើង ដឹង ថា ដំណុះ ធ្មេញ គ្មាន លើក ទី ៣  នោះ ទេ  ដូចនេះ ហើយ យើង គប្បី ថែរក្សា ធ្មេញ ស្រុក អោយ បាន ល្អ  ដើម្បី ទទួលបាន ធ្មេញ ដែល រឹងមាំ គង់វង្ស យូរអង្វែង  និង នៅ ជាមួយ យើង អស់ មួយ ជីវិត ។  កត្តា ចំបង ដែល នាំអោយ មាន ការបាត់បង់ ធ្មេញ ស្រុក គឺ មកពី រោគ ពុក ធ្មេញ  និង ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ ដែល អាច ជៀសវាង បាន ដោយ ការសម្អាត ធ្មេញ ទៀងទាត់  និង មក ជួប គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ រៀងរាល់ ៦ ខែម្តង ។
ចិន គ្រោង ចំណាយ ទុន ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បង្កើត « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ » ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  |  KhlangKhlang
ក្រុមហ៊ុន ចិន  UNION  Development  គ្រោង វិនិយោគ  ១២០០ លាន ដុល្លារ  លើ ការសាងសង់ « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ » ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ។  នេះ បើ យោង តាម Facebook ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចិន គ្រោង ចំណាយ ទុន ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បង្កើត « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ » ក្នុង ខេត្ត កោះកុង
គម្រោង នេះ  នឹង រួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ កម្ពុជា ។  លោក  លី  តាវ  (Li  Tao)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  UNION  Development  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង ជំនួប  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថា  គម្រោង  « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ » នេះ  នឹង សាងសង់ ឡើង  តាម បែប ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចម្រុះ  រួមមាន៖  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ខុនដូ ទំនើប  បឹង កាឡូ  ការិយាល័យ ធ្វើការ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង សួន កម្សាន្ត ខ្នាត អន្តរជាតិ  នៅលើ ផ្ទៃដី ១២០០ ហិចតា  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង តារាសាគរ  លើ ផ្ទៃដី សរុប ទំហំ  ៣៦,០០០ ហិចតា ។  គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន បាន កំពុង សម្រុក អនុវត្តន៍ គម្រោង ទៅ តាម ផែនការ  ដោយ បាន បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ចំនួន ជាង  ១,៥០០ លាន ដុល្លារ ហើយ  លើ ការសាងសង់ អគារ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន រួមមាន៖  ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ,  ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ,  ព្រលានយន្តហោះ ,  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ អន្តរជាតិ ,  សួន លម្អ ,  បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  និង ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  ជាដើម ៕
Previous  article ចិន  និង ឧស្សាហកម្ម  MICE  នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  និង ការសហការ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា
សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ត្រូវបាន រុស្ស៊ី  ចោទ ថា កំពុង រៀបចំ ការវាយប្រហារ ជាថ្មី  លើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ស្តីអំពី « សារពើពន្ធ អេឡិចត្រូនិក (  E-Tax)
ក្នុង វេទិកា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង បញ្ហា សំរាម  យក មិន ទាន់ អស់ នៅ សង្កាត់ គោក រកា  បញ្ហា ផ្លូវ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ពិបាក ក្នុង ធ្វើដំណើរ ពិសេស ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ទៅ រៀន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  ។ ការសុំ ធ្វើ បណ្តាញ លូ  នៅ ភូមិ ពញ្ញា ពន់  ។  បញ្ហា ឡាន ដឹក ដី ដូច ហែលក ឋិន  កាត់ ទីតាំង រមណីដ្ឋាន ភ្នំ រាប  បណ្តាល អោយ មាន ធូលី ដី ហុយ យ៉ាង ខ្លាំង ចូល ម្ហូម អាហារ ភ្ញៀវ ដែល មក ដើរលេង នៅ ភ្នំ រាប នេះ  ហូប មិន កើត  និង ម្យ៉ាងទៀត ធ្វើអោយ ផ្លូវ ខូច ថែម ទៀត នោះ  ។  ការស្នើសុំ អោយ ជួយ អន្តរាគមន លើ បញ្ហា ថ្នាំញៀន នៅក្នុង ភូមិ  ដោយ ពួក ក្មេង ៗ  គ្មាន គិត អី ទេ  សឹងតែ ក្លាយជា មនុស្ស ឆ្កួត អស់ ហើយ  មិន ថា កូន គាត់ និង  កូន គេ ទេ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ សុំ អោយ  អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍ ជួយ ពួកគាត់ ផង ។ ការស្នើ ដុំ អោយ ជួយ លើ បញ្ហា ទឹក ស្អាត  ដោយ មាន បណ្តាញ ទឹក ហើយ តែ ទឹក មិន ចេញ  បើ ចេញ  ចេញ ដូច នោម ទាស់ អញ្ចឹង  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ បាន ស្នើសុំ បង្កើត វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង តំបន់ ព្រែក ព្នៅ ដោយសារតែ មាន កំណើន សិស្ស  និង សាលា ដែល មាន កម្រិត វិទ្យាល័យ នៅ ឆ្ងាយ ពេក ។
លោក បន្ត ថា  តាមពិត ទៅ បើ កូន ចៅ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ដឹង ថា  ពួកគេ ញៀន ថ្នាំ ហើយ ត្រូវតែ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី នាំ ពួកគាត់ ទៅ បន្សាប  មិន ទុក បង្កអោយ មាន ការអុក ឡុក ក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ ទេ ។  ចំណែក ការស្នើសុំ អោយ ជួយ លើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  ដែល តែងតែ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  លោក សុខ  សម្បត្តិ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បញ្ហា នេះ មិន មែន ថា  អាជ្ញាធរ មិន បាន ដឹង នោះ ទេ  គឺ យើង បាន រៀបចំ រាល់ ថ្ងៃ ហើយ  ប៉ុន្តែ ការកកស្ទះ នៅ ចំណុច នេះ នៅតែ កើតមាន  ។  លោក ថា  បើ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  ស្ទះ ចរាចរណ៍ ខ្លាំង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ពង្វាង ចរាចរណ៍ មក ផ្លូវ និង ស្ពាន ថ្មី  អតីត ឡុង ឈិន បាន  ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ស្ថាបនា ស្អាត ហើយ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក សុខ  សម្បត្តិ  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  យើង បាន នឹង កំពុង ធ្វើ យ៉ាង សកម្ម  តែ បញ្ហា នេះ នៅតែ មាន បញ្ហា ប្រឈម  ។ លោក សុំ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ លើ បញ្ហា នេះ  បើ មាន ការជួយ ដូរ  ឬ មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវ រាយការណ៍ មក អាជ្ញាធរ  ដើម្បី មាន វិធានការ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  សុំ អោយ អាជ្ញាធរ ជួយ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង  និង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  –  CEN
លោក នួន  ផារ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  ចំពោះ ការស្នើសុំ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ លើ បញ្ហា ខាងលើ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។ ប៉ុន្តែ ការដោះស្រាយ នោះ យើង នឹង ធ្វើឡើង នៅ កន្លែងណា ដែល ចាំបាច់ មុន គេ  ។  ដោយឡែក ចំពោះ បញ្ហា លុបបំបាត់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  បញ្ជៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  មិន មែន យើង ធ្វើ តែម្តង ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  គឺ ការងារ នេះ  យើង បាន នឹង កំពុង ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ អោយ ដូច ភ្លៀង រលឹម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បាន ស្នើសុំ អោយ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ជួយ ទប់ស្កាត់ លើ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង បង តូច បង ធំ  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ជិះ ម៉ូតូ ដាក់ ស៊ឺម៉ាំងឮ ខ្លាំង ៗ  ដែល បាន នឹង កំពុង រីក ដុះដាល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ភូមិដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ និង សុំ អោយ មាន ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  ខណៈ ដែល ផ្សារ នេះ  បង្ល អោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នោះ ។
ការស្នើសុំ អោយ ជួយ អន្តរាគម ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ វិច្ឆិកា  នៅក្នុង បរិវេន ភ្នំ រាប  សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក នួន  ផារ័ត្ន អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  លោក រស់  សុផាន់  ប្រធាន ការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ព្រមទាំង មាន ការចូល រូម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន រយ នាក់ ផងដែរ ។
ក្រៅពី នាង  Chompoo  Araya  ក៏ មាន តារា ផ្សេង ៗ ដូចជា នាង  Praya  Lundberg,  Maria  Ehren  (Miss  Thailand  Universe  2017)  និង នាង  Aokbab  Chutimon  ផងដែរ  ។
ថៃ  ៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន តារា សម្តែង ថៃ ជាច្រើន ត្រូវបាន ចូលរួម  ដើម្បី ចូលរួម តំណាង ឲ្យ ប្រេន គ្រាប់ ពេជ្រ  លំដាប់ ពិភពលោក  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ។
នួន  ជា  អតីត អនុលេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ...
មិន ព្រម សង ថ្លៃ ប៉ះ ខូច រថយន្ត  ជនសង្ស័យ  បាញ់ អ្នកបើក ឡាន ដឹក ទឹកកក  ស្លាប់ ម្នាក់  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  ដោយសារ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  រឿង ប៉ះពារ ខូច ឡាន  ជនសង្ស័យ ឲ្យ  ជនរងគ្រោះ  សង ថ្លៃ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ប៉ះ ខូច ឡាន  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ប្រកែក មិន សង  ទើប ជនល្មើស  បាន ទាញ កាំភ្លើង ខ្លី  បាញ់ អ្នកបើក ឡាន ដឹក ទឹកកក  ស្លាប់ ម្នាក់  ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៧ ខែសីហា នេះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ចាប់ បាន ឃាតករ ដៃ ឆៅ ទាំង ២ នាក់ នោះ  នៅឡើយ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  នៅ ចំណុច វាល អន្ទង់ ស  ភូមិ ក្រពើ ជើង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  មាន ករណី មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ១ គ្រឿង  មក ឈប់ មុខ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ១ គ្រឿង ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៉ាន់  វ៉ាន់ នី  អធិការ នគរបាល ស្រុក បាណន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា  ៣ នាក់ ជិះ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  គឺ ទី ១. ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ភិសា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ  ( ស្លាប់ )  ទី ២. ឈ្មោះ  ហេង  ឡិច  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  និង ៣. ឈ្មោះ  ប៊ូ  ចាន្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង បី មាន ទីលំនៅ ភូមិ តាង៉ែន  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់ ។
ជនសង្ស័យ បាន ប្រើ កាំភ្លើង ខ្លី  បាញ់ សំដៅ ជនរងគ្រោះ  នៅលើ ឡាន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់  នៅ តាម ផ្លូវ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ នៃ ករណី នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  នឹង គ្នា  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  បើក រថយន្ត ប៉ះ គ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ  ឲ្យ សង ថ្លៃ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក ប៉ះពារ ខូច ឡាន  ជនរងគ្រោះ ប្រកែក មិន សង  ទើប ជនសង្ស័យ ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ តែម្តង ។  ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កំពុង ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ ជនសង្ស័យ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស តែង ជួប បញ្ហា ស្ត្រេស ដោយសារ កាតព្វកិច្ច ជាច្រើន នៅក្នុង ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ យើង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្ត្រេស នេះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  តាម វិធី មិន នឹកស្មាន ដល់  ដោយ ចំណាយ ពេល ត្រឹម  ៥  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី បាន រកឃើញ ប្រេង ធម្មជាតិ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៅក្នុង ស្លឹក ក្រវាញ  ដែល ជួយ បន្ធូរបន្ថយ អារម្មណ៍ តានតឹង ។  អ្នក ដែល កើត ស្ត្រេ ស រ៉ាំរ៉ៃ  គឺ ត្រូវ ជាមួយនឹង ក្លិន ស្លឹក ក្រវាញ នេះ តែម្តង ។
យក ស្លឹក ក្រវាញ ស្រស់ ឬ ក្រៀម មក ដុត ដាក់ ក្នុង ក្រឡ ឬ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង បន្ទប់ របស់ អ្នក ។  បន្ទាប់មក ទុកចោល  ១០  នាទី  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា បរិយាកាស ជុំវិញ បន្ទប់ ឬ ផ្ទះ ទាំងមូល នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ។  ក្លិន ក្រវាញ នឹង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ  និង ចិត្ត របស់ អ្នក ត្រជាក់  និង មាន កម្លាំង កំហែង ប្រៀប បីដូច ទើប លេប ឱសថ ពី ឋានសួគ៌ ៕
ឥឡូវនេះ ប្រហែលជា មន្ត្រី អាស៊ាន មានអារម្មណ៍ ថា  វា ជា សញ្ញា បន្ទាន់ មួយ ហើយ លើ បញ្ហា នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ពេល បើក កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ការបរទេស អាស៊ាន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដោយ ធ្វើ ការសង្កត់ធ្ងន់ លើ សេចក្តីត្រូវការ ឱ្យ មាន ការឯកភាព គ្នា មួយ លើ វិធី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែនដី នេះ ។
នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន កាលពី ខែមេសា  កម្ពុជា ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ថា  ព្យាយាម បំផ្លាញ ចោល ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
« ដូច្នេះ មកដល់ ពេលនេះ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ថា  អាស៊ាន កំពុង ងាក ទៅ ទិស ណា ទេ លើ បញ្ហា នេះ ។  គេ អាចនឹង ធ្វើ សម្បទាន ដោយ រួមទាំង លើ បញ្ហា ដែល ពិបាក ចរចា ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ហើយ គេ អាចនឹង ទម្លាក់ ចោល  ឬ ក៏ សាបរលាប ក្នុង រយៈ យូរ ដូច្នេះ នេះ ជា ពេលវេលា ត្រូវ ធ្វើ  ឬ ក៏ ដកថយ » ។
« ការប្រតិបត្តិ នៃ ភាគី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង រួមទាំង ការធ្វើឱ្យ សម្រេចបាន នូវ សេចក្តីព្រាង ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ » ។
សមាជិក អាស៊ាន  ដែល មាន ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ប្រ៊ុយណេ  និង ម៉ាឡេស៊ី សុទ្ធតែ ទាមទារ ដែនដី ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ការណ៍ នេះ នាំឱ្យ ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈមមុខ គ្នា ជាមួយនឹង មហា អំណាច ចិន ដែល បាន ទាមទារ ដែន ទឹក ទាំងអស់ ។  ប្រទេស ចិន និង អាស៊ាន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស ប្រតិបត្តិ នៃ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង អស់ រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លង ហើយ  ដែល ការណ៍ សំខាន់ នោះ គឺ ពួកគេ យល់ស្រប គ្នា ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ។  ប៉ុន្តែ វា បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង យូរ ដើម្បី រក វិធី ត្រូវ បន្ត ដល់ ដំណាក់កាល ព្រមព្រៀង គ្នា អំពី វិធានការបន្ទាប់  នោះ គឺ ការព្រាង ក្រម ប្រតិបត្តិ មួយ ដែល នឹង ណែនាំ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ក្នុង ពេល ដែល បញ្ហា នោះ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក  Carlyle  Thayer  អ្នកឯកទេស ក្នុង កិច្ចការ អាស៊ាន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ New  South  Wales  និយាយ ថា  សប្តាហ៍ នេះ គឺជា ពេលវេលា ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បាន  ឬ ក៏ ត្រូវ ដក ថយ សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន នៅលើ បញ្ហា នេះ ។
លោក  Pavin  Chachavalpongpun  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ Kyoto និយាយ ថា កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ផ្តល់ នូវ វេទិការ ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រទេស នានា ពិភាក្សា លើ បញ្ហា នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក មិន មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា មាន ការចម្រើន ទៅ មុខ ខ្លាំង ណាស់ ណា ទេ ។
« ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  អាស៊ាន នៅតែ ជា វេទិការ សម្រាប់ ការជជែកគ្នា  ពិភាក្សា គ្នា  និង ជជែកគ្នា ដោយ គ្មាន ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់ ។  បើ និយាយ ដោយ ស្មោះ ជាមួយ លោក គឺ ខ្ញុំ មិន មាន សង្ឃឹម ច្រើន ទេ លើ ការប្រជុំ អាស៊ាន ដែល ត្រូវ មកដល់ នេះ » ។
បើ ទោះបីជា បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន ក្នុង បណ្តាញ ព័ត៌មាន នៅ មុនពេល មកដល់ កិច្ចប្រជុំ នា សប្តាហ៍ នេះ ក្តី  ក៏ បញ្ហា នេះ គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ ។
លោកស្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ៊ីល ឡារី  ក្លីនតុន មាន ផែនការនឹង ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នោះ ដែរ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ រំពឹង ថា  លោកស្រី  ក្លីនតុន នឹង និយាយ បន្ធូរបន្ថយ ដល់ ការបង្វែរ ទិសដៅ យោធា របស់ អាមេរិក មក ផ្តោត លើ តំបន់ អាស៊ី ដែល ទើប បាន ប្រកាស ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង គោលបំណង សម្រាល នូវ អ្វី ដែល គេ យល់ ថា  ជា ស្ថានការណ៍ តឹង តែង ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  នៅក្បែរ ប្រទេស ចិន ។
« ចំណុច សំខាន់ របស់ លោកស្រី គឺ ត្រូវ ងាកចេញ ពី បញ្ហា នេះ  ហើយ បង្វែរ ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ផលប្រយោជន៍ ទូលំទូលាយ ជាង មុន ដែល លោកស្រី នឹង អះអាង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ហើយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន មែន ចេញមក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ចិន ទេ  តែ គឺ មក ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ » ។
មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ ប្រាកដ ជា ចាំ បាន ហើយ ថា  កាលពី ប្រមាណ ជា ១០ ឆ្នាំ មុន  ពោលគឺ នៅក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៨  មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ បាន កើតឡើង ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល កាល នោះ កុំ ថា ឡើយ មហា អំនាច សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិច  សូម្បីតែ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍ ក៏ ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ វិបតិ្ត មួយ នេះ ដែរ ។
ហេតុផល ដែល ធំ បំផុត នៅ ពីក្រោយ ការបែកខ្ញែក នូវ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នោះ គឺ  ដោយសារតែ បញ្ហា ដែល វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ មិន បាន អនុម័ត តាម ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ការចែកចាយ ប្រាក់ ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ។
ដោយសារតែ អាមេរិច ធ្លាប់ មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ម្តង រួច មកហើយ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស មិន មាន ប្រាក់ សម្រាប់ បង់អោយ ធនាគារ វិញ  ដូច្នេះ ដើម្បី ជួយ អោយ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ដំណើរការ ដូច ធម្មតា វិញ  ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិច បាន សម្រេច អោយ បាន កម្ចី ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ពិសេស  ពោលគឺ ទាប រហូតដល់ទៅ  ១. ២៥ % តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ ដ៏ ទាប បែប នេះ  វា ធ្វើអោយ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ យ៉ាង ខ្លាំង  ពោលគឺ មនុស្ស ចាប់ផ្តើម នាំគ្នា ខ្ចី ទិញ អចលន ទ្រព្យ ទុក  ទាន់ ពេល ការប្រាក់ នៅ ទាប ។  ប៉ុន្តែ មាន រឿង មួយ ដែល ពួកគេ មិន បាន ដឹង  គឺ ថា ការប្រាក់ នោះ មិន មែន ថេរ នោះ ទេ  ពោលគឺ កាលណា រយះពេល កាន់តែ យូរ  ការប្រាក់ ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ ច្រើន ជាង មុន ដល់ ទៅ ជាង  ៥  រឺ ៦ ដង ឯណោះ ។
បាតុភូត នេះ ធ្វើអោយ អ្នក ដែល ទិញ អចលន ទ្រព្យ ទាំងនោះ មិន មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង ការបង់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ អោយ ធនាគារ  ខណះ ដែល តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ចាប់ផ្តើម មាន ការធ្លាប់ ចុះ  ព្រោះថា សំនង់ អាគារ បាន សាងសង់ មក ច្រើន លើស ពី តម្រូវការ ទៅ ហើយ ។
ដូច្នេះ អចលន ទ្រព្យ ដែល ពួកគេ ទិញ ហើយ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង តម្លៃ ទាប បំផុត ដែល ពួកគេ មិន អាច លក់ បាន  ខណះ ដែល ការប្រាក់ ពី ធនាគារ បាន កើនឡើង មិន ស្រាកស្រាន្ត ។  បញ្ហ នេះ បាន រាលដាល បន្ត ទៀត ទៅដល់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ប្រទេស ដែល ប្រើប្រាស់ លុយ ដុល្លារ  ដូចជា ប្រទេស យើង ជាដើម ៕
ខណៈពេល ដែល អ៊ឺរ៉ុប កំពុង ដោះ សា្រយ បញ្ហា ពី ការដើរ ចេញ របស់ អង់គ្លេស  ហើយ អាមេរិក មិន សូវ ខ្វល់ខ្វាយ ពី ប្រទេស ដទៃ  អាស៊ី កំពុងតែ បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន លើ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ក៏ កំពុងតែ រីកចម្រើន លឿន ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០  អាស៊ី និង មាន ចំណែក ច្រើន ជាង ពាក់កណ្តាក នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ពិភពលោក ដែល កើនឡើង តិច ជាង  ៤០ % ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  នេះ បើ យោង តាម ការព្យាករណ៍ មួយ របស់  The  Economist  Intelligence  Unit ។
ដូចគ្នា ដែរ  ខណៈ ដែល អាមេរិក កំពុងតែ ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ របស់ ពិភពលោក  វា អាច និង ត្រូវបាន វ៉ា ដាច់ ដោយ ចិន  និង ឥណ្ឌា នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា និង ក្លាយជាជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លេខ  ៤  និង ប្រេស៊ីល លេខ  ៥ ។
ប្រទេស នៅ អាស៊ី ដូចជា  ប្រទេស ចិន  បាន បង្កើន ទំនាក់ទនង ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ផ្នែក ដទៃ នៃ ពិភពលោក ។  គិត ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្លាស់ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ ច ជាមួយ ធនាគារ កណ្តាល ចំនួន ៣៥  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៥៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បណ្ទិត  Fan  Zhang  Miaojie  Yu  និង  Jiantou  Yu  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ប៉េកាំង បាន វិភាគ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ កំឡុង ឆ្នាំ  ២០០០  និង ២០១៦  ដែល វា អាច បង្កើន តម្លៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង ចិន  និង ដៃគូ ចំនួន  ៣០.៤ % ។
ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល ដែល កំពុង កើនឡើង របស់ អាស៊ី អាច និង ជួប ឧបសគ្គ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដូចជា ទីផ្សារ ហ៊ុន របស់ អាស៊ី កំពុងតែ ក្លាយជា អ្នក បណ្តាលឲ្យ មាន ការភាពរង្គោះរង្គើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  នេះ បើ តាម  បណ្ឌិត  Hwee  Kuan  Chow  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Singapore  Management  University ។
ការកាត់បន្ថយ ការគ្រប់គ្រង លើ ទីផ្សារ ហ៊ុន  និង ការបើក សេរី នូវ គណនេយ្យ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នង សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង របស់ ទីផ្សារ អាស៊ី ជាមួយ ទីផ្សារ ពី ភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ចំនួន លើស ពី តម្រូវការ ដ៏ ច្រើន នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិត ក្នង ប្រទេស អាស៊ី បូព៌ា ក៏ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទីផ្សារ ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រទេស ចិន ជា អ្នកនាំចេញ ឈាន មុខ គេ នៃ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក ។  តម្លៃ នៃ ការនាំចេញ មាន ចំនួន លើស ចំនួន សរុប បូក ចូល គ្នា របស់ ប្រទេស នាំចេញ  ១៦ ទៀត ។  បើ យោង តាម ការស្រាវ ជា្រវ របស់ បណ្ឌិត  Willem  Thorbecke  ពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  ភាគ ច្រើន នៃ តម្លៃ បន្ថែម ទៅលើ ការនាំចេញ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក របស់ ចិន បាន មកពី  ផ្នែក និង គ្រឿង តម្លើង នាំ មកពី តៃវ៉ាន់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  និង អាស៊ាន ។
ខណៈ ដែល ឥទ្ធិពល លើ ហិរញ្ញវត្ថុ សកលលោក របស អាស៊ី កំពុង កើនឡើង  វា គួរតែ មាន ការបង្កើន សមត្ថភាព របស់ ស្ថាប័ន ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល អាច កើតមានឡើង ។
កិច្ចព្រមព្រៀង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ឈាង ម៉ៃ  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្លាស់ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ សម្រាប់ អាស៊ាន  ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បច្ចុប្បន្ន មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២៤០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សមាជិក អាច ប្រើប្រាស់ បាន ត្រឹម  ៣០ % នៃ បរិមាណ កម្ចី អតិបរមា ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ដើម្បីឲ្យ វា ឈានដល់ ចំនួន  ១០០ %  វា ត្រូវការចូលរួម ពី ប្រទេស ជា សមាជិក  ក៏ ដូចជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង កសាង សមត្ថភាព ។  ការកាត់បន្ថយ ការគ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការបើក សេរី ជាង មុន ក៏ មាន សារៈសំខាន ផងដែរ ។  ខណៈ ដែល ការចរចារ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនិង នយោបាយ ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  វា គួរតែ មាន ទស្សនៈ វិស័យ រួម មួយ សម្រាប់ តំបន់ ។
ប្រភព នៃ បញ្ហា នេះ ដំបូង បំផុត គឺ កើតឡើង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ចាប់ផ្តើម ខ្ចី ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ពី ធនាគារ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង ការសង វិញ ។  ជាទូទៅ  ការប្រាក់ នៅ ធនាគារ តែង មាន ជា ជម្រើស សម្រាប់ អោយ អ្នក កម្ចី ជ្រើសរើស  ថា តើ គេ ចង់ ខ្ចី ប្រភេទ ការប្រាក់ ថែរ  រឺ ផ្លាស់ប្តូរ តាម រយះកាល ។
ការប្រកួត  Champion  League  ជុំ ទី  ១៦  យប់ មិញ នេះ  មាន ការប្រកួត  រវាង ក្រុម  Galatasaray  ប៉ះ ក្រុម  Chelsea  ចំណែក  Schalke  ប៉ះ ក្រុម យក្ស  Real  Madrid  ។
កីឡា អូឡាំពិច  រដូវ រងា  Sochi  នៅ ប្រទេស  រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន  ទស្សនិកជន  នៅ តាម អ៊ីនធើណេត  យកមក  ធ្វើជា  ប្រធានបទ  ដើម្បី លេងសើច  និង លេប ខាយ  ជាច្រើន  ។
នៅក្នុង ចំណោម វិញ្ញាសារ  ជាច្រើន ក្នុង  ការប្រកួត  អូឡាំពិក  ការរាំ លើ ទឹកកក  គឹទទួលបាន  ការចាប់  អារម្មណ៍ ជាច្រើន  ។
កីឡា អូឡាំពិច  រដូវ រងា  ឆ្នាំ នេះ នៅ  Sochi  ប្រទេស រុស្សី  មាន កីឡាការ នី  វ័យ ក្មេង ជាច្រើន  បាន ចូល  រួម ជា ពិសេស  ក្នុង វិញ្ញាសារ  រាំ លើ ទឹកកក  ។
ក្រៅពី  ខ្មែរ យើង  ក៏ មាន ជន បរទេស  ទៅ ហាត់ ក្បាច់គុន នេះ ដែរ  ដែល នាំអោយ  លោក  Kimmy  Millerson  ដែល យើង  ប៉ាន់ស្មាន ថា  គាត់ ក៏ ជា អ្នក  ហាត់ ល្បុក្កតោ នេះ  ដែរ បាន ផលិត  វីដេអូ មួយ
ពេល ដែល  យើង និយាយ ដល់  ការលេង  ប៊ូលីង  យើង ដឹង ហើយ  ថា វា ត្រូវការ  ទីកន្លែង  និង ឧបករណ៍  ច្រើន ណាស់  ហើយ ទីកន្លែង  សំរាប់ លេង  មិន មែន ចេះ  តែ លេង បាន នោះ ទេ  និយាយ ទៅ  គឺ យើង ត្រូវ  លេង នៅ  កន្លែង សាល  សំរាប់ ប៊ូលីង  តែម្តង  ។
លោក  Steve  Jobs  ត្រូវបាន មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក កោតស្ញប់ស្ញែង នឹង សមត្ថភាព របស់ លោក ក្នុង វស័យ បច្ចេកវិទ្យា  លើ គ្រឿង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  មាន ដូចជា  ទូរសព្ទ ដៃ  កុំព្យូទ័រ  អាយ ផេត  អាយ ផត  និង អ្វី ដែល ពិសេស បំផុត នោះ គឺ  លោក អាច សរសេរ កូដ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី របស់ លោក ផ្ទាល់  (iOS)  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
លោក  Jobs  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ក្នុង រដ្ឋ សាន់្រហ្វាន់ ស៊ីស្កូ  នៃ សហរដ្ឋ អាេមរិក ។  ម្តាយ របស់ លោក មាន ឈ្មោះ  Joanne  Carole  Schieble ។  លោក មាន ឪពុក ឈ្មោះ ថា  Abdulfattah  John  Jandali  ជា ជនជាតិ ស៊ីរី ម្នាក់ ។  លោក ត្រូវបាន គេ យក ចិញ្ចឹម ដោយ  លោកស្រី  Clara  និង លោក  Paul  Jobs  ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ រូប លោក ថា  “Steven  Paul  Jobs”  ដែល យើង ហៅ កាត់ សព្វ ថ្ងៃ ថា  “Steve  Jobs” ។  លោក ក៏ ត្រូវ ប្តូរ ត្រកូល តាម ឪពុក ម្តាយ ចិញ្ចឹម របស់ លោក ។
ប្រសិនបើ យើង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ថា  ម្តាយ របស់ របស់ លោក  ស្ទីវចប  គឺ អ្នកស្រី  Joanne  Carole  Schieble  ជា និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ  ប៉ុន្តែ នាង មាន ផ្ទះ ពោះ ដោយ ចៃដន្យ គឺ  រូប ស្វីវ ចប នេះ តែម្តង ។  ម្តាយ របស់  ស្ទីវចប  មាន បំណង ចង់ឲ្យ កូន របស់ ខ្លួន រស់ នៅ ជា មួួយ នឹង គ្រួសារ តែ មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  នាង ក៏ បាន ប្រគល  ស្ទីវចប  ទៅឲ្យ គ្រួសារ មួយ ឈ្មោះ ថា  លោក  Paul  Jobs  ដែល ជា នាម ត្រកូល របស់  លោក  Steve  Job ។
ទោះបីជា ជីវិត របស់  លោក ស្ទីវ ចប  មាន ភាព ល្វីង ជូរ ចត់ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក ពុំ ដែល អស់សង្ឃឹម នឹង ជីវិត នេះ ឡើយ ។  ពោល  គឺ លោក តែងតែ ខិតខំប្រឹង រៀនសូត្រ ជានិច្ច  ជាពិសេស លោក មាន ការពេញចិត្ត នឹង វិទ្យាសាស្ត្រ ជាខ្លាំង  គឺ ស្រឡាញ់ កុំព្យូទ័រ ។ លោក បាន បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី វិទ្យាល័យ  Homestead  នៅក្នុង ក្រុង  Cupertino  ជា ទី ដែល លោក បាន ស្គាល់  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧២ ។
លោក  Steve  Jobs  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Reed  នៅ ទីក្រុង  Portland  ក្នុង រដ្ឋ  Oregon  និង បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា បន្ទាប់ពី ចូលរៀន បាន មួយ ឆមាស ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៤  លោក  Steve  Jobs  បាន វិល  ត្រឡប់  មក រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា វិញ  និង បាន ធ្វើការជា អ្នកបង្កើត វីដេអូ ហ្គេម នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ថា  “Atari  Corp” ។
នៅក្នុង ខ្សែ ជីវិត របស់  Steve  Jobs  គឺ យើង អាច សិក្សា បាន យ៉ាង ច្រើន អំពី ការតស៊ូ  ការលំបាក  និង ការជម្នះ ដើម្បី ភាពជោគជ័យ ។  ជាពិសេស ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់ នឹង ការងារ ទោះបី ធ្លាក់ ដល់ ចំណុច អាក្រក់ ដល់ សូន្យ ក៏ដោយ  ក៏ លោក នៅតែ មាន សង្ឃឹម  និង អាច ដណ្តើម នូវ អ្វី ដែល ជា របស់ លោក មកវិញ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ នូវ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  រាល់ ស្នាដៃ របស់ លោក  និង ផលិតផល របស់ លោក  នៅតែ ជា តម្រូវការ  និង ការពេញនិយម របស់ មនុស្ស ទាំង ទូទាំង ពិភពលោក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨៣  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញ លក់ កុំព្យូទ័រ ឈ្មោះ  Lisa  ដែល យក ឈ្មោះ កូនស្រី របស់ គាត់ មក ដាក់ ។ ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ជីវិត ស្នេហា របស់ លោក ក៏ ត្រូវ បរាជ័យ  និង បាន រៀបការ នឹង នារី ផ្សេង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ថា  Laurene  Powell  ហើយ មាន កូនប្រុស  ១ នាក់  និង ស្រី  ២ នាក់  បន្ថែម ទៀត ។
លោក ស្ទីវ ចប  អាច ជោគជ័យ ក្នុង មុខជំនួញ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ លោក  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ វិញ  ហាក់ មិន សូវ ល្អ ឡើយ  ជាពិសេស  គឺ សុខភាព របស់ លោក តែម្តង ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  លោក  ស្ទីវចប  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ពី មរណភាព របស់ លោក  Steve  Jobs  ជា ផ្លូវការ តែម្តង ។  លោក  Steve  Jobs  ដែល បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក  Apple  Inc. ។
ធ្មេញ លឿង  និង ធ្មេញ អាក្រក់ អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដើរ ចេញពី អ្នក ដោយ មិន បាច់ ប្រឹង នោះ ទេ  ទោះ ខំតែង ខ្លួន ស្អាត ប៉ុន ណា ក៏ មិន ទាក់ទាញ ដែរ ។
-  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំង ពីរបញ្ចូល គ្នា  តាម ការគួរ ។  ជា ការពិត  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ឱ្យ វា មាន ក្លិន ដូច ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ លក់ លើ ទីផ្សារ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ បន្តក់ ប្រេង ជីរ អង្កាម តែ ប៉ុន្មាន ដំណក់  វា នឹង បង្ហើរ ក្លិន ស្រដៀង នឹង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ទូទៅ ដែរ ។
គ្រាន់តែ ស្នាមញញឹម ដ៏ ស្អាត បន្តិច សោះ នឹង អាច បង្កើន សម្រស់ របស់ យើង បាន មួយ រំពេច  ប៉ុន្ដែ បើ មាន សម្រស់ ស្អាត ហើយ តែ ស្នាមញញឹម យ៉ាប់ វិញ នោះ  សម្រស់ ក៏ ធ្លាក់ចុះ តាម នោះ ដែរ ។
ឈប់ ខ្វល់ ទៅ វិធីសាស្ត្រ ធម្មជាតិ អាច ជួយ អ្នក បាន ចំពោះ បញ្ហា ធ្មេញ លឿង និង ធ្មេញ អាក្រក់  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ គ្រឿងផ្សំ តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្មាន អ្វី ដែល ទាក់ទាញ ជាង ស្នាមញញឹម ដែល ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ ។  ញញឹម ដាក់ ជន ចម្លែក  នឹង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ថៃ្ង អាក្រក់ របស់ អ្នក បាន ។  ញញឹម ដាក់ ស្រី ស្អាត ប្រុស ស្អាត  ជា ផ្លូវ មួយ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្នែក របស់ ពួកគេ ។
គ្រឿងផ្សំ ទាំង ពីរ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នកស នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ក្លិន មាត់ ល្អ ទៀតផង ៕
ត្រឹម គ្រឿងផ្សំ មហា ធូរ ថ្លៃ  ២  មុខ សោះ អាច ធ្វើ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ ចំពោះ ស្បែក មុខ មុន បែប នេះ ក្នុង ពេល តែ  ៤  នាទី !
នាង មិន មែន លេងសើច ទេ ដែល ដាក់ ទឹកកក ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ ជុំវិញ ភ្នែក !  ពេល ដឹង ហេតុផល លោក អ្នក ក៏ ច្បាស់ជា សាកតាម ដូចគ្នា !
មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  លោក នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ទៅ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ បោះឆ្នោត គាំទ្រ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ធានា ឲ្យ ពួក យោធា មាន ឥទ្ធិពល គ្រប់គ្រង លើ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ក្រោយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-ocha  ដែល ជា មេបញ្ជាការ យោធា ឡើង កាន់អំណាច ក្រោយ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ  បាន លើកឡើង កាលពី លើក មុន ថា  លោក នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី ខែណា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ នោះ ទេ ។  លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន គម្រោង រៀបចំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល អំណាច គ្រប់គ្រង នឹង ត្រូវ បង្វែរ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិលវិញ ។
ដោយ និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  Prayuth  Chan-ocha  ច្រានចោល នូវ សំណើ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន មួយ រួប ដែល ចង់ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  វិញ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  Prayuth  ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន សម្រេច យល់ព្រម  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលម្ង៉ៃ ។
លោក លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង ចាប់ រាប់ ថ្ងៃ នេះ ថា ជា ថ្ងៃទី មួយ នៃ កាលវិភាគ គម្រោង ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ តាម គម្រោង នេះ  នោះ យើង នឹង ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល នៅ ពេល នោះ ដំណើរការ នៃ គម្រោង ទាំងមូល នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ពេញលេញ » ។
លោក  Prayuth  ឆ្លើយ ថា៖  « វា ជា រឿង របស់ អង្គការ អស់ ទាំងនោះ ។  ពួកគេ អាច និយាយ អ្វី ក៏ បាន ។  ពួកយើង មិន ខ្វល់ ឡើយ  ពីព្រោះ ការធ្វើ ប្រជាមតិ កន្លងមក បាន បង្ហាញ ថា  ពួកយើង បាន ធ្វើ តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ »៕
អ្នកសារព័ត៌មាន បាន សួរ លោក  Prayuth  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ រិះគន់ រឿង ដែល លោក បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា វែកញែក សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  និង បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ នៅ មុន ការធ្វើ ប្រជាមតិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ពីរ ថ្ងៃ មុន ។
កម្ពុជា ប្រឹង ទាញ ប្រយោជន៍ ពី របៀង សេដ្ឋកិច្ច  ខណៈ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ជំរុញឱ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង
ភ្នំពេញ៖  លោក ប៊ិន  សុបញ្ញា  លោក ឆៀង  នឿន  លោក ខន  រត ថៃ  និង លោក  ហេង  ភី រុន  ជា បេក្ខជន ទាំង ៤ រូប ទទួលបាន ជ័យលាភី  នៃ ការប្រកួត រចនា ខ្លោង របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  ដើម្បី អបអរសាទរ ...
ភ្ញៀវ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ប្រៀប ដូចជា ដង្ហើមដ៍ សំខាន់ មួយ  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ពោលគឺ លក់ ដាច់ ដោយសារ ភ្ញៀវ ចូល  ហើយ លក់ មិន ដាច់ ដោយសារតែ ភ្ញៀវ មិន ចូល ដូចគ្នា ។  អ្នកលក់ មួយចំនួន ទទួលស្គាល់ ថា ហាង របស់ គាត់ មិន ទាន់ មាន ភ្ញៀវ ចេញ ចូល ច្រើន នៅឡើយ ទេ  តែ អ្វី ដែល គាត់ មិន ទាន់ ដឹង នោះ គឺ  តើ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ កំពុងតែ មាន បញ្ហា អ្វី អោយ ប្រាកដ នោះ ទេ ។
រឿង មួយ ដែល ភ្ញៀវ ស្ងប់ខ្ពើម បំផុត  គឺ ភាព គ្មាន ការប្រាកដ និយម ជាមួយ ផលិតផល  ដែល ខ្លួន កំពុង លក់ ទៅអោយ អតិថិជន ។  ផលិតផល ដែល មាន ភាពប្រាកដ និយម នោះ គឺជា ផលិតផល  ដែល ដូច ជាមួយ អ្វី ដែល យើង បាន ផ្សាយ ទៅកាន់ អតិថិជន ។  បើ អ្នក និយាយប្រាប់ អតិថិជន ថា ផលិត មួយ នេះ ល្អ  គឺ ផលិតផល គឺ ត្រូវតែ ល្អ ដូច អ្វី ដែល អ្នក បាន ផ្សាយ ទៅកាន់ ភ្ញៀវ  បើ ចំណុច ពី នេះ មិន ស្រប គ្នា ទេ  អតិថិជន និង ចាកចេញ ពី អ្នក ពី តែ ពាក្យ ថា  អាជីវកម្ម បោកប្រាស់ ។
ពេលនេះ  Business  Cambodia  សូម បង្ហាញ ជូន អំពី ទម្លាប់ អាក្រក់  ៣  យ៉ាង  ដែល ធ្វើអោយ អតិថិជន  មិន ចូលចិត្ត អាជីវកម្ម របស់ អ្នក៖
សេវាកម្ម មួយចំនួន កំពុងតែ សាង រឿង ដដែល ៗ  ហើយ លទ្ធផល គឺ លក់ មិន ដាច់ ទាល់តែសោះ ។  សេវាកម្ម យឺតយ៉ាវ  សេវាកម្ម មិន ទាន់ចិត្ត  ជាដើម  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ មួយ  ដែល ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន តែងតែ ចោទ ជា បញ្ហា  ច្រើន ទៅលើ សេវាកម្ម របស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ។  សេវាកម្ម នៅក្នុង ការលក់ គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  វា មិន ត្រឹមតែ ជា ការលក់ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  គឺជា ស្ថិត នៅលើ ពាក្យសម្តី  កាយវិការ  របស់ អ្នកលក់  ដែល ជា រឿង មួយ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន អោយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
ត្រូវ ចាំ ថា ទោះ មនុស្ស មកពី ណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ ពេល ដែល គេ មក ចូលមក ហាង របស់ អ្នក  ពួកគេ គឺជា ភ្ញៀវ  ហើយ អ្នកលក់ ត្រូវតែ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន រើសអើង អ្នក មាន  ឬ អ្នកក្រ ឡើយ ។  កំហុស ដ៏ ធំ បំផុត ដែល អ្នកលក់ ភាគ ច្រើន នៅតែ រក្សា ទម្លាប់  មួយ នេះ គឺ ការបម្រើ ភ្ញៀវ មាន ភាពរើសអើង  ប្រកាន់ អ្នកក្រ  អ្នក មាន  ដែល ជា មូលហេតុ ធំ មួយ  ដែល ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ កាន់តែ ស្ងប់ អាជីវកម្ម លក់ របស់ អ្នក ៕
CWCI  Cambodia:  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  បញ្ជាក់ អំពី មាត្រដ្ឋាន ផែនទី កម្ពុជា  និង  មហិច្ឆតា  របស់ វៀតណាម  មក លើ កម្ពុជា
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  បញ្ជាក់ អំពី  មាត្រដ្ឋាន  ផែនទី កម្ពុជា  និង  មហិច្ឆតា របស់ វៀតណាម  មក លើ កម្ពុជា
គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រតិកម្ម ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ជំហរ  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល  ព្រមព្រៀង  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  អំពី  « ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី »  ពី ប្រព័ន្ធ បោន  ១ / ១០០  ពាន់  មក ប្រព័ន្ធ  យូធី អឹម  ១ / ៥០.០០០ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ពន្យល់ ថា  « ការផ្ទេរ ប្រព័ន្ធ  និង មាត្រដ្ឋាន  ពី មួយ ទៅ ថ្មី ទៀត  នៃ ផែនទី  ភូមិសាស្រ្ត  គឺជា វិធី បច្ចេកទេស បន្ទាប់បន្សំ  ដែល គេ អាច ធ្វើ បាន នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  ដោយ មាន  ភាព លំអៀង ខ្លះ ៗ  ដែល គេ អាច កែតម្រូវបាន  ជាបន្ទាប់មក ទៀត » ។  « ប៉ុន្តែ  តើ  ផែនទី ណាមួយ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល គេ នឹង ដាក់  ឲ្យ ធ្វើ ការកែប្រែ  ដែល គេ បាន គ្រោង  ធ្វើ នោះ ?» ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ផែនទី ព្រំដែន  បាន បោះពុម្ព  នៅ ប្រទេស  វៀតណាម » ។  ក្នុង ផែនទី ខ្លះ  មាន បោះត្រា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដោយ  ប្រធាន ប្រតិភូ  គណៈកម្មការ ព្រំដែន ខ្មែរ  លោក  ឌិត  មន្ទីរ  និង  ប្រធាន ប្រតិភូ វៀតណាម  លោក  លីវ  វ៉ាន់ ឡឺយ ។
លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  បញ្ជាក់ ថា  ផែនទី ប្រព័ន្ធ បោន ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  ជា ផែនទី  ត្រូវបាន  កំណត់ ដោយ  មាត្រា ២  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ហើយ បាន ទទួលស្គាល់ លើ ផ្ទៃ អន្តរជាតិ  រួចហើយ ។  ផែនទី ប្រព័ន្ធ  យូធី អឹម  ១ / ៥០.០០០  ជា ផែនទី  តាក់តែង ដោយ កងទ័ព អាមេរិកាំង  ក្នុង សម័យ  សង្គ្រាម វៀតណាម  ទសវត្ស ទី ៦០  ដែល  « ប្រទេស កម្ពុជា  ពុំ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ផែនទី  យូធី អឹម  នេះ ឡើយ » ។
ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន សព្វ ថ្ងៃ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  ព្រមព្រៀង ប្រើ ផែនទី  បោន  ១ / ១០០.០០០  ផង  និង ផែនទី  យូធី អឹម  ១ / ៥០.០០០  ផង ។  ប៉ុន្តែ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  និង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន  សារភាព ថា  « ភាគី កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ ប្រើ ផែនទី  ១ / ១០០.០០០  តែ ភាគី វៀតណាម  គេ  មិន ព្រម ។  វៀតណាម  ទាមទារ ឲ្យ យើង  ប្រើ ផែនទី  យូធី អឹម  ១ / ៥០.០០០ » ។  ពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់ បច្ចុប្បន្ន  បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  បោះ បាន ជាង  ៨៣ %  រួចហើយ  ដោយ ប្រើ ផែនទី  យួធី អឹម  ១ / ៥០  ពាន់ ។
លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  បន្ថែម ថា  បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  ប្រើ ផែនទី ប្របូកច្របល់  ពី ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី  មកដល់ ខេត្ត កំពត  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  « បង្គោល ព្រំដែន  បោះ ចូល  ជ្រៅ ក្នុង ដី ខ្មែរ  ចំនួន  ១  គីឡូម៉ែត្រ  ២ គីឡូម៉ែត្រ  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ឬ លើស ពី  ២០ គីឡូម៉ែត្រ ផង  ពី ព្រំដែន រួម  ដែល គេ ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  នា ពេល មុន » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ជា មូលដ្ឋាន  រឹងមាំ  ដែល  មាន វត្តមាន  ភាគី វៀតណាម  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ សន្ធិសញ្ញា ណា  ដែល  ធ្វើឡើង មុន ឆ្នាំ ១៩៩១  ត្រូវ ទុកជា មោឃភាព ។  សេចក្តី នេះ  បាន រំលឹក  ឡើងវិញ  ក្នុង មាត្រា  ៥៥  នៃ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថា  « សន្ធិសញ្ញា  និង  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន ស្រប នឹង ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  អព្យាក្រឹតភាព  និង ឯកភាព ជាតិ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ  លុបចោល » ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា  ២.  « បូរណភាព ទឹកដី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អាច រំលោភ បាន  ដាច់ខាត  ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន កំណត់  ក្នុង ផែនទី ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  ធ្វើ នៅ ចន្លោះ  ឆ្នាំ ១៩៣៣ - ១៩៥៣  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ នៅ ចន្លោះ  ឆ្នាំ  ១៩៦៣ - ១៩៦៩ » ។
លោក  Li  Ka-Shing  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩២៨  នៅក្នុង ខេត្ត  Gaungdong  ប្រទេស ចិន ។ គាត់ បាន រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល ប្រទេស ចិន ត្រូវ ញាំញី ដោយ ការឈ្លានពាន របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បាន បង្ខំ ចិត្ត គ្រួសារ របស់ គាត់ ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង អំឡុង ពេល ដែល គាត់ កំពុង រៀន នៅ បឋមសិក្សា ។
ឪពុក របស់ គាត់ មាន ជំងឺ របេង ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ មកកាន់ ទីក្រុង ហុងកុង ដែល នេះ បាន ដាក់បន្ទុក បន្ថែម ទៀត ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ នេះ ។  ដោយសារតែ ស្ថានភាព គ្រួសារ កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ជាង មុន  កុមារ  Li  Ka-Shing  ក៏ បាន បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ ការសិក្សា ទាំងស្រុង នៅ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ។  កុមារ ក្រីក្រ ម្នាក់ នេះ ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា កម្មករ រោងចក្រ ប្លាស្ទិក មួយ កន្លែង តាំងពី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ដើម្បី យក ប្រាក់ កម្រៃ មក ចិញ្ចឹម ម្តាយ របស់ គាត់ ។  គាត់ គ្មាន ពេល ទំនេរ គ្រប់គ្រាន់ ដូច ក្មេង ដទៃ នោះ ឡើយ ព្រោះ ស្ថានភាពក្រីក្រ នេះ បាន បង្ខំឲ្យ គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការ១៦ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  តើ លោក មាន ទស្សនៈ  និង គំនិត ជំនួញ បែប ណា  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ជោគជ័យ បែប នេះ ?
២.  បើ អ្នក គិត ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ វា ឲ្យបាន រួចរាល់ ។  បើ អ្នករៀបចំ រួចរាល់ហើយ  គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ខ្វល់ ទៀត ឡើយ ។
៤.  ខ្ញុំ ត្រូវការសន្សំ លុយ ពី ប្រាក់កាក់ ឡើង ទៅ ។  ខ្ញុំ ត្រូវការ ខ្លាំង  និង ត្រូវការរក មធ្យោបាយ ដើម្បីឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព នៅពេល អនាគត  ដែល ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ តែងតែ មាន លុយ បម្រុង ជានិច្ច ។  « ខ្ញុំ មិន ដែល ភ្លេច រក្សា លំនឹង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ដើរ ទៅ មុខ នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ភ្លេច ដើរ ទៅ មុខ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន លំ នឹង នោះ ដែរ » ។
៥.  « ទស្សនៈ វិស័យ »  ប្រហែលជា ភាពខ្លាំង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យើង ។  វា ធ្វើឲ្យ យើង បន្ត រស់ ជាមួយ កំលាំង  និង អាច បន្ត និរន្តភាព រាប់ សតវត្សរ៍ ។
៦.  អ្នកជំនួញ  ត្រូវតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ទ្វេរ ដង  ហើយ សម្ព័ន្ធភាព រវាង  « ចំណេះដឹង »  និង  « ជំនួញ »  គឺជា គន្លឹះ ដែល កាន់តែ ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ បន្តិច ម្តង ៗ ។
៧.  ត្រូវតែ ស្គាល់  និង យល់ ពី ជំនួញ របស់ អ្នក  ដូច ស្គាល់ បាត ដៃ របស់ អ្នក អ៊ីចឹង ។  ជួនកាល ថ្ងៃ នេះ ជំនួញ របស់ អ្នក ដើរ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃស្អែក ជំនួញ របស់ អ្នក  អាច ដួល ក៏ ថា បាន ។
៩.  ខ្ញុំ តែងតែ ក្រោក ពី ដំណេក មុន ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ហើយ ហាត់ប្រាណ  និង លេង វាយ កូនហ្គោល មួយ ម៉ោង កន្លះ ។  នៅ ពេល យប់ ខ្ញុំ តែងតែ អាន សៀវភៅ មុនពេល ចូល គេង ។  ខ្ញុំ នៅតែ មាន ថាមពល រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពីព្រោះថាមពល របស់ អ្នក កើតឡើង ពី ការពេញចិត្ត ការងារ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ៕
បើ ដេក ទន្ទឹងរង់ចាំ តែ សំណាង នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុងតែ ដេក ចាំ ខ្យល់ ហើយ  ហើយ មិន យូរ សូម្បីតែ ខ្យល់  ក៏ នឹង ពិបាក ទទួលបាន ទៀតផង ។  តែ បើ អ្នក ខំ ស្វែងរក  និង បង្កើត សំណាង វិញ នោះ មិន យូរ ទេ ច្បាស់ជា ទទួលបាន សំណាង ដូច អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ជា មិន ខាន ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម គំនិត ពិចារណា របស់ លោក  អ៊ួន  សារ៉ាត់  ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ មួយ ក្បាល មាន ឈ្មោះ ថា «  រស់ ដោយ ប្រាជ្ញា » ។
ក្នុង នោះ ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  រក យើង ដោយ យើង មិន បាន ចំណាយ យក កម្លាំង អ្វី សោះ នោះ ទេ  ព្រោះ សំណាង គឺ កើត ចេញមកពី ការសាង  ដូច្នេះ  លុះត្រាតែ យើង បាន កសាង  ទើប យើង អាច ទទួលបាន សំណាង ទាំងនោះ ។  ដូច មាន នៅក្នុង អត្ថន័យ របស់ កំណាព្យ ថា៖
ភោជនីយដ្ឋាន យើងខ្ញុំ មាន បើកបម្រើ ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ដែល ចូលមក សំរាក  និង លេង ល្បែង កម្សាន្ត ក្នុង សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ យើងខ្ញុំ ស្រស់ស្រូប អាហារ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ដែល មាន បម្រើ ជូន ដូចជា អាហារ ប៊ុសហ្វេ  និង មុខ ម្ហូប កម្ម៉ង់ តាម បញ្ចី ឈ្មោះ មុខ ម្អូប បែប អាស៊ី ដែល មាន ច្រើន មុខ ដែល មាន រសជាតិ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  ហើយ ទីកន្លែង ទៀតសោធ ក៏ ប្រកបដោយ បរិយាកាស ល្អ  មាន ផាសុខភាព ព្រមទាំង មាន ការតុបតែង លម្អ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខា ទំនើប ៗ យ៉ាង ប្រណីត ។
មាន បន្ទប់ សម្រាប់ ពិសារ ជា លក្ខណះ ឯកជន បែប ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ ,  បន្ទប់  VIP  យ៉ាង ប្រណីត រងចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងឡាយ ជាមួយ មុខ ម្ហូប ដែល មាន ឱសជារស ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដែល មាន ការរៀបចំ ចម្អិន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន ការតុបតែង លម្អរ យ៉ាង ទាក់ទាញ ពី ចុង ភៅ ចំណាន ៗ ។
តួយ៉ាង ភាពឆ្លាត វ័យ របស់ មនុស្ស យើង គឺ ខុស ៗ គ្នា  ហើយក៏ មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពឆ្លាតវ័យ ទាំងនោះ  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ អាណាចក្រ ចង់ ប្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន ខ្លះ ៗ ពី ទំលាប់ អាក្រក់ ដែល ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ គំនិត ស្មារតី  ភាពឆ្លាត វ័យ  និង សុខភាព ទាំងមូល ។
រឿង ខ្លះ ៗ ដូចជា ការជក់ បារី និង ការផឹក ស្រា  ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ ការយល់ដឹង  និង បង្អាក់ សមត្ថភាព យល់ដឹង របស់ យើង ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក ប្រហែលជា មិន ចង់ ធ្វើតេស្ត  IQ  បន្ទាប់ពី រាត្រី មួយ ដែល ទើបតែ ចេញ ការផឹក ស៊ី  ឬ បារ នោះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន ទម្លាប់ ជាច្រើន ដែល យើង តែងតែ ធ្វើ វា ជា រឿយ ៗ  ហើយ វា ក៏ ចូលរួម ក្នុង ការបន្ថយ កម្រិត ប្រាជ្ញា របស់ យើង ដោយ មិន ចាំបាច់ ឱ្យ យើង ដឹង ភ្លាម ៗ នោះ ឡើយ ។
យើង ដឹង ថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ទូរស័ព្ទ ដៃ កាន់ ប្រើ គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ វា មាន អត្ថប្រយោជន៏ ច្រើន សម្រាប់ យើង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក្តី  វា នៅតែ មាន ភាព មិន ល្អ មក ជាមួយ  ដូចជា ការបង្អាក់ ខាន  និង កាត់បន្ថយ កំរិត នៃ ភាពឆ្លាត វ័យ របស់ យើង ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  នៅ ទីក្រុង  តិច សាស  មួយ បាន បង្ហាញ ការពិសោធ ន៏ រវាង មនុស្ស ៨០០ នាក់  ដែល មាន ទូរស័ព្ទ  និង មនុស្ស ដែល មិន មាន ទូរស័ព្ទ នៅពេល ធ្វើតេស្ត ។  លទ្ធផល គឺ បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល មិន មាន ទូរស័ព្ទ ជាប់ ខ្លួន  គឺ អាច ធ្វើ បាន ល្អ  ជាង អ្នក ដែល មាន ទូរស័ព្ទ ជាប់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  ធ្វើឱ្យ គេ សន្និដ្ឋាន ថា ទូរស័ព្ទ ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ភាពឆ្លាត វ័យ របស់ យើង មែន ។  ទូរស័ព្ទ វា ធ្វើឱ្យ យើង ទំលាប់ ខ្លួន ចុច វា មិន ឈប់  ធ្វើឱ្យ យើង ញៀន  និង តែងតែ ឆែក វា គ្រប់ ពេល  ដូច្នេះ  ការ ដែល ទុក វា ចោល ខ្លះ បើ មិន ចាំបាច់ គឺជា រឿង ល្អ មួយ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា រាងកាយ និង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ត្រូវការ វីតាមីន និង សារធាតុ រ៉ែ មួយចំនួន ដើម្បី លូតលាស់ និង ដំណើរការ ល្អ បំផុត ។  ខួរក្បាល លូតលាស់ លឿន បំផុត ក្នុង អំឡុង ពេល បី ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ជីវិត  ដូច្នេះ ប្រភេទ អាហារ ដែល ផ្តល់ឱ្យ កុមារ ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យូរអង្វែង លើ ខួរក្បាល របស់ កុមារ ។
២.  បើ យោង តាម អ្នក រោគ ចិត្តសាស្រ្ត  ការអនុវត្ត នូវ ការបណ្តុះ គោល គំនិត ឬ ការគិត ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់ ទៅលើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ របស់ ហេតុការ អ្វី មួយ  ឬ រឿង អ្វី មួយ ដែល បាន កើតឡើង  វា ធ្វើឱ្យ យើង អាច អភិវឌ្ឍ ន៏ នូវ ផ្នត់គំនិត របស់ យើង ក៏ ដូចជា ធ្វើឱ្យ ការគិត  និង ខួរក្បាល យើង មាន ភាពអភិវឌ្ឍ ន៏ ដែល អាច ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា អ្វី មួយ បាន យ៉ាង ងាយ  ហើយ វា ក៏ ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការត្រិះរិះ ពិចារណា កាន់តែ ប្រសើរ ។
៣.  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ នោះ  យើង អាច បង្កើន ភាពឆ្លាត វ័យ របស់ យើង ដោយ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ការហាត់ប្រាណ ក៏ ជួយ ឱ្យ ខួរក្បាល យើង ចងចាំ បាន ល្អ ជាង មុន ផងដែរ ។  ហាត់ប្រាណ គឺ អាច ជួយ ខួរក្បាល យើង ឱ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ  វា ជួយ បណ្តុះ ការលូតលាស់ នៃ កាចងចាំ  និង ក៏ ដូចជា បណ្តុះ សរសៃ រប្រសាទ ថ្មី ៗ  ដែល ឱ្យ មាន ភាពឆ្លាត និង រក្សា ការចងចាំ ល្អ ជាង មុន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប សហគ្រិន ជោគជ័យ គឺ មាន ទំលាប់ ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ។
៤.  មួយវិញទៀត  ការទទួលទាន នូវ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ក៏ ជួយ ដល់ ការបង្កើន នូវ មុខងារ ថ្មី ៗ របស់ ខួរក្បាល ផងដែរ ។  តាម ការដក ពិសោធ ន៏ មួយចំនួន បាន ឱ្យដឹង ថា  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ជួយ ជុំ រុញ ដល់ ការគិត របស់ យើង ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ធ្វើឱ្យ អារម្ម ណ៏ យើង ប្រសើរឡើង  ងាយ ប្រតិកម្ម នឹង រឿង អ្វី មួយ ឬ ក៏ ហៅ ថា ការពន្លឿន នូវ ការឆ្លើយតប នៃ ខួរក្បាល  បង្កើន ការចងចាំ  ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មុខងារ នៃ ការយល់ដឹង របស់ ខួរក្បាល ។
៥.  លេង ឩបករ ណ៏ តន្រ្តី ក៏ ជួយ ដល់ ជំនាញ នៃ ការទំនាក់ទំនង របស់ យើង ផងដែរ ។  ការលេង នូវ ឩបករ ណ៏ តន្ត្រី ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ រំញោច នៃ ភាពភ័យខ្លាច  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ យើង ផ្តោត អារម្ម ណ៏ ទៅលើ គ្រប់ ជំហាន នៃ ឩបករ ណ៏ នោះ ។  និយាយ រួម ការលេង តន្រ្តី  ជាពិសេស លេង ជា ក្រុម គឺ ជួយ ឱ្យ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ នៃ ខួរក្បាល ទាក់ទង គ្នា តាម ឩបករ ណ៏ នោះ  ហើយក៏ ធ្វើឱ្យ យើង មាន ភាព លឿន នៃ ការចាប់ ចំនាំ ជាមួយនឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ឩបករ ណ៏ តន្រ្តី ទាំងនោះ  ក៏ ដូចជា ជីវិត ពិត យើង ផងដែរ ។
៦.  ហ្វឹកហាត់ នៃ ការសរសេរ របស់ អ្នក  គឺ ការសរសេរ ដោយ ដៃ រាល់ អ្វី ដែល យើង គិត ឬ គំនិត របស់ យើង  និង រៀបចំ គំនិត ទាំងនោះ ឱ្យ ចេញ ជា ដំនោះ ស្រាយ ។  បើ ប្រៀបធៀប ការវាយ គំនិត ចូលក្នុង កុំព្យូរ ទ័រ ជាមួយនឹង ការសរសេរ ដោយ ដៃ នៃ គំនិត ទាំងនោះ  គឺ អ្នក ដែល សរសេរ ដោយ ដៃ នឹង អាច រៀន បាន លឿន ជាង  ចងចាំ ព័ត៍មាន បាន យូរ  និង ងាយ ចាប់ យក នូវ គំនិត ដែល ថ្មី ៗ ។
៧.  អាន ជាមួយនឹង អត្ថបទ ឬ សៀវភៅ រឿង បែប ប្រឌិត ៗ ។  គេ បាន យល់ឃើញ ថា អ្នក ដែល អាន នូវ រឿង បែប នោះ គឺជា មនុស្ស ដែល ឆាប់ យល់ ពី ស្ថានការ ណ៏ អ្វី មួយ ដែល កំពុង កើង ឡើង  ហើយ ងាយ យល់ ពី អារម្ម ណ៏ អ្នកដទៃ ដោយសារតែ គេ មាន ភាពស្រមើស្រម៉ៃ ខ្ពស់ ពី ការអាន ទាំងនោះ ។
គេ ខ្លាំង ខាង ផ្នែក ពន្យល់ នូវ អារម្ម ណ៏  និង ហេតុការ ណ៏ អ្វី មួយ ដោយ ប្រើការយល់ឃើញ ពី ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា មក ផ្តុំ បញ្ចូល គ្នា បង្កើត ជា រូបភាព មួយ ឱ្យ យើង ងាយ យល់ ពី ហេតុការ ណ៏ មួយ នោះ ៕
ដូច្នេះ មនុស្ស យើង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  យើង ដឹង ថា យើង ត្រូវការជាតិ ស្ករ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ត្រូវ ញ៉ាំ វា ច្រើន ពេក ដែរ  យើង ត្រូវ ចេះ រើស ប្រភេទ អាហារ ញ៉ាំ  ដូចជា ផ្លែ ឈើ ដែល មិន សូវ មាន ជាតិ ផ្អែម  ឬ ញ៉ាំ បន្លែ ជំនួស វិញ ក៏ ប្រសើរ ដែរ ។
ដូច្នេះ របប អាហារ សម្រាប់ កុមារ គឺ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ កំរិត នៃ ភាពចេះដឹង  និង ភាពឆ្លាត វ័យ របស់ គេ  អ្នកស្រា វជ្រាវ ក៏ បាន និយាយ ថា  បើសិនជា អ្នកធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ របប អាហារ នៅពេល គេ ធំ ឡើង  កំរិត នៃ  IQ  នោះ ក៏ តែ ទាប ជាង អ្នក ដែល មាន របប អាហារ ល្អ តាំងពី ដំបូង ដែរ ។
អ្នក ខ្លះ ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ថា  ការធ្វើ ការងារ ច្រើន  ឬ ពីរ  បី ក្នុង ពេល តែ មួយ ពិតជា មាន លើ មនុស្ស យើង មែន  អ្នក ខ្លះ ចាប់ ការងារ ច្រើន ដោយសារតែ តំរូវការ ជីវិត  ដូច្នេះ  គេ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ជា ការពិត  ខួរក្បាល យើង មិន អាច ផ្ដោត បាន ល្អ នោះ ទេ  បើសិន មាន ការងារ ច្រើន  ឬ មាន ការគិត ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ព្រោះ ខួរក្បាល មនុស យើង មាន កំណត់  បើ គិត ច្រើន  ឬ មាន ការងារ ច្រើន វា ក៏ ហត់ ណាស់ ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត គិត ថា  ធ្វើ ការងារ ច្រើន នៅពេល តែ មួយ បែប នេះ គឺ លឿន  ប៉ុន្តែ មិន ពិត ទេ  ការធ្វើ ការងារ ម្តង មួយ ទើប ប្រសើរ  និង លឿន ជាង ពិតមែន ។
អ្នកស្រា វជ្រាវ ក៏ បាន បន្ត ថា  ទោះ ការជក់ បារី  ឬ ការអត់ គេង  ក៏ មិន បាត់បង់ ធំធេង នៃ កំរិតភាពឆ្លាត វ័យ ដល់ ការធ្វើ ការងារ នៅពេល តែ មួយ នេះ ដែរ ។
យើង ដឹង ហើយ ថា ស្ករ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ យើង ទេ  មិន ត្រឹមតែ សុខភាព  វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពឆ្លាត វ័យ របស់ យើង ដែរ ។  អ្នកស្រា វជ្រាវ ក៏ បាន ធ្វើ ពិសោធ ន៏ ទៅលើ សត្វ កណ្តុរ ផងដែរ  ដោយ ដាក់ ឱ្យ វា ស៊ី របស់ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  និង អាហារ ដែល មាន អូមេហ្គា ៣ ។  រវាង ទាំង ពីរ ប្រភេទ  កណ្តុរ ដែល ញ៉ាំ ជាតិ ស្ករ ច្រើន គឺ ធ្វើការ មិន បាន ល្អ ដូច កណ្តុរ ក្រុម ផ្សេង នោះ ទេ  វា មិន ចាំ ផ្លូវបាន ច្បាស់ ឡើយ ។
ជាទូទៅ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ តែងតែ ចង់បាន នូវ ភាពវ័យ ឆ្លាត ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  មិន ថា ភាពឆ្លាត វ័យ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ  ភាពឆ្លាត វ័យ ក្នុង ការសិក្សា  និង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផ្សេង ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស យើង កើត មក គឺ មិន អាច យក នូវ ភាពឆ្លាត វ័យ មក ជាមួយ បាន ភ្លាម នោះ ទេ  ភាពឆ្លាត វ័យ គឺ កើត ចេញពី ការហ្វឹកហាត់  និង ការរៀនសូត្រ  លុត ដំផ្សេង ៗ ។
ចំណុច មួយ នេះ ប្រាកដជា ផ្ដល់ ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នក ជា មិន ខាន  ព្រោះ មិន សូវ មាន អ្នក និយាយ ពី វា ឡើយ  ដែល ថា ការបើកបរ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កំរិត ប្រាជ្ញា របស់ យើង ។  ការបើកបរ លើស ពី  ២ ម៉ោង ឡើង ទៅជារៀងរា លើ ថ្ងៃ  វា ពិតជា កាត់បន្ថយ ភាពឆ្លាត វ័យ  ក៏ ដូចជា កំរិត នៃ ការគិត របស់ យើង ដែរ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកធ្វើតេស្ត  ៥០០០០០  នាក់  មាន ៩៣០០០  នាក់ ដែល តែងតែ បើក ឡាន ជាញឹកញាប់  ឬ បើក ឡាន ច្រើន ម៉ោង  ពិតជា មាន ការថយចុះ នៃ កំរិត  IQ  ពិត មែន ។
ជា ចុងក្រោយ ផងដែរ  បើ អ្នក មាន ទំលាប់ ទាំង ប្រាំ  ឬមួយ ណា ក្នុង ចំណោម ប្រាំ នោះ  អ្នក អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ ជ្រើសរើស ជីវិត មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ការផ្លាស់ប្តូរ អាហារ  ការទំលាប់ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ដល់ ការគិត  គំនិត ស្មារតី  ភាពឆ្លាត វ័យ  និង សុខភាព យើង ទាំងមូល ផងដែរ ៕
ដោយឡែក ភាពឆ្លាត វ័យ របស់ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ក៏ មាន មិន ស្មើគ្នា ដែរ  កំរិត នៃ ភាពឆ្លាត វ័យ គឺ ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។  ដូច សព្វ ដង ដែរ  ថ្ងៃ នេះ អាណាចក្រ នឹង នាំមក នូវ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី បង្កើន ភាពឆ្លាត វ័យ របស់ យើង ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
១.  បើ យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ផ្នែក រោគ ប្រសាទ  គាត់ បាន ណែនាំ ដល់ ការលេង វីដេអូ ហ្គេម  ដែល អាច ជួយ បង្កើន ភាពឆ្លាត វ័យ របស់ មនុស្ស យើង ។  វីដេអូ ហ្គេម  អាច ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ អ្នក ខាង ផ្នែក វាយតម្លៃ  និង វិភាគ ពី ស្ថានការ ណ៏ ផ្សេង ៗ  ហើយ អាច ជួយ ឱ្យ យើង ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត បាន រហ័ស ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ អាច ជួយ ដល់ គុណភាព ដំណើរការ នៃ ខួរក្បាល ឱ្យ រហ័សរហួន  ពង្រឹង ការផ្តោត អារម្ម ណ៏  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ រឿង អ្វី មួយ ។
មនុស្ស ជាច្រើន ធ្លាប់ ឃើញ ការស្នើសុំ រៀបការ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពី បុរស ៗ  ប៉ុន្ដែ ស្ត្រី នេះ វិញ ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ស្នើសុំ រៀបការ ពី មិត្ត ប្រុស របស់ គាត់ ទៅ វិញ  ហើយ មិត្ត ប្រុស គាត់ និយាយ ថា យល់ព្រម ។
នេះ គឺជា គ្រា ដ៏ កម្សត់ មួយ  ដែល សត្វ តោញី បាន ប្រមាញ់ អ្នកទេសចរ ដោយ លោត សំដៅ ទៅ ពួកគេ  ប៉ុន្ដែ បរាជ័យ ដោយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ ដ៏ ជ្រៅ មួយ ទៅ វិញ ។
ការធ្វើតេស្ត ម៉ាស៊ីន រ៉ុក្កែត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន បាន អម ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ដូច សព្វ ដង …
Bikini  Beans  Espresso  គឺជា ហាង កាហ្វេ មួយ មាន សាខា ក្នុង រដ្ឋ  Arizona  និង ទីក្រុង  Washington  ជា កន្លែង ដែល ភ្ញៀវ អាច ទៅ ផឹក កាហ្វេ យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា  និង មាន អ្នកបម្រើ ស្រស់ស្អាត ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី …
ស្គាល់  Nick  Vujicic  ទេ ?  គាត់ ជា មនុស្ស ពិការ ដៃ ជើង ពី កំណើត  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ជា មនុស្ស ជោគជ័យ  មាន ប្រពន្ធ ស្អាត  និង កូនប្រុស  ២  នាក់
មនុស្ស ដែល ពោរពេញ ដោយ ការបំផុស គំនិត ទៅដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល នេះ  គឺ មាន ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន ជួយ ផ្ដល់ កំណើត កូន ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង សុខភាព ពីរ នាក់ ឱ្យ គាត់ ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ …
ក្មេង សាលាម តេយ្យ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ សាទរ ចំពោះ ការក្លាយជា វីរ នារី តូច ល្អិត ម្នាក់  បន្ទាប់ពី តេហៅ ទៅ លេខ  ៩១១  ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ម្ដាយ របស់ នាង ។
មិន នឹកស្មាន សោះ ថា  តារា ចិន ល្បីល្បាញ ទាំង  ៥  ដួង នេះ  មុន ឈានជើង ចូលក្នុង សិល្បៈ  គឺ ធ្លាប់ ធ្វើជា ជន អន្ធពាល  ក្នុង សង្គម ងងឹត
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ស្គាល់ តារា ចិន ទាំង  ៥  រូប នេះ រួចទៅហើយ  ពួកគេ សម្ដែង ក្នុង រឿង ភាគ ល្បី ៗ ជាច្រើន តាម ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ស្ដ្រី ចិន ម្នាក់ បាន ល្បី យ៉ាង លឿន នៅលើ អ៊ីនធឺណេត  បន្ទាប់ពី វីដេអូ បង្ហាញ ជំនាញ រាប់ លុយ របស់ នាង បាន ត្រូវ ចែកចាយ បន្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
អ្នក សុំ ទាន ម្នាក់ ដែល បន្លំ ខ្លួន ជា មនុស្ស ពិការ ជើង ម្ខាង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ មន្ត្រី ភ្នាក់ងារ សង្គម នៅ សង្កាត់  Kalideres  នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង ហ្សាការតា  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី …
ភ្នំពេញ - ពិធី ការិនី - ពិធី ករ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ជា  វិបុល  និង អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  បាន បង្កើត កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កូនស្រី ដែល ជា ចំណង ដៃ នោះ  កំពុងតែ មាន ទីផ្សារ សិល្បៈ  នឹង នាំ លាភនាំ សំណាង ជូន ឪពុក - ម្តាយ …
តារា សម្ដែង តៃវ៉ាន់ ជើង ចាស់ គឺ លោក  ជីន  ឆាវ ឈុន  ហៅ  " លោក ម្ចាស់ ប៉ាវ "  ក្នុង រឿង  តុលាការ មុខ ដែក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  បាន ទទួល កាត់ ការវះកាត់ យក ដុំ សាច់ ទំហំ  ១០  សង់ទីម៉ែត្រ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  Anchor  Beach  Carnival  2017  ដែល ជា កម្មវិធី ដ៏ ប្លែក អស្ចារ្យ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា ល្បី ពី រូប មកពី ប្រទេស ថៃ ។
តារា សម្ដែង ចិន នាង  ហ្វាន  ពីង ពីង  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ជា តារា សម្ដែង ល្អ ដាច់ គេ នៅ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ភាពយន្ត អាស៊ី លើក ទី ១១  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ …
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ប្រាប់ ថា  មនុស្ស ស្រី រស់ នៅ បាន យូរ ជាង បុរស ដោយសារតែ មូលហេតុ ជាច្រើន  ប៉ុន្ដែ រឿង មួយ ដែល ស្ដ្រី មិន អាច ធ្វើ បាន ដូច បុរស  ហើយ រឿង នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល បុរស ឆាប់ ស្លាប់ ជាង ស្ត្រី ។
អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារតែ បៀតបៀន ជំនួយការគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ រថយន្ត សង្គ្រោះ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ឆ្លើយតប តាម ការទូរស័ព្ទហៅ សុំ ជំនួយ របស់ បុរស ម្នាក់ នេះ ។
Romeo  និង  Juliet  ចាប់ ជាតិ ?  ឪពុក ម្តាយ ផ្សេង គ្នា  កើត កូន ពីរ ផ្សេង គ្នា  នៅពេទ្យ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ មួយ ដាក់ ឈ្មោះ កូន  Romeo  និង មួយ ដាក់ ឈ្មោះ កូន  Juliet  ដោយ ចៃដន្យ បំផុត
ទារក ពីរ នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Coastal  Carolina  Hospital  ក្នុង រដ្ឋ  South  Carolina  បាន កើត នៅក្បែរ បន្ទប់ គ្នា ខណៈ អាណាព្យាបាល ក្មេង ទាំង ពីរ មិន បាន ដឹង រឿង ចៃដន្យ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នេះ ទេ ។
ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ថត នៅ ថៃ  ដែល លីតៅ ហួ ជួប គ្រោះថ្នាក់ នោះ  បាន បញ្ចេញ ហើយ  ប៉ុន្តែ រក តែ ស្រមោល សេះ មួយ ក្បាល ក៏ មិន ឃើញ ដែរ  កាត់ចោល បាត់ អស់ ហើយ
ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម សម្ដែង ដោយ តារា ហុងកុង លោក  លីតៅ ហួ  ដែល បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្រោយ ឧបទ្ទេវហេតុ ធ្លាក់ ពីលើ ខ្នង សេះ អំឡុង ពេល ថត  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។
ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  BP  RANIA  របស់ កូរ៉េ កំពុង ត្រូវបាន គេ បាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ដោយសារតែ ចង្វាក់ រាំ  និង សម្លៀកបំពាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី  M  Count  Down  របស់ ទូរទស្សន៍  KPop ។
តារា សិច ចាស់ បំផុត របស់ ជប៉ុន សម្រេចចិត្ត ចូលនិវត្តន៍ នៅ អាយុ  ៨០  ព្រោះ ខ្វះ តួ ប្រុស ដែល អាច ទ្រាំ រួមភេទ ជាមួយ គាត់
បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្ដើម ក្នុង វិស័យ រឿង អាសអាភាស ជាង មួយ ទសវត្សរ៍  តារា សម្ដែង ស្រី ជប៉ុន ដែល ល្បីល្បាញ ដោយសារ ជា តួ ស្រី ចាស់ ជាង គេ របស់ ប្រទេស បាន ចូលនិវត្តន៍ នៅ អាយុ  ៨០  ឆ្នាំ ។
ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  លោក អ្នក អាច រីករាយ ក្រេប យក បទពិសោធន៍ នៃ វិធី ធ្វើ តែ ទឹក ខ្ទិះ បែប ថៃ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ឥត គណនា ។  តែ នេះ គឺ គេ លក់ ក្នុង មួយ កែវ  ៣,២៥  ដុល្លារ  ចំណែកឯ គ្រឿងផ្សំ និង វិធី ធ្វើ គឺ ងាយស្រួល ជាង ការគិត ទៅទៀត ។
វិធី ស្រុស ងាវ តាម បែប ថៃ មួយ នេះ ធានា ឆ្ងាញ់ បះ សក់  ហើយ ថែមទាំង គ្មាន ក្អែល ដី រំខាន មាត់ ទៀត !  សូម កុំ ប្រាប់ នរណា ឱ្យ សោះ !!!
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល ហូរ ធ្លាក់ ពី ប្រទេស ថៃ  ជន់ លិច កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចំការគរ  –  CEN
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល ហូរ ធ្លាក់ ពី ប្រទេស ថៃ ផង  និង បរិមាណ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន ធ្លាក់  ក្នុង តំបន់ ផង  បាន បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់  ហូរហៀរ កាត់ ពីលើ  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចំការគរ  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ទឹក ជំនន់ ដែល ហូរហៀរ  ពីលើ ផ្លូវ ជាតិ នេះ  គឺ មាន ប្រវែង ប្រមាណ  ៧០  ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ពី  ០, ១៥ - ០,២០  ម៉ែត្រ  ។  ពេលនេះ អាជ្ញាធរ  កំពុង អន្តរាគមន៍  រំដោះ ទឹក ជំនន់  ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក  John  Lewis  ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ វិមាន Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ស. រ. អា. ផ្តល់ កិត្តិយស ជូន លោក  Martin  Luther  King,  Jr.  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  បាន វាយប្រហារ តាម ពាក្យសម្តី លើ លោក  John  Lewis  សមាជិក សភា ស. រ. អា.  នៅ ក្រោយពេល អ្នកតស៊ូ សិទ្ធិ ស៊ីវិល រូប នេះ បាន និយាយ ថា  លោក មិន ចាត់ទុក លោក  Trump  ជា  « ប្រធានាធិបតី ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ »  ទេ ដោយសារ លោក  Lewis  មាន ជំនឿ ថា វា ជា ការប៉ុនប៉ង របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការជួយ លោក  Trump  ឱ្យ ឈ្នះ ឆ្នោត ។
នៅក្នុង ការបង្ហោះ សារ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ពីរ  ឬ បី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ជាជាង រិះគន់ លោក  លោក  Lewis  គួរ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបម្រើ ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង មណ្ឌល របស់ លោក ។
នៅក្នុង សេចក្តីសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ជាមួយ កម្មវិធី  Meet  the  Press  នៃ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  NBC  ដែល នឹង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  Lewis  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ក្នុង ការខិតខំ ព្យាយាម ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជារាស្ត្រ ។  នេះ ជា កិច្ចការពិបាក ។  នេះ ជា កិច្ចការ ដែល ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន យល់ ថា  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត នេះ ជា ប្រធានាធិបតី ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ទេ » ។
លោក  Lewis  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ យល់ ថា ពួក រុស្ស៊ី បាន ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើឱ្យ បុរស នេះ ជាប់ ឆ្នោត » ។
លោកស្រី  Linda  Jones  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  Lewis  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ របស់ លោក  Trump  ទេ ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន និយាយ ថា  « យើង ជា ប្រទេសជាតិ មួយ  ត្រូវការដឹង ថា តើ រដ្ឋាភិបាល បរទេស មួយ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការបោះឆ្នោត របស់ យើង ឬ ទេ » ។
សារ ក្នុង បណ្តាញ  Tweeter  របស់ លោក  Trump  បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការឆ្លើយតប ខ្លាំង ពី ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ ច្រើន នាក់  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង លោកស្រី  Nancy  Pelosi  ផងដែរ ។  មេដឹកនាំ ក្រុម ភាគ តិច ក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង រូប នេះ បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង  Tweeter  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ការប៉ុនប៉ង កាលពី ពេល មុន ៗ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ លោក  Lewis  មាន ការរាថយ នោះ  មិន បាន សម្រេច ជោគជ័យ ទេ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ ស. រ. អា. បាន សន្និដ្ឋាន ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ដោយ ជួយ ធ្វើឱ្យ លោក  Trump  ជាប់ ឆ្នោត ៕
« ខ្ញុំ អត់ ពិចារណា  រឿង ហ្នឹង ទេ  គឺ អ្វី ដែល យើង ជា មេធាវី ធ្វើ  យើង ធ្វើឲ្យ អស់ ទៅ  ហើយ ចំពោះ យ៉ាង ហ្នឹង  គឺជា កិច្ចការ របស់ តុលាការ » ។
ក្រុម មេធាវី តំណាង ឲ្យ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង អង្គ សវនាការ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ហេតុ ថា  ដំណើរការកាត់ក្តី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មិន ស្រប តាម លំនាំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  នៅ គ្រា លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង អង្គ សវនាការ ផងដែរ នោះ  នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា នៅឡើយ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត អង្គការ ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រាប់  VOA  ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ទទួល ការគាំទ្រ ពី ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ឲ្យ ធ្វើ ច្បាប់ ក្នុង សភា  ត្រូវ ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន ការចរចា  ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល លោក យល់ ថា  អាច សម្រួល ឲ្យ មាន ការដោះលែង ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
លោក អះអាង ថា  ជម្លោះ ដែល អូសបន្លាយ មក ជាច្រើន ខែ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។
« យើង តែងតែ ឃើញ ហើយ នៅពេល វិបត្តិ នយោបាយ  ឬ ក៏ បញ្ហា នយោបាយ ជាប់គាំង  ឬ ក៏ តានតឹង  ឃើញ ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស វា ធ្លាក់ចុះ ទៅតាម ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង បាន ថា  ចង់ឲ្យ អ្នកនយោបាយ គាត់ ដោះស្រាយ គ្នា តាម អ្នកនយោបាយ  កុំ យក ប្រជាពលរដ្ឋ ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  ឬ ក៏ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ បាទ » ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ពី ជម្លោះ នយោបាយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ប្រេសិត ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្នុង ពេល បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ១០ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោកស្រី សោកស្តាយ ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ  ចាប់តាំងពី បេសកកម្ម ចុងក្រោយ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ខែមីនា ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ប្រក្រតី នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ នេះ  លោកស្រី ស្នើឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ពីរ  តាមរយៈ អន្តរ ការី ជា ការចាំបាច់  ស្វែងរក ឱកាស សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ប្រកបដោយ ផលិតភាព ជាមួយគ្នា ។
បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ធ្វើឡើង  នៅ ស្រប ពេល ដែល តុលាការ កំពូល បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ  បើក សវនាការ សម្រេច បណ្តឹង សាទុក្ខ របស់  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពី បទ បដិសេធ ក្នុង ការចូល ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា កោះហៅ របស់ អយ្យការ តុលាការ កំពូល ។  អយ្យការ បាន បង្គាប់ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម ចូលរួម ក្នុង អង្គ សវនាការ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ។
ការកាត់ទោស លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន កើតឡើង  ក្រោយពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ ទៅលើ ការអធិប្បាយ នានា របស់ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហោះ ផែនទី សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ថ្លែង ថា  រឿងក្តី ក្តាំ របស់ សកម្មជន  និង ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាចនឹង អូសបន្លាយ ជាច្រើន ខែ ទៅ មុខ ទៀត  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង សភា  គ្មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ  រក ច្រក បំបែក ជម្លោះ បច្ចុប្បន្ន  ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី លោក ប្តឹង ប្រឆាំង ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន កាត់ទោស ឲ្យ លោក ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ និង ៦ ខែ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មើល មិន ឃើញ ច្រក សេរីភាព សម្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ សកម្មជន  និង ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ  នៅ គ្រា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គ្រប់គ្រង ប្រទេស  មិន អាច ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី វិល មកកាន់ ការចរចា នោះ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន សម្រេច ប្តឹង ទាស់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម កំបាំងមុខ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន កាត់ទោស អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង រូប នេះ  ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ២ ឆ្នាំ  និង ៦ ខែ ។  នេះ បើ យោង តាម ពាក្យ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ មេធាវី ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា នេះ ។
ក្នុង ការកាត់ទោស លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត សៀមរាប ដែល ធ្វើឡើង កាល  ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ បាន តម្រូវឲ្យ លោក បង់ ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន )  រៀល  ឬ ប្រមាណ ជា ១.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ពី បទ  « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង » ។
អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ថ្លែង ថា  រឿងក្តី ក្តាំ របស់ សកម្មជន  និង ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាចនឹង អូសបន្លាយ ជាច្រើន ខែ ទៅ មុខ ទៀត  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង សភា  គ្មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ  រក ច្រក បំបែក ជម្លោះ បច្ចុប្បន្ន  ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ជួង  ជូងី  មេធាវី តំណាង ឲ្យ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម មេធាវី មិន ភ្ជាប់ រឿង នយោបាយ នឹង ការតស៊ូ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ជួយ កូនក្តី នោះ ទេ  ហើយ យុត្តិធម៌ អាច កើតមាន ទៅ បាន  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការពិចារណា របស់ អំណាច តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជីប  ម៉ុង  លែន  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ បើក លក់ ដំណាក់កាល បន្ទាប់  នៅ គម្រោង ពីរ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ គឺ  គម្រោង  ដឹ  ផាក  លែន  598  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ជា សុផារ៉ា  4  គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ មូល កាំ កូ  និង  គម្រោង  ដឹ  លែន  រីច  ចំការ ដូង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ទួល ពង្រ ។
បន្ទាប់ពី លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង ដំណាក់់ កាល មុន ត្រូវបាន លក់ ជូន អតិថិជន អស់  គម្រោង  ដឹ  ផាក  លែន  598  ចាប់ផ្តើម ការបើក លក់ ដំណាក់កាល បន្ទាប់  ដែល សាងសង់ ជាពិសេស សម្រាប់ តែ ប្រភេទ  វីឡា ឃ្វីន  និង  វីឡា ភ្លោះ  ជា ប្រភេទ វីឡា លក់ ដាច់ បំផុត  ដែល មាន បន្ទប់ គេង ធំ ទូលាយ ប្រកបដោយ ប្រណីតភាព  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ទាន់សម័យ  បន្ទប់ទឹក ផាសុកភាព  ផ្ទះបាយ ទំនើប  កន្លែង ចត ឡាន ធំ ទូលាយ  មាន ទីធ្លា សួនច្បារ មុខ  ក្រោយ  និង ចំហៀង ផ្ទះ  ពិដាន មាន កំពស់ ខ្ពស់  ធ្វើអោយ បរិយាកាស ក្នុង ផ្ទះ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ  និង  មិន ស្អុះស្អាប់  បន្ទប់ មាន កញ្ចក់ បើក ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  មាន ពន្លឺ ចេញ ចូល គ្រប់គ្រាន់  និង សន្សំ សំចៃ អគិ្គសនី បាន ច្រើន  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មាន បន្ទប់ សម្រាប់  មនុស្ស ចាស់  អាច អោយ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ដែល ចូល ស្នាក់ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី បាន  និង  មាន បន្ទប់ សម្រាប់ អ្នក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ដោយ មាន ទ្វា ចេញ ចូល ដាច់ដោយឡែក  និង មាន វេរ៉ង់ ដា អង្គុយ លេង ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  គម្រោង  ដឹ  លែន  រីច  ចំការ ដូង  ក៏ បើក លក់ ដំណាក់កាល បន្ទាប់  ជា ប្រភេទ ផ្ទះ  ហ្សប  ហោស៍  ដែល មាន រចនាបថ ទំនើប ប្លែក  ស័ក្តិសម ជាមួយនឹង ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី  ព្រមទាំង អាច ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ។  ដូចនេះ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ផ្ទះ ក្នុង ក្តីស្រមៃ  សូម រួសរាន់ អញ្ជើញ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ការិយាល័យ លក់ របស់  ជីប  ម៉ុង  លែន  អោយ បាន មុន គេ ដើម្បី ជ្រើសរើស បាន ទីតាំង ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទៈ  061/0718/081  997  888  ឬ ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  Facebook:  Chip  Mong  Land  ឬ អាច អញ្ជើញ មកកាន់ ការិយាល័យ លក់ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
ការិយាល័យ លក់  ដឹ  ផាក  លែន  598 ៖  ផ្លូវ  ជា  សុផារ៉ា  ចម្ងាយ  4  គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ មូល កាំ កូ  ស្ថិត នៅ ខាងស្តាំ ដៃ ។
ជួយ កំចាត់ ជាត់ ខ្លាញ់ នឹង រក្សា កំរិត ជាត់ ខ្លាញ់ អោយ មាន តុល្យភាព ល្អ  មិន កាត់ ស្បែក មុខ ឬ ធ្វើអោយ មុខ ស្តើង នោះ ទេ ( សម្រាប់ អ្នក ស្បែក មុខ ស្ងួត )
កោះ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង បឹង  Huron  ដែល បាន ហាមឃាត់ រាល់ យាន្ត ជំនិះ ផ្សេង ៗ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៩៨ មក ម្ល៉េះ ។  បច្ចុប្បន្ន  រមនីយដ្ឋាន សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ មួយ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន  ដែល ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  នៅ ទីនោះ មាន តែ កង់  និង រទេះ សេះ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ។
( ពិភពលោក ) ៖  ប្រសិនបើ លោក មាន ការរំខាន ដោយសារ ការស្ទះ ចរាចរណ៍  ការស្វែងរក ចំណត រថយន្ត  និង ការចំណាយ ប្រាក់ ទៅ លើ ប្រេងឥន្ទនៈ  ឬ ឧស្ម័ន នោះ  អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ដំណើរកំសាន្ត នៅ ទីតាំង ១០ លើ ពិភពលោក  ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន រថយន្ត ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ការធ្វើដំណើរ ដោយ កង់  និង រីករាយ ជាមួយ ដំណើរកំសាន្ត ដ៏ ស្រស់ថ្លា  ដោយ គ្មាន ផ្សែង បំពុល  និង សម្លេង រំខាន  ជាមួយនឹង ទីតាំង ទាំង ១០ ដូច ខាងក្រោម៖
កោះ នេះ ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់  Normandy  ប្រទេស  បារាំង  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ កោះ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  កោះ នេះ តូច ពិត មែន  តែ សម្បូរ ទៅ ដោយ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ពិតជា សាកសម សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត ដោយ ថ្មើរជើង  ឬ ដោយ ការជិះ កង់ ឡើង ភ្នំ ។  នៅ ទីនេះ  មាន តែ ត្រាក់ទ័រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ជា យាន្ត ជំនិះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ ។  ក្រៅពី នោះ គឺ មាន រទេះ សេះ  កង់  និង ការដើរ ដោយ ថ្មើរជើង ។
ដង ផ្លូវ នានា នៅ ទីនេះ  អាចនឹង មិន មាន ស្ថានភាពស្រស់ស្អាត បែប នេះ ទេ  ប្រសិនបើ រថយន្ត ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ បើកបរ ឆ្លងកាត់ ។  នៅ ទីនោះ  អាច មាន តែ រថយន្ត ទេចរណ៍ ប្រភេទ បណ្តែត លើ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ដឹក ប្រជាពលរដ្ឋ  Venetians  និង អ្នកទេសចរណ៍ ជុំវិញ កោះ  Venice  និង កោះ ដែល នៅក្បែរ ៗ នោះ ។
Fes  el-Bali  ជា តំបន់ ដែល មាន ដង ផ្លូវ កើតឡើង តាំងពី យុគសម័យ កណ្តាល មក ម្ល៉េះ  ហើយ មិន សូវ សម្បូរ រថយន្ត បើក កាត់ ទីនេះ ឡើយ  ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ទីក្រុង ដែល គ្មាន រថយន្ត  និង ជា កន្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  អ្នក អាច រីករាយ ក្នុង ការចូល ហាង លក់ ទំនិញ  ភោជនីយដ្ឋាន  ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដោយ ការធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ។
ជាមួយ ទីតាំង ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ងារ្យ  ក្បែរ សមុទ្រ  Aegean  ធ្វើឱ្យ Hydra  ក្លាយជា ស្ថានសួគ៌ លើ ផែនដី ។  គ្មាន រថយន្ត ណាមួយ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ទីនេះ ឡើយ  ធ្វើឱ្យ ដង ផ្លូវ នានា  ស្ងប់ស្ងាត់ គឺ មាន តែ ការធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  និង សត្វ លាតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ កោះ  Saronic  ធ្វើឱ្យ Hydra  មាន ភាពល្បីល្បាញ  ដោយសារ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ជោះ  ទឹក សមុទ្រ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ផ្លូវ ដើរ ដោយ ថ្មើរជើង ក្បែរ មាត់ សមុទ្រ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
ជា ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត តូច មួយ នៅក្បែរ ជ្រលង ភ្នំ  Calamuchita ។  ភូមិ នេះ លំអ ដោយ ដើមឈើ ខៀវ ស្រងាត់  មាន គោលនយោបាយ មួយ គឺ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន តែ កង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ជា មធ្យោយ បាន ធ្វើដំណើរ  ដែល វា ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្តល់ ភាពស្រស់ស្អាត ដល់ ក្រុង មួយ នេះ ។  អ្នកនិយម អេកូ ទេសចរណ៍ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត មក កំសាន្ត នៅ ទីនេះ  ដោយ ការដើរ ឡើង លើ ភ្នំ  ព្រៃឈើ  និង ទស្សនា ទឹក ធ្លាក់  ឬ ការបោះជំរុំ មើល មេឃ  និង ផ្កាយ  ក្នុង ពេល រាត្រី ។
អ្នក គួរតែ បោះបង់ ទុក្ខ ព្រួយ  និង រថយន្ត របស់ អ្នក ចោល សិន  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ទៅ កំសាន្ត នៅ ទីនេះ ។  កោះ ដែល មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ  ជា ទីតាំង ដ៏ សាកសម សម្រាប់ ថ្ងៃ វិស្សមកាល  ជាមួយនឹង ឆ្នេរខ្សាច់  ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ជាដើម ។  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ នៅ ទីនេះ  មាន តែ រទេះ សម្រាប់ អ្នក វាយ កូនហ្គោល  កង់  និង ការធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥៥ ម៉ាល៍ ភាគ ឥសាន ទីក្រុង  អាស្ទ័រ ដាម ។  នៅ ទីនោះ មាន រហូតដល់ ១៨០ ស្ពាន ពីលើ ប្រឡាយ ទឹក ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា គំនូរ ។  អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ តាម ប្រឡាយ ទឹក ជាមួយនឹង ទេសភាព ស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ  ដោយ ទូក  និង មើល ទីតាំង ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ ការដើរ ដោយ ថ្មើរជើង ។
គឺជា កោះ មួយ ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្បែរ ឆ្នេរ ខាងត្បូង ។  កោះ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ឆ្នេរ  សួនច្បារ  និង សហគមន៍ ដ៏ បុរាណ មួយ  ដែល មាន មនុស្ស មក កំសាន្ត ភាគ ច្រើន នៅ រដូវ ក្តៅ ។  អ្នក នៅក្នុង តំបន់  និង អ្នកទេសចរណ៍ មក ទីនេះ ដោយ ការជិះ កង់  ជុំវិញ កោះ  ឬ ដើរ កំសាន្ត ជាមួយនឹង បរិយាកាស យ៉ាង ទាក់ទាញ ។
ទីក្រុង  Zermatt  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ក្បែរ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ក្នុង នោះ រួមទាំង ភ្នំ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ គឺ ភ្នំ  Matterhorn ។  ទីក្រុង ដែល មាន ភ្នំ ខ្ពស់ ៗ នេះ  មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ល្បីល្បាញ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ អ្នក ដែល និយម ការជិះ ស្គី  និង លេង កីឡា នា រដូវ រងា ។  ដោយសារ ទីនេះ គ្មាន វត្ថ មាន រថយន្ត ឡើយ  ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង នេះ គ្មាន ខ្យល់ បំពុល ឡើយ ៕
November  9,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បីឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ក្រោយពី ធ្វើ ការអស់កម្លាំង ពេញ មួយ ថ្ងៃ
November  9,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  អ្វី ដែល មនុស្ស ប្រុស ត្រូវ ដឹង អំពី មនុស្ស ស្រី  ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ នាង មាន សេចក្តីសុខ ?
October  10,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  មិន នឹកស្មាន ថា !  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ក៏ អាច សម្អាត មុន ក្បាល ខ្មៅ នៅលើក ច្រមុះ បាន យ៉ាង ងាយ បែប នេះ សោះ
October  10,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  ប្រភេទ អាហារ ទាំង ៩  ដែល អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  មិន គួរ ទទួលទាន …!
រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ ជា ឱសថ បុរាណ  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ការកើត មុន ,  រោគ មួល ,  ឈឺ ពោះ ,  ពិបាក ក្នុង ការរំលាយ អាហារ ,  ជួយ កម្ចាត់ ព្រូន ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ,  ជាពិសេស ព្យាបាល បញ្ហា អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ បុរស ។  ដើម្បី ព្យាបាល មុន បាន  គេ ត្រូវ ប្រើ គ្រាប់ ស្លា ស្ងួត  ១០ គ្រាប់ ,  រួច បុក វា ឱ្យ ម៉ត់  ហើយ បិត លើ មុខ កើត មុន ឱ្យ បាន  ២ ទៅ  ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នោះ មុននឹង បាត់ អស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ ឱសថ ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី អាច ព្យាបាល រោគ មួល ,  ត្រូវ យក គ្រាប់ ស្លាម៉ត់  ១២ ក្រាម ,  ស្លឹក គ្រៃ
May  5,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  អាន អត្ថបទ នេះ ភ្លាម !  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ចំអិន អាហារ ប្រើ ក្រដាស អាលុយមីញ៉ូម  ( ប្រយ័ត្ន …)
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន ប្រភេទ មេរោគ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  WannaCry  ដែល ជា មេរោគ ជំរិត ទា ប្រាក់ ។  មេរោគ ប្រភេ  នេះ នៅពេល ឆ្លង ចូលទៅនឹង បម្លែង ឯកសារ ទៅជា  .WnCry  ដែល ជា ប្រភេទ ឯកសារ មួយ ថ្មី ផ្សេង ទៀត  ហើ  ឯកសារ នោះ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន អាច មើល យល់ ឡើយ  លុះត្រាតែ អ្នកប្រើប្រាស់ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ទើប វា បង្ហាញ ដូ  ដើម វិញ ។  ប៉ុន្តែ  លោក អ្នក អាច ដោះស្រាយ បាន តាម វិធី ងាយ ៗ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Wanakiwi  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ នោះ ទេ ។  កម្មវិធី នេះ អាច ដំណើ ការបាន នៅលើ ប្រពន្ធ័ ប្រតិបត្តិការ  Windows  XP,  Windows
គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្សៅ អង្ករ  ៣៥០ ក្រាម  ម្សៅ មី  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ស៊ុត  ២ គ្រាប់  ខ្ទិះ ដូង  ១ ចាន ចង្កឹះ  ស្ករ ស  កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  សាច់ ដូង កោស  កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង ឆា  ល្ងរ  វិធី ធ្វើ៖  មុនដំបូង យក ម្សៅ អង្ករ មក លាយ ជាមួយ  អំបិល
ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  នឹង រៀបចំ សកម្មភាព  ជាច្រើន ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤០  ទិវា ចុះហត្ថលេខា លើស ន្ធិ  សញ្ញា មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ លើក ទី  ៥៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម - ឡាវ  នា ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៧  លើក ទី  ៥០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការ  ទូត វៀតណាម - កម្ពុជា នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ទីក្រុង ហូជីមិញ ក៏ នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ របស់ ឡាវ ក្នុង ការបំប៉ន់ និង ហ្វឹកហាត់  ក្នុង ការលើកកំពស់ បទពិសោ  ធន៍ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ថិវិការ និង ពន្ធ  ធានា ឲ្យបាន ចំនួន អាហារូបករណ៍ សំរាប់  និស្សិត ឡាវ និង កម្ពុជា នៅក្នុង ទីក្រុង ។  មន្ទីរ សុខាភិបាល ទីក្រុង ហូជីមិញ ក៏ បាន រៀបចំ បណ្ដា វគ្គ ពិនិត្យ ព្យាបាល  សំរាប់ ជន ក្រីក្រ នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៅ ឡាវ និង កម្ពុជា ជំរុញ គំរោងការណ៍ មន្ទី ពេទ្យ  Cho  Ray  -  កម្ពុជា ។  ចំពោះ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ រៀបចំ  « សប្តាហ៍ វប្បធម៌ ឡាវ »  និង ការតាំងពិពណ៌  « ចំណង មិត្តភាព សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - ឡាវ »  កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ សិល្បៈ និង ការតាំងពិពណ៌ រូបភាព អំពី ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កម្ពុជា នា ខែមិថុនា  និង ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
តើ នៅពេល ខាងមុខ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទៅ លើ រឿងរ៉ាវ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត នៃ ពិភពលោក ??  តើ វា នឹង មាន ការប្រែប្រួល លើ ផែនទី ពិភពលោក អ្វី ខ្លះ ??  សំណួរ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ពិបាក នឹង ឆ្លើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ ដោយសារតែ មាន បញ្ហា មិន ច្បាស់លាស់ នៃ រឿង នយោបាយ ជុំវិញ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព ពិភពលោក កាន់តែ តានតឹង  ហើយ វា ក៏ ពិបាក ដល់ អ្នកនយោបាយ វិទូ ក្នុង ការទាយ ទុក មុន ផងដែរ ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង នៅពេល អនាគត ។  តួយ៉ាង  វា មាន រឿង កើតឡើង នូវ បញ្ហា សង្រ្គាម ផ្ទៃក្នុង  សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ ឆ្លង ទ្វីប  និង ការចាកចេញ ពី សហព័ន្ធ អឺរ៉ុប របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ភាពតានតឹង ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ បាន កើនឡើង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយ មើលទៅ ដូចជា ពួកគេ នឹង ឈានដល់ កម្រិត ក្តៅ គគុក ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម តាំងពី ឆ្នាំ  1950  ( ពួកគេ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ ឆ្នាំ  1953)  ហើយ ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ចៀសវាង នូវ ជម្លោះ ដ៏ ធំ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក នោះ អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ ឆាប់ ៗ នេះ ។
ប្រទេស ស៊ីរី គឺជា តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត មួយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សាស ន៏ និង វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ គ្នា ប៉ុន្តែ ក្រុម មួយ ជាពិសេស គឺ មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា ជាមួយ ប្រជាជន អារ៉ាប់ ស៊ីរី  ជា ឧទាហរណ៍ នៅ ឆ្នាំ  1962  20%  នៃ ប្រជាជន ឃឺដ  របស់ តំបន់  Kurdistan  ត្រូវបាន ដកហូត នូវ សញ្ជាតិ របស់ ពួកគេ ។  នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ជំរឿន និង បាន បង្កើន ភាពតានតឹង រវាង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ។  អារម្មណ៍ ស្អប់ខ្ពើម ទាំងនេះ បាន បង្កើត បំណងប្រាថ្នា មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ឃឺដ ដើម្បី ស្វែងរក ឯករាជ្យភាព របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  ប្រទេស ស៊ីរី  និង ប្រទេស នៅ ប៉ែក អារ៉ាប់  ក៏ បាន ពិចារណា ទៅលើ ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស  Kurdistan  មួយ នេះ ។
ប្រទេស នេះ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ចិន ។  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  មាន ក្រុម ភេរវករ អ៊ីស្លាម មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា គណបក្ស អ៊ីស្លាម និយម ខាងកើត បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន តាំងពី ឆ្នាំ  1998  ហើយ ពួកគេ ចង់បាន ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ឈ្នះ ស្វ័យ ភាពពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម ជាង  200  នាក់ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា រដ្ឋ តិច សាស  អាចនឹង ទាមទារ ភាព ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ដោយសារតែ ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ បាន មានអារម្ម ណ៏ ថា ពួកគេ កំពុងតែ រស់ នៅ ដាច់ ពី គេ  ហើយ មាន ភាពឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន  ជាង រដ្ឋ ដទៃ ៗ ។  កន្លងមក ក៏ មាន ប្រជាជន ជាង  ៤០ % បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ការដើរ ចេញ នៃ រដ្ឋ មួយ នេះ  ហើយក៏ មាន ពាក្យ គេ និយាយ  ថា  តើ រដ្ឋ តិច សាស  នឹង ជា ក្លាយ ដូចជា  ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ ពី សហព័ន្ធ អ៊ឺរ៉ុប ដែរ ឬ ទេ ??
ប្រទេស សូម៉ាលី គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ការលុកលុយ ពី ខាងក្រៅ  ជា ប្រទេស ដែល គ្មាន ច្បាប់ និង សង្រ្គាម ចាប់តាំងពី វា បាន ដោះលែង ខ្លួន ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  1960  ។  នៅពេល សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  90  ប្រទេស សូម៉ាលី បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម អ្នកចម្បាំង សង្គ្រាម ។  តែ មាន ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស សូម៉ាលី ដែល បាន រក្សាទុក នូវ សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង ការគ្រប់គ្រង មួយចំនួន ។  ប្រទេស សូម៉ាលី  ដោយ នៅ មាន រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន  មាន កងទ័ព និង រូបិយប័ណ្ណ  គេ អាច គិត ថា ប្រទេស សូម៉ាលី គឺជា ប្រទេស របស់ ខ្លួន រួចទៅហើយ ។  វា មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ វា អាច ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ក្រោយ ទៀត ។
គេ អាច សង្ឃឹម ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព ចំពោះ ជម្លោះ របស់ ពួកគេ ហើយ ថា ប្រទេស កូរ៉េ អាច បង្រួបបង្រួម ក្រោម ទង់ជាតិ មួយ បាន ។  ដោយសារតែ ការពឹងពាក់ លើ គ្នា កើត មានឡើង កាន់តែ លើ សេដ្ឋកិច្ច  និង សហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  ធ្វើឱ្យ សង្គ្រាម នៃ ប្រទេស ទាំង  មិន ងាយ នឹង ទៅ រួច ឡើយ  ព្រោះ ការខូចខាត នៃ នឹង ធំ ធេង មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  ការទាយ ទុក នៅ ១០ ឆ្នាំ ទៀត ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន សុខ សន្តិភាព គ្នា នឹង គ្នា ។
ប្រជាជន  Catalonian  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន ស្វែងរក យូរ មកហើយ នូវ ឯករាជ្យ ពេញលេញ របស់ ពួកគេ ។  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ឯករាជ្យ បន្តិចបន្តួច ពីមុន មក  ពួកគេ នៅតែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  ហើយ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ពិតជា មិន ចង់បាត់បង់  Catalonia  ទេ ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បាត់បង់  Barcelona  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង ធំ បំផុត មួយ នៅ អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ ទៅ  Barcelona  ឬ តំបន់ កាតា ឡូនៀ  នៅ អេស្ប៉ាញ អ្នក នឹង យល់ ថា ជនជាតិ នោះ  មាន វប្បធម៌ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ នៅ អេស្ប៉ាញ ។  ជាមួយនឹង ភាសា ផ្ទាល់ខ្លួន  វប្បធម៌ និង ទីក្រុង ធំ របស់ ខ្លួន  វា ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងយល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាជន  Catalonian  អាច គិត ថា អនាគត របស់ ពួកគេ នឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដោយ គ្មាន អេស្ប៉ាញ ។
ដូច រដ្ឋ តិចសាស់ ដែរ  រដ្ឋ ដ៏ ធំ មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ អាមេរិក ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ គំនិត ឯករាជ្យ គឺ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។  រដ្ឋ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត នៅក្នុង សហជីព និង ជា អ្នក មាន បំផុត ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក មាន បំផុត នោះ គឺ  Calexit  ពិតជា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការតក់ស្លុត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ប្រហែលជា នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ទទួលបាន ជោគជ័យ ផងដែរ  ព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា គឺជា ប្រទេស ដែល ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី  6  នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម ជា ចំណុច កណ្តាល នៃ បច្ចេកវិទ្យា និង វប្បធម៌ កម្សាន្ត ពិតជា នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត អ្វី នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ លោក  William  Wallace  មាន មោទនភាព  វា មាន ការកើនឡើង នូវ មនោសញ្ចេតនា មួយ នៅក្នុង ស្កុត ឡេន ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ស្វែងរក ឯករាជ្យ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បរាជ័យ ម្តង ហើយ  សម្រាប់ ឯករាជ្យ ស្កុត ឡេន នៅ ឆ្នាំ  2014  ប៉ុន្តែ ចលនា នេះ បាន កើនឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត តាមរយៈ  Brexit  ៕
ប្រសិនបើ នាង គិត ថា ឈុត ឆាក លើ គ្រែ អាក្រក់  ដូច្នេះ រង់ចាំ រហូតដល់ តែ នាង បាន ឃើញ ឈុត ឆាក នោះ បង្ហាញ សិន ។
ហេតុតែ ចង់បាន ប្រាក់  ២០  ផោន  អ្នកបម្រើការ នៅ បា ម្នាក់ សុខចិត្ត កាច់ ដៃ ជាមួយនឹង បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ហើយ រឿង អកុសល បាន ឡើង ។
ម្តាយ រន្ធត់ ចិត្ត មិន ចង់ឱ្យ បៅ ដោះ ទេ  ពេល ឃើញ មុខ កូន ខ្លួនឯង កើត មក ដូច  "Alien"  ពេក  តែ អ្នកស្រុក ចាត់ទុក ជា ព្រះចាប់ ជាតិ ទៅ វិញ
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោមរោម ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ពួកគេ ជឿ ថា  គាត់ ជា ព្រះហិណ្ឌូ ចាប់ ជាតិ  បើ ទោះជា ត្រូវ ម្ដាយ បដិសេធ មិន មើល មុខ ក្ដី ។
លោកយាយ ជនជាតិ អង់គ្លេស ឈ្មោះ  Geraldine  Forster  និយាយ ថា  នៅពេល និយាយ ដល់ អាហារ ពេលព្រឹក  លោកយាយ នឹង មិន អង្គុយ មាត់ បង្អួច  ពិសា នំប៉័ង  ឬ  ពិសា គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ ទេ  ប៉ុន្តែ លោកយាយ ទំនង អង្គុយ នៅ មាត់ ឆ្នេរ ក្រេប រសជាតិ កាហ្វេ …
វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី សុនខ គ្មាន ម្ចាស់ មួយ ក្បាល មកពី កោះ  Krabi  ប្រទេស ថៃ បាន ពាំ ស្លឹកឈើ ក្នុង មាត់ របស់ វា  ដើម្បី ដោះដូរ បាយ ពី មនុស្ស យក ទៅ ស៊ី ។
បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម នាំគ្នា លេង ល្បែង កម្សាន្ត ពេញនិយម តាម គ្នា មួយចំនួន ដូចជា  ត្រឡប់ ដប ទឹក សុទ្ធ ជាដើម  ឥឡូវ គេ ឃើញ មាន ល្បែង ថ្មី មួយ ទៀត នៅលើ អ៊ីនធឺណេត បាន លេច ខ្លួន ឡើង  ដែល ល្បែង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា …
លីតៅ ហួ  ប្រកាស ថា គាត់ ជា បុរស ខ្លាំង  ព្រោះ ឥឡូវនេះ អាច ងើប ឈរ បាន ខ្លះ ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រេះ ឆ្អឹង ខ្នង ពេល ធ្លាក់ ពីលើ សេះ
អ្នក ច្បាស់ជា លង់ ស្នេហ៍ នឹង សម្រស់ ស្រី ថៃ  ប៉ុន្ដែ ឈប់ សិន មុន ចូល ដណ្ដឹង នាង  អ្នក ត្រូវ ស៊ើបមើល សិន តើ នាង ជា ស្រី ពិតប្រាកដ  ឬ ក៏ ជា ប្រុស កែភេទ ។
ផ្ទាំង ប៉ាណូ មួយ បង្ហាញ រូបភាព  Donald  Trump  រុំ ព័ទ្ធ ទៅដោយ ពពក ឡើង ក្តាំង  និង រូប សញ្ញា បក្ស ណា ស៊ី  ខណៈ ដែល ទង់ជាតិ រុស្ស៊ី ដាក់ ជាប់ នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ នៅ រដ្ឋ អារី សូណា ។
តារា ល្បី ៗ ខែ្មរ  និង ថៃ បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ក្រុង កោះ ពេជ្រ កាលពី រាត្រី  ថ្ងៃអាទិត្រទី  19  មីនា នេះ  ក្នុង កម្មវិធី  Anchor  Beach  Carnival  2017
ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ ,  ពេជ្រ  សោភា ,  Step,  ជី ដេវីដ , នីកូ  រួម ជាមួយ តារា ថៃ ពីរ រូប ទៀត គឺ លោក  Nick  Kunatip  និង លោក  Bad  Nongbew  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ឆាក ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការប្រគំ តន្ត្រី  Anchor  Beach  Carnival  2017…
មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ទូរស័ព្ទ ចំណាស់  ១  ទៅ  ២  គ្រឿង ដែរ  មុនពេល ស្មាតហ្វូន មាន ប្រើប្រាស់ ពេញ ពិភពលោក  ប៉ុន្ដែ លោក  Stefan  Polgari  វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ នេះ វិញ បាន ប្រមូល ទូរស័ព្ទ ចាស់ ៗ ជាង  ៣,៥ …
ញាក់ សាច់ !  លោកយាយ អាយុ  ៧២  ឆ្នាំ ស្ពាយ សាក់ កាដូ មួយ និង លុយ បន្តិចបន្តួច ដើរលេង ជុំវិញ ពិភពលោក ... ឆ្ងាញ់ ត្រង់ ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ប្តូរ បាយ ហូប នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទៀត
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មួយ កន្លែង ក្នុង តំបន់ អាក់ទិក ដាច់ស្រយាល ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ជូន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ដុល្លារ សម្រាប់ ពានរង្វាន់ គ្រូបង្រៀន សាកលលោក …
ដល់ ក មែនទែន ហើយ !  ផ្ទះ តូច មួយ មាន បន្ទប់ គេង មួយ និង បង្គន់ ជុះ ក្បែរ ក្បាល ដេក  រក កន្លែង ដកដង្ហើម មិន ចង់បាន  ដាក់ ជួល ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ តាម ទីភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ទៀត !
លោកស្រី  Angelina  Jolie  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ជម្លោះ ជុំវិញ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ នៃ ការសុំ សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូន របស់ គាត់ ម្នាក់ ។
ផ្ទះ ដ៏ តូច មួយ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  កន្លែង ដែល បន្ទប់ទឹក មាន ចម្ងាយ តែ ប៉ុន្មាន អ៊ីញ ពី បន្ទប់ ដេក  បាន ដាក់ ឱ្យ ជួល ក្នុង តម្លៃ  ៥២០  ផោន  ( ៦៤៦  ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ ខែ …
ភ្នំពេញ៖  តារា ថៃ ល្បីល្បាញ ចំនួន ពីរ ដួង នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី ឆ្នេរខ្សាច់  Anchor  Beach  Carnival  2017  របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  និង  ១៩  ខែមីនា ។
កាសែត  The  Sun  របស់ អង់គ្លេស ទម្លាយ ដំណឹង ភ្ញាក់ផ្អើល  ថា  ឪពុក បង្កើត របស់  Maddox  ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ  Jolie  រឿង រៀបចំ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ សុំ ចិញ្ចឹម កូន គាត់  ដោយ មិន ឱ្យ គាត់ ដឹង  កាលពី ជាង  ១០  ឆ្នាំ មុន
តារា សម្ដែង ហុងកុង ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក  លីតៅ ហួ  នឹង ទទួលបាន សំណង  ៨០  លាន ដុល្លារ ហុងកុង  ( ១៤, ៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី សេវា ធានារ៉ាប់រង ចំពោះ ឧបទ្ទេវហេតុ ធ្លាក់ ពីលើ សេះ ខណៈ កំពុង ថត ពាណិជ្ជ ភេសជ្ជៈ នៅ ប្រទេស ថៃ ។ …
ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្មេងប្រុស ដ៏ ពូកែ វ័យ  ១៤  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ទទួល ការងារ ជា សាស្ត្រាចារ្យ ក្រៅ ម៉ោង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ។
Yoo  Jin-Woo  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយ ។  គាត់ មាន គំនិត ល្អ ក្នុង ការងារ របស់ គាត់  និង មាន ស្មារតី ផ្សងព្រេង ដ៏ រឹងមាំ ។  Yoo  Jin-Woo  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ដោយសារតែ ការក្បត់ ពី មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ។  លោក បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  Granada  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ស្នាក់ នៅ  សណ្ឋាគារ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  Jung  Hee-Joo ។  នៅ ទីនោះ  Yoo  Jin-Woo  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការចម្លែក មួយ ។
តារា ល្បី ទាំង ៤ រូប នេះ បាត់ មុខ យូរ  ឥឡូវ ត្រលប់ មកវិញ ជាមួយនឹង រឿង ថ្មី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ រំជើបរំជួល  កំពុងតែ ទន្ទឹម រងចាំ រឿង ថ្មី ទាំង ២ នេះ ។
រឿង នេះ ចូលរួម សម្ដែង ដោយ តារា ស្រី ល្បី  Park  Sin  Hye  និង  តារា ប្រុស សង្ហារ  Hyun  Bin  ដែល ដឹកនាំ សម្ដែង ដោយ  Ahn  Gil  Ho ។
Cha  Woo  Hyun  គឺជា គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង សើស្បែក ។  គាត់ គឺជា បុរស ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ម្នាក់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាមួយនឹង ស្រី ។  គាត់ បាន ជួប  Yoon  Yoo  Jung  ដែល ជា តារា សម្តែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  ពួកគេ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង អាស្រូវ ហើយ សម្រេចចិត្ត ចុះ កិច្ចសន្យា ធ្វើជា គូរ ស្នេហ៍ ក្លែងក្លាយ ។
រឿង នេះ នឹង ចាប់ ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ នៅ បុស្ត៍ ទូរទស្សន៍ TVN  ហើយ រឿង នេះ ផងដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម សម្ដែង ពី តារាចម្រៀង ល្បី  Chanyeol  មកពី ក្រុម  EXO ។
Flattering  Warning  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  តារា ស្រី ជើង ចាស់  Yoon  Eun  Hye  បាន លិច មុខ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង រឿង  Flattering  Warning  ជាមួយនឹង តួរ ប្រុស ល្បី ឈ្មោះ  Chun  Jung  Myung ។
Melanocytes  គឺជា កោសិកា មួយ ដែល ផលិត សារធាតុ មេឡានីន  ហើយ សារធាតុ នោះ គឺជា អ្នក ផ្ដល់ ពណ៌ ដល់ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ កោសិកា ផលិត មេឡានីន អាច ងាប់  ឬ ខូច ។  Melanocytes  ឈប់ ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ  ដោយសារតែ ការប៉ះពាល់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ លើសលុប ពេក  ធ្វើឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម គីមី  អុកស៊ីតកម្ម ស្ដ្រេ ស  និង ឆ្លង មេរោគ ។  ហើយ ពួក វា បន្ថែម ហ្សែន របស់ អ្នក ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចូល ទៅក្នុង បញ្ហា នោះ ដែរ ។
ជា លទ្ធផល  វា បង្កឱ្យ ស្បែក ប្រតាក ដុំ ៗ  ដោយ វេជ្ជសាស្រ្ត ហៅ វា ថា ឃ្លង់ ល្ពៅ ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា នេះ  វិធីសាស្រ្ត ខាងក្រោម អាច ជួយ អ្នក បាន ។
លាយ ទឹក ស្លឹក ដង្កៀប ក្ដាម  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មា  ៥  គ្រាប់  រួច លាប វា នៅលើ កន្លែង មាន បញ្ហា  និង ទុកចោល  ២០  នាទី សឹម លាង ទឹក ចេញ ។  លាប រាល់ ថ្ងៃ រហូត បាត់ ស្នាម ។
២.  បរិភោគ អាហារ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ស្ពាន់ ដូចជា គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  សូកូឡា  អូយស្ទ័រ  ថ្លើម  គ្រាប់ ល្ពៅ  និង សណ្ដែក បណ្ដុះ ។
៣.  បរិភោគ អាហារ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  B9  និង  B12  ដូចជា ថ្លើម  គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន  ទឹកដោះគោ  ឈីស  ស៊ូត  យ៉ា អួរ  មាន់  និង សាច់ ចៀម ៕
កាសែត  Asahi  Shimbun  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ២០  មីនា  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ សម្រាក លំហែរ  Hinotani  Onsern  Misugi  នៃ ខេត្ត  Mie  របស់ ជប៉ុន  ទើប មាន ការផ្គត់ផ្គង់ បន្ថែម សេវា ត្រាំ ស្រាបៀរ នៅនឹង សណ្ឋាគារ  ហើយ ក្នុង សេវា នោះ ផងដែរ  អ្នក អាច ពិសារ ស្រាបៀរ បណ្តើរ  ត្រាំ វា បណ្តើរ ។  អាង ត្រាំ ស្រាបៀរ មាន សណ្ឋាន ដូចជា ធុង ផ្ទុក ស្រាបៀរ មាន វិជ្ជមាត្រ ប្រមាណ  ១,២ ម៉ែត្រ  មាន រ៉ូប៊ីណេ  ២  ដែល អ្នកប្រើ វា អាច បន្ថែម ចូល នូវ ទឹក រ៉ែ ក្តៅ  ឬ ស្រាបៀរ ដែល មាន យីហោ  Ninja  សេវ៉ា នេះ មួយ លើក ៗ មាន រយៈ ៣០ នាទី  លោក  Jo  Nakagawa  អ្នកគ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងឡាយ អាច ភ្លក់ ស្រាបៀរ តាម ចិត្ត ចង់ អំឡុង ពេល  ៣០ នាទី នោះ  ។
ស្រាបៀរ ដែល គេ ប្រើ ដើម្បី ត្រាំ ងូត  គឺជា ប្រភេទ ស្រាបៀរ ខ្មៅ  មាន កន្លែង ផលិត នៅនឹង សណ្ឋាគារ តែម្តង  ហើយ វា អាច ផលិត បាន ស្រាបៀរ  ៣០០.០០០ លីត្រ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។  តាម ការឃោសនា នោះ  គេ មាន បទពិសោធន៍ ស្រាបៀរ នេះ  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ដើម្បី ត្រាំ ស្រាបៀរ  ត្រូវបាន គេ លាយ ជាមួយ ទឹក រ៉ែ  ឲ្យ រាវ ជាង ស្រាបៀរ ជាង  ២០០ ដង ឯណោះ  ហេតុ នេះ កម្រិត អាល់កុល របស់ វា មាន ពុំ ដល់  ០,០៣ %  ផង  ទោះ យ៉ាងណា សណ្ឋាគារ បាន ទូន្មាន  កុំ ឲ្យ ក្មេង  ស្ត្រី មាន គភ៌  និង អ្នក មានអាឡែក ហ្ស៊ី  ចូលមក ទទួល សេវា នេះ ឲ្យ សោះ ។  តាម អ្នកគ្រប់គ្រង ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ពពួក  CO2  ដ៏ តូច ៗ មិន អាច សំឡឹង ឃើញ ដោយ ភ្នែក នៅក្នុង អាង ត្រាំ  វា ជួយ កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  ហើយ រក្សា សំណើម ស្បែក បាន ល្អ ប្រសើរ ណាស់ ។  បច្ចុប្បន្ន ដោយ ទើប ផលិត រួច  អាង ត្រាំ តែ មួយ  ទើប សណ្ឋាគារ បម្រើ ប្តូរ វេន សម្រាប់ នារី  ១ ថ្ងៃ  និង បុរស ១ ថ្ងៃ ។
តាម  Asahi  Shimbun  សេវា នេះ នឹង ត្រូវបាន ពង្រីក  ហើយ ពុំ ត្រឹម សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ភ្ញៀវ ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។  ទោះ យ៉ាង តម្លៃ ត្រាំ ស្រាបៀរ ពុំ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ៕  លី សា
ចិន  ៖  ជីក ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន ទឹក  ១.០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី ប្រែ វាល ខ្សាច់ ឲ្យ ទៅជា  “ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ”?
រឿង មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែ ប្រាថ្នា ចង់បាន  មិន ថា អ្នកធ្វើ ជំនួញ  មិន ថា បុគ្កលិក ធ្វើ ការ  សិស្ស និស្សិត  ឬ សាធារណជន ទូទៅ នោះ  គឺ  សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ។  ទោះបីជា មាន លុយ កម្រិត ណា ក៏ដោយ  អ្នក មិន អាច រស់ នៅ ដោយ ភាព សោះកក្រោះ ក្នុង ជីវិត បាន ដែរ  អ្នក ត្រូវតែ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ។  ហើយ សុភមង្គល ទាំងអស់ នោះ  វា កើតឡើង បាន  អាស្រ័យ លើ ខ្លួនអ្នកជា អ្នកបង្កើត  វា មិន មែន ធ្លាក់ មកពីលើ មេឃ ទេ ។
លោក  សោម  សម្បត្តិ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ជីវិត មួយ ប្រកបដោយ សុភមង្គល  យើង រៀន សន្សំ នូវ គោលការណ៍  ៤ យ៉ាង នេះ » ។
« មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ អាច បង្កើត នូវ សុភមង្គល  និង មាន បំណង ចង់បាន នូវ សុភមង្គល នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ  គ្រាន់តែ ពូក គេ មិន ដឹង ថា  ធ្វើ មេច ដើម្បីឲ្យ សុភមង្គល  រត់ មក ចូលក្នុង ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  សោម  សម្បត្តិ  អគ្គ នាយក ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  Cam-Paint  ។
ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  យើង ពិតជា ត្រូវ ជា ចាំបាច់ បំផុត នូវ ចំណេះដឹង គ្រប់ យ៉ាង  តាំងពី ការរៀនសូត្រ ពី សាលា  ការរៀនសូត្រ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ ខ្លួន  និង ការរៀនសូត្រ ពី អ្នកដទៃ ។  ជីវិត មនុស្ស ត្រូវការ ចំណេះដឹង សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ការប្រកបរប ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង ការប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សង្គម ។  បើ អ្នក មិន ចេះ សន្សំ នូវ ចំណេះដឹង ទេ  អ្នក ក៏ មិន អាច បង្កើត នូវ សុភមង្គល បាន ដែរ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ពេល ២៤ ម៉ោង ដូចគ្នា  តែ ហេតុអី បានជា អ្នក ខ្លះ  ជោគជ័យ  និង អ្នក ខ្លះ មិន ជោគជ័យ  ហើយ មួយ ទៀត នោះ  គឺ អ្នក ជោគជ័យ ប្រក ដោយ សុភមង្គល  បែរជា ខ្លះ ទៀត  ជោគជ័យ ដែរ  តែ គ្មាន សុភមង្គល ទៅ វិញ ។  រឿង ទាំងអស់ នេះ វា  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា នៃ ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា  ព្រោះ ពួកគេ មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ប្រក ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ទោះបីជា អ្នករវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវតែ មាន ពេលវេលា ខ្លះ ដើម្បី បង្កើត សុភមង្គល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដែរ ។
បន្ទាប់ពី អ្នកចេះ គ្រប់គ្រង ពេលវេលា បាន ច្បាស់លាស់ ហើយ  អ្នក ត្រូវ ចេះ សន្សំ  និង គ្រប់គ្រង លុយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  លុយ ងាយ ចាយ  តែ វា ពិបាក រក ។  លោក  សោម  សម្បត្តិ  មាន ទស្សនៈ មួយ ថា៖  « អ្នក មាន គេ ទប់ លុយ មុននឹង ចាយ  មិន មែន ចាយ ហើយ  ទើប រក លុយ មក ទប់ នោះ ទេ » ។  ថ្វីត្បិតតែ លុយ មិន អាន ទិញ សុភមង្គល បាន មែន  តែ បើ អ្នក ចេះ សន្សំ  នោះ អ្នក នឹង អាច បង្កើត សុភមង្គល បាន ។
អ្នកប្រាជ្ញ របស់ ឥណ្ឌា  និង ជា បិតា សន្តិភាព លោក  Mahatma  Gandhi  បាន ពោលថា៖  « ទ្រព្យសម្បត្តិ ពិតប្រាកដ គឺ  សុខភាព  មិន មែន ដំមាស ប្រាក់ ឡើយ »៕
សុខភាព វា ជា រឿង មួយ ដែល សំខាន់ បំផុត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  បើ សុខភាព អ្នក មិន រឹងមាំ ទេ  អ្នក ក៏ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ការគិត បាន ល្អ  គ្មាន កម្លាំង ទៅ ដោះ បញ្ហា  និង គ្មាន ឱកាស បាន បង្កើត សុខ មង្គល ឡើង បាន ទេ ។
បើ មិន ខំ សន្សំ  និង ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យ រឹងមាំ ទេ  អ្នកប្រាក ជាប្រឹងប្រែង ដើម្បី យក លុយ ទៅ មើជំងឺ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  បើ យើង ក្រឡេក មើល មក កម្ពុជា យើង វិញ  យើង នឹង ឃើញ និន្នាការ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ កំពុង កើតមាន រាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង ទីក្រុង  នឹង  ទីប្រជុំជន ធំ ៗ  ជាពិសេស គឺ ការបង្កើតឡើង នៅ កម្មវិធី  App  ថ្មី ៗ តែម្ដង  ដែល កំពុង ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ប្រទេស យើង  ។
ខណៈ ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្ស ស្ទើ  ៧០ %  ទៅ ហើយ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
តើ សេវាកម្ម  App  ណា ខ្លះ កំពុង មាន វត្តមាន លើ ទីផ្សារ ស្រុក យើង  និង បាន កំពុង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម យើង នា ពេល  នេះ  ។
សេវាកម្ម ដឹង ជញ្ជួន ភ្ញៀវ មាន  ៖  Pass  App,  We  Go,  711Go  និង  Cam  Go  ជាដើម  ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា សេវាកម្ម  App  ហៅ តាក់ស៊ី សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ វា ក៏ កំពុង ពេញនិយម ផងដែរ  ។
សេវាកម្ម ដឹង ជញ្ជួន ម្ហូប អាហារ  ៖  NHAM24  ( ញ៉ាំ ២៤ ),  Joonaak  ( ជូន  អ្នក )  និង  Food  Delivery  សម្រាប់ សេវាកម្ម ទាំងអស់ នេះ ដែរ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល លោក អ្នក អាច ទិញ ទំនិញ ,  កុម្ម៉ង់ ម្ហូប អាហារ  , ទិញ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ  ធ្វើ ការដឹកជញ្ជួន អ្វី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។
សេវាកម្ម  Booking  ( កក់ )  ៖  BookMeBus  និង  Cambo  Ticket  ជា សេវាកម្ម  App  សម្រាប់ ធ្វើ ការកក់ សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ តាម អនឡាញ  មាន  រថយន្ដក្រុង  តាក់ស៊ី  ទូក កាណូត លឿន  ជាដើម  ។
Phsar  Khmer  ៖  គឺជា  App  ថ្មី មួយ នៅ កម្ពុជា យើង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផ្សារ ខ្មែរ  បន្លែ ធម្មជាតិ  ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការទិញ បន្ថែ  ត្រី សាច់ តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន  ជាមួយ សេវាកម្ម ដឹង ជញ្ជួន ដល់ ផ្ទះ ផងដែរ  ។
សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ៖  PiPay  ,  PayGo,  ABA  Bank  ,  MasterCard  ,  Wing  និង  VISA  ជាដើម  ដែល  ជា ទី ទុកចិត្ត សម្រាប់ រឿង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក  ជាពិសេស វា ក៏ មាន សេវាកម្ម ច្រើន ទៀត នៅក្នុង  App  នីមួយ ៗ ទៀត ផង  ។
វេបផ្សាយ ទិញ ទំនិញ  ៖  Khmer24  ជា វេបផ្សាយ  និង  App  ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការលក់ ទំនិញ  ឬ  ទិញ ទំនិញ តាម តែ លោក អ្នក ត្រូវការ  ដែល មាន ផលិតផល រាប់ ពាន់ មុខ នៅ ទីនោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មិន មែន មាន តែ  App  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល ល្បី ៗ នៅ ស្រុក យើង  នៅ មាន សេវាកម្ម ច្រើន ទៀត ដែល កំពុង បោះជំហាន ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា  និង  ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ ប្រជាន នៅ ទីក្រុង  ហើយ វា អាចនឹង បោះជំហាន ទៅ តាម ទីប្រជុំជន នានា  ពេល អនាគត ផងដែរ  ៕
វចនានុក្រម របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន បញ្ជាក់ ថា  « អា!»  មិន គ្រាន់តែ សំដៅ លើ ពាក្យ ឥត គួរសម តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  « អា!» នេះ ដែរ ជា ពាក្យ លាន់ មាត់  សម្រាប់ សម្គាល់ ដោយ ការងឿងឆ្ងល់ ,  ភ័ន្តច្រឡំ ,  ភ័យ ស្លន់ ,  ភ្ញាក់ផ្អើល ,  ឬ ការយល់ នូវ សេចក្តី ច្បាស់លាស់ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  អា !  អ្វី ទៅ ហ៎ ?  អា !  ដូច្នោះ ទេ ឬ ?  អា !  អញ្ជើញ មក !  អា !  មិន ទាន់ ទៅ ទេ ?
« អា!» សម្រាប់ ហៅ ឈ្មោះ នរណា ម្នាក់ ដែល ស្និទ្ធ សា្នល  ឬ ប្រើ ទៅ លើ អ្នក ដែល មាន ឋានៈ ទាប ជាង ខ្លួន  ដូចជា  អា នេះ ,  អាភ្លើ,  អា ចោរ , អាខ្ពស់ ,  អាខ្មៅ  ជាដើម ។
ដោយឡែក  ជនជាតិ ចិន  និយាយ ពាក្យ  « អា»  សម្រាប់ ហៅ ឈ្មោះ ទៅ កូន  ឬ នរណា ម្នាក់ ។  ពួកគេ និយម ប្រើ ពាក្យ  « អា»  នៅ ពីមុខ ឈ្មោះ  ដើម្បី ងាយស្រួល ហៅ ។  បច្ចុប្បន្ន  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ កំពុងតែ ប្រើ ពាក្យ នេះ ផងដែរ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  អាមួយ , អាហ៊ា,  អាចែ,  អាបង ,  អាប្អូន ,  អារ័ត្ន  ជាដើម ៕
Array  (  [0]  =>  71003  [1]  =>  61  [2]  =>  « អា!» សម្រាប់ ប្រើ នៅ ពេលណា  ហើយ ប្រើ ដូចម្តេច ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពន្យល់ ពាក្យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅ ពេល ដែល ចៅហ្វាយ សួរ អ្នក ពី រឿង អ្វី មួយ  វា មាន ន័យ ថា  គាត់ ត្រូវការចម្លើយ រឺ ត្រូវការ ជំនួយ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក មិន អាច និយាយ ត្រឹមតែ  អត់ ដឹង  ប៉ុណ្ណឹង នោះ ទេ ។  អ្នក អាច និយាយប្រាប់ បន្ថែម ថា  អ្នក នឹង ជួយ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ជូន គាត់  រឺ អ្នក នឹង ព្យាយាម រក មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ។
កន្លែង ធ្វើការ អាច ជា ទីកន្លែង ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សម្ពាធ ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន ។  មុនពេល និយាយ រឺ ធ្វើ អ្វី មួយ  ពួកគេ តែងតែ ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យ ច្បាស់ជា មុន  ដោយ ពួកគេ ខ្លាច ត្រូវ គេ វាយតម្លៃ ថា ជា បុគ្គលិក មិន ល្អ ។  ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ មួយ ជាមួយនឹង អ្នកគ្រប់គ្រង រឺ ចៅហ្វាយ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវ ចៀសវាង និយាយសម្ដី ទាំង  ៥  ខាងក្រោម នេះ !
នៅ ពេល ដែល ចៅហ្វាយ ប្រាប់ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ អ្វី មួយ  ហាម ដាច់ខាត និយាយ ថា  ទេ  មិន ថា អ្នក ពិតជា រវល់ រឺ គ្មាន ពេល ទំនេរ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ជាជាង ការបដិសេធ  អ្នក អាច ប្រាប់ គាត់ ពី ការងារ ដទៃ ទៀត ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  ហើយ សុំឲ្យ គាត់ ជួយ កំណត់ ការងារ អាទិភាព សម្រាប់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា មិន បាន ដឹង រឿង អ្វី មែន  ចូរ បកស្រាយ ប្រាប់ ចៅហ្វាយ របស់ អ្នក តាម សម្រួល ។  ចៀសវាង ការទម្លាក់ កំហុស ដាក់ អ្នកដទៃ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ។  ចូរ បង្ហាញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ទំនួស ខុសត្រូវ  និង ចេះ សាមគ្គី គ្នា ក្នុង ក្រុម  ជាជាង ការស្ដី បន្ទោស អ្នក ដែល ធ្វើ ខុស ។
អ្នក ប្រហែលជា មាន ការណាត់ជួប រឺ ការប្រជុំ សំខាន់ អ្វី មួយ  ហើយ ការសុំ ចេញមុន ដោយសារ មាន មូលហេតុ បែប នេះ គឺ មិន ជា បញ្ហា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន គួរ សុំ ចេញ មុន ម៉ោង  ដោយសារតែ អ្នកអផ្សុក  រឺ ដោយសារ អ្នក បាន បញ្ចប់ ការងារ រួចរាល់ អស់ ហើយ នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវ រក អ្វី ផ្សេង ដើម្បី ធ្វើ  រឺ ក៏ ជួយ មិត្ត រួម ការងារ  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ចៅហ្វាយ អ្នក ឃើញ ថា  អ្នក ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ឧស្សាហ៍ និង ចេះ ជួយ អ្នកដទៃ ។
អ្វី ទៅ ទើប ហៅ ថា  សំណួរ មិន ចាំបាច់ ?  សំណួរ ណា ដែល អ្នក អាច រក ចម្លើយ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ថា តាមរយៈ វេបសាយ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  រឺ ការសួរ មិត្ត រួម ការងារ ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក ចង់ ដឹង ពី លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ នរណា ម្នាក់  រឺ ក្រុមហ៊ុន អ្វី មួយ ។  ចូរ ស្វែងរក ព័ត៌មាន នោះ ដោយ ខ្លួនឯង  រឺ សួរ អ្នក រួម ក្រុម ជាមុន សិន  មុននឹង ទៅ រក ចៅហ្វាយ របស់ អ្នក ៕
១.  ក្រុមហ៊ុន  TH  ZIPPER  &  METAL  ACCESSORY  (CAMBODIA)  CO.,  LTD  នឹង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ខ្សែ រូត  និង គ្រឿង បន្សំ សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ តា នៃ  ឃុំ តា នៃ  ( អតីត ឃុំ ជើង ព្រៃ )  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  រោងចក្រ នេះ ប្រើ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១៣,៧៥ លាន ដុល្លារ  នឹង ផ្តល់ ការងារ បាន ចំនួន  ៦៦៩ កន្លែង ។
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការជក់ បារី អាច បណ្ដាលឲ្យ ស្ទះ ផ្លូវ ដង្ហើម  រលាក ទង សួត  កើត រោគ មហារីក  និង ការចុះខ្សោយ ផ្លូវភេទ ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ  ការជក់ បារី អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក គេង មិន លក់  បាយ មិន បាន  ឆាប់ ហេវ ហត់ អស់ កម្លាំង  និង កាត់បន្ថយ អាយុ ផងដែរ ៕
២.  ក្រុមហ៊ុន  SISOPHON  HONG  SENG  SPORTSWEAR  CO.,  LTD  ជា រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៧ មករា  ភូមិ ដីឡូតិ៍  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១០ លាន ដុល្លារ  នឹង អាច ផ្តល់ ការងារ  ចំនួន  ២  ០៣៥  កន្លែង ។
៣.  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផ្គុំ តំឡើង ត្រង់ ស្វូ អគ្គិសនី  និង សម្ភារៈ អគ្គិសនី ផ្សេង ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  EMAX  ELECTRIC  CO.,  LTD  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ  ៣៤៩៩៤  ភូមិភា  សង្កាត់ ប្រទះឡាង  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣,  ៥៧ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ២០៥ កន្លែង ៕
ដំណឹង ល្អ !  រោងចក្រ ធំ ៗ ថ្មី  នៅ ៣ ខេត្ត - ក្រុង  នឹង ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ ជាង  ២  ពាន់ នាក់ ឆាប់ ៗ នេះ !
តាម របាយការណ៍ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការអប់រំ  និង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២  បាន បង្ហាញ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា ចំណាយ លុយ ទិញ បារី ជក់ សរុប ប្រហែល  ២០១  ៥៣៤  ៧០១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
របាយការណ៍ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការអប់រំ  និង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២  ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ក្រៅពី ការចំណាយ ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ លើ ការទិញ បារី  នៅ មាន ការ ចំណាយ ព្យាបាល ជំងឺ  ព្រមទាំង ការខាតបង់ កម្លាំង ពលកម្ម ពី ជំងឺ ដោយ ថ្នាំជក់ ប្រមាណ  ១៦២,៧ លាន ដុល្លារ ទៀត ។
រោងចក្រ ធំ ៗ ថ្មី  ៣  ដែល ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ជិត  ៣០  លាន ដុល្លារ  នឹង បើក ដំណើរការ ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ  ហើយ នឹង អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ជិត  ៣ ពាន់ នាក់  ឲ្យ មាន ការងារ ធ្វើ ។  នេះ បើ តាម  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  ដែល បាន ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង បន្ថែម  ពី ការចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង យ៉ាង គំហុក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  នឹង ថយចុះ រហូតដល់ ១៣ អង្សា សេ ។  តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ព្រះវិហារ  ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ថយចុះ រហូតដល់ ១៥ អង្សា សេ ។  ដោយឡែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត កោះកុង  ថយចុះ រង្វង់ ១៧ អង្សា សេ  ដល់ ១៨ អង្សា សេ ។  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ...
នៅ កន្លែង ធ្វើការ ផ្ទាល់  ឬ  នៅជិត កន្លែង ធ្វើការ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  មិន មែន ថ្ងៃ ឈប់  សម្រាក ទេ  ។  ប្រសិនបើ ថ្ងៃ បើក ឈ្នួល អប្បបរមា ប៉ះ ចំ ថ្ងៃ ឈប់  និយោជក ត្រូវតែ បើក ប្រាកឈ្នួល  មុន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នោះ  ហើយនិង
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង គ្នា នៅ កម្ពុជា ។  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org ។  https://km.prake.org/decent-work/179417d2179a17b6178017cb178817d2179317bd179b17a2179417d217941794179a179817b6  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង គ្នា នៅ កម្ពុជា ។  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org ។
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ បាន កំណត់ អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល  សម្រាប់ តែ ឧស្សាហ  កម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  វាយនភ័ណ្ឌ  និង  ស្បែកជើង  ។  មិន មាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ វិស័យ ផ្សេង ទេ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុមប្រឹក្សា អជ្ញា កណ្តាល យល់ឃើញ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ប្រហា់ ប្រហែល  គ្នា នេះ គួរតែ ផ្តល់ ឳ្យ ឧស្សាហកម្មកមន្ត សាល ដទៃ ទៀត  ។  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ពេញ ម៉ោង  ( ដែល មាន ន័យ ថា  អ្នកធ្វើ ការ៤៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ )  មាន ចំនួន ៦១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ។  ទោះបីជា អ្នក ជា កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ តាម បរិមាណ ផលិតផល  ឬ  ម្តងម្កាល  ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ធ្វើ ការ៤៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា កូន ជាង  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា មាន ចំនួន ៣០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើការការ សាកល្បង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា មាន ចំនួន ៥៦ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ។
ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ជា កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ តាម បរិមាណ ផលិតផល  តើ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ត្រូវបាន គណនា  ដោយ របៀប ណា  ?
ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  វាយនភ័ណ្ឌ  និង  ស្បែកជើង  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ដែល ធ្វើការ តាម ម៉ោង ធម្មតា  ( ៤៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ )  គឺ ៦១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ។  ប្រសិនបើ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ អ្នក ដែល ផ្អែក លើ អត្រា បរិមាណ មាន ចំនួន តិច ជាង ចំនួន នេះ  និយោជក នៅតែ ត្រូវ  ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ៦១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ។  ប្រសិនប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ដែល ផ្អែក លើ អត្រា បរិមាណ លើស ពី  ៦១ ដុល្លារ  និយោជក ត្រូវតែ ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល មាន ចំនួន លើស នោះ  ។
ប្រសិនបើ ខ្ញុំ កំពុងតែ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ដែល មាន ចំនួន តិច ជាង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  តើ នរណា អាច ជួយ ខ្ញុំ បាន ?
គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  Bangladesh  ទើប អនុម័ត ច្បាប់ គមនាគមន៍ ថ្មី  ក្នុង នោះ មាន មាត្រា តឹងរ៉ឹង ចំពោះ អ្នក បំពាន  រួមទាំង ការ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល បើក ម៉ូតូ ។
ទង្វើ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង ពន្លត់ ភ្លើង កំហឹង ក្នុង ទីក្រុង ដែល មាន ពលរដ្ឋ ជិត ២០ លាន នាក់ កំពុង រង អសុវត្ថិភាព ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
មន្ដ្រី ម្នាក់ នៃ ស្នងការ ប៉ូលិស ទីក្រុង  Asaduzzaman  Mia  ពោល ថា  បណ្ដា ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត លក់ ប្រេងសាំង ឱ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដែល គ្មាន មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង អាច ដឹក បាន តែ មនុស្ស ២ នាក់  និង អ្នកអង្គុយ ក្រោយ ក៏ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដែរ ។
Bangladesh  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ទាប បំផុត  ហើយ មនុស្ស ប្រមាណ ១២.០០០ នាក់ តែង ស្លាប់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៕
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម រូម មាន សហគ្រាស ចំនួន  ៨  អង្គភាព  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ដែល មាន ប្រៀប ខ្លាំង ដូច ជា៖  កាហ្វេ  អង្ករ  តម្បាញ កាត់ដេរ វាយន ភណ្ឌ និង សម្ភារៈ សំណង់ ។
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ អាហ្វ្រិក  SAITEX  ២០១៨ ត្រូវបាន បើក នៅ ទីក្រុង  Johannesburg  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  រូម មាន សហគ្រាស ចំនួន  ៨  អង្គភាព  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ដែល មាន ប្រៀប ខ្លាំង ដូច ជា៖  កាហ្វេ  អង្ករ  តម្បាញ កាត់ដេរ វាយន ភណ្ឌ និង សម្ភារៈ សំណង់ ។  សហគ្រាស វៀតណាម ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ២៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ អាហ្វ្រិក  SAITEX  ឆ្នាំ នេះ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស ជិត  ៤០០  អង្គភាព  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៣៦  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ខណ្ឌ មានជ័យ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០២ រំលង អាធ្រាត្រ  ពី បទ ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ចន  រី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ ដឹក សាច់ គោ  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ឬ ស្សី ២  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ឃាត់ខ្លួន មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ),  ២ - ឈ្មោះ  សោម  ចាន់ មុន្នី  ហៅ  ប៊ុន នី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ឃាត់ខ្លួន មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន )  និង ៣ - ឈ្មោះ  លី  ប៊ុន លីម  ហៅ  ប៉េះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ឃាត់ខ្លួន មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ) ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច មុខ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ក្រុម ទី ០១  ភូមិ  ទ្រា ៣  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នាង  លាង ឆេង  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ថ្ម គោល  សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន៖  កាបូប ស្ពាយ ពណ៍ ខ្មៅ ចំនួន ០១ ខាងក្នុង មាន សម្ភារៈ , ទូរស័ព្ទ  ដៃ ០១ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន សិច អេស ផ្លើស ,  លុយ ខ្មែរ  ១២០០០០ រៀល ,  លុយ ដុល្លារ  ៧០  ដុល្លារ  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ )  និង  ម៉ូតូ ចំនួន  ០២  គ្រឿង  ម៉ាក លែត  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  1BY  5683  និង  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ២០១៧  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕
ប៉ូលិស បាគីស្ថាន និង អ្នកស្រុក បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ កន្លែង មាន ការបាញ់ប្រហារ មួយ នៅ ជាយក្រុង  Peshawar  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅពេល បុរស់ ជិះ ម៉ូតូ ពីរ នាក់ បាន សម្លាប់ ទាហាន បាគីស្ថាន បី នាក់ ។
ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន អះអាង ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការសម្លាប់ បុគ្គលិក យោធា បាគីស្ថាន  បី នាក់ នៅក្នុង ក្រុង  Peshawar  នា ប៉ែក ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស នេះ ។
គេហទំព័រ មួយ មាន ការទាក់ទិន ជាមួយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន អះអាង ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការវាយប្រហារ ទី មួយ លើកង យោធា បាគីស្ថាន ដ៏ មាន អំណាច ខ្លាំង  ដោយ ក្រុម នេះ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ភូមិភាគ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន និយាយ ថា  ពួក ទាហាន ដែល បាន ត្រូវ សម្លាប់ ទាំងនេះ បាន ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ចង្អៀត មួយ នៅក្នុង តំបន់  khazana  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ បាន ស្ទាក់ វាយប្រហារ ឡាន របស់ ពួកគេ ។
អាជ្ញាធរ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ហើយ  ហើយ ជន ជាប់សង្ស័យ មួយចំនួន បានជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ការទាក់ទិន ជាមួយ ការវាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ នេះ ។
ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន កើតមានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី ក្រុម យោធា បាគីស្ថាន  បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន រារាំង ការរាលដាល ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម មិន ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង បាគីស្ថាន  និង បាន ចាប់ខ្លួន ពួក អ្នក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ជាង ៣០០ នាក់  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំងពួក ស៊ីរី  និង ពួក អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ផងដែរ ៕
ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល ត្រួតត្រា តំបន់ នានា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន អះអាង ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការវាយប្រហារ ឯទៀត ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស បាគីស្ថាន  ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន បើក ធ្វើ សកម្មភាព ជ្រុលនិយម នៅក្នុង តំបន់ នោះ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ទៅ មិញ មក ។
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស បាគីស្ថាន បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  ស្ថិត នៅក្នុង សន្និបាត ជាតិ របស់ បក្ស នៅ ថ្ងៃទី ៣  នៅក្នុង ក្រុង Philadelphia  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សារ ដែល សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្លែង ឡើង នៅឯ សន្និបាត គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នា អាណត្តិ ក្រោយ នេះ  ហើយ លោក  Donald  Trump  គឺ មិន សាកសម ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ទេ ។
នៅឯ សន្និបាត នោះ  ការថ្លែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ពីរ ចំនុច ធំ ៗ ។  ទី មួយ  លោក ថ្លែង ពី សមិទ្ធផល សម្រេចបាន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  និង ទី ពីរ  លោក លើកឡើង ពី លោកស្រី  Clinton  ថា ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ដែល ជឿជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ភាពប្រសើរឡើង នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ឬ ពណ៌ សម្បុរ ណា នោះ ទេ  រួបរួមគ្នា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន បុរស រូប ណា  ឬ ស្ត្រី រូប ណា  សាកសម ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ជាង លោកស្រី  Clinton  នោះ ទេ  ដែល លោកស្រី ធ្លាប់ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្នុង អណត្តិ ទី មួយ របស់ លោក ជា ប្រធានាធិបតី ។
លោក អូបាម៉ា បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « អ្នក មិន ដឹង ថា  ការគ្រប់គ្រង វិបត្តិ ពិភពលោក មាន ការលំបាក ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ដរាបណា អ្នកធ្វើ កិច្ចការ នោះ ផ្ទាល់ ។  លោកស្រី  Clinton  ធ្លាប់ ប្រឡូក នៅក្នុង កិច្ចការ ទាំងអស់ ហ្នឹង  និង ថែមទាំង ប្រឡូក នៅក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទៀតផង ។  លោកស្រី ដឹង ថា  វា ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ប៉ុណ្ណា ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ កន្លងមក នោះ ‍» ៕
លោក អូបាម៉ា បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ឆ្នាំ នេះ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អណត្តិ នេះ  ខ្ញុំ សំណូមពរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ ខ្ញុំ  និង បដិសេធ ចោល នូវ ការចំអក ឡកឡឺយ  ការភ័យខ្លាច  និង ផ្តោត លើ ចំនុច ល្អ របស់ យើង  ដោយ ត្រូវ ជ្រើសរើស លោកស្រី  Hillary  Clinton  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល បាន ឃើញ ថា  យើង នៅតែ ជឿជាក់ លើ ភាពអស្ចារ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  គ្មាន អ្វី អាច រៀបចំ មនុស្ស ម្នាក់ ឲ្យ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បទពិសោធន៍ ដែល លោកស្រី  Clinton  មាន គឺ ផ្ទុយ ពី បទពិសោធន៍ ដែល លោក  Trump  មាន  ដោយ លោក  Trump  មិន ដែល ធ្លាប់ កាន់ មុខតំណែង ណាមួយ នៅក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ នោះ ទេ ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ថៅកែ ឈ្មោះ  ឡៅ  តុង ហាន  នាំចូល គ្រឿង សំណង់ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ !
November  13,  2018  11:47  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថៅកែ ឈ្មោះ  ឡៅ  តុង ហាន  នាំចូល គ្រឿង សំណង់ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ !
ខេត្ត កណ្តា ល៖  តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក  ជ្រៃ ធំ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ហង្ស  របស់ មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  បាន រក  ស៊ី នាំចូល គ្រឿង  សំណង់ គេច ពន្ធ និង  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ជា  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដូច្នេះ ឈ្មួញ រូប នេះ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ចំណូល  ពន្ធ រដ្ឋ យ៉ាង  ច្រើន ។  ការ ដែល មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  អាច បន្ត នាំចូល  គ្រឿង សំណង់ គេច ពន្ធ  និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ យ៉ាង  ពេញ បន្ទុក ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ  ហើយ សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រក ជ្រៃ ធំ  គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី សម្របសម្រួល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក ផ្កាយ ២  ឡៅ  តុង ហាន  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ហង្ស  នាំចូល គ្រឿង សំណង់ តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ផងដែរ  ព្រោះ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  ប្រើ អំណាច ឃុបឃិត ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ បំផ្លាញ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រក ជ្រៃ ធំ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា មាន ឈ្មួញ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ២ នាក់ កំពុង បន្ត នាំចូល គ្រឿង សំណង់ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ ។  ក្នុង ចំណោម ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ទាំង ២ នាក់ នោះ  គឺ មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ជាង គេ រហូត មាន បង្កើត ផែ ឯកជន សម្រាប់ លើក ដាក់ ទំនិញ ដឹកជញ្ជូន ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ យ៉ាង រលូន ផងដែរ ។  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ របស់ មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ បេ  រង ការខូចខាត និង បាក់ ស្ពាន ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្ដាល  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  ដែល ជា ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ក្នុង កង អង្គរក្ស នោះ ទេ ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ ច្រក ជ្រៃ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ ដែល មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  នាំចូល ពី ស្រុក យួន មាន ដូចជា  ដែក  ឥដ្ឋការ៉ូ  ស៊ីម៉ងត៍  ក្បឿង  និង សម្ភារៈ សំណង់ ជាច្រើន ប្រភេទ  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ២០ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការ ដែល មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  ឃុបឃិត ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នាំចូល គ្រឿង សំណង់ គេច ពន្ធ  និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ក្នុង ខណៈ ដែល លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយក គយ  កំពុង រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ។  ហេតុ នេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គួរ ពិនិត្យមើល សកម្មភាព របស់ មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  និង សមត្ថកិច្ច ច្រក ជ្រៃ ធំ  ក្នុង ការបំផ្លាញ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ ៕
ហាង ផ្កា ខេ មា  យើងខ្ញុំ មាន រៀបចំ ផ្កា សម្រាប់ ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដូចជា  កម្មវិធី ខួបកំណើត  ឡើង គេហដ្ថាន ថ្មី  សម្ភោធ ហាង ថ្មី  និង  ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ជាដើម  ។  �  View  More
*** កញ្ចប់ ថត រូប Pre  Wedding  Outdoor តំលៃ ពិសេស ត្រឹមតែ 168$ ឡេីង ទៅ  ថត ក្នុង ក្រុង  ភ្នំពេញ ទេសភាព ពិត ៗ ហេីយ ទទួលបាន 1 កញ្ចប់  តែម្ដង ដែល រួមមាន = រូប ធំ 60x90=2  - ស៊ុម រូបថត 60x90=2  - រូបថត សន្ល  View  More
ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង ពេល ដែល វាយតម្លៃ ការងារ  គេ ច្រើន តែ សួរ ថា តើ អ្នក ពេញចិត្ត នឹង ប្រាក់ខែ របស់ ខ្លួន រឺក៏ អត់  ដូច្នេះ អ្នក អាច បំពេញ តាម នោះ ដោយ ដាក់ សំណើរ  និង ហេតុផល របស់ ខ្លួន បាន នៅ ពេល នោះ ។
ប្រសិនជា ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម មិន បើក ប្រាក់ខែ អោយ អ្នក  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម សង្កេតមើល ពី ស្ថានភាព ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ថា តើ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន កំពុង ខ្វះ ចំនូល  រឺ ឡុង ចុង  រឺ ក៏ យ៉ាងណា ។  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី សម្រេច អោយ ទាន់ ពេល ថា តើ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក អាចនឹង ទៅជា យ៉ាងណា  ស្រួល អ្នករៀបចំ ខ្លួន អោយ បាន ទាន់ ពេល  និង មិន អោយ បាត់បង់ ប្រយោជន៍ យូរ ។
នរណា ក៏ ដូច នរណា ដែរ  សុទ្ធតែ ព្យាយាម ធ្វើ ការ  ព្រោះ សង្ឃឹម ថា ខ្លួន នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ដើម្បី យកមក ចាយវាយ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ស្ថិត ក្នុង បញ្ហា ដែល ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នកធ្វើ ការងារ អោយ  ហើយ មិន បើ ប្រាក់ខែ អោយ អ្នក ទេ នោះ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ នៅ មិន សុខ  រឺ មិន ចង់ ធ្វើការ នោះ ឡើយ ។
មិន មែន សុទ្ធតែ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច បើក ប្រាក់ខែ ទៀងទាត់ អោយ ទៅ បុគ្គលិក ខ្លួន នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន តូច អាច ជួបប្រទះ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ធ្វើអោយ គេ មាន លទ្ធភាព បើក ប្រាក់ខែ អោយ ទៅ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន បាន ។
កំពុងតែ ចង់ សុំ ក្រុមហ៊ុន តម្លើង ប្រាក់ខែ  តែ បារម្ភ ថា ពេលនេះ មិន មែន ជា ពេលស័ក្តសម  រឺ ខ្លាច ថា គេ អាចនឹង វាយតម្លៃ លើ អ្នក មែន ទេ ?  តាមពិត ទៅ  ការចរចារ សុំ តម្លើង ប្រាក់ខែ មិន មែន ជា រឿង អ្វី មិន ល្អ  ឬ គួរអោយ ខ្មាស់ អៀន នោះ ទេ  ដោយសារតែ វា ជា រឿង ដែល ធម្មតា បំផុត  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ធ្វើ វា អោយ ត្រឹមត្រូវ  និង មើលទៅ សម នឹង កាលៈទេសៈ  អ្នក ត្រូវ ថា តើ ស្ថានភាព  រឺ ពេលណា ជា ពេល ដែល ល្អ បំផុត នៅក្នុង ការធ្វើ បែប នេះ ។
ប្រសិនជា ក្រុមហ៊ុន អ្នក មាន ប្រាក់  ប៉ុន្តែ បែរជា យក លេស មិន ចង់ បើក ប្រាក់ខែ អោយ ទៅ បុគ្គលិក  រឺក៏ មាន មូលហេតុ ណា ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  អ្នក អាច ធ្វើ ការស្វែងរក ជំនួយ ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  ដែល ជា ភាគី ទី ៣ ណា ម្នាក់ មក ដោះស្រាយ  ព្រោះ ពួកគេ ជា ភាគី តែ មួយ គត់ ដែល អាច ការពារ អ្នក នៅក្នុង រឿង នេះ ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មើលទៅ ឃើញ ថា ស្ថានភាព នៅតែ មិន ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ អ្វី ទេ នោះ  អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ការងារ ថ្មី អោយ ហើយ  ហើយ ឈប់ ចាយ ពេល  កម្លាំង  និង ថវិការ ចោល ទៀត ទៅ  ពោលគឺ ថា អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ការងារ ថ្មី ទៅ ប្រសើរ ជាង ៕
នៅក្នុង ការងារ នីមួយ សុទ្ធតែ មាន កុងត្រា បុគ្គលិក ដែល ច្រើន ធ្វើឡើង រយះពេល  ១ ឆ្នាំ  ២ ឆ្នាំ  រឺ ៣ ឆ្នាំ ម្តងស៊ីសង លើ ការចរចារ  ដូច្នេះហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចប់ កុងត្រា នោះ  អ្នក ក៏ អាច មាន សិទ្ធិ ចរចារ តម្លើង ប្រាក់ខែ ផងដែរ ។
ជាទូទៅ  ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក ច្រើន ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន កំណត់ ថា ឡើង  រឺក៏ គេ ត្រូវ បញ្ឈប់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ចប់ កុងត្រា  Probation  នេះ ហើយ  ព្រោះតែ អ្នក បុគ្គលិក ថ្មី ដែល មិន ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ គេ ពីមុន មក  ដូច្នេះ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក ឡើយ ។  អញ្ចឹង ហើយ ប្រសិនជា គេ រើស យក អ្នក បន្ទាប់ពី រយះពេល  អ្នក អាច ចរចារ ឡើងវិញ ដើម្បី តម្លើង ប្រាក់ខែ នោះ ។
នៅក្នុង ករណី ខ្លះ  អ្នកធ្វើ ការ នៅ កន្លែង មួយ យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ កន្លែង នោះ មិន ធ្លាប់ ឡើង ប្រាក់ខែ អោយ អ្នក ឡើយ  ដូច្នេះ ឡើយ អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង សុំ ឡើង ប្រាក់ខែ ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា គេ បដិសេដ មិន ព្រម ផ្តល់ តាម សំណើរ  អ្នក ត្រូវតែ សួរ រក ហេតុផល  ថា តើ វា អាច ទាក់ទង នឹង អ្នក  រឺ បញ្ហា របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ សុំ តម្លើង ប្រាក់ខែ  អ្នក អាច ពិចារណា សិន ថា តើ អ្នក ពេញចិត្ត នឹង ប្រាក់ខែ ដែល អ្នក កំពុងតែ ទទួលបាន រឺក៏ អត់  ហើយ ថា តើ វា ស័ក្តសម នឹង សមត្ថភាព  និង ការធ្វើ ការងារ របស់ អ្នក ដែរ រឺ អត់ ។  ប្រសិនជា អ្នក យល់ ថា អ្នកធ្វើ ការ ច្រើន ល្អ ជាង មុន  ហើយ ប្រាក់ខែ នោះ មិន សូវ សម នឹង តម្លៃ ការងារ របស់ អ្នក  អ្នក អាច លើក ស្នើរ សុំ បាន ។
ជូន កាល ក្រៅពី កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ ខាងលើ  អ្នក ក៏ គួរ ពិចារណា ទៅលើ សមត្ថភាព  រឺ ដំណើរការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា តើ ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ខាត  រឺ ចំនេញ ជាដើម ។  ប្រសិនជា អ្នកក្រុមហ៊ុន មាន ចំនូល ល្អ  ហើយ អ្នក មាន ហេតុផល មួយចំនួន ខាងលើ ទៀត  អ្នក អាច សាកល្បង សុំ តម្លើង ប្រាក់ខែ បាន ៕
ជាទូទៅ  ដោយសារ គណនេយ្យករ ជា អ្នក ដែល បើក ប្រាក់ខែ អោយ បុគ្គលិក គ្រប់ គ្នា  ដូច្នេះ ដើម្បី ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន មិន បើក ប្រាក់ខែ អោយ មកកាន់ បុគ្គលិក  អ្នក អាច សួរនាំ ទៅកាន់ គណនេយ្យករ បាន  ដើម្បី ដឹង ពី មូលហេតុ សមស្រប  ថា តើ អ្នក អាច ទទួលយក បាន រឺក៏ អត់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួប បញ្ហា នេះ  អ្នក គួរ សាកសួរ នាំ ទៅកាន់ មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្លួន សិន  ដើម្បី អោយ ដឹង ថា តើ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មិន បាន ទទួល ប្រាក់ខែ  រឺ គ្រាន់តែ អ្នក ប៉ុន្មាន អ្នក ទេ ។  ប្រសិនជា បញ្ហា នេះ កើតឡើង មែន នោះ  អ្នក ត្រូវ សួរនាំ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដើម្បី អោយ ដឹង ថា ហេតុ អ្វី ទើប បានជា មាន ការបើកប្រាក់ខែ មិន គ្រប់ គ្នា ទៅវិញ ?
ការបង្កើត សំណួរ អាច បង្រៀន សិស្ស របស់ អ្នក គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់ ។  ចាប់ពី បឋមសិក្សា រហូតដល់ មហាវិទ្យាល័យ  សំណួរ ធ្វើឱ្យ ការអប់រំ កាន់តែ មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ។  អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង សិស្ស របស់ អ្នក  និង មើល លទ្ធផល របស់ ពួកគេ បាន ភ្លាម ៗ ។
បង្កើត សំណួរ ខ្លួនឯង ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន លំនាំ ។  មិន ថា ការនាំ នោះ ពី ជំនួញ ទៅកាន់ ជំនួញ  ឬ ជំនួញ ទៅកាន់ អតិថិជន  ការបង្កើត សំណួរ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ប្រសើរ ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន ការនាំចូល មក ក្នុង វ៉ែបសាយ របស់ អ្នក  ទំព័រ ទទួល របស់ អ្នក  ឬ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
ការបង្កើត សំណួរ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសិក្សា ស្វែងយល់ ផងដែរ ។  អ្នក អាច ឆ្លើយ សំណួរ ផ្សេង ៗ  និង ចូលទៅ មើល ស្ថិតិ បាន ភ្លាម ៗ
នៅក្នុង របាយការណ៍  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ ចម្លើយ របស់ អ្នក មើល  ពេលវេលា ដែល គេ បាន ចំណាយ ជាមួយ សំណួរ របស់ អ្នក  និង ពិន្ទុ របស់ គេ ។
ការទិញ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សំណួរ របស់ អ្នកបញ្ចូល ទៅក្នុង វដ្ត នៃ ការលក់ របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ចាប់ផ្តើម បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ។
ស្ថិតិ ដែល បាន កត់ត្រា ដោយ សំណួរ របស់ អ្នក ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ដែល អាច ដឹង បាន ភ្លាម ៗ  ដូច្នេះ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ សកម្មភាព ។
ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  អេលីហ្សា បេត  អង់គ្លេស  បញ្ជា អង្គរក្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ដោយ ប្រើ តែ កាយវិការ កាន់កាបូប ដៃ  បញ្ជូន សារ សម្ងាត់ !
កាបូប ដៃ ម៉ាក  Launer  របស់ ទ្រង់ គឺ ចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ អង់គ្លេស អង្គ នេះ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការបូប ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រង់  លើស ពី ការ ដែល មនុស្ស ទូទៅ បាន គិត ទៅទៀត ។
មួយ ឈុត នេះ គឺ ពិតជា ធ្វើឲ្យ មហាជន សម្លឹង មិន ដាក់ ភ្នែក ជា មិន ខាន  ខណៈពេល តារា ចម្រៀង  Nicki  Minaj  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត  Paris  Fashion  Week  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ពិធី បុណ្យ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បិទ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ... អាយុ ក្រោម  ១៨  ឆ្នាំ ហាម មើល ទិដ្ឋភាព បុណ្យ នេះ
ពិធី បុណ្យ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដ៏ ធំ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ក្នុង ឆ្នាំ នេះ បាន មកដល់ ទី បញ្ចប់ ជាមួយ ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។
អ្នកស្រុក នៅ ទីក្រុង មួយ ក្បែរ ស្ទឹង  Valira  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី ស្ទឹង ប្រែ ជា ពណ៌ បៃតង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រុក ងឿងឆ្ងល់ និង ភ័យខ្លាច មាន គេ ដាក់ សារធាតុ ពុល ។
ថ្វី ដៃ កាត់ តរូប របស់ ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ឆ្ងល់ គ្រប់ រូបភាព  ថា តើ គេ កាត់ យ៉ាងម៉េច  ក៏ មើលទៅ ដូច មែនទែន ម៉្លេះ !
រូបភាព មួយ ដែល ទទេ ស្អាត  អ្នក ប្រហែលជា មិន យក ភ្នែក មើល នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកកាត់តរូបភាព  អ្នក នឹង មិន ធ្វើឱ្យ រូបភាព នោះ នៅឯកោ នោះ ឡើយ ។
តារាចម្រៀង គុយ បា និង ជា ផលិត ករ ម្នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ពី ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ ប្រឆាំង នឹង តារាចម្រៀង ប៉ប់  Shakira  និង លោក  Carlos  Vives…
ហាង កាត់ សក់ មួយ នេះ បាន ប្រើប្រាស់ រូបភាព សិចស៊ី ថ្មី  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ។  ក្រុម បុរស ៗ បាន លើក គ្នា ទាំង ក្រុម ទៅកាន់ ហាង កាត់ សក់ ឈ្មោះ  Old  Bay  នៅ ទីក្រុង  Oskemen  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន …
ក្រុមហ៊ុន ហ្គេម  Square  Enix  បើក ទំព័រ ពិភពលោក នូវ វីដេអូ ហ្គេម  Sleeping  Dogs  កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម ថត វា ជា ភាពយន្ត  ហើយ កុំ កុំ  (Donnie  Yen)  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា នឹង ក្លាយជា តួ ឯក ក្នុង រឿង នេះ ។
ប៉ូលិស ចិន ពីរ នាក់ បាន កំពុង អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត របស់ ពួកគេ នៅក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ យាម របស់ ខ្លួន  ផ្លូវ  Guilin  Highway  ស្រាប់តែ រំពេច នោះ សុនខ ដ៏ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ បង្អួច រថយន្ត របស់ ពួកគេ …
រឿង អាសអាភាស មិន ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស ទេ !  គំនរសៀវភៅ សិច ទម្ងន់ ជាង  ៦  តោន បាក់ រលំ សង្កត់ បុរស ជប៉ុន ... ៦  ខែ ក្រោយ ទើប រកឃើញ សាកសព
បុរស ឯកោ ជប៉ុន ម្នាក់ ដែល មាន សៀវភៅ រឿង អាសភា ស ជាង  ៦  តោន  បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ទស្សនាវដ្ដី សិច ដ៏ ធំ បាន ធ្លាក់ សង្កត់ ពីលើ គាត់ ។
សុនខញី បាក់ ជើង ចេញ ឈាម មួយ ក្បាល ដើរ ត្រាច់ចរ ពេញ ផ្លូវ  ត្រូវបាន នារី ម្នាក់ យកមក សង្គ្រោះ !  បន្ទាប់ពី បាន ធូរ ខ្លះ ៗ  វា នាំ អ្នកមាន គុណ វា ទៅ កន្លែង មិន នឹកស្មាន ដល់ មួយ កន្លែង !
សុនខ  ដែល គេ បោះបង់ចោល  និង គ្មាន ទីលំនៅ មួយ ក្បាល នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ហើយ វា មាន រឿង ដែល ត្រូវ ប្រាប់ មនុស្ស ឱ្យដឹង ទៀតផង ។  វា ដើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំង មាន ជើង របួស  និង ចេញ ឈាម …
សត្វ បក្សី មួយ នេះ គឺ មាន សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្ទាន់ ៗ  ចងចាំ មុខ មនុស្ស  ទំនាក់ទំនង គ្នា លក្ខណៈ ជា ក្រុម  និង ច្រើន ទៀត ។
លោក  ខាត់  ជេម  រំភើប ហួស ពេល បាន ច្រៀង ជាមួយ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ហើយ បាន ព្រលយ មួយ ឃ្លា យ៉ាង ដូច្នេះ ...
សិស្ស ប្អូន ក្នុង វិថី សិល្បៈ លោក  ខាត់  ជេម  មាន ក្ដីរំភើប  និង រីករាយ ជាខ្លាំង  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី មង្គលការក្មួយ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថែមទាំង បាន រាប់ រៀបក្ដីរីករាយ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
អតីត តារា សម្ដែង លោក  សុវណ្ណ  មករា  ចេញមុខ បកស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ លោក  អ៊ុន  សុធា  ជុំវិញ រឿង ជំពាក់ លុយ ថ្លៃ ថត កុន
អតីត តារា សម្ដែង លោក  សុវណ្ណ  មករា  ដែល ក្លាយ ខ្លួន ជា ផលិតករ  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ពេល ថ្មី នេះ  ជាមួយ លោក  អ៊ុន  សុធា  តួ ឯក ក្នុង រឿង  " ភក្ដីស្នេហ៍ ទ្វេ ភព " ។
ភរិយា របស់ មហាសេដ្ឋី  Joseph  Lau  ក្លាយជា ស្ត្រី មាន ជាង គេ បំផុត នៅ ហុងកុង ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាង  ៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ
អតីត អ្នកកាសែត ផ្នែក កម្សាន្ត លោកស្រី  Chan  Hoi  Wan  មិន ត្រឹមតែ ក្លាយជា តារា ល្បី នា ពេលច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ គាត់ ក្លាយជា អ្នក មាន ជាង គេ ជា ស្ត្រី ភេទ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៥០ …
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហាក់ មិន មាន កម្លាំង ណាមួយ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ដែល ខ្លាំង ជាង ក្រុម របស់ នាង  Taylor  Swift  នោះ ឡើយ ។
ប្រពន្ធ អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ត្រូវ គេ ដុត ទាំង រស់  បន្ទាប់ពី មន្ទីរពេទ្យ ច្រឡំ ប្រកាស ថា នាង បាន ស្លាប់ ហើយ
យោង តាម ប្រពភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ឥណ្ឌា អះអាង ថា  ស្ត្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ ត្រូវបាន ដុត រហូតដល់ ស្លាប់ នៅ ពិធី បញ្ចុះ សព មួយ  គឺ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ប្រកាស ពី ការស្លាប់ របស់ នាង ។
គូស្នេហ៍ អូស្ត្រាលី ជិះ កង់ តាម ផ្លូវ ជួប សត្វ រួសរាយ រាក់ទាក់ បំផុត លើ ពិភពលោក ... នរណា ៗ ដែល បាន ឃើញ  ពិតជា ចង់បាន វា ធ្វើជា សត្វ ចិញ្ចឹម
លោក  Campbell  Jones  វ័យ  ២១  ឆ្នាំ  និង មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ បាន ចេញ ទៅ ជិះ កង់ លេង ក្នុង ទីក្រុង  Rottnest  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅពេល ពួកគេ បាន ជួប សត្វ  Quokka  ( ពូជកង់ គូរូក ន្តឿ )  ដ៏ រួសរាយ រាក់ទាក់ បំផុត នៅលើ ផែនដី ។
រូបភាព ច្រត់ ចង្កេះង គូទ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា ល្បី មិន ទាន់ អស់ចិត្ត  ឥឡូវ បែក ធ្លាយ រូបកាល នៅ កំលោះ  រឹតតែ ធ្វើឱ្យ ស្រី ៗ ជ្រួលច្របល់
ថ្មី ៗ នេះ ពិភពលោក ស្ទើរ ទាំងមូល កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ លើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា គឺ លោក  Justin  Trudeau ។
បុរស វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ghasi  Ram  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ខកចិត្ត ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដោយសារ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បដិសេធ មិន ព្រម គេង ជាមួយ គាត់ ។  លោក  Ghasi  និយាយ ថា  " ខ្ញុំ បាន កាត់ ប្រដាប់ ភេទ ចោល  ដោយសារ នាង មិន យល់ ចិត្ត ខ្ញុំ ។  នាង គឺ រឹងរូស ណាស់ ។  យើង មិន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាង  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ យើង បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ជាង  ១៨  ឆ្នាំ ហើយ " ។
ដោយ មិន ឱ្យ រួមភេទ  លោក  Ghasi  បាន ចេញ ក្រៅ ទៅ ផឹក ស្រា ។  នៅពេល គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Manjhri  Devi  នៅតែ បដិសេធ មិន ព្រម គេង ជាមួយ គាត់ ។  ហើយ រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង  គឺ លោក  Ghasi  បាន រត់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ បាយ ទាញ កាំបិត  ហើយក៏ កាត់ ប្រដាប់ ភេទ ចោល តែ ម្ដង ។
យ៉ាងណាមិញ  ប្ដី ប្រពន្ធ រៀបការ ជាមួយនឹង គ្នា  ១៨  ឆ្នាំ មកហើយ  និង មាន កូនប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ម្នាក់ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ប្ដី មិន មែន មិន ដែល បាន គេង ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ទេ  គ្រាន់តែ ជាង  ១០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បដិសេធ មិន ព្រម គេង ជាមួយ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
បើក  Newsfeed  មក លោត ឃើញ តែ  Poster  មួយ នេះ ពេញ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា ល្បី ដូចជា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  Sai,  Tena,  Small  World  Small  Band,  Mustache  Band  ជាដើម ។  ឆ្ងល់ ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង មែន ទេ ?
ការពិត  Poster  នោះ ជា ការប្រគុំត ន្រ្តី  EXSQ  Concert  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង សម្រាប់ ការសម្ភោធ ផ្សារ ទំនើប  Exchange  Square  ។  លឺ ថា សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ គ្រប់ ហាង ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  Exchange  Square  មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដោយ គ្រាន់តែ យក វិក័យប័ត្រ ទៅប្តូរ ជា សន្លឹក ឆ្នោត ចាប់ រង្វាន់ ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ការចូលរួម ដោយ សេរី !  កុំ ភ្លេច ទៅ ជួប អាយ ដល ណា  នៅ ថ្ងៃ  ២៦  ឧសភា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦  ល្ងាច ត ទៅ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  Exchange  Square  (East  Plaza)  នៅ ឱ្យ ចប់ ដើម្បី រាំ លេង កំសាន្ត ជាមួយ ចង្វាក់ រាំ  EDM  ណា !
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម របស់ អាហ្សង់ទីន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កីឡាករ ដែល ចូលចិត្ត ដាក់ ខ្លួន  មិន ចូលចិត្ត មាន អំនួត ជាមួយ កីឡាករ ល្បី ៗ ដទៃ ទៀត នោះ គឺ កីឡាករ បាល់ទាត់  Lionel  Andrés  Messi  Cuccittini  ដែល គេ តែ ហៅ ថា  Messi  ។
Messi  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨៧  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Rosario  នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។  លោក បាន ដើរតួ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម  របស់ ក្លឹប អេស្បាញ  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ។
គាត់ បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លើ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ គាត់ ជាមួយនឹង ក្លឹប  Barcelona  ដោយ គាត់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ដូចជា  La  Liga  ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  និង  Copas  del  Rey ។
ជាមួយនឹង ការធំធាត់ នៅ កណ្តាល ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  នៅ អាយុ ១៣ ឆ្នំា  លោក ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  លោក មាន ជម្ងឺ កង្វះ អ័រម៉ូន លូតលាស់  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក  ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ លំនៅដ្ឋាន ទៅកាន់ ប្រទេស អេស្បាញ  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  ព្រោះ ក្លឹប នឹង ធានា លើ ថ្លៃ ព្យាបាល ទាំងអស់ ។
កាលពី គាត់ នៅ វ័យ ជំទន់  គ្រួសារ របស់ គាត់ មាន ជីវភាព ក្រក្រ លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ត្រូវ មើល ថែ ឪពុក ដែល មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ហើយ ណាមួយ គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន និយាយ ថា  Messi  មាន ជម្ងឺ ដែល មិន អាច លូតលាស់ បាន  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  អាចនឹង ត្រូវ បោះបង់ចោល អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក មិន ធ្វើ វា ដែរ  ព្រោះ បាល់ គឺជា ជីវិត របស់ គាត់ ។
Messi  ជា កីឡាករ ដែល រក គ្រប់ បាល់ នាំមុខ គេ របស់ អាហ្សង់ទីន  គាត់ ឈ្នះ រង្វាន់ ជើងឯក យុវជន ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  របស់  FIFA  ជាមួយនឹង បាល់ មាស  និង ស្បែកជើង មាស  និង មេដាយ មាស អូឡាំពិក នៅ រដូវ ក្តៅ ។
ដោយសារតែ សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ របស់ លោក មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាមរយៈ សាលា យុវជន របស់ ក្លឹប  Barcelona  កីឡាករ  Messi  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង របស់ គាត់ នៅ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
Messi  បាន ក្លាយជា កីឡាករ អាហ្សង់ទីន វ័យ ក្មេង បំផុត ក្នុង ការលេង និង រក គ្រាប់ បាល់ នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក របស់  FIFA  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៦  និង ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់  Copa  America  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
គាត់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម អាហ្សង់ទីន ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ចំនួន បី គឺ ការប្រកួត  World  Cup  ២០១៤  ដែល គាត់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ មាស និង  Copas  América  ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ  លោក បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ជា អន្តរជាតិ  ក៏ លោក បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការ សម្រេចិត្ត នេះ  និង នាំ ប្រទេស របស់ លោក ចូលរួម ប្រកួត  World  Cup  ២០១៨ នេះ ៕
ទោះបីជា គាត់ បញ្ហា របួស  ក្នុង កំឡុង ពេល អាជីព ដំបូង របស់ គាត់ បែប ណា ក៏ដោយ  គាត់ នៅតែ តស៊ូ នៅក្នុង ការប្រកួត របស់ គាត់ ជាមួយនឹង ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់  ដោយ មិន បោះបង់ អាជីព នេះ ជាដាច់ខា  ហើយ លោក ក៏ ជា កីឡាករ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្លឹប មួយ នេះ ។  អស់ រយៈ ៣ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ភាពប៉ិនប្រសប់  ក៏ ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម  Ballon  d’Or  និង ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA ។  ក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០០៨ - ០៩  លោក បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Barcelona  ឈរ នៅ កំពូល ក្នុង បាល់ទាត់ អេស្បាញ ។
រដូវកាល ដែល ទទួល ជោគជ័យ ចំនួន ៣  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី  Messi  ឈ្នះ ពានរង្វាន់  FIFA  Ballons  d’Or  ចំនួន បី ជាប់ ៗ គ្នា ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន កីឡាករ លំដាប់ ទី ៤  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
យុទ្ធនាការ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ គាត់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន គឺ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១១ - ១២  ដែល គាត់ បានជាប់ កំណត់ ត្រា  La  Liga  និង អឺរ៉ុប ដែល គាត់ បាន ក្លាយជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ នៅ  Barcelona  ក្នុង ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១២ ។
ក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៤ - ១៥  គាត់ បាន បំបែក កំណត់ត្រា ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  និង  Champions  League  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន សហការឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន ដោយ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ទាំង ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ  សរុប ចំនួន ១៤ នាក់  ( ជន បរទេស ១២ នាក់ )  ពី បទ បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  នៅ ផ្ទះ លេខ  ៣៩  ផ្លូវ  លេខ ៥៩៤  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង  អាជ្ញាធរ សង្កាត់  បឹងកក់ ទី ២  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  នៃ  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម កិច្ចសម្របសម្រួល ពី លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  ឡេង  ណាង  ជា ក្រឡាបញ្ជី អម ផង  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ង៉េង  ជូ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង លោក  ជាវ  វិបុល  ប្រធាន ការិយាល័យ កម្រិត ធ្ងន់  បាន  ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ លេខ  ៣៩ ខាងលើ  ពី បទ បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ១៤ នាក់  ស្រី ០៤ នាក់  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន រួមមាន  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ចំនួន ០២ នាក់  ប្រុស  និង ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ប្រុស  ( ជា ជនសង្ស័យ ) ។  ចំណែក ជនជាតិ ថៃ ចំនួន  ០៩  នាក់  ( ជនរងគ្រោះ  )  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ០២ នាក់  ស្រី  ( ជា អ្នកបម្រើ ) ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន  ១ - ទូរស័ព្ទ  ម៉ាក  I  phone  6S  ពណ៌ ផ្កាឈូក ០២ គ្រឿង ,  ២ - ទូរស័ព្ទ ម៉ាក iPhone  5  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ចំនួន ០១ គ្រឿង ,  ៣ - ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Appo  ពណ៌ ផ្កាឈូក ០២ គ្រឿង ,  ៤ - កុំព្យូទ័រ  ម៉ាក  Acar  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ០១ គ្រឿង  និង  ម៉ាក  Flast  ចំនួន ០១ គ្រឿង ,  ៥ - កាត សំគាល់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Young  yer  Liam  ចំនួន ០២  និង កាត  ATM  ចំនួន ០៣ សន្លឹក ,  ៦ - វិក័យប័ត្រ ទិញ សម្ភារៈ ចំនួន ០៣ សន្លឹក ,  ៧ - សៀវភៅ សរសេរ ចំនួន ០១ ក្បាល ,  ៨ - លិខិត ឆ្លង ដែន ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ០៧ ក្បាល  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ចំនួន  ១ ក្បាល  និង ៩ - រថយន្ត ម៉ាក  ស៊ីណា  ពណស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-8418 ។
ក្រោយពី ឆែកឆេរ ចប់ ក្រុម ប្រតិបត្តិការ សម្រច បិទ ឃ្លុំ បេ ផ្ទះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។  ចំណែក មនុស្ស ចំនួន ១៤ នាក់  និង វត្ថុតាង ចាប់ យក ក្រោម កិច្ចសម្របសម្រួល ពី លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន  ទៅកាន់  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  កន្លងមក នេះ  JYJ  Junsu  បាន ទទួល ជោក ជ័យ ក្នុង ការចេញ សម្ដែង របស់ ខ្លួន លើក  ទី ១  XIA-1st  Asia  Tour  in  Seoul
ថ្មី ៗ នេះ Hot  boy  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង Lee  Min  Ho  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ម្តង ទៀត ជា តារា  នៅក្នុង ទស្សនាវត្តី Ceci  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង លេខ  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2012 ។
ករណី  " បែកធ្លាយ "  រូប អាក្រាត កាយ របស់ តារា ចិន ដែល ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកប្រមាញ់ រូបថត បង្ហោះ  លើ អ៊ីនធើរណែត  បាន ធ្វើអោយ ម្ចាស់ រូបថត  និង សាធារណជន មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត ។
ក្រោយពី ជួប ការលំបាក ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  តន្រ្តី ទេសចរ ណ៏ Born  This  Way  Ball  របស់ Lady  Gaga  បាន ជួប នឹង ការលំបាក នៅ Indonesia ។
ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ សិចស៊ី  និង កាយវិការ លូក ដៃ ចូលក្នុង ខោ  រូបថត របស់  Jung  Yang  ត្រូវ រង ការ  រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ មហាជន ។
បណ្តារ រូបថត កាលពី មុន ៗ របស់ Park  Yoochun  (JYJ)  ទើបតែ បាន ធ្វើ ឲ អ្នក និយម លេង  អ៊ីនធើណេត " ភ្ញាក់ ខ្លួន "  យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពេល នោះ ពួកគេ ស្ទើរតែ មិន ជឿ ភ្នែក របស់ ខ្លួន  នៅ  ពេល ដែល ឃើញ Yoochun ពីមុន មាន មុខមាត់ ដូច្នេះ ។
នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកគាំទ្រ របស់  Rihanna  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង នៅពេល បាន ឃើញ រូបថត  ដេក ពេទ្យ របស់ តារាចម្រៀង ស្បែក ខ្មៅ នេះ នៅលើ ទំព័រ  Twitter ។
Bo  Bruce  ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល នាង បាន ច្រៀង បទ  "Love  The  Way  You  Lie(Part  II)"  របស់ Rihanna  បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង ជើង ចាស់ លោក  Nirut  Siri  ដែល បាន សម្តែង ជា តួ ឪពុក របស់ តួ ឯក ប្រុស ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  ការពិត ទៅ គាត់ ក៏ មាន កូនប្រុស បង្កើត ជា តារា សម្តែង  ហើយ ថែមទាំង ជា តារា ល្បី ថែម ទៀត ផង  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Chakrit  Yamnarm  គឺជា កូន ធម៌ របស់  លោក  Nirut  Siri  ដែល ជា តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ម្នាក់  ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Nirut  Siri  ក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស ទៅ មើល ចៅ ប្រុស  ដែល ជា កូន របស់ លោក  Chakrit  Yamnarm  ជាមួយនិង ប្រពន្ធ ក្រោយ ផងដែរ  ៕
ស្រប ពេល មិត្ត ប្រកាស រៀបការ  រីឯ អតីត ស្វាមី ក៏ មាន កូន ជាមួយ ប្រពន្ធ ក្រោយ  ដល់ ពេល នាង  Woonsen  ត្រូវ ចំនាយ ពេល  (06/06/2018  16:10:00)
ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន ជួយ ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង ពី ការធ្លាក់ ពី ជម្រាល ស្ពាន ដោយ ប្រើ ដៃ ទទេ របស់ គាត់ ។  ទទ្ទឹម នឹង នោះ  អ្នកបើកបរ ក្នុង រថយន្ត ជាប់ នៅ ខាងក្នុង រថយន្ត ដែរ ។
យោង តាម វេបសាយ  Unilad  អ្នកបើកបរ បាន ជាប់ នៅ ខាងក្នុង រថយន្ត  នៅពេល ប៉ូលិស ឈ្មោះ  PC  Martin  Willis  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ទីក្រុង  Yorkshire ។
បែកធ្លាយ  Tim  Cook  ជា មេដឹកនាំ ភេទ ទី ៣  ដំបូង គេ ដែល ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ធំ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន បំផុត លើ លោក  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  បែកធ្លាយ  Tim  Cook  ជា មេដឹកនាំ ភេទ ទី ៣  ដំបូង គេ ដែល ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ធំ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន បំផុត លើ លោក
កាលពី  ៤  ឆ្នាំ មុន  លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ ពិភពលោក ដំបូង គេ  ដែល ខ្លួន ជា ភេទ  ៣  ហើយ លោក ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ជីវិត ខុស គេ និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង  ។
លើកឡើង ម្តង ទៀត នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  CNN  លោក  Cook  ឲ្យដឹង ថា  លោក ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយ ជីវិត បែប នេះ  ក្លាយជា ភេទ ទី ៣  ជា អំណោយ ដ៏ ល្អ មួយ ពី ព្រះជាម្ចាស់  ។
មេដឹកនាំ ភេទ ទី  ៣  ម្នាក់ នេះ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ដំបូង ឡើយ គាត់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត លក្ខណៈ ឯកជន ទេ  ប៉ុន្តែ លោក គិត ថា វា ដូចជាង អាត្មានិយម ពេក ហើយ  ដែល ព្យាយាម លាក់បាំង បែប នេះ  ស្រប ពេល ដែល គាត់ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកដទៃ ហ៊ាន បង្ហាញ ការពិត ចេញមក  ។
លោក  Cook  ថា  ដែល លោក សម្រេចចិត្ត បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នេះ  កុំ ព្រោះតែ មាន ក្មេង ៗ ជាច្រើន បាន ផ្ញើ សារ មកកាន់ លោក  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន អាន ព័ត៌មាន ថា លោក ជា  ភេទ ទី ៣  ហើយ ពួកគេ ថា  ពួក កំពុង ត្រូវបាន គេ រើស អើង ផ្លូវភេទ  ។
“ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ដើម្បី ពួកគេ  ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ទៅ ក្មេង ៗ ភេទ ទី ៣  ថា  ពួកគេ អាច បន្ត ធ្វើជា ភេទ ទី  ៣  ហើយ អាច ធ្វើ កិច្ចការ ធំ បាន ដូចគ្នា ”  ។  “ បង្ហាញ ឲ្យ អ្នកដទៃ បាន ដឹង ការពិត  បាន ធ្វើឲ្យ  Tim  Cook  ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ”  នេះ ជា សម្តី ចេញ ពី មាត់ របស់  CEO  ម្នាក់ នេះ  ។
លោក ថា  លោក បាន រៀនសូត្រ ពី ស្ថានភាព ស្ថិត ក្នុង មនុស្ស មួយ ភាគ តិច  ដែល ពួកគេ តែងតែ អារម្មណ៍  យល់ ចិត្ត គ្នា ជាង មនុស្ស មួយ ភាគ ធំ  ។  នៅ ពេល ដែល មតិ រិះគន់ ច្រើន វា បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ កាន់តែ មាន មុខ ក្រាស់ ជាង មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ កាន់តែ ច្រើន ពី ដំណែង របស់ គាត់  ។
វិទ្យាស្ថាន សុវត្តិភាព ម្ហូប អាហារ និង ឪសថ៖  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ ចៀសវាង ការបរិភោគ ភេសជ្ជៈ សម្រក ទម្ងន់ កាស៊ីនា និង ទឹក ចម្រាញ់ តែ ប៉ៃតង
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Exxon  នឹង ប្រជែង តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ជាមួយ លោក  Mitt  Romney
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ExxonMobil  លោក  Rex  W.  Tillerson  ថ្លែង នៅក្នុង ពិពណ៌ និង សន្និសីទ ប្រេងសាំង អន្តរជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Abu  Dhabi  Abu  Dhabi  នៅ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ០៧  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។
ប្រធាន និង នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Exxon  Mobile  លោក  Rex  Tillerson  បាន ផុស ឡើង ជា ជម្រើស កំពូល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  ក្នុង ការតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី ពីរ រូប របស់ ក្រុម រៀបចំ ការផ្ទេរ តំណែង របស់ លោក ។
លោក  Tillerson  បាន ក្លាយជា គូ ប្រជែង ក្នុង ការដណ្តើម តំណែង ជា មន្ត្រី ការបរទេស កំពូល  ជាមួយ លោក  Mitt  Romney  ដែល ធ្លាប់ ជា អតីត អ្នករិះគន់ លោក  Trump  និង ធ្លាប់ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី តំណាង ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  អតីត អភិបាល ក្រុង  New  York  លោក  Rudolph  Giuliani  ក៍ ធ្លាប់ ស្ថិត ក្នុង តារាង ជម្រើស របស់ លោក  Trump  មុននឹង លោក ដក ឈ្មោះ របស់ លោក ចេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ លើកឡើង ថា លោក គ្រោង នឹង ត្រឡប់ ទៅ បម្រើការ ឲ្យ វិស័យ ឯកជន វិញ ។
លោក  Tillerson  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម សាធារណៈ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ  មាន បទពិសោធន៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  រួមទាំង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ផងដែរ ។  ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ លោក  Tillerson  ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី  រួមទាំង ទំនាក់ទំនង ឯកជន រវាង លោក និង លោក ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  អាចនឹង តម្រូវឲ្យ មាន ការពិនិត្យពិច័យ យ៉ាង ដិតដល់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ អនុម័ត ថា នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ តែងតាំង លោក  Tillerson  ឬ យ៉ាងណា  ដោយសារតែ រុស្ស៊ី បាន ប៉ុនប៉ង ជះឥទ្ធិពល ទៅ លើ លទ្ធផល ឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ ៕
លោក  សាន  រី ជឺរ  (Richer  San)  អនុ ប្រធាន ទី មួយ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ឬ ហៅ ថា  Cambodia  Inc.  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ឡង ប៊ិច  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ទីក្រុង ខ្មែរ សម្រាប់ ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្មែរ មួយ ជា ផ្លូវការ នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  ហើយ ថា  តំណាង សហគមន៍ ខ្មែរ បាន ផ្ដើម គំនិត គ្នា ស្នើសុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ សេចក្ដីសម្រេច ជា ផ្លូវការ  និង ដំណើរការ ទើប បាន បញ្ចប់ សព្វគ្រប់ នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ នេះ ។
ទីក្រុង ថ្មី របស់ ខ្មែរ ឈ្មោះ  ខេមបូឌា  ថោន  (Cambodia  Town)  នៅក្នុង ក្រុង ឡង ប៊ិច  (Long  Beach)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម្ដែង ការអបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ទិវា លើក ផ្លាក សញ្ញា ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ៖  « ដែល យើង ចង់ ធ្វើ នេះ វា មាន ចំណុច សំខាន់ ច្រើន ។  សំខាន់ ជាង គេ គឺ យើង ចង់ បន្ត នូវ វប្បធម៌ ទុកឲ្យ ក្មេងស្រករ ក្រោយ កើត នៅ ទីនេះ  ក្មេង កើត នៅ ទីនេះ គ្នា អត់ ដឹង ថា  ឪពុក ម្ដាយ ហ្នឹង មកពី ណា  មាន ទំនៀមទម្លាប់ អី ទេ ។  ខេមបូឌា  ថោន  ដែល យើង បង្កើត នេះ  ដើម្បី ថែរក្សា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី របស់ យើង » ។
លោក  ឆាំង  សុង  ខ្មែរ អាមេរិកាំង រស់ នៅ ក្រុង ទីក្រុង ឡង ប៊ិច  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  ឡង ប៊ិច ជា ទីក្រុង មួយ ប្រជុំ ដោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ជាង  ៥ ម៉ឺន នាក់ ។  លោក ថា  ការបើក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ ក្រុង ខ្មែរ នេះ  ជា ទីក្រុង ខ្មែរ ទី មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅលើ ពិភពលោក ហើយ  ចាប់តាំងពី លោក ដឹង ក្ដី មក ។
លោក ថា  ទីក្រុង ដែល មាន ឈ្មោះ ខ្មែរ នេះ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន  ៖  « ទីក្រុង ខ្មែរ ហ្នឹង វា មាន គោលបំណង ធំ ជា ផ្លូវការ ពីរ ។  ទី ១  ដើម្បី រក្សា ចែកចាយ វប្បធម៌ ខ្មែរ យើង ទៅ អាមេរិកាំង បរទេស ឯទៀត ៗ ទាំងអស់ ។  ទី ២  ធំ បំផុត ទៀត  គឺជា កន្លែង ដែល លើកស្ទួយ ខ្មែរ យើង ឲ្យបាន រកស៊ី ចម្រុង ចម្រើន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គោលបំណង មួយ ទៀត សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល យល់ ផ្ទាល់  វា ជា ស្ពាន ធំ ណាស់ ដែល ចម្លង ខ្មែរ យើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ឯណោះ  មិន ដែល មាន ទេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រឿង នេះ រឿង ធំ ណាស់ » ។
ចំពោះ ការអបអរសាទរ  និង ការលើក ផ្លាក សញ្ញា នេះ  ម្ចាស់ ហាង ខ្មែរ  វ៉ែន ហេង  អ្នកស្រី  អ៊ីម  ផល្លា  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដោយសារ អ្នកស្រី មាន ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ ដ៏ ធំ នៅ ទីនេះ សម្រាប់ បម្រើ សហគមន៍ ខ្មែរ ដូច នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ  ៖  « សប្បាយចិត្ត ណាស់  មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ខ្មែរ យើង មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រុង ខ្មែរ នៅ ឡង ប៊ិច  នៅក្នុង អាមេរិក នេះ ។  ខ្ញុំ ភ្ញៀវ ខ្មែរ ខ្ញុំ  ៩០ ភាគរយ ខ្មែរ  និយាយ តែ ខ្មែរ  ឮ តែ  China  Town  ( ក្រុង ចិន ),  Korea  Town  ( ក្រុង កូរ៉េ )  ឥឡូវ ខ្មែរ យើង មាន តំណាង ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ហ្នឹង  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត » ។
អតីត ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ទីក្រុង ខ្មែរ  ឬ  Cambodia  Town  ក្នុង ក្រុង ឡង ប៊ិច  អ្នកស្រី  សាន  សុទ្ធា  មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  មុននឹង បាន ទទួល ច្បាប់ អនុញ្ញាត ទទួលស្គាល់ ពេញលេញ ពី អាជ្ញាធរ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ បាន ប្រឹងប្រែង ជួយ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  រិះរក មធ្យោបាយ ដើម្បីឲ្យ បាន ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ។
អ្នកស្រី  សាន  សុទ្ធា  បន្ត ដូច្នេះ  ៖  « ចំពោះ ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ គឺ ថា  យើង មាន សេចក្ដីរំភើប  ហើយ យើង មាន មោទនភាព ជាខ្លាំង  ពីព្រោះ កិច្ចការអស់ នេះ គឺ ថា  ដែល យើង ធ្វើ ហ្នឹង  គឺ ថា  មិន មែន បាន មក ស្រួល ទេ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល បើ យើង គិត អំឡុង ពេល ទៅ  គឺ ថា  តាំងពី ក្រុម ខ្មែរ យើង បាន ចាប់ផ្ដើម មក  គឺ តាំងពី ២០០១  ហើយ រហូតដល់ទៅ ២០១១  បើ និយាយ ពី ភ្នំពេញ  គឺ ឡង ប៊ិច នេះ ហើយ ជា ទី ពីរ  ក្រៅពី ភ្នំពេញ » ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ ក្រុង ខ្មែរ  Cambodia  Town,  Inc  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ អាណាហែម  លេខ ២២១០  E  ជាន់ ទី មួយ  លេខ ១០៣  ក្រុង ឡង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទីក្រុង នេះ បាន បើក ពិធី អបអរសាទរ លើក ផ្លាក សញ្ញា ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល មាន មនុស្ស ចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់ ៕
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អឺរ៉ុប ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ លើ ការបង្ក្រាប មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្មី ទៀត នៅ កម្ពុជា
អង្គការ  The  Observatory  នេះ  បាន ទទូច ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ត្រូវ ចាប់ ឃុំឃាំង តាម អំពើចិត្ត នោះ  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ និង ជាបន្ទាន់  ហើយ បញ្ឈប់ កំណើន នៃ ការបំបិទ សំឡេង ជំទាស់ ក្នុង ប្រទេស ។
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ បាន ទទូច ដល់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការបង្ក្រាប លើ ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការចាប់ខ្លួន ចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា ការគំរាមកំហែង បំផ្លាញ សហគមន៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ សកម្ម របស់ ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅឯ ទីក្រុង ប៉ារីស និង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ហៅ កាត់ ថា  The  Observatory  ដែល មាន អង្គការ ពីរ គឺ អង្គការ  FIDH  និង  OMCT  រួមគ្នា តែ មួយ ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន បួន នាក់ នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ដែល ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន  រួមមាន លោក  នី  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម អាដហុក  និង លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  ណៃ  វង់ ដា  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម អាដហុក  និង លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម នេះ ។  ក្រុម មន្ត្រី ទាំង នេះ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  ហើយ អតីត អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប  ជាប់ចោទ ពី បទ សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី នៅក្នុង សំណុំរឿង ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំឃាំង រង់ចាំ ការកាត់ទោស ។
លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន  សមាគមន៍ ធាង ត្នោត ត្រូវបាន ដោះលែង បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស ខ័ណ្ឌ ដង្កោ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ សាកសួរ ។  លោក  សារុំ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ចូលរួម យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៩ ឧសភា នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ របស់ ពួកគេ ដោយ បាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ ឬ ហៅ ថា  យុទ្ធនាការ  « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  ដើម្បី សម្តែង ការតវ៉ា នៅ ទី សាធារណៈ  ឲ្យ មាន ការដោះលែង សហការី របស់ ពួកគេ ទាំង ៥ រូប ។  តែ ជា លទ្ធផល មាន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ដីធ្លី ចំនួន ៨ នាក់ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ ក្រោម បទ ចោទ ថា  ធ្វើ ការតវ៉ា គ្មាន ច្បាប់ និង ក្រោម អំណះអំណាង ថា  ជា ការការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  ក្រោយមក ទើប បាន ដោះលែង វិញ នៅ ថ្ងៃ ដដែល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា មួយ ។
លោក  Gerald  Staberock  អគ្គ លេខាធិការ របស់ អង្គការ  OMCT  បាន សម្តែង ប្រតិកម្ម ថា៖  « រលក នៃ ការចាប់ខ្លួន ថ្មី ៗ នេះ បាន បន្ថែម ការរឹតបណ្តឹង ខ្លាំង ឡើង ប្រឆាំង នឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល តាមរយៈ ច្បាប់ គាបសង្កត់ លើ សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន មាត្រា មួយចំនួន រំលោភ លើ បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ដែល កម្ពុជា ត្រូវ គោរព តាម  ក៏ ដូចជា រំលោភ លើ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ‍ ដែរ » ។
លោក  Karim  Lahidji  ប្រធាន អង្គការ  FIDH  បាន សង្កេតឃើញ ពី កំណើន នៃ ការបង្ក្រាប ចុងក្រោយ លើ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន និយាយ ថា៖  « ការគំរាម របស់ អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស  និង  ការយាយី ដោយ ការប្រើប្រាស់ តុលាការ បាន  កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  នេះ គឺជា ការបង្ក្រាប ដ៏ សែន អាក្រក់ បំផុត លើ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ការបង្ក្រាប នេះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង យ៉ាង ច្បាស់ ដើម្បី បំផ្លាញ សហគមន៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ សកម្ម ‍» ។
អង្គការ  The  Observatory  នេះ  បាន ទទូច ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ត្រូវ ចាប់ ឃុំឃាំង តាម អំពើចិត្ត នោះ  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ និង ជាបន្ទាន់  ហើយ បញ្ឈប់ កំណើន នៃ ការបំបិទ សំឡេង ជំទាស់ ក្នុង ប្រទេស ៕
ពលរដ្ឋ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី  គ្រោង ចូលរួម ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ  ក្នុង យុទ្ធនាការ  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស
ការព្រីកការដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ មុនពេល ពន្យា ទិដ្ឋការ ( វិសា) ទូទាំង ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ
ការព្រីកការដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ មុនពេល ពន្យា ទិដ្ឋការ ( វិសា) ទូទាំង ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  –  Darin  Voice
ជន បរទេស ដែល វិនិយោគ  និង  កំពុង ធ្វើ ជំនួញ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ បើសិនជា មាន ឡាន ឬ មាន ចំណូល នោះ ត្រូវតែ បង់ ពន្ធ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ទាំងនោះ ។
ករណី ដែល ពន្យា សុំ សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ ឬ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ដោយ មិន បង់ ពន្ធ បាន កើតឡើង ជាញឹកញាប់ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆកា ក្រសួង យុត្ដិធម៌ បាន បង្ហាញ ថា តាម រយះ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ មុនពេល ពន្យា ទិដ្ឋការ ( វិសា) ដែល តម្រូវ អោយ ជន បរទេស ត្រូវ បង់ បង្រ្គប់ ពន្ធ ដែល មិន បាន បាន បង់ ទើប ពន្យា សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ អោយ នោះ  បាន ប្រមូល ពន្ធ បាន ៩២អក់ វ៉ុន ត្រឹម ខែកញ្ញា ។
ចំនួន ពន្ធ នេះ គឺ ស្មើ និង ៥ % ភាគរយ នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាង មួយ ពាន់ ប្រាំរយ អក់ វ៉ុន ដែល ជន បរទេស ទូទាំង ប្រទេស មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ។
ចាប់ពី ខែឧសភា ឆ្នាំ មុន ក្រសួង យុត្ដិធម៌ បាន សាកល្បង ប្រព័ន្ធ នេះ ដោយ កំណត់ន្យា ទិដ្ឋការ អោយ ៦ ខែ សម្រាប់ ជន បរទេស ដែល បង់ ពន្ធ យឺតយ៉ាវ នៅ ការិយាល័យ ចុះ ធ្វើការ នៅ ខេត្ដ អាន់ សាន របស់ ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ ទីក្រុង អុីន ឆុន  ហើយ បាន ពង្រីក ការអនុវត្ដន៍ នេះ នៅ តាម ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ ១៦ ការិយាល័យ ទួទាំង ប្រទេស នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ នេះ ។
ក្រសួង យុត្ដិធម៌ នឹង មាន គម្រោង ដាក់ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ នេះ ចាប់ពី ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ នៅ គ្រប់ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ៣៤ ការិយាល័យ ទួទាំង ប្រទេស ក្រោយ ដាក់ ដំណើរការ នៅ នាយកដ្ឋាន សុវត្តិភាព រដ្ឋបាល  នាយកដ្ឋាន ពន្ធដា  សាខា ការិយាល័យ ពន្ធដា  និង  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង កម្មវិធី ពិនិត្យ ការជំពាក់ ពន្ធ ផ្ទាល់ ម៉ោង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការ ដែល អ្នកបោះឆ្នោត បាន តាមដាន ជាប់ ដំណើរការ នៃ សម័យ ប្រជុំ រួមទាំង ក្តាប់ បាន រាល់ ខ្លឹមសារ ដែល អង្គប្រជុំ លើក យកមក ពិភាក្សា ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  រួម ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកាសភា នីតិកាល ទី ១៤  មណ្ឌល បោះឆ្នោត លេខ ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ខ័ណ្ឌ ទី ១  ខ័ណ្ឌ ទី ៣ និង ខ័ណ្ឌ ទី ៤  សំដៅ ជូនដំណឹង នូវ លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥ រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ ចម្លើយ លើ បញ្ហា ដែល អ្នកបោះឆ្នោត យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង នោះ មាន ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណែត  កិច្ចការ បង្ការ ប្រ  ឆាំង អំពើពុករលួយ និង គុណភាព កសាង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋសភា ៕
អញ្ជើញ ឆ្លើយមតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ស្តីពី គម្រោង អង្គភាព រដ្ឋបាល - សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលការណ៍ កសាង អង្គភាព រដ្ឋបាល -  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ជា គោលការណ៍ ធំ មួយ របស់ បក្ស  ដោយ គោលដៅ កសាង យន្តការលោត ផ្លោះ  មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ពេញលេញ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ជាមួយ តំបន់ និង អន្តរជាតិ  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស  រួមចំណែក ការពារ រឹង មំា អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  នេះ ជា គម្រោង ច្បាប់ ថ្មី ដែល មិន ទាន់ មាន ពីមុន មក  សេចក្តីកំណត់ អំពី យន្តការ  គោលនយោបាយ ក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មាន ចំណុច លោត ផ្លោះ  ទាំង ការចាត់តាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន និង ទស្សនៈ  ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង លក្ខណៈ ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ហើយ ក្នុង បរិបទ ដែល អន្តរជាតិ និង តំបន់ មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ ។
ម្ហូប នេះ គួរឲ្យ ខ្ពើម ប៉ុន្តែ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ហ៊ាន ញ៉ាំ អត់ ?  ម្ហូប នេះ គួរឲ្យ ខ្ពើម ប៉ុន្តែ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ហ៊ាន ញ៉ាំ អត ...
ធ្លាប់ សាក ស្ល ការី ជប៉ុន អត់ ?  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មួយ បែប ពី ការី យើង តើ !  ធ្លាប់ សាក ស្ល ការី ជប៉ុន អត់ ?  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មួយ បែប ពី ការី យើង តើ !
មាន ដឹង ថា នំ លោក ខែ មាន ស្នូល ប៉ុន្មាន ប្រភេទ អត់ ?  មាន ដឹង ថា នំ លោក ខែ មាន ស្នូល ប៉ុន្មាន ប្រភេទ អត់ ?
ចង់ រក មុខ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ ច្រើន បែប អាច ទៅ ញ៉ាំ នៅ  The  Snack  ចង់ រក មុខ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ ច្រើន បែប អាច ទៅ ញ៉ាំ នៅ  The  Snack
ចេក អាំង ដូង ទឹកឃ្មុំ កំពុង ល្បី  ឆ្ងាញ់ របស់ គេ មែន !  ចេក អាំង ដូង ទឹកឃ្មុំ កំពុង ល្បី  ឆ្ងាញ់ របស់ គេ មែន !
ម្ហូប របស់ អ្នក សាំងហ្គា ពួរ ទំនង ៗ ម្យ៉ាង ដែរ តើ់ !  ម្ហូប របស់ អ្នក សាំងហ្គា ពួរ ទំនង ៗ ម្យ៉ាង ដែរ តើ់ !
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន គម្រោង ចង់ ទៅ លេង ប្រទេស សិង្ហបុរី ប្រាកដជា មិន ដឹង ថា គួរតែ ញ៉ាំ ម្ហូប បែប ណា ដែល ឆ្ងាញ់ ឬ ក៏ ពេញនិយម នៅ ទីនោះ ទេ មែន ទេ ?
កាហ្វេ ឆុង ដៃ ឈ្ងុយ  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មិន ចាញ់ កាហ្វេ ប្រេន ល្បី ៗ  កាហ្វេ ឆុង ដៃ ឈ្ងុយ  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មិន ចាញ់ កាហ្វេ ប្រេន ល្បី ៗ
កាលពី ការប្រកួត កន្លងទៅ នេះ  Man  City  បាន យកឈ្នះ  Leicester  City  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ ទល់ នឹង ១  ដែល ក្នុង នោះ  Aguero  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ចំនួន  ៤ គ្រាប់  និង  De  Bruyne  បាន  Assist  ដល់ ទៅ  ៣  គ្រាប់ ។
Aguero  បាន និយាយ ថា  “ ពួកយើង ពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល មាន  De  Bruyne  នៅក្នុង ក្រុម ។  គាត់ តែងតែ ជួយ យើង  ក្នុង ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ។  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដែល ភាគ ច្រើន គ្រប់ បាល់ កើតឡលង  ដោយសារ គាត់ ។  De  Bruyne  គឺជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ  ហើយ ក្រុម ណា ក៏ ចង់បាន គាត់ ដែរ ”៕
Liga  boliwijska  Apertura  wyniki  na  żywo  Primera  Division  -  Apertura  na  żywo  live  Boliwia  -  Piłka  nożna  -  Livemecz.pl
ដំណឹង ល្អ !  សម្រាប់ មិត្ត នារី ទាំងអស់ ដែល កំពុង រក កន្លែង ជួបជុំគ្នា កាត់ ស្ត្រេស ពេលល្ងាច  ឥលូវនេះ ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Hard  Rock  Cafe  Phnom  Penh  បាន សហការ ជាមួយ  Wing  បង្កើត ឲ្យ មាន កម្មវិធី ពិសេស សម្រាប់ សុភាពនារី  គឺ  “Wing  Ladies  Night”  ។
ជារៀងរាល់ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ត ទៅ  សុភាពនារី  ១០០ នាក់ ដំបូង  អាច ញ៉ាំ ស្រា ក្រឡុក  (Cocktails)  ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ប្រចាំ ហាង  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  0. ១០ ដុល្លារ  ឬ  ៥០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ត្រូវ ធ្វើ ការទូទាត់ ដោយ ប្រើ  Wing  Pay  ដើម្បី ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ ។  ចាំ អង្កាល់ !  បើ មិន ទាន់ មាន  Wing  pay  ទេ  សូម ចូលទៅ  Download  ឥលូវនេះ ។
ស្អែក ណាត់ គ្នា ទៅ ញុំា ស្រា ក្រឡុក  នៅ  Hard  Rock  Café  Phnom  Penh  កុំ ខាន  ធានា ថា មិន ខកចិត្ត ឡើយ ។  ការប្រគំ តន្ត្រី  និង ចម្រៀង ពីរោះ ៗ  ញាក់ កន្ទ្រាក់ អារម្មណ៍ ស្ទើរ ឈរ មិន នឹង របស់ ក្រុម  Live  Band  របស់  Hard  Rock  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយរីករាយ រលាយ អស់ ទុក្ខ កង្វល់ ៕
ក្រុម សន្តិសុខ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ប៉ះ សម្តី គ្នា មួយ ប្រាវ  រឿង ហាមឃាត់ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម មួយ ក្រុម  ចង់ ធ្វើ ពិធី សាសនា នៅក្នុង អង្គរ  –  CEN
ក្នុង នោះ  មហាជន ជាច្រើន បាន គាំទ្រ ការទប់ស្កាត់ របស់  អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដែល ធ្វើការ បាន ល្អ  សូម សរសើរ ដែល បាន មើល ការខុសត្រូវ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  នេះ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ  ច្បាប់ គឺ ច្បាប់  សូមឲ្យ ភ្ញៀវ ដែរ មក ត្រូវ គោរព ច្បាប់ នៃ ប្រទេស យើង ផង ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយពី មាន ការប៉ះពាល់ ពាក្យសម្តី គ្នា មួយ ប្រាវ  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម  ចេញ ពី បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  កំពុង នៅ ទីតាំង ធ្វើតេស្ត សាកល្បង មីស៊ីល នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល មួយ គ្រាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ ចេញ ពី ខេត្ត  Pyeongan  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ហើយ គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ ហោះ បាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៥  រយ  គីឡូម៉ែត្រ  មុនពេល វា ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ។
មន្ត្រី សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល  MRBM  មួយ គ្រាប់ ។  គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង លើក ចុងក្រោយ កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  អាច ហោះ បាន ចម្ងាយ ខ្លី ជាង គ្រាប់ មីស៊ីល  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន សាកល្បង នៅក្នុង ការសាកល្បង  ៣  លើក ចុងក្រោយ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ » ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  បាន បើក ការប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក  នៅឯ វិមាន ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ជាច្រើន ប្រភេទ រួច មកហើយ  នៅក្នុង កម្រិត ខ្លាំងក្លា មួយ ដែល មិន ដែល ធ្វើឡើង ពីមុន មក  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ ។
កាលពី មួយ សប្ដាហ៍ មុន  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល មួយ នៅក្នុង រយៈកម្ពស់ ហោះ  ដ៏ ខ្ពស់ មិន ធម្មតា មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ អាច ជា គ្រាប់ រ៉ុកកែត ដែល ប្រើ សារធាតុ រាវ ជា កម្លាំង ជំរុញ យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ប្រភេទ បញ្ចូល គ្នា  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ហោះ បាន រហូតដល់  ៤  ពាន់  ៥  រយ  គីឡូម៉ែត្រ ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ចិន គៀប សង្កត់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង លើ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង
ផ្នែក សោភ័ណភាព ធ្មេញ  គឺជា វិធី ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព មួយ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ។  ធ្មេញ ដែល ប្រែ ពណ៌  មាន ស្នាម ប្រេះ  ឬ ក៏ បែក ធំ តែ នៅ មាន សុខភាព ភាព ល្អ  គឺ អាច ត្រូវបាន សង្រ្គោះ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ធ្មេញ ទេ ។
ចំពោះ ធ្មេញ វីនៀ  គឺជា បន្ទះ ប៉សឺឡែន មួយ ស្តើង  ដែល គ្រូពេទ្យ បិទ វាលើ ធ្មេញ ធម្មជាតិ របស់ អ្នក  ដើម្បី បង្កើត នូវ ទំរង់ ថ្មី មាន ពណ៌ ស ស្អាត ។
វិធី ព្យាបាល ដែល ពេញនិយម ជាង គេ មាន ពីរ យ៉ាង  គឺ ការធ្វើ ធ្មេញ អោយ ស  និង ការបិទ បន្ទះ ធ្មេញ  ដែល ហៅ ថា  ធ្មេញ វីនៀ  (Veneers) ។  ការធ្វើ ធ្មេញ អោយ ស  គឺជា វិធី ដ៏ សាមញ្ញ  ហើយ រហ័ស ដើម្បី បង្កើន ស្នាមញញឹម របស់ លោក អ្នក ។  ទោះបីជា មាន ផលិតផល ជាច្រើន  ដែល អាច ធ្វើ ធ្មេញ អោយ ស នៅ ផ្ទះ  តែ លទ្ធផល គឺ មិន ដូច ពេទ្យ ធ្មេញ ធ្វើឲ្យ អ្នក ផ្ទាល់ ទេ ។
វា មាន លក្ខណៈ សមស្រប ចំពោះ ធ្មេញ ដែល ប្រែ ពណ៌  ធ្មេញ ដែល សឹក  ធ្មេញ ដែល ឆែប  ធ្មេញ ដុះ មិន ត្រង់ ជួរ  ឬ ក៏ បិទ លើ ធ្មេញ មាន ចន្លោះ ខាងមុខ  ឬ ក៏ កែ លើ ទម្រង់ ដែល មាន ទំហំ មិន ស្មើគ្នា ។
និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ ចាត់ វិធានការលើ ក្រុមហ៊ុន លក់ ស៊ីម ទូរស័ព្ទ គ្មាន ឯកសារ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  |  Business  Cambodia
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការប្រើប្រាស់ នៅ ទូរស័ព្ទដៃ នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន កំណើន  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ខណៈ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លះ ទិញ ស៊ីម យកមក ប្រើ  ដោយ មិន មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ ចាត់ វិធានការលើ ក្រុមហ៊ុន លក់ ស៊ីម ទូរស័ព្ទ គ្មាន ឯកសារ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ
យោង តាម ការប្រកាស របស់  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ជួន ដំណឹង ទៅដល់ អ្នក ដែល ចែកចាយ បន្ដ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  នឹង អ្នកប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ជាពិសេស ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ រាល់ ការបើកឲ្យ ដំណើរការ ស៊ីម ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន មាន ឯកសារ សំគាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង  បង្គាប់ ឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ដែល មិន បាន ផ្ដល់ ឯកសារ សំគាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន មក បំពេញ បែបបទ  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ស្រប តាម  ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  នឹង  ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ទូរគមនាគមន៍  ។
ក្នុង នោះ  TRC  ក៏ បាន បន្ថែម ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ដែរ ថា  យើង សូម ដាក់កំហិត ដល់  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  ត្រូវ លុបចោល ជា បន្ទាន់ នូវ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន មាន ឯកសារ សំគាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  នឹង  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន នៅ សេសសល់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  របស់ ខ្លួន ជាដាច់ខាត  មុន ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ ម្ដង រួច មកហើយ ដែរ  ពី ការឈប់ ឲ្យ អ្នកចែកចាយ  លក់ ស៊ីម កាត ដោយ គ្មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់  តែ មកដល់ ពេលនេះ  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍  នៅតែ មើលឃើញ ថា  តាម បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  នៅតែ មិន អនុវត្ត តាម ឡើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ កម្ពុជា អត្រា អ្នកប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត នៅក្នុង ប្រទេស យើង គិត ជា មធ្យម  យ៉ាងតិច ក៏ មាន  ២  ស៊ីម សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ផងដែរ  ដែល កំពុង កាន់ រាល់ ថ្ងៃ  នេះ ក៏ ដោយសារតែ លំហូរ នៅ បច្ចេកវិទ្យា  បាន នឹង កំពុង  ឈានជើង ចូលក្នុង ប្រទេស យើង កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត នោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន យើង យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន  ជាមួយ ការទំនាក់ទំនង គ្នា កាន់តែ ចាំបាច់ ដូច ច្នេះ  ពួកគាត់ ជ្រើសរើស យក ស៊ីម ទូរស័ព្ទ ណា ដែល មាន អ៊ីនធើណែត ល្បឿន លឿន ជាមួយ សេវា ខ្លាំង ផងដែរ  ។
ជាពិសេស នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង មាន បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ប្រើប្រាស់  ១០០  ភាគរយ ផងដែរ  ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ល្បឿន លឿន អាច គ្របដណ្តប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៨០ ភាគរយ  បន្ថែម ទៀត  ។
ចំពោះ ប្រព័ន្ធ សេវា អ៊ីនធឺណិត  3G  វិញ  នៅ តាម ទីក្រុង  ខណ្ឌ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន សេវា អ៊ីនធឺណេត មាន ល្បឿន ត្រឹមតែ  ៦០  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ សេវា  អ៊ីនធឺណិត  4G  បើ នៅ តាម បណ្ដា ជន បទ មាន សេវា ល្បឿន លឿន  ១៧  ភាគរយ  និង នៅ ទីក្រុង  ៥៧  ភាគរយ  ។
ដូច្នេះ សូម អ្នក ដែល បាន ទិញ ស៊ីម ដោយ មិន មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  សូម ប្រញាប់ ទៅ ចុះឈ្មោះ ជា បន្ទាប់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ កាត់ លេខ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ សេវា ទូរស័ព្ទ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។
អាមេរិក កំពុង ពិបាកចិត្ត  ខណៈ ប្រទេស ធំ ៗ ចំនួន ៤ នៅ អាស៊ី ហាម មិន ឲ្យ នាំចូល សំរាម ពី ប្រទេស ខ្លួន  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  អាមេរិក កំពុង ពិបាកចិត្ត  ខណៈ ប្រទេស ធំ ៗ ចំនួន ៤ នៅ អាស៊ី ហាម មិន ឲ្យ នាំចូល សំរាម ពី ប្រទេស ខ្លួន
( ថៃ )៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថៃ បាន ចេញ ប្រកាស បិទ មិន ឲ្យ នាំចូល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ចាស់ ៗ  គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ផលិតផល ប្រើ រួច ជា ជ័រ កៅស៊ូ ផ្សេង ៗ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត នោះ ទេ  ខណៈ ប្រទេស បី ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា ចិន  វៀតណាម  និង ម៉ាឡេស៊ី ក៏ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ នាំចូល ដូចគ្នា ដែរ ។
កន្លងមក ប្រទេស ចិន  និង វៀតណាម គឺជា ឈ្មួញ នាំចូល ផលិតផល ចាស់ ៗ ប្រើ រួច  ឫ យើង អាច ហៅ ថា សំរាម ពី ប្រទេស ជឿនលឿន  និង ជា ប្រទេស មហា អំណាច លើ ពិភពលោក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ប្រទេស បាន សម្រេច បិទ មិន ឲ្យ មាន ការនាំចូល តទៅទៀត  ខណៈ វៀតណាម ក៏ ទើបតែ បិទ ការនាំចូល របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ងាក ទៅ មើល ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដូចជា ថៃ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ការសម្រុក នាំចេញ ផលិតផល ចាស់ ៗ  និង ផលិតផល ជា ជ័រ កៅស៊ូ ផ្សេង ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ការនាំចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ម៉ាឡេស៊ី កើនឡើង ពី ២០០ ភាគរយ  ទៅ ជាង ៣០០ ភាគរយ ឯណោះ  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ដែល ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស បិទ ផ្កាក មិន ឲ្យ នាំចូល បន្ត ទៅ ទៀត ។
អស់ ជម្រើស  ពេលនេះ អាមេរិក កំពុង សម្លឹងមើល ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ  និង សកម្ម មួយ ក្នុង ការនាំចូល ផលិតផល ចាស់ ៗ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ។  ក្រៅពី ឥណ្ឌា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ កំពុង រកមើល ប្រទេស ដែល នាំចេញ សម្រាប ទាំងនេះ ពី ប្រទេស ខ្លួន ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ចិន គ្រោង នឹង បិទ មិន ឲ្យ មាន ការនាំចូល ផលិតផល មួយ ទឹក ឲ្យបាន ១០០ ភាគរយ នៅក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ភាពស្រស់ស្អាត  និង បរិស្ថាន ល្អ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែមីនា ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ ហិរញ វត្ថុ បាន អោយ ដឹង ថា បុរស់ ចំណាស់ វ័យ ៧០ បាន ចាញ់បោក អស់ លុយ ៩០០,០០០,០០០ វ៉ុន ដែល ជា លុយ សន្យំ រយៈពេល យូរ និង លុយ ថ្លៃ ធានារ៉ាប់រង នៅពេល ទទួល ទូរសព្ទ ក្លែង បន្លំ ហើយ ផ្ទេរ លុយ ទៅ លេខ កុង របស់ ក្រុម អ្នក ឆរបោក តាម ទូរសព្ទ ( វោយ ភី ស៊ីង ) ។
ក្រុម អ្នក ឆរបោក បាន កុហក់ បុរស់ វ័យ ចំណាស់ ដោយ ទូរសព្ទ តាម លេខ  ០២  ១១២  ប្រាប់ ថា គាត់ មាន ពាក់ព័ន្ទ បទឧក្រិដ្ឋ ដូច្នេះ ត្រូវ ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ លេខ កុង ដែល បាន ប្រាប់ ទើប រួចផុត ពី ការកាត់ទោស បាន ។
ត្រូវ ដឹង ថា នៅ ពេល ដែល មាន ទូរសព្ទ ដែល ប្រើ ឈ្មោះ របស់ ក្រសួង រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ អោយ អោយ ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូរសព្ទ ឬ សារណែនាំ អោយ ខ្ចី ប្រាក់  ជាពិសេស ណែនាំ អំពី កម្ចី ប្រាក់ មាន ការប្រាក់ ទាប  បាន ចំណេញ ប្រាក់ ខ្ពស់  ទាំងអស់ នោះ គឺជា វោយភី ស៊ីង ( ឆរបោក តាម ទូរសព្ទ )  ។
ស្បែក រលោង  ស្រស់ស្អាត  និង មាន សុខភាព ល្អ អាច សម្រេចបាន ជាមួយនឹង ឱសថ រក បាន នៅ ផ្ទះបាយ មួយចំនួន ធំ ។  ក្រៅ មុន លើ មុខ  មនុស្ស សឹង គ្រប់ វ័យ បាន កើត មុន លើ ខ្នង ឬ លើ ដងខ្លួន ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ដឹង អំពី វិធី ព្យាបាល មុន លើ ដងខ្លួន យ៉ាង ងាយ បំផុត ។
មុន ខ្នង និង មុន លើ ទ្រូង បង្កឡើង ដោយ ស្បែក ងាប់ និង សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់ ប៉ះ គ្នា ជាមួយនឹង បាក់តេរី ។  ស្បែក ក្រហម  និង មុន បង្កឡើង ដោយ ការស្ទះ ក្រពេញ ញើស ។  លោក អ្នក អាច ការពារ កុំ ឱ្យ ចេញមុន លើ ខ្នង និង ទ្រូង តាមរយៈ ការជូត ក្រណាត់ សើម លើ ត្រចៀក  ក  ទ្រូង  និង ខ្នង ឱ្យ បាន ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ ជាតិ ខ្លាញ់ ពូន ផ្តុំ ឡើង បង្ក ជាមុន ។
ការត្រាំ ទឹក អំបិល គឺជា វិធី ធម្មជាតិ មួយ ដើម្បី ព្យាបាល មុន លើ ដងខ្លួន ។  អំបិល មាន តម្លៃ ថោក  និង ជា ប្រភព នៃ រ៉ែ ម៉ាញ៉េស្យ៉ូម ស៊ុលហ្វាត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អំបិល ជួយ ជំរុញ ម៉ាញ៉េ ស្យ៉ូម  ស័ង្កសី  ប៉ូតាស្យ៉ូ ម  និង វីតាមីន  D ។  សារជាតិ ទាំងនេះ នឹង ស្រូប ចូល ស្បែក អ្នក ដើម្បី ព្យាបាល មុន ។  រយៈពេល ត្រាំ យ៉ាង យូរ  ២០  នាទី ។  ទឹក មួយ កូនអាង  និង អំបិល គឺ ប្រហែល  ១  ចាន ចង្កឹះ ៕
វិធីសាស្ត្រ គួរឱ្យ ចង់ សាក នេះ គឺ សម្រាប់ នារី ៗ ដែល មិន ចង់ ហាត់ប្រាណ  តែ ចង់បាន ចង្កេះ អង្ក្រង  និង បាត់ ខ្លាញ់ លើកំភួនជើង !
លោក អូបាម៉ា នឹង ប្រកាស ពី ការបង្កើន ថវិកា ដល់ ការបោសសម្អាត គា្រប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ក្នុង ប្រទេស ឡាវ
គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ដែល គេ ប្រមូល បាន នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។  គេ រំពឹង ថា លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា នឹង បង្កើត ថិវកា សម្រាប់ បោសសម្អាត់ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ក្នុង សង្រ្គាម ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ជាង ២៧០ លាន គ្រាប់ នៅ ប្រទេស ឡាវ  ហើយ សព្វ ថ្ងែ នេះ នៅ មាន គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ រាប់ លាន គ្រាប់ កប់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
គេ រំពឹង ថា លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ប្រកាស ពី ការបង្កើន ថវិកា សម្រាប់ បោសសម្អាត យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។  លោក អូបាម៉ា គឺជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទី មួយ  ដែល នឹង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្រ្គាម ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ជាង ២៧០ លាន គ្រាប់ នៅ ប្រទេស ឡាវ  ហើយ សព្វ ថ្ងែ នេះ នៅ មាន គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ រាប់ លាន គ្រាប់ កប់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
សម្រស់ ស្រស់ ត្រកាល នៃ ព្រៃ ភ្នំ នៅ ខេត្ត  Xieng  Khouang  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន  ប្រទេស ឡាវ  បាន បិទបាំង កេរ៍ តំណែល ដ៏ ប្រល័យ  ដែល ជា គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ បន្សល់ទុក  ពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អស់ រយៈពេល ប្រាំបួន ឆ្នាំ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចំនួន ២ លាន តោន  នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៦៤ ទៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សម្ងាត់ មួយ  ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ ទៅឲ្យ វៀតណាម ខាងជើង ។
ការណ៍ នេះ បាន បន្សល់ទុក ទៅឲ្យ អង្គការ បោសសម្អាត គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ឬ ហៅ ថា UXO  ដែល ជា អង្គការ ចំណុះ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ធ្វើ ការបោសសម្អាត គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទាំងនោះ ។  នាង  កាន់  ថា លី  (Kan  Thalee)  ភ្នាក់ងារ បោសសម្អាត គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៃ  អង្គការ  UXO  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ នេះ  ដោយសារ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ការងារ នេះ ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នកភូមិ រស់ នៅ មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ ពួកគេ អាច ធ្វើ ស្រែ ចំការលើ ដី របស់ ពួកគេ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ‍» ។
ប្រហែល ១ ភាគ ៣ នៃ គ្រាប់បែក ដែល បាន ទម្លាក់ ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  គឺជា គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ដូច្នេះ ការធ្វើ ស្រែ ចំការ របស់ អ្នកភូមិ ពោរពេញ ទៅ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។  អ្នកភូមិ ចំនួន ច្រើន ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស ដោយសារ គា្រប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ ក្រោយ សង្រ្គាម បាន បញ្ចប់ ។
មាន ការប៉ាន់ស្មាន ថា  ជិត មួយ ភាគរយ នៃ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ក្នុង ប្រទស ឡាវ  ត្រូវបាន បោសសម្អាត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៣  មក ។
ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការងារ ដ៏ ច្រើន មួយ  ហើយ កម្មវិធី ដែល ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ ថវិកា ពី បរទេស បែប នេះ  មាន ការខ្វះខាត បុគ្គលិក  និង បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ពន្លឿន ការងារ បោសសម្អាត នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ បុគ្គលិក ទាំង ១២ ក្រុម របស់ យើង បោសសម្អាត បាន ផ្ទៃដី ៦០០ ហិកតា  ដែល ១ ក្រុម អាច សំអាត បាន ៥០ ហិកតា ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ចំនួន ផ្ទៃដី ចំការ  ដែល ប្រជាជន ចង់ឲ្យ សម្អាត ដើម្បី អាច ធ្វើ ស្រែ ចំការបាន នោះ គឺ មាន ដល់ ទៅ  ៥ .000  ទៅ  ៦ .000  ហិកតា  ហើយ ពួកយើង អាច ធ្វើ បាន តែ ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  ឃីង ផេត  ភីមម៉ាវង្ស  (Kingphet  Phimmavong)  អ្នកសម្របសម្រួល ប្រចាំ តំបន់ នៃ អង្គការ  UXO  ឡាវ ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ផ្តោត លើ ការបោសសម្អាត ដី ស្រែ ចំការ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Xieng  Khouang  បាន រៀន ពី របៀប រស់ នៅ  នៅលើ តំបន់ ដែល មាន គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ក៏ប៉ុនែ្ត មាន យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាច្រើន នេះ  បាន បន្សល់ ស្លាកស្នាម អស់ មួយ ជីវិត ។
កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  នាង  អេ  វូ  (Ai  Vue) បាន បាត់បង់ កូនប្រុស ម្នាក់  ខណៈពេល ដែល កូនប្រុស របស់ នាង  និង បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ គេ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ គ្រាប់បែក  មិន ទាន់ ផ្ទុះ ដែល ពួកគេ បាន រកឃើញ ។  « យើង មិន បាន ដឹង  ថា តើ ពួកគេ បាន ដំគ្រាប់ នោះ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ កាន់ ធ្លាក់ ទៅ លើ ដី  ហើយ វា បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាងណា នោះ ទេ » ។
លោក  Kissinger  បដិសេធ ការអះអាង ដែល ថា  ការ នៅ ស្ងៀម របស់ អាមេរិក  គឺជា ការបោះបង់ចោល ប្រជុំ កោះ  Paracel
ករណី គ្រោះថ្នាក់ បាន ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ប្រជាជន អាច ធ្វើ ស្រែ ចំការបាន លើ ផ្ទៃដី មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ ដែល បាន បន្សល់ទុក ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ត Xieng  Khouang នឹង ស្ថិត នៅ ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ផងដែរ ៕
បច្ចេកទេស ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព នេះ ជួយ បំបាត់ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ដូច គេ ជប់ អ៊ីចឹង ។  លើក ក្រោយ នៅពេល លោក អ្នក ឈឺ ក្បាល  ត្រូវ សាកល្បង វិធី នេះ ។  លោក អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា ។
ការចុច ដោយ ម្រាម ដៃ ជា វិធីសាស្ត្រ មាន ប្រសិទ្ធភាព មិន គួរឱ្យ ជឿ សម្រាប់ បំបាត់ ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង  ឈឺក  និង ឈឺ ស្មា ។
ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម  គេ នឹង បង្ហាញ វិធី ច្រើន ណាស់ ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់ ផ្សេង ៗ ក្នុង រាងកាយ  ហើយ ក្នុង នោះ វិធី បំបាត់ ការឈឺ ក្បាល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព គឺ ឈ្លី ថ្លើម ដៃឱ្យ ខ្លាំង ៗ មួយ សន្ទុះ  និង ធ្វើ វា លើ ដៃ ទាំង សងខាង ។  បន្ទាប់មក  ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង នឹង បាត់ ដូច គេ ជប់ យ៉ាង អ៊ីចឹង ៕
សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី គោល ទាំង សងខាង ដែល ត្រូវតែ កំណត់ ថា ឈប់ អោយ មាន អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែនៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ តាមរយៈ យន្ដ ការ គ្មាន អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែតទៅទៀត  ព្រមទាំង ការសច្ចារបញ្ចប់ សង្រ្គាម អោយ បាន នៅក្នង ឆ្នាំ នេះ  ការផ្លាស់ប្ដូរ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ដិភាព នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចប់ សង្រ្គាម  ហើយ ដើម្បី បង្កើត ភាគី ទទួលស្គាល់ ការប្រកាស សន្ដិភាព នេះ  គឺ ត្រូវបាន យល់ព្រម អោយ ចូលរួម របស់ ភាគី ទី ៣ មាន ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង កិច្ចពិភាក្សា ដោយ មាន ភាគី ទី ៤ មាន ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន ចូលរួម ។
តាមរយៈ ការឈរ លើ គោលជំហរ  ”  សន្ដិភាព  ”  ដើម្បី ការ  “ ផ្សះផ្សា  “ និង ” ការរីកចម្រើន រួម ”  ត្រូវបាន ជំរុញ អោយ មាន គម្រោង  បង្កើត ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ រួម រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង សម្រាប់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ  ដំឡើង ហេដ្ឋារចនាសម័ន្ធ ដែល មាន ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ភ្ជាប់គ្នា សម្រាប់ សហប្រត្ដិការ សេដ្ឋកិច្ច  បើក ច្រក ចេញ ចូល  និង ជួបគ្នា រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ កិច្ចពិភាក្សា ផ្លូវការ ទ្វេ ភាគី នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ស្ដីពី កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី កម្មវិធី ជួបជុំ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ១៥ សីហា សម្រាប់ គ្រួសារ  សាច់ញាតិ ដែល បែក គ្នា  និង  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  មូន នៅ ទីក្រុង ផ្យុង យ៉ាង នាសរទរដូវ ខាងមុខ ។
ថ្ងៃទី ២៧ ខែមេសា កិច្ចពិភាក្សា ផ្លូវការ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ខាងជើង ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ធំ នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  –  Darin  Voice
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ប្រធានាធិបតី  មូន ជេ អុីន  និង លោក ប្រមុខរដ្ឋ គីម ចុង អុឺន បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា នៅ ផាន់ មូន ចំ  ហើយ បាន បង្ហាញ សន្ទរកថា ស្ដីពី  ”  សន្ដិភាព និង ការរីកចម្រើន នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ព្រមទាំង ការសច្ចារ ដើម្បី ការរួបរួមគ្នា វិញ នៅឯ ចំណុច ផាន់ មូន ចំ” ។
ចំពោះ ចំណុច ផាន់ មូន ចំនេះ គឺជា ចំណុច ដែល បាន ចារិក នូវ ការ កាត់ផ្ដាច់ និង ការផ្អាក់ ការវាយប្រហារ នៃ សង្រ្គាម ត្រជាក់  ការបើក ទំពរ សករាជ ថ្មី នៃ ការជួបជុំជន រួម ជាតិ  និង ការរីកចម្រើន នៃ សន្ដិភាព  ព្រមទាំង ការលះបង់ នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ការស្ដារ ឡើងវិញ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ហើយ នៅក្នុង នោះ  ដូនតា ខ្មែរ យើង សុទ្ធតែ បាន បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការកសាង ប្រាសាទ អស្ចារ្យ ក្នុង លោក នេះ ។
មនុស្ស ក្នុង លោក  មិន ថា តែ ប្រទេស នៅជិតខាង យើង ទេ  ដែល ស្គាល់ នឹង កោតស្ញប់ស្ញែង នៃ កំពូល ស្ថាបត្យកម្ម របស់ ដូនតា ខ្មែរ យើង គឺ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ក្នុង នោះ ពិភពលោក ទាំងមូល សុទ្ធតែ បាន ដឹង  និង ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ភាពរុងរឿង នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ នៃ អតីតកាល  រហូតមក សល់ តឹកតាង ដល់ បច្ចុប្បន្ន កាល យើង នេះ ។
សម្រាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  គេហទំព័រ ចំណេះដឹង  MONOVICHEA  នឹង នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ឱ្យ ឈានជើង ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គវរត្ត ជាមួយគ្នា  និង សិក្សា ឈ្វេងយល់ បន្ថែម នៃ ប្រាសាទ វិស្ណុ លោក នេះ ។
ទស្សនិកជន  និង អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន ទស្សនា អង្គរវត្ដ  សុទ្ធតែ បាន ដឹង អំពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ ប្រាសាទ មួយ ណេះ ពុំ ខាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ មិន ទាន់ ដឹង អំពី ន័យ ខាងមុខ ប្រាសាទ ដែល បង្ហាញ អំពី រចនាបទ ខុសប្លែក ពី សំណង់ ផ្សេង ៗ ក្នុង លោក  រួមមាន ធម្មជាតិ  ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរ  មាន ដើម ត្នោត ដុះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង នៅ បង្កាន់ដៃ មាន ស្តេច នាគរាជ ដែល មាន ជំនឿ ថា ជា កំពូល ស្តេច សត្វ មាន មហិឫទ្ធិ ដែល អាច ការពារ ខ្មាំងសត្រូវ  និង ទ្រ នូវ ប្រាសាទ នេះ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រវត្តិ គេ ហៅ ថា  “ វិស្ណុ លោក ”  តាម សិលាចារឹក នៅ សតវត្សរ៍ ទី  ១៦  ឈ្មោះ នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត គឺ  ព្រះមហា នគរ ឥន្រ្ទ ប្រត្ថ ព្រះពិស្ណុ លោក  ( ឥន្រ្ទ ប្រត្ថ  ជា ភាសា សំស្រ្កឹត  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា ភាសា បាលី  ឥន្ទបត្ត  បញ្ជាក់ ទៅលើ ការឆ្លង ពី ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ទៅ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ហីន យាន ) ។
ប្រាសាទ នេះ មាន ទំនាក់ទំនង រវា សាសនា ពីរ  គឺ  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ប្រាសាទ នេះ  បាន បង្កប់ នូវ អាថ៌កំបាំង  និង សម្រស់ ធម្មជាតិ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រាប់ សិន លាន នាក់ ទូទាំង ពិភពលោក មិន ដែល ធ្លាក់ចុះ ទេ  ព្រោះតែ មាន នូវ សម្រស់ ធម្មជាតិ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង មហាសំណង់ ដ៏ អស្ចារ្យ មិន ធ្លាប់ មាន ។
ប្រែ ពណ៌ សម្បុរ ទៅ គ្រប់ យ៉ាង តាម សម្រស់ របស់ ខ្លួន ដែល បង្អួត ដល់ ធម្មជាតិ  និង មនុស្ស ក្នុង លោក ។  ប្រាសាទ នេះ  ជួន មាន ពណ៌ មាស ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៃ  និង មាន ពេល ខ្លះ មាន ពណ៌ ស្រស់ បែប ធម្មជាតិ  ឬ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ពេលល្ងាច  ព្រឹក  ថ្ងៃ  និង ពេល រាត្រី ជាដើម ។
តាម ចចំណរចរកាល  ដូតនា ខ្មែរ យើង បាន និទាន ថា  ប្រាសាទ នេះ ជីក ស្រះ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ គឺ  ដើម្បី ការពារ ដល់ ខ្មាំងសត្រូវ មកយារ យី  ឬ មក វាយប្រហារ  ហើយ បើ សត្រូវ ចុះ ក្នុង ទឹក នៃ ស្រះ នៃ  នឹង មាន សត្វ ក្រពះ ជាច្រើន ខាំ សុី ជា ចំណី តែម្តង ។  បើសិនសត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ទ្វារ ផ្សេង ៗ  មាន ការការពារ ដ៏ តឹងរឹង ពីសំណាក់ ទាហាន ការពារ ក្រុង អង្គរ ។
ប្រាសាទ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កសាងឡើង ដោយ ការយក ថ្ម បាយ ក្រៀម  ថ្ម ភ្នំ  នានា ជាច្រើន ប្រភេទ មក តភ្ជាប់គ្នា រហូត ក្លាយជា ប្រាសាទ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ  និង រឹងមាំ មាន អារយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ថា  ប្រាសាទ នេះ មិន មែន ជា មនុស្ស ធ្វើ ទេ  គឺ មាន ទេវ  ឬ ព្រះឥទ្ទ មក ជប់ឡើង ។  ដោយ ហេតុ ថា  វា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ពេក  ដែល មិន អាចនឹកស្មាន ដល់ ថា  មនុស្ស អាច កសាង វា ឡើង បាន ។
អាណាចក្រ ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ជាណាចក្រ មួយ  ដែល មាន ខឿន វប្បធម៌  អរិយធម៌  សិល្បៈ  ក្បួន ច្បាប់ តម្រា នានា  និង មាន អក្សរ របស់ ខ្លួន រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ចាប់តាំ ពី សម័យ មុន បុរេប្រវត្តិ មក ម៉េ្លះ ។  រហូតមក បច្ចុប្បន្ន  វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ  នៅតែ មាន ជីវិត រស់ នៅឡើយ  ថែមទាំង មាន សាសនា ដ៏ ធំ ដែល ជា សាសនា រដ្ឋ ផងដែរ  គឺ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ។
ប៉ុន្តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្រះ ទឹក បារាយ នេះ គឺជា សោភណ្ឌភាព មួយ នេះ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បាន យ៉ាង ច្រើន មក កម្សាន្ត  និង ផ្តិត យក រូបថត ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  និង បារាយ ទឹក ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន សាងសង់  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១២  ដោយ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ( ១១១៣ - ១១៥០ )  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រះវិស្ណុ  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា នៅ វេលា គ្រា នោះ ។  ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ វិចិត្រ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង បង្កប់ ដោយ អរិយធម៌  វប្បធម៌ ចំណាស់ របស់ ខ្មែរ  និង ថែមទាំង បង្ហាញ នូវ សិល្បៈ ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ កំពូល ទៅដល់ ពិភពលោក ។