
នេះ មាន ន័យ ថា មិន មាន អ្នកទទួលណា នឹង ដឹង ពី អ្នកទទួល របស់  Bcc  ទេ ។  ជា ការពិត ណាស់ អ្នកទទួល  Bcc  នីមួយ ៗ នឹង ដឹង ថា ពួកគេ មាន នៅលើ  Bcc  ប៉ុន្តែ ពួគ គេ នឹង មិន ដឹង ថា មាន នរណា ខ្លះ នៅលើ  Bcc  នោះ ទេ ។
Privacy  –  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ជៀសវាង ឈ្មោះ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ផ្ទៃក្នុង លើ សារ មួយ ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ អ្នកទទួល ខាងក្រៅ
ព្រឺ ក្បាល មែន !!  តម្លើង កាមេរ៉ា ក្នុង បន្ទប់ កូន  ដើម្បី ឃ្លាំមើល កូន តូច  បែរជា ប្រទះ រឿង មួយ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ របស់ ភរិយា  (Video)  |  LPTKHMER
ព្រឺ ក្បាល មែន !!  តម្លើង កាមេរ៉ា ក្នុង បន្ទប់ កូន  ដើម្បី ឃ្លាំមើល កូន តូច  បែរជា ប្រទះ រឿង មួយ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ របស់ ភរិយា  (Video)
ទង្វើ របស់ ភរិយា នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង ខ្ញាក …  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី សាកសួរ ហេតុផល ពីសំណាក់ ភរិយា ទើប ដឹង ថា  ៖  “ ឱ  !  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ អើយ ”  ។
បុរស ជា ប្តី ម្នាក់  ទើប មាន កូន តូច  ក៏ តម្លើង កាមេរ៉ា ក្នុង បន្ទប់ ទុក គ្រាន់ ងាយស្រួល តាម ឃ្លាំមើល កូន ។  ថ្ងៃ មួយ គាត់ ក៏ ត្រួតពិនិត្យមើល រូបភាព ដែល កាមេរ៉ា ថត ទុក ។
…  អ្វី ៗ គឺ ហួស ពី ការស្មាន  ធ្វើឲ្យ លោក ឡើង បះ សក់ ច្រូង តែម្តង !  ព្រោះ គាត់ ឃើញ ក្នុង នោះ  ថត ឃើញ រូបភាព ភរិយា ខ្លួន ដេក លើ កម្រាល ព្រំ  ភ្នែក ចំណាំង ចេញ ពន្លឺ ចិញ្ចាច  ហើយ ខ្លួន របស់ គាត់ ចេះតែ រំកិល ទៅ មុខ  ហាក់ មាន អ្វី …  ទាញ ។
តាមពិត ទៅ គឺ ភ្នែក របស់ គាត់ ចំណាំង បែប នេះ ក្នុង ស្បៃ ងងឹត វា បណ្តាល មកពី ប្រតិកម្ម ពេល សំឡឹង ចំកាមេរ៉ា ។  រីឯ ទង្វើ ដេក រំកិល ខ្លួន នោះ គឺ ដោយសារ កូន តូច ឲ្យ តែ ឃើញ គាត់ ចេញ ពី បន្ទប់ នោះ វា ស្រែក យំ ខ្លាំង ៗ ភ្លាម  ដោយ ខ្លាច រំខាន ដំណេក ប្តី ។  ហេតុ នេះ គាត់ បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ ដេក រំកិល ពេល ចលនា ចេញ ទៅ ក្រៅ …  បន្ទប់  ។
←  អី យ៉ាស !  ស្រី ស្អាត អង្គុយ យោល អង្រីង  Live  វីដេអូ  ឆ្លើយ ទៅ អ្នកលេង ប្រុស ៗ ខិល ៗ  ម៉ែ ចេញ សាច់ ស ឡើង កប់ ៗ ហ្មង !( មាន វីដេអូ )
មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  ឡាយ  អ៊ឹង ឃីង  អាយុ ២៧ ស្នាក់ នៅ ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  លី  រតនៈ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ប្រជាការពារ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២៖ ៣០  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច  មុខ ផ្ទះល្វែង  A4  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ត្រូវ របួស ជើង ខាងស្តាំ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ ទេព្យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ  បាន ចេញ ល្បាត តាម ភូមិសាស្ត្រ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  នៅពេល សមត្ថកិច្ច  ល្បាត មកដល់ ចំណុច ជិត រង្វង់ មូល កាំ ខូស៊ីធី  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ២ ក្រុម  កំពុង វាយតប់ គ្នា តែ នៅ ពេល សមត្ថកិច្ច ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  ក្រុម ក្មេង ៗ ក៏ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន ។
ភ្លាម ៗ  នោះ កម្លាំង ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ប្រដេញ តាម ចូល ទៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ( គ្មាន លេខ )  មុខ ផ្ទះល្វែង  A4  ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ  ទើប ឃាត់ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ បម្រុង ឆែកឆេរ  និង សួរនាំ ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  និង មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា  ហើយ នៅ ដៃ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម ម៉ាក  Lock  ពណ៌ ខ្មៅ  ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ បាញ់ ចំនួន មួយ គ្រាប់  ក៏ ផ្អើល នគរបាល ប្រាប់ ឲ្យ កម្លាំង ពួន ក្រាប  រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព សិន  និង រាយការណ៍ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង សុំ កម្លាំង ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
បន្តិច ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ បាន បន្ត បាញ់ រះ ជាច្រើន គ្រាប់  រហូត អស់ គ្រាប់ ពី បង់ កាំភ្លើង  និង បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាការពារ ម្នាក់  ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ១ គ្រាប់ ចំជើង រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕  ចេស្តា
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ម្នាក់  ដែល បាន បាញ់ កម្លាំង ប្រជាការពារ ម្នាក់ ឱ្យ របួស បាក់ ជើង  នៅ ទួល សង្កែ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បញ្ជូន មក អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា នេះ លោក តុប  ឈុន ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច រូប នេះ នៅឡើយ  ពោលគឺ មិន ទាន់ សម្រេច យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។
Previous  Previous  post:  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស  ប្រលះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ដ សាំង យ៉ុង បណ្ដាល ស្លាប់ ២ នាក់ រថយន្ដ ខូចខាត ទាំង សងខាង
Next  Next  post:  លួច ម៉ូតូ បាន សម្រេច ហើយ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ស្វែងរក តាម ប្រព័ន្ធ GPS  រហូត ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
(VOVWORLD)  - សិល្បករសៀក វៀតណាម  លោក  Quoc  Co  និង  Quoc  Nghiep  បាន អះអាង  ថា ជ័យ ជំនះ ដ៏ ធំ បំផុត គឺ មិន មែន ដោយ ការឈ្នះ រង្វាន់ នៅក្នុង រាត្រី ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កម្មវិធី  Britain  ‘s  Got  Talent  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ ការកោតសរសើរ របស់ ទស្សនិកជន  អន្តរជាតិ ចំពោះ ទេពកោសល្យ និង ការហាត់ ពត់ លត់ ដំនោះ ទេ  គឺ ដោយសារ  នេះ គឺជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ស្មារតី និង ឧទ្ទេសនាម អំពី រូបភាព ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម ទៅកាន់ ពិភពលោក ។
បងប្អូន បង្កើត ទាំង ពីរ រូប នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន អង់គ្លេស  ដែល  ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ ធំ បំផុត  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ អស់ រយៈ  ពេល  ២០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ជំហាន លោត ផ្លោះ នាទី ចុងក្រោយ នៃ ឈុត  សំដែង របស់ បងប្អូន ទាំង ពីរ រូប នេះ ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បាន ចាត់ទុក ថា  មាន ការ  ប្រមូលផ្តុំ គ្រប់ កក្តា ទាំងអស់  ដូចជា  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ការតាំងចិត្ត  ភាពក្លាហាន  ការជក់ចិត្ត  នឹង អាជីព  និង  ស្នាដៃ នានា ដែល សម្រេចបាន ក្រោយ រយៈពេល ហ្វឹក  ហាត់ ជា  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ។
គួរ បញ្ចាក់ ដែរ ថា  លោក  Quoc  Co  និង  Quoc  Nghiep  គ្រោង ទុក នឹង រៀបចំ  កម្មវិធី សំដែង មួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ទស្សនិកជន នៅ  ទីក្រុង ហូជីមិញ នៅ ចុង ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ៕
Wow  ឈីន  រតនៈ  ច្រៀង បទ អង់គ្លេស ពិរោះ ណាស់  មិន ចាញ់  ហ្សាណា  /  Reth  Suzana  Ft  Chhin  Ratanak~Champion  Concert
តារា សិចស៊ី  ម៉ារី  បង្ហាញ មុខ ក្នុង  MV  សារជាថ្មី  ក្រោយ បាត់ ពី វិស័យ សិល្បៈ  សង្ស័យ សំងំ ក្រេប រសជាតិ ស្នេហ៍  ជាមួយ សំណព្វចិត្ត !
តារា សិចស៊ី  ម៉ារី  បង្ហាញ មុខ ក្នុង  MV  សារជាថ្មី  ក្រោយ បាត់ ពី វិស័យ សិល្បៈ  សង្ស័យ សំងំ ក្រេប រសជាតិ ស្នេហ៍  ជាមួយ សំណព្វចិត្ត !  -  Khmer  Talking
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង ស្រី សិចស៊ី  និង ជា តារា ម៉ូដែល  ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  សាច់ ស ទ្រលុកទ្រលន់  មុខមាន មន្តស្នេហ៍  ស្រី ស្រស់  ម៉ារី  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា តារា មួយ ដួង មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  តាមរយៈ ការបញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ទី សាធារណៈ របស់ នាង  ដោយ មិន ខ្លាត ញញើត  នឹង ក្រសែភ្នែក បុរស ៗ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ជះ លុយ ដុល្លារ  ទាំង ខ្ទាស់ ៗ ទាក់ស្នេហ៍ នោះ ឡើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ស្រី ស្អាត  ម៉ារី  ហាក់ បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ មួយ ខ្យល់ ធំ  ដោយ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  នាង អាច ទៅ សំងំ សាង ស្នេហ៍  យ៉ាង ត្រជាត់ ល្ហឹម  ជាមួយ ប្រុស បណ្ដូលចិត្ត  របស់ នាង នៅឯ នាយ សមុទ្រ  បាត់ ទៅ ហើយ ។  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  ស្រី ស្អាត មាន រាងកាយ គួរឲ្យ ចង់ នេប និត្យ នាង  ម៉ារី  បាន លេច មុខ ក្នុង  MV  របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  សារជាថ្មី  ក្នុង បទ មាន ចំណងជើង ថា  « ខ្ញុំ លែង ត្រូវការ ស្នេហា »  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារមណ៍ ខ្លាំង នោះ  បើ ទោះបីជា តារា សស្រី សិចស៊ី  ម៉ារី  ហាក់ បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ មួយ រយៈ  និង បាន វិលត្រឡប់ ចូល ក្នុង វិស័យ នេះ វិញ  ក៏ ពិត មែន  តែ នាង ហាក់ដូចជា មិន ខ្លាច  បាក់ ស្រុត ប្រជាប្រិយភាព នោះ ឡើយ  ដោយ នាង ហាក់ រំពឹង ខ្ពស់ ថា  ការហក់ ចូល ក្នុង សិល្បៈ លើក នេះ  និង ទទួលបាន ការចាប់អារ្មណ៍  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ ដូច មុន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តារា សម្ដែង  ពោរពេញ ដោយ មន្ត ស្នេហ៍ រយ ពាន់  ទាក់ចិត្ត ប្រុស ៗ ឲ្យ លង់ ស្រឡាញ់  ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  កញ្ញា  ម៉ារី  ដែល តែង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឈុត សិចស៊ី  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា តារា មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  គួឲ្យ ក្នាញ់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្រស់  សិចស៊ី មួយ មុខ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ដង ខ្លួន របស់ នាង  ក៏ មាន ភាពសិចស៊ី  ភ្លឺ រលោង  គួរឲ្យ ចង់ ស្ទាប អង្អែល ផងដែរ ។  កត្តា ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ៗ ចូលចិត្ត ចាយ ដុល្លារ  ដើរ ទាក់ចិត្ត ស្រី  គ្មាន ភាពស្ដាយ ក្រោយ  ក្នុង ការចំណាយ ដុំ ដុល្លារ  ដើម្បី យក នាង មក នែបនិត្យ  ប្រឡោម បមបី  ធ្វើជា គូ គាប់ ទ្រនាប់ បេះដូង  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត នោះ ឡើយ ៕
Home កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ GLICODE  គឺជា កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដែល បង្រៀន កូដ ដល់ កុមារ  ដោយ ប្រើ នំ
GLICODE  គឺជា កម្មវិធី ដែល បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន នំ ជប៉ុន ឈ្មោះ  GLICO  ក្នុង គោលបំណង បង្រៀន កុមារ អោយ យល់  ពី មូល ដ្នានគ្រឹះ របស់ ភាសា កុំព្យូទ័រ  ដោយ ប្រើប្រាស់ នំ ។
ដោយ គ្រាន់តែ តំរៀប នំ ទៅ តាម ក្បួន ដែល បាន កំណត់ រួច ថត ដាក់បញ្ជូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  នោះ រូប ក្នុង កម្មវិធី នឹង ធ្វើ ចលនា តាម ការតំរៀប នោះ ។  ដែល នេះ ជា របៀប បង្រៀន មួយ ពី មូល ដ្នានគ្រឹះ របស់ កូដ ដល់ កុមារ ដែល មិន ធ្វើអោយ កុមារ ធុញទ្រាន់ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន សំរាប់ តែ ទូរស័ព្ទ  Android ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១២២  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន បី កូន ដែល ទើប សម្រាល បាន ៤ ថ្ងៃ យក ទៅ ផ្ញើ ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល មិន ស្គាល់ គ្នា  ប្រាប់ ថា ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ មួយ ភ្លែត  ក៏ ទៅ បាត់ រហូត ។  ចំណែក ស្រ្ដី ដែល ត្រូវ គេ ផ្ញើ កូន នោះ  ចាំ យូរ ពេក មិន ឃើញ ក៏ ឆោឡោ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ក្រោយមណ្ឌល សុខភាព ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម 5  ភូមិ ភ្នា ត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  មុនពេល ភ្ញាក់ផ្អើល គាត់ កំពុងតែ ឈរ នៅមុខ ផ្ទះ ។  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ម្តាយ ទារក  ដែល មិន ដឹង មកពី ណា បាន សួរ គាត់ រក កន្លែង លក់ កាត ទូរស័ព្ទ ។  គាត់ ក៏ ប្រាប់ នឹង ចង្អុល កន្លែង លក់ ដែល នៅជិត  ស្រាប់តែ ស្រ្តី នោះ ថា  សុំ ផ្ញើ កូន នឹង គាត់ មួយ ភ្លែត រួច ក៏ ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្លូវ ធំ បាត់ ឈឹង ។  រហូតដល់ ម៉ោង ៦ ព្រលប់ ថ្ងៃ ដដែល  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ ស្រ្ដី នោះ មក ទៀត  ទើប មាន ការសង្ស័យ ថា  យក កូន មក ផ្លុង ចោល  គាត់ ក៏ បាន រាយការណ៍ ដល់ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  និង យក ទារក  ទៅ សាលាសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ឲ្យ ជួយ ផ្ញើ នៅ មណ្ឌល សុខភាព មួយ យប់ សិន ។  ប៉ុន្តែ ខាង មណ្ឌល សុខភាព អត់ ទទួល  ក៏ ត្រូវ ខាង សង្កាត់ ប្រាប់ ឲ្យ ស្រ្តី ដែល ជា អ្នកទទួល កូន ពី ម្តាយ នោះ យក ទៅ ជួយ មើល ថែ ឲ្យ មួយ យប់ សិន  ។  គ្រាន់តែ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន ស្រ្ដី ម្នាក់ ដែល ចង់បាន កូន  ជាង ១០ នាក់  ទៅ ចាំ សុំ យក ទារក ខាងលើ ទៅ ចិញ្ចឹម  ៕  វិបុល
Previous  Previous  post:  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះ ប្រមូល ជន អនាថា នៅ ម្លុក បឹងកក់  ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន បាន ៧ នាក់
ស្រ្ដី ឈ្មោះ  ម៉ម  ស្រី លក្ខណ៍  អាយុ 24 ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល ជា អ្នក បាន ទទួលទារក ពី ម្តាយ ផ្ទាល់ ដៃ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង មាន ស្រ្តី ម្នាក់ វ័យ ប្រហែល 30 ឆ្នាំ  សង្ស័យ ថា ជា ម្តាយ ទារក  ដែល នៅក្នុង ប័ណ្ណ ទារក ម្តាយ មាន ឈ្មោះ  លី  រតនា  បាន សម្រាល កូន នៅ ថ្ងៃ  ទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មណ្ឌល សុខភាព មូល មិត្ត  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ស្នាក់ នៅ បុរី ពិភព ថ្មី  ។
TECHFREE  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី  Theme  ចំនួន ៥  ដែរ ពេញនិយម ហើយ ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ មាន  Theme  ជាច្រើន ទៀត ដោយ អ្នក អាច ស្វែងរក ដោយ ខ្លូនង ឯ៖
WordPress  គឺជា  Content  Management  System  (CMS)  ដែល ពេញនិយម មាន ចំនួន អ្នក  ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ។  វា អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច បង្កើត នូវ គេហទំព័រ យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ មិន បាច់ ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការសរសេរ កូដ ។  ការរចនា គេហទំព័រ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ធ្វើអោយ គេហទំព័រ  របស់ យើង មាន ភាពទាក់ទាញ  ដូច្នោះហើយ  WordPress  សម្បូរ ទៅ ដោយ  Theme  ជាច្រើន ហើយ ការចនា  Theme  នីមួយ ៗ គឺ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ។  ចំពោះ  WordPress  Theme  គឺ យើង ត្រូវ ទិញ  ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ  Theme  ទាំងអស់ ត្រូវ ទិញ នោះ ទេ  ព្រោះ មាន  Theme  ខ្លះ ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ  Theme  មិន គិត ថ្លៃ ខ្លះ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា មាន ជម្រើស គ្រប់ ដែរ ។
មុន មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នក សិល្បៈ ៦  រូប បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឈ្មោះ តារាចម្រៀង ដែល ជា  Idol  ក្នុង ដួងចិត្ត ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ កន្លងមក  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ នៅតែ ស្រឡាញ់  និង គាំទ្រ ដដែល មិន បាន ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ឡើយ ។  ទោះបីជា ខ្លួន មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង ក្ដី ។
ចង់ ដឹង ថា តារា នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ តារា ជួរ មុខ ទាំង  ៦ ដួង  នេះ ជា តារា រូប ណា ខ្លះ ទេ ?Oun  Mey  •  April  14,  2018  •  No  Comments
១ /  កន្លងមក  ពេជ្រ  សោភា  បាន ឲ្យដឹង ថា មុន  និង ក្រោយពេល ចូល សិល្បៈ  Idol  ក្នុង ដួងចិត្ត គឺ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ។  ហេតុផល ដែល នាង  ពេញចិត្ត កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ  ដោយសារតែ លោក មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សំឡេង  និង ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ។  ពិសេស ពេល ច្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ប្រជាប្រិយភាព នាង  លេចធ្លោ លើស ដើម ។
២ /  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ធ្លាប់ និយាយ ថា  មុន ឈានជើង ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តារាចម្រៀង ស្រី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត គឺ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ព្រោះ លោក ចូលចិត្ត សំឡេង របស់ នាង  ជាមួយ ក្បាច់ រាំ ដ៏ សម្បូរបែប  Style  តុបតែង ខ្លួន  និង ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  មិន ឆ្មើង ឆ្មៃ ។  ចំណែកឯ តារា ប្រុស ក្នុង ដួងចិត្ត លោក គឺ  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  នៅពេល ទំនេរ ពី ការរៀនសូត្រ នៅ ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ ខ្លួន តែងតែ យក បទចម្រៀង បង ប្រុស  នីកូ  មក ច្រៀង ជានិច្ច ។
៣ /  បើ និយាយ ពី កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  វិញ  Idol  របស់ នាង  គឺ  យក់  ថិត រដ្ឋា  ។  នាង ថា៖ ”  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  និង  គាំទ្រ  បង រដ្ឋា  តាំងពី នៅ តូច ម្ល៉េះ ។  នៅពេល មាន កម្មវិធី  ជួប លៀង ជួបជុំ មិត្តភក្ដិ ម្ដង ៗ ខ្ញុំ តែងតែ យក បទ គាត់  មក ច្រៀង ជានិច្ច  មិន សូវ រំលង ប៉ុន្មាន ឡើយ ” ។
៤ / ចំណែក  នៅ  ស៊ីនឿន  វិញ តារាចម្រៀង ដែល នៅក្នុង ដួងចិត្ត លោក គឺ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ។  លោក ថា៖  “ បាទ អូន មូលហេតុ ដែល បង ពេញចិត្ត សំឡេង គាត់  ព្រោះ គាត់ អាច ច្រៀង បត់បែន បាន គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់ មិន ថា បទ បែប មនោសញ្ចេតនា  បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  និង បទ ពី ដើម នោះ ទេ អូន ” ។
៥ /  សម្រាប់ តារាចម្រៀង  សុខ  ស្រី នាង  វិញ នាង ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  យក់  ថិត រដ្ឋា  គឺ អំឡុង ពេល  មាន វ័យ  ១៤  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ គឺជា វ័យ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ អនុវិទ្យាល័យ នៅឡើយ ។  កាល ណោះ  ពេល មាន កម្មវិធី នៅ សាលារៀន ម្ដង ៗ  ខ្លួន  និង មិត្តភក្ដិ តែងតែ យក បទចម្រៀង របស់ រៀមច្បង  រដ្ឋា  មក ច្រៀង ជានិច្ច  មិន ដែល រំលង ម្ដង ណា នោះ ទេ ។
៦ /  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  បាន លើកឡើង ថា  កាល ខ្លួន នៅ វ័យ ប្រមាណ  ១៥  ទៅ  ១៨  ឆ្នាំ  តារាចម្រៀង ប្រុស ស្រី ២  រូប ដែល លោក ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ចិត្ត ខ្លាំង បំផុត គឺ អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា  និង  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ។  រាល់ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ឲ្យ តែ មាន វត្តមាន តារាចម្រៀង ពីរ រូប នេះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្លួន បាន ទៅ ទស្សនា សឹងតែ គ្រប់ ពេល ៕
គួរអោយ រំភើប !!!  ថ្ងៃ តែ មួយ គត់ ដែល ម្តាយ សើច ញញឹម ពេល ឃើញ កូន កំពុងតែ យំ  គឺ មាន តែ ថ្ងៃ កូន ចាប់កំណើត នេះ ហើយ  ( មាន វីឌីអូ )  →
គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ទំនេរ ពី ការងារ សំណង់ ឆ្លៀត ទៅ បង់ សំណាញ់ យក ត្រី  ស្រាប់តែ លង់ទឹក ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី ទើប ទេ អាយុ ជាង ២ ខួប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ទំនេរ ពី ការងារ សំណង់ ឆ្លៀត ទៅ បង់ សំណាញ់ យក ត្រី  ស្រាប់តែ លង់ទឹក ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី ទើប ទេ អាយុ ជាង ២ ខួប
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ បាត់ខ្លួន អស់ ២ យប់  មួយ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ទៅ បង់ សំណាញ់ យក ត្រី មក ធ្វើ ម្ហូប  ដើម្បី កាត់បន្ថយ លុយ កាក់ ចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង គ្រួសារ  ។
យោង តាម បងប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  បន្ទាប់ពី ចប់ ម៉ោង ការងារ ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លៀត មក បង់ សំណាញ់ ដើម្បី យកមក ធ្វើ ម្ហូប  ដោយ មាន គ្នា បី នាក់ ប្អូន ៗ  លុះ ពេល បង់ បាន ខ្លះ ហើយក៏ ហែល មក ត្រើយ ខាងលិច ដោយ រំសំណាញ់ ជាប់ និង ខ្លួន ខណះ ហែល ជិត ដល់ ត្រើយ ហើយក៏ បាន ទាក់ និង សំណាញ់ ហែល លែង រួច ទើប លិច ខ្លួន ចូលក្នុង ទឹក ទន្លេ បាត់ ទៅ ។
តាម សាក្សី ដដែល បាន បន្ត ថា  ភ្លាម នោះ ប្អូន ៗ ក៏ ស្រា វ៉ា ជួយ តែ ចាប់ មិន ទាន់ ហូតាម ទឹក បាត់ តែម្តង ។  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៥ ខែ ឆ្នាំ ដដែល បងប្អូន ក៏ មក រក ស្រាប់តែ សព អណ្តែត ឡើង ទើប រាយ ការ ទៅ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត ផងដែរ  ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
ករណី ខាងលើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ ផ្ញើល កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មាត់ ទន្លេ ស្ពាន ហង្ស  កោះ ពេជ្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ខណ្ឌ ចំការ មន  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ឡើង ចម្ងាយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង សំណាង  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ក្នុង កោះ ពេជ្រ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អូរំចង់  ឃុំ បាក់ ចិញ្ចៀន  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ពោសាត់  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស្រី អូន  មាន កូនស្រី ម្នាក់ ទើបតែ អាយុ ២ ខួប ។
« គ្មាន ការរាយការណ៍  ស្តីពី ការបំពាន លើ  សេរីភាព សាសនា ទេ »  នេះ ជា សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ មួយ ឃ្លា  នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២  របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមរិក  ស្ដីពី សេរីភាព ជំនឿ សាសនា នៅ កម្ពុជា  ដែល ទំនងជា បាន បង្ហាញ ពី ពិន្ទុ ដ៏ ល្អ មួយ  ទៅឲ្យ ប្រទេស នេះ ។
កម្ពុជា - បូកសរុប ចុង ឆ្នាំ៖  អ្នកវិភាគ ថា  ២០១២ ជា « ឆ្នាំ ខ្មៅ » នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  សម្រាប់ សេរីភាព
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល សំខាន់ ជាង គេ បំផុត  កើតមាន នៅក្នុង ពិភពលោក  មាន សង្គ្រាម រាំង ជល់ ក្នុង ស្រុក  របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ភាពតានតឹង នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង ការជាប់ ឆ្នោត ឡើងវិញ  នៃ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តែ ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន ផងដែរ  នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  [...]
-  គេហទំព័រ លក់ ទំនិញ  តាម អាំងធើណែត មួយ  របស់ បារាំង  ឡា  រ៉ឺឌូត  (La  Redoute)  បាន ដាក់ រូបថត ផ្សាយ លក់ ខោអាវ កូនក្មេង  នៅលើ គេហទំព័រ  តែ ភ្លេច ដក រូប បុរស « ស្រាត » ម្នាក់  ចេញ ពី ខាងក្រោយ កូនក្មេង ទាំងនោះ ។  រឿង នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  [...]
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងមក នេះ  ការប្រើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ច្បាប់ ទម្លាប់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ  មាន ការកើនឡើង  គួរអោយ មាន មោទនភាព  ប្រៀប នឹង អំពើរ ហឹង្សា  ដែល ធ្លាប់ មាន កន្លងមក ។  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ មួយ  របស់ ពួក អ្នក មាន អំណាច  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក
កីឡាករ បាល់ទាត់  ខ្សែរ ប្រយុទ្ធ  របស់ ក្រុម  បាសឺឡូន  ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន  លីយ៉ូនែល  ម៉េស៊ី  បាន បំបែក ឯកត្តកម្ម  ដែល  ហ្សែដ  មីល័រ  ធ្លាប់ ទទួលបាន កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧២ ។
កំពីងដូង ជា ព្រឹក្ស កំពស់ ចាប់ពី  ៨  ទៅ  ២៥ម  ដុះ ក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ នៃ ទ្វីប ឥណ្ឌូចិន  និង ជ្វា ។  សាច់ របស់ ផ្លែ គេ និយម បរិភោគ ណាស់ ។  ឈើ ជាប់ ល្អ សម្រាប់ សង់ ផ្ទះ ។
Posted  on  April  9,  2015  |  Comments  Off  on  សម្តេច តេជោ ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ  មាស ពិភពលោក ប្រភេទ កីឡា ប៉េតង់
អម ដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ប៉ូលីស ចំនួន ១២ គ្រឿង  ក្បួន ដង្ហែ កីឡា កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ជម្រើសជាតិ ប្រភេទ កីឡា ប៉េតង់ ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  ក្នុង ការ  ប្រកួត ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ នារី ពិភពលោក លើក ទី ១៤ នៅ ទីក្រុង ម៉ុង តូបង់  សាធា  រណរដ្ឋ បារាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន ចាកចេញ ពី វិមាន សន្តិភាព  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃ ទី ០៩ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ឆ្លងកាត់ តាម មហាវិថី មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ក្រោម ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី មហាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។
កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ត្រូវបាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍ ជូន ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត ជា  ច្រើន ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្ងៃ នេះ យើង មាន វីរ នារី មួយ  រូប ទៀត  ដែល បាន កើត ចេញមកពី ការខិតខំ ពីសំណាក់ សាមីខ្លួន ផ្ទាល់  និង ការ  ខិតខំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  យើង  អាច កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កីឡា មិន ថា ប្រទេស ធំ ប្រទេស តូច ប្រទេស មាន ប្រ  ទេស ក្រ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ឱ្យ តែ យើង ពូកែ  មាន ជំនាញ  និង សមត្ថភាព ពិត  ប្រាកដ  យើង នឹង ទទួលបាន នូវ កីឡា ឆ្នើម របស់ ជាតិ  និង ពិភពលោក  តាមរយៈ  ការលើក បង្ហាញ នូវ ទង់ជាតិ របស់ យើង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  ជាមួយនឹង មោទនភាពជាតិ  ដែល កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ទទួលបាន នៅ  ពេលនេះ  និង ជាមួយនឹង ការបម្រើ ការងារ ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក៏ ដូចជា  ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី ផ្សេង ៗ ទៀត ចូល លេង កីឡា ឱ្យ  កាន់តែ មាន សកម្មភាព ផុល ផុស នោះ  សម្តេច តេជោ បាន សម្រេច ដំឡើង ឋានន្តរ  ស័ក្តិ ជូន កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  អនុ សេនីយ៍ ទោ ទៅដល់ អនុ សេនីយ៍ ឯក  នៃ កង  យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល នឹង ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន សន្យា  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នៅ វិមាន សន្តិភាព ថា  កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ១ ក្នុង ការ  ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  និង កីឡា ពិភពលោក នោះ នឹង ទទួលបាន ឋានន្តរស័ក្តិ ១ ស័ក្តិ  ដែល នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត មួយ សម្រាប់ កីឡាករ កីឡាការិនី កម្ពុជា របស់  យើង  ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ សហព័ន្ធ កីឡា ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ ចំពោះ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ  មាន សមត្ថភាព ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង ទទួល ប្រៀប ឈ្នះ របស់ កម្ពុជា  ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  បើ យើង ជំរុញ ចលនា កីឡាកាន់តែ ខ្លាំង  នៅក្នុង ស្រទាប់ កុមារ  យុវវ័យ  និង យុវជន របស់ យើង ឱ្យ ចូលចិត្ត  និង ស្រឡាញ់  កីឡា  ពួកគេ នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ផ្តេសផ្តាស់ ទាក់ទិន នឹង ភាព ទំនើង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា ដទៃ ទៀត ដែល ជា ភាព អសកម្ម ក្នុង សង្គម នោះ ឡើយ  ។  សម្តេច បន្ត ថា  សកម្មភាព កីឡា ទាំងអស់  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រប់ ទីជនបទ  ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ វា កើត ជា រូបរាង  និង ឱ្យ វា កើត ជា ចលនា ជាតិ លើ វិស័យ កីឡា នៅ  កម្ពុជា  ។
សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ឱ្យ តែ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ ចំណាត់  ថ្នាក់ ពី កីឡា អាស៊ី  កីឡា អូឡាំពិក  និង កីឡា ពិភពលោក  សម្តេច និង អញ្ជើញ មក  ទទួល កីឡាករ  កីឡាការិនី នៅ វិមាន សន្តិភាព  ដើម្បី ជា កិច្ច ស្វាគមន៍  និង លើកទឹក  ចិត្ត  ។
ឯកឧត្តម  ហង់ ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ថ្លែង  ថា  ចាប់តាំងពី ពេល ចាប់បដិសន្ធិ របស់ ខ្លួន មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  កីឡា ប៉េតង់ កំពុង  ទទួលបាន នូវ ការពេញនិយម ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍  បន្ត ថា  ជា លទ្ធផល មកដល់ ពេលនេះ កីឡា ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ចូលរួម ប្រកួត  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ទាំង ថ្នាក់ តំបន់  ទ្វីប  និង ពិភពលោក  និង ទទួល មេដាយ សរុប ចំ  នួន ១៧០  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ចំនួន ៤១  មេដាយ ប្រាក់ ៦៤  និង មេដាយ សំរិទ្ធ  ៦៥  ។  ឆ្នាំ ២០១៣ កម្ពុជា បញ្ជូន កីឡាករ  កីឡាការិនី ចំនួន ៤ នាក់ ចូលរួម កីឡា ប៉េ  តង់ ជើងឯក លើក ទី ១៤  នៅ ទីក្រុង ម៉ុង តូបង់  សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដោយ ដណ្តើម  បាន មេដាយ មាស ១  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ១  បើ គិត ជា ចំណាត់ថ្នាក់ កម្ពុជា លេខ ១  ថៃ លេខ ២  និង បារាំង លេខ ៣  ។  ឆ្នាំ ២០១៤ កម្ពុជា បញ្ជូន កីឡាករ  កីឡាការិនី ១៦  នាក់  ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ អាស៊ី លើក ទី ១៨ នៅ ប្រទេស ឡាវ ក្នុង នោះ កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ៤  មេដាយ ប្រាក់ ១  និង មេដាយ សំរិទ្ធ  ។  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ  កីឡាការិនី ចំនួន ៣០ នាក់ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ២ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ដណ្តើម បាន មេដាយ ចំនួន ១១  មេដាយ មាស ៣  ប្រាក់ ៣  និង សំរិទ្ធ ៥ ។  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  បាន ទទួលរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៤៤ លាន រៀល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លា អាម៉េរិក ផងដែរ  ។  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ក៏ ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរិទ្ធិ ពិភពលោក  និង មេដាយ មាស  ប្រាក់  សំរិទ្ធ ពី ការ  ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្នាក់  តំបន់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ៕  ដោយ  ជ័យ  ភូមិ ពល
កំពង់ឆ្នាំង :  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ៤៥ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ការ៉ាសហ្គាស់  ឈ្មោះ  ជា  សុផេង  ភេទ ប្រុស  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៨៥ - ៨៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ពួច  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  CAMARY  បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-9414  ពី បើកបរ ទិស ខាងជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្រាប់តែ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  វេវ អាល ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង 1G-3175  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ពេល មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ម៉ូតូ បាន បត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស ២ នាក់ ស្រី  ធ្ងន់  ពេល បញ្ជូន ដល់ ពេទ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ៕
ពេលនេះ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ឆ្លូង  ប្រជាការពារ ឃុំ ឆ្លូង និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  ជួយ រុះរើ ផ្ទះ  និង ជញ្ជូន សម្ភារ : ចេញ ចៀសវាង មាន គ្រោះថ្នាក់ ៕
ក្រចេះ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ផ្ទះ មួយ ខ្នង  បាន យួរ ជើង សរសរ ផ្ទះ  ក្រោយពី មាន ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម ក្រោម  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ករណី បាក់ ច្រាំង ទន្លេ នេះ  បណ្តាលឲ្យ យួរ ជើង សសរ ផ្ទះ  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ប៉ែន  ស៊ីរ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ហើយ ផ្ទះ នេះ មាន ទំហំ ៧,៥០ ម៉ែត្រ  ×  ១៣ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ដែក ។
Chemical  peel  គឺជា វិធីសាស្រ្ត លាប ថ្នាំ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក របក សើរ ៗ ក្នុង គោលបំណង បំបាត់ មុន កំរិត ស្រាល  កាត់បន្ថយ ស្នាម មុន មុខ  ស្បែក ជ្រីេវ ជ្រួញ  និង ស្នាម ។
ការលាប AHA  peels  មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើឡើង តែ នៅលើ ស្បែក មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច លាប នៅលើ  ក  ទ្រូង  ដែ  និង  ប្រអប់ ដែ  ផងដែរ ។  ការរួមបញ្ជូល គ្នា ជាមួយ ការខាត់ ស្បែក (  Microdermabrasion) នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ប្រសើរ ។
តារា សម្តែង ស្រី  កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ារី នី  និង កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ារីណា បបួលគ្នា រត់ ទៅ បួស  បន្ទាប់ពី ជួប រឿង ស៊យ ធំ ជាច្រើន
រឿង  « នារី វេទមន្ត »  ជា ខ្សែភាពយន្ត ផលិត ខ្នាត  ធំ សម្ពោធ  នឹង ដាក់បញ្ចាំង  ជា ផ្លូវកា  រ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា នេះ តទៅ
គេ ខ្សឹប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ប្រចាំ ការ នៅ ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចាប់ ឈើ គ្រញូង បាន ជាង ៣០០ គីឡូក្រាម  ហើយ ឥឡូវនេះ កំពុង ប្រកាស លក់ ឡៃ ឡុង  បន្ទាប់ពី កាលពី លើក មុន  សមត្ថកិច្ច នៅ តំបន់ ក្បែរ នោះ  ក៏ ចាប់ បាន ឈើ គ្រញូង មួយចំនួន ដែរ  ហើយ ឈើ គ្រញូង នោះ  ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ  នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់ ជាខ្លាំង  ។  លើក ក្រោយ នេះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ប្រចាំ ការ នៅ ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចាប់ បាន ឈើ  គ្រញូង លែង ដុត ចោល ទៀត ហើយ  គឺ ប្រកាស លក់ យក លុយ វិញ ម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មាន ទាំង ក្រុម មន្ត្រី បរិស្ថាន ផង នោះ  ត្រូវបាន ប្រភព អះអាង ថា  ពួកគេ កំពុង រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ពីព្រោះតែ ឈើ ដែល ចាប់ បាន  អាចនឹង ឃុបឃិត គ្នា លក់ យក លុយ បាន យ៉ាង ស្រួល  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តម្លៃ ឈើ ដែល ពួកគេ លក់ ខ្ពស់ ជាង ទីផ្សារ ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី តូចតាច នៅក្នុង ចំណោម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ដែល ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស អះអាង ថា  ឈើ ដែល ចាប់ បាន  បើ លក់ មែន នោះ បាន លុយ តែ មេ ធំ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ឯ កូន ចៅ មិន បាន អ្វី ទេ  ៕
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ គ្រញូង ដែល ចាប់ បាន  ត្រូវបាន ប្រកាស លក់ ក្នុង តម្លៃ ១ គីឡូក្រាម  ប្រហែល ១៨ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ គ្រា ដែល តម្លៃ ទីផ្សារ នៅ តំបន់ នោះ ឈើ គ្រញូង ១ គីឡូក្រាម  ប្រហែល ១១ ឬ ១២ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រភព ពី អ្នករកស៊ី ឈើ បាន និយាយ ថា  ការលក់ ឈើ បែប អាថ៌កំបាំង របស់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៅ ស្រុក វាលវែង នោះ  វា ថ្លៃ ពេក ហើយ  គឺ ថ្លៃ ជាង ទីផ្សារ ឆ្ងាយ ណាស់  ដូច្នេះ គេ លំបាក ក្នុង ការរក ម៉ូយ ទិញ  ។  ប្រភព បាន បន្ថែម ថា  ក្រុម មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៅ ស្រុក វាលវែង  កំពុង រក ម៉ូយ ទិញ ឈើ គ្រញូង  មិន មែន សម្រាប់ តែ ឈើ ដែល គេ ចាប់ បាន ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ។
Next:  ធ្លាយ រឿង ឪពុក  និង ពូ ចុង ពីរ នាក់ បងប្អូន រួម  គ្នា រំលោភ កូនស្រី ដើម អាយុ ១២ ឆ្នាំ ត្រូវ ម្តាយ  ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់  Markdown  Syntax  ជំនួស ការសរសេរ  HTML  ដើម្បី រចនា អត្ថបទ សំរាប់  វេបសាយ ។  ខាងក្រោម គឺជា  Syntax  មួយចំនួន ដែល និយម ប្រើ ក្នុង ការរចនា អត្ថបទ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រើ  Markdown  នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ អ្នក  ដំបូង ត្រូវ ស្វែងរក  កម្មវិធី យោង  (Library)  ណា ដែល ជួយ បំលែង  Markdown  ទៅ  HTML ។  ខាងក្រោម គឺ កម្មវិធី យោង  (Library)  មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ប្រើ បាន៖
Like  most  morning’s  for  the  past  year,  I  walked  into  my  kitchen  and  said  “good  morning,”  to  my  Amazon  Echo  device.  The  Alexa  virtual  personal  assistant  answered  back,  “good  morning  Jennifer,”  and  then  went  on  to  tell  me  about:  this  day  in  history,  the  latest  news,  and  what’s  on  my  calendar  for  the  day.  I  love  all  of  these  things,  but  this  morning  she  did  something  else  that  totally  blew  me  away.  She  sorted  and  read  my  emails.  Outloud.  She  knew  which  ones  were  important,  which  ones  could  wait  and  even  cleaned  out  my  inbox.  That’s  no  small  feet.  I  had  more  than  30,000  emails  just  a  few  days  ago.
អូសាម៉ា  ប៊ីន ឡាដេន  ធ្លាប់ មាន គំរោង ធ្វើ  ភេវរកម្ម  ជាថ្មី ម្ដង ទៀង  ខ្លាំង ជាង ភេវរកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ២០០១  ទៅ ទៀត ។  តាម កាសែត  វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្ដ៍  បាន អោយ ដឹង ថា  មេភេវរជន រូប នេះ  [...]
គ្រាន់តែ ស៊ែរ វា មិន អស់ អ្វី ទេ … កំសត់ ណាស់  ទាំង ម្ដាយ ទាំង កូន ពិការ គ្មាន ម្រាម ដៃ  គ្មាន ម្រាម ជើង  គ្មាន អ្វី ហូប ឡើយ  មាន តែ លើក ដៃ សំពះ សុំ ឲ្ស សប្បុរសជន ជួយ  !  |  LPTKHMER
គ្រាន់តែ ស៊ែរ វា មិន អស់ អ្វី ទេ … កំសត់ ណាស់  ទាំង ម្ដាយ ទាំង កូន ពិការ គ្មាន ម្រាម ដៃ  គ្មាន ម្រាម ជើង  គ្មាន អ្វី ហូប ឡើយ  មាន តែ លើក ដៃ សំពះ សុំ ឲ្ស សប្បុរសជន ជួយ  !
# សង្វេគ ណាស់ ព្រះ អើយ  ៖  បង ស្រី  ឈាន  គឹម ហួត  លើក ដៃ សំពះ សុំឲ្យ សប្បុរសជន ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌ ជួយ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ អត់ មាន អី ឲ្យ កូន ហូប គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ហើយ កូន ទាំង ៣ នាក់ ក៏ មិន បាន ទៅ រៀនសូត្រ និង គេ ទេ  សូម្បីតែ លុយ ទៅ ឆ្លុះ  អេកូ  ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ កូន ក៏ គ្មាន ដែល ។
កម្មវីធី សិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម វៀតណាម - បែ ល្ស៊ីក ចេញផ្សាយ សៀវភៅ សរជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កម្មវីធី សិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម វៀតណាម - បែ ល្ស៊ីក ចេញផ្សាយ សៀវភៅ សរជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម
កម្មវីធី សិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម វៀតណាម - បែ ល្ស៊ីក ចេញផ្សាយ សៀវភៅ សរជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម (dantri.com)
សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគមន៍  អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង កាលះ ទេ សះ  ដែល វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្មស៊ី ជំរៅ  ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល ៕
” គ្រប់គ្រង អង្គភាព អាជីវក ម្ម៖ ឱកាស  និង ការលំបាក សាកល្បង ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី ”  ជា ប្រធានបទ  នៃ សៀវភៅ សរ  ដោយ កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម វៀតណាម - បែ ល្ស៊ី ក  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ មហាវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សកលវិទ្យាល័យ  Bruxells  ប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ខ្លឹមសារ នៃ សៀវភៅ នេះ បាន ស្ដី អំពី បណ្ដា ប្រធានបទ៖  អង្គភាព អាជីវកម្ម  ជាមួយ យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្ពោះ ទៅ តំបន់  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម -EU  និង ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម  បណ្ដា អង្គភាព អាជីវកម្ម រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាមួយ សហគមន៍ ។  ខ្លឹមសារ ទាំង នេះ ត្រូវបាន បូកសរុប ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នានា  ក្នុង សកម្មភាព របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  ដែល បាន សាស្ត្រាចារ្យ ពី អឺរ៉ុប  និង អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម អត្ថាធិប្បាយ  នៅ សិក្ខាសាលា នានា  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការរៀបចំ រចនា រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ឬ រចនាសម្ព័ន ទិន្នន័យ  គឺជា កិច្ចការ ចាំបាច់ មួយ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម សរសេរ កូដ ។  ដ្យា ក្រាម ផ្សេង ៗ ដូចជា  Unified  Modeling  Language  (UML)  Entity  Relation  (ER)  និង  Flowchart  ជាដើម  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ រចនា រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ។
មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល អាច ប្រើ ជា ជំនួយ ក្នុង ការបង្កើត ដ្យា ក្រាម  ក្នុង នោះ កម្មវិធី  Microsoft  Visio  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល គេ និយម ប្រើ ។  ក៏ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ទាំងនោះ មាន តំលៃ ថ្លៃ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង ណែនាំ កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ  Draw.io  ដែល អាច ប្រើ នៅលើ  Browser  ហើយ មិន បាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ។  Draw.io  មាន មុខងារ ជាច្រើន ដូច ជា៖
■ ជាក់លាក់ ដំបូល ខាងលើ គំរូ  TKT-380B  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រថយន្ដក្រុង ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់  11-12.8M  ទីក្រុង រថយន្តក្រុង ,  គ្រូបង្វឹក និង លឿន រថយន្តក្រុង  (38  ℃ សីតុណ្ហភាព ព័ទ្ធ ជុំវិញ )  ។  វា ជា ការល្បីល្បាញ នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ខាងកើត ,  អាមេរិក ខាងត្បូង ,  អឺរ៉ុប ,  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង និង អាស៊ី ដោយសារតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ និង មាន ការសម្តែង ត្រជាក់ អាច ជឿជាក់ បាន ។  វា មាន គុណសម្បត្តិ ខ្លាំង ដូចតទៅ :  ※ ត្រជាក់ ខ្ពស់  &  សមត្ថភាព សម្តែង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន សមស្រប សម្រាប់ ការកន្លែង បំផុត លើ លោក !  ※ ស្ទ្រីម បន្ទាត់ រចនា នៃ ការដាក់ពាក្យ ប្រភេទ ទាំងអស់ នៃ រថយន្តក្រុង ;  ※ បរិស្ថាន មិត្តភាព ;  ※ តំលៃ ថោក ជាមួយនឹង ការខ្ពស់  ...
TKT-380B  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រថយន្ដក្រុង ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់  11-12.8M  ទីក្រុង រថយន្តក្រុង ,  គ្រូបង្វឹក និង លឿន រថយន្តក្រុង  (38  ℃ សីតុណ្ហភាព ព័ទ្ធ ជុំវិញ )  ។  វា ជា ការល្បីល្បាញ នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ខាងកើត ,  អាមេរិក ខាងត្បូង ,  អឺរ៉ុប ,  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង និង អាស៊ី ដោយសារតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ និង មាន ការសម្តែង ត្រជាក់ អាច ជឿជាក់ បាន ។  វា មាន គុណសម្បត្តិ យ៉ាង ធំ ដូច ខាងក្រោម :
ស្មាតហ្វូន គឺជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ដែល ពេញនិយម បំផុត នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ នៅតែ បន្ត  កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជាពិសេស វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ វ័យ ចំណាស់ ដែល តែងតែ ចង់បាន  ភាពសាមញ្ញ  ឲ្យ មក ចូលចិត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប វិញ ។  មូលហេតុ ដែល ស្មាតហ្វូន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វ័យ នេះ  គឺ មកពី ភាពសម្បូរបែប នៃ កម្មវិធី មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ទាញយក  និង ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ សេរី ។  យ៉ាងណាមិញ  ការទាញយក កម្មវិធី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន និមួយ ៗ មាន ភាព  ខុស ៗ គ្នា  ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង ត្រូវការ រៀង ៗ ខ្លួន ។
អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម  និង ទាញយក ច្រើន ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ចំពោះ ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន  Android  និង  IOS  ។
1.  BIGO  LIVE  –  Live  Broadcasting:  គឺជា កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម ថ្មី មួយ ទើបតែ បង្កើតឡើង  ដែល អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ផ្សាយ ផ្ទាល់ នូវ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ ទៀត នៅ ជំវិញ ពិភពលោក ។
2.  Facebook:  គឺជា បណ្តាញ សង្គម ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចែករំលែក រូបភាព  វីដេអូ  សារ  និង យោបល់ នានា  ទៅកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
3.  Messenger:  គឺជា កម្មវិធី ផ្ញើរ សារ របស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ខាងលើ ។  វា អាច ផ្ញើរ បាន នូវ ប្រភេទ សារ ជា អក្សរ  រូបភាព  វីដេអូ  និង សំលេង ផងដែរ ។
4.  YouTube:  គឺជា ឃ្លាំង វីដេអូ ធំ ជាង គេ បង្អស់  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច មើល វីដេអូ ទាំងនោះ ដោយ សេរី  ហើយក៏ ចែក  រំលែក វីដេអូ របស់ ខ្លួន បាន ផងដែរ ។
1.  Messenger:  គឺជា កម្មវិធី ផ្ញើរ សារ របស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ខាងលើ ។  វា អាច ផ្ញើរ បាន នូវ ប្រភេទ សារ ជា អក្សរ  រូបភាព  វីដេអូ  និង សំលេង ផងដែរ ។
5.  Vainglory:  គឺជា ហ្គេម អនឡាញ បែប  ប្រយុទ្ធ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ។  ហ្គេម នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ ដោយសារ ការ  លេង មាន លក្ខណៈ ជា ក្រុម  និង អ្នកចូលរួម លេង មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ទូទាំង ពិភពលោក ។
1.  MxTube  –  Free  Video  Player  and  Music  Player  for  You  ($2.99):  គឺជា កម្មវិធី សម្រាប់ ចាក់ វីដេអូ  និង ចំរៀង  ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក ស្វែងរក បទ ចំរៀង ល្បី ៗ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង ថែមទាំង អាច រក្សាទុក ក្នុង ទូរស័ព្ទ អ្នក ផងដែរ ។
2.  Camera360  Concept  –  HelloCamera  ($0.99):  គឺជា កម្មវិធី ថត  និង កែ រូប មួយ ដែល នាំមក ជាមួយ នូវ មុខងារ ពិសេស  ៗ ក្នុង ការកែច្នៃ រូបថត ឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ ។
3.  Movie  Box  –  Movies  HD  Pro!  ($4.99):  គឺជា កម្មវិធី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច មើល ភាពយន្ត ល្បី ជាច្រើន  ព្រមទាំង អាច តាមដាន ព័ត៌មាន ភាពយន្ត ទាំងនោះ ក្នុង កម្មវិធី ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ។
4.  “klocki”  ($0.99):  គឺជា ហ្គេម ប្រភេទ ល្បង ប្រាជ្ញា មួយ ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  អាច លេង ដើម្បី សំរាក កំសាន្ត ពី  ការងារ ។
5.  MxTube  –  Media  Player  and  Playlist  Manager  for  Youtube  ($2.99):  គឺជា កម្មវិធី មើល  និង ទាញយក វីដេអូ  នៅក្នុង កម្មវិធី  YouTube  ប៉ុន្តែ បាន បំពាក់ នូវ មុខងារ ជាច្រើន ដែល កម្មវិធី  YouTube  ដើម មាន ភាពខ្វះខាត ។
1.  Minecraft:  Pocket  Edition  ($6.99):  គឺជា ហ្គេម ស្មាតហ្វូន មួយ ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ ។
3.  BIGO  LIVE  –  Live  Broadcasting:  គឺជា កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម ថ្មី មួយ ទើបតែ បង្កើតឡើង  ដែល អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ផ្សាយ ផ្ទាល់ នូវ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ ទៀត នៅ ជំវិញ ពិភពលោក ។
4.  slither.io:  ជា ហ្គេម កំសាន្ត ថ្មី មួយ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Google  Play  Game  Fest  ។  អ្នកលេង អាច លេង បាន ដោយ សេរី  និង អាច ប្រកួតប្រជែង គ្នា ជាមួយនឹង មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ។
5.  Camera360:  គឺជា កម្មវិធី ថត  និង កែ រូប មួយ ដែល នាំមក ជាមួយ នូវ មុខងារ ពិសេស ៗ ក្នុង ការកែច្នៃ រូបថត ឲ្យ មាន ភាព  ទាក់ទាញ ។
5.  Neo  Monsters  ($0.99):  គឺជា ហ្គេម ដែល តួរ អង្គ ជា រូប តុក្កតា ស្រស់ស្អាត  និង លេង ជា លក្ខណៈ អនឡាញ ជាមួយ អ្នក  លេង មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង ។
2.  Cameringo  +  Effects  Camera  ($2.99):  គឺជា កម្មវិធី ថត  និង កែ រូបភាព មួយ ដែល ពិសេស សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប  ព្រោះ វា អាច ជំនួយ ឲ្យ រូបភាព មាន លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត ជាង រូបភាព ដែល ថត ធម្មតា ។
4.  WeatherPro  ($2.99):  គឺជា កម្មវិធី ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ តាមដាន ស្ថានភាព អាកាសធាតុ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល ។
អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី កម្មវិធី ស្រដៀង គ្នា មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  ដើម្បី ជំនួស កម្មវិធី ដែល ធ្លាប់ ប្រើ លើ  Windows  ។
Linux  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ប្រភេទ  Open  Source  មួយ ដែល មាន សម្ថភាព ខ្ពស់  មាន សុវត្ថិភាព  និង អាច ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  តែងតែ ជួប បញ្ហា មួយចំនួន ពេល ដែល ប្តូរ មក ប្រើ  Linux  លើក ដំបូង  ។  ដូចជា មាន ភាព ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក កម្មវិធី ដើម្បី មក ជំនួស កម្មវិធី ដែល ធ្លាប់ ប្រើ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ។
សូម អនុមោទនា ចូលរួម កម្មវិធី បួស  ដើម្បី សីលធម៌ ‌  គុណធម៌ ‌  និង  ចរិយា ធម៌ ‌  ដែល មាន ចំនួន  ៣០០  នាក់  គឺ បុរស បួស ជាសាមណេរ  ១៥០  នាក់  ស្រ្តី  ១៥០  នាក់  បួស ចំនួន  ៧  ថៃ្ង  ដែល នឹង  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថៃ្ង ទី  ២០  ដល់  ថៃ្ង ទី  ២៧  ខែ  កក្កដា  ព , ស , ២៥៥៤ ,  ឆ្នាំ  ២០១០  ខាងមុខ នេះ ។  សូម អនុមោទនា  !
កីឡាករ វាយ កូន បាល់  រ៉ាហ្វា  ណាដាល់  (Rafa  Nadal)  ទទួលបាន ភាពអស្ចារ្យ ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង អាជីព របស់ គាត់  បន្ទាប់  ពី  តាម យកឈ្នះ កីឡាករ អាស្សង់ទីន  ចន ម៉ាទីន  ដេល ប៉ូត្រូ  (Juan  Martin  Del  Potro)  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ៦,  ៦ - ៣  និង  ៦ - ៤  ក្នុង កម្មវិធី ប៊ី អិន ភី  ប៉ារ៉ី បាស អូផិន  (BNP  Paribas  Open)  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។
កីឡាករ វាយ កូន បាល់  រ៉ាហ្វា  ណាដាល់  (Rafa  Nadal)  បាន ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាករ ស្វីស  រ៉ដ ចឺ  ហ្វេ ដឺ រឺ  (Roger  Federer)  ដោយ លទ្ធផល  ៦ - ៤  និង  ៦ - ២  ហើយ អាច បន្ត ការប្រកួត នៅ វគ្គ  ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាបន្ត  ក្នុង កម្មវិធី ប៊ី អិន ភី  ប៉ារី បាស  អូផិន  (BNP  Paribas  Open)  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៏ ។
សមត្ត កិច្ជ ស្រុក អង្គស្នួល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ រំលាភ សេពន្ថវៈ លើ អនិតិជន ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៣ ខែកដដ្តា ឆ្នាំ ២០១៥ ម្សិលមិញ នៅ ចំពុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ស្ថិត នៅ ភូមិ បូរី កម្មករ ឃុំ បែក ចាន ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល ។
បើ តាម លោក មាន សំណាង អធិការ ស្រុក បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ គុណវិឆៃ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ មុខរបរ សន្តិសុខ នៅ បូរី កម្មករ បែក ចាន ចំពោះ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ស ខ សវន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ មុខរបរ សិស្ស ។
លោក អធិការ ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ដើរ ទៅ លេង ផ្ទះ មីង នៅក្បែរ នោះ ខណៈពេល មិន ទាន់ ទៅដល់ ផង ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ចាប់ ជនរងគ្រោះ រំលាភ បាន សម្រេច ក្រោយ កើត ហេតុ ក្រុមគ្រួសារ មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង ទើប ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន តម្តង ។
លោក អធិការ ថា ជនសង្ស័យ ខាងលើ ជា មុខសញ្ញា របស់ សមត្ត កិច្ជ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ឡើង តុលាការ ចាត់ការ តាម និត វិធី ច្បាប់ ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១៤១ នាក់ ហើយ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត បន្ត បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ការរអិល បាក់ ដី ។  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  និង កងទ័ព បន្ត ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ល្បាប់ ភក់  និង ទឹក ។  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  បុគ្គលិក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាង  ៧ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ  ដើម្បី សង្គ្រោះ និង ស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  គេ អស់ សង្ឃឹម  មិន រំពឹង ថា  អ្នក ដែល បាត់ខ្លួន អាច នៅ មាន ជីវិត ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់ បាន ស្លាប់  និង រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារតែ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដូច្នេះ  លោក ហ្ស៊ីន  ហ្សូ អាបេ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្រៅ ប្រទេស ភ្លាម ៗ ។  លោក បាន បង្វែរ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ពិនិត្យ តំបន់ រងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន  ដែល រងគ្រោះ និង រង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង វិញ ។  តាម គម្រោង លោក អាបេ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ  ដើម ខែកក្កដា នេះ  ដោយ ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ច្រើន ជាង ធម្មតា រហូតដល់ទៅ  ៣  ដង ឯណោះ ។  នៅ តំបន់ ខ្លះ បើ ទោះបីជា ភ្លៀង បាន រាំង  ហើយ ទឹក បាន ស្រក ទៅ វិញ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ គេ នៅតែ បន្ត ឲ្យ ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ  ដោយសារ បារម្ភ ពី ការរអិល បាក់ ដី  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង  ( រាំ ស្កុប )  របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  និង ទូរទស្សន៍ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  និង ម្ចាស់ ទូរទស្សន៍ អនឡាញ គ្រប់ ប្រភេទ  បញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ( រាំ ស្កុប )  របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ ។
បើ យោង តាម បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សាយ  បទចម្រៀង រាំ ស្កុប នេះ  ដោយសារតែ វីដេអូ បទចម្រៀង នេះ  បាន ប្រើ ស្លាកសញ្ញា  (Logo)  របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ប្រាប់ ថា  ក្រុមហ៊ុន សាន់ដេ  វីដេអូ  បាន ផលិត បទចម្រៀង មាន ចំណងជើង ថា  ( រាំ ស្កុប )  ដែល នៅក្នុង ឈុត សម្តែង  បទចម្រៀង នោះ  បាន ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  (Logo)  របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដោយ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត  ពី មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  របស់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ទឹកចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ ការងារ វិជ្ជាជីវៈ របស់ បុគ្គលិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ទាំងមូល ។
សេចក្តីជូនដំណឹង បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សូមឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ អនុវត្តន៍ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ រឿង ទៅ ប្រទេស ថៃ  បុរស ម្នាក់ ច្របាច់ ករ ប្រពន្ធ  ស្មាន តែ ស្លាប់  រត់ ទៅ ចង ករ សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ៩ ថ្ងៃ នៅក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ  លោក អូបាម៉ា  នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការពង្រឹង ចំណង ទាក់់ទង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង Washington  ជាមួយ តំបន់ ដែល ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច កំពុង លូតលាស់ ។
អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក៖  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  Washington នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ៩ ថ្ងៃ នៅក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការពង្រឹង ចំណង ទាក់់ទង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង Washington  ជាមួយ តំបន់ នោះ ដែល ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច កំពុង លូតលាស់ ។
អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក៖  លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អ.  Hillary  Clinton  បាន សុំ ដល់ ប្រទេស ចិន ឱ្យ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រាក់  Yuan  របស់ ខ្លួន មាន តម្លៃ ច្រើន ជាង មុន  ឱ្យ ដក របាំង ពាណិជ្ជកម្ម និង កែលម្អ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ស៊ូ ដង់  ៖  យន្តហោះ ចម្បាំង បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ទៅលើ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន មួយ នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ។  មន្រ្តី ក្នុង តំបន់  បាន ដាក់ទោស ទៅលើ ការវាយប្រហារ នេះ  ទៅលើ ប្រទេស ជិតខាង  ស៊ូ ដង់ ។
លី បេរីយ៉ា  ៖  ប្រធានាធិបតី លី បេរីយ៉ា  Ellen  Sirleaf  Johnson  ដែល ជា មេដឹកនាំ ស្រី ជាប់ ឆ្នោត តាម លទ្ធិ ប្រជាធិ តេយ្យ ទី មួយ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ យ៉ាង ស្រួល សម្រាប់ អាណត្តី ទី ពីរ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ដែល គូ ប្រជែង របស់ លោក បាន ធ្វើ ពហិការ ៕
អ៊ឺរ៉ុប៖  លោក  Lucas  Papademos  មាន កំណត់ នឹង ស្បថ សច្ចា ប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នៃ ប្រទេស ក្រិក នៅ ក្រោយ កិច្ចចរចា គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ជិត មួយ អាទិត្យ  អំពី ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ មួយ ដែល សង្ឃឹម ថា នឹង ជួយសង្គ្រោះ ប្រទេស ពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ស៊ិរី៖  ពួក សកម្មជន ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និយាយ ថា ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ បាតុកម្ម ដែល បាន ត្រូវ គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដើម្បី អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការផ្អាក សមាជិកភាព នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ក្នុង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ។
យ៉េមេន៖  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  Yemen  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល យ៉ាងតិច ណាស់ ៩ នាក់ ក្នុង ក្រុង Taiz  ដែល ជា ក្រុង មួយ ក្នុង បណ្តា ក្រុង ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ។  ពួក មន្ត្រី ពេទ្យ និង ពួក អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ និយាយ ថា  ពួក ជន ស៊ីវិល បាន ត្រូវ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រោយពី កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល បាន បាញ់ ផ្តក់  ជាថ្មី ទៅលើ ក្រុង  Taiz  ដែល នៅ ទីនោះ ក្រុម បាតុករ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Ali  Abdullah  Saleh  ចុះចេញ ពី តំណែង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ ក្រិក  Lucas  Papademos  ឈរ នៅ ខាងក្រៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ នយោបាយ នៅ អាថែន  ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  ២០១១ ។
ក្រិក  ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី របស់ ក្រិក  Lucas  Papademos  និយាយ ថា ប្រទេស លោក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង « ស្ថានការណ៍ គួរ មាន គ្រោះថ្នាក់ មួយ »  ហើយ ថា ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដ៏ ធំ មហិមា ដែល សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស  ក្រិក  កំពុង ប្រឈមមុខ មិន ជា ការងាយស្រូល ធ្វើ ទេ ។
ក្រិក  ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ថ្មី របស់ ក្រិក ជា សេដ្ឋវិទូ ដែល មាន គេ គោរព ច្រើន  ហើយ បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន ក្នុង ជីវិត របស់ លោក ប្តូរ តំណែង ជា គ្រូបង្រៀន ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ នៅ អាមេរិក និង កាន់ តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង អឺរ៉ុប ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ មួយ នៅក្នុង សរអា បាន ដាក់ពាក្យ ប្រកាស ក្ស័យ ធន សម្រាប់ ទីក្រុង ដ៏ ធំ បំផុត មួយ អាមេរិក  ដោយសារ ខកខាន មិន អាច សង ប្រាក់ បំណុល ចំនួន ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ សង់ ប្រព័ន្ធ ទឹក លូ ទឹក មួយ បាន ។
ស៊ីរី  ៖  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី និយាយ ថា មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៩  នាក់ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ពេល ដែល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល បាន វាយ បង្ក្រាប ក្រុម បាតុករ អ្នកប្រឆាំង  និង បាន ធ្វើ ការវាយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ទាហាន ចោល ជួរ ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ។
CSS  Framework  នេះ បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Zurb  ។  ជាទូទៅ  Foundation  មាន មុខងារ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  Bootstrap  ដែរ  តែ  Foundation  បាន បែក ចែក ការរចនា របស់ ខ្លួន ជា បី ផ្នែក ដាច់ ពី គ្នា៖  ទី ១ សំរាប់ បង្កើត វេបសាយ  ទី ២ សំរាប់ បង្កើត អុី ម៉ែល  ទី ៣ សំរាប់ បង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  Foundation  មិន អាច ប្រើ ជាមួយ  IE8  បាន ទេ ។
កន្លងមក ការបង្កើត  3D  ក្រាហ្វិក  នៅលើ វេបសាយ គឺជា រឿង ដែល លំបាក ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ការបង្កើត 3D  ក្រាហ្វិក  នៅលើ វេបសាយ គឺ អាច ទៅ រួច តាមរយៈ ភាសា  Javascript  ដោយសារ សមត្ថភាព របស់ កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (Browser)  កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ខាងក្រោម គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ពី មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ របស់  Three.js  ដែល អាច ប្រើ សំរាប់ បង្កើត ក្រាហ្វិក បែប  3D  បាន ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង ។
CSS  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ រចនា វេបសាយ  អោយ ស្អាត ល្អ  មាន ភាពរស់រវើក  និង ជួយ អោយ វេបសាយ អាច បង្ហាញ នៅលើ ទាំង កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ធ ដៃ ។  តែ ដើម្បី សរសេរ  CSS  អោយ ដំណើរការ លើកម្មវិធី មើល វេបសាយ  (Browser)  ទាំងអស់ គឺជា រៀងលំបាក ។  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  CSS  Framework  ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ។ អត្ថបទ នេះ នឹង លើក យក  CSS  Framework  ល្បី ៗ ចំនួន បី  ដែល គេ និយម ប្រើ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  CSS  Framework  ដែល នឹង លើក យកមក និយាយ នេះ គឺ អាច យកមក ប្រើ ដោយ មិន ចាច់បង់ប្រាក់ អ្វី ទេ ។
គឺជា គំរោង កូដ បើក ទូលាយ ដែល បង្កើត ដោយ  Twitter  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១០ ។  បច្ចុប្បន្ន  CSS  Framework  មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើ សំរាប់ ជា ជំនូយ ក្នុង រចនា នៅពេល បង្កើត គំរោង កម្មវិធី វេបសាយ ផ្សេង ៗ ។
គោលបំណង គឺ ដូច  CSS  Framework  ទាំង ពីរ ខាងលើ  តែ ការចនា គឺ យោល ទៅតាម បែបបទរចនា របស់  Material  design  ដែល បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google ។
ចង់ វះកាត់ ថ្គាម ឲ្យ ចេញមុខ  V នៅ កូរ៉េ  ត្រូវ ចំណាយ អស់ ប៉ុន្មាន  ហើយ មាន ដំណើរការ អ្វី ខ្លះ ?  |  LPTKHMER
ដំបូង គឺ  ត្រូវ ជួប ពិគ្រោះ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខាង កែ សម្ផស្ស ជាមុន សិន  ហើយ បន្ទាប់មក ទើប ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត លើក ទី មួយ ។  ក្រោយពេល សម្រេចចិត្ត លើក ទី មួយ រួច  គេ និង បញ្ជូន ទៅ ពិនិត្យ ទូទៅ  ដូចជា  សម្ពាធ ឈាម  ការធ្វើតេស្ត ឈាម  និង ស្កេន ឆ្អឹង ។  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល តេស្ត  អ្នក នឹង ត្រូវ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ដឹង លទ្ធផល ក៏ ដូចជា ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ សម្រាប់ ធ្វើ ការវះកាត់ ។
ពេល ចង់ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ប្រទេស ដែល យើង នឹក ដល់ មុន គេ គឺ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  យោង តាម ការវាស់ស្ទង់  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ប្រទេស ដែល រីក ដុះដាល និង ឈានមុខ គេ ក្នុង វិស័យ កែសម្ផស្ស នេះ ជាខ្លាំង  ដោយ ក្នុង ចំណោម  ប្រជាជន កូរ៉េ ១០០០ នាក់  មាន  ២០០ នាក់ ហើយ ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ មុខ កាំបិត ។  ការវះកាត់ ពេញនិយម បំផុត គឺ ការវះកាត់ ថ្គាម ឲ្យ ចេញ ទម្រង់ មុខ  V  តែម្ដង  តែ មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ  ដែល ដឹង ពី តម្លៃ នៃ ការវះកាត់ នេះ  ហើយ មាន ដំណើរការ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Eva  របស់ វៀតណាម ដែល ចុះផ្សាយ ពី បទពិសោធន៍ នារី ម្នាក់ ដែល ទៅ ទទួល ការវះកាត់ ឆ្អឺង ថ្គាម ឱ្យ ចេញ រាង អក្សរ  V  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាន សរសេរ ថា  ជាទូទៅ ការចំណាយ លើ ការវះកាត់ ថ្គាម ឲ្យ ចេញ ទម្រង់ មុខ  V  មាន តម្លៃ  សរុប ចាប់ពី  4  500  000  វ៉ុន  ស្មើនឹង  4  200  ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយនឹង ដំណើរការចែកចេញ ជា បីដូច ជា៖
មិន ធម្មតា !!! ម៉ូដវីឡា គំរូ  តម្លៃ  ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល នាយ  ចឺម  ធ្វើ ជូន អ្នកមាន គុណ  ពិតជា ស្អាត អស់ ទាស់ ម៉ង …. មាន វីដេអូ  →
ជាទូទៅ ប្រតិបត្តិការវះកាត់ ឆ្អឹង ថ្គាម នេះ ត្រូវការ ជំនួយការពេទ្យ  4-6  នាក់  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ខាង ថ្នាំ  Anaesthesist  ម្នាក់  និង គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ម្នាក់ ។  ការវះ ទៀតសោត គឺ វះពី ខាងក្នុង មាត់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ស្លាកស្នាម នៅពេល ជា ។  បន្ទាប់ពី ការវះកាត់  អ្នកជំងឺ ត្រូវ ស្នាក់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី តាមដាន  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ពីរ អាច ត្រលប់ ទៅ សណ្ឋាគារ វិញ បាន ហើយ ។
អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ថា  ត្រូវ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី លាងរបួស ។  ចំពោះ អាហារ ញ៉ាំ ធម្មតា  ហើយ បន្ទាប់ពី បាន 2  សប្ដាហ៍  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ការជា ផ្សះ នៃ មុខរបួស  និង អាច ដឹង លទ្ធផល ។
ជាមួយគ្នា នេះ  វិបសាយ កញ្ញា ក៏ បាន សម្ភាស លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស វះកាត់ កែ សម្ផស្ស និង វះកាត់ ទូទៅ ម្នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  តែ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន និយាយ អំពី ការប៉ះពាល់ ពី ការវះកាត់ ឆ្អឹង ថ្គាម ថា៖  “  ការវះកាត់ ណា ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ ដែរ  តែ បើ យើង ធ្វើ តាម ក្បូន ត្រូវ និង ស្អាត ល្អ  ផលប៉ះពាល់ វា មាន តិច ជាង  អាស្រ័យ លើ ទឹក ដៃ គ្រូពេទ្យ ។ ”  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច និង បារម្ភ នោះ គឺ ការដាច់ សរសៃ វិញ្ញាណ បញ្ជា នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ហើយ ក្រៅពី វះកាត់ មាន វិធី ច្រើន ទៀត  ដូចជា ដោយ ការចាក់  ប៉ុន្ដែ វា ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង វះកាត់ ទៅ ទៀត ។
ឈប់ ទទួល ពាក្យ  ៖  ថ្ងៃសុក្រ  8 រោច  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៨
ពិនិត្យ លើ ពាក្យ សុំ ខ្ចី ឥណទាន និង ឯកសារ របស់ អតិថិជន នៅពេល ដាក់ពាក្យ សុំ ខ្ចី និង ពន្យល់ អតិថិជន ពី គោលការណ៍ ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន របស់ ធ. អ. ជ  ។
ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ លើ សំណើ សុំ ឥណទាន  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន លម្អិត រួមបញ្ចូល ទាំង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ព័ត៌មាន អាជីវកម្ម , ទ្រព្យ ធានា បំណុល  និង ធ្វើ របាយការណ៍ តាមដាន ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន  និង ការបង់ សង ប្រចាំ ខែ  ឬ គ្រា របស់ អតិថិជន ។
បញ្ជា ក់៖  បេក្ខជន ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី សម្រាំង នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល អគារ លេខ #  9-13,  ផ្លូវ លេខ  7,  សង្កាត់ ចតុមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  និង  Cover  letter ដោយ បញ្ជាក់ ពី កំរិត ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល រំពឹងទុក  និង ភ្ជាប់ នូវ ឯកសារ ភ្ជាប់ ខាងលើ មក អាសយដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ខាងក្រោម៖
■ លក្ខណៈ ពិសេស ជាក់លាក់ នៃ  TKT-30UB  ក្រោម គ្រែ ចរ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ :  ការដំឡើង  1.Concealed  ក្រោម ការលេង ជា កីឡាករ បម្រុង ,  សាឡុង ,  គ្រែ ឬ ទូដាក់ ចាន ,  ល។  អង្គភាព ក្រៅ មើល មិន ឃើញ ,  ទុក  facade  ចរ នេះ ។  ស៊ុម  2.One  ដុំ  EPP,  រំខាន ទាប រំញ័រ ទាប ។  ទំហំ  3.Mini,  ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល និង ថែទាំ ។  4.Air  ចែកចាយ  equably  និង ភាពបត់បែន ទាំងអស់ នៅលើ បន្ទប់ តាមរយៈ  3  និង បំពង់ ទន់ របហោង ,  សុខ ស្រួល បន្ថែម ទៀត នោះ ។  5.  ឈាម រត់ ខ្យល់ ក្រៅ តាមរយៈ ការជាន់ ឬ ជញ្ជាំង ;  គ្មាន សំលេង រំខាន អ្នកជិតខាង បញ្ហា បញ្ហា តាមរយៈ ការឆ្លុះ នេះ  ...
1.Concealed  ដំឡើង នៅក្រោម ការលេង ជា កីឡាករ បម្រុង ,  សាឡុង ,  គ្រែ ឬ ទូដាក់ ចាន ,  ល។  អង្គភាព ក្រៅ មើល មិន ឃើញ ,  ទុក  facade  ចរ នេះ ។
9.  រចនា ឡើង នេះ បើ យោង តាម ការ អឺរ៉ុប និង និន្នាការ  RV  អូស្រ្តាលី ជាមួយ បទពិសោធន៍ ការផលិត នៃ អាយុ ក្រោម លេង ជា កីឡាករ បម្រុង  /  C  ជាង  10  ឆ្នាំ មកហើយ ។
វត្ត អារាម មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ទី សម្រាប់ តម្កល់ ក្បួន គម្ពីរ សាសនា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា កន្លែង ថែរក្សា វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់ និង អត្តសញ្ញាណ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ បាន មក ជួបជុំគ្នា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែតុលា នេះ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន និង ប្រតិបត្តិ ទៅតាម ទំនៀមទម្លាប់ សាសនា របស់ ខ្លួន ។
ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ នៅ តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន យ៉ាង អធិកអធម  ដើម្បី វេរ ប្រគេន ទេយ្យ ទាន ដល់ ភិក្ខុ សង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ បី ខែ កន្លងមក នេះ  នៅក្នុង វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  រដ្ឋ មែរី លែន ។  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺជា ឱកាស ជួបជុំគ្នា របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ផង  និង ក៏ ដើម្បី រក្សា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្មែរ នៅឯ នាយ សមុទ្រ នោះ ផង ។
នៅ ទីនេះ  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ បាន មក ជួបជុំគ្នា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែតុលា នេះ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន និង ប្រតិបត្តិ ទៅតាម ទំនៀមទម្លាប់ សាសនា របស់ ខ្លួន ។
« ខ្ញុំ ចូល ចិត្ត ធ្វើ បុណ្យ ជូន ឪពុក ម្តាយ  ជីតា ជីដូន ដែល បាន សុគត ទៅ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មក ធ្វើ បុណ្យ បន្ត ៗ » ។
លោក ទន់  សុវណ្ណ គឺជា ប្រធាន ពុទ្ធិកៈ សមាគម ខ្មែរ ដែល បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ក្នុង វត្ត ពុទ្ធិ ការាម នេះ  នៅ ក្រុង សៀលវរស្រ្ពីង នៃ រដ្ឋ មែរី លែន ។
« ពេល បុណ្យ ក ឋិន  ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង ពេល ភ្ជុំ បិណ្យ ហ្នឹង គឺ ថា  បុណ្យ ធំ ៗ បី ហ្នឹង  ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ក្រុមគ្រួសារ ហ្នឹង  នាំ កូន ៗ ក្មេង ៗ ហ្នឹង ដែល ថា  ចង់ ភ្លេច សញ្ជាតិ ខ្មែរ ហ្នឹង មក ទៅ  នឹកឃើញ ដល់ ប្រទេសជាតិ យើង ឡើងវិញ » ។
« ពុទ្ធ បរិស័ទ មកដល់ វត្ត នេះ ឡើង  ភ្ញាក់ ព្រឺត ថា  ហ្អ៎  ដូច នៅ ស្រុក ខ្មែរ អញ្ចឹង  ធ្វើ របៀប  ធ្វើ កិច្ចការ អី  ហើយ អ្នកស្រុក ដែល មក វត្ត ហ្នឹង ទៅ  ក៏ និយាយ គ្នា  ដូច ស្រុក ខ្មែរ អញ្ចឹង ដែរ » ។
ក្រៅពី ដើម្បី វេរ ទេយ្យ ទាន ផ្សេង ៗ  ប្រគេន ដល់ ព្រះភិក្ខុ សង្ឈ  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ ក៏ មាន គោលបំណង ថែរក្សា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្មែរ  និង ទាក់ទាញ យុវជន  យុវតី ខ្មែរ អាមេរិកាំង ឲ្យ ស្គាល់ ដើមកំណើត ឬ វប្បធម៌ របស់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ដែរ ។
កញ្ញា តាន់  ស៊ូ ចេន មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ នេះ  ដើម្បី សិក្សា  និង បន្ត វប្បធម៌ ខ្មែរ  ជា វប្បធម៌ របស់ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ។
« សម្រាប់ ខ្ញុំ  វា សំខាន់ ក្នុង ការបន្ត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វប្បធម៌ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ស្គាល់ សាសនា របស់ ខ្ញុំ ។  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  វា ហាក់ដូចជា វប្បធម៌ ហ្នឹង កំពុង បាត់បង់  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើឲ្យ វា នៅ មាន ជីវិត ។  ខ្ញុំ ចង់ បន្ត វប្បធម៌ និង កេរមរតក របស់ ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ » ។
លោកស្រី  វូ  សំណាង  ជា បុគ្គលិក សុខាភិបាល ប្រចាំ សង្កាត់  Montgomery ។  អ្នកស្រី ឆ្លៀត យក ឱកាស នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នូវ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ផង  ដែរ ។
លោកស្រី អៀ  ស៊ូ សាន សុខចិត្ត ចំណាយ ពេល ៣ ម៉ោង ធ្វើដំណើរ មក ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន  ហើយ ឆ្លៀត ទទួលយក ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ នេះ ដែរ ៕
អង់គ្លេស៖  ចក្រភព អង់គ្លេស មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  យោធា  និង សព្វាវុធ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ អង់គ្លេស នៅ មាន ក្រុង ឡុន ដុន  ដែល ជា ទីក្រុង បេះដូង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ថែម ទៀត ។
ប្រទេស អរ៉ុប មិន ត្រឹមតែ ល្បីល្បាញ ខាង សេដ្ធកិច្ច  និង កីឡា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្នែក ទេសចរ ណ៏ ក៏  មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី សំនាក់ ភ្ងៀវ ទេសចរ ណ៏ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែរ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ  ថា  មនុស្ស ចូលចិត្ត បណ្តោះ បណ្តៃ ពេលវេលា  មាន បញ្ហា ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ពេលវេលា
លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  ឌូទ័រ តេ  ត្រូវបាន  CIA  អាមេរិក ចុះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  និង  ចាត់ទុក ថា ជា ការគំរាមកំហែង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ភ្នំពេញ៖  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០១ ខែវិច្ឆិកា នេះ  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង  អាង  សុជាតា  ហៅ ឈូឈូ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ មិត្តភ័ក្កិ រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់ វ័យ ១៤ ឆ្នាំ  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  កម្មវិធី នេះ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រួម ជំនាន់ ជាច្រើន រូប ចូលរួម ។
ឈូឈូ  ចាប់ផ្តើម មាន មុខមាត់ ខ្លាំង ក្នុង ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ ក្រោយពី នាង ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត  បទចម្រៀង ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ តាម ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ពី អ្នកនាង  សឿន  ផាន ផា ភួង  ផងដែរ ។
នាង រំពឹង ថា ខួបកំណើត ឆ្នាំ នេះ នឹង បង្កើត បាន នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ មិន អាច បំភ្លេច បាន រួមគ្នា ជា ជាមួយ ពួកគាត់  ហើយក៏ រំពឹង ដែរ ថា ទាំង ការងារ សិល្បៈ  និង ការសិក្សារ របស់ នាង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ នឹង ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ល្អ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
ថ្ងៃ ខួបកំណើត នាង ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ច្រើន ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង ការចូលរួម ពី តារា សម្តែង  តារាចម្រៀង រួម ជំនាន់ មួយចំនួន  ដូចជា តារា វ័យ ក្មេង ក្នុង រឿង ” ផ្កា ថ្ម ”  មាន កុមារា  ម៉ក់  ឈុន លី  កុមារី  ជី  ឈិង លីន  បេក្ខជន The  Voice  Kid  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  កុមារា ទេ ព  ពិសិដ្ឋ ជាដើម ។
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  សមាគម  AIMF  និង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ
Next  Next  post:  ប្រកាស ផ្ទេរ  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព
បញ្ជាក់ ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  តារា សម្តែង ឈូឈូ  លើកឡើង ថា  នាង ពិតជា រំភើប សម្រាប់ ការរៀបចំ ខួបកំណើត គម្រប់ ១៤ ឆ្នាំ  ឈានចូល ១៥ ឆ្នាំ សម្រាប់ ពេលនេះ ។  នាង ថា ជា ក្តីស្រលាញ់ មិន អាច រៀបរាប់ អស់ ដែល មាន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភ័ក្កិ រួម អាជីព  និង មិត្តភ័ក្កិ រួម ថ្នាក់ ។
អែល ខេន មាន វប្បធ ម៏ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការបង្ហាត់ មនុស្ស អោយ មាន ចិត្ត ទូលាយ  ស្មោះត្រង់  និង  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ពួកយើង ធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចំរើន និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ទាំងអស់ គ្នា ។  មិន ថា នៅ ទីណា ពួកយើង បង្កើត អោយ មាន ចំណង មិត្តភាព ដ៏ មាន ន័យ និង  ថែរក្សា ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង អង្គភាព និង សហគម ន៏ ទាំងមូល ។
អែល ខេន សម្របសម្រួល  និង  គាំទ្រ ដល់ ការរៀនសូត្រ យ៉ាង លំទូលាយ នៅក្នុង បរិយាកាស មួយ ដោយ បើក ចំហរ និង លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង អោយ មាន ការចែករំលែក គំនិត ថ្មី និង វិធីសាស្រ្ត ល្អ  ៗ  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ។ យើង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ទទួលយក បទពិសោធ ន៏ ថ្មី និង ប្រើប្រាស់ បទពិសោធ ន៏ ថ្នី ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។ យើង ជឿជាក់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ក្រុម អោយ រឹងមាំ  និង ការផ្តល់ ឱកាស  ដល់ ពួកគេ ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ បំផុត ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្រុម របស់ យើង ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង  កែលម្អ  និង ច្នៃប្រឌិត ។ ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស នៃ ភាពជោគជ័យ  ត្រូវ ហ៊ាន ផ្លាស់  ប្តូរ  ការច្នៃប្រឌិត ត្រូវការភាពក្លាហាន ។  យើង ខិតខំ ច្នៃប្រឌិត និង បង្កើត អោយ មាន ភាពងាយស្រួល ចំពោះ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ។
ពួកយើង ជឿជាក់ ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នឹង ធ្វើ ការងារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស រីករាយ  និង មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  យើង យល់ ថា ការព្យាយាម ធ្វើ ការងារ អោយ អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ព្រមទាំង ផ្តល់អោយ បរិយាកាស ការងារ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ ឡើង នៅក្នុង អង្គភាព និង រក្សា អោយ មាន វប្បធ ម៏ នៃ ការចេះ ជួយ គ្នា ក៏ ដូចជា ការជ្រោមជ្រែង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពរីកចំរើន  និង ជោគជ័យ ដ៏ ទូលំទូលាយ ។
គោលដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន អែល ខេន  គឺ ធ្វើអោយ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ  ក៏ ដូចជា ផ្តល់អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  និង ទទួលបាន អ្វី ដែល ល្អ នៅក្នុង ជីវិត ។  យើង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការស្ថាបនា ក្រុម កាងារ អោយ រឹងមាំ និង ក្លាយ ខ្លួន ជា ក្រុម កាងារ ដែល បន្ត បោះជំហ៊ាន យ៉ាង វែង ជាមួយ យើង ប្រកបដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង ព្យាយាម ដើម្បី អតិថិជន  និង  ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ ពួកគេ ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន ។
November  13,  2018  12:33  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត  ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត  ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត  ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្លូវ លេខ ១២៣ CC  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ថ្ម គោល ទី ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណៈ ដែល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  បាន ទទូល រង ការខូចខាត  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
កំណត់ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ស្ថាបនា ថ្មី ឡើងវិញ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង សាងសង់ ជា ផ្លូវ បេតុង មាន ប្រវែង ៩៧០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ប្រវែង ៦ ម៉ែត្រ ។  ជាមួយ នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ នឹង ធ្វើ ការរៀបចំ ដាក់ បណ្តាញ លូ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការបើក ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ  និង ប្រព័ន្ធ លូ ខាងលើ នេះ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្នើឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  ប្រញាប់ ដាក់ គ្រឿងចក្រ  ឈូសឆាយ ស្ថាបនា ឲ្យបាន លឿន បំផុត  និង សូម ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ជុំវិញ ផលប៉ះពាល់  និង ការរំខាន នៅពេល ការដ្ឋាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្លូវ លេខ ១២៣ CC នេះ ហើយ  លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ពិនិត្យមើល ការចាត់ចែង  ការដឹក ទឹក ស្អាត ចែកចាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បន្ត ទៀត ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ  និង ពិនិត្យមើល ការចាត់ចែង ការដឹក ទឹក ស្អាត ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ លោក ចង់ ដឹង និង មើល ឲ្យ ឃើញ ពី  ស្ថានភាព ការរស់នៅ  ការខ្វះខាត  និង ការចង់បាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាក់ស្តែង ។  នៅពេល ដឹង ពី ការចង់បាន របស់ ប្រជាណល រដ្ឋ ហើយ  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ម៉ែ ជា ឪ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង ចុះ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តែម្តង ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ នេះ  មិន ទាន់ មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត ទៅដល់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នោះ  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កើត ឲ្យ មាន រថយន្ត ដឹក ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ តាម ខ្នង ផ្ទះ តែម្តង  ជាមួយនឹង តំលៃ រដ្ឋ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ពិសេស មន្ត្រី ដែល អនុវត្ត លើ ការងារ នេះ បន្ថែម ជើង រថយន្ត  ក្នុង ការដឹក ទឹក ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ រដូវ ប្រាំង ខាងមុខ នេះ  អាជ្ញាធរ  និង បន្ថែម រថយន្ត ដឹក ទឹក នេះ បន្ថែម ទៀត  ពោលគឺ ទាំង ៨ ភូមិ  ដែល មិន មាន ទឹក ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់  អាច ១ ភូមិ មាន រថយន្ត ដឹក ទឹក ១ គ្រឿង  ដើម្បី ដឹក ទឹក ចែកចាយ ឲ្យ ទាន់ចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  តាន់  តៃ ជ្រាន់  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង  សាសនា ខេត្ត កំពង់ធំ  យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ស្តីពី សីលធម៌ ក្នុង សង្គម
November  13,  2018  1:15  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  តាន់  តៃ ជ្រាន់  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង  សាសនា ខេត្ត កំពង់ធំ  យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ស្តីពី សីលធម៌ ក្នុង សង្គម
មន្ទីរ ក៏ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ដល់  ចាស់ជរា ផងដែរ  នៅ ភូមិ គគី ជួរ ,  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ដោយ បាន ជួយ  ឧបត្ថម្ភ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា ចំនួន  ១០០.០០០ រៀល  និង បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ យោធិន  ទីទ័ល ក្រ ចំនួន  ០៣ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ  ប្រាសាទ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា គ្រឿង  ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា ចំនួន  ៣៤៥.០០០ រៀល  ។
លោក  តាន់  តៃ ជ្រាន់  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង  សាសនា ខេត្ត កំពង់ធំ  យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ស្តីពី សីលធម៌ ក្នុង សង្គម
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កន្លងក នេះ  លោក  តាន់  តៃ ជ្រាន់  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជា  សំខាន់ ទៅលើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ស្តីពី សីលធម៌ ក្នុង សង្គម  ការ  ងារ ជាក់ស្តែង មាន ដូចជា  បាន ធ្វើ  ការផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ អំពើហិង្សា  លើ កុមារ របស់ សាសនា ទាំងអស់  មនុស្ស ចូលរួមចំនួន  ២,១៩៣  នាក់  ប្រុស  ៩២៧  នាក់  ស្រី  ១. ២៦៦  នាក់  ក្នុង នោះ កុមារ មាន ចំនួន  ១.  ៧៩៦ នាក់  ។  ក្រៅពី នេះ  មន្ទីរ ក៏ បាន រៀបចំ  អប់រំ ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា  បឋមសិក្សា ប្រាសាទ  ឃុំ ប្រាសាទ  ដឹកនាំ ដោយ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  ប្រាសាទ ប្រធានបទ “ មាន វិន័យ ”  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ១.០៣២ អង្គ  / នាក់  ក្នុង នោះ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១២  អង្គ,  និង ស្ត្រី ចំនួន  ៥០៥ នាក់  ។
មន្ទីរ ក៏ បាន ធ្វើ ការអប់រំ ដល់ ព្រះ  សង្ឃ  អាចារ្យ  គណៈកម្មការ វត្ត និង  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត និង អាស្រម  និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  មាន ដូចជា  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ទី  អគោចរ ( ទី ដែល មិន គួរ ទៅ របស់  សង្ឃ ) និង ការឃោសនា រៃ អង្គាស  នៅ ទី សាធារណៈ និង សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង កឋិន ទាន បាន ចំនួន  ០៨ ស្រុក -  ក្រុង ,  មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា  ៣. ៦៧៣ អង្គ / នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី  ១. ៥៤៥ នាក់  និង មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៦២៣ អង្គ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមាគម អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ និង បោះពុម្ព បាន ធ្វើ ការ  អប់រំ សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ  និង អនុវិទ្យាល័យ  ចំនួន  ១០  អំពី  គុណ មាតាបិតា នៅ វិទ្យាល័យ តាំង  ក្រសាំង  និង វិទ្យាល័យ កំពង់ ថ្ម  ស្ថិត  នៅ ស្រុក សន្ទុក មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ៣. ៥៩៨ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី មាន  ១.  ៨៥០ នាក់  លោកគ្រូ  ១២៩ នាក់  អ្នកគ្រូ  ១២៦ នាក់  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  បាន អប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ដល់ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ  អេដស៍ បាន ចំនួន  ៦ លើក  នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល មាន  អ្នកចូលរួមចំណួន  ៤៥៥ នាក់  ក្នុង  នោះ ស្ត្រី ចំនួន  ៣០២ នាក់  ។  និង  បាន ចុះ ត្រូត ពិនិត្យ វិហារ  ស្នាក់ការ  ស៊ូរ៉ាវ  សមាគម ដើម្បី អនុវត្ត ឱ្យ បាន  ត្រឹមត្រូវ តាម សារាចរ ណែនាំ របស់  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ជៀស  វាង មាន  បញ្ហា ក្នុង សង្គម  បាន ចំនួន  ៣១ កន្លែង  ចំនួន  ៨ ក្រុង - ស្រុក  ។
ដោយឡែក មន្ទីរ បាន ប្រជុំ អប់រំ  និង  ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ លេខ  ០៤  ដល់ អាចារ្យ គណៈកម្មការ វត្ត បាន  ចំនួន  ៨ ស្រុក - ក្រុង  មាន អ្នកចូល  រួមចំនួន  ១. ៤៥៥៧  អង្គ / នាក់  ក្នុង  នោះ ស្ត្រី  ៦២៥ នាក់  និង ព្រះសង្ឃ  ៧៣ អង្គ  ៘
ការងារ ក្រៅពី នោះ  លោក  ប្រធាន មន្ទីរ ក៏ បាន យកចិត្ត ផងដែរ  ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  គឺ បាន បញ្ចូន អាចារ្យ ទៅ  រៀនសូត្រ ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី តួនាទី ភារកិច្ច និង ក្រមសីលធម៌  អាចារ្យ ខ្មែរ  នៅ ក្រសួង ធម្មការ  និង  សាសនា  បាន ចំនួន  ៣២ រូប  ។
គួរ រំលឹក ថា  វត្ត នៅ ទូទាំង ខេត្ត  កំពង់ធំ មាន ចំនួន  ២៦២ វត្ត  ( ធម្មយុត្តិ មាន  ២ វត្ត ក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ )  ។  អាស្រម មាន  ចំនួន  ២៦  ព្រះសង្ឃ ទូទាំង ខេត្ត មាន ចំនួន  ៣.  ៤៦៣ អង្គ  ក្នុង នោះ ភិក្ខុ ចំនួន  ៧៤៩  អង្គ  សាមណេរ ចំនួន  ២. ៧១៤ អង្គ ។  មន្ត្រី សង្ឃ ខេត្ត មាន ចំនួន  ០៦ អង្គ ,  មន្ត្រី សង្ឃ ស្រុក ចំនួន  ៣៧ អង្គ  និង  មន្ត្រីសង្ឃ វត្តមាន ចំនួន  ៤១៥ អង្គ ,  អាចារ្យ មាន ចំនួន  ៨៦៨ នាក់ ,  គណៈកម្មការ វត្តមាន ចំនួន  ២. ៣២១  នាក់ ,  តា ជី ចំនួន  ១៣៥ នាក់ ,  ដូន ជី  ចំនួន  ៣៣៦ នាក់  សិស្ស ស្នាក់ នៅ  ក្នុង វត្ត  មាន ចំនួន  ៣៣៨ នាក់  ៕
News  New  :  មន្ទីរ សុខាភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ  សមាគម យុវជន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រាជធានី  បាន រៀបចំ សិក្ខាស្តីពី  ផ្តើម ការអនុវត្ត អនាម័យ ចំណីអាហារ  នៅ តាម  ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់  ។  ថ្លែង សិក្ខាសាលា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មករា  កន្លងទៅ នេះ  នា សណ្ឋាគារ ហាយ ស្កាយ  លោក  ឡី  សុភាព  ប្រធាន សមាគម  យុវជន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា អនាម័យ ចំណីអាហារ  គឺជា  ឃាតក ដ៏ សម្ងាត់ មួយ  ដែល យើង មិន បាន គិត  ហើយ បើ យើង មិន គិត អោយ បាន ដិតដល់ ពី បញ្ហា នេះ ទេ  វា អាច ឈានដល់  សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  « សោកនាដកម្ម នោះ មាន ដូចជា  ជំងឺ គ្រុន ពោះវៀន  ជំងឺ  ក្រពេះ  និង ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ដើម  ដែល ត្រូវ បំផ្លាញ ថវិកា គ្រួសារ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ គឺ ចេញពី អនាម័យ  ចំណីអាហារ នេះ ឯង  ”  ។  លោក  ងី  មាន ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើក  ឡើង ថា  ចំពោះ បញ្ហា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន នេះ  គឺ គេ គិត  ចាប់តាំងពី កន្លែង ចម្អិន  ,  កន្លែង ទុកដាក់ ម្ហូប អាហារ  និង ការចម្អិន ជាដើម  ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន  បញ្ជាក់ ថា  « បើ កាលណា ភោជនីយដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អាហារដ្ឋាន របស់ យើង មាន សុវត្ថិភាព ល្អ នោះ  ទាំង  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន សេចក្តីទុកចិត្ត  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ហាង របស់ យើង  រីកចម្រើន ផងដែរ ”  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្នុង សិក្ខាសាលា  ទាំង គណៈអធិបតី  និង វា គ្មិន ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  ក៏ បាន ឆ្លៀត បញ្ចូល ផ្សព្វផ្សាយ នូវ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី ១  រយៈពេល ៦ ខែ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដល់ អង្គ សិក្ខាសាលា  ដើម្បី យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន និង អាហារដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ផុសផុល ពី បញ្ហា  នេះ ផងដែរ  ៕
នៅក្នុង  កម្មវិធី រុករក  សម្រាប់ ឯកសារ មេ  ( គួរ បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ចុច  F5  ដើម្បី បើក )  ចុច  និង សង្កត់ រូប តំណាង  បញ្ចូល  និង អនុវត្ត មួយ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ឯកសារ មេអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ឯកសារ ធំ ៗ  ដូចជា សៀវភៅ ដែល មាន ជំពូក ច្រើន ជាដើម  ។  អ្នក អាច ចាត់ទុក ឯកសារ មេ ជា កន្លែង ដាក់ ឯកសារ  LibreOffice  Writer  ជាច្រើន  ។  គេ ហៅ ឯកសារ ទាំងនោះ ថា  ឯកសារ រង  ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង បង្កើត ឯកសារ មេ  ធាតុ ដំបូង នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក គួរតែ ជា ធាតុ អត្ថបទ  ។ វាយ អត្ថបទ ណែនាំ  ឬ បញ្ចូល អត្ថបទ មួយ ចំនួន  ។  វា ប្រាក ថា បន្ទាប់ មាន រចនាប័ទ្ម ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ឯកសារ មេ  សូម មើលរចនាប័ទ្ម ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ នៅពេល មើល ឯកសារ រង  ។
ដើម្បី បន្ថែម លិបិក្រម មួយ  ( ដូចជា តារាង មាតិកា ជាដើម )  សូម ចុច កណ្ដុរ ស្ដាំ នៅក្នុង បញ្ជី កម្មវិធី រុករក  ហើយ បន្ទាប់មក ជ្រើស  បញ្ចូល  -  លិបិក្រម  ។
ដើម្បី បញ្ចូល ឯកសារ ដែល មាន ស្រាប់ ជា ឯកសារ រង  ជ្រើស  ឯកសារ  រក ទីតាំង ឯកសារ ដែល អ្នក ចង់ រួមបញ្ចូល  ហើយ បន្ទាប់មក ចុច  យល់ព្រម  ។
ដើម្បី បង្កើត ឯកសារ រង ថ្មី មួយ  ជ្រើស  ឯកសារ ថ្មី  វាយ ឈ្មោះ មួយ សម្រាប់ ឯកសារ  ហើយ បន្ទាប់មក ចុច  រក្សាទុក  ។
ដើម្បី បញ្ចូល អត្ថបទ មួយចំនួន រវាង ឯកសារ រង  ជ្រើស  អត្ថបទ  ។  បន្ទាប់មក វាយ អត្ថបទ  ។  អ្នក មិន អាច បញ្ចូល អត្ថបទ នៅក្បែរ វាល អត្ថបទ ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  កម្មវិធី រុករក  នោះ ទេ  ។
ដើម្បី យក ឯកសារ រង មួយ ចេញ ពី ឯកសារ មេ  សូម ចុច កណ្ដុរ ស្ដាំ លើ ឯកសារ រង  នៅក្នុង បញ្ជី កម្មវិធី រុករក  ហើយ ជ្រើស  លុប  ។  ឯកសារ រង នឹង មិន ត្រូវបាន លុប ឡើយ  គឺ មាន តែ ធាតុ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន លុប  ។
ដើម្បី បន្ថែម ឯកសារ មេ  ចុច ខាងស្ដាំ លើ ធាតុ ក្នុង បញ្ជី រុករក  ហើយ បន្ទាប់ ជ្រើស  បញ្ចូល  -  អត្ថបទ  ។  ភាគ អត្ថបទ ត្រូវបាន បញ្ចូល  មុនពេល ធាតុ ដែល បាន ជ្រើស ក្នុង ឯកសារ មេ  ដែល អ្នក អាច វាយ អត្ថបទ ដែល អ្នក ត្រូវការ  ។  អ្នក មិន អាច បញ្ចូល ភាគ អត្ថបទ បន្ទាប់ ភាគ អត្ថបទ មួយ ទៀត ទេ  ។
ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ រង ឡើងវិញ នៅក្នុង ឯកសារ មេ  អូស ឯកសារ រង ទៅ ទីតាំង ថ្មី នៅក្នុង បញ្ជី កម្មវិធី រុករក  ។  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើស ឯកសារ រង នៅក្នុង បញ្ជី  ហើយ ចុច រូប តំណាង  ផ្លាស់ទី ចុះក្រោម  ឬ ផ្លាស់ទីឡើង លើ  ។
ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នូវ លិបិក្រម មួយ ក្នុង ឯកសារ មេមួយ  ជ្រើសលិបិក្រម ក្នុង កម្មវិធី រុករក  និង បន្ទាប់មក ចុច រូប តំណាង  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ។
ពេល អ្នកបញ្ចូល វត្ថុ មួយ ដូចជា ស៊ុម  ឬ រូបភាព មួយ ទៅក្នុង ឯកសារ មេ,  ចូរ កុំ បោះ យុថ្កា វត្ថុ  " ទៅ ទំព័រ "  ។  សូម បោះ យុថ្កា  " ទៅក ថា ខណ្ឌ "  វិញ  លើ ទំព័រ ផ្ទាំង  ទ្រង់ទ្រាយ  -  ( ប្រភេទ វត្ថុ )  -  ប្រភេទ  ហើយ បន្ទាប់មក កំណត់ ទីតាំង របស់ វត្ថុ ឲ្យ ទាក់ទង ទៅ នឹង  " ទំព័រ ទាំងមូល "  ក្នុង ប្រអប់ បញ្ជី  ផ្ដេក  និង  បញ្ឈរ  ។
សូម ប្រាកដ ថា  ឯកសារ រង នីមួយ ៗ ចាប់ផ្តើម ដោយ ក្បាល  ដែល ប្រើ រចនាប័ទ្មក ថា ខណ្ឌ ដូចគ្នា  ឧទាហរណ៍  " ក្បាល ១ "  ។
ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ ឯកសារ រង នីមួយ ៗ  ចាប់ផ្តើម លើ ទំព័រ សេស  ជ្រើស  ដោយ រចនាប័ទ្ម ទំព័រ  និង  ជ្រើស  " ទំព័រ ស្តាំ "  ក្នុង ប្រអប់  ។
ឯកសារ រង នឹង ត្រូវបាន នាំចេញ ជា ផ្នែក  ។  ប្រើ  ទ្រង់ទ្រាយ  -  ផ្នែក  ដើម្បី មិន ការពារ  និង យក ផ្នែក ចេញ  បើ អ្នក ចូលចិត្ត ឯកសារ អត្ថបទ ធម្មតា ដោយ គ្មាន ផ្នែក  ។
ថ្នាក់ ហ្វឹកហ្វីន លោត ឆត្រ យោង យោធា មួយ  មាន សិស្ស ១០ នាក់  ។ ថ្ងៃ អនុវត្ត លោត ឆត្រ យោង  លើក ដំបូង បាន មកដល់ " ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចាំ !  លោត ចេញពី យន្តហោះ ភ្លាម  ត្រូវ រាប់  ១ .. ២ .. ៣ ដល់ ១០ រួច ត្រូច ចុច គន្លឹះ បើក ឆត្រ យោង ភ្លាម " គ្រូបង្វឹក ណែនាំ សិស្ស ទាំងអស់  ។  ស្តាប់ ការណែនាំ  បាន ច្បាស់ ហើយ  សិស្ស ទាំង  ១០ នាក់  បាន លោត ចុះ ពី យន្តហោះ តាម ការបញ្ផា  ។ ជា អកុសល  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ទាំង  ១០ នាក់  មាន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ។ ក្រោយពី អង្កេត មួយ រយៈ មក  ទើប ដឹង ថា  សិស្ស ដែល ស្លាប់ នោះ  គឺជា មនុស្ស ត្រដិត  គាត់ រាប់ " ម .. មួ... មួ.. មួ...... មួយ  ព .. ព ... ពិ.. ពីរ  ប .. ប ... បិ.. បី  ប .. ប . ប.... បួ. បួ. បួ....... បួន " ។
ប្រធានបទ នៃ កម្មវិធី វៃ ឆ្លាត បរិស្ថាន  នឹង លើក យកមក ពិភាក្សា លើ ប្រធាន ចំនួន បី គឺ  ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ទាំងអស់ គ្នា  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង ប្រធានបទ ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។  សូម ទស្សនា ដូចតទៅ …..
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  កាដាវ គ្លីនិក សើស្បែក  និង ឡេសឺរ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ចាន់  វិចិត្រ  ហើយ បាន ក្លាយជា កន្លែង  ផ្តល់ សេវា សើរ ស្បែក ដ៏ ជំនាញ  គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បំផុត ។
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក  អស់ បារម្ភ ពី បញ្ហា ជម្រុះ រោម ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា បំបាត់ រោម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង គ្មាន ការឈឺចាប់
ឡេសឺរ CO2  អាច ព្យាបាល កាត់ ប្រជ្រុយ ,  អាច់ រុយ ដុះ ,  ផ្កា ស្បូន ,  បន្ទះ ខ្លាញ់ នៅ ត្របកភ្នែក ,  ឬ ស  និង  ជម្ងឺ វិបត្តិ ក្រពេញ ខ្លាញ់ មុខ ។ល ។
VISIA  គឺជា ឩបករណ៍ វិភាគ ស្បែក មុខ  ដែល ប្រាប់ ឲ្យដឹង អំពី ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ ,  ទំហំ រន្ធ ស្បែក ,  ស្បែក រងគ្រោះ ដោយ កំដៅ ថ្ងៃ ,  មុន មុខ ,  មុខ ក្រហម ,  កំរិត គ្រើ ម របស់ ស្បែក ,  ស្នាម  និង  ជាតិ ពណ៌ ។
កាដាវ គ្លីនិក សើស្បែក  និង ឡេសឺរ  បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ហើយ គឺជា គ្លីនិក ឯកទេស ព្យាបាល ជម្ងឺ សើស្បែក ដែល  គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ឡេសឺរ  ចុងក្រោយ  រួមទាំង  ផលិតផល ព្យាបាល
ជម្ងឺ មុន ,  មុខមាន សរសៃ ក្រហម ,  ជម្ងឺ ត្រអក ,  ជម្ងឺ ជំា មុខ ,  អាច់ រុយ ,  ស្នាម ខ្មៅ រឺ ប្រជ្រុយ ស្បែក ,  ស្នាម ផ្នូក រឺ ខ្នៅ ពី កំណើត ,  ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ ,  ជម្ងឺ ផ្កា ស្បូន ,  ជម្ងឺ បន្ទះ ខ្លាញ់ លើ ត្របកភ្នែក ,  ផ្លែ លើ ស្បែក , ជម្ងឺ ឃ្លង់ ល្ពៅ ,  ជម្ងឺ ឆ្លង លើ ក្រចក ,  ជម្ងឺ សើស្បែក ផ្សេង ៗ ។
បញ្ហា មុខ មុន ,  ស្នាម មុន មុខ ,  ជាំ ,  អាច់ រុយ ,  អាច់ រុយ ដុះ ,  ស្នាម ខ្នៅ ពី កំណើត ,  រោល , ជ្រុះ សក់ ,  កាត់ ប្រជ្រុយ ,  បញ្ហា ក្រចក ,  Psoriasis,  មុខ ក្រហម , ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ  និង  ស្នាម  ។ល ។
ជម្ងឺ ផ្សិត ក្រចក  (Onycholysis):  គឺជា ការសណ្តក ចេញ នៃ ក្រចក  នៅ ខាង ចុង ក្រចក  ឫការជាប់  សងខាង របស់ វា  ។  ជម្ងឺ សណ្តក ក្រចក  (Onycholysis)  បង្កើត បានជា ចន្លោះ ក្រោម ក្រចក  ដែល ប្រមូល កំទេចកំទី ជា ក្អែល និង ធូលី ចូល ទៅក្នុង  ។  ពណ៌ ស ប្រផេះ នៃ ក្រចក បណ្តាល មកពី  វត្តមាន នៃ ខ្យល់ នៅក្រោម ក្រចក  ប៉ុន្តែ ពណ៌ ប្រែប្រួល ពី លឿង ទៅ ត្នោត  តំបន់ នោះ  អាចនឹង  មាន ក្លិន មិន ល្អ  ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាប់ ឆ្នោត  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ង្វៀន  ហ្សួន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចេតនា ចង់ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង ហាណូយ  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅក្នុង បរិបទ ដែល លោក  ត្រាំ  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ ដែន ទឹក ជាមួយ ប្រទេស ចិន  នៅឯ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង រួចទៅហើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទំនាក់ទំនង រវាង អតីត គូស ត្រូវ ទំាង ពីរ ក្នុង សង្រ្គាម វៀតណាម  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ក្រោម របប ដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជិត ផុត អាណត្តិ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល នេះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង ហាណូយ  មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ជុំវិញ ជម្លោះ នៅឯ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  តាមរយៈ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ឧទាហរណ៍ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ខែឧសភា  បាន សម្រេចចិត្ត លុបចោល  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ស្ដីពី ការលក់ អាវុធ ឱ្យ វៀតណាម  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការបំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក អូបាម៉ា ។
ដោយឡែក នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ខាងលើ នេះ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន សារទរ ចំពោះ ជ័យជម្នះ  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រម ទំាង បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ពី សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា ខណៈពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ពង្រីក ឥទ្ធិពល នៅ អាស៊ី ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ បណ្ដា ប្រទេសជា ភាគី ជម្លោះ ជាមួយ ចិន  ក្នុង សំណុំរឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បើ តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ វៀតណាម គ្មាន ជំរើស អ្វី ក្រៅតែ ពី ចាប់ យក សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  ដើម្បី ត ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ៕
តារា ស្រី  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន លើកឡើង ថា  « សង្ស័យ តែ អាពួក ចោរ តែ មួយ  ដែល លួច ស្លាកលេខ ឡាន ខ្ញុំ ហ្នឹង ឯង  ..! ។  គួរ អញ្ជើញ គាត់ ចូល សំរាន្ត  ក្នុង គុក ម្តង ទៅ  លោក ប៉ូលីស ដូចជា  មិន បាន ធ្វើ ការសោះ  ប្តឹង បាន តែ ប្តឹង  តែ គ្មាន ចំណាត់ការ  តើ ឲ្យ ប្រជាជន រំពឹង លើ អ្វី ទៅ ?  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា  មាន ប្រជាជន មួយចំនួន នាំគ្នា  និយាយ ថា  ចោរ និង ប៉ូលិស  រកស៊ី តែ ជាមួយគ្នា ហ្នឹង ឯង » ។
ឌួង  ហ្សូរី ដា  ហាក់អស់ ជំនឿ  លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់  របស់ មន្រ្តី ប៉ូលិស  តាម ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ខណៈ សកម្មភាព ចោរ លួច  នៅតែ បន្ត កើតមាន !
ឌួង  ហ្សូរី ដា  ហាក់អស់ ជំនឿ  លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់  របស់ មន្រ្តី ប៉ូលិស  តាម ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ខណៈ សកម្មភាព ចោរ លួច  នៅតែ បន្ត កើតមាន !  -  Khmer  Talking
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី  នៅតែ រក្សា បាន ប្រជាប្រិយភាព  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន លើក រំឭក អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន លោក ចោរ ចិត្ត ឆៅ  លួច ដោះ យក ស្លាកលេខ រថយន្ត  ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត្រ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។  ការរំឭក លើ ករណី ចោរ លួច  ស្លាកលេខ រថយន្ត នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះផ្សាយ ដំណឹង  នៃ ការលួច ស្លាកលេខ រថយន្ត ស្រដៀង គ្នា  នឹង ករណី របស់ នាង  ផងដែរ ។
ពិធី ការិនី ចាស់ វស្សា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  អំឡុង ពេលនេះ  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា  នាង មិន ត្រឹមតែ លើ ឡើង  អំពី ករណី ដែល ខ្លួន សង្ស័យ ថា  ក្រុម ចោរ ដែល លួច ស្លាកលេខ រថយន្ត  របស់ នាង  គឺជា បក្សពួក តែ មួយ នៃ ចោរ  ជិះ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ឥណ្ឌា  មក លួច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  គឺ តារា ស្រី រូប នេះ ថែមទាំង បាន  ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចំ ៗ ចំពោះ ភាពអសកម្ម  លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់  របស់ មន្រ្តី ប៉ូលិស នៅ តាម  មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ នីមួយ ៗ  ទៀតផង ។
តារា សម្ដែង  ដែល ហាក់ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  នឹង លោក ចោរ ហារយ ទាំងនោះ  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន បន្ថែម ថា  « សម្តេច  លោក ខិតខំ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការជួយ រាល់ ទុក្ខលំបាក  របស់ ប្រជាជន  គ្រប់ ស្រទាប់ ហើយ អាណត្តិ នេះ  លោក នឹង ធ្វើ ការដុសខាត់ មន្រ្តី  មិន បាន បំរើរាស្រ្ត ពិតប្រាកដ ទៀត ។  សង្ឃឹម ថា លោក ប៉ូលិស  អសកម្ម តាម សង្កាត់  និង ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  មេត្តា ភ្ញាក់ រឭក  ធ្វើ ការ ខ្លះ ផង ទៅ  កុំ ដូច ករណី យើង ទៅ ប្តឹង  មាន កាមេរ៉ា សកម្មភាព ចោរ បង្ហាញ ហើយ  គាត់ ធ្វើ ព្រងើយ  មិន សួរនាំ បន្ថែម  គ្រាន់តែ បំពេញ ពាក្យបណ្តឹង ហើយ ចប់ ។  តើ ឲ្យ ប្រជាជន រំពឹង អ្វី ទៅ  លោក ពូ ប៉ូលិស អើយ » ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  ដែល ត្រូវ  ជា កូនប្រុស របស់ លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋ  មន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  មាន តួនាទី ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កិច្ចការទូទៅ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ រៀបចំ ឯកសារ  គោលណែនាំ ស្តីទី កិច្ចការដ្ឋបាល របស់  ក្រសួង រែ៉  និង ថាមពល  និង មាន មុខងារ  បន្ថែម ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ត្រូវបាន មន្រ្តី រិះគន់  និង មិន សប្បាយ  ចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ ក្នុង ការដឹកនាំ នៃ គ្រួសារ មួយ  នេះ  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  ត្រូវ  បាន តែងតាំង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថា ពល តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ កាលពី  យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថៃ្ង ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ  គឺ ២ រូប ជា រដ្ឋ  លេខាធិការ  និង ៣ រូប ទៀត  ជា អនុ រដ្ឋលេខា  ធិការ  ។
មន្រ្តី ក្នុង ក្រសួង បាន ខ្សឹម ខ្សៀវ គ្នា ថា  ក្រសួង មួយ នេះ  កូនកាន់ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ផ្នែក  គណនេយ្យ  និង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន  ឪពុក ជា រដ្ឋមន្រ្តី  គឺ មិន សូវ មាន តម្លារភាព  ក៏  អាច ថា បាន ឬ ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  រាល់ កំហុសឆ្គង  ។
អ្វី ដែល ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ត្រង់ លោក  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  ជា កូន លោក រដ្ឋមន្រ្តី ឡើង ជា  រដ្ឋលេខាធិការ  ហើយ ជា បុគ្គល មួយ រូប  ទទួលរង នូវ ការរីះគន់ ពី មន្រ្តី នោះ ទៀតផង  កន្លងមក  ៕  សុខ  ខេមរា
Previous  Previous  post:  ពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ កុង រាប់ រយ នាក់ តវ៉ា នៅ  មុខ អង្គការ  “ វាយ អេត ”  បន្ទាប់ពី អង្គការ មួយ នេះ  កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់
ក្រុម មន្រ្តី បន្ត ថា  ការតែងតាំង សាច់ញាតិ  ជា កូន - ឪពុក  ក្នុង ក្រសួង តែ មួយ បែប នេះ  មិន មែន ជា គម្រូ ល្អ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  ជា  ការបំបាក់ទឹកចិត្ត មន្រ្តី ជុំវិញ ដែល មាន  សមត្ថភាព  ស្នាដៃ  ការងារ ល្អ  តែ គ្មាន ឱកាស  បញ្ចេញ សមត្ថភាព ដើម្បី អង្គភាព  និង គ្មាន  ឱកាស ដូច ឪពុក  និង កូន  ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថៃ្ង ទី ៣  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ចេញ ព្រះរាជ  ក្រិត្យ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង ជា រដ្ឋលេខាធិ  ការ  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ក្នុង នោះ រួមមាន  ១. លោកស្រី  ទិត  លីន ដា  ជា រដ្ឋលេខាធិការ ,  ២. លោក  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  ជា រដ្ឋលេខាធិការ ,  ៣. លោក  ស្រី  យ៉ែម  កាន់នីកា  ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ,  ៤. លោក  ចាន់  សុដាវ៉ាត  ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិ  ការ  និង ៥. លោក  លី  វណ្ណា  ជា អនុ រដ្ឋលេខា  ធិការ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ការដ្ឋាន សំណង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង អត់ ច្បាប់ដ៍ ធំ មួយ កន្លែង ដែល សាងសង់ បាន ប្រហែល ៥០  ភាគរយ ហើយ នោះ  ពេលនេះ ទើប អាជ្ញាធរ ដឹង ថា អត់ ច្បាប់ ក៍ ចុះ ទៅ ហាមឃាត់ ផ្អាក ការសាងសង់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី អោយ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ បំពេញ បែបបទ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ការចុះ ផ្អាក សំណង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង អត់ ច្បាប់ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក ថេង  សុថុល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទទួល ការងារ ផ្នែក សាងសង់  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ តា ព្រហ្ម  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ការចុះ ផ្អាក់ សំណង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង អត់ ច្បាប់ដ៍ ធំ នេះ ដែរ  លោក  ថេង  សុថុល  អភិបាល រង ខណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា  សំណង់ នេះ មាន គោលការណ៍ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ អត់ មាន ច្បាប់ សាងសង់ នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចុះ ផ្អាក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី អោយ ក្រុមហ៊ុន ស្ថានីយ៍ ប្រេង នេះ បំបែបបទ អោយ បាន ត្រីម ត្រូវ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ទើប អនុញ្ញាតិ អោយ សាងសង់ ឡើងវិញ  ។
មេ ការ ផ្នែក សាងសង់ ម្នាក់ បាន អោយ ដឹង ថា  មិន ដឹង ថា ថៅកែ ស្ថានីយ៍ ប្រេង ឈ្មោះ អី នោះ ទេ  លោក ដឹង តែ ទទួល ម៉ៅការសាងសង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ សម្ភារៈ ទាំងអស់ ខាង ស្ថានីយ៍ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ហើយ លោកក៍ មិន ដឹង ថា មាន ច្បាប់ ឬ អត់ ច្បាប់ នោះ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា នេះ ជា ការដ្ឋាន សំណង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង PTT  ។
លោក អភិបាល រង បាន បន្ត ថា  ជាទូទៅ គ្រប់ សំណង់ ធំ ៗ ទាំងអស់ មុននឹង សាងសង់ ត្រូវ សុំ គោលការណ៍ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ត្រូវ សុំ ច្បាប់ សាងសង់  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ច្បាប់ សាងសង់ ហើយ  ត្រូវ សុំ ច្បាប់ មួយ ទៀត គឺ ច្បាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ច្បាប់ មួយចំនួន ទៀង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ស្ថានីយ៍ ប្រេង  ។  ចំពោះ សំណង់ ស្ថានីយ៍ដ៍ ធំ នេះ មាន តែ គោលការ ពី សាលា រាជធានី ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ មាន ច្បាប់ សាងសង់ ឡើយ  ដូច្នេះហើយ ទើប អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចុះ ផ្អាក ការសាងសង់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី អោយ ក្រុមហ៊ុន ស្ថានីយ៍ ប្រេង សុំ ច្បាប់ សាងសង់  បន្ទាប់មក សុំ ច្បាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ព្រោះ ស្ថានីយ៍ ប្រេង នីមួយ ៗ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ណាស់ ទាមទារ អោយ មាន ការសាងសង់ ស្រប ទៅតាម ស្តង ដា បច្ចេកទេស អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ៕  សណ្តោស
តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ថ្ពង បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ  បើក ស្រប ទិស បុក ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ទាំង សងខាង  ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយត្ន័ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ បុរស ចំណាស់ មួយ គ្រឿង ទៀត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ២ នាក់ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  នារី ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស បាក់ ជើង ខាងស្តាំ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ឧដុង្គ  ខណៈ ដែល នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក មិន ប្រយត្ន័ ទៅ បុក ម៉ូតូ បុរស ចំណាស់ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ។
ហេតុការណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ០១  និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១១៤ ទៅ លេខ ១១៥  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណុច  ភូមិ ថ្នល់  ឃុំ មនោរម្យ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ បាន រាយការណ៍ ទៅ នគរបាល មូលដ្ឋាន ហៅ រថយន្ត សាមុយ ដឹក  បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ បង្អែក ឧដុង្គ តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ ។
នគរបាល បាល ជំនាញ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C125 ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1DE  3961  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  កក្កដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ជា សិស្ស រស់ នៅក្នុង ភូមិ រលាំង ថ្លើង  ឃុំ រុងរឿង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែល បើកបរ ម៉ូតូ  គ្មាន មួក សុវត្ថិភាព ឡើយ បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤ ក្នុង ទិសដៅ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច ក្នុង ល្បឿន លឿន លុះ ធ្វើដំណើរ មក  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង ខាងលើ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា C125 ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧ ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1J  6624  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ឆេម  ឈៀក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ តាំង រលាំង  ឃុំ មនោរម្យ  ស្រុក ថ្ពង  គ្មាន មួក សុវត្ថិភាព ដូចគ្នា បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទាំង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  បាក់ ជើង ស្តាំ  ។
នគរបាល ជំនាញ ចុះ ទៅ វាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ដែល រង ការខូចខាត នោះ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្ពង រង់ចាំ ដោះស្រាយ  និង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕ សេនា  សក្តិ
Previous:  ស្លាក យីហោ បន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Oppo  តែ មួយ គត់ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺ ទូរស័ព្ទ  Redmi  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi
this.p={  m:2,  b:2,  loftPermalink:'',  id:'fks_084074092094082069085082082095085084083066093085084070',  blogTitle:'龙酱~不接沙酱的崽回家可是会带绿帽子的哟~[心]',  blogAbstract:'靠！老子刚才写了快2000字就因为龙贼名字打错想改结果一不小心竟然全没了！\r\n龙贼！你看你干的好事！把原本该属于你的衰拿回去呀！\r\n  \r\n以下是聊天记录，虽然不一定能看的懂。\r\n但是只要小龙或者沙子看到！便会一天衰一次一次衰一天！\r\n  \r\n泥碰泥碰泥碰碰(245637779)  00:33:12昨天想看冈将BO，不知道为何就错点开了沙子的老窝……泥碰泥碰泥碰碰(245637779)  00:34:05然后所有的网页就很神奇的都打不开全都FORBIDDEN~妃悠=久远.悠(815248155)  00:34:25',  blogTag:'',  blogUrl:'blog/static/122193252008752937667',  isPublished:1,  istop:false,  type:0,  modifyTime:1218905891223,  publishTime:1217873377667,  permalink:'blog/static/122193252008752937667',  commentCount:0,  mainCommentCount:0,  recommendCount:0,  bsrk:-100,  publisherId:0,  recomBlogHome:false,  currentRecomBlog:false,  attachmentsFileIds:[],  vote:{},  groupInfo:{},  friendstatus:'none',  followstatus:'unFollow',  pubSucc:'',  visitorProvince:'',  visitorCity:'',  visitorNewUser:false,  postAddInfo:{},  mset:'000',  mcon:'',  srk:-100,  remindgoodnightblog:false,  isBlackVisitor:false,  isShowYodaoAd:false,  hostIntro:'品种：无馅龙舟粽  \r\n属性：宅+腐+渣+衰  \r\nHP分布：高达SEED,反逆,东方神起,国拟人  \r\nHP增长点：阿斯兰,朱雀,hero在中,王曜  \r\n食性：杂\r\n',  hmcon:'',  selfRecomBlogCount:'0',  lofter_single:'  '  }
មក ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សម្រស់  ឌី  លីកា  «Miss  Grand  Cambodia  2018»  តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ត្រៀម ទៅ ប្រកួត នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ម្ដង មើល៍  ស្អាត កម្រិត ណា ?  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  ផ្នែក សម្រស់ របស់ កម្មវិធី  «Miss  Grand  Cambodia  2018»  បាន បិទ បញ្ចប់ ដំណើរការប្រកួត  ទៅ ដោយ ភាពជោគជ័យ  និង ដោយ រលូន ។  ជា ការកត់សម្គាល់  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន បេក្ខ នារី  ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន បាន ចូលរួម ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គេ ក៏ បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ជ័យលាភី  ដែល អាច កាន់ ពាន  «Miss  Grand  Cambodia  2018»  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា  ដែល អាច ក្លាយជា  រាជិនី គ្រង មកុដ  នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឆាក អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ដើម ខែ  តុលា  ២០១៨  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ គឺ  កញ្ញា  ឌី  លីកា ។
ជា ការពិត ណាស់  កញ្ញា  ឌី  លីកា  ដែល បាន គ្រង តំណែង ជា ម្ចាស់ ម្កុដ  «Miss  Grand  Cambodia  2018»  កាលពី យប់ មិញ នេះ  មាន អាយុ ទើបតែ  ២០  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម ។  កញ្ញា  ឌី  លីកា  មាន រូបរាង ខ្ពស់ ស្រឡះ  រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ស្នាមញញឹម ពោរពេញ ដោយ ភាពទន់ភ្លន់  ស័ក្តិសម ជាមួយនឹង តំណែង  ជា ម្ចាស់ មកុដ ស្រី ស្អាត  លំដាប់ លេខ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ក្នុង នោះ  មហាជន ជាច្រើន ក៏ បាន ផ្ញើ សារ  ចូលរួម ត្រេកអរ ចំពោះ  រាជិនី គ្រង មកុដ  កញ្ញា  ឌី  លីកា  ដែល ទើប ទទួលបាន  តំណែង ស្រី ស្អាត ដាច់ គេ  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  «Miss  Grand  Cambodia  2018»  នេះ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពី ប្រកាស លទ្ធផល  ចំពោះ សាមីខ្លួន ដែល គ្រង បាន ម្កុដ  កញ្ញា  ឌី  លីកា  ក៏ បាន សម្ដែង ក្ដីរំភើប  ត្រេកអរ ជាខ្លាំង ថែមទាំង  មិន ភ្លេច ថ្លែងអំណរ អរគុណ  ដល់ ទស្សនិកជន ទាំងអស់  ដែល តែងតែ គាំទ្រ ខ្លួន  តាំងពី ការប្រកួត ជម្រុះ វគ្គ ដំបូង  រហូតដល់ ទទូល បាន ពានរង្វាន់ លេខ  មួយ ដូច្នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កញ្ញា  ឌី  លីកា  គឺជា បវរកញ្ញា  វ័យ ក្មេង ដែល មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ទើប រៀប ចប់  វិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
Hot  Clicks:  6-year-olds  take  pickup  truck  for  a  joyride  in  Kansa  -  Spokane,  North  Idaho  News  &  Weather  KHQ.com
នៅក្នុង ខែកក្កដា នេះ  លោក  Joachim  von  Marschall  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន  ដោយ មាន ទស្សនវិស័យ អាប់ អួរ អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង កំណែទម្រង់ នៅ កម្ពុជា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ អាណត្តិការ ទូត របស់ លោក  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ ថ្លែង ថា  បរិយាកាស នយោបាយ និង សង្គម នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន លក្ខណៈ បែកបាក់ ខ្លាំង  ដែល ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ការសម្លាប់ សកម្មជន ដូចជា លោក  កែម  ឡី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ជាដើម ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកការទូត ទើប ចប់ អាណត្តិ រូប នេះ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នឹង មាន ជាដាច់ខាត  ក្នុង រយៈ យូរ ទៅ មុខ  ដែល ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ នឹង ត្រូវ ជំរុញ ដោយ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា ដែល មាន ការទាមទារ និង ការរំពឹងទុក ក្នុង ជីវិត ច្រើន ជាង មុន ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖
13  លោក  Eduardo  Paes  អភិបាល ក្រុង រីយ៉ូដឺហ្សា ណេរ៉ូ  (Rio  de  Janeiro)  របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  គ្រវី ទង់ អូឡាំពិក  ជាមួយ លោក  Jacques  Rogge  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២
ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍  បាន បញ្ចប់ ដោយ មាន ពិធី បិទ ប្រកបដោយ ភាព អ៊ឹក ធឹក  ការបាញ់ កាំជ្រួច ព្រោងព្រាត  និង ការសម្តែង ទស្សនីយភាព  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែ សីហា ។
6  សិល្បករ សម្តែង នៅក្នុង វគ្គ  « អូឡាំពិក នៅរីយ៉ូ២០១៦ »  (Rio  2016)  នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
1  ភ្លើង កំា ជ្រួច បាន បាញ់ ឆេះ ឡើង នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
2  ភ្លើង អូឡាំពិក កំពុង ត្រូវបាន ពន្លត់  ក្នុង អំឡុង ពិធី បិទ កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
14  អ្នកសម្តែង  នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
3  ភ្លើង កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន ថត ដោយ ប្រើ កញ្ចក់ កាមេរ៉ា ភ្នែក ត្រី  (fish  eye  lens)  នៅក្នុង អំឡុង ពី ធី បិទ កីឡា អំឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២ ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
15  អ្នក សម្តែង បក់ ដៃ លា  នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
4  ភ្លើង កំា ជ្រួច បាន ឆេះ ភ្លឺ ឡើង នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
16  អ្នកសម្តែង ថត រូប ជា ក្រុម  នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
5  សិល្បករ សម្តែង នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
7  រូបសំណាក បក្សី អគ្គី  phoenix  ហើរ ពីលើ ភ្លើង អូឡាំពិក  នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
8  លោក  Eduardo  Paes  អភិបាល ក្រុង រីយ៉ូដឺហ្សា ណេរ៉ូ  (Rio  de  Janeiro)  របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  គ្រវី ទង់ អូឡាំពិក  នៅ ក្រោយពី លោក បាន ទទួល ទង់នេះ ពី លោក  Jacques  Rogge  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុ
9  សមាជិក ម្នាក់ របស់ ក្រុម តន្ត្រី  Kaiser  Chiefs  ចូលរួម សម្តែង  នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
10  ក្រុម តន្ត្រី  The  Spice  Girls  របស់ អង់គ្លេស ចូលរួម សម្តែង  នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
11  ក្រុម អ្នកចម្រៀង  Madness  សម្តែង  នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ( ១២  សីហា  ២០១២ )
12  ព្រះអង្គម្ចាស់  ហ៊ែរី  (Prince  Harry)  ( ឆ្វេង )  និង ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  (Dutchess  of  Cambridge  Kate  Middleton)  ( ស្តាំ )  អបអរ នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ឡុងដ៍ ឆ្នាំ ២០១២  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស
ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  រ៉ុង  ឈុន ចង់ ទៅ ពិនិត្យមើល ព្រំដែន សាជាថ្មី  ដោយ  មាស  សុខ ជា  ( ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍ )  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា បាន ...
កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ គោលនយោបាយ ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង នាំចេញ អង្ករ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ គោលនយោ...
បច្ចុប្បន្នភាព កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ បើក កិច្ចប្រជុំ លើ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ នឹង ចាប់ផ្តើម កិច ...
បច្ចុប្បន្នភាព កម្ពុជា  លោក ហ៊ុន  សែន ចូលរួម ប្រជុំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នៅ ហូជីមិញ  ដោយ  លាង  ដឺ លុច  (  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ )  www.khmer.rfi.fr...
ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ  ផ្អាក ការបោះពុម្ព ផ្សាយ កាសែត ដើម អម្ពិល  ទស្សនាវដ្តី មរក ត  ការផ្អាក ការផ្សាយ វិទ្យុ ដើ...
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១២៦  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ខ្ញុំ ចង់ សួរ ថា  តើ មាន មេរៀន ដែល ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ ដែល អាច ប្រើ ក្នុង  Adobe  CS  ទេ ?  ព្រោះ ខ្ញុំ អាច បង្កើ ប្រើ បាន តែ នៅលើ  Microsoft  Office  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បងប្អូន ខ្មែរ យើង ណា ចេះ ឆ្លាក់ ពុម្ព អក្សរ ប្រភេទ យូនីកូដ ហើយ !  សូម ជួយ យក ម៉ូត  ហ្វន់ ចាស់ ៗ  ដូច ជាៈ  លី មុន  ,  អេប៊ី ស៊ី  ។ល ។  យមឆ្នៃ ឲ្យ ទៅជា  ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ផង !  ព្រោះ អី ម៉ូត ចាស់ ក៏ ស្អាត ណាស់ ដែរ
បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន និង កំពុង ផ្តល់ សេវាកម្ម បញ្ជូន ទទួល ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អីុនធឺណិត ។  មាន ធនាគារ ក្នុង ស្រុក ពីរ  Cathay  United  Bank  ( អតីត ធនាគារ  SBC)  និង ធនាគារ  ACLEDA  Bank  ដែល អាច ទទួល ការទូទាត់ ប្រាក់ តាមរយៈ  Visa  ឬ  Master  Card  ជាដើម  តែ តំលៃ ប្រើប្រាស់ សេវា មាន តំលៃ ថ្លៃ  ថែមទាំង ត្រូវ បង ថ្លៃ ប្រចាំ ខែ យ៉ាងតិច ៣០ ដុល្លារ  និង តំរូវ អោយ មាន ប្រាក់ ក្នុង ធនាគារ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ។
អត្ថបទ នេះ នឹង ណែនាំ ក្រុមហ៊ុន ក្រៅ ប្រទេស មួយ ដែល ល្បី ហើយ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា អាច បញ្ជូន  ទទួល ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត  ហើយ អាច ដក ប្រាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន តាមរយៈ គណនី ធនាគារ ក្នុង ស្រុក  ឬ តាមរយៈ  កាត  Visa  ដែល បង្កើត ក្នុង ស្រុក ។  ក្រុមហ៊ុន នោះ ឈ្មោះ ថា  Payza  ។
ជា ទួទៅ តំលៃ សេវាកម្ម មាន តំលៃ ថោក ជាង ធនាគារ ក្នុង ច្រើន ហើយ អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អតិថិជន លើ ពិភពលោក បាន ងាយស្រួល ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទៅកាន់ វេបសាយ នេះ  Payza ។
យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន កងទ័ព របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ គ្រឿង  បាន ហោះ បុក សណ្ឋាគារ  និង លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  សូម៉ាត្រា  រដ្ឋ មេដាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត យ៉ាងតិច ៣០ នាក់ ។
លោក  Hisar  Turnip  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន បញ្ជាក់  ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ ថា  ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  គឺ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៣០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។  ចំនួន ជនរងគ្រោះ អាច កើនឡើង ច្រើន ជាង នេះ ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត ទាំងអស់ នោះ ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ  ឬ នៅលើ ដី នោះ ឡើយ ។
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក  បាន ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រភទេ  C-130  Hercules  ត្រូវ អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ក្រោយពី ការហោះ បុក ចូល ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  និង លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ កម្លាំង យោធា បាន បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព ១២ នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង យន្តហោះ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។
ក្រុម ស៊ើបអង្កេត បាន និយាយ ថា បឋម ថា  មាន មនុស្ស ៥ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។  លោក  Sandy  Pakpahan  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ មេដាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ អ្នករងរបួស ម្នាក់ គាត់ ដែល ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  យន្តហោះ នេះ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកពី បន្ទាយ យោធា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង រដ្ឋ មេដា  កោះ ណាតូ ណា  ដាច់ស្រយាល់  បាន ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  យន្តហោះ បាន ក្រវែល ជុំវិញ  លើ ដំបូល ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ហើយក៏ ទៅ បំបុក សណ្ឋាគារ  និង លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ តែម្តង ៕
Previous  Previous  post:  នគរបាល មន្ទីរ គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប ទីតាំង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ភូមិ ឬ ស្សី បាន ប្រមាណ ជាង ៤ គីឡូក្រាម នា ម៉ោង ១២ កន្លះ ថ្ងៃ នេះ
Next  Next  post:  បង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា  បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  ឃាត់ មេបន ២ នាក់  និង នារី ម៉ាស្សា  ៨ នាក់
✔️ ខ្ញុំបាទ  ★(  MrR  Rayuth  )★ ជា ម្ចាស់ Channel សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  បើ ការ  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  ជាប់ ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញើរ ឬ មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ជាពិសេស ◄► សូម មេត្តា កុំ ធ្វើបាប  Channel  ខ្ញុំ អឺ  យើង សុទ ......
ឧបមា ថា មាន កម្មវិធី ឈ្មោះ  ក  បង្កើត ដោយ ភាសា កុំព្យូទ័រ  PHP  ហើយ  កម្មវិធី  ខ  បង្កើត ដោយ ភាសា កុំព្យូទ័រ  Javascript  ហើយ  អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ រវាង កម្មវិធី  ក  និង ខ ។
ដោយសារ កម្មវិធី ទាំង ពីរ ខុសគ្នា  ហើយ ភាសា កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើ ទាំង ពីរ មិន ដូចគ្នា  ដូចនេះ អ្នក មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ រវាង គ្នា បាន ទេ ។  អញ្ជឹង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ត្រូវ មាន អ្វី មួយ នៅ កណ្តាល ដើម្បី ធ្វើជា ស្ពាន ។  នោះ គឺជា តួនាទី របស់  JSON ។
JSON  គឺជា ទំរង់ ទិន្នន័យ ដែល ងាយស្រួល យល់  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ ធ្វើជា ស្ពាន សំរាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ  រវាង កម្មវិធី និង កម្មវិធី ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ដោយ ប្រើ  JSON  គឺជា វិធី ដែល កំពុង ពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ខាងក្រោម គឺជា ឧទាហរណ៍ ពន្យល់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ រវាង  PHP  និង  Javascript ។
បច្ចេកទេស នេះ អាច អនុវត្ត បាន គ្រប់ រូបភាព នៃ ការចិញ្ចឹម  មិន ថា បងប្អូន កំពុង ចិញ្ចឹម ត្រី អណ្ដែង ក្នុង អាង  ក្នុង ហាប៉ា ដែល ជា សំណាញ់ ក្រឡា ល្អិត ៗ  ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច  ឬ ចិញ្ចឹម ក្នុង ទ្រុង  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កសិករ ភាគ ច្រើន ចិញ្ចឹម ត្រី អណ្ដែង ក្នុង អាង ស៊ីម៉ង  និង ស្រះ ។  ការចិញ្ចឹម ត្រី អណ្ដែង ក្នុង អាង មាន លក្ខណៈ ទំនើប ជាង ការចិញ្ចឹម ក្នុង ស្រះ  ព្រោះ ងាយស្រួល បង្ហូរ ទឹក ចេញ - ចូល  និង មិន ខ្ជះខ្ជាយ ចំណី ត្រី ។  ប៉ុន្តែ ការចិញ្ចឹម  ក្នុង អាង ធ្វើឱ្យ ត្រី ងាយ មាន ជំងឺ ឆ្លង ។
- ត្រី អណ្ដែង មាន ជំងឺ ដូចជា  មាន ដំបៅ ដាច់ សាច់  រលាត់ ស្បែក ឬ ព្រុយ  មិន សូវ ស៊ី ចំណី  ត្រី មាន សភាព ក្រហល់ក្រហាយ  ត្រី បញ្ចេញ ទឹក រំអិល ច្រើន ។  ជំងឺ ទាំងនោះ  អាច ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង ងាយ ដូចជា :
- ចំណី ផ្សំ :  ត្រូវ យក កន្ទក់  ចុង អង្ករ  ពោត  សណ្ដែក សៀង  កូន ត្រី  សាច់ ក្ដាម  ខ្យង  ខ្ចៅ  លៀស  កំពិស  និង កាកសំណល់ ផ្ទះបាយ ដូចជា  ពោះ ត្រី  ពោះវៀន មាន់  ត្រគួន  និង ស្ពៃ ។  ប៉ុន្តែ បើ ចង់ឱ្យ ត្រី ឆាប់ ធំ លឿន  ត្រូវ ផ្ដល់ ចំណី មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ច្រើន  ក្នុង នោះ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  សាច់  បន្លែ ។  បើ ចង់ឱ្យ ត្រីមាន សាច់ ពណ៌ លឿង ល្អ  ត្រូវ ឱ្យ ស៊ីកន្ទក់ ច្រើន ។
ថៃ៖  រូបភាព នារី ភេទ ទី ៣ ម្នាក់ ដែល មាន រូបរាង ធាត់  សម្រស់ មិន សូវ ស្អាត  បាន កែប្រែ ខ្លូន ឯង ក្លាយជា មនុស្ស ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  គឺ ដូចជា ស្រី យ៉ាង ដូច្នោះ  ជាមួយនឹង សម្រស់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  បាន ចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម  និង ស៊ែរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ពី ភេទ ទី ៣  មាន រូបរាង ធាត់ ម្នាក់  កែ សម្ផស្ស ស្ទើរ សុះ សាច់  ទីបំផុត ស្អាត ដូច នារី ពិត ៗ ដូច ប្រាថ្នា  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ពី ភេទ ទី ៣  មាន រូបរាង ធាត់ ម្នាក់  កែ សម្ផស្ស ស្ទើរ សុះ សាច់  ទីបំផុត ស្អាត ដូច នារី ពិត ៗ ដូច ប្រាថ្នា
នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  របស់ នារី ភេទ ទៅ ៣ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង រូបរាង ពី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  និង រៀបរាប់ ពី ការកែសម្ផស្ស របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ដោយ នាង ធ្វើ ការកែ ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ ស្ទើរតែ សុះ សាច់  គ្រាន់តែ ច្រមុះ របស់ នាង មួយ កែ ២ ទៅ ៣ ដង ទៅ ហើយ ។
រីឯ រូបរាង កាយ របស់ នាង  ក៏ បាន ក្លាយជា ស្រឡូន សាច់ ស ខ្ចី គួរឲ្យ ក្នាញ់  ស្រប ពេល ដែល រូបរាង របស់ នាង ពីមុន  គឺ ធាត់ ខ្លាំង ផង នោះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ក៏ បាន បន្ថែម នូវ ដើមទ្រូង របស់ នាង ឲ្យ កាន់តែ ធំ  មើលទៅ ដូចជា ស្រី ពិត យ៉ាង ដូច្នោះ ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  នារី ភេទ ទី ៣ រូប នេះ  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា នារី ភេទ ទី ៣ ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ដូច ការខិតខំ ប្រឹង កែច្នៃ តាំងពី ជា បុរស  មក ក្លាយជា នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បើ មិន ប្រាប់ ថា ជា ភេទ ទី បី នោះ  ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន ចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ នាង សុខចិត្ត កែ សម្រស់ របស់ ខ្លួន បែប នេះ  និង មាន ការស៊ែរត ៗ គ្នា ជាច្រើន ទៀត ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ឌី ជេ  ក្តឹប  អះអាង ថា ដាច់ខាត មិន ទទួល នូវ ការជួយ របស់ សប្បុរសជន  ក្រោម ហេតុផល គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )  →
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស បើក សន្និ  បាត ក្រសួង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ថា  នៅ កម្ពុជា មាន ក្រុម ជ្រុលនិយម  មួយចំនួន នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត មហិច្ឆតា ញុះ  ញង់ឲ្យ មាន បញ្ហា អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម ។
ជាក់ស្តែង អតីត មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ខេត្ត នគរ រាជ សីមា ប្រទេស ថៃ បាន  បង្កើត ចលនា តស៊ូ មួយ ប្រឆាំង រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ចលនា ដែល មាន ឈ្មោះ  ពេញ ថា  « ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ក្រោម »  នេះ មាន គោលបំណង សហការ ជាមួយ ក្រុម ប្រឆាំង ដទៃ ទៀត តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ក្រោម នេះ ឈ្មោះ  ទ្រឿង  ទី  ជា ប្រធាន ,  ឈ្មោះ  លៀង  សុខា  អនុ ប្រធាន  ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែនការ ,  ឈ្មោះ  លី  ឈូន  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ  ទូទៅ ,  ឈ្មោះ  ថាច់  លិន  ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  ការ,  ឈ្មោះ  ហ្សាង  សើង  ( ឈ្មោះ ដើម ថាច់  វិញ ),  ឈ្មោះ  ទ្រឿង  ថាញ់ ក្វាង  ជា សមា  ជិក និង មាន សមាជិក សមាជិកា មួយ ចំនួន  ទៀត ។  ចលនា នេះ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ផ្សារ ស៊ី មុម មឿង  ខេត្ត នគរ រាជ សីមា ដែល មាន  ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង បាងកក ប្រហែល ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ។  នៅ ទីនោះ គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ក្រោម រស់ នៅ  ច្រើន ដែល អ្នក ខ្លះ ជា មុខសញ្ញា ប្រឆាំង នឹង  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
ជាក់ស្តែង ដូច ឈ្មោះ  លៀង  សុខា  អនុ ប្រធាន ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ក្រោម ម្នាក់ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ឃុំឃាំង ជាង ២ ខែ ម្តង ហើយ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ឈ្មោះ នេះ ក៏ រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ នៅ ប្រទេស ថៃ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  សមាសភាព នៅក្នុង  ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ក្រោម នេះ សុទ្ធតែ ជា អតីត សាជិក សកម្ម រណសិរ្ស ជាតិ របស់ ឈ្មោះ  សម  សេរី  ជា ចលនា រណសិរ្ស ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  សមាជិក មួយចំនួន របស់ រណ  សិរ្សជាតិ  សម  សេរី  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស នៅឡើយ  ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ  ក្រោម ក៏ មាន បណ្តាញ ទាក់ទង នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ នៅឡើយ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចលនា នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ( លៀង  សុខា  ជា សមា  ជិក សកម្ម គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី )  ។
នៅ ក្រៅ ប្រទេស ពួកគេ ទាក់ទង នឹង ជន ខ្មែរ ក្រោម ដើម្បី សុំ ការឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ហិរញ្ញ  វត្ថុ ។  នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ឈ្មោះ  Sokha  Leang  ឬ  Khmer  forkhmer  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន និង ទស្សនៈ  ផ្សេង ៗ វាយប្រហារ ច្រំដែល ៗ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ទោះ យ៉ាង  ណា គេ មិន ប្រាកដ ថា ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ក្រោម  របស់ ក្រុម  ទ្រឿង  ទី,  លៀង  សុខា,  លី  ឈូន ,  ថាច់  លិន ,  ថាច់  វិញ នេះ មាន កម្លាំង ប្រដាប់  អាវុធ ឬ ក្រុមហិង្សា ណា ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ដោយ  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ក្រុម នេះ សុទ្ធតែ ជា សមាសភាព មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង  ខ្លះ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព មួយ ដែល អះអាង ថា បាន ដឹង ខ្លះ ៗ អំពី ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ក្រោម បាន  និយាយ ថា  សហគមន៍ ខ្មែរ ក្រោម ដែល ភៀស  ខ្លួន មក នៅ ផ្សារ ស៊ី មុម មឿង  ខេត្ត នគរ រាជ  សីមា  ប្រទេស ថៃ នេះ បាន បង្កើត និង ចូលរួម  ចលនា នេះ មែន  ហើយ ថា នៅ កម្ពុជា ក៏ មាន បងប្អូន ខ្មែរ ក្រោម ខ្លះ បាន ទៅ ចូល រួម ដែរ  ពិសេស កាល ពួកគេ ទៅ ចូលរួម ពិធី ថ្ងៃ បាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ក្រុង បាងកក  ដែល ក្រោយមក បាន ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ក្រោម នៅនឹង ផ្សារ ស៊ី មុម មឿង នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន ដឹង ពិស្តារ អំពី ការប្រជុំ នេះ  ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « កម្ពុជា នៅ  តែ មាន ក្រុម ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន នៅតែ  ចិញ្ចឹម ចិត្ត មហិច្ឆតា ញុះញង់ បង្កឲ្យ ចលាចល  វឹកវរ និង អសន្តិសុខ នៅក្នុង សង្គម » ។  សម្តេច  ក្រឡាហោម មានប្រសាសន៍ ដូចនេះ នៅ  ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ  ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  ទើប ស្គាល់ គ្នា បបួលគ្នា ផឹក យក លេះ ខ្ចី ម៉ូតូ ថា ទៅ យក ប្រពន្ធ បាត់ លែង មកវិញ អស់ រយះពេល ២ ខែ ជួប មុខ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន  ជន ដៃដល់ ដែល រំលោភ  និង សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវ ទៅ សាលាដំបូង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន  ជន ដៃដល់ ដែល រំលោភ  និង សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវ ទៅ សាលាដំបូង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុច  វណ្ណារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ថា៖  កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  បាន បញ្ជូន ជន ដៃដល់ ដែល ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ បងប្អូន  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង សម្លាប់  ក្មេងស្រី ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  ដែល បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជា ករណី ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ  និង ព្រៃផ្សៃ បំផុត  រហូត ផ្ទុះ ការចែកចាយ  និង ជេរ ប្រទិច ផ្ដាស សារ  ជន ដែល ជា ឃាតក  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  ទី១៖ ឈ្មោះ  អុល  លក្ខណា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង  និង ទី ២៖ ឈ្មោះ  អុល  មេត្ដា  អាយុ ០៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ អាសូរ នោះ  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ  មិន បាន នៅ ផ្ទះ ជាមួយ នោះ ទេ  ព្រោះ ម្ដាយ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឪពុក ទៅ ធ្វើ កម្មករ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ក្តៅ នេះ  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុច  វណ្ណារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ុល  វុទ្ធី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ដើម្បី បំបែក សំណុំរឿង មួយ នេះ បាន ដោយ ជោគជ័យ  កម្លាំង នគរបាល  ដែល មាន កិច្ចសហការ គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នោះ  បាន ប្រើប្រាស់ រយៈពេល  ០៤ ថ្ងៃ  និង បាន ហៅ មនុស្ស ៣ នាក់  ទៅ សួរនាំ ផងដែរ  ដោយ ម្នាក់ ជា ឪពុក មា  ម្នាក់ ជា ម្ដាយ មីង  និង ម្នាក់ ជា អ្នកជិតខាង  ( ជន ដៃ ដល់ ) ។  ក្រោយ ប្រើ សួរនាំ  និង ប្រមូល បាន ភ័ស្ដុតាង គ្រប់គ្រាន់  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ទើប កម្លាំង ជំនាញ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ឃាតក តែម្ដង ។
របាយការណ៍ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ុល  វុទ្ធី  ស្នងការ រង ទទួល ផែននគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល អង្គភាព  សារព័ត៍មាន  ទទួលបាន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ រឿង  និង ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ក្ដៅ គគុក ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១១៖០០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ឈ្មោះ  ស្រស់  ( ត្រូវ ជា ពូ )  បាន ឃើញ សាកសព ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នាក់  ដាក់ ក្នុង កេះ ឈើ  នៅលើ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន ផ្អើល ឆោឡោ  និង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការស្រាវ ជ្រាវ កំណត់ មុខ សញ្ញា ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆុំ  ពយ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ទូរស័ព្ទ ខ្លួន អស់ ថ្ម  ក៏ ទៅ យក ឆ្នាំងសាក នៅ ផ្ទះ កុមារី រងគ្រោះ  ហើយ ឃើញ ឱកាស ស្ងាត់ ល្អ  ក៏ ចាប់រំលោភ កុមារី រងគ្រោះ ម្នាក់ បង  ពេល នោះ ប្អូន ស្រី  បាន ភ្ញាក់ ដឹង ខ្លូន  ខ្លួន ក៏ ភ័យ ក៏ ទះ កំភ្លៀង ប្អូន ស្រី នោះ សន្លប់ ។
បន្ទាប់មក ខ្លួន បាន យក ខ្នើយ ទៅ ខ្ទប់ ច្រមុះ  ឈ្មោះ  អុល  លក្ខណា  និង ច្របាច់ ក សម្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន  ហើយ លើក ដាក់ ចូល ក្នុង កេះ ឈើ  និង យក ខ្នើយ សង្កត់ ពីលើ  រួច បិទ គំរប កេះ ឈើ  ខ្លួន ក៏ ដើរ ចុះ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
Previous  Previous  post:  គ្រឿងញៀន ជិត ២ គីឡូ  ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  លាក់ ដោយ រុំ ជាប់ នឹង ខ្លួន  បម្រុង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ជាប់ ខ្នោះ របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៅ ព្រលានយន្ត អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
Next  Next  post:  មេ ផ្ទះ មួយ រូប ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជួយ អន្តរាគមន៍  ទប់ស្កាត់ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ បុគ្គល ឈ្មោះ  លី  ស្រេង  (VIdeo  Inside)
ជាក់ស្តែង  ដូច កុមារី ម្នាក់ នេះ បាន ជួប វាសនា អាក្រក់ ណាស់ កើត មក មាន ដៃ ជើង និង រូបកាយ  គ្រប់ លក្ខណៈ ទាំងអស់  តែ ទាស់ អត់ មាន ឆ្អឹង លលា ដ៏ ក្បាល  មាន តែ ស្បែក គ្របដណ្តប់ លើ ខួរ  និង រស់ នៅ ម្ង៉ៃ កាត់  ម្ង៉ៃ កោរ  ដោយសារ បញ្ចូល អុកស៊ីហ្សែន ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំៈ  ជីវិត មនុស្ស កើត មក ពិតជា មាន កាយសម្បទា  និង វាសនា ខុសគ្នា មែន  ដោយ ខ្លះ កើត មក មាន រូប សម្បត្តិ មាំ មួន បាន ជួប វាសនា ខ្ពស់  ឯ ខ្លះ ទៀត កើត មកកាយសម្បទា មិន គ្រប់  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ( ពិការ ) តែង ជួប វាសនា អាក្រក់  ។
យ៉ាងណា ក្នុង នាម ជា ឪពុក - ម្តាយ  បាន បង្កើត នាង មក ហើយ  ទោះ ឃើញ កូន កើត មក  មាន  កាយសម្បទា ខុស គេ ឯង  និង មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ  ក្នុង ទឹកចិត្ត ជា អ្នកមាន គុណ  ត្រូវតែ តស៊ូ ចិញ្ចឹម កូន ឲ្យ រស់រាន មាន ជីវិត នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ទោះ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ រក អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង  មិន បាន ក្តី  ។
ដូច ឃើញ ក្នុង រូបថត នេះ  នាង តូច ម្នាក់ នេះ បាន មក ចាប់កំណើត ក្នុង ត្រកូល អ្នកក្រីក្រ  មាន ក្បាល ទ្រវែង  អត់ ឆ្អឹង លលា ដ៏  មាន តែ ស្បែក គ្រប ខួរ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ដឹង ថា នាង អាច រស់ ដល់ ចាស់ ស្លាប់ ឬ យ៉ាងណា នោះ ដែរ ។  មកដល់ ពេលនេះ  ដោយសារ គ្រួសារ អភ័ព្វ នេះ អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការថែរក្សា  ព្យាបាល សុខភាព នាង ឲ្យ ប្រសើរ ដូច ក្មេង ដទៃ ដោយសារ អស់ ទ្រព្យ ពី ខ្លួន នោះ  ឪពុក  ម្តាយ របស់ នាង បាន លើក ម្រាម ដៃ ១០ សំពះ ដល់ សប្បុរសជន ទំាង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ទំាង អស់ សូម មេត្តា ជួយសង្គ្រោះ ដល់ កុមារី អភ័ព្វ ម្នាក់ នេះ ផង  ខណៈ  ពួកគាត់ មាន បំណង ចង់ យក ទៅ ព្យាបាល បន្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ តែ ខ្វះខាត ថវិកា នៅឡើយ នោះ  ។  ការជួយ របស់  លោក អ្នក ជា សប្បុរសជន បាន ន័យ ថា  ប្រៀប បាន ធ្វើ បុណ្យ ១០ វត្ត  ក្នុង ន័យ  ជួយ ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ រស់ ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដូច គេ ឯង នោះ ដែរ  ៕  ប្រាថ្នា
ក្នុង អាយុ ជាង ពីរ ខែ ដែល នាង កើត ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្តាយ ជា ត្រកូល ក្រីក្រ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង  ឃុំ ត្រពំាង ផ្លុង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នាង បាន នាំមក នូវ ទុក្ខលំបាក ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស ឪពុក ម្តាយ បង្កើត គ្មាន ពេល ទំនេរ ចាកចេញ ឆ្ងាយ ដើម្បី រកស៊ី ឬ ធ្វើ ការងារ  រក ចំណូល ដល់ គ្រួសារ  ក្រៅពី លក់ របស់របរ ស្ទើរ គ្មាន សល់ ដើម្បី យក លុយ មក ព្យាបាល កាយសម្បទារ របស់ នាង ដែល មកដល់ ពេលនេះ ថែមទាំង ស្វិត ខ្លួន ខុសពី ធម្មតា ទៀត នោះ ឡើយ  ។
រូបភាព ដែល បាន ចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កុមារ កម្ពុជា  អាយុ ប្រហែល ១០ ឆ្នាំ នាំគ្នា កាន់ កំប៉ុង ស្រាបៀរ កម្ពុជា នៅក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ កាលពី ថ្មី ២ នេះ ។  រូបភាព នេះ បង្ហាញ អំពី មោទនភាព របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រយុទ្ធ យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ ក្នុង ការពង្វក់ ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលទាន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ ការចាប់ផ្តើម បង្វឹក ក្មេង ៗ ឲ្យ ចេះ ទទួលទាន ស្រាបៀរ តាំងពី នៅ តូច ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ជា គោលការណ៍ របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ។
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ  ក៏ មាន មោទនភាព ជាមួយ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ទាក់ទាញ បាន សូម្បីតែ ក្មេង តួច ៗ  ក៏ អាច កាន់ កំប៉ុង ស្រាបៀរ កម្ពុជា ជល់ គ្នា ផឹក យ៉ាង សប្បាយរីករាយ នោះ ដែរ ។  វា ពិតជា មោទនភាព ណាស់  ដែល ស្រាបៀរ កម្ពុជា  អាច ចូលរួមចំណែក បង្ក ភាពសប្បាយរីករាយ មិន ត្រឹមតែ មនុស្ស ចាស់ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ក្មេង ៗ ក៏ ស្រាបៀរ កម្ពុជា បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ សប្បាយរីករាយ ហួស ពី ការស្មាន ដែរ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ជា មោទនភាព ស្រាបៀរ កម្ពុជា ស្រប តាម ទិស ស្លោក របស់ ស្រាបៀរ នេះ ។
Previous:  បើក ទ្វារ ទឹក នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ទំនប់ អាងទឹក កំពីងពួយ ដើម្បី ទម្លាក់ ទឹក តាម ប្រឡាយ មេ និង ប្រឡាយ រង នានា ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ ប្រាំង
ដោយ មិន គិត ពី អនាគត របស់ ក្មេង ខ្មែរ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា បាន និង កំពុង បង្ហាញ ឲ្យ មនុស្ស ខ្មែរ វក់ វី ចាប់ពី កើត រហូតដល់ ស្លាប់ ។  វក់ វី ជាមួយនឹង មោទនភាព នៃ ការកាន់ កំប៉ុង ស្រាបៀរ កម្ពុជា តាំងពី នៅ ក្មេង  ដោយ មិន គិត អំពី ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង សុខភាព របស់ ក្មេង ទាំងនោះ ។  និយាយ រួម ទៅ  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ មើលឃើញ ថា  វា ពិតជា មោទនភាព តាម គោលការណ៍ របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា នោះ មែន  ដែល អាច ពង្វក់ ស្មារតី ក្មេង ខ្មែរ បាន យ៉ាង នេះ ។  បណ្តាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  គួរតែ ស្រែក តាម ទិស ស្លោក របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា « ស្រាបៀរ កម្ពុជា  មោទនភាព កម្ពុជា »  មោទនភាព  ដែល អាច ឲ្យ កូន ខ្មែរ ក្មេង ៗ កាន់ កំប៉ុង ស្រាបៀរ  ដែល នេះ គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
មិន ធម្មតា !!!  អ្នក សិល្បៈ ល្បី ៗ  ៤ ដួង  នាំគ្នា រៀបកា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ធ្វើឲ្យ កក្រើក អស់ អ្នកគាំទ្រ  ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស !  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  អ្នក សិល្បៈ ល្បី ៗ  ៤ ដួង  នាំគ្នា រៀបកា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ធ្វើឲ្យ កក្រើក អស់ អ្នកគាំទ្រ  ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស !
( ភ្នំពេញ ) ៖  មាន សិល្បករ - សិល្បការិនី ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  នាំគ្នា ចូល រោង ការជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ម្នាក់ ៗ មាន វ័យ រៀង ជ្រេ បន្តិច ទៅ ហើយ ។  អ្វី ដែល ពិសេស  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន សិល្បករ - សិល្បការិនី ជាច្រើន ដួង  ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ  ធ្វើឲ្យ កក្រើក  អ្នក សិល្បៈ  និង អ្នកគាំទ្រ  ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយសារតែ អ្នក ខ្លះ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  និង ខ្លះ ទៀត ត្រេកអរ ជំនួស  ផង នោះ ។  អ្នក សិល្បៈ ប្រុស ស្រី ទាំង បួន ដួង នោះ រួមមាន៖
១ /  ក វីនិពន្ធ ប្រុស ដ៏ ឆ្នើម គឺ  លោក  សុខ  ជំនោរ  ដែល លោក បាន ដឹក ដៃ  កញ្ញា ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ រូប មាន ឈ្មោះ ថា  ស្រី  សុរង្សី  ចូល រោង ការ  ដើម្បី បញ្ជប់ភាព នៅ លីវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល រៀបចំឡើង នៅ អគារ  F  កោះ ពេជ្រ  ព្រមទាំង បាន អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ ចូលរួម ៦០ តុ  ។  ក្រោយពី រៀបការ ហើយ  លោក  សុខ  ជំនោរ  បាន ដឹក ដៃ ភរិយា ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ទីក្រុង  សៀង ហៃ  ដែល ជា ដែនដី ស៊ីវិល័យ  នៃ មហា អំណាច ចិន ។
២ /  ងាក មក រក តារាចម្រៀង  សំនៀង ផ្អែម ស្រទន់  និង ជា កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី  ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  សុគន្ធ  និសា  ឯណេះ វិញ  ក៏ បាន រៀប មង្គលការ  ជាមួយនឹង អាណិក ជន ខ្មែរ អាមេរិក ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  កម្មវិធី មង្គលការ របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  សូហ្វីតែ ល  ភូគី ត្រា  ដោយ បាន អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ក្នុង  និង ក្រៅ រង្វង់ សិល្បៈ ប្រមាណ ៧០ តុ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ  ក្រោយពី រៀបការ  សុគន្ធ  និសា  និង ស្វាមី បាន ហោះ ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ កោះ  ម៉ាល់ ឌីវ  ដែល ជា កោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ពិភពលោក ។
៣ /  មិន ខុសពី លោក  សុខ  ជំនោរ  និង តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  និសា  នោះ ទេ  ងាក មក រក អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  វ័យ ក្មេង  លោក  រិទ្ធ  អូមេហ្គា  ឯណោះ វិញ បាន ដឹក ដៃ ស្រី ស្អាត មួយ រូប  មាន ឈ្មោះ ថា  វ៉ាន់  សិលា  ចូល រោង ការ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពី រៀបការបាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ផលិតកម្ម ថោន រូប នេះ  បាន មក កាត់ ចំណង ដៃ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  សណ្ឋាគារ សុខា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ ផងដែរ ។
៤ /  តារា មួយ រូប ចុងក្រោយ  គឺ លោក  អេឡិច  ជេគ  ដែល លោក បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក សិល្បៈ  មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ស្ងាត់ ៗ  មាន ដំណឹង ថា  ចូល រោង ការតែម្ដង  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខមាត់  ក្នុង សិល្បៈ មួយ រយៈ មក ។  តារា សម្ដែង  អេឡិច  ជេគ  បាន ដឹក ដៃ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ រូប ចូល រោង ការ  ដើម្បី បញ្ចប់ ភាព នៅ លីវ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ធ្វើឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ  អាគារ  C  ដោយ មាន សិល្បករ - សិល្បការិនី  ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ
Mediostar  NEXT:  ម៉ាស៊ីន  MeDioStar  ជា ម៉ាស៊ីន រលក ពន្លឺ  ឡាស៊ែរ ឌីយ៉ូត ប្រភេទ ថ្មី  លក្ខណះ រូបរាង ធ្វើអោយ ការបញ្ជេញ កាំ ពន្លឺ ឡាស៊ែរ បាន ច្រើន  ហើយ  ការព្យាបាល តិច ដង ជាង មុន  សំរាប់ ជំរុះ រោម  ដែល មិន ត្រូវការ  ៕
ក្រោយពេល ផឹក អស់ រយៈពេល មួយ អាទិត្យ មក  គាត់ សង្កេតឃើញ មាន់ មាន ភាពស្រស់ថ្លា  និង រហ័សរហួន ដើរ រកស៊ី ចំណី ឡើងវិញ  ។  ហើយ នៅក្នុង លាមក ក៏ លែង មាន ព្រូន ទៀត  ។  តាម បទពិសោធន៍ ខាងលើ នេះ  គ្រាប់ កន្ធំ ថេត ជា ឱសថ ព្យាបាល ការទំលាក់ ព្រូន មួយ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។  ហើយ គេ មិន ត្រឹមតែ អាច ព្យាបាល មាន់ ទេ  គេ អាច ព្យាបាល ការទំលាក់ ព្រូន លើ មនុស្ស ទៀតផង  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  រដ្ឋាភិបាល កាតា បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  ប្រទេស នេះ បាន  ប្តឹង តវ៉ា អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ឡើង តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នៃ  អ.ស.ប.  ដោយ ទង្វើ ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាតា ។
នា ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  រដ្ឋាភិបាល កាតា បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  ប្រទេស នេះ បាន  ប្តឹង តវ៉ា អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ឡើង តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នៃ  អ.ស.ប.  ដោយ  ទង្វើ ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាតា ។  សេចក្តីប្រ  កាស របស់ រដ្ឋាភិបាល កាតា បាន រិះគន់ ការ ដែល អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម បាន ចេញផ្សាយ  រាល់ វិធានការប្រកាន់ ប្រតិបត្តិ ចំពោះ ពលរដ្ឋ កាតា រួមមាន បណ្តេញ ពួកគេ ចេញ ពី អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម  ហាមឃាត់ ឆ្លង ដែន ឬ ធ្វើដំណើរ ឆ្លង អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម ។  Doha  បាន ថ្កោលទោស រាល់ ទង្វើ ទាំង នេះ ដែល បាន រំលោភ ទៅ លើ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ រូបសណ្ឋាន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  (CERD)  ដែល អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម និង កាតា បាន ចុះហត្ថលេខា ។  ក្រៅពី នោះ  Doha  បាន ទាមទា ឲ្យ  Abu  Dhabi  ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ ពោល ខាងលើ ផងដែរ ៕
6.5  inch  electric  scooter  adult  folding  two-wheel  aluminum  alloy  scooter  scooter  lithium  battery  black  4.4ah  6.5  inch  electric  scooter  adult  folding  two-wheel  aluminum  alloy  scooter  scooter  lithium  battery  black  4.4ahwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :bilai総経理, ភព ផែនដី :Electric  car
ព្រឹទ្ធសភា បោះឆ្នោត គាំទ្រ លោក ស៊ឹម  កា ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ ជំនួស លោក នៃ  ប៉េណា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក ស៊ឹម  កា  ត្រូវបាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសាភាបោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ជំនួស លោក  នៃ  ប៉េណា  ដែល ទទួលមរណភាព ។  ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  នៅ ថ្ងៃទី ១១  តុលា  ក្រោម វត្តមាន លោក សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ។ លោក  ស៊ឹម  កា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ចំនួន ៥៨ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។
ក្រៅពី បោះឆ្នោត នេះ  ព្រឹទ្ធសភា  ក៏ ទទួលស្គាល់  លោកស្រី  កង  សៅរ៍ ធន  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី  នៅ មណ្ឌល ភូមិភាគ ទី ៥  ជំនួស  លោក  នៃ  ប៉េណា  ផងដែរ ៕
ស៊ែមួយ មក អ្នក ព្រៃវែង !  ទូក  ង  វែង បំផុត នៃ ប្រវត្តសាស្ត្រ កម្ពុជា  ត្រៀមខ្លួន បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ...  ...  -  ក្នុង ប្រទេស -  កោះ ថ្មី
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន ក្នុង សៀវភៅ ប្រវត្តសាស្ត្រ កម្ពុជា  ទូក  ង  ខេត្ត ព្រៃវែង  វែង ជាង បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ត្រៀម បំបែក សៀវភៅ កំណត់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។
ប្រភព ព័ត៌មាន៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ ខេត្ត  រៀបចំ ពិធី តាម បែប សាសនា សុំ  និង ដង្ហែ ទូក  ង  ដែល វែង ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ចេញ ពី  ឃុំ ទួល បារាយណ៍ អណ្តែត  ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ  ឃុំ អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងកើត  ក្នុង ស្រុក ពាមរក៍  ដើម្បី ត្រៀម ដាក់ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។  ដែល ប្រារព្វ នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន អ្នកលឿង ត្រើយ ខាង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ខ  ស្រុក ពាមរ ក៏  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
កុំ ភ្លេច រងចាំ ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី ប្រចាំ ទស្សន៍ ហង្ស មាស HDTV ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ...  លោក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សូម កុំ មើល រំលង ហ្វូង រថយន្ត ធុន ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ដែល មក ឈប់ ចត គ្មាន សណ្តាប់ បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ផ្លូវ ចូល ទីលា  ...
November  13,  2018  12:06  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  មេ ឈ្មួញ ឈើ ល្បីល្បាយ ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង  ណាក់  ក្បាល ធំ  សំរុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម ដោយ រលូន ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី ។
ទីក្រុង វេនីស  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ឈានដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ខណៈ មាន មនុស្ស  ៥ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត !  -  Khmer  Talking
ប្រជាជន ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ស្ទើរតែ ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ឥទ្ធិពល នៃ ខ្យល់ព្យុះ មួយ នេះ  ដោយសារតែ មាន ខ្យល់ បក់  កើនឡើង រហូតដល់  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  និង កម្ពស់ នៃ ភ្លៀង ធ្លាក់  នៅ កន្លែង ខ្លះ  ស្មើនឹង កម្រិត ទឹក  ដែល ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ។  ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  បណ្ដាលឲ្យ ដើមឈើ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវ ដួលរលំ  ដោយ មាន អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ស្លាប់ ចំនួន ៤ ករណី  នៅ ទីក្រុង  Naples,  Lazio  និង  Liguria ។
ទីក្រុង វេនីស  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ឈានដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ខណៈ មាន មនុស្ស  ៥ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត !
( អ៊ីតាលី ) ៖  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ឈានដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  នៅ ទីក្រុង វេនីស  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល រស់ នៅ  តំបន់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ត្រូវបាន គេ ស្នើសុំ ឲ្យ ជម្លៀស ចេញ  ពី ផ្លូវ  Mark’s  Square  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់  មាន មនុស្ស ៥ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ នេះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ត្រូវបាន គេ ឃាត់  មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ផ្លូវ  ដែល មាន ទឹក ជម្រៅ ជ្រៅ  បន្ទាប់ពី កម្ពស់ ទឹក  បាន កើនឡើង លើស ពី ៥ ហ្វីត  ឬ  ៥៩ អ៊ីង  នៅពេល រសៀល  ដែល កម្ពស់ ទឹក នេះ  គឺ កើនឡើង មាន តែ ៥ ដង  ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
អភិបាល ខេត្ត  Veneto  លោក  Luca  Zaia  បាន និយាយ ថា  ទឹក ជំនន់ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  អាច ឈានដល់ កំរិត ប្រកាស អាសន្ន  ដែល បាន កើតឡើង  ដូច កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៦៦  ដោយ បាន វាយប្រហារ ទីក្រុង  វេនីស  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ផ្លូរ៉ង់ ។  គ្រប់ តំបន់  Veneto  គឺ លោត សញ្ញា ក្រហម  ប្រកាស អាសន្ន  នៅពេល រលក អាកាសធាតុ  មិន អំណោយផល ។
គ្រួសារ មួយចំនួន  បាន បី កូន ៗ ពរ លើ ស្មា  ឆ្លងកាត់ ពាសពេញ ផ្លូវ  ដែល ទិដ្ឋភាព មួយ នេះ  ហាក់បីដូចជា សាលា  និង មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន បិទ ពេញ ទីក្រុង  ចំណែកឯ ប្រជាជន  ណែនាំ មិន ចាកចេញ ទៅ ក្រៅ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន  បាន ពាក់ ស្បែកជើង ដល់ ភ្លៅ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត  ដើរ ឆ្លង ទឹក  ដោយ យួរ ស្បែកជើង កាន់ នឹង ដៃ  រួម ជាមួយនឹង មាន ឥវ៉ាន់  នៅនឹង ខ្លួន ។
អាជ្ញាធរ  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ៧០  ភាគរយ  នៃ ទីក្រុង អាងទឹក ស្អុយ  ត្រូវបាន ជន់ លិច  ដោយ ទឹក ជំនន់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស  ឲ្យ មន្រ្តី នៅក្នុង តំបន់ ដែល រង ការប្រហារ ដោយ ព្យុះ  ប្រហែល ពាក់កណ្តាល ប្រទេស  ត្រូវ ពិចារណា  បិទ សាលារៀន  និង កន្លែង ធ្វើការ  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ក្រោយ មាន ទឹក ជន់ លិច ៕
ជន ជាប់សង្ស័យ ឈូក  បណ្ឌិត  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ បំពេញ ការងារ នៅឯ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  រីឯ តួនាទី ជា អភិបាល ក្រុង បាវិត របស់ លោក  នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ លោក  នេប  សារឿន  បច្ចុប្បន្ន ជា អភិបាល រង ក្រុង បាវិត ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទើបតែ បាន សម្រេច ដកហូត តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង បាវិត  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ស្រប ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវ សង្ស័យ ថា ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ របស់ លោក  គ្រោង នឹង ដាក់ បណ្ដឹង ទៅកាន់ តុលាការ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព នានា ដែល បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុក្រិត មួយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម្បី ដក តំណែង  ឈូក  បណ្ឌិត  ហើយ ពិធី ផ្ទេរ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ ។
« អនុក្រិត មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្ដេច នាយក  [ រដ្ឋមន្ដ្រី ]  សម្រួល ការងារ ពី អភិបាល ក្រុង បាវិត មក បម្រើ ការងារ នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង » ។
ការដកហូត តំណែង នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន កោះហៅ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិនា  នេះ តាម របាយការណ៍ បណ្ដឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  អតីត អភិបាល ក្រុង បាវិត រូប នេះ ត្រូវ សង្ស័យ ថា  ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ លើកម្ម ការិនី រោងចក្រ ចំនួន បី នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកុម្ភៈ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ដែរ  ក្រុម មន្ដ្រី ស៊ើបអង្កេត ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ជនរងគ្រោះ ចំនួន ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ដោយ ការបាញ់ប្រហារ ចំនួន បី នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត បាន យល់ព្រម ទទួលយក ប្រាក់ សម្រុះសម្រួល ចំនួន  ១.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ពី ជន ជាប់សង្ស័យ ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ភ្នាក់ងារ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
លោក  សំ  ស៊ីណាត  ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ កញ្ញា  ប៊ុន  ចិន្ដា  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ដែល មាន គម្រោង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង បាន ឲ្យដឹង ថា លោក នឹង ដាក់ បណ្ដឹង នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ឲ្យ ប្អូន ស្រី របស់ លោក ប្រឆាំង ទៅនឹង អតីត អភិបាល ក្រុង បាវិត  បន្ទាប់ពី លោក បាន បដិសេធ ការព្យាយាម ចរចា របស់ មន្ដ្រី អាជ្ញាធរ ក្រុង បាវិត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ដើម្បីឲ្យ បញ្ឈប់ ចេតនា ប្ដឹង ប្រឆាំង ទៅនឹង លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ជា ថ្នូរ ទៅ នឹង ប្រាក់ ចំនួន  ១.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ដូច ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ដែរ ។
« ប្ដឹង អាទិត្យ ក្រោយ នេះ ។  ការណ៍ ពិតប្រាក់ ដែល គាត់ ឲ្យ មក មិន សមរម្យ ទេ  គ្រាន់តែ ថ្នាំ ពេទ្យ ឲ្យ មិន គ្រប់ ផង ។  ហើយ ជីវិត ប្អូន ស្រី ខ្ញុំ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច  ព្រោះ ជំងឺ គាត់ មិន ទាន់ ជាដាច់ ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្ដឹង នេះ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ យើង ផង »។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  មឿន  តុលា  ប្រធាន កម្មវិធី សិទ្ធិ ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍  បញ្ជាក់ ថា មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ របស់ លោក  បាន ត្រៀម ផ្ដល់ ជំនួយ មេធាវី ការពារ ក្ដី ជនរងគ្រោះ ដែល មាន បំណង ដាក់ បណ្ដឹង នោះ រួចហើយ  ហើយ លោក ជឿ ថា  ក្រុម មេធាវី នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ហើយ ដំណើរការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង អាចនឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ដដែល  ឬ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពិធី ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  ដែល កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Sergey  Shoigu  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  បន្ទាប់ ពិធី នេះ គណៈប្រតិភូ យោធា វៀតណាម  និង រុស្ស៊ី បាន ដំណើ ការចរចារ ។  នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន សម្ដែង នូវ ការពេញចិត្ត ចំពោះ បណ្ដាការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ  រវាង វៀតណាម និង រុស្ស៊ី ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ សកម្ម អនុវត្ត  កិច្ចព្រមព្រៀង នានា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិកា អន្តរជាតិ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប នេះ ក៏ បាន ពិភាក្សា  អំពី បណ្ដា បញ្ហា ដែល ទាក់ទិន ដល់ ស្ថានភាព នៅក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ទៀតផង ៕
ប្រជាជន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម នៅក្នុង ភូមិ ជាប់ គ្នា ចំនួន ពីរ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ជំនឿ និង ការប្រតិបត្តិ ខុសគ្នា  ក្នុង សាសនា អ៊ិស្លាម តែ មួយ ។  ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំង ពីរ បាន ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី កំហុស នៃ ការប្រតិបត្តិ សាសនា នេះ ។
លោក ឌិន  ណុះ  ដែល ស្លៀក សារ៉ុង សូត្រ មាន ឆ្នូត ពណ៌ បៃតង លាយស  ហើយ លែង ខ្លួន ទទេ  កំពុង សម្រាន្ត លេង នៅលើ ប៉ៅ អ៊ីបត់ ក្រោម សំយាប ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ លោក ដែល ស្ថិត នៅ ចំ ពីមុខវិហារ អ៊ិស្លាម ថ្មី មួយ ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ប្រិយ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ថ្វីត្បិតតែ រស់ នៅ ជាប់ នឹង របង វិហារ អ៊ិស្លាម ថ្មី នេះ ក៏ដោយ  ក៏ បុរស ចាម វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ រូប នេះ មិន ថ្វាយបង្គំ នៅក្នុង វិហារ ថ្មី នេះ ទេ  ដោយ លោក សុខចិត្ត ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ទៅ ភូមិ មួយ ទៀត គឺ ភូមិ អូរ ត្រាវ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ១ គ.ម  ពី ផ្ទះ របស់ លោក ដើម្បី ទៅ ថ្វាយបង្គំ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ នៅឯ វិហារ ចាស់ ក្នុង ភូមិ នោះ វិញ ។
លោក ឌិន  ណុះ  ពន្យល់ ថា  វិហារ ថ្មី នេះ គឺ សម្រាប់ តែ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម ដែល លោក ហៅ ថា  ជា " ក្រុម ថ្មី " ដែល មាន ជំនឿ និង ការប្រតិបត្តិ សាសនា អ៊ិស្លាម ខុសពី ការប្រតិបត្តិ តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ លោក តាំងពី បុរាណ មក ។
ការប្រតិបត្តិ សាសនា អ៊ិស្លាម តាម ទំនៀមទម្លាប់ បុរាណ របស់ លោក  ឌិន  ណុះ  រួមមាន ការសូត្រ ធម៌ ឱ្យ អ្នកស្លាប់ នៅឯ វិធី បញ្ចុះ សព ដើម្បីឱ្យ សព នោះ អាច ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ យមបាល បាន  និង ការប្រារព្ធ វិធី បុណ្យ ម៉ាឡូត ដើម្បី រំឭក ខួបកំណើត ដល់ ព្យាការី  មហាម៉ាត់  ជាដើម  ដែល ការប្រតិបត្តិ បែប នេះ ត្រូវ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម ក្នុង " ក្រុម ថ្មី " ចាត់ទុក ថា  ជា ទង្វើ ខុស នឹង សាសនា អ៊ិស្លាម ពិតប្រាកដ  ហើយ ជា អំពើ បាប ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង ។
ការយល់ ខុសគ្នា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ លោក  ឌិន  ណុះ  និង អ្នកភូមិ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ចំណោម អ្នកភូមិ ដែល កាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម ចំនួន ២០០ គ្រួសារ ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ប្រិយ នេះ  សុខចិត្ត ទៅ ថ្វាយបង្គំ នៅ វិហារ ចាស់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ភូមិ អូរ ត្រាវ វិញ នោះ ។
“ យើង ធ្លាប់ ធ្វើ នៅឯណោះ ។  ពី ដូនតា យើង មក យ៉ាង ម៉ិច  យើង ធ្វើ អញ្ចឹង ទៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ពី ដើម  អញ្ចឹង តែម្តង  មិន មែន ថា  ហ្អោ  ឃើញ ថ្មី  យើង ចេះតែ មក ថ្មី ។  វា មិន កើត ទេ ។  មិន មែន ថា  គេ មិន កើត ទេ ។  គេ កើត  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទៅ ។  វា ចូល គ្នា មិន កើត ទេ " ។
ភាពខុសគ្នា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ជំនឿ និង ការប្រតិបត្តិ សាសនា អ៊ិស្លាម រវាង " ក្រុម ទាក់ វាស់ " ឬ ក្រុម ដែល រក្សា ទំនៀមទម្លាប់ ពី បុរាណ  ដូចជា លោក ឌិន  ណុះ ជាដើម នេះ និង " ក្រុម ថ្មី "  ឬ " ក្រុម វ៉ា ហាប៊ី "  រួមមាន ការជឿ ទៅ លើ អត្ថិភាព នៃ ព្រះអាឡោះ និង ការបួងសួង សុំ ពរ ពី ព្រះអាឡោះ ក្នុង វិហារ  ក្រោយពី ថ្វាយបង្គំ រួចហើយ ។
" ក្រុម ទាក់ វាស់ " ជឿ ថា  ព្រះអាឡោះ ដែល ជា អាទិទេព ក្នុង សាសនា អ៊ិស្លាម នេះ  មិន មាន រូបរាង និង ទីកន្លែង រស់ នៅ  ដូចជា មនុស្ស នោះ ទេ  ពោលគឺ ព្រះអាឡោះ គឺជា ភាវៈ ដែល គេ មើល មិន ឃើញ  ហើយ មាន ឫទ្ធិ អំណាច លើស អស់ អ្វី ៗ ផង ទាំងពួង ក្នុង លោក  ខណៈ ដែល " ក្រុម វ៉ា ហាប៊ី " ជឿ ថា  ព្រះអាឡោះ មាន រូបរាង និង រស់ នៅ លើ ស្ថានសួគ៌ ។
ចំណែកឯ ការបួងសួង សុំ ពរ  ពី ព្រះអាឡោះ ក្រោយពី ថ្វាយបង្គំ  រួច វិញ គឺ  " ក្រុម ទាក់ វាស់ ” ដែល ប្រកាន់ ការប្រតិបត្តិ សាសនា តាម បែប បុរាណ នោះ  ធ្វើ ការបួងសួង រួមគ្នា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ៊ីមាំ ក្នុង វិហារ តែម្តង  ខណៈ ដែល " ក្រុម វ៉ា ហាប៊ី ” បួងសួង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ទៅតាម ការចង់បាន របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សាសនា អ៊ិស្លាម មាន និកាយ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ និកាយ ស៊ុន នី និង និកាយ ស៊ីអ៊ីត ។  ហើយនិកាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ បែក ចេញ ជា និកាយ តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត  តួយ៉ាង ដូចជា និកាយ ស៊ុន នី បាន ចែកចេញ ជា និកាយ តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត  រួមមាន សាហ្វី អី  ម៉ាឡា គី  ហានី ហ្វី  និង ហាំ បាលី ជាដើម ។
ជនជាតិ ចាម ដែល កាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ចំនួន ជាង ៥ សែន នាក់ នោះ  ភាគ ច្រើន បំផុត ប្រកាន់ ការប្រតិបត្តិ សាសនា នេះ តាម និកាយ សាហ្វី អី  ដូចជា អ្នកភូមិ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម នៅក្នុង ភូមិ អូរ ត្រាវ  និង ភូមិ បន្ទាយ ប្រិយ ដែល នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ គ្នា នេះ ជាដើម ។
ដំបូង ឡើយ  ពួកគេ មក ថ្វាយបង្គំ នៅក្នុង វិហារ អ៊ិស្លាម តែ មួយ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម ភូមិ ទាំង ពីរ នេះ តែម្តង គឺ " វិហារ អ៊ិស្លាម អូរ ត្រាវ និង បន្ទាយ ប្រិយ " ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ត្រាវ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មាន ការបែងចែក ក្រុម ទៅ តាម ជំនឿ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ការប្រតិបត្តិ សាសនា អ៊ិស្លាម នេះ នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ អ្នកភូមិ ខ្លះ ក៏ បាន ទៅ ថ្វាយបង្គំ នៅឯ វិហារ ថ្មី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ប្រិយ វិញ ។  វិហារ ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " មាស្សិត ឌឺរ៉ូល អិស ឡាស ” នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រោម ថវិកា ជំនួយ ប្រមាណ ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌិត ។  នេះ បើ យោង តាម គ្រូបង្រៀន សាសនា អ៊ិស្លាម នៅក្នុង វិហារ ថ្មី នេះ ។
ការបែងចែក ក្រុម សាសនិក អ៊ិស្លាម នេះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ការវិលត្រឡប់ របស់ យុវជន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម មួយ ចំនួន នៅក្នុង ភូមិ ដែល បាន ទៅ សិក្សា រៀនសូត្រ អំពី សាសនា អ៊ិស្លាម នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស កាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម មួយ ចំនួន  ដូចជា អារ៉ាប៊ី  សាអូឌិត  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាដើម ។
“ ពួកគាត់ ធ្វើ ហ្នឹង  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  ពេលណា ក្មេង ជំនាន់  ក្រោយ មើលឃើញ ចាស់ ពីមុន ធ្វើ អញ្ចឹង  វា អាច តាម អញ្ចឹង ។  ដល់ អញ្ចឹង យើង ពិបាក កែតម្រូវ ។  ប្រសិន ណា ចាស់  ហ្នឹង គាត់ ឈប់  គាត់ ដឹងខ្លួន ខុស ។  កំហុស ដែល គាត់ ធ្វើ ហ្នឹង អត់ មាន នៅក្នុង គម្ពីរ  ដែល មហា មាត់ ប្រាប់ ទេ ។  បើ គាត់ ឈប់  អាច ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ មើល អត់ ឃើញ ដែរ  តែ បើ គាត់ ធ្វើ ដូច រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង  អាច ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ មើលឃើញ ” ។
លោក  រូន  អះម៉ាត់  ជា ទួន ឬ គ្រូបង្រៀន សាសនា អ៊ិស្លាម ក្នុង វិហារ ថ្មី នេះ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង វិហារ នេះ ថា  ការប្រតិបត្តិ សាសនា អ៊ិស្លាម ក្នុង ចំណោម " ក្រុម ទាក់ វាស់ " ដែល ធ្វើ តាម ទំនៀមទម្លាប់ បុរាណ នោះ គឺ ខុស នឹង សាសនា អ៊ិស្លាម  ដោយ លោក ពន្យល់ ថា  គម្ពីរ កូអាន នៃ សាសនា នេះ បាន បង្គាប់ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម ឱ្យ ធ្វើ បុណ្យ តែ ពីរ គត់  គឺ បុណ្យ បួស តម អាហារ  ឬ បុណ្យ រ៉ាម៉ាឌន ដែល ជាទូទៅ គេ ធ្វើ នៅ ខែសីហា  ឬ កញ្ញា និង បុណ្យ ហាច  នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាស  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌិត ។
គ្រូបង្រៀន សាសនា អ៊ិស្លាម វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  ដែល បាន ទទួល ការអប់រំ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក សាសនា អ៊ិស្លាម  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ រូប នេះ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ដូច្នេះ ការប្រារព្ធ បុណ្យ ផ្សេង ពី នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រតិបត្តិ សាសនា អ៊ិស្លាម នៅពេល អនាគត ។
លោក  សេន  សាការីយ៉ា  ដែល ជា ទួន ឬ គ្រូបង្រៀន សាសនា អ៊ិស្លាម ក្នុង " វិហារ អ៊ិស្លាម អូរ ត្រាវ និង បន្ទាយ ប្រិយ ” នៃ ក្រុម ដែល រក្សា ទំនៀមទម្លាប់ បុរាណ  ឬ ក្រុម ទាក់ វាស់ នោះ  មានប្រសាសន៍ នៅ អែប នឹង វិហារ អ៊ិស្លាម ចាស់ របស់ លោក ថា  ក្រុម របស់ លោក មិន អាច ទទួលយក ការប្រតិបត្តិ ថ្មី តាម " ក្រុម វ៉ា ហាប៊ី ” បាន នោះ ទេ  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម នោះ មាន បំណង ចង់ លុបបំបាត់ ការប្រតិបត្តិ សាសនា ជា លក្ខណៈ ប្រពៃណី របស់ លោក តាមរយៈ ការអូសទាញ ទឹកចិត្ត អ្នកភូមិ ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ និយម ដូចជា ការសង់ វិហារ ថ្មី ឱ្យ ពួកគេ ជាដើម ។
ការខ្វែងគំនិត គ្នា ខាង ជំនឿ និង ការប្រតិបត្តិ សាសនា អ៊ិស្លាម តែ មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកភូមិ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ទាំង ពីរ ភូមិ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ភាគី ទាំង សងខាង មើល មុខ គ្នា មិន ចំ  ហើយក៏ មាន ការប្រហារ គ្នា ជា ពាក្យ សម្តី ជា ហូរហែ កន្លងមក ហើយ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អំពើហិង្សា ណាមួយ កើតឡើង នោះ ទេ ។
“ ពួក ទាក់ វាស់ នេះ មិន អាច ទទួលយក នៃ ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ពួក វ៉ាប៊ី បាន ទេ  មិន អាច ទទួលយក បាន  មិន អាច ឯកភាព ជាមួយ  ដោយសារ អី ?  គឺ ដោយសារ ពួក ខ្ញុំ នេះ ធ្វើ តាំងពី បុរម បុរាណ  ធ្វើ តាំងពី ចាស់ បុរាណ មក  គឺ ទំនៀមទម្លាប់ ។  ពួក ខ្ញុំ នេះ ធ្វើ អញ្ចឹង  ធ្វើ ដូច ពី ចាស់ បុរាណ មក ។  អញ្ចឹង ពួក វ៉ាហាប៊ី យ៉ាស់ នេះ ចង់ លុបបំបាត់ នៃ ប្រការ ទាំងអស់ នោះ ។  គេ ថា  បាប ។  ប៉ុន្តែ ពួក ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលបាន ទេ ” ។
លោក  អ៊ុង  ហ្វើល  ជា អ៊ីមាំ  ឬ មេដឹកនាំ សាសនា អ៊ិស្លាម ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ នៅលើ  គ្រែ មុខ ផ្ទះ របស់ លោក ថា  លោក បាន ធ្វើ ការសម្រុះសម្រួល ជាមួយ ក្រុម ទាំង ពីរ នោះ ហើយ  ដោយ បាន  បង្គាប់ឱ្យ ក្រុម នីមួយ ៗ គោរព សិទ្ធិ គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំពោះ ការប្រតិបត្តិ សាសនា អ៊ិស្លាម នេះ ទៅ តាម ការយល់ឃើញ របស់ ភាគី រៀង ៗ ខ្លួន ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជូប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី  លោក  Craig  មន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc បាន អោយ ដឹង ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពិរ  វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី កំពុង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ច្រើន វិស័យ ដូច ជា៖  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន សម្លេង រួម ក្នុង បញ្ហា ជាច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ការផ្តើម គំនិត  របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ចំពោះ គំរោង សហប្រតិបត្តិការ អំពី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង សមភាពភេទ នៅ វៀតណាម ។
រីឯ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី  លោក  Craig  Chittick  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ  នៅលើ វិស័យ ជាច្រើន  និង ជូន ដំណឹង ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពី ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  សន្យា គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ក្នុង
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន  អគ្គ នាយក អង្គការ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNESCO) ។
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  លោក  Bertrant  Lortholary  មក សម្ដែង ការគួរសម ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  វៀតណាម មាន គោលបំណង ថា បារាំង មាន បន្ថែម គំរោងការណ៍ វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អំពី វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើអោយ បារាំង ជំរុញ បណ្ដា ប្រទេស  EU  អនុម័ត ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  វៀតណាម -EU  ដើម្បី បើក ចេញ បរិយាកាស ថ្មី  អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រីឯ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  លោក  Bertrant  Lortholary បាន អោយ ដឹង ថា៖  ក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  លោក នឹង ជំរុញ គំរោងការណ៍ ផ្ទះ បារាំង  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង សាលា មធ្យមសិក្សា បារាំង  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក៏ ដូចជា បណ្ដា សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ទូរទស្សន៍ …ល ៗ ៕
សួស្តី មិត្ត ទាំងអស់  ខ្ងុំបាទ ជា និស្សិត ខ្មែរ ម្នាក់  សិក្សា ផ្នែក  សាជីវកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  (Corporate  Finance) ។  ខ្ងុំបាទ កំពុង  ធ្វើ ការបកប្រែ មិន ផ្លូវការ នូវ  កំរង ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង  ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា ភាសា ខ្មែរ  ដូចជា  ច្បាប់ ហ៊ុន  ករណី ច្បាប់ ហ៊ុន វៀតណាម (  Stock  law  ,  Droit  de  la  bourse  )
ដើម្បី ជា ជំនួយ មួយ  សំរាប់ មិត្ត អ្នកអាន មិត្ត និស្សិត ខ្មែរ យើង  ក្នុង ការស្វែងយល់  នៅពេល កម្ពុជា នឹង  បង្កើត ទីផ្សារ ហ៊ុន  នា អនាគត ខាងមុខ នេះ ដើម្បី រួមចំនែក ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឈន៍ នូវ សេដ្ឋ កិច្ច ជាតិ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!! ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  ៦ - ៧ គ្រាប់  មូលហេតុ ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ នៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក ផ្កាយ ៣  ហូចំរើន ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទើបនឹង តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា មិន ដល់ ១០ ថ្ងៃ ផង
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!! ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  ៦ - ៧ គ្រាប់  មូលហេតុ ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ នៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក ផ្កាយ ៣  ហូចំរើន ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទើបនឹង តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា មិន ដល់ ១០ ថ្ងៃ ផង  |  LPTKHMER
ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ កើត  ឆ្នាំ រកា  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥: ៣៥ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា គ្មាន លេខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស កើត  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
- ក្នុង ករណី នេះ មិន បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ រង បួស រឺ បាត់បង ជីវិត ឡើយ  ក្រោយមក ទៀត ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ប្រភព៖  លោក ផែង  វណ្ណៈ
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប គឺ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហូ  ចំរើន  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទើបនឹង តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា  មិន ដល់  ១០  ថ្ងៃ ផង  បាន បាញ់ បោះ អាណាធិបតេយ្យ  ៦ - ៧  គ្រាប់  នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោរ  ។
យោង តាម ហ្វេសបុក របស់ លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក ផ្កាយ ៣  ហូ  ចំរើន  បាញ់ ផ្អើល មេឃ  បាត់ អ្នកនាំពាក្យ  ថោង  សូលីម៉ូ  ទៅ ណា អត់ ឃើញ ចេញមុខ មក ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ?
←  ហាម ក្មេង ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ចូល មើល !!!  ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង នៅ ថៃ  គ្រាន់តែ បង្ហោះ រូប អ្នកលក់ ស្រាត ពីរ នាក់ សោះ  ស្រាប់តែ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ទីតាំង ផ្ទះល្វែង ដែល លួចលាក់ កត់ កន្ទុយ លេខ  និង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៦០  ក្រុម ៤  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  និង ដកហូត សម្ភារ មួយចំនួន ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ៕  អារុណ រះ
Previous  Previous  post:  គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍ បើក ចុះ ចំណោត ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី ក្រឡាប់ ធ្លាក់ រណ្តៅ លូ  ( កាត់ ថ្នល់ ជាតិ )
កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ខុសពី កម្ពុជា អតីត !  ពីមុន គេ ស្គាល់ កម្ពុជា  ដោយសារតែ របប វាល  ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម  និង រូបភាព អាក្រក់ ៗ ផ្សេង ទៀត តាម ការលាប ពណ៌ របស់ បក្ស  ប្រឆាំង  និង ជន បរទេស មួយចំនួន  ឬ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ  សរសេរ របាយការណ៍ អាក្រក់ ពី កម្ពុជា ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ កម្ពុជា ពិត  ជា បាន បោះជំហាន ទៅ មុខ  និង ល្បីល្បាញ ខាង ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ  ការថែរក្សា បាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ជា ប្រទេស មួយ ដែល  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ក្នុង បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ ក្រោម ឆត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ដៃគូ ជាមួយ ប្រទេស នានា ទាំង តូច ទាំង ធំ ដោយ ស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ ។  នេះ ជា មោទន  ភាព ពិត របស់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា មិន មែន ដូច បក្ស ប្រឆាំង  និង ប្រធាន អង្គការ មាន តែ ក្បាល ខ្លះ ខិតខំ ទាញ ទម្លាក់ កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស ផ្តល់ កំណើត ឱ្យ ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង  ភក់ ជ្រាំ ។  ការថែរក្សា សន្តិភាព បាន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ឱកាស គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំង ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ធនធាន មនុស្ស  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា កម្ពុជា ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព  ដែល រក បាន មក ដោយ ការបូជា សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ របស់ ប្រជាជន  កងទ័ព  និង ថ្នាក់  ដឹកនាំ របស់ យើង ឱ្យ បាន  ហើយ ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ប្រទេស គ្រប់ បែបយ៉ាង ពី ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  និង  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង បរិវា រ របស់  ខ្លួន ។  ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ទាំងនេះ និង ការឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការសម្រេច ពី តុលាការ កំពូល រំលាយ បក្ស នេះ ចោល និង ហាមឃាត់  សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  និង គណៈកម្មាធិការ នាយក នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  ការគ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ មិន ឱ្យ បក្ស ប្រឆាំង សម្រេចបាន ជោគជ័យ នូវ ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌ របស់  ខ្លួន គឺជា ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ភព្វសំណាង របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន មេដឹកនាំ ដូច សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ជួយ រំដោះ ជាតិ  និង សង្គ្រោះ  ជីវិត ប្រជាជន ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម នាំយក សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន កម្ពុជា តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ = ឈ្នះ  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ រីកចម្រើន  និង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ  ជាង ៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
ក្រោយពី រង សោកនាដកម្ម  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ននយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ទាំង  អយុត្តិធម៌ កាលពី អតីតកាល  ពេលនេះ កម្ពុជា ពិតជា មាន មោទនភាព ដែល មាន សុខ  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភព  លោក ។  ស្នាមញញឹម មេដឹកនាំ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ ក៏ ជា ស្នាមញញឹម របស់ ប្រជាជន  ខ្មែរ ដែរ  និង ជា ស្នាមញញឹម ប្រកបដោយ មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ  ហើយ យើង ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ត្រូវ នាំគ្នា ជ្រោង ទង់ជាតិ ខ្មែរ មោទនភាពជាតិ នេះ ឱ្យ គង់វង្ស ជារៀងរហូត  ៕  ចៅ ចាក់ ស្មុក
បាញ់ប្រហារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្លាប់ ៦ នាក់ ,  បើក រថយន្ត បុក រះ  នៅ ចិន ស្លាប់ និង របួស ជាង ៥០ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  កុង ស៊ីកាប់ ជ្រូក មួយ កន្លែង ជះ ក្លិន ស្អុយ បង្ក សម្លេង ឡូឡា រំខាន ដំណេក អ្នកជិតខាង ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចុះ ណែនាំ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ពិតជា រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល បាន ឃើញ រូបថត នៃ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប សន្ទនា ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម  ភាព ជឿជាក់  និង ប្រកបដោយ មោទនភាពជាតិ ជាមួយ មេដឹកនាំ ពិភពលោក នានា កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ប្រទេស ហ្វុីលីពីន ។  ស្នាមញញឹម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី នៃ កម្ពុជា និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល បាន ចាប់ ដៃ គ្នា យ៉ាង ស្វាហាប់ និង ប្រកបដោយ មិត្តភាព បាន បញ្ជាក់ ពី ចំណង ការទូត ដ៏ រឹងមាំ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ។  ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ល្អ ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ ស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ នេះ ក៏ មាន ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  នេះ គឺជា ការទះ កំផ្លៀង ទៅ ក្រុម  បក្ស ប្រឆាំង  និង មេ អង្គការ មាន តែ ក្បាល មួយចំនួន ដែល ព្យាយាម ក្នុង ការបកស្រាយ  ប្រកបដោយ អគតិ ក្នុង ភាពអវិជ្ជមាន ទៅ លើ សកម្មភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ។
វិចារណក ថា៖  ស្នាមញញឹម ពោរពេញ ដោយ ចំណង មិត្តភាព  ស្មើ សិទ្ធិ  ស្មើភាព  និង មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ ជាច្រើន ដង ទាំង នៅ ចំពោះមុខ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង នៅ កិច្ចប្រជុំ  APEC  នៅ វៀត  ណាម នូវ គោលជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  « ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធានាធិបតី លោក តែងតែ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ អាមេរិក មុន គេ បំផុត  រីឯ មេដឹកនាំ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ត្រូវ  តែ គិតគូរ ពី ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស ខ្លួន មុន គេ »  ។
មេដឹកនាំ កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា បាន បាន តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា មុន គេ បង្អស់ ចាប់តាំងពី សម្តេច បាន ចូលរួម ក្នុង ការរំដោះ ជាតិ  ហើយ បន្ត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត ខាងមុខ ទៀត ។  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ និង  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ត្រូវ ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ឱ្យ ខាងតែ បាន  ទប់ស្កាត់  និង  បង្ក្រាប ក្រុម ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត នឹង បរទេស បំផ្លាញ ខ្មែរ តាមរយៈ ការបំផ្ទុះ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ការយក អធិបតេយ្យ ជាតិ ទៅ ដាក់ ក្រោម ជើង បរទេស  ការអំពាវនាវ ឱ្យ បរទេស ដាក់  សម្ពាធ  និង ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជជន កម្ពុជា  ការវាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ ប្រជាជន តាមរយៈ ការស្នើ ឱ្យ បរទេស កុំ ផ្តល់ ជំនួយ ឱ្យ កម្ពុជា  កុំ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង កុំ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។  ទាំងនេះ ជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ដែល មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ឡើយ  ។
លោក  តែ ម  ម៉ឺន  ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ដាក់ ពិន័យ  ចំពោះ កីឡាករ  អាជ្ញា កណ្តាល  ចៅក្រម  បង្កើត ភាព មិន ប្រក្រតី  នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ
(VOVWORLD)  -  នៅក្នុង បរិបទ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  វៀតណាម និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល មាន កម្រិត អភិវឌ្ឍន៍ ប្រហាក់ប្រហែល នោះ មិន អាច ចាត់ទុក ពលកម្ម ថ្លៃ ថោក ជា  ប្រៀប ខ្លាំង នៃ ការប្រកួតប្រជែង នោះ  គឺ ការស្វែងរក ប្រៀប ខ្លាំង ប្រកួតប្រជែង ថ្មី ជា បញ្ហា ធំ សម្រាប់ វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក និង សមាជិក នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន ) និយាយ រួម ។
នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  Justin  Wood  នាយក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  សមាជិក នៃ គណៈប្រតិបត្តិ អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភលោក  (WEF)  ចំពោះ មុខ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  ដែល នឹង ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  បណ្ដា ប្រទេស ដូចជា វៀតណាម នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ មិន មែន ពី ទិដ្ឋភាព របស់ អ្នកផលិត មាន ចំណាត ទាប នោះ ទេ ។  តំណាង របស់  WEF  សង្ឃឹម ថា  WEF  ASEAN  លើក នេះ នឹង ជា ឱកាស ដើម្បី ពិភាក្សា និង យល់ ពី ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត ៕
យោង តាម លោក  Justin  Wood  ដោយ មូលបទ  “ អាស៊ាន ៤.០  ស្មារតី អាជីវករ និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ”  WEF  ASEAN  ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការស្វែងយល់ នូវ អត្ថន័យ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ។  លោក  Justin  បាន ចាត់ទុក ថា  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក នេះ  គឺ ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្រទេស ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក  ទោះបីជា ប្រទេស នោះ ជា ប្រទេស អ្នក មាន បំផុត  ទំនើប បំផុត ឬ ក្រីក្រ បំផុត  អន់ថយ បំផុត ។  ការពិត សរឲ្យ ឃើញ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ផ្លាស់ប្តូរ បរិយាកាស ការងារ ។  មនុស្ស យន្ត បាន ជំនួស មនុស្ស នៅក្នុង រោងចក្រ ។  បញ្ញា សិប្បនិម្មិត ជំនួស មនុស្ស ក្នុង ការិយាល័យ ។  ដូច្នេះ  បញ្ហា សំខាន់ គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ត្រូវ យល់ ច្បាស់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អនាគត ការងារ យ៉ាង ដូច ម្ត៉េ ច  ហើយនិយោជិក គួរតែ ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល យ៉ាង ដូជ ម្ត៉េ ច  ប្រព័ន្ធ អប់រំ ត្រូវតែ  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ដូច ម្ត៉េច ដើម្បី ធានា ថា និយោជិត នៅតែ រក្សា បាន ការប្រកួតប្រជែង ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង  នៅ វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣០ នាទី  រលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំរី ស្លាប់  ឃុំ អណ្តូង ពោធិ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រត្តិការបង្ក្រាប  ទូហ្គេម  បាញ់ ត្រី  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  កោះ ពេជ្រ  របស់ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  របស់ សង្នការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ ចំនួន ២ ទីតាំង សរុប  ទូហ្គេម  បាញ់ ត្រី  ចំនួន ១៣ ទូ  និង អ្នក ចូលទៅ លេង ចំនួន ជិត ៣០ នាក់  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ឃុន រាម  ឃំុបន្ទាយស្រី  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ករណី រ គ្រោះ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន  ...  Read  More  »
Crosley  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ល្បីល្បាញ សម្រាប់ ការផលិត ចង្ក្រាន ដែល មាន តម្លៃ  100  ដុល្លារ ដែល អ្នក អាច រកបាន នៅ  Target  ឬ  Best  Buy  កំពុង រីកចំរើន ទៅក្នុង សម័យ ខុសគ្នា មួយ នៃ ភាពអន្ទះអន្ទែង តន្ត្រី :  ទូកាសែត តាមរយៈ  TechCrunch  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង លក់ដូរ កាសែត ពីរ ។  ទាំង ពីរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មូលដ្ឋាន ដូចគ្នា សម្រាប់ ផ្នែក រឹង តម្លៃ ថោក :  មាន វាគ្មិន ម៉ូនីទ័រ តែ មួយ វិទ្យុ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ នៅ យប់ រំលង អាទ្រាធ ចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ ក្នុង ជន្មាយុ ៨២ ឆ្នាំ  ។  មរណភាព របស់ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  បាន បន្សល់ទុក នូវ ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី  ។  ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ...  Read  More  »
បណ្តា តំណាងរាស្ត្រ ស្រីលង្កា បាន ប្រើប្រាស់  « កណ្តាប់ដៃ »  ជំនួស សម្តី នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ សភា  ធ្វើឲ្យ សភា ត្រូវ ផ្អាក ប្រជុំ ។  ការប្រើ កម្លាំង ដោះស្រាយ បញ្ហា បណ្តាល  ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន រងរបួស ឈាម  ហូរ ជោក អាវ  ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។  កិច្ចប្រជុំ សភា ស្រីលង្កា ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  តែ ត្រូវបាន  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន យុន ហាប់ របស់ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទី  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ( មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ )  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការណ៍ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង សាកល្បង អាវុធ ទំនើប  ជា សញ្ញា មួយ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  អាចនឹង បោះបង់ចោល កិច្ច  ពិភាក្សា ស្តីពី បរមាណូ ជាមួយ អាមេរិក  ក្រោយ កិច្ចពិភាក្សា មិន មាន ភាពរីកចម្រើន  ហើយ អាមេរិក មិន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ...  Read  More  »
ក្រុម ចារកិច្ច អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  មាន ១៣ ប្រទេស ធំ ៗ  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ  ទិញ មីស៊ីល ការពារ  S-400 ពី រុស្ស៊ី ដោយ  មិន ខ្លាច ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី អាមេរិក  ឡើយ  ។  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនោះ  មាន ប្រទេស ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ផងដែរ  ដូចជា  អាល់ហ្សេរី  អេហ្សុី ប  អីុរ៉ាក់  ...  Read  More  »
កន្លងមក សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ចប់ វិបត្តិ ពាក់ព័ន្ធ ក្រុម ជន ជាតិ  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ។  ចំណែក  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣ នៅ  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោកស្រី បន្ត រង ការរិះគន់ ពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ពិសេស គឺ  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ក្នុង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា  ព្រះរាជអាជ្ញា សាវ  ឌីអារ៉ាប៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ៥ នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ ការសម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  Jamal  Khashoggi  អាច  ប្រឈម នឹង ទោស ប្រហារជីវិត ។  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង ព័ត៌  មាន ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  សាវឌី អារ៉ាប៊ី  បាន  ...  Read  More  »
« សន្តិសុខ បណ្តាញ »  គឺជា ការងារ  សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ប្រព័ន្ធ  អេឡិចត្រូនិក  ពិសេស គឺ កំុព្យួទ័រ  អុីនធើណេត  ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Sakurada  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  យុទ្ធសាស្ត្រ  សន្តិសុខ បណ្តាញ  របស់  ...  Read  More  »
រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណ  រថយន្តក្រុង  ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម លិខិត បទដ្ឋាន មូយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ..... អាន បន្ត  >>
ធំ ប៉ុណ្ណាឹង ហើយ នៅ ស្កប់ស្កល់ ទៀត !!!  ដើមទ្រូង ប្រពន្ធ ទ្រលុកទ្រលន់ ម្ល៉ឹង ហើយ  នៅ ត្អួញ ចាប់ មិន ពេញ ដៃ ទៀត  អើយ លោក អោយ !  |  LPTKHMER
ធំ ប៉ុណ្ណាឹង ហើយ នៅ ស្កប់ស្កល់ ទៀត !!!  ដើមទ្រូង ប្រពន្ធ ទ្រលុកទ្រលន់ ម្ល៉ឹង ហើយ  នៅ ត្អួញ ចាប់ មិន ពេញ ដៃ ទៀត  អើយ លោក អោយ !
←  អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ  !  នៅសល់ តែ ២ ខែ ទៀត  ចូល រោង ការ  តែ អកុសល្យ អី អនាគត ស្វាមី ស្លាប់ ចោល  ហេតុតែ ស្រលាញ់  សុខចិត្ត រៀបការ ជាមួយ សាកសព
លោក បណ្ឌិត  ស៊ាង  ប៊ុន លាង  និង លោកស្រី  ហ៊ុន  ប៊ុន ធឿន  នាំយក អំណោយ ចែកជូន ដល់ ក្រុម កីឡាករ  ទូក  ង  ព្រឹទ្ឋាចារ្យ មហា តេជោ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក បណ្ឌិត  ស៊ាង  ប៊ុន លាង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ទីប្រឹក្សារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង លោកស្រី  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  Callback  Function?  ជាធម្មតា ដំណើរការ នៃ កូដ គឺ ដំណើរការ ពីលើ ចុះក្រោម មួយ បន្ទាត់ ម្តង ៗ  ទាល់តែ  មុខងារ  (Function)  ទី មួយ ចប់ ទើប បន្ត ទៅ មុខងារ (Function)  ខាងក្រោម ទៀត  ។  ចំណែកឯ  Callback  Function  វិញ គឺ វា ដំណើរការ  ហៅ មុខងារ (Function)  បន្ត គ្នា  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា មុខងារ ក្នុង មុខងារ (Functon  in  fuction) ។
ប្រហែលជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ទេ  តែ បន្ទាប់ពី មើល ឩទាហរណ៍ ខាងក្រោម នេះ អ្នក នឹង យល់ ច្បាស់ ពី ដំណើរការ របស់  Callback
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី  «Roscosmos»  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យានអវកាស ថ្មី  ដើរ ដោយ ចំហាយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ !  -  Khmer  Talking
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី  «Roscosmos»  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យានអវកាស ថ្មី  ដើរ ដោយ ចំហាយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ !
( ម៉ូស្គូ) ៖  ប្រទេស រុស្ស៉ី នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ប្រកាស ពី ការធ្វើតេស្ត ដោយ ជោគជ័យ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ បញ្ចុះ កម្តៅ នៃ យានអវកាស  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ បំផុត នៃ យានអវកាស ប្រភេទ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការធ្វើតេស្ត ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង លំហ អវកាស បំផុត ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  ឃែល ឌីស  (Keldysh)  ក្រោម សំណើ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៉ី  Roscosmos ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  ប្រទេស រុស្ស៉ី បាន  និង កំពុងតែ បន្ត ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង ពិសេស មួយ  ដើម្បី បង្កើត យាន អវកាស  ដែល ដើរ ដោយ ការបំលែង ថាមពល កម្តៅ នុយក្លេអ៊ែរ ទៅលើ ថាមពល អគ្គិសនី ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  ទីភ្នាក់ងារ  Roscosmos  បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង  ចំណាយ ទុន ប្រហែល  ២៧.៧ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន ខ្លាំង  ហើយ គម្រោង នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ហើយ រួចរាល់ នៅ ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ៖  « ជា មោទនភាព ណាស់  ដែល ភរិយា របស់ ខ្ញុំ  ក្លាយជា សហគ្រិន នារី កម្ពុជា វ័យ ក្មេង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក »!  -  Khmer  Talking
ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ៖  « ជា មោទនភាព ណាស់  ដែល ភរិយា របស់ ខ្ញុំ  ក្លាយជា សហគ្រិន នារី កម្ពុជា វ័យ ក្មេង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក »!
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្វាមី គ្រប់ រូប  ប្រាកដជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  និង មាន មោទនភាព ខ្លាំង  ពេល ឃើញ ភរិយា របស់ ខ្លួន  ជា នារី ក្លាហាន  មាន ប្រាជ្ញា ចេះ បង្កើត មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន  រហូត ខ្លះ ទៀត ធ្វើជា សហគ្រិន ទាំង វ័យ ក្មេង ទៀតផង ។  មិន ខុសពី តារាចម្រៀង ប្រុស ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី កសាង ជីវិត គ្រួសារ ជាមួយនឹង  ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មាន ចំណេះដឹង ហើយ នោះ  លោក ហាក់ មាន សុភមង្គល ខ្លាំង  គួរឲ្យ មហាជន គ្រប់ គ្នា កោតសរសើរ ។
ជាមួយនឹង ការជោគជ័យ  ទាំង ការងារ សិល្បៈ  និង ជីវិត គ្រួសារ ពីសំណាក់  តារាចម្រៀង ប្រុស លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្  ធ នៅ ពេល នេះ  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  កោតសរសើរ ជាខ្លាំង ថា  លោក ពិតជា មាន ទេពសកោសល្យ  អាច ស្វែងរក ភរិយា ល្អ  មាន ទាំង សម្រស់  និង ចំណេះដឹង ផ្នែក ជំនួញ ទៀតផង ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  តារា ប្រុស ម្ចាស់ បទ  « គេ មិន បាន ស្រឡាញ់ យើង ទេ »  រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ទស្សនិកជន គ្រប់ គ្នា  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  ពី មោទនភាព ដែល ខ្លួន មាន  ខណៈ កំពុង ជូនដំណើរ ភរិយា ឡើង យន្តហោះ ទៅ អាមេរិក ។
ការកត់សម្គាល់ បែប នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បង្ហាញ រូបភាព ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង ភរិយា ជាទីស្រឡាញ់ របស់ លោក  អ្នកនាង  សែ  ចាន់ ឌី  អំឡុង ពេល ជូន  ដំណើរ ភរិយា រូប នេះ  ឡើង យន្តហោះ ទៅ អាមេរិក  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ជា មោទនភាព ណាស់  ដែល ភរិយា របស់ ខ្ញុំ  ជា សហគ្រិន នារី កម្ពុជា វ័យ ក្មេង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ទស្សនកិច្ច អ្នក ដឹកនាំ អន្តរជាតិ  (IVLP) ។  ជូនពរ អូន សម្លាញ់ ជោគជ័យ  សុខសប្បាយ ទាំង ទៅ ទាំង មក ណា  ប្រពន្ធ សម្លាញ់  Se  Chandy» ។
គួរ បញ្ជាក់  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  គឺជា តារាចម្រៀង ប្រុស មួយ ដួង  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ  មាន ទស្សនិកជន គាំទ្រ ច្រើន  បើ ទោះបីជា តារា ប្រុស រូប នេះ  បាន រៀបការ ហើយ ក្តី ៕
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  វ៉ាន់  នីឡា  និង  គូ ដណ្តឹង  កំពុង ត្រូវ គ្រួសារ ទាំង សងខាង ជំរុញ ឱ្យ រៀបការ ឆាប់ បំផុត  គឺ អាច រៀបការ មុនពេល កំណត់  សូម្បីតែ  វ៉ាន់  នីឡា  ផ្ទាល់ ក៏ មិន បាន បដិសេដ ចំពោះ រឿង នេះ ដែរ  ។
មិន ធម្មតា !!!  តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ  វ៉ាន់  នីឡា  សុខចិត្ត រៀបការ តាម បំណង របស់ ក្រុមគ្រួសារ  ដោយសារតែ …  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  ថ្វីត្បិតតែ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  មិន សូវ ផ្អែមល្ហែម ដូចជា ពេល មុន ក្តី  តែ នាង នៅតែ អះអាង ថា ចំណង ស្នេហ៍ នោះ នៅ ដូច ដើម  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ នាង នឹង សម្រេចចិត្ត រៀបការ ទៅតាម អ្វី ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ជា អ្នករៀបចំ  ។
បន្ទាប់ពី មាន រឿង ចម្រុង ចម្រាស និង គូ ដណ្តឹង រួម មក បាន ធ្វើឱ្យ  វ៉ាន់  នីឡា  កាន់តែ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គូ ដណ្តឹង  និង  មិន សូវ បណ្តើរ គ្នា ទៅ ណា មក ណា ដូចជា ពេល មុន ៗ នោះ ទេ  ។  ទោះបីជា មាន ព័ត៌មាន បែប នេះ ក្តី  វ៉ាន់  នីឡា  នៅតែ អះអាង ថា  ចំណង ស្នេហ៍ នាង នៅ ល្អ ដូច ដើម  គ្រាន់តែ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ អ្នក ទាំង ពីរ រវល់ ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន  មិន សូវ មាន ពេលវេលា ដើរ ជាមួយគ្នា ដូច មុន  ។
ស្រប ពេល ដែល  វ៉ាន់  នីឡា  អះអាង ថា ចំណង ស្នេហ៍ នាង នៅ ដូច ដើម  នាង ថែមទាំង បាន ព្រលយ ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន ផងដែរ ថា  នាង នឹង រៀបការ ទៅតាម អ្វី ដែល គ្រួសារ នាង បាន កំណត់  នាង នឹង មិន ជំទាស់  ឬ ប្រឆាំង នោះ ទេ  ។
វ៉ាន់  នីឡា  ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ថា  នាង  និង  គូ ដណ្តឹង គឺ មិន សូវ ចេះ ផ្អែមល្ហែម ដូច គេ  ដូច្នេះហើយ ទើប ចុងក្រោយ នេះ ពុំ ឃើញ នាង បណ្តើរ គ្នា ឬ បង្ហោះ រូបភាព រួមគ្នា ដូចជា ពេល ដែល ទើបនឹង ស្រឡាញ់ គ្នា  ៕
←  នេះ ហើយ ទឹកចិត្ត កូនស្រី !!!  ម្ដាយ ទើប ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ លា ឪពុក ទៅ កូរ៉េ ទៀត កូន ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រួសារ យើង  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ម៉ាក់
Posts  related  to  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា:  ត្រូវការ កំលាំងចិត្ត ,  SECRET  LOVE  SONG,  GIRL  ON  FIRE  /  Khmer  Concert  -  Reth  Suzana
រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា:  ត្រូវការ កំលាំងចិត្ត ,  SECRET  LOVE  SONG,  GIRL  ON  FIRE  /  Khmer  Concert  –  Reth  Suzana  -  Concert.ga
បទ ថ្មី  ត្រូវការ កំលាំងចិត្ត :  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  /  នី  រតនា  Khmer  Champion  Concert  12  May  2017  Zana  Rathana
Tags:  concert,  Fire,  girl,  Khmer,  Love,  Reth,  Secret,  song,  Suzana,  ត្រូវការ កំលាំងចិត្ត ,  រ៉េត ,  ស៊ូហ្សាណា
ជម្ងឺ មុន  គឺជា ការរលាក នៃ  ផ្នែក ក្រពេញ ខ្លាញ់ និង រោម  (pilosebaceous  unit)  នៃ តំបន់ រាងកាយ មួយចំនួន  ( មុខ និង ដងខ្លួន ,  ដោយ កម្រ នៅនឹង គូទ )  ដែល បាន កើតឡើង ជា  ញឹកញាប់ បំផុត  ក្នុង វ័យ ជំទង់ ។ រយៈពេល នៃ ការកើតមាន ចាប់ពី  ច្រើន សប្តាហ៍ ទៅ ច្រើន ខែ  ការកើតមាន មុន មុខ  អាច ជា ក្បាល ខ្មៅ ឬ ក្បាល ស  កន្ទួល សើស្បែក  កន្ទួល លាយឡំ នឹង ខ្ទុះ  ជាមួយ ការរលាក ក្រហម ឬ គ្មាន  ដុំ ពក  ដុំ ទឹក  ស្នាម ស្វិត ខូង  ឬ  ផ្លែ លើ ស្បែក ។  គោលបំណង នៃ ការព្យាបាល នេះ គឺ យក គ្រាប់ មុន ចេញ  តាម រន្ធ រោម  និង ព្យាបាល ការឆ្លង មេរោគ  ជាមួយនឹង ថ្នាំ ផ្សះ លេប និង លាប ដែល អាស្រ័យ លើ  ជម្ងឺ កើត មុន ថា តើ ជា កំរិត មធ្យម ឬ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ពួក ថ្នាំ  Isotretinoin  លេប អាច ត្រូវបាន ប្រើ  នៅក្នុង ជម្ងឺ មុន មាន ដុំ ពក តូច ៗ  ដែល មាន ការកកើត ជាថ្មី  ទំរង់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ដុំ ពក គួរតែ មាន ពី វិជ្ជមាត្រ ចាប់ពី  5mm  ដុំ ពក មាន ច្រើន  ហើយ ជាមួយនឹង មាន ស្លាកស្នាម លើ ស្បែក ។  អ្នកជំងឺ កើត មុន ដែល មិន ជាសះស្បើយ ទៅនឹង ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ផ្សះ ។
តើ អ្វី ទៅ ជា  OSPF?  Open  Shortest  Path  First:  ជា  Dynamic  Routing  ដែល ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន តូច និង មធ្យម  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  វា ល្អ ជាង  RIP  ដែល  Techfree  ធ្លាប់ បាន លើក មក និយាយ ក្នុង អត្តបទ មុន ។ បើ និយាយ ទៅ វា ឆ្លាត ជាង  RIP  វា ចេះដឹង ថា ផ្លូវ ណា ជិត  ផ្លូវ ណា មិន សូវ ស្ទះ  និង  មាន ប្រធាន  DR  (Designate  Router)  និង  អនុ ប្រធាន  Backup  Designate  Router  (BDR)  ច្បាស់លាស់  ដោយ ក្នុង ចំនោម  Router  ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុម ។
Routing  Table  របស់ វា  មិន Synchronized  អោយ គ្នា ទាំងអស់ នោះ ទេ  វា  Synchronized  តាម  DR  ។  ការធ្វើ ដូចនេះ វា មិន ធ្វើអោយ ខាត  RAM  និង  CPU  របស់  Router.
Topology  Table:  ផ្ទុក នៅ  Topology  Structure  of  Network  ផងដែរ ដើម្បី អោយ ដឹង ថា តើ ជា ប្រភេទ  Topology  អ្វី ដែល  Router  ទាំងអស់ កំពុង ប្រើប្រាស់
Neighbor  Table:  ផ្ទុក នូវ ពត៏ មាន របស់  Router  ជិតខាង ដែល ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ។ បញ្ជី សំរាប់ កត់ពត៏ មាន  Router  ជិតខាង  Neighbor  Router ។
OSPF:  មាន លេខ  សំគាល់  Administrative  Distance  Number  110  តូច ជាង  RIP  ដូចនេះ  Priority  វា  អាច ទៅ មុន  RIP  នៅពេល  Route  ទៅកាន់ ណិត វើក ណាមួយ ។
OSPF  ព្យាយាម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកជិតខាង សិន មុនពេល បញ្ចូន  ពត៏ មាន ទៅ គ្នា ដោយ វា ផ្ញើ  Hello  Packet  ទៅ សួរ ស្តីគ្នា សិន  ហើយ  IP  Address  ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់ គ្នា គឺ ប្រើ  IP  Address  224.0.0.5  ហើយ ផ្ញើ ទៅ ច្រើន មិន មែន ទៅ តែ មួយ ទេ ជា  Multicast ។
Router  និមួយ ៗ មាន  ID  របស់ វា ដើម្បី សំគាល់ ច្បាស់លាស់  និង កំណត់  តំបន់ គ្នា ច្បាស់លាស់  Router  ណា នៅ តំបន់ ដូចគ្នា គឺជា ក្រុម តែ មួយ  តែ បើ នៅក្នុង ក្រុម ផ្សេង គ្នា គឺ ទៅជា ក្រុម ផ្សេង ។
DR  Router  ផ្ញើ Link-stat  Advertisement  (LSA) សំរាប់អាប់ ដេត ពត៏ មាន ពី  Topology  របស់  Router  នីមួយ ៗ  បន្ទាប់មក  Router  ផ្សេង ៗ ដែល ចង់ អាប់ ដេត  ផ្ញើ  link-state  Request  (LSR) ទៅកាន់  Router  មេ  (DR)  បន្ទាប់មក  Router  មេបញ្ជូន  Link-state  update  (LSU) មកវិញ រួចហើយ ចុងក្រោយ  Synchronized  Link-state  database  អោយ ដូចគ្នា ជៀសវាង ទទួលបាន  ពត៏ មាន ដដែល ច្រើន អត់ ប្រយោជន៏ ។
Router  នៅ ក្រុម មួយ ជាមួយគ្នា  ចុះ  បើ  Router  មួយ នោះ  ដែល ឈរ នៅ កណ្តាល ធ្វើជា ទំនាក់ទំនង រវាង  Router  2  តំបន់ ផ្សេង គ្នា ហៅ ថា ថា អ្វី ?  ហៅ ថា  ABR  (Area  Border  Router)
សូម ក្រលេក មើល រូប ខាងក្រោម នេះ  ជា  OSPF  Neighbor.  ហេតុ អ្វី បាន  ABR  Router  ក្លាយជា  DR  ( មេ)  ?  ដោយសារ នៅជិត ជាង គេ ទៅ ខាង ណា ក៏ វា នៅជិត ជាង គេ ដែរ ។ ចុះ មាន ឆ្ងល់ ទេ ហេតុ អ្វី រូប ខាងលើ នេះ  លោត  invalid  input?  ព្រោះថា ពេល កំពុងតែ  typing  command  វា អាប់ ដេត  ទើប វា លោត កាត់ យើង បែប នេះ ឡើង មក ។
តាមពិត មិន មាន អ្វី ខុសគ្នា ទេ  255.255.255.0  ហៅ ថា  subnet  mask  ចំនែក  0.0.0.255  ហៅ ថា  Wild  mask.  គ្រាន់តែ គេ ប្រើប្រាស់ ខុសគ្នា ទៅតាម ប្រភេទ  Dynamic  Route  នីមួយ ៗ ។  wild  mask  0.0.0  ជា  ណិត វើក ,  254  ជា  ចំនួន Host នៅក្នុង  ណិត វើក នោះ .  ចំនែក  subnet  mask  255.255.255  មាន ន័យ ថា  ណិត វើក  និង  ០  មាន ន័យ ថា អាច មាន ចំនួន  Host  254  នៅក្នុង  ណិត វើក មួយ ។
អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស អាណាធិបតេយ្យ នៅ ស្រុក ភ្នំព្រឹក នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ការហាមឃាត់ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស អាណាធិបតេយ្យ នៅ ស្រុក ភ្នំព្រឹក នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ការហាមឃាត់ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស អាណាធិបតេយ្យ នៅ ចំណុច ភ្នំព្រឹក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់  ដំបង ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ជា ដដែល ។  ការធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ ត្រូវ គេ និយាយ ថា  ប្រឆាំង ការហាមឃាត់ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ដែល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ជីក កកាយ រ៉ែ មាស នៅ ចំណុច ភ្នំព្រឹក ឱ្យ ផ្អាក សកម្មភាព  បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ រង់ចាំ នាំគ្នា ចងក្រង ជា សហគមន៍  ហើយ ស្នើសុំ ធ្វើ អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ ទៅ ក្រសួង  រ៉ែ និង ថាមពល នោះ សិន ។  សកម្មភាព នៃ ការជីក កកាយ យក រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ ក្រុម ឈ្មួញ អាណាធិបតេយ្យ នៅ  ភ្នំព្រឹក  ត្រូវ គេ និយាយ ថា ធ្វើឡើង ដោយ ប្រថុយប្រថាន  ខ្វះ បច្ចេកទេស  ជីក រូង យក ថ្ម  រ៉ែ មាស ក្នុង ជម្រៅ ជាង ២០ ម៉ែត្រ ។  សកម្មភាព នោះ ត្រូវ គេ និយាយ ថា  ធ្វើឱ្យ កម្មករ ដែល ស៊ីឈ្នួល ចុះ ទៅ ជីក លុង យក ថ្ម រ៉ែ មាស អាច ប្រឈម និង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ។  ក្នុង នោះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល ឱ្យដឹង ទៀត ថា កន្លងមក មាន កម្មករ ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ បន្ទាប់ បី មាន ការដាក់ ជាតិ រំសេវ បំផ្ទុះ យក ថ្ម ខុស បច្ចេកទេស ហើយ ផ្លោង ខ្ទាត ថ្ម ត្រូវ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស  បន្ទាប់មក បាន ស្លាប់ ក្រោយពី គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។ សំណុំរឿង នៃ ការស្លាប់ របស់ កម្មករ នោះ  ត្រូវ គេ បិទ ចោល យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ។  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដដែល ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  រ៉ែ មាស អាណាធិបតេយ្យ នៅ ភ្នំព្រឹក នោះ ដែរ  ភាគ ច្រើន ជា ឈ្មួញ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ដែល ជួល កម្ម  ករជីក កកាយ យ់ រ៉ែ មាស នៅ ទីនោះ  គឺ មាន ប្រជាជន តិចតួច ណាស់ ។ ការធ្វើ អាជីវកម្ម បាន  យ៉ាង រលូន បែប ន វ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា អាជ្ញាធរដែនដី និង សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន នៅ ស្រុក ភ្នំព្រឹក មាន ការ  ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មួញ ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រើប្រាស់ ក្នុង រូបភាព ប្រជាជន ម្ចាស់  ដី ជា អ្នក  ធ្វើ អាជីវកម្ម តែ ធាតុ ពិត អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស នៅ ទីនោះ ភាគ ច្រើន ឈ្មួញ ដែល មាន ទ្រព្យធន ។  សកម្មភាព នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស អាណាធិបតេយ្យ ខុស ច្បាប់ នោះ ដែរ  ត្រូវ  គេ និយាយ ថា  មិន ត្រឹមតែ បង្កឱ្យ បាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ រ៉ែ មាស ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  វា ថែម  តែ បង្កឱ្យ រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន  ដោយ គេ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី រំលាយ ថ្ម  បង្ហូរ  សារធាតុ គីមី សាយភាយ ពេញ វាល ពេញកាល ហូរ ជ្រាប ចូល ទឹក អូរ  ប្រឡាយ  និង ហូរ  តាម ទឹកភ្លៀង  ដែល ជា ហេតុ  អាច បង្ក ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ និង  សត្វ គោ  ក្របី ទៀតផង ។ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ផុត ទៅ មាន សត្វ គោ ១ ក្បាល ត្រូវ ពុល ងាប់  នៅពេល សត្វ គោ  នោះ ចុះ ផឹក ទឹក អូរ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ។  ជុំវិញ នៃ ការបន្ត ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ភ្នំព្រឹក  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន ទំនាក់ទំនង  លោក  សួន  កឿន  អភិបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ឱ្យ ជួយ បំភ្លឺ នោះ ដែរ  លោក ឆ្លើយតប វិញ ថា កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។  ពាក់ព័ន្ធ និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស អាណាធិបតេយ្យ នោះ ដែរ  លោក  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  អាណាធិបតេយ្យ នៅ ទីនោះ  បាន បង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង កន្លងមក បង្កឱ្យ សត្វ គោ ១  ក្បាល  ពុល ងាប់ ហើយ ខាង បរិស្ថាន បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នោះ ដែរ ក៏ប៉ុន្តែ មិន អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។  លោក និយាយ ទៀត ថា នៅពេល ខាងមុខ ប្រជាជន ទាំងនោះ ធ្វើ ស្រប ច្បាប់ ខាង មន្ទីរ និង ងាយ  គ្រប់គ្រង ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ នោះ ដែរ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថា មពល ខេត្ត ធ្លាប់ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា កន្លងមក ខាង មន្ទីរ បាន ចុះ ទៅ ណែនាំ ទប់ស្កាត់ ជាច្រើន ដង  ហើយ ខាង មន្ទីរ ក៏ បាន ធ្វើ លិខិត ទៅជា ច្រើន លើក ឱ្យ អាជ្ញាធរ ស្រុក ចុះ ទៅ  វិធានការបង្ក្រាប  ក៏ប៉ុន្តែ គេ មិន ឃើញ មាន វិធានការ នោះ ទេ ៕  វិច្ឆិកា
ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ៨  ក្រុម រហស្សនាម ថា  ចចក  (The  Foxes)  បាន ស្មើ ជាមួយ  West  Bromwich  ១ - ១  នៅ ចុង ម៉ោង យ៉ាង លំបាក លំបិន ជា ទីបំផុត ។  Leicester  រក គ្រាប់ បាន ដោយ កីឡាករ  Mahrez  នាទី ទី ៨០  ហើយ ក្រុម ភ្ញៀវ  West  Brom  រក បាន ដោយ កីឡាករ  Chadli  នៅ នាទី ទី ៦៣ ។
ក្រុម  Leicester  City  បាន ឈានជើង ចូលក្នុង តំបន់ ត្រូវកាត់ចោល ហើយ ក្រោយ ដណ្ដើម បាន ត្រឹម ៦ ពិន្ទុ ពី ៧ ប្រកួត កន្លងមក ។  ការប្រកួត កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ក្រុម មួយ នេះ បាន  ត្រឹម ប្រកួត ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ  West  Brom  ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជើងឯក  Premier  League  ឆ្នាំ ២០១៦  Leicester  City  បាន ដាំ ក្បាល ចុះ តាំងពី រដូវកាល មុន មក ម្ល៉េះ រហូត មាន ការបណ្ដេញ គ្រូបង្វឹក ចេញ ពី តំណែង ។  ក្រោយ តែងតាំង លោក  Craig  Shakespeare  ជំនួស  Claudio  Ranieri  ក៏ មិន ទាន់ អាច ស្រោចស្រង់ ស្ថានភាព ដុន ដាប របស់ ក្លឹប បាន ដែរ ពោលគឺ  នៅ រដូវកាល នេះ ពួកគេ ទើប ឈ្នះ ១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ស្មើ ៣  និង ចាញ់ ៤  ឈរ លេខ ១៨ ក្នុង តារាង ៕  ដេវីត
លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Leicester  City  បាន ធ្លាក់ ទៅដល់ លេខ ១៨  មាន ៦ ពិន្ទុ និង គ្រាប់ បាល់ ខាត រហូតដល់ ៣ គ្រាប់  ដែល ជា តំបន់ ត្រូវកាត់ ចេញ ទី លេង នៅ លីក  ទី ២ របស់ អង់គ្លេស  ។
ត្រូវ ដើរ សប្បាយ រាប់អាន មិត្តភក្តិ គ្រប់ កន្លែង  ហើយ ត្រូវ ចេះ ផ្តល់ ក្តីសុខ ឲ្យ ខ្លួនឯង ខ្លះ ។ យក ស្នេហា ដាក់ ខ្លួន យឺត បន្តិច ក៏ មិន អី ដែរ  មួយវិញទៀត រក មនុស្ស ក្នុង បេះដូង មិន ទាន់ ឃើញ ដដែល ហ្នឹង ។
ស្រី ៗ មួយចំនួន ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បុរស ៗ ខ្លះ មិន គិត ពី រឿង គូ ជីវិត សោះ អញ្ចឹង ?  ហើយ បុរស ៗ ខ្លះ ទៀត មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ក៏ មិន គិត ពី រឿង នេះ ដែរ  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  ហេតុផល  ៤  យ៉ាង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ បុរស ៗ នោះ គឺ  ៖
បុរស ៗ ភាគ ច្រើន តែង និយាយ ថា  មនុស្ស ស្រី ចិត្ត ច្រើន ពិបាក យល់ ពី អារម្មណ៍ នាង ខ្លាំង ណាស់ ។  តាមពិត បើ យល់ ចិត្ត មនុស្ស ស្រី បន្តិច មិន ពិបាក ទេ ។  អញ្ចឹង បាន បុរស ៗ ចូលចិត្ត សាកមើល ចិត្ត ស្រី ៗ ឲ្យ ច្រើន  ទើប រក មិត្ត ស្រី ប្រាកដ ក្នុង បេះដូង តាម ក្រោយ ។
បុរស ៗ មួយចំនួន មិន សូវ ខ្វល់ ពី រឿង គូ ជីវិត  ព្រោះ ចង់ ទុក ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដើម្បី ធ្វើ អ្វី មួយ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ គេ សិន  ទើប គេ គិតគូរ ពី ជីិវិត ស្នេហា តាម ក្រោយ ។
បុរស ៗ តែង និយាយ ថា  សម័យ នេះ អត់ លុយ ស្រី ៗ មិន មើល មុខ ទេ ។  ដូចនេះ  បុរស ៗ ភាគ ច្រើន មិន ចង់ ទៅ ស្រលាញ់ កូនស្រី គេ ទាំង លុយ  គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ នៅក្នុង ដៃ នោះ ទេ ៕
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា យល់ព្រម អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា យល់ព្រម អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង សហការី បាន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  ដើម្បី ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហៅ ថា  « កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស »  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខៃ ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជាពិសេស ដើម្បី ជំរុញ ការវិនិយោគ ដែល បញ្ចេញ កាបូន ទាប ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅពេល អនាគត ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ គោលការណ៍ ចំបង ៗ នៃ អនុសញ្ញា  UNFCCC  ដែល ជំរុញឱ្យ ភាគី ទាំងអស់ ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដោះស្រាយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង បន្ស៊ាំ ទៅនឹង ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ សមាជិកសភា មួយចំនួន  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បកស្រាយ បំភ្លឺ អំពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង សារៈប្រយោជន៍ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស សម្រាប់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ជូន អង្គ សភា អំពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការបន្ត អនុវត្ត បទបញ្ជា លេខ  ០១  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ការផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  និង សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ការបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ការរៀបចំ ឱ្យ មាន វេទិកា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ជម្រាប ជូន អង្គ សភា ផងដែរ  អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការរៀបចំ បង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក វិសាលភាព តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  សំដៅ លើ កម្ពស់ តម្លៃ  និង កែលម្អ មុខងារ នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ក៏ ដូចជា កែលម្អ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជា សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។  ជា លទ្ធផល  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គ សភា ទាំងមូល បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន  ( ១០៦ សម្លេង  លើ ១០៦ )  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ៕
ការរក្សា បបូរមាត់ ឱ្យ មាន ភាពទន់ ល្មើយ  រលើបរលោង នៅក្នុង រដូវ ខ្យល់ ស្ងួត  មិន ប្រេះ  រហែក  គឺជា ការលំបាក  ប៉ុន្ដែ  នៅពេល អ្នក បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី វិធី ថែទាំ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា  មាន ភាពងាយស្រួល ។
មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត រដូវ រងា  ព្រោះថា  នេះ គឺជា រយៈពេល ដែល មនុស្ស អាច សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ខោអាវ ក្រាស់ ៗ  អាច គេង ដណ្ដប់ ភួយ នៅលើ ពូក  ឬ ដើរ ហើរ នៅក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្ដែ  នៅក្នុង រដូវ រងា  ក៏ ជា ពេល ដែល ជាតិ សំណើម នៃ បរិយាកាស ចុះ ទាប  គួបផ្សំ នឹង ការ មិន ចង់ ហូប ទឹក ច្រើន ផង នោះ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ត្រូវ អន់ សម្រស់  ៖  ស្បែក ប្រែ ទៅជា ស្ងួត  សម្បុរ មិន ល្អ  ប្រេះ បបូរមាត់  និង ចាស់ ជាង មុន ។ល ។  បបូរមាត់ គឺជា កន្លែង ដែល ទទួល ឥទ្ធិពល ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  ពី អាកាសធាតុ  ហើយ វា ងាយ នឹង ជួប បញ្ហា  ប្រសិន មិន បាន ថែទាំ ត្រឹមត្រូវ ។  ជា លទ្ធផល  បបូរមាត់ នឹង ប្រេះ  បាត់បង់ សម្រស់  និង ឈឺ ផ្សារ ។
នៅ រដូវ ក្ដៅ  អ្នក អាច បោះបង់  ឬ កាត់បន្ថយ ការខាត់ ស្បែក ឱ្យ បបូរមាត់  ប៉ុន្ដែ មកដល់ រដូវ ខ្យល់ ត្រជាក់  ចាំបាច់ ត្រូវ ខាត់ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ពិសេស នៅពេល បបូរមាត់ ប្រែ មក ជា ស្ងួត ។  វិធី ងាយស្រួល និង លឿន បំផុត  នោះ គឺ ម៉ាស្សា បបូរមាត់ ដោយ ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ ប្រភេទ ទន់ បំផុត  ដោយ ដុស ថ្នម ៗ  តាម របៀប ជា រង្វង់ មួល ។  វិធី នេះ  ជួយ កំចាត់ កោសិកា ងាប់  ធ្វើឱ្យ បបូរមាត់ បាន ស្រស់ស្អាត ។  កន្សែង ដៃ ប្រភេទ ទន់  ក៏ អាច ប្រើ ដើម្បី ខាត់ កោសិកា ងាប់ របស់ បបូរមាត់ ។  ក្រោយមក  កុំ ភ្លេច លាប ផលិតផល បំប៉ន សំណើម ដល់ បបូរមាត់ ។
អ្នក គួរតែ លាប ក្រែម បំប៉ន សំណើម ដល់ បបូរមាត់  នៅពេល ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ឬ ធ្វើការ នៅក្នុង បរិយាកាស ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  រៀងរាល់ ព្រឹក  ឬ មុនពេល ចូល គេង  អ្នក មិន ចាំបាច់ លាប ក្រែម បំប៉ន ដល់ បបូរមាត់  ប៉ុន្ដែ ជំនួស មកវិញ  អ្នក គួរ បំប៉ន សំណើម ដោយ ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ធម្មជាតិ  ដូចជា ប្រេង ដូង  លាប លើ បបូរមាត់  ហើយ ទុក បែប នេះ ឱ្យ វា ជ្រាប ចូលក្នុង ស្រទាប់ បបូរមាត់ ដោយ សន្សឹម ៗ  ព្រោះ ប្រេង ដូង គឺជា វត្ថុធាតុ ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការថែ សម្រស់ ។  ចំណាយ ពេល បំប៉ន សំណើម ត្រឹមតែ ពី  ១  ទៅ  ២  សប្ដាហ៍  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ប្រសិទ្ធិភាព  ដោយ បបូរមាត់ ទន់ រលោង ។  ក្រៅពី នេះ  ការលាប ផលិតផល ដែល មាន វីតាមីន  A  និង  វីតាមីន  E  ក៏ ជួយ ឱ្យ បបូរមាត់  ចៀសវាង បាន នូវ បញ្ហា ប្រេះ បែក ។
ជម្រើសរើស ល្អ បំផុត  គឺ បណ្ដា ផលិតផល បំប៉ន ដែល មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ  SPF  បើ ទោះជា ស្ថិត ក្នុង រដូវ នេះ  អ្នក ក៏ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា ប្រេះ បបូរមាត់ ។  ក្រែម បបូរមាត់ ដែល មាន ផ្ទុក  SPF  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  និង ការពារ បបូរមាត់ ។
ទោះជា បបូរមាត់ របស់ អ្នក មាន ពណ៌ ខ្មៅ ជាំ  ឬ ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ពី កត្ដា ខាងក្រៅ  ដែល ធ្វើឱ្យ បបូរមាត់ ត្រូវ ប្ដូរ មក ជា ពណ៌ ត្នោត  នោះ ការប្រើ ម៉ាស់ បិទ បបូរមាត់ គឺជា រឿង ដែល មិន អាច រំលង បាន ។  ទឹកឃ្មុំ  ប្រេង អូលីវ  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  គឺជា  “ ឱសថ ទិព្វ ”  ជួយ ឱ្យ បបូរមាត់ ទន់ រលោង  និង ក្រហម បែប ធម្មជាតិ ។  មុនពេល ចូល គេង  អ្នក គ្រាន់តែ លាប ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្រទាប់ ស្ដើង  ទៅលើ  បបូរមាត់  ដើម្បីឱ្យ វីតាមីន  និង ជាតិ បំប៉ន របស់ វា  ជ្រាប់ ចូល ក្នុង បបូរមាត់ ។  ភ្លឺ ឡើង  លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ស្អាត  និង លាប ក្រែម បំប៉ន សមស្រប ។
ក្រៅពី នេះ  អ្នក ក៏ អាច លាយ ទឹកឃ្មុំ ជាមួយនឹង ស្ករ  រួច ត្រដុស ទៅលើ បបូរមាត់  ដើម្បី ខាត់ ស្បែក ។  ធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា ប្រេះ បបូរមាត់  និង ភាពជាំ ខ្មៅ  ឬ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ វត្ថុ ផ្សំ ពី ចេក ទុំ  កិន ជាមួយ ទឹកដោះគោ ស្រស់  និង ទឹកឃ្មុំ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បបូរមាត់ បាន ភ្លឺ រលោង ។
អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ក្រែម បបូរ ប្រភេទ ទន់  ឬ រាវ  ជាជាង ក្រែម ប្រភេទ ដុំ រឹង  ព្រោះ វា អាច ជួយ រក្សា ពណ៌ បាន យូរ  និង ធានា ឱ្យ បបូរមាត់ របស់ អ្នកទន់ភ្លន់  សិចស៊ី ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រភេទ ក្រែម ទាំង នេះ  ត្រូវតែ មាន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់  និង ប្រេង ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ដើម្បី ជួយ រក្សា សំណើម បាន ល្អ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ សកម្មភាព រុករាន ទន្ទ្រាន យក ដី រដ្ឋ  អតីត ដី ស្ថិត ក្នុង ដែន ឡូត៍ នេសាទ ជា ប្រភេទ ដី ព្រៃ លិច ទឹក សម្រាប់ ជា ជម្រក ត្រី ពង កូន  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក កៀនស្វាយ  ក្រោម ការណែនាំ ពី លោក ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង មាន ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក អ៊ូ  ឈាង  ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក បាន បើក យុទ្ធ ការចុះចាប់ គ្រឿងចក្រ ប្រភេទ អេស្កាវ៉ាទ័រ បាន ៥ គ្រឿង  និង  ប៊ុល ឌូហ្ស័រ  ១ គ្រឿង  ដែល ឈ្មួញ លាក់ ទុក នៅក្នុង ព្រែ បឹង សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ដែល ជា ដី របស់ រដ្ឋ ដោយ លើក ជា ទំនប់ ក្នុង គោលបំណង យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
សកម្មភាព ចុះ ចាប់ គ្រឿងចក្រ នៅក្នុង ព្រៃ បឹង នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ នៅ តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កៀនស្វាយ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ស្រុក ស្អាង  និង ស្រុក លើក ដែក  ។  ជា លទ្ធផល កម្លាំង ចម្រុះ ចាប់ បាន ៦ គ្រឿង ដឹក យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ស្រុក កៀនស្វាយ ដើម្បី រងចាំ ការសម្រេច ពី លោក ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត កណ្តាល  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកដឹង ចរិត ពុត ត្បុត អាក្រក់ របស់ ឈ្មួញ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  គ្រឿងចក្រ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី បឹង  ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ដែល ជា ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ នេះ គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី ជល ផល នៅ តាម សង្កាត់  និង តាម ផ្នែក  ជា អ្នកបើក ដៃ ឲ្យ គ្រឿងចក្រ ធ្វើ សកម្មភាព ឈូល ឆាយ កាយ លើក ជា ទំនប់ ព័ន្ធ យក ដី បឹង  អតីត ដី ដែនឡូត៍ នេសាទ ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ  ។  ករណី នេះ សូម លោក អភិបាល ខេត្ត ស៉ើប អង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  វែក ៗ ទៅ ប្រកដជា ឃើញ ហើយ មន្ត្រី ជល ផល ណា ខ្លះ ដែល ទុច្ចរិត  ៕  សណ្តោស
លោក វង  សែ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ចាប់ គ្រឿងចក្រ នៅក្នុង ព្រៃ បឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ ជិត ១ ខែ នេះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក បាន ចុះ ចាប់ គ្រឿងចក្រ ៦ គ្រឿង នៅ គោលដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក  រួមមាន ចាប់ នៅ ចំនុច ដី ព្រៃ លិច ទិក ក្នុង ឃុំ កំពង់ស្វាយ  និង ឃុំ គគីរ ធំ  ។  គ្រឿងចក្រ ទាំង ៦ គ្រឿង នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ លើក ជា ទំនប់ លើ ដី របស់ រដ្ឋ  ដី ព្រៃ លិច ទឹក សម្រាប់ ជា ជម្រក ត្រី ពង កូន  ។  នៅពេល ថ្ងៃ គ្រឿង ទាំងអស់ នេះ ច្រើន តែ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ពេល យប់  ពេល ថ្ងៃ ក្រុម ជន ទុច្ចរិត បើក គ្រឿងចក្រ យក ទៅ លាក ទុក នៅក្នុង ព្រៃ  ដូច្នេះ វា បង្ក ផលលំបាក ដល់ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប  ។  ទោះជាលំបាក យ៉ាងណាក៍ ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ដេក ចាំ នៅក្នុង ព្រៃ ដើម្បី ចាំ ចាប់ គ្រឿងចក្រ ដែល ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ជា លទ្ធផល ចាប់ បាន ៦ គ្រឿង បញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី រងចាំ ការសម្រេច ពី លោក អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ដែល ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ។
ក៏ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ពី ក្រុមហ៊ុន ថា  Youtube  ត្រូវបាន គេ  Hack  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ពេល  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  បើក មើល  Youtube  បាន បង្ហាញ សារ មួយ ថា  « សូម ព្យាយាម ម្ដង ទៀត »៕
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  វិដេអូ នៅក្នុង  YouTube  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន បញ្ហា បើក មិន ចេញ  (Errors)  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ បើ ទោះជា  គេហទំព័រ នៃ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម មួយ នេះ  នៅតែ បើក ចេញ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ មិន អាច បើក មើល  Videos  ឃើញ នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  រសៀល ថ្ងៃ មួយ  នៅ ខណៈ ដែល កំពុង ដើរ នៅ កណ្តាល ព្រៃ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ឮ  សម្លេង ស្រែក យំ ថ្ងូរ ឮ មក ពី ក្នុង ព្រៃ  ទើប ឈប់ឈរ ស្តាប់ ដោយ តំណាំង ចិត្ត  សម្លេង នោះ ជា សម្លេង របស់ ស្រី្ត  លាន់ ឮ មក យ៉ាង អាណោច អធ័ម អំពី ព្រៃ ក្បែរ ៗ ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ មេត្តា ករុណា កើតឡើង ក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ភ្លាម  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ បង្រៀន ឲ្យ មាន ការុញ្ញចិត្ត អាណិតអាសូរ អ្នកដទៃ និង រក វិធី ជួយ សង្រ្គោះ កាលបើ ល្មម  នឹង អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន  គិត ដល់ ពុទ្ធវចនៈ ត្រង់នេះ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទើប ដាច់ចិត្ត ដើរ លុយ ចូល ព្រៃ  តម្រង់ទៅ រក សម្លេង នោះ  រូបភាព ដែល នៅ ខាងមុខ នោះ  គឺ  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ កំពុង យំ ខ្សេត ខ្សត នៅក្បែរ ៗ  ក្បែរ ៗ ភ្លក់ ភ្លើង ធំ មួយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាច សន្និដ្ឋាន បាន ភ្លាម ថា  គាត់ កំពុងតែ យំ អណ្តឺត អណ្តក ដល់ មនុស្ស ជា ទី  ស្រឡាញ់ ណា ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ពេលនេះ កំពុងតែ ត្រូវ ព្រះអគ្និ ឆេះ នៅលើ ជើង ថ្ករ
“ ម្នាល ឧបាសិកា  !  ញោម កំពុងតែ យំ ថ្ងួច ថ្ងូរ រក អ្នកណា ?”  គាត់ ងើប មុខ ឡើង ទាំង ជោករ ហាម ដោយ ទឹកភ្នែក  សម្លឹងមើល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ហើយ ឆ្លើយ ទាំង សសឹក ថា
“ ក ណា ម្ចាស់ កំពុងតែ យំ នឹករលឹក ដល់ កូនប្រុស  ក ណា ម្ចាស់ មាន កូនប្រុស ម្នាក់  គេ ស្លាប់ ចោល ទៅ យ៉ាង ទាន់  ហន់  កូន អើយ  !  ឯង ពិតជា មិន អាណិត ម្តាយ ខ្លះ ទេ ឬ អី ?” ឆ្លើយតប ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ  ស្រ្តី នោះ ក៏  ទ្រហោ យំ តទៅទៀត ដោយ សម្លេង ឮ ជាង មុន  ខ្ញុំ ព្រះករុណា បណ្តោយ ឲ្យ គាត់ យំ ទាល់តែ គាត់ នឿយ ជត កម្លាំង  សម្លេង ខ្សាវ ចុះ ហើយ ទើប ចាប់ផ្តើម សម្តែង ធម៌ ដោយ ឧបាយ ថា
“ អាត្មា នឹង តំណាល រឿង ចម្លែក មួយ ឲ្យ ញោម ស្តាប់  បើ ញោម ចង់ ស្តាប់  អាត្មា ជឿ ថា កាលបើ បាន ស្តាប់ រឿង នេះ  ហើយ  ជួនកាល ញោម នឹង សប្បាយចិត្ត បាន ខ្លះ ”
“ ព្រះគុណ ម្ចាស់ នឹង តំណាល អី  ក៏ តំណាល ចុះ ” ស្ត្រី ជរា ឆ្លើយ ដោយ មិន សូវ អើ ពើ  នៅតែ អង្គុយ សសឹក សម្លឹង  មើល ភ្នក់ ភ្លើង ដោយ កែវភ្នែក ជោករ ហាម ដោយ ទឹកភ្នែក  និង ជាំ ក្រហម  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទើប តំណាល រឿង  ដែល គិត បាន ក្នុង ខណៈ នោះ ថា
“ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ខណៈ ដែល ដើរ ផ្លូវ មកដល់ ច្រាំង ទន្លេ គង្គា  អាត្មា បាន ជួប នឹង ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ឈរ យំ  ខ្សឹកខ្សួល នៅលើ ច្រាំង ទន្លេ ដូច យ៉ាង ញោម កំពុងតែ យំ ឥឡូវនេះ អញ្ចឹង  អាត្មា បាន ដើរ តម្រង់ ចូលទៅ  សួរ គាត់ ថា យំ ធ្វើ អ្វី ?  គាត់ ឆ្លើយ ថា គាត់ បាន មក ឈរ យំ នៅ មាត់ ច្រាំង នេះ តាំងពី ព្រឹក ព្រហាម  ឃាត់ មិន  ឲ្យ ទឹក ទន្លេ ហូរ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  គាត់ បាន លួងលោម ទឹក ទន្លេ ដោយ សម្លេង ផ្អែមល្ហែម ខ្លះ  សម្លុត គម្រាម  ខ្លះ  ជេរ បញ្ចោរ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ទឹក ទន្លេ មិន ព្រម ឈប់ ស្តាប់ សម្លេង សោះ  នៅតែ រឹង ហូរ ទៅ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  តាម តួនាទី របស់ វា  គាត់ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាខ្លាំង ទើប ស្រែក ទ្រហោ យំ  ម្នាល ឧបាសិកា  !  បើ ញោម ទៅ  ជួប ស្ត្រី នោះ ដូច យ៉ាង អាត្មា វិញ  ញោម គិត ថា ស្ត្រី នោះ ជា មនុស្ស ឆ្កួត ឬ មនុស្សជា ?”
“ ឆ្កួត សុទ្ធ  ព្រះគុណ ម្ចាស់  !  “ គាត់ ឆ្លើយតប  “ ទឹក ទន្លេ ហូរ ទៅជា ប្រក្រតី របស់ វា  អ្នកណា នឹង ទៅ ហាម  ឃាត់ ទឹក ទន្លេ ឲ្យ ឈប់ ហូរ បាន  ការ ដែល ហាម ទឹក ទន្លេ ទៅ  វា មិន ព្រម ស្តាប់ ហើយ យំសោក បោកប្រាណ  ហ្នឹង ឯង ហៅ ថា  មនុស្ស ឆ្កួត សុទ្ធ ” កាលបើ ស្ត្រី នោះ និយាយ បើក ផ្លូវ ឲ្យ បែប នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ចាប់ផ្តើម  វាយ សម្រុក ភ្លាម
“ កុំ អាល សិន  កុំ អាល ខឹង ណៈ  ស្តាប់ ហេតុផល របស់ អាត្មា សិន  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ កើត មក ហើយ តោង  តែ ស្លាប់  គ្មាន អ្នកណា ហាមឃាត់ សេចក្តីស្លាប់ បាន ទេ  ព្រោះ ជាធម្មជាតិ របស់ សត្វ  រុក្ខជាតិ  និង  អ្វី ៗ ទាំង  ពួង  លុះ ក កើត មក ហើយ តោង តែ វិនាស សាបសូន្យ ទៅ វិញ  គ្មាន វត្ថុ ណា គង់វង្ស ទ្រទ្រង់ នៅ បានជា រហូត  នោះ ទេ  កើត មក ហើយក៏ តោង តែ ស្លាប់ ទៅ តាម ធម្មជាតិ របស់ វា  គួរ នា ដូចជា ក្រសែ ទឹក ក្នុង ទន្លេ គង្គា ហូរ  ទៅ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដូច្នោះ  កូនប្រុស របស់ ញោម កើត មក ហើយក៏ ត្រូវតែ ស្លាប់ ទៅ តាម ធម្មជាតិ  របស់ គេ  ញោម មិន ចង់ឲ្យ គេ ស្លាប់ ព្រោះ ស្រឡាញ់ គេ  ចង់ឲ្យ គេ រស់ នៅ ជាមួយនឹង ញោម រហូត ទៅ  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល គេ មិន នៅ ជាមួយនឹង ញោម  គេ ស្លាប់ ចោល ទៅ  ញោម ទើប យំ ស្តាយស្រណោះ  កាលបើ ដូច្នេះ  ញោម ក៏ មិន ខុសប្លែក អ្វី នឹង ស្ត្រី ដែល ឈរ ហាម ទឹក ទន្លេ គង្គា មិន ឲ្យ ហូរ ទៅ មិន បាន  សម្រេច ហើយ យំ ស្តាយស្រណោះ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ បានជា អាត្មា និយាយ ថា ញោម ក៏ ឆ្កួត ដួច ស្ត្រី នោះ  ដែរ ”
ហេតុផល របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ជរា នោះ ឈប់ យំ ភ្លាម  គាត់ អង្គុយ ឱន មុខ ចុះ ស្ងៀម ស្តឹង ដោយ គិត  គ្នាន់ គ្នេរ  ប៉ុន្តែ នៅសសឹក ម្តងម្កាល  ។
“ ម្នាល ឧបាសិកា  !  “ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ពោលតទៅទៀត  “ មនុស្ស យើង ជា សត្វ មាន ហេតុផល  ទោះបី នឹង ធ្វើ អ្វី  គប្បី  គិតគូរ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ ជាមុន ថា  អំពើ នោះ នឹង បានជា ប្រយោជន៍ និង សេចក្តីសុខ ដល់ អ្នកដទៃ ឬ ទេ  បើ ឃើញ ថា ធ្វើ  ហើយ គ្មាន ប្រយោជន៍ ក៏ កុំ គប្បី ធ្វើ  ការយំ យែក ស្រែក ទ្រហោ ដល់ កូនប្រុស ដែល ស្លាប់  ទៅ ហើយ នេះ  តើ ញោម  បាន ទទួល ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  អាត្មា មិន ឃើញ ថា បាន អ្វី នោះ ទេ  បើ ទុក ជា ញោម  យំ ទៅ ទាល់តែ ទឹកភ្នែក ក្លាយជា  ឈាម ក៏ដោយ  ក៏ កូនប្រុស របស់ ញោម មិន អាចនឹង វិលត្រឡប់ មកវិញ  បាន ដែរ  គ្មាន អ្នកណា យក ត្បូង ចិញ្ចៀន មាស ប្រាក់ មក ឲ្យ ញោម ព្រោះ រំយំ នេះ ទេ  ញោម ត្រូវ ខាតបង់ ទឹក  ភ្នែក  ខាតបង់ កម្លាំងចិត្ត  ខូច សុខភាព អនាម័យ  រំយំ ខ្សឹក ខ្សួល មាន តែ ផ្លូវ ខាតបង់ តែ ម៉្យាង  គ្មាន ផ្លូវ ចំណេញ  ទេ  ជា អំពើ ចោល ម្សៀត ទាំងអស់  មនុស្ស យើង បើ នៅតែ រឹង ទទឹង ធ្វើ អំពើ ចោល ម្សៀត បែប នេះ តទៅទៀត  តើ ឈ្មោះ ថា ជា សត្វ មាន ហេតុផល ដូចម្តេច បាន ?”
“ បពិត្រ ព្រះគុណ ម្ចាស់  !  “ ស្រី ជរា មានប្រសាសន៍ ឡើង ដោយ សម្លេង ចាប់ ច្បាស់ ស្រឡះ ជា ប្រក្រតី  “ សម្តី របស់  ព្រះគុណ ម្ចាស់ បាន ជួយ ឲ្យ ពន្លឺ បំភ្លឺ ផ្លូវ ដល់ កណា ម្ចាស់ ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កូនប្រុស  ម្នាក់ នេះ  ក ណា ម្ចាស់ ស្រឡាញ់ វា ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល វា ស្លាប់ ចោល ទៅ ទើបក ណា ម្ចាស់ អត់ទ្រាំ  នឹង ហាមប្រាម សំណោក សោក សៅ មិន បាន ”
“ ម្នាល ឧបាសិកា  !  ធម្មតា មនុស្ស យើង កាលបើ ស្រឡាញ់ គ្នា ក៏ តែងតែ មាន បំណង ល្អ ចំពោះ គ្នា  កាលបើ ស្អប់ គ្នា  តែងតែ មាន បំណង អាក្រក់ ចំពោះ គ្នា  ញោមស្រឡាញ់ កូនប្រុស របស់ ញោម និង ប្រាថ្នា ល្អ ចំពោះ កូនប្រុស  របស់ ញោម មិន អញ្ចឹង ទេ ឬ ?”
“ ម្នាល ឧបាសិកា  !  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ត្រាស់ ថា  សំណោក តែង កើត មកពី សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល មិន  សម បំណង  ស្រឡាញ់ ច្រើន ក៏ មាន សំណោក ច្រើន  ស្រឡាញ់ តិច ក៏ មាន សំណោក តិច  បើ ឥត ស្រឡាញ់  ក៏ គ្មាន សំណោក សោះ  កូន ចៅ របស់ ជន ដទៃ ស្លាប់ មួយ ថ្ងៃ ៗ អស់ ជាច្រើន នាក់  ញោម មាន លំនឹក គិត ហី ៗ  ជាធម្មតា  ព្រោះ ញោម គ្មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ គេ ទាំងនោះ  បើ ញាតិ សាច់ ឆ្ងាយ របស់ ញោម ទទួល  អនិច្ចកម្ម  ញោម ក៏ នឹក សោក សង្រេង ខ្លះ ដែរ  ព្រោះ មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ គេ ខ្លះ ៗ  បើ កូនប្រុស របស់  ញោម ស្លាប់ ទៅ  ញោម ក៏ សោក សង្រេង ជា ទីបំផុត ព្រោះ ញោម ស្រឡាញូ់ គេ ច្រើន បំផុត  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ទើប ទូន្មាន មិន ឲ្យ សត្វលោក ប្រកួច ប្រកាន់ អ្វី មួយ ជ្រុល ពេក  មិន ឲ្យ ផ្តេក ផ្តួល ខ្លួន  ចូលទៅ ស្រឡាញ់ ទាល់តែ ភ័ន្តវង្វេង  មិន ឲ្យ តម្កល់ សេចក្តីមុតមាំ ចំពោះ អ្វី ណា នីមួយ ទេ  កាលបើ ខុស បំណង  នឹង កើតទុក្ខ ព្រួយ ថប់បារម្ភ  ញោម នឹង ផ្គង បំណង ប៉ងប្រាថ្នា ទុក ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ល្មាក់ ល្មម  ព្រម ព្រឺស ទុក សម្រាប់ ប្រឈមមុខ នឹង លទ្ធផល  ២  យ៉ាង របស់ វា  គឺ  សេចក្តីសម បំណង និង សេចក្តីខុស  បំណង  ការងារ គ្រប់ ចំពូក មាន គតិ ជា  ២  ប្រការ  គឺ  សម្រេច  និង  មិន សម្រេច  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ មាន  លទ្ធផល  ២  យ៉ាង  គឺ  ចាញ់  និង  ឈ្នះ  បើ ចូលចិត្ត លេង កីឡា  តោង តែ ហ៊ាន ទទួលយក លទ្ធផល  ២  យ៉ាង នេះ  ជីវិត នេះ មាន រសជាតិ  ២  យ៉ាង  គឺ  រសជាតិ ផ្អែម  និង  រសជាតិ ល្វីង  យើង ត្រូវតែ ប្រុងប្រៀបទទួល  យក រសជាតិ ទាំង  ២  យ៉ាង នេះ  គ្មាន អ្នកណា ទទួលបាន តែ រសជាតិ ផ្អែម តែ ម៉្យាង រហូត អាយុ ខ័យ  ឬ  រសជាតិ ល្វីង តែ ម៉្យាង រហូត មួយ ជាតិ នោះ ទេ  ត្រូវតែ ទទួលបាន រសជាតិ ទាំង  ២  យ៉ាង នេះ ប្រឡាំ ប្រកូវ ឆ្លាស់  គ្នា ទៅ  ត្រូវ ខិតខំ ពិចារណា ឲ្យ ឃើញ សភាព ការពិត ត្រង់ ចំណុច នេះ  ហើយ ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ឲ្យ ព្រម ព្រឺស  អ្នក ដែល មិន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ទុក មុន  កាលបើ បាន ទទួល រសជាតិ ផ្អែម នៃ ជីវិត តែង ក្លាយជា មនុស្ស ឆ្កួត ព្រោះ  មាន អំណរ ខ្លាំង ពេក  កាលបើ ទទួលបាន រសជាតិ ល្វីង នៃ ជីវិត ក៏ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ឆ្កួត ទៀត ព្រោះ ស្រពន់  ចិត្ត ខ្លាំង ពេក  អ្នក ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ទុក មុន តែង ញញឹម ជានិច្ច ទាំង ក្នុង គ្រា មាន សុខ ទាំង ក្នុង គ្រា មាន ទុក្ខ  ទាំង  ក្នុង គ្រា សម បំណង និង ខុស បំណង  ចិត្ត របស់ គេ រឹង ប៉ឹង មុតមាំ បីដូចជា ភ្នំ ថ្ម ដា ហិមាល័យ ដែល មិន ចេះ ញាប់  ញ័រ  ព្រោះ ខ្យល់ កញ្ជ្រោក បោកបក់ មកពី ទិស ទាំង  ៤  ដូច្នោះ  ”
“ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ព្រះគុណ ម្ចាស់  !  ក ណា ម្ចាស់ ស្រឡាញ់ វា ខ្លាំង ជាង ខ្លួនឯង ទៅ ទៀត  បើ មាន វិធី ណា នឹង ធ្វើឲ្យ  គេ មាន សេចក្តីសុខ បាន  ក ណា ម្ចាស់ នឹង ធ្វើ ទាល់តែ អស់ សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ វា ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ក ណា ម្ចាស់ នឹង ជួយ វា ដូចម្តេច បាន ”
“ ម្នាល ឧបាសិកា  !  មាន ផ្លូវ មួយ ដែល អាច ជួយ ដល់ កូនប្រុស របស់ ញោម បាន  គឺ  ការឧទ្ទិសភាគ ផល កុសល  ទៅឲ្យ គេ  ញោម ចូរ ឲ្យ ទាន ដល់ បដិគ្គាហកៈ អ្នកសម គួរ នឹង ទទួលបាន  ឬ តាំងចិត្ត រក្សា សីល ក្នុង ថ្ងៃ ឧបោសថ  ធ្វើ អំពើ ល្អ ផ្សេង ៗ  ហើយ តាំងចិត្ត ផ្សាយ កុសល ផល បុណ្យ ទៅឲ្យ កូនប្រុស របស់ ញោម  គេ នឹង ទទួលបាន  ហើយក៏ មាន សេចក្តីសុខសម តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ញោម ”
“ បពិត្រ ព្រះគុណ ម្ចាស់ ដ៏ ចម្រើន  !  ក ណា ម្ចាស់ នៅ មិន ទាន់ យល់សម្តី របស់ ព្រះគុណ ម្ចាស់ ទេ  កូនប្រុស របស់  ក ណា ម្ចាស់ ហ្នឹង ស្លាប់ ទៅ ហើយ មិន ដឹង ជា ទៅ រស់ នៅ ឯណា ទេ ”  ខ្ញុំ ព្រះករុណា និយាយ កាត់ ថា  “ ញោម អាច  មិន ដឹង ប៉ុន្តែ កូនប្រុស របស់ ញោម តែង ដឹង ជានិច្ច ថា ញោម រស់ នៅ ឯណា  ឧបមា ថា  ថ្ងៃ មួយ ញោម ភៀសខ្លួន ចេញ  ពី ភូមិ របស់ ញោម ដោយ មិន ប្រាប់ អ្នកណា ឲ្យដឹង ជាមុន ទេ  ប្តី របស់ ញោម ក៏ មិន ដឹង ថា ញោម ទៅ រស់ នៅ ឯណា ដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្លួន ញោម ផ្ទាល់ ទោះ នឹង ទៅ ទីណា  ឆ្ងាយ ប៉ុន ណា ក៏ដោយ  ញោម តែង ដឹង ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  ប្តី របស់  ញោម នៅឯ ផ្ទះ នោះ មែន ទេ ?”  ស្រី ជរា ទទួលស្គាល់ ត្រង់ ចំណុច នេះ ប៉ុន្តែ នៅ ផ្តួច សេចក្តីសង្ស័យ តទៅទៀត ថា
“ ញោម ក៏ ឲ្យ អាហារ ជា ទាន ដល់ ស្មូម យាចកវណិព្វក  ឬ សមណៈ ព្រាហ្មណ៍ ហើយក៏ ឧទ្ទិស ចំណែក បុណ្យ ទៅ  ឲ្យ ”  ស្រី ជរា ឧទាន ដោយ សង្ស័យ ថា  “ អ្ហេ  !  នៅ ពេល ដែល កណា ម្ចាស់ យក អាហារ ទៅ ប្រគេន ដល់ សមណៈ  ព្រាហ្មណ៍  លោក ក៏ ឆាន់ អស់ រលីង ទៅ  ចុះអាហារ ទាំងនោះ នឹង ទៅដល់ កូនប្រុស របស់ កណា ម្ចាស់ ដូចម្តេច  បាន ”
“ ក ណា ម្ចាស់ ចាប់ផ្តើម យល់ ខ្លះ ៗ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន សល់ ចំណុច សង្ស័យ ខ្លះ ទៀត  សូម ទូល សួរ  ការផ្ញើ មាស  ប្រាក់ ទៅឲ្យ បុគ្គល ដែល នៅរស់ នោះ  តាម ធម្មតា  ច្រើន តែ មាន មនុស្ស យក ទៅឲ្យ  ព្រោះ មាស ប្រាក់ ជា របស់ មាន តួ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បុណ្យ កុសល គ្មាន តួ ខ្លួន ទេ  តើ យើង នឹង បញ្ជូន ទៅ យ៉ាងម៉េច បាន  អ្នកណា ជា អ្នក យក ទៅឲ្យ ដល់ បុគ្គល ដែល យើង ប៉ង ឧទ្ទិស នោះ ?”
“ អាត្មា មិន បាន និយាយ ថា អាហារ វត្ថុ ទាំងនោះ អណ្តែត ទៅ រក កូនប្រុស របស់ ញោម នោះ ទេ  តាម ការពិត  គ្មាន  អាហារ វត្ថុណា ទៅ រក កូនប្រុស របស់ ញោម បាន ទេ  ព្រោះ គេ បាន លះ លោក នេះ ទៅ រស់ នៅក្នុង លោក  មួយ ទៀត ដែល ជា លោក នៃ ចិត្ត វិញ្ញាណ  ជា លោក ល្អិតឆ្មារ សុខុម ទាល់តែ មិន អាចនឹង ទទួលយក អាហារ វត្ថុ  គ គ្រីម គគ្រើម ដូច យ៉ាង អាហារ របស់ មនុស្ស បាន ទេ  ហេតុ នោះ បានជា ចំណីអាហារ និង សារពើវត្ថុ ផ្សេង ៗ  មិន អាច សម្រេច ផល ដល់ កូនប្រុស របស់ ញោម ដោយ ផ្ទាល់ បាន  ការ ដែល អាត្មា ណែនាំឲ្យ ញោម យក  កប្បិយ វត្ថុ ទៅ ប្រគេន ដល់ សមណៈ ក៏ ដើម្បី កែឆ្នៃ អាហារ វត្ថុ គ គ្រីម គគ្រើម ទាំងនោះ ឲ្យ ក្លាយជា អាហារ ទិព្វ  គឺ  បុណ្យ កុសល ដែល ជីវិត ឆ្មារ ល្អិត របស់ កូនប្រុស ញោម អាច ទទួលយក បាន  តាម ការពិត  នៅ ពេល ដែល  ញោមយក អាហារ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ លោក ក៏ ឆាន់ អស់ ទៅ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ការប្រគេន  ការឆាន់  និង ការ  អស់ ទៅ នោះ មាន សភាវធម៌ ម្យ៉ាង កើតឡើង  គឺ  អំពើ ល្អ ឬ បុណ្យ កុសល ហើយ ញោម ក៏ ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល  នេះ ឯង ទៅឲ្យ កូនប្រុស របស់ ញោម  មាន ន័យ ថា  កូនប្រុស របស់ ញោម ជា វិញ្ញាណ ល្អិត មិន អាច ទទួលយក  របស់ គ គ្រើម បាន ទេ  ញោម ទើប  យក របស់ គ គ្រើម នោះ ទៅ ដូរ យក របស់ ល្អិត ហើយ បញ្ជូន ទៅឲ្យ គេ  អាត្មា សូម លើក ឧទាហរណ៍ មួយ ឲ្យ ញោម ស្តាប់  ឧបមា ថា  កូនប្រុស របស់ ញោម ទៅ រង ទុក្ខលំបាក នៅឯ ដែន ឆ្ងាយ  ញោម អាណិត គេ  ចង់ នឹង បញ្ជូន ផ្ទះ  ១  ខ្នង ទៅឲ្យ គេ  ការ ដែល ញោម នឹង បញ្ជូន ផ្ទះ ទាំង ខ្នង ទៅឲ្យ គេ តែម្តង  ញោម មុខ ជាមិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  វិធី ដែល ល្អ  គឺ  ញោម គប្បី លក់ ផ្ទះ នោះ ហើយ យក ប្រាក់ ដែល ជា របស់ ល្អិត និង ស្រាល ជាង ផ្ញើ ទៅឲ្យ គេ  នៅ ពេល ដែល គេ បាន ទទួល ប្រាក់ ពី ញោម ហើយ  គេ ក៏ អាច យក ប្រាក់ នោះ ទៅ ទិញ ផ្ទះ បាន តាម បំណង  ផ្ទះ ប្រៀប ដូចជា អាហារ វត្ថុ ដែល ញោមយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ការលក់ ផ្ទះ គឺ ការនាំយក អាហារ វត្ថុ ទៅ ប្រគេន ដល់ អ្នក មាន សីល  ប្រាក់ ដែល ញោម បាន ទទួល ពី ការលក់ ផ្ទះ  គឺ  បុណ្យ កុសល  ដែល បាន ទទួល ពី ការធ្វើ បុណ្យ នោះ ឯង  បុណ្យ កុសល នេះ ឯង ញោ ម អាច បញ្ជូន ( ឧទ្ទិស ) ទៅឲ្យ កូនប្រុស  របស់ ញោម បាន  ព្រោះ បុណ្យ កុសល ជាធម្មជាត ល្អិត  គ្មាន តួ ខ្លួន ទេ  ប្រៀប ដូចជា វិញ្ញាណ របស់ កូនប្រុស ញោម ដូច្នោះ ”
“ ម្នាល ឧបាសិកា  !  ការឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល ទៅឲ្យ អ្នកស្លាប់ នោះ  តាម ការពិត  គ្មាន អ្វី ទៅ  គ្មាន អ្វី មក នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នក យក ទៅឲ្យ ដែរ  អាត្មា ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការផ្ញើ ប្រាក់  គ្រាន់តែ ដើម្បីឲ្យ ងាយ យល់ ប៉ុណ្ណោះ ”
ឧបមា ថា  ញោម បាន បញ្ជូន កូនប្រុស របស់ ញោម ឲ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង សម្នាក់ អាចារ្យ ទិសាបាមោក្ខ  ដើម្បីឲ្យ សិក្សា រៀនសូធ្យ សិល្បវិទ្យា  ញោមស្រឡាញ់ កូនប្រុស ខ្លាំង ណាស់  ព្រួយបារម្ភ  នឹករលឹក ដល់ គេ ជានិច្ច  យកចិត្តទុកដាក់ ត្រង ត្រាប់ ស្តាប់ ពត៌មាន គេ រាល់ ថ្ងៃ  ចំណេរ កាលតមក  ញោ្មម បាន ទទួល ដំណឹង ថា  កូនប្រុស របស់ ញោម ជួស នឹង ការតាំងចិត្ត សិក្សា រៀនសូធ្យ ត្រឡប់ ជា ទៅ ប្រព្រឹត្ត អនាចារបង្ខូច មារយាទ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ទាល់តែ វិទ្យាចារ្យ បណ្តេញ ចេញ ពី បាឋ សាលា ( សាលារៀន )  លុះ បាន ទទួល ដំណឹង ដូច្នេះហើយ  តើ ញោម មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ?  ជា សុខ ឬ ជា ទុក្ខ ?  ”
“ ម្តង នេះ  ឧបមា ថា  ចំណេរ កាលតមក  ញោម បាន ទទួល ដំណឹង សាជាថ្មី ថា  កូនប្រុស របស់ ញោបាន កែប្រែ  ខ្លួន វិញ ហើយ  បាន ចូលទៅ រក វិទ្យាចារ្យ សូម អភ័យទោស ហើយ តាំងចិត្ត សិក្សា រៀនសូធ្យ ដោយ អស់ អញ លំគេញ អាត្មា  ប្រព្រឹត្ត សមាចារ ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែ ជា ទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត របស់ វិទ្យាចារ្យ  និង  មិត្តភក្តិ ជាទូទៅ  អ្នកណា ៗ ក៏ ស្ងើចសរសើរ ថា កូនប្រុស របស់ ញោម ជា មនុស្ស ល្អ  លុះ បាន ទទួល ដំណឹង បែប នេះ ហើយ  សួរ ថា តើ ញោម មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ?  ជា សុខ ឬ ទុក្ខ ?”
“ ម្នាល ឧបាសិកា  !  ការធ្វើ ល្អ ឬ អាក្រក់ នៃ កូនប្រុស របស់ ញោម ដែល នៅ ឆ្ងាយ សន្លឹម ដល់ ទៅ ក្រុង តក្ក សិលា  អាច ឲ្យ សុខ  និង  ទុក្ខ ដល់ ញោម បាន យ៉ាងណា  ការធ្វើ ល្អ ឬ អាក្រក់ របស់ ញោម ក្នុង លោក នេះ ក៏ អាច ឲ្យ សុខ  និង ទុក្ខ ដល់ កូនប្រុស របស់ ញោម ដែល នៅក្នុង លោក ដទៃ បាន យ៉ាង នោះ ដែរ  បើ ញោម នឹករលឹក ទៅដល់ កូនប្រុស ដែល ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ចង់ឲ្យ គេ មាន សេចក្តីសុខ  ចូរ ធ្វើ តែ អំពើ ល្អ ហើយ ផ្សាយ មេត្តា ចិត្ត ឧទ្ទិស ទៅឲ្យ គេ  ការផ្សាយ មេត្តា ចិត្ត ឧទ្ទិស ទៅឲ្យ គេ ជា វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល សម្តែង ថា  ញោម នៅ ខ្វល់ ចិត្ត គិត ដល់ គេ នៅឡើយ  នៅ រាប់អាន គេ ជា កូន ជា ចៅ នៅឡើយ  តាម ការពិត  គ្រាន់តែ ញោម ធ្វើ អំពើ ល្អ ប៉ុណ្ណោះ  គេ ក៏ មាន  សេចក្តីសុខ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ គេ ដឹង ថា  ញោម ធ្វើ ល្អ ដើម្បី គេ ដោយ ចំពោះ ទៀត  គេ រឹតតែ  ត្រេកអរ និង មាន សេចក្តីសុខ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ”
“ គ្រឿង ប្រដាប់ ទាំងនេះ មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់  កណា ម្ចាស់ កិបរក្សាទុក  តាំងចិត្ត ថា នឹង ប្រគល់ឲ្យ កូនប្រុស  ប៉ុន្តែ កាលបើ គេ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ក ណាម្ចាស់ សូម ប្រគេន ដល់ ព្រះគុណ ម្ចាស់  សូម មេត្តា ទទួល ប្រគេន ចុះ ”
“ បពិត្រ ព្រះគុណ ម្ចាស់ ដ៏ ចម្រើន  !  ព្រះគុណ ម្ចាស់ បាន ផ្តល់ ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច ដល់ កណា ម្ចាស់  ខ្លាំង ណាស់  ព្រះគុណ ម្ចាស់ ជា អ្នកចង្អុល ប្រាប់ ផ្លូវ ដល់ កណា ម្ចាស់ ដែល កំពុងតែ វង្វេង ផ្លូវ  ជា អ្នក អូសទាញ  ក ណា ម្ចាស់ ចេញ ពី អន្លង់ អវិជ្ជា និង សំណោក សោក សង្រេង  ក ណា ម្ចាស់ នឹង ធ្វើ តាម អនុសាសន៍ របស់  ព្រះគុណ ម្ចាស់ ត រៀង ទៅ លុះត្រាតែ អស់ ជីវិត  បពិត្រ ព្រះគុណ ម្ចាស់ ដ៏ ចម្រើន  !  ក ណា ម្ចាស់ គ្មាន របស់ ណា  បូជា គុណ របស់ ព្រះគុណ ម្ចាស់ ក្រៅពី របស់ បន្តិចបន្តួច នេះ ទេ ” ពោល ហើយ ស្ត្រី ជរា ក៏ ស្រាយ កញ្ចប់ ក្រណាត់ ភ្លាម  ឆ្ពាម យក គ្រឿង ប្រដាប់ កាយ ដ៏ ហើយ ដោយ មាស មួយចំនួន ហុច មក ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទាំង មានប្រសាសន៍ ថា
“ ម្នាល ឧបាសិកា  !  អាត្មា ជា សមណៈ  លះបង់ លោកិយសម្បត្តិ អស់ ហើយ  អាត្មា មិន ត្រូវការ របស់ ណា  ក្រៅពី អាហារ ចម្អែត ក្រពះ ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៗ  និង សំពត់ សម្រាប់ បិទបាំង រាងកាយ នោះ ទេ  ហេតុ នោះ  អាត្មា មិន អាច ទទួលយក របស់ ញោម បាន ទេ  សូម រក្សាទុក វិញ ចុះ  ស្ត្រី ជរា មិន ស្តាប់ សម្លេង របស់ ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណា ឡើយ  គាត់ ព្យាយាម ទទូច អង្វរ ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទទួលយក ឲ្យ ខាងតែ បាន ”
“ ក ណា ម្ចាស់ បាន សម្រេចចិត្ត ហើយ ថា នឹង ប្រគេន របស់ នេះ ដល់ ព្រះគុណ ម្ចាស់ ដើម្បី ឧទ្ទិស ចំណែក បុណ្យ ដល់ កូនប្រុស  បើ មិន យល់ មុខ ដល់ កណា ម្ចាស់ ទេ  ចូរ យោគយល់ ដល់ កូនប្រុស របស់ កណា ម្ចាស់ ផង ”
ស្ត្រី ជរា លើក របស់ នោះ បន្ទូល លើ ក្បាល  អធិដ្ឋាន អ្វី ម្យ៉ាង ខ្មុ ប ខ្មិប ហើយក៏ ដាក់ចុះ តាម បម្រាប់ របស់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា
“ មាន ន័យ ថា  ពេលនេះ អាត្មា បាន ទទួលយក ទាន របស់ ញោម ហើយ  បុណ្យ កុសល ដែល ជា ចំណែក នៃ ទាន ម័យ កើត ដល់ ញោម ហើយ  ចូរ ឧទ្ទិស ចំណែក បុណ្យ ដល់ កូនប្រុស របស់ ញោម ចុះ  ម្នាល ឧបាសិកា  !  ដោយ ហេតុតែ មាស ចំនួន នេះ មិន មាន ប្រយោជន៍ អ្វី សម្រាប់ អាត្មា  ហេតុ ដូច្នេះ អាត្មា សូម ជូន ជា ទាន ដល់ ញោម វិញ  ហើយ អាត្មា សូម ឧទ្ទិស ចំណែក បុណ្យ ដល់ កូនប្រុស របស់ ញោម ផងដែរ ”
លុះ ទេសនា ប្រៀនប្រដៅ ស្ត្រី ជរា ដល់ ពេលា ជ្រៀល ជ្រេ ទេរ ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ចម្រើន ពរ លាគាត់ ចេញ ធ្វើដំណើរ ដើរ ផ្លូវ តទៅទៀត  ។
- រៀបចំ លូ ដែល មាន មុខកាត់ ១ ម៉ែត្រ  យក លូ ចាស់ ៗ ដែល ប្រើ រួច សាប ជាតិ ស៊ីម៉ងត៍  ប្រសិនបើ លូ ថ្មី ត្រូវ ត្រាំ ទឹកចោល រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ សិន  រួច ចាក់ បិត បាត របស់ វា កុំ ឲ្យ ជ្រាប់ ទឹក ចេញ
- ដាក់ មេកំពិស ដែល មាន ពង ស្រាប់ ប្រមាណ ១០ ក្បាល  ឬ មិន ទាន់ មាន ពង ក៏ បាន  និង ឈ្មោល ប្រមាណ ៥ ក្បាល ក្នុង លូមួយ  ( អាច ទិញ យក មកពី ទីផ្សារ  កំពិស ឈ្មោល មាន មាឌ តូច ជាង កំពិស ញី  និង មិន មាន សំបុក ពង នៅ ពោះ វា ទេ ) ។
- ដាក់ ទឹកបញ្ចូល កម្ពស់ ៤ តឹក  និង ដាក់ ដាំ ចក  ឬ ក៏ កំប្លោក មួយចំនួន  ដើម្បី ជា ជម្រក  និង បង្កើត អុកស៊ីសែន  ហើយ ទុក វា ចោល រយៈពេល ប្រមាណ ១០ ថ្ងៃ
- យើង ត្រូវ ដាក់ ឧបករណ៍ បាញ់ ខ្យល់ ទឹក ក្នុង លូ នោះ វិល ចុះ ឡើង រយៈពេល ប្រមាណ  ១០ - ២០  នាទី ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ព្រោះ កំពិស វា ចូលចិត្ត ទឹក ដែល មាន លំហូរ  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ឆាប់ ក កើត ពង  - ត្រវប្តូរ ទឹក រាល់ ២ អាទិត្យ ម្តង
- ស្ងោរ ពង ទា ចំនួន ២ គ្រាប់  យក តែ ស្នូល ក្រហម  បំបែក វា ជា ដុំ ៗ ហើយ យក ទៅក្នុង លូជា ៣ កន្លែង  ឲ្យ ចំណី ចំនួន  ២ - ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ
- ដើម្បីឲ្យ កំពិស ឆាប់ ធំធាត់ យើង ត្រូវ លាយ ទឹក  EM  ១ ស្លាព្រា បាយ  ស្ករ ងូ ១ ស្លាព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ ទឹក ១ លីត្ររក្សា នៅ កន្លែង ម្លប់ ចំនួន ១ អាទិត្យ  រួច ចាក់ កន្លះ លីត្រ ចូលក្នុង លូ  ដែល វា អាច ជួយ សម្លាប់ មេរោគ  ហើយ ធ្វើឲ្យ កំពិស ឆាប់ ធំធាត់ លឿន
- កំពិស ត្រូវការ រយៈពេល ប្រមាណ  ១ ខែ ជាង ទៅ ២ ខែ សម្រាប់ ការធំ ពេញ វ័យ  ហើយ វា ត្រូវការ រយៈពេល ប្រមាណ  ៤ ខែ ទើប អាច ប្រមូល ផល បាន ។
ជា ទម្លាប់ នៅ វេលា យប់ ឡើង  លោកឪពុក តែង ចូលទៅ និទាន រឿង  ឲ្យ កូនស្រី តូច របស់ ខ្លួន  នៅមុន កុមារី អាយុ ៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  លង់លក់ ក្នុង ដំណេក ។  ហើយក៏ ជា ទម្លាប់ ដែរ  ដែល កុមារី តែង បន់ស្រន់  និង ជូនពរ មនុស្ស  នៅក្នុង គ្រួសារ ខ្លួន  នៅមុន លោកឪពុក  ចាកចេញ ពី បន្ទប់ ។  យប់ នេះ  កូនស្រី តូច  បាន ថ្លែង បន់ស្រន់  និង ជូនពរ  [...]
ទើបនឹង រៀបការ ហើយ ថ្មី ថ្មោង  គូ ស្វាមី ភរិយា បាន ជ្រើសរើស យប់  ដែល មាន ព្រះចន្ទ ពេញវង់  និង សណ្ឋាគារ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  កំពស់ ៣៥ ជាន់  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ រាត្រី ទឹកឃ្មុំ  របស់ ផង ខ្លួន ។  យក សណ្ឋាគារ ខ្ពស់  គឺ ដើម្បី អាច សម្លឹងមើល ព្រះចន្ទ  បាន យ៉ាង ងាយ  និង ដោយ លន្លង់លន្លោច ។  ហើយ ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ វិសេសវិសាល ទៀត នោះ  [...]
ជនជាតិ ឥណ្ឌា មួយ រូប  បាន ចេញ ពី ព្រលានយន្ដហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ហើយ បាន ហៅ រថយន្ដ តាក់ស៊ី មួយ  ដើម្បី ដឹក ខ្លួន  ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ ។  ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា សុំឲ្យ អ្នកបើក តាក់ស៊ី  បង្ហាញ ខ្លួន ពី កន្លែង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង រាជធានី ។  ពេល មកដល់ វិមាន ឯករាជ្យ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា សួរ ឡើង៖
ថ្ងៃ នេះ  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រមុខ បក្ស សម្ព័ន្ធ ជួង  បាន ជួប ពិគ្រោះ  ជាមួយ គ្រូ ទាយ មួយ រូប ។  បន្ទាប់ពី សូត្រ ផ្លុំ មន្ដអាគម បន្តិច មក  លោកគ្រូ ទាយ រូប នោះ  បាន បើក ភ្នែក ឡើង  រួច និយាយ ទៅកាន់ លោក ប្រមុខ ថា៖
នៅក្រោម ការធ្លាក់ ព្រិល  និង សីតណ្ហភាព  - ១៥ អង្សា  នៃ សិសិររដូវ  កណ្ដាល រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ  នៃ សហភាព សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម សូវៀត  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩០  បុរស ម្នាក់ ដែល កំពុង ឈរ តម្រង់ ជួរ  ដើម្បី ទិញ នំប័ង  បាន សំដែង ការធុញទ្រាន់  មុននឹង រអ៊ូ ទៅកាន់ បុរស អ្នកជិតខាង  ដែល ឈរ នៅ ខាងក្រោយ ខ្លួន៖
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  (ACF)  ប្រកាស ប្រគល់ រង្វាន់  និង ថវិកា លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ភាពយន្ត ចំនួន  ៤ រឿង  ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ !  -  Khmer  Talking
( ភ្នំពេញ ) ៖  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  (ACF)  ដែល ជា អង្គការ គាំទ្រ  ទាំង បច្ចេកទេស ច្បាប់  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ឯករាជ្យ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុម ភាពយន្ត  « ឈូករ័ត្ន »  រៀបចំ កម្មវិធី  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជូន ដល់ ជយលាភី  ចំនួន ៤ រឿង ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ខ្លី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  លើក ទី ៧  នា សាល សន្និសីទ ចតុមុខ ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  (ACF)  ប្រកាស ប្រគល់ រង្វាន់  និង ថវិកា លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ភាពយន្ត ចំនួន  ៤ រឿង  ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ !
ក្នុង ការប្រកាស នោះ មាន ភាពយន្ត ខ្លី ចំនួន ៥  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា រឿង  « អ្នកណា ជួយ ខ្ញុំ »  ជា វីដេអូ ស្តីពី ការចូលរួមចំណែក  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ក្នុង វិស័យ ការងារ កម្ពុជា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ៦០ ម៉ឺន រៀល ,  រឿង « ខឹង ខុស ខឹង ខាត »  ជយលាភី លេខ ៣  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ២ លាន រៀល ,  រឿង  « សំឡេង វិទ្យុ »  ទទួល ជយលាភី លេខ  ២  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២ លាន ៨០ ម៉ឺន រៀល  និង  រឿង « បន្ទប់ ជួល »  ទទួលបាន ជយលាភី លេខ ១  ចំនួន ៤ លាន រៀល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា រដូវកាល ទី ២ ហើយ  របស់ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ដែល មាន បំណង លើក កំពស់  ការយល់ដឹង ដល់ សាធារណជន  ចំពោះ យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ  ប្រកបដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  និង រួមចំណែក ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ  ក៏ មាន ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ទីភ្នាក់ងារ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USAID)  និង ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ  អភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  (SIDA)  ក្រុមហ៊ុន  GAP  Inc.  និង មូលនិធិ  Levi  Strauss  ផងដែរ ៕
ក្រោយពី រ យះពេល ប្រហែល 9 ឆ្នាំ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ស្នហា ជាមួយគ្នា  CEO  Facebook  Mark  Zuckerberg  បាន សំរេចចិត្ត  " រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ " ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង លំអ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន  ចាប់ផ្ដើម បញ្ចេញ  ព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង  ឬ ត្រៀម ដាក់ លក់  ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  6  ។
យានអវកាស មួយ ទៀត របស់ អង្គការ  «NASA»  ត្រូវ បញ្ចប់ ជីវិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ភព ផែនដី !  -  Khmer  Talking
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  យានអវកាស  Dawn  របស់ អង្គការ  NASA  ដែល បាន គោចរ ជុំវិញ ដុំ ថ្ម អវកាស ធំ ៗ ចំនួន  ០២  នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  ឈ្មោះ  Vesta  និង  Ceres  និង សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន នោះ  ទីបំផុត អស់ ឥន្ធនៈ  និង បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  NASA  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ វែបសាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យានអវកាស  Dawn  ដែល មាន តម្លៃ  ៤៦៧ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឡើង អវកាស កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដើម្បី សិក្សា ទៅលើ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស  Vesta  ( មុខ កាត់  ៥៣០ គីឡូម៉ែត្រ )  ដែល ត្រូវ ចាត់ ថ្នាក់ ជា  Protoplanet  និង  Ceres  ( ៩៥០ គីឡូម៉ែត្រ )  ដែល ត្រូវ ចាត់ ថ្នាក់ ជា  Dwaft  Planet ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ចាត់ទុក ដុំ ថ្ម ទាំង ពីរ នេះ ថា  ជា វត្ថុ ដែល នៅ សេសសល់ ពី សម័យកាល នៃ ការកកើតភព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  ដូច្នេះហើយ ទើប បេសកកម្ម នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Dawn  ដែល មាន ន័យ ថា  ព្រឹក ព្រលឹម  ឬ ការចាប់ផ្តើម ដំបូង ។
យាន  Dawn  បាន ទៅដល់  Vesta  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  និង បាន ចំណាយ ពេល  ១៤ ខែ  ដើម្បី សិក្សា លើ វា ពី ចម្ងាយ ។  Dawn  បាន ចាកចេញ ពី  Vestan  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  និង ទៅដល់  Ceres  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Dawn  បាន ក្លាយជា យានអវកាស មុន គេ ដែល បាន គោចរ ជុំវិញ  ភព បម្រុង  (Dwarf  Planet)  និង ជា យាន ដំបូង បង្អស់  ដែល ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ វត្ថុ ចំនួន ពីរ  នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ផែនដី - ព្រះច័ន្ទ ។
ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម  Dawn  គឺជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ ថ្មី មួយ ទៀត  ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ អវកាស ។  កាលពី ចុង ខែតុលា ថ្មី ៗ នេះ  NASA  ទើបតែ បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ហើយ ប៉ុណ្ណោះ ថា  កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ដែល បាន រកឃើញ ភព ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ នៃ ភព អេលៀន ចំនួន  ៣,៨០០  ដែល យើង ស្គាល់ នោះ  ក៏ អស់ ឥន្ធនៈ ហើយ ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ផងដែរ ។  បេសកកម្ម របស់  Kepler  នឹង ត្រូវ បោះបង់ចោល ជា ផ្លូវការ នៅ មួយ សប្តាហ៍  ឬ ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ក្នុង អំឡុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ វា  Dawn  បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  Hydrazine  ធ្វើជា ឥន្ធនៈ សម្រាប់ តម្រង់ ទិស  ដូច្នេះ នៅពេល ឥន្ធនៈ នេះ អស់  យានអវកាស  Dawn  លែង អាច តម្រង់ខ្លួន សិក្សា លើ  Ceres  ដើម្បី បាញ់ បញ្ជូន ទិន្នន័យ មកកាន់ ផែនដី  ឬ ក៏ ដើម្បី សាក ផ្ទាំង សូឡា របស់ វា បាន ទៀត ឡើយ ។
ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម នៃ យាន  Dawn  និង  Kepler  ពុំ មែន ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ឡើយ  ដោយ ក្រុមការងារ នៃ បេសកកម្ម ទាំង ពីរ  បាន ដឹង ជា យូរ ខែមក ហើយ ថា  បេន ស្តុកឥន្ធនៈ របស់ យានអវកាស ទាំង ពីរ  គឺ កាន់តែ រីង ទៅ ៗ  ដោយ រង់ចាំ តែ ថ្ងៃអស់ រលីង ប៉ុណ្ណោះ ៕
គួរ ជម្រាប ថា  តទៅ មុខ យានអវកាស  Dawn  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង គន្លង ជុំវិញ  Ceres  សម្រាប់ រយៈពេល យ៉ាងតិច  ២០ ឆ្នាំ  ឬ អាច យូរ ជាង នេះ ក៏ ថា បាន ។  ក្រុមការងារ បេសកកម្ម ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  វា មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ លើស ពី  ៩៩ ភាគរយ ទៅ ទៀត ថា  យានអវកាស នេះ នឹង មិន ធ្លាក់ ទៅ ទង្គិច ជាមួយ  Ceres  ឡើយ  យ៉ាងហោចណាស់ សម្រាប់ រយៈពេល  ០៥ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ។
ប្រជារាស្រ្ត ទូទាំង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជា កូន ចៅ  ចៅ ទួត  ចៅ លួត  សូម ក្រាប ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល ដល់ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សូម បាន យាង ទៅ យាង ទៅកាន់ ឋាន បរមសុខ  បរម សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
លោក  លឹម  គាន ហោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  អញ្ជើញ គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ដាក់ កម្រង ផ្កា ថ្វាយ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  គម្រប់ ៦ ឆ្នាំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  លឹម  គាន ហោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  អញ្ជើញ គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ដាក់ កម្រង ផ្កា ថ្វាយ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  គម្រប់ ៦ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ដាក់ កម្រង ផ្កា ថ្វាយ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះករុណា  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  គម្រប់ ៦ ឆ្នាំ  នៅ ព្រះបរម រូប របស់ ព្រះអង្គ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សួន វិមាន ឯករាជ្យ  ។
ព្រះបរម សព របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន តម្កល់ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ប្រមាណ តិច ៣ ខែ ។  ក្រោយ រយ: ពេល ៣ ខែ មក នៅ  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រះបរម សព  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី ដង្ហែ ចេញ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  ទៅកាន់ វាល ព្រះមេរុ  ដើម្បី រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ។
កូន ចៅ  ចៅ ទួត  ចៅ លួត  ពិតជា ចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ  និង ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ឧត្តុង្គឧត្តម  វិសេសវិសាល របស់ ព្រះអង្គ  ដែល បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  ព្រះបញ្ញា ញាណ  ក្នុង ព្រះរាជ សកម្មភាព  ដើម្បី បុព្វហេតុ ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  ផ្សះផ្សា ជាតិ  និង បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  កាល ព្រះអង្គ នៅ មាន ព្រះជន្ន  ដោយ ស្នា ព្រះហស្ដ  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង ពី សាធារណរដ្ឋ បារំាង  ហើយ  ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  បាន ថ្វាយ ព្រះកិត្តិនាម ព្រះអង្គ ជា  « ព្រះមហា វីរបុរសជាតិ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ »  និង ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដល់ ១៩៧០ មក  ព្រះអង្គ ជាក្សត្រ គ្រប់គ្រង ដែល មាន ឥទ្ធិពល របស់ កម្ពុជា  ៕  សុខ ខេមរា
Previous  Previous  post:  តម្លៃ ប្រេង នៅលើ ពិភពលោក អាច កើន ដល់ ២០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ បារ៉ែល  ប្រសិន អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម សាវឌី អារ៉ាប៊ី
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះអង្គ ប្រសូត នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  ចត្វា ស័ក  ព.ស  ២៤៦៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩២២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន យាង ចូល ទិវង្គត នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  វេលា ម៉ោង ១៖២០ នាទី យប់  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ក្នុង ព្រះជន្ម ៩០ ព្រះវស្សា  ដោយ ជរា ពាធ ។
ព្រះបរម សព របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន ដង្ហែ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  វេលា ម៉ោង ០២៖ ៣០ រសៀល ។  ការដង្ហែ ព្រះបរម សពពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មក ព្រះបរម រាជ វាំង  កាត់ តាម វិមាន ឯករាជ្យ  មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
សេចក្ដីថ្លែង របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម គ្រោង នឹង បើក សវនាការ ស្ដី អំពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ បី នាក់ ក្នុង ចំណោម បួន នាក់ នៅក្នុង ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  នឹង គ្រោង ចាប់ផ្ដើម បើក សវនាការ ពេញ អង្គ សេចក្ដី នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ នេះ ។
« វា ជា ការត្រឹមត្រូវ ដែល លោក ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា វ័យ កាន់តែ ចាស់ជរា របស់ ជនជាប់ចោទ ។  ក្នុង ករណី ចៃដន្យ ប្រសិនបើ ជនជាប់ចោទ ណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ មិន អាច នាំ ខ្លួន មក កាត់ទោស បាន  គឺ មាន វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់ តុលាការ ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ នាំ ជនជាប់ចោទ មក កាត់ទោស ដាច់ដោយឡែក បាន » ។
អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម អៀង  សារី  អាយុ ៨៥  ឆ្នាំ ជិត ឈានចូល ៨៦  ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ឆ្អឹង ខ្នង ។  អៀង  ធិរិទ្ធ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អាយុ  ៧៩  ឆ្នាំ  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី សង្គមកិច្ច ខ្មែរ ក្រហម  មាន ជំងឺ ជង្គង់  ជំងឺ ភ្នែក  និង មាន ជំងឺ គេង មិន លក់ ។  អតីត បង ធំ ទី ២  នួន  ជា  អាយុ  ៨៥  ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង បញ្ហា ភ្នែក ខ្លាំង ។  ជនជាប់ចោទ ទាំង បី បាន ស្នើសុំ តាមរយៈ ក្រុម មេធាវី របស់ ខ្លួន ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ធ្វើ ការសម្រេច ថា  បើ ផ្អែក លើ បញ្ហា សុខភាព  តើ ពួកគេ នៅតែ ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង សវនាការ កាត់ទោស ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
លោក ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ស៊ីក ហ្វ្រ៊ី ត  ប៊្លុង  មានប្រសាសន៍ ក្នុង បទសម្ភាស ទល់មុខ ជាមួយនឹង វីអូអេ  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ខេមរភាសា កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ២០  ខែកក្កដា ថា  វិធាន ផ្ទៃក្នុង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ នាំ ខ្លួន ជន ជាប់សង្ស័យ មក កាត់ទោស ដោយឡែក ក្នុង ករណី ជន នោះ មាន ជំងឺ ។
រូបថត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បួន នាក់ ត្រូវកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  មាន នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  និង អៀង  ធីរិទ្ធ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ លោក ស៊ីក ហ្វ្រ៊ី ត  ប៊្លុង  (Siegfried  Blunk)  បាន ធានា អះអាង ថា ជនជាប់ចោទ ចាស់ជរា ទាំង បួន នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  នឹង នៅតែ ត្រូវ នាំ ខ្លួន យកមក កាត់ទោស បើ ទោះជា ពួកគេ មាន បញ្ហា សុខភាព ក៏ដោយ ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការកាត់ទោស របស់ អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម ទាំង នេះ អាចនឹង ស៊ី ពេល យ៉ាងតិច រហូតដល់ ពីរ ឆ្នាំ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន ទទួលស្គាល់ ជនរងគ្រោះ ជា ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ជាង ២.០០០  នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ មេធាវី តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន តវ៉ា ចង់បាន ការចូលរួម របស់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ច្រើន ជាង នេះ ។  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ទើបតែ បាន សម្រេច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទទួលយក ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ជាង  ១. ៧០០  នាក់ បន្ថែម ទៀត ។  លោក  ស៊ីក ហ្វ្រ៊ី ត  ប៊្លុង  កត់សម្គាល់ ថា  នេះ គឺជា ដំណើរការ មួយ សម្រាប់ បំពេញ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ។
លោក  ស៊ីក ហ្វ្រ៊ី ត  ប៊្លុង  មានប្រសាសន៍ ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន ប្រមូល ភស្ដុតាង ពី សាក្សី ជាង ៧.០០០  នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ទី ពីរ នេះ  រួមទាំង ឯកសារ ចងក្រង ចំនួន ជាង  ១០.០០០  ឯកសារ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម ទាំង បួន នាក់ នឹង ក្លាយជា ការកាត់ក្ដី ដ៏ ធំ បំផុត  និង ដ៏ ស្មុគស្មាញ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ យុត្តិធម៌ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ ពិភពលោក នឹង សម្លឹងមើល ការ កាត់ក្ដី នេះ ។
លោក បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ការកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ត្រូវការ ពេលវេលា យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ពីរ ឆ្នាំ ។
« ផ្អែក តាម បទពិសោធ របស់ ខ្ញុំ ចំនួន ៣០  ឆ្នាំ មក នេះ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើជា ចៅក្រម  និង រដ្ឋអាជ្ញា ការកាត់ទោស របៀប នេះ អាច ត្រូវការ ពេលវេលា ចំនួន ពីរ ឆ្នាំ ។  តើ វា នឹង ត្រូវការ ពេលវេលា ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ វា អាស្រ័យ នឹង កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា យុទ្ធសាស្ដ្រ របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  បញ្ហា សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ  និង បញ្ហា សហការ រវាង សាក្សី ជាដើម ។  ប្រសិនបើ ការកាត់ក្ដី នេះ ត្រូវការ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  នោះ វា នឹង បង្ហាញ ពិភពលោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកគេ មាន ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការកាត់ទោស អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម » ។
លោក សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ស៊ីក ហ្វ្រ៊ី ត  ប៊្លុង  មាន ជំនឿ ថា  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការកាត់ទោស សំណុំរឿង ០០២  នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ មួយ ។  ជាពិសេស ការផ្សះផ្សា ដែល កើតឡើង ដោយ ការទទួល កំហុស របស់ ជនជាប់ចោទ  និង ការសុខចិត្ត អត់ ឱន ទោស ដល់ ពួកគេ ពីសំណាក់ ជនរងគ្រោះ ៕
ដោយ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ  រវាង រុស្ស៊ី  នឹង ចិន  ជប៉ុន បាន សម្រេច បង្កើន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រុស្ស៊ី  បើ ទោះបី រង គំនៀប ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ក្តី ។
នៅ ពេល ដែល អាមេរិក  និង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ អឺរ៉ុប  បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ចេញ ពី ប្រទេស  ដោយ  ចោទប្រកាន់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការបំពុល សម្លាប់ អតីត ចារ បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ទាំងអស់  បាន ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  ចំណែក ជប៉ុន វិញ  មិន ត្រឹមតែ មិន បណ្តេញ មន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី  ថែមទាំង បង្កើន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រុស្ស៊ី ទៀតផង ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ការិយាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន និយាយ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា  ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី គឺជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ។  ប៉ុន្តែ ជប៉ុន មិន អាច ធ្វើ អ្វី ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នោះ ឡើយ ។
កន្លងមក  អាមេរិក  និង ប្រទេស លោក ខាងលិច បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម រុស្ស៊ី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រីមៀរ  ហើយ ជប៉ុន ក៏ បាន ចូលរួម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ទំនិញ ពី រុស្ស៊ី  ហើយ សន្យា បង្កក ប្រាក់ របស់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ចី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនួញ របស់ រុស្ស៊ី  មិន សូវ ដាក់ ប្រាក់ រក្សាទុក នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ឡើយ ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  អាបេ  ដូចជា កំពុង ប្រើប្រាស់ ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី  ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ។
ការ ដែល ជប៉ុន បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រុស្ស៊ី  គឺ ដោយសារតែ ពេលនេះ  រុស្ស៊ី  និង ចិន  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ទាំងនោះ ហើយ  ទើប ជប៉ុន មិន ចូលរួល ជាមួយ អាមេរិក  អឺរ៉ុប  បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ។
នៅក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន  ហ្ស៊ូ អាបេ  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា ប្រជុំ កោះ ដែល មាន វិវាទ  រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !! ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  រំសាយ មង្គលការ ជាមួយ លោក  អឹិុង  សុខ លី  ដែល ជា ប្អូន លោក ឧកញ៉ា អ៊ឹង  ឆៃ ងួន ថៅកែ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស …..
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !! ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  រំសាយ មង្គលការ ជាមួយ លោក  អឹិុង  សុខ លី  ដែល ជា ប្អូន លោក ឧកញ៉ា អ៊ឹង  ឆៃ ងួន ថៅកែ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស …..  |  LPTKHMER
ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល អាច ក្លាយទៅជា ប្អូន ថ្លៃ ថៅកែ ហង្ស មាស  នោះ  នឹង ត្រូវ ទ្រនំ ធំ មួយ នេះ  បន្ត លើកស្ទួយ នាង  ទាំង ចម្រៀង  និង តំណែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង ធំ ៗ របស់ ហង្ស មាស  ជា មិខាន  ព្រោះ ទោះជា អត់ អតីត សង្សារ ចាស់  លោក ដូណា  ធ្វើ បទភ្លេង ថ្មី ឱ្យ ច្រៀង ដូច មុន ទៀត មែន  តែ នាង មាន ខ្នង បង្អែក ធំ  គឺ មាន សង្សារ ជា ប្អូន ថៅកែ ធំ តែម្តង ៕
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ធ្វើឱ្យ រឿង ស្នេហា របស់ នាង ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  លោក អ៊ឹង  សុខ លី  ដែល ជា ប្អូន លោក ឧកញ៉ា អ៊ឹង  ឆៃ ងួន  ថៅកែ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  កាន់តែ ល្បី សុស សាយ ជាង អាជីព ចម្រៀង របស់ នាង ទៅ ទៀត  ព្រោះតែ ពួកគេ ហ៊ាន បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ស្នេហ៍ ជា ចំហ  ដោយ មិន ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព ។
អ្នក សិល្បៈ កាន់តែ ច្រើន និយាយ ថា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង សង្សារ ថ្មី  លោក អ៊ឹង  សុខ លី  ជ្រកកោន  ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ វីឡា ទ្រនំ ស្នេហ៍  តម្លៃ ២៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ គម្រោង ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប៉ុន្តែ សុគន្ធ កញ្ញា  បែរជា រំសាយ គម្រោង យ៉ាង ទាន់ហន់  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  រវល់ រៀង ៗ ខ្លួន … ។
ការប្រកាស ចូល រោង ការ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អ្នកចម្រៀង ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ត្រូវបាន រំសាយ វិញ ភ្លាម ៗ យ៉ាង ទាន់ហន់  ដោយ អ្នកស្រី អ៊ិន  ថា ច  ម្តាយ សុគន្ធ កញ្ញា  បាន លើក ហេតុផល ថា  នោះ ជា ការស្តាប់ ច្រឡំ  នៅ ពេល ដែល កូនស្រី គាត់ ច្រៀង បទ  “ ឆ្នាំ អូន ៣១ ”  ហើយ ពិធី ករសម្ភាសន៍ កញ្ញា  ក៏ និយាយ ចាក់ បណ្តោយ ថា  ចង់ រៀបការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គម្រប់ អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ហ្នឹង  តែម្តង ទៅ  តែ ការពិត គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គ្មាន ពិធី នេះ ទេ ។
ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង ម្តាយ របស់ នាង នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ កាន់តែ ច្រើន ថា  ចំណង ស្នេហ៍ អ្នកចម្រៀង ល្បី ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  នោះ  អាច មាន ភាព រកាំ រកូស ជាមួយគ្នា ខ្លះ  បាន ជា គម្រោង គ្រង ឈុត កូនក្រមុំ របស់ សុគន្ធ កញ្ញា  ត្រូវ ប្រែប្រួល បែប នេះ ។
អ្នកជំនាញ សិល្បៈ បាន លើកឡើង ស្រប គ្នា ថា  ការប្រកាស របស់ ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មុន នេះ  អាច ជា ការចង់ ប្រថុយ ដឹក ដៃ សង្សារ ចូល រោង ការមែនទែន  មិន មែន ជា ការនិយាយ លេងសើច ទេ  ព្រោះថា  នាង មិន ចង់ឱ្យ ស្នេហា របស់ ខ្លួន មាន ការប្រែប្រួល ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ លោក រ៉េត ធី  ដូណា  មក នោះ  អ្នកចម្រៀង ល្បីល្បាញ រូប នេះ មិន ចង់ ដើរ ជាន់ ដាន ចាស់ ជាថ្មី ឡើយ ។  ចំណែក ការចូល រោង ការ របស់ សុគន្ធ  និសា  ក៏ ជា រឿង មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ សុគន្ធ កញ្ញា  ចាប់ផ្តើម ចង់ ធ្វើជា កូនក្រមុំ មែនទែន ដូច គេ ដែរ  ព្រោះថា  និសា  ការ មិន ខ្លាច ធ្លាក់ កូដ ផង  ចុះ តើ នាង មាន អ្វី ត្រូវ ខ្លាច ?  ប៉ុន្តែ  ចំណុច ពិសេស បំផុត របស់ សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ចង់ ក្រាបផ្ទឹម ជាមួយ សង្សារ ថ្មី នេះ  គឺ នាង ខ្លាច ចំណង ស្នេហា មាន ការប្រែប្រួល  ព្រោះថា  សង្សារ ថ្មី នាង មាន មន្តស្នេហ៍ មិន ធម្មតា ឡើយ  ដោយ មុន នេះ ល្បី ថា  ធ្លាប់ បាន សាង ស្នេហ៍ ជាមួយ តារា ស្រី ស្អាត ៥ នាក់  មុន ជួប សុគន្ធ កញ្ញា  គឺ រឿង នេះ ហើយ ដែល សុគន្ធ កញ្ញា  មិន ចង់ ពន្យារ ពេល តទៅទៀត  ហើយ នាង ក៏ ចង់ កប់ ចោល ដាន ស្នេហ៍ ចាស់ ជាមួយ លោក រ៉េត ធី  ដូណា  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ រំខាន ដល់ ចំណង ស្នេហ៍ ថ្មី នាង ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ថៅកែ ហង្ស មាស  នោះ ។
ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នៅតែ មិន អាច គ្រង ឈុត កូនក្រមុំ បាន ដដែល  ដោយ ហេតុផល តែ ម៉្យាង គត់  ដែល អ្នកចម្រៀង ស្រី ល្បី ដាច់ គេ  រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ នាង ខ្លាច  “ ធ្លាក់ កូដ ”  ព្រោះថា  តាំងពី ឡើង កូដ ខ្លាំង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  សុគន្ធ កញ្ញា  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ក្នុង ១ ខែ  មិន ក្រោម ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ដោយ ឃើញ តារា ស្រី ល្បី ៗ មួយចំនួន  ដែល ជា គំរូ ស្រាប់ ឱ្យ តែ រៀបការ ពិបាក ស្តារ មុខ នោះ  ទើប ធ្វើឱ្យ សុគន្ធ កញ្ញា  មិន ប្រថុយ នៅ ពេល ដែល ទីផ្សារ ចម្រៀង នាង ឡើង ដល់ ចំណុច កំពូល នេះ ឡើយ ។  ដោយឡែក  ប្រភព មួយ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង លោក អ៊ឹង  សុខ លី  បាន ទិញ វីឡា ទ្រនំ ស្នេហ៍ តម្លៃ ២៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  រួចហើយ  តែ ដំណឹង នៃ ការទិញ វីឡា នោះ ត្រូវបាន អ្នកស្រី អ៊ិន  ថា ច  ធ្លាប់ និយាយ ថា  គាត់ មិន បាន ដឹង រឿង ទាំងនេះ ឡើយ ។  ក្រុម តារាចម្រៀង នៅ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន និយាយ ដោយ សុំ មិន បញ្ចោញ ឈ្មោះ ថា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ជ្រើស ផ្លូវ កើប លុយ ពី សិល្បៈ  លុបចោល គម្រោង រៀបការ នោះ  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកចម្រៀង រូប នេះ ល្បី នាំមុខ គេ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៥ ឆ្នាំ ទៀត ដែរ  ព្រោះថា ពេលនេះ  ទោះជា ហង្ស មាស  មាន តារា កាន់តែ ច្រើន យ៉ាងណា  ក៏ នៅ មិន ទាន់ មាន អ្នកចម្រៀង ស្រី ណា អាច ប្រជែង ជាមួយ សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ដែរ ។
ប្រភព ដដែល នោះ  បន្ថែម ថា  ការពន្យារ ពេល រៀបការ យូរ ឆ្នាំ  របស់ ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ល្អ ដែរ  ព្រោះថា  សូម្បីតែ អ្នកចម្រៀង ស្រី ម្នាក់ នៅ ហង្ស មាស  ក៏ ធ្លាប់ ប្រេះឆាស្នេហ៍ ជាមួយ លោក សុខ លី  ដែរ  ហើយ ពេលនេះ  ហង្ស មាស  កំពុងតែ លើកស្ទួយ ខ្លាំង ទៅលើ តារាចម្រៀង ស្រី ស្អាត ម្នាក់  អ៊ីចឹង ពិបាក ថា  តើ ស្នេហា តារា ល្បី ដូច សុគន្ធ កញ្ញា  នឹង អាច មាន ការប្រែប្រួល  ឬ គង់វង្ស នៅពេល ខាងមុខ នេះ  បើសិនជា នាង មិន ហ៊ាន រៀបការ ។
ពេល អាកាសធាតុ ត្រជាក់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ ជួប បញ្ហា ក្អក  និង ហៀរ សំបោរ  ជាពិសេស សម្រាប់ ក្មេង ៗ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ ជំងឺ ទូទៅ មួយ ប្រភេទ នេះ  អ្នក អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ជាមួយនឹង ឱសថ សាមញ្ញ ៗ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ស្រាប់ ។
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  ខ្ញី ជា ឱសថ ដ៏ ពូកែ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល អាការ ក្អក  និង ហៀរ សំបោរ ក្នុង រយ: ពេល តែ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប គួរតែ ស្វែងយល់ ពី វិធី ងាយ ៗ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ពេល ដែល កូន ជួប បញ្ហា បែប នេះ ។
ចំណាំ៖  វិធី នេះ ប្រើ បាន ទាំង កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អាការ ជំងឺ ស្រាល ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិន កូន របស់ អ្នក មាន អាការ ក្អក  និង ហៀរ សំបោរ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ ប្រញាប់ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៕
←  ពិតជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ !!!  លោកយាយ វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ត្រូវ ប្អូន ស្រី ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ជើង  ដូច សត្វ ធាតុ  គួរឲ្យ អាសូរ !
មិន បាន មើល ប្រយ័ត្ន ស្ដាយ ក្រោយ ! អ្នក ដែល មាន ខ្សែ បន្ទាត់ នៅ ត្រង់ ក ដៃ … វា បង្ហាញ ពី ខ្សែរ ជីវិត និង ថ្ងៃ អនាគត របស់ អ្នក  →
នេះ ជា សារ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អក្សរសាសន៍ ទាំងឡាយ ដែល ជា ប្រភេទ  Complex  រួមទាំង អក្សរ ខ្មែរ ដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត នេះ  អក្សរ ខ្មែរ នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង រាល់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ។  Android,  iOS,  Firefox  OS,  Ubuntu  Mobile  ដែល សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ សម្រាប់ អក្សរ ខ្មែរ ។  ពិតជា ប្រសើរ ណាស់  :)
ស៊ែរ ម្នាក់ ១ បាន ទេ  ប្រសិនបើ ស្រលាញ់ ធម្មជាតិ !  ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន !!  សុខចិត្ត ធ្វើវាង  ក៏ មិន ព្រម កាប់ ដើមឈើ ចោល ដែរ
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បើសិនជា ជួប នឹង ស្ថានភាព បែប នេះ ប្រាកដជា កាប់ វា ចោល មិន ខាន  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ សំណង់  ក៏ ដូចជា ក្រុម ស្ថាបត្ថក រ  និង  សាងសង់ ទាំងនេះ បែរជា សុខចិត្ត ធ្វើវាង  ដើម្បីឲ្យ ដើម្បី ឈើ ទាំងនោះ នៅតែ អាច ដុះ លូតលាស់ បាន  ដែល កាយវិការ បែប នេះ បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់  និង  ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ធម្មជាតិ  ។
បាន ត្រឹម សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !!  ទើបតែ រៀបការ រួច បាន មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ទៅ ពិធី ជប់លៀង  គេហដ្ឋាន ថ្មី ញាតិមិត្ត  លុះ ត្រលប់ មកវិញ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២ នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស …  →
ការចង់ រាប់អាន  និង ចង់ ស្គាល់ អ្នកដទៃ  ជា សកម្មភាព ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការរស់នៅ របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក  បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ទេ ថា  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស យក ប្រធានបទ អ្វី  ដើម្បីឲ្យ ការសន្ទនា របស់ អ្នក បាន ល្អ  និង កុំ ឲ្យ ដៃគូ របស់ អ្នក មាន ការធុញទ្រាន់ ។
នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  លោក  Susan  Rice  ទីប្រឹក្សា សនិ្តសុខ ជាតិ របស់ សេតវិមាន បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល ចិន  លោក  Yang  Jiechi  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង សហការ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  និង រាល់ ឧបសគ្គ ដែល កំបាំង និង បើក ចំហ ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម ( ឆ្វេង ) និង រដ្ឋលេខាធិកា អាមេរិក លោក  ( កណ្តាល ) និង ប្រតិភូ ដែល មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ បាន ថត រូប ជាមួយគ្នា ខណៈ ដែល ពួកគេ ចាប់ដៃ ក្នុង សន្និសីទ អាស៊ាន និង អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ២០១៦ ។
សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង តំបន់ ជាមួយ មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ដែល មកពី ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ជាតិ ថ្មី នៅក្នុង ទីក្រុង  វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ប្រជុំ ពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា សន្តិសុខ  ដោយ រួមមាន ទាំង បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  John  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន មោទនភាពជាដៃគូ របស់ អាស៊ាន  ដោយសារ តែ សមាគម នេះ គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដែល ការពារ សិទ្ធិ របស់ ប្រទេស ទាំងអស់  មិន ថា ធំ ឬ តូច នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្លូវការ ដែល ចេញ ដោយ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ខ្លាំង ទៅលើ ការទាមទារ យក កោះ សិប្បនិម្មិត និង ការបង្កើន សកម្មភាព នានា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព នានា នៅក្នុង តំបន់ បាន ធ្វើឲ្យ សេចក្តីទុកចិត្ត និង ភាពជឿជាក់ ថយចុះ  បង្កើន ភាពតានតឹង និង ប្រហែលជា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សាលក្រម តុលាការ ទីក្រុង  ឡា អេ  ដែល ទើបតែ ចេញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រួមទាំង ប្រទេស ចិន ផង  មិន ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នោះ ទេ ៕
កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ បាន ចេញ សាលក្រម ថ្មី មួយ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ច្រានចោល ការទាមទារ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល បង្ក ក្តី ព្រួយបារម្ភ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ភាពតានតឹង កាន់តែ កើនឡើង  និង អាច បណ្តាលឲ្យ ចិន ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា កាន់តែ ច្រើន ទៀត ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ព្យាករណ៍ ឲ្យដឹង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត នានា ។  នេះ បើ យោង តាម ការតាមដាន ទៅ លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ឃើញ ថា  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  មាន សម្ពាធ ទាប សកម្ម មួយ  ដែល បាន នឹង កំពុង ធ្វើដំណើរ មក ទិស ខាងលិច  ហើយ វា នឹង បន្ត ដំណើរ មកដល់ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  នឹង បន្ត ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត នានា៖  ១. រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  កណ្តាល  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ ...
លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រធាន  LOCARNO  FESTIVAL  នៃ ប្រទេស ស្វីស ចូល ជួប សម្ដង ការគួរសម  |  KhlangKhlang
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រធាន  LOCARNO  FESTIVAL  នៃ ប្រទេស ស្វីស ចូល ជួប សម្ដង ការគួរសម
លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Marco  Solari  ប្រធាន  LOCARNO  FESTIVAL  នៃ ប្រទេស ស្វីស  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង សំណេះសំណាល ការងារ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ វត្ត លោក ដែល បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ  ប្រតិភូ បាន ជម្រាប ជូន លោកជំទាវ  ពី សាវតារ  CARNO  International  Film  Festival  និង កោតសរសើរ ការ ផលិតភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី របស់ យុវផលិតករ កម្ពុជា ផងដែរ ។
Previous  article អ្នកកាសែត ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Jamal  Khashoggi  ដែល បាត់ខ្លួន  គឺ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ បន្ទាប់ពី ចូលក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រចាំ ទីក្រុង អ៊ីស្ដង់ ប៊ូល
បន្ទាប់ពី ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ចុះហត្ថលេខា ដកហូត មុខងារ នគរបាល ប្រជាជន ចំពោះ ឈ្មោះ  Phan  Huu  Tuan  ស្ថាប័ន ស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង នគរបាល  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  “ ចេតនា ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង ជាតិ ”  និង បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន បម្រើ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត  ។
វៀតណាម  ៖  ចាប់ខ្លួន អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចារកម្ម  ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  –  CEN
ប្រភព ពី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម ឲ្យដឹង ថា  លោក  Phan  Huu  Tuan  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  បាន ចូលនិវត្តន៍ ហើយ មុន នោះ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចារកម្ម  ក្រសួង នគរបាល  ។  ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន ស៊ើបអង្កេត  នៅ បាន ចោទប្រកាន់  និង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  ចំពោះ អតីត ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ដាណាំង  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ទាក់ទង នឹង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  មួយ រយៈពេល កន្លងមក នេះ  ប្រទេស វៀតណាម បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការបោសសំអាត ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពិសេស គឺ បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន  និង កាត់ទោស អតីត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង លេខា បក្ស ក្រុង ហូជីមិញ  dinh  la  thang  ៕  សូយន
I-Clear:  គឺជា ពន្លឺ ពណ៌ ខៀវ  សំរាប់ ព្យាបាល មុន មុខ  ចាប់ពី កំរិត ស្រាល  ទៅ កំរិត មធ្យម  ៕  ពន្លឺ នេះ មិន បង្ក ការឈឺចាប់ និង  មាន សុវត្ថិភាព  ដោយ គ្មាន កាំរស្មី Ultra  Violate  និង កាំរស្មី ឡេសឺរ ទេ  ៕
MORE-XEL:  ម៉ាស៊ីន  MORE-XEL  Scanning  គឺជា ម៉ាស៊ីន ឡាស៊ែរ ប្រើប្រាស់  CO2  ដើម្បី  ធ្វើ សកម្មភាព ព្យាបាល  ដែល ថាមពល ត្រូវបាន ចែកចាយ ចូល ទៅកាន់ ស្បែក  ជា ចំណុច តូច ៗ នៃ តំបន់  ៕  សកម្មភាព  នេះ ជំរុញ អោយ មាន ការផលិត កូឡា ជេន  ដើម្បី ជួយ បន្ត ដល់ ការកកើត ឡើងវិញ នូវ ស្បែក  ៕  វា មាន បញ្ជា ផ្សេង ៗ រួមមាន  Scanning,  UP,  SP  និង  CW  ដែល អនុញ្ញាត សំរាប់ ការព្យាបាល ទំាង ការថែទាំ សម្ផស្ស  និង  ឡាស៊ែរ  ។  ប្រព័ន្ធ វិភាគ លើ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ជាតិ សំណើម របស់ ស្បែក  ដើម្បី ផ្តល់  ការព្យាបាល សមស្រប  ផ្តល់ ការព្យាបាល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង សុវត្ថិភាព  ។
សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ បាន ជំរុញ ឱ្យ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឱ្យ ដូចជា ផ្នែក មួយ នៃ ឯកសណ្ឋាន របស់ ពួកគេ ពេល ទៅ សាលារៀន
សៀមរាប  ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សិស្សានុសិស្សសាលា បឋមសិក្សា ប្រមាណ ជិត  ៥៥០ នាក់ ដែល ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព មាន គុណភាព ត្រូវបាន ជំរុញ ឱ្យ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឱ្យ ដូចជា ផ្នែក មួយ នៃ ឯកសណ្ឋាន របស់ ពួកគេ ពេល ទៅ សាលារៀន ដែល ការជំរុញ បែប នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង នៃ ពិធី ប្រកាស ផ្តើម អនុវត្ត កម្មវិធី មួក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ កុមារ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ថវិកា ពី ក្រុមប្រឹក្សា ស្រាវជ្រា...
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ៩៦ នាក់  បាន ទទួល អំណោយ មួក សុវត្ថិភាព  និង ការអប់រំ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍
មួក សុវត្ថិភាព ប្រមាណ ជាង ៩០០ មួក  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលារៀន ដែល ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខ្ពស់
ខេត្ត សៀមរាប –  ថ្ងៃ នេះ  គម្រោង  " មួក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ "  បាន ពង្រីក សកម្មភាព អប់រំ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ សាលា បឋមសិក្សា កេស រារាម  ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង បាន ផ្តល់ មួក សុវត្ថិភាព ប្រមាណ ជាង ៩០០ មួក ដល់ សាលារៀន នោះ ផងដែរ ។
ឃុំ - សង្កាត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ផ្តល់ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ការរួមចំណែក ឆ្លើយតប ទៅនឹង អត្រា នៃ ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដែល មាន កំរិត ទាប
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី សហការ ជាមួយ មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន យូភី អេស បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ពានរង្វាន់ ដល់  សាលារៀន ទាំង ៣ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ខេត្ត កណ្តាល និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែល មាន សកម្មភាព លេចធ្លោ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ៖  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  ដល់ ទី ១០  ខែឧសភា  គឺជា ទិវា សប្តាហ៍ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សាកល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៣ ។  យុទ្ធនាការ សម្រាប់ ទិវា សប្តាហ៍ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សាកល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ឆ្នាំ នេះ គឺ  មាន ឈ្មោះ ថា ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ  ( យោង ទៅតាម ប្រធានបទ កុមារ  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ។  យុទ្ធនាការអនុវត្ត ដើម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦៖  អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន  យូភី អេស បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ឃុំ - សង្កាត់ ជា ជ័យលាភី ចំនួន ៣ នៃ កម្មវិធី ប្រឡង ប្រណាំង ” ឃុំ - សង្កាត់ គំរូលើ ការជំរុញ ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ” ។  កម្មវិធី ប្រឡង ប្រណាំង នេះ បាន ប្រកាស ដំណើរការ ជា ផ...
អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី សហការ ជាមួយ សមាគម យានយន្ត កម្ពុជា  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង មួក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ កុមារ
ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦៖ ពិធី ផ្តល់ អំណោយ មួក សុវត្ថិភាព មួយ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ត្រពាំង កក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេ ត្្្្្្ត កំពង់ចាម ។  នេះ គឺជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើក ដំបូង រវាង អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  និង សមាគម យានយន្ត កម្ពុជា ដែល ជា ស្ថាប័ន មិន ...
មាន រឿង អ្វី បានជា លោក !!! ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  បន្ទាប់ពី បាត់ កាបូប លុយ ប្រ៊េន  ម៉ាក  LV  Original  ពេលនេះ ដឹង ថា អ្នកណា យក ហើយ  ហើយ លោក បាន បោះ សម្តី ថា ..  |  LPTKHMER
ពិធី ករ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  បាយ័ន  គឺ លោក  ជា  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ដែល ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន បាន ស្គាល់ ថា  ជា បុរស ម្នាក់ ដែល រស់រាយ រាក់ទាក់  មាន ភាពកំប្លុក កំប្លែង  និង ពូកែ លេង សម្ដី  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន្នោះ  លោក  ជា  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ក៏ ជា ស្វាមី  និង ឪពុក  គំរូ  ក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ លោក ផងដែរ ។
ដោយឡែក កាលពី ម្សិលមិញ  មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ របស់  លោក  ជា  សុវណ្ណា រិទ្ធ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ មិន ធ្លាប់ ឃើញ លោក ប្រើ ពាក្យសំដី ធ្ងន់ ៗ បែប នេះ ពីមុន មក ទេ ។  ដោយ បញ្ហា នោះ  គឺ  លោក  ជា  សុវណ្ណា រិទ្ធ  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង គណនី អ៊ីន ស្តា ក្រាម  អំពី ជន ម្នាក់ ដែល ដំបូង ធ្វើឲ្យ លោក ទុកចិត្ត  បន្ទាប់មក ក៏ ស្រាប់តែ ហ៊ាន លួច ដូរ យក កាប៉ូប  ប្រ៊េន  ម៉ាក  LV  Original  របស់ លោក  ដោយ ដាក់ ជំនួស វិញ នៅ កាប៉ូប អន់  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។
មាន រឿង អ្វី បានជា លោក !!! ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  បន្ទាប់ពី បាត់ កាបូប លុយ ប្រ៊េន  ម៉ាក  LV  Original  ពេលនេះ ដឹង ថា អ្នកណា យក ហើយ  ហើយ លោក បាន បោះ សម្តី ថា ..
ម្នាក់ នេះ  Ah  Ya  ពិតជា កំពូល មនុស្ស ថោក ទាប  ពុត ត្បុត  សាហាវ មែន  មើល មុខ ហើយ ប្រយត្ន័ប្រយែង ផង  ជាពិសេស របស់ មាន តម្លៃ  និង  លុយកាក់  វា ហ៊ាន លួច របស់ ដែល ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ប្រើ  ហើយ យក របស់ ចាស់ ពី ណា មក មិន ដឹង មក ប្តូរ  ស្តាយ ចិត្ត ហួស ថ្លែង  កុំ អោយ អញ  ជួប មុខ អោយ សោះ  ។
មាន បញ្ហា ជាមួយ អ្នកណា ក៏ វា ធ្វើ ដូច ធម្មតា ដែរ  តែ វា មាន គំរោង ការ របស់ វា  ល្បិច វា មក នៅក្បែរ យើង ដំបូង ឧស្សាហ៍  រហ័សរហួន  អោយ លុយ មិន ចង់ យក  ពេល ដែល យើង ទុកចិត្ត វា ចាប់ផ្តើម ប្រើ ល្បិច  នេះ  ល្បិច នោះ ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់  អ្នកណា ខ្លះ មាន បញ្ហា ជាមួយ វា  តោះ ហែក ម្នាក់ បន្តិច មក អោយ ពិភពលោក បាន ដឹង ផង  កុំ អោយ វា ហុឺ ហា ពេក  មី ចោរ  High  Show  No  Income  នេះ វើយ  ។
All  countries  អេហ្ស៉ី ប  កាមេរូន  លីប៊ី  Reunion  អ៊ូហ្កង់ ដា  ហ្ស៊ីមបាប វ៉េ  កេន យ៉ា  អាល់ ជែរី  បុត ស្វាណា  តង់ហ្សានី  ណាមីប៊ី  ម៉ារ៉ុក  ហ្កាណា  ម៉ូរីតានី  សី សែល  កុងហ្គោ  នីហ្សេរីយ៉ា  ហ្សាំ ប៊ី  ម៉ូហ្សាំ ប៊ិក  អាង់ កូឡា  អេត្យូពី  ទុយ នេស៊ី  Malawi  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ឆាដ  ម៉ាលី  ម៉ាដាហ្កាស្ការ  សេនេហ្កាល់  តូហ្គូ  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បេណាំង  ប៊ូរ គីណាហ្វា សូ  ប៊ូរុន ឌី  កាបវែរ  កុំ ម៉ូរ៉ូស  កុងហ្គោ  កូដ ឌីវ័រ  ហ្ស៉ី បូទី  ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ  អេរី ទ្រា  ហ្គាបុង  ហ្គាំ ប៊ី  ហ្គីណេ  ហ្គីណេប៊ី សូ  លើ សូតូ  លី បេរីយ៉ា  ម៉ូរី ទុស  Mayotte  នីហ្សេរ  រវ៉ាន់ ដា  Saint  Helena  Sao  Tome  and  Principe  សេរ៉ាឡេ អូន  សូម៉ាលី  ស៊ូ ដង់  សូហ្ស៉ី ឡង់  សាហារ៉ា ខាងលិច  ស៊ូ ដង់
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១០៤  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ចង់ សាក សាច់ អាំង បែប  ខ្មែរ  កូរ៉េ អត់ ?  តោះ ទៅ សាច់ អាំង  សារាំង  តែម្តង ទៅ !  មាន ឈុត សាច់ អាំង និង  ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ  លោក អ្នក និង ទទួលបាន  នូវ រសជាតិ ឆ្អាញ់ អារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា
ចង់ សាក សាច់ អាំង បែប ខ្មែរ កូរ៉េ អត់ ? តោះ ទៅ សាច់ អាំង សារាំង តែម្តង ទៅ ! មាន ឈុត សាច់ អាំង និង ស្រា ជីន រ៉ូសូជូ លោក អ្នក និង ទទួលបាន  នូវ រសជាតិ ឆ្អាញ់ អារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  « អាកាសធាតុ  ចាប់ផ្ដើម ចុះ ត្រជាក់ បន្តិច  នៅ បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ០៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ »  -  Khmer  Talking
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  « អាកាសធាតុ  ចាប់ផ្ដើម ចុះ ត្រជាក់ បន្តិច  នៅ បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ០៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ »
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការសម្តែង ខាងលើ នេះ ប្រហែល ពុំ ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើឲ្យ គេ ខ្លាច  ទើប ការ  Kawaljit  បាន យក អំបិល មួយ ដៃ ធំ បំពោក យ៉ាង ក្រាស់ លើ ភ្នែក  រួច យក ក្រណាត់ ខ្មៅ មក ចង ផ្អោប ពី ក្រៅ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ទោះ បើក ភ្នែក ក៏ មើល ពុំ ឃើញ ។
បុរស ផ្សង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ២ រូប  គឺ  Karamjit  Singh  និង  Kawaljit  Singh  ជនជាតិ ឥណ្ឌា  បាន សាង ឯកត្តទកម្ម ពិភពលោក ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ឯកត្តទកម្ម នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “ បិទ ភ្នែក វាយ បំបែក ដូង បាន ច្រើន បំផុត ” ។  តាម នោះ  គេ យក ផ្លែ ដូង ដោយ បក សម្បក ចេញ ហើយ តម្រៀប ជុំវិញ ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់ កំពុង ដេក  រួច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវាយ បំបែក ដោយ ប្រើ អំឡុង ពេល ត្រឹម  ១ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
លាយឡំ នឹង ភ័ព្វសំណាង ខ្លះ ផង  ឈុត សម្តែង នេះ បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ហើយ ពួកគេ សក្តិសម នឹង ទទួល ឯកត្តទកម្ម ពិភពលោក  ដោយសារ ស្នាដៃ ប្រាកដប្រជា របស់  Karamjit  និង សេចក្តីក្លាហាន របស់  Kawaljit
គេហទំព័រ  Guiness  ពិភពលោក ឲ្យដឹង ថា  ឯកត្តទកម្ម នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  នៅ  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី ៕
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រឿន  អញ្ជើញ រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ៥ ពាន់ អង្គ នៅមុខ អង្គរវត្ត  –  CEN
ពិធី បួងសួង នេះ  នឹង បញ្ចប់ នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល រសៀល ចាប់ពី ម៉ោង  ៣:៣០ នាទី  នឹង មាន រៀបចំ សម្តែង សិល្បៈ  ជូន មហាជន ទស្សនា  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មាន ដូច ជា៖  របាំ ក្បាច់ បុរាណ្យ  ប្រពៃណី  ល្ខោន  និង ប្រគុំតន្ត្រី សម័យ ចម្រុះ  រហូតដល់ ពេល រាត្រី ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
សៀមរាប  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ  ជូន ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចូលរួម ពិធី តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង រាប់ បាត្រសង្ឃ ចំនួន  ៥ ពាន់ អង្គ  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឬ ប្រាសាទ អង្គ តូច  នា ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ  ជូន ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពិធី នេះ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ  មាន រាប់ ម៉ឺន នាក់  និង អង្គ  បាន ចូលរួម អបអរ ។
ឈ្មោះ ព្រឹក្ស មួយ ប្រភេទ  កំពស់ ពី  ២០  ទៅ  ៣០ ម  មាន ឬ សចន្ទល់ ធំ ៗ  ឬ សជើង ទោម  និង ឬ ស ដែល ដុះ ចេញ ពី ដី ល្បាប់ រាង ដូច ទំពាំង តូច ៗ ជាច្រើន  ឬ ស ទាំង បី យ៉ាង នេះ  សម្រាប់ ឲ្យ រុក្ខជាតិ ដកដង្ហើម  ព្រោះ ដី ភក់ គ្មាន ជាតិ អុកស៊ីសែន ច្រើន ឡើយ ។  ព្រឹក្ស នេះ ដុះ ក្នុង ព្រៃ កោងកាង  តាម ដង សមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស ក្តៅ ។  សំបក  ផ្លោង  ប្រសាក់ ធំ គេ ប្រើ សម្រាប់ សម្លាប់ ស្បែក  ឬ ជ្រលក់ សំពត់  និង សំណាញ់ នេសាទ ។
( សុខភាព ) ៖  មនុស្ស យើង សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ រស់ នៅ  ក្នុង ពិភព មួយ ដែល កំពុងតែ  ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ការងារ អ្វី មួយ ដែល កើតឡើង យឺត ៗ  ហាក់បីដូចជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ទៅ វិញ ទេ  ដូចជា នៅពេល ញ៉ាំ អាហារ ជាដើម ។  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ការញ៉ាំ អាហារ ដោយ មិន មានអារម្មណ៍  ប្រញ៉ាប់ ប្រញ៉ាល នោះ  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ អំពី ហេតុផល ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ញ៉ាំ អាហារ  ឲ្យបាន យឺត ៗ  និង កុំ ប្រញ៉ាប់ ប្រញាល់៖
ហេតុផល ចំបង មួយ  ដែល នាំឲ្យ ឈឺ ក្រពះ នោះ  គឺ ដោយសារតែ អាហារ ចូលក្នុង ក្រពះ លឿន ពេក ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  គឺ អ្នក មិន បាន ទំពារ អាហារ បាន ម៉ត់ ល្អ  ដូច្នេះ វា ពិតជា ដាក់ សម្ពាធ  កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ ក្រពះ ដើម្បី កិន អាហារ ធំ ៗ ។
ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស យើង  នឹង ដឹង ថា  ក្រពះ មាន អាហារ ពេញ  ក្រោយពី ញ៉ាំ អាហារ បាន  ១៥  ទៅ ២០ នាទី ។  ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នកធ្វើ ញ៉ាំ អាហារ លឿន  រួច មុនពេលវេលា ខាងលើ  វា ពិតជា ពិបាក ណាស់  ក្នុង ការ ដែល ខួរក្បាល កំណត់ ដឹង  ហើយក៏ ពិបាក ការពារ កុំ ឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ ដែរ ។
ការ ដែល ចំណាយ ពេលវេលា  ញ៉ាំ អាហារ យឺត ៗ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  រាងកាយ ញ៉ាំ ឆាប់ ឆ្អែត  និង មិន ងាយ ហៅ អាហារ ញ៉ាំ បន្ថែម ទៀត  កាន់តែ ច្រើន ឡើយ  ព្រមទាំង យល់ ថា  ក្នុង ពោះ ឆ្អែត ល្អ ទៀតផង ។  ដូច្នេះ ការញ៉ាំ អាហារ យឺត ៗ  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ សុខភាព ទេ  ថែមទាំង ជួយ សន្សំ លុយ  លើ ការញ៉ាំ អាហារ ច្រើន ជ្រុល ថែម ទៀត ។
សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ  ដែល មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ញ៉ាំ អាហារ ឡើយ  ដូច្នេះ បើសិនជា គេ មាន ពេលវេលា តិចតួច  នោះ គេ មិន បាន មើលឃើញ ថា  អាហារ របស់ គេ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណា ឡើយ  ព្រោះ កំពុងតែ រវល់ ញ៉ាំ ឲ្យ លឿន  អាន ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើសិនជា អ្នកប្រើ ពេលវេលា ញ៉ាំ វា យឺត  និង យក អារម្មណ៍ នោះ  មក មើល នូវ អាហារ លើ តុ  ដែល អ្នក កំពុងតែ ញ៉ាំ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក យល់ ថា  ខ្លួនឯង ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ អាហារ ទាំងនោះ  ជា មិន ខាន ។
តើ អ្នក កំពុងតែ ជួប នូវ ជីវិត  ប្រកបដោយ ភាពតានតឹង ខ្លាំង មែន ទេ ?  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ ឱកាស មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ហើយ  តាមរយៈ ការចំណាយ ពេលវេលា  ពីរ បី នាទី ញ៉ាំ អាហារ លើ តុ យឺត ៗ ។  នេះ ដោយសារតែ  ការទំពារ អាហារ មួយ ៗ បាន យ៉ាង ល្អ  រាងកាយ អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន  ជីវជាតិ ទាំងអស់  ហើយក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ អាការៈ តានតឹង  និង ស្ត្រេស បាន ទៀតផង ៕
- ទឹក អំបិល  ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល ក្នុង បន្លែ បាន ពី ៦០ - ៧០ %:  ត្រូវ យក អំបិល ២ ស្លាបព្រា បាយ លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត ៤ - ៥ លីត្រ  រួច យក បន្លែ មក ត្រាំ ទុក រយៈពេល ២០ នាទី  បន្ទាប់មក លាង ដោយ ទឹក ស្អាត ពី ៣ - ៤ ដង  ។
ការទិញ បន្លែ មក ទទួលទាន សូម កុំ គិត ថា  វា គ្មាន សារធាតុ ពុល នៅជាប់ នឹង បន្លែ  ។  យក ល្អ គួរ លាង បន្លែ ដោយ ប្រើ ទឹក ថ្នាំ សម្រាប់ លាង នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ  ជាតិ ពុល ក្នុង បន្លែ នៅ មុនពេល ទទួលទាន  ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា វិធីសាស្ដ្រ មួយចំនួន ក្នុង ការប្រើ ទឹក ថ្នាំ សម្រាប់ លាង ជម្រះ បាន  យ៉ាង ងាយ ដូចជា  ៖
- ទឹក សាច់ ជូ  កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល ក្នុង បន្លែ បាន ដល់  ៩០ - ៩៥ %  ៖  យក សាច់ ជូ ១ ស្លាបព្រា បាយ លាយ ជាមួយ ទឹក ពី ១៥ - ២០ លីត្រ  រួច យក បន្លែ មក ត្រាំ ទុក រយៈពេល ពី  ១៥ - ២០ នាទី  ក្រោយមក លាង ដោយ ទឹក ស្អាត ៣ - ៤ ដង  ។
- ទឹក សូដ្យូម ប៊ីកាបូណេត  កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល នៅក្នុង បន្លែ បាន ដល់ ៩០ - ៩៥ %  ៖  យក សូដ្យូម ប៊ីកាបូណេត ១ ស្លាបព្រា បាយ លាយ នឹង ទឹក ស្អាត ២០ - ២៥ លីត្រ  រួច យក បន្លែ ទៅ ត្រាំ ទុក រយៈពេល ពី ១៥ - ២០ នាទី  បន្ទាប់មក លាង ជាមួយ ទឹក ស្អាត ចំនួន ពី ៣ - ៤ ដង  ៕
អាស័យដ្ឋាន  :  អាគារ លេខ  ២៩ Eo  ( អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  អាត់វ៉ូត),  ផ្លូវ លេខ  ១១០  ( ផ្លូវ សហព័ន្ធ រស្សី ),  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ,  ខ័ណ្ឌ សែនសុក ,  ភ្នំពេញ
អាស័យដ្ឋាន  :  ផ្ទះ លេខ  ១៥  ផ្លូវ លេខ  66  ( ផ្លូវ បាក់ ខែង ចាស់ )  ភូមិ តា ភុល ,  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ ,  ក្រុង សៀមរាប ,  ខេត្ត សៀមរាប ។
ខេត្ត តាកែវ :  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត តាកែវ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌឹម  ថេង  អគ្គ នាយក រង កាំ កុងត្រូល  និង លោក  ប៉ោ លាង គង់  ្របធាន សាខា បាន ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការលក់ ទំនិញ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ នៅលើ ទីផ្សារ ក្រុង ដូន កែវ  និង នៅ តាម ដេប៉ូចែកចាយ ស្រាបៀរ  ១ កន្លែង  ដោយ បាន រកឃើញ  នៅ ប្រភេទ សរសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់ សរសៃ ធំ  ដែល ដាក់ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ក្រុង ដូន កែវ  ប្រហែល ៣០ គីឡូក្រាម  មាន ផ្ទុុក នៅ សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  និង បាន ដកហូត យកមក កម្ទេចចោល ។
នេះ បើ យោង តាម ផេក របស់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការចុះ ពិនិត្យ រកឃើញ សរសៃ គុយ ទាវ ដែល មាន ផ្ទុក នៅ សារធាតុ គីមី  ដែល កំពុង មាន ចរាចរណ៍ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង នោះ លោក ប្រធាន សាខា បាន ស្នើសុំ គោលការណ៍ ពី លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត និង  មន្ទីរ ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត  កែច្នៃ សរសៃ គុយ ទាវ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ នោះ  ភ្លាម  ៗ ផងដែរ ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ភូមិ ស្លា  ឃុំ លាយ បូរ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត មាន ឈ្មោះ  កែវ  ឈួន  ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ  ក៏ បាន ធ្វើ ការដកហូត  ជា បណ្តោះអាសន្ន សម្ភារ : ផលិត  មួយចំនួន  របស់ ម្ចាស់ ទីតាំង  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ឃុំ លាយ បូរ  រងចាំ កម្ទេចចោល នៅ ពេល ក្រោយ  ៕ សហការី
Previous:  រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ងត៍ បើក មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព កិន អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស គ្នា ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
Warning:  Invalid  argument  supplied  for  foreach()  in  /srv/users/serverpilot/apps/noktafrontmain/public/wp-content/themes/tana/single.php  on  line  10
ហើយ នៅពេល នាង ដឹង ភ្លាម  នាង ក៏ ប្រញាប់ លុប ចេញ តែម្តង ។  ជាពិសេស  នាង ពិតជា សុំទោស ទៅដល់  អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ដែល បង្ហោះ  នូវ រូបភាព  មិន ល្អ បែប នេះ ៕
ថៃ៖  មាន រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ ថៃ  ដែល តារា ស្រី  Apinya  ច្រឡំ ដៃ  បង្ហោះ ប្រដាប់ ភេទ  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ។
កាលពី ព្រឹក មិញ  រូប នាង បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  យ៉ាង លឿន  ទាក់ទង នឹង រូបភាព នោះ  ដែល នាង បាន និយាយ ថា  នាង គ្មាន បំណង ក្នុង ការបញ្ចេញ  នូវ រូបភាព ទាំងនេះ ទេ  តែ ដោយសារតែ  នាង មិន ចាប់អារម្មណ៍  ទើប ធ្វើឲ្យ  ភ្លាត់ស្នៀត  ហើយ ផុស ក្នុង  Story  បែប នេះ ។
***** អាន អត្ថបទ បន្ត :  ពិតជា រំភើប ណាស់ !!  សូម្បី  សុភ័ក្ត្រ  កុសុម៉ា  ក៏ ស្ងើចសរសើរ ស្នេហា  របស់ យក់  ថិត រដ្ឋា និង ស្វាមី ដែរ …..
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង ដែល រះ លើ វិថី សិល្បៈ តាំងពី កុមារភាព  កញ្ញា  សុភ័ក្ត្រ  កុសុម៉ា  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន  រំលេច សារ មួយ បង្ហាញ  ពី ការកោតសរសើរ ទៅ លើ  ស្នេហា ប្តី ប្រពន្ធ របស់  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា  និង ស្វាមី  ដែល បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  យ៉ាង មាន សុភមង្គល  រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ  ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា  ដែល មហាជន ដាក់ រហ័ស នាម ឲ្យ ថា  ជា គូ ស្នេហ៍ គំរូ មួយចំនួន  បាន ដើរ ដល់ ផ្លូវ បំបែក  ដោយសារតែ រស់ នៅ មិន ចុះសម្រុង គ្នា នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មហាជន ក៏ បាន ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍  ទៅលើ ស្វាមី ភរិយា  ដែល ជា អ្នក សិល្បៈ មួយ គូ គឺ  អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា  និង លោក  ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ជាង ១០ ឆ្នាំ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក៏ ទទួលបាន កូន ២ ជា ចំណង ដៃ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ  និង ទស្សនិកជន ចាត់ទុក ថា  ជា គូ ស្នេហ៍ គំរូ សម្រាប់ អ្នក សិល្បៈ  ក៏ ដូចជា មហាជន  ព្រោះថា ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ នេះ  មិន ដៃ លេច ឮ រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឲ្យ មហាជន  បាន ដឹង នោះ ទេ  ។
ភ្ជាប់ ជាមួយនិង ពាក្យ សរសើរ  របស់ មហាជន នោះ ដែល  កញ្ញា  សុភ័ក្ត្រ  កុសុម៉ា  បាន រំលេច សារ កើត  សរសើរ ពី ស្នេហា របស់ អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា និង ស្វាមី ថា  «  សេ្នហា មួយ ដែល មិន អំនួត  អួត អាង ប្រាប់ អ្នកដទៃ  យកចិត្ត មុខ អ្នកដទៃ  ប៉ុនែ្ត គាត់ បាន ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ អោយ គ្នា  ធ្វើឲ្យ គេ ច្រណែន ពេញ រង្វង់ សិល្បៈ  នឹង ស្រី ៗ  ការស្រលាញ់ មួយ នេះ  គឺ មកពី បង ប្រុស ដែរ ស្រលាញ់ អី្វជា គាត់  ហើយ ស្មោះតែ គាត់ ធ្វើឲ្យ បង ស្រី  មាន សេចក្តីសុខ  គាត់ ជា គ្រួសារ គំរូ សំរាប់ ខ្ញុំ  នឹង ជា តារា ចំរៀង ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ផងដែរ »៕
←  ពិតជា អស្ចារ្យ !! សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៌ ពិពាហ៌ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អង្គភាព « នគរ ដ្រេហ្គន » មិន អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង បាន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  សុខ ខេមរា
លោក  ផ្កាយ ពីរ  ទេព  ចិត្រា  និង  ចេង  ផាន់  លួច តម្លើង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  ( មាន វីដេអូ )  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ផ្កាយ ពីរ  ទេព  ចិត្រា  និង  ចេង  ផាន់  លួច តម្លើង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចេង  ផាន់  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  បាន បង្កើត ទីតាំង តំលើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ជា ប្រភេទ រថយន្ត ( កាត់ ត) ទំនើប ៗ  នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  ផ្នែក ខាងក្រោយ ប៉ែក ខាងឆ្វេង បន្ទាយ  និង មាន បុគ្គលិក  កម្មករ  មេ ជាង  ជាច្រើន នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច តម្លើង ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
នេះ បើ តាម ការលួច ទម្លាយ ពី ក្រុម ជាង នៅ ទីនោះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា៖  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ទំនើប  កាត់ មួយ កំណាត់ ៗ  ដូចជា រថយន្ត  កាមរី ហៃ ព្រីត  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៧ , កាមរី ស៊េរី ២០១៧  ,ឡង់ គ្រឺស័រ  ឡិច សុិស  ចាប់ពី ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  , រថយន្ត ហាយឡែន ឌឺរ ចាប់ពី ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២ ឡើង ទៅ ។
គេ លួច បាន រាយការណ៍ មក ថា៖  កន្លែង តំលើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  បាន ដំណើរ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង នោះ គ្រប់គ្រង ដោយ មនុស្ស ២ នាក់  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចេង  ផាន់  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  នេះ តែម្តង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  មាន ភារកិច្ច ជា អ្នកនាំ រថយន្ត ចូល  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ( កាត់ ១ កំណាត់ )  ដោយ គេ ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ គយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង់ ពន្ធ ជា ប្រភេទ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ប៉ុន្តែ ជា ប្រភេទ រថយន្ត ថ្មី ៗ  ទំនើប ៗ  គ្រាន់តែ គេ ប្រើ វិធី កាត់ ជា ២ កំណាត់  រួច យកមក ផ្សារតតម្លើង  តោន  បាញ់ ថ្នាំ ប៉ូលា  អោយ ទៅជា រថយន្ត ស្រប តាម បច្ចេកទេស នាំចូល បង់ ពន្ធ  ដើម្បី លក់ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  មួយចំនួន ទៀត លួច នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា ឆ្លង ទៅ វៀតណាម  និង ឆ្លង ទៅ ប្រទេស ឡាវ  តាម ច្រក ដុំ ក្រឡ ។
ករណី ខ្លះ ទៀត តម្លើង រួចរាល់  គេ ត្រូវ ពាក់ ស្លាកលេខ  ( ខម )  ស្លាកលេខ រដ្ឋ  លក់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  មាន តំលៃ ទាប ជាង រថយន្ត នាំចូល បង់ ពន្ធ ពាក់កណ្តាល ។  ដោយឡែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចេង  ថាន់  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  គាត់ ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ សម្រាប់ ទីតាំង តម្លើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  នេះ  គ្រប់គ្រង ជាង  កម្មករ  ពិនិត្យ ឡានពេល តម្លើង  ត  ផ្សារ  តោន  ប៉ូលា  បាញ់ ថ្នាំ  និង បញ្ចេញ លក់  ជាដើម ។
ទីតាំង តម្លើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស នេះ គេ ធ្វើ រោង ដំបូល ស័ង្កសី  ពណ៍ ឈាម ជ្រូក  របង បិទ ជិត ទ្វារ ដែក បិទ ស័ង្កសី ពណ៍ ខៀវ  ដោយ យក រថយន្ត ( ខម )  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អង្គភាព មក ចត បាំង ពីមុខ  ជៀសវាង ភ្ញៀវ ពី ខាងក្រៅ ចូល ទៅ ដឹង ពី សកម្មភាព នេះ ។  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ក្នុង ១ ខែ តម្លើង បាន ១០០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ តម្លើង រួច ១ គ្រឿង ៗ  ត្រូវ បង់លុយ អោយ អ្នកគ្រប់គ្រង នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០ ចំនួន ៦០០ ដុល្លារ ។
ក្រៅពី ករណីតម្លើង រថយន្ត កាត់ ត  នៅ ទីនោះ ក៏ ជា កន្លែង ទទួលរក្សាទុក រថយន្ត ទំនើប ៗ អត់ ពន្ធ នាំចូល  ឬ អោយ អ្នកលក់  អ្នកទិញ ទៅ មើល ចចារត ថ្លៃ គ្នា  បញ្ចៀស ការបង្ក្រាប ណាមួយ ពី សមត្ថកិច្ច គយ ។  ប៉ុន្តែ គិត ឈ្នួល ថ្លៃ ក្បាល ឡាន ស៊េរី ទាប ឬ ខ្ពស់ ក្នុង សេវា ជាក់ស្តែង  និង មាន ប្រភេទ ឡាន បាឡែន  ឡិច សុីល  កាមរី ហាយ ព្រីត  ហាយឡែនឌ័រ  អត់ ពន្ធ នាំចូល  បញ្ឈរ ដាក់ លក់ នៅ ទីនោះ ដ៏ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  ក្រៅពី មាន ភារកិច្ច ជា អ្នកនាំ រថយន្ត ចូល  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ( កាត់ ១ កំណាត់ )  គាត់ ក៏ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ប្រើ កម្លាំង ដើម្បី ការពារ រថយន្ត កុងតឺន័រ  រថយន្ត ស្ទួច ដឹក រថយន្ត កាត់ ត  ចូលក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  កន្លែង តម្លើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស នេះ ផងដែរ  និង មាន ទីតាំង របស់ គាត់ មួយ ទៀត នៅ ផ្ទះ ២ ល្វែង  ទល់ មុខ  បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  ក្នុង ភូមិ ចុះ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ជិត ៥០០ ម៉ែត្រ  ជា កន្លែង លាក់ ទុក រថយន្ត ទំនើប ៗ គ្មាន ពន្ធ នាំចូល , រថយន្ត កាត់ ត  ទំនើប ៗ  សម្រាប់ ទុក យក ទៅ តម្លើង  និង លក់ ចេញ ។
ន្លងទៅ ទីតាំង តម្លើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច និង ជំនាញ ចុះបង្ក្រាប នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ជាមួយនិង ការកសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ទៅ សាលាដំបូង  ខណះ បទល្មើស នេះ វា មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព សង្គម  ធ្វើអោយ អ្នក យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ងាយ នឺង រងគ្រោះ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  ក្នុង នោះ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ដោយ កត្តា ៣  ទី ១ - កត្តា មនុស្ស  ទី ២ - កត្តា ផ្លូវថ្នល់  និង ទី ៣ - កត្តា មធ្យោ បាយ យានយន្ត  ជាពិសេស ប្រភេទ រថយន្ត កាត់ ត  តម្លើង ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ នេះ តែម្តង ។
អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា៖  ការនាំចូល រថយន្ត កាត់ ត  ហើយ ប្តូរ ទៅជា រូបភាព បង់ ពន្ធ នាំចូល  តាម របៀប គ្រឿង បន្លាស់  គឺ មាន ចេតនា ទុច្ចរិត  កេង បំបាត់ ថវិកា ជាតិ  តាម រយះ ឈ្មួញ ឃុតឃិត គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច គយ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  សុផាន់  មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៧០  អង្គភាព « នគរវត្ត » មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ តាម ទូរស័ព្ទ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទូរស័ព្ទ នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ សេវា ។  ដោយឡែក លោក  កើត  សុធារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ បង្ក្រាប ទំនិញ គេច ពន្ធ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ទូរស័ព្ទ ចូល គ្មាន អ្នកទទួល ។  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទ  ក៏ នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ សេវា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  បាន អោយ អង្គភាព « នគរ ដ្រេហ្គន »  ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា៖  ករណី នេះ មិន មែន ជា កន្លែង ទីតាំង ខ្ញុំ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ អត់ ដឹង ទៀត  ចឹង ធានា ថា ខ្ញុំ អត់ បាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចេង  ផាន់  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  បាន អោយ ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  និយាយ អោយ ត្រង់ ទៅ  ជា កន្លែង ក្មេង ៗ  កូន ចៅ ទេ  ហើយក៏ បាន ឈប់ ដំណើរការ ៣ ខែ ទៅ ។  លោក បន្ត ថា៖  រាល់ ថ្ងៃ បើ គេ នៅ ដំណើរការ ទៀត  នោះ ជា ការងារ ក្មេង ៗ ទេ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ពិត  បញ្ញា  ស្នងការរង  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបន្ទុក  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖  បើ មាន មែន  ទីតាំង កន្លែង នោះ គឺ គ្មាន អំណោយផល ចុះបង្ក្រាប ទេ  ព្រោះ ជា ទីតាំង យោធា  មិន ងាយ ធ្វើការ ទេ ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត  របស់ សណ្ឋាគារ  គឺ សេវាកម្ម ទូក ទេសចរណ៍  VIP  ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ មាន ភាព ឆាប់រហ័ស  សុវត្ថិភាព  និង ផាសុខភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពី កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មកកាន់ កោះ រ៉ុង  ដែល ត្រឹមតែ ៦០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
សណ្ឋាគារ  ដឹរ៉ូយ៉ាល់  សេន កោះ រ៉ុង របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ល្អ ឥត ខ្ចោះ គ្មាន ពីរ នៅ កម្ពុជា  ( មាន វីឌីអូ )  |  LPTKHMER
សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥ ដំបូង គេ បង្អស់  « ដឹរ៉ូយ៉ាល់  សេន  កោះ រ៉ុង »  (The  Royal  Sands  Koh  Rong)  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅលើ ទឹកដី កោះ រ៉ុង  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ អំពី សក្ដានុពល នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នៅលើ ទឹកដី ប៉ែក និរតី  នៃ តំបន់ សមុទ្រ នេះ ។
សំណង់ សណ្ឋាគារ  « ដឹរ៉ូយ៉ាល់  សេន  កោះ រ៉ុង »  សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី  ៦ ហិចតា  នៅលើ ឆ្នេរដ៍ ស្រស់ស្អាត បំផុត របស់ កោះ រ៉ុង  ៧ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល មាន សាងសង់ ៦៧វីឡា ទំនើប ៗ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ៣០ វីឡា  មាន អាង ហែលទឹក ផ្ទាល់ខ្លួន ។  វីឡា ទាំងអស់ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ឯកជន ដែល ភ្ញៀវ ទទួលបាន ផាសុខភាព  និង សុខដុម្ម នី អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ សណ្ឋាគារ  « ដឹរ៉ូយ៉ាល់  សេន  កោះ រ៉ុង »  គឺ សង់ នៅ ទិស ខាងលិច  ដែល ផ្ដល់ ភាពរ៉ូ ម៉ែន ទិច ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  អាច មើលឃើញ ព្រះអាទិត្យ  លិច សន្សឹម ៗ ចាំង ពន្លឺ ព្រិច ៗ  ចូលក្នុង ទឹក សមុទ្រ ។  បើ និយាយ អំពី សំណង់ អគារ  គឺ សង់ នៅ ទីតាំង ដែល ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង  ទេសភាព ស្រស់ ត្រកាល  ដោយ សណ្ឋាគារ បែរ មុខ ទៅ សមុទ្រ  និង ខាងក្រោយ បែរ ទៅ ភ្នំ  ដែល ជា ទីតាំង ដ៏ ល្អ  ដូច្នេះ ភ្ញៀវ ដែល មក ស្នាក់ នៅ អាច រីករាយ នឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ ។
ព្រេាះ ហេតុផល នេះ សេាះ ទេី ប ធ្វេី អេាយ ទេីប !!  នាង  ខ្ញុង  មិន យក លុយ ក្នុង ពិធី កាត់ សក់  ហើយ  ថែមទាំង ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ជូន  កូនកំលោះ  កូនក្រមុំ ….  ( មាន វីដេអូ )  →
ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ  ហើយ ជា វិចិត្រករ ខាង គំនូរ ផងដែរ នោះ  លោក ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  ការ ដែល លោក ចូលចិត្ត ស្តាប់ បទចម្រៀង តាម ថា ស សម័យ ដើម នេះ  គឺ ដោយសារ គុណភាព ភ្លេង ច្បាស់  ហើយ សំឡេង ច្រៀង ជា សំឡេង ដើម  (Original)  ឥត មាន ការកែច្នៃ  ឬ បញ្ចេញ បញ្ចូល បន្ថែម ឡើយ ។
អ្នកគាំទ្រ បទចម្រៀង សម័យ ដើម មួយ ក្រុម បាន ព្យាយាម ប្រមូល ថាសចម្រៀង ចាស់ ៗ ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៥០ ដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧០  ហើយ កំពុង ផលិត ថា ស ទាំងនោះ ឡើងវិញ ដើម្បី រក្សា តម្លៃ នៃ ស្នាដៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង និង សំឡេង ដើម របស់ អធិរាជ សំឡេង មាស នា សម័យកាល នោះ ។
លោក ឱក  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន កំពុង រើ ថា សចម្រៀង ចំនួន ២៧ បន្ទះ ចេញ ពី ប្រអប់ ក្រដាស មួយ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ថាសចម្រៀង ដែល បន្ទះ នីមួយ ៗ មាន ទំហំ ស្ទើរ ស្មើ ២ ដង នៃ ថាសចម្រៀង ឬ  CD  សម័យ បច្ចុប្បន្ន មាន គម្រប ដាច់ រហែក និង ខ្លះ ទៀត សឹក រេចរឹល ទៅ តាម អាយុកាល នៃ ថា ស ទាំងនោះ ។
លោក ឱក  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ដែល សព្វ ថ្ងៃ បម្រើ ការងារ ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ សូន រូប នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ដើរ ប្រមូល ថាសចម្រៀង ដែល ផលិត តាំងពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០ និង ៦០ ទាំង នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
« ពីព្រោះ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ បទចម្រៀង ពី ដើម  ស្តាប់ ទៅ វា មាន មនោសញ្ចេតនា  ធ្វើឲ្យ យើង ស្តាប់ ទៅ រំជួល ក្នុង ចិត្ត ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ដាក់ចិត្ត ស្រឡាញ់ ។  ដល់ អញ្ចឹង  ខ្ញុំ ដើរ ប្រមូល ថាសចម្រៀង ទាំងនេះ  ឲ្យ តែ មាន  ខេត្ត ណា ដែល មាន ថាស ចម្រៀង នេះ  ខ្ញុំ ចុះ ទៅ ហើយ  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  សៀមរាប ។  ឲ្យ តែ ស៊ើបទៅ ថា មាន  ខ្ញុំ ចុះ ទៅ ភ្លាម ។  ចុះ ទៅ ទិញ ប្រមូល មក ។  ខ្លះ ក៏ គេ ឲ្យ ខ្លះ ដែរ » ។
លោក ឱក  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មាន ម៉ាស៊ីន ចាក់ ថា សចម្រៀង ដ៏ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម មួយ  ដែល លោក បាន រក្សាទុក សម្រាប់ ចាក់ ស្តាប់ បទចម្រៀង ពី ថា ស ដែល លោក ខិតខំ ដើរ ប្រមែប្រមួល ទាំងនេះ ។
លោក រតន ឧត្តម មានប្រសាសន៍ ថា  ជា ជំហាន ដំបូង  ថាសចម្រៀង ពី សម័យ ដើម ដែល លោក កំពុង ផលិត ឡើងវិញ នេះ  នឹង ត្រូវ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល នៅរក្សា ម៉ាស៊ីន ចាក់ ថា ស បុរាណ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ លោក សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  ម៉ាស៊ីន ចាក់ ថា សចម្រៀង ពី សម័យ ដើម នេះ នឹង មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ថាស ចម្រៀង ពី សម័យ ដើម ឡើងវិញ បាន ៕
លោក សេង  តារា  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ចម្រៀង សម័យ ដើម មាន តម្លៃ គួរឲ្យ ថែរក្សាទុក នេះ គឺ ដោយសារ អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  និង ទំនុក ច្រៀង  ហើយ អ្នកចម្រៀង ផ្ទាល់ នា សម័យ នោះ សុទ្ធតែ មាន ទេពកោសល្យ  និង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ ផ្នែក ដូរ្យ តន្ត្រី ។
«Original  វា ច្បាស់ ។  សំឡេង ពិត  អត់ មាន បញ្ចេញ បញ្ចូល ភ្លេង បន្ថែម  ដូច ភ្លេង ឥឡូវ គេ ធ្វើ ទេ ។  ប្អូន ស្តាប់ នៅ ផ្សារ ស្តាប់ អត់ កើត ទេ ។  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  លែង ជា ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ហើយ ទៅជា មនុស្ស ខ្ទើយ ច្រៀង ហើយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ។  វាម្ញែក អស់ ហើយ ។  វា  mix  សារ ថ្មី  លែង ស្អាត ហើយ ។  អា នេះ គេ ធ្វើ មក  វា ត្រូវតែ ម្តង  ស្តាប់ មក  រក កន្លែង រិះគន់ អត់ បាន ទេ ។  វា ត្រូវ សង់ តង់ គេ ទាំងអស់ តែម្តង » ។
តន្រ្តី  ឬ ចម្រៀង ខ្មែរ បាន ស្គាល់ យុគសម័យ មាស របស់ ខ្លួន នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០ និង ដើម ឆ្នាំ ១៩៧០  នៅ ពេល ដែល អ្នក និពន្ធ បទភ្លេង និង សិល្បករចម្រៀង ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន បាន លេច រូបរាង ឡើង  ជាពិសេស គឺ អធិរាជ  និង រាជ នី សំឡេង មាស  លោក ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និង លោកស្រី រស់  សិរី សុទ្ធា  ដែល ទឹក ដម សំឡេង របស់ លោក  និង លោកស្រី នៅតែ ដក់ ជាប់ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្តែ ថាសចម្រៀង របស់ សិល្បករ  សិល្បការិនី ដ៏ ល្បីល្បាញ ទាំងនេះ បាន បាត់បង់ និង ត្រូវ បំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី សើ្ទរ គ្មាន សល់ ដោយសារ សង្រ្គាម និង ភាពវឹកវរ ក្នុង ស្រុក ដែល អូសបន្លាយ ពេល អស់ ជិត ៣ ទសវត្សរ៍  ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ មក ។
លោក សេង  តារា  គឺជា អ្នកប្រមែប្រមូល ថាសចម្រៀង ពី សម័យ ដើម មួយ រូប ដែរ  បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ហើយ ជា ពិធី ករ និង ជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ បទចម្រៀង ពី សម័យ ដើម នៅក្នុង កម្មវិធី វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ ។  លោក សេង  តារា  វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  បាន ប្រមូល ថាសចម្រៀង សម័យ ដើម បាន ជាង ១០០ ថា ស ហើយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក ។
លោក តារា មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ដែល លោក ព្យាយាម ប្រមូល ទុក ថា សចម្រៀង ចាស់ ៗ ទាំងនេះ គឺ ដើម្បី រក្សា តម្លៃ នៃ ស្នាដៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង  បទភ្លេង  និង ជាពិសេស សំឡេង ដើម របស់ អ្នក ចម្រៀង ល្បី ៗ នា សម័យកាល នោះ ឲ្យ នៅ គង់វង្ស ។
« ជំនាន់ នេះ គេ ហៅ ថា  ជា សម័យ សាកល ភាវូបនីយកម្ម  អញ្ចឹង អ្វី ៗ បាន លុកលុយ ចូលក្នុង សង្គម យើង ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ទាំងនោះ មិន បាន បម្រើ ដល់ សិល្បៈ តន្រ្តី ខ្មែរ ចំ ទេ ។  ភាគ ច្រើន គឺ វា បម្រើ វប្បធម៌ បរទេស ទៅ វិញ ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ ស្តាយស្រណោះ  យក ពេលវេលា ទាំងអស់ ហ្នឹង ទៅ ស្រាវជ្រាវ មរតកចម្រៀង ជំនាន់ លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត ហ្នឹង  ព្រោះ ជំនាន់ នោះ គេ និពន្ធ មក គឺ បម្រើ ឲ្យ វប្បធម៌ ខ្មែរ ១០០ %  គ្មាន បទចម្រៀង ណា ដែល បម្រើ វប្បធម៌ បរទេស ទេ ។  ទោះ មាន បទចម្រៀង មួយចំនួន លោក យក ចេញ ពី បរទេស មែន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក រចនា ឲ្យ ទៅជា បទភ្លេង ខ្មែរ  ទំនុក ច្រៀង ក៏ ខ្មែរ  ហើយ មាន លក្ខណៈ រូប  ក្លិន  ពណ៌  សម្បុរ ជា ខ្មែរ ទៀតផង »។
« ខ្ញុំ ផលិត ថា ស ហ្នឹង ឡើងវិញ គឺ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ថា  អរិយធម៌ ខ្មែរ យើង កាល ដើម ឡើយ  សិល្បៈ ចម្រៀង បុរាណ របស់ ខ្មែរ យើង គឺ ខ្លាំង ណាស់ ។  នៅ  Southeast  Asia  ហ្នឹង អត់ មាន អ្នកណា ដល់ ប្រទេស ខ្មែរ យើង ទេ ។  សូម្បីតែ ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ ក៏ អាច ចាញ់ យើង ដែរ  ព្រោះ អ្នកចម្រៀង របស់ យើង  គាត់ មាន ថ្វី ដៃ ប៉ិនប្រសប់ នៃ ការតែង បទភ្លេង ជាដើម  មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ថា ស ហ្នឹង លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  ហើយ ចង់ឲ្យ ថា ស ហ្នឹង បាន ទៅដល់ ដៃ របស់ អ្នក ស្នេហា សិល្បៈ ពី ដើម  ដែល គាត់ មានអារម្មណ៍ ស្រឡាញ់  ហើយ អភិរក្ស ដូច ពួក ខ្ញុំ អញ្ចឹង » ។
« ហេតុ អ្វី បានជា ចម្រៀង សម័យ ដើម  កន្លះ សតវត្សរ៍ ទៅ ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ ស្តាប់ នៅតែ ពីរោះ  នៅតែ ល្បី  ហើយ ចម្រៀង បច្ចុប្បន្ន  យើង ស្តាប់ បាន ត្រឹមតែ មួយ អាទិត្យ  កន្លះ ខែ  ឬមួយ ខែ  បាត់ ទៅវិញ ។  វា មាន កន្លែង ត្រង់ណា ?  អានេះ កន្លែង យើង គួរ ពិចារណា ។  ពី ដើម  អ្នកនិពន្ធ  អ្នក ភ្លេង  គឺ សុទ្ធតែ ចេញ ពី  សាលា ភ្លេង  ចេញពី សាកលវិទ្យាល័យ សិល្បៈ  ដូរ្យ តន្រ្តី  អញ្ចឹង ហើយ ទេពកោសល្យ ដែល គាត់ បាន បញ្ចេញ ហើយ ថត ជា ចម្រៀង នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ  Logic  ច្បាស់ ណាស់ » ។
បច្ចុប្បន្ន  ថាសចម្រៀង ដែល លោក សេង  តារា  និង លោក ឱក  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  បាន ព្យាយាម ប្រមូល ទុក ទាំងនេះ  កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ ផលិត ឡើងវិញ  តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដោយ រក្សាធាតុ ដើម ទាំងស្រុង ។
លោក អ៊ុំ  រតន ឧត្តម  គឺជា អ្នករៀបចំ គម្រោង ផលិត ឡើងវិញ នូវ ថាសចម្រៀង របស់ សិល្បករ  និង សិល្បការិនី ល្បី ៗ នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៥០ ដល់ ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ នោះ ។
« ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន យក បទចម្រៀង របស់ ឪពុក ម្តាយ គាត់  ជីដូន ជីតា គាត់  មីង មាគាត់ មក ច្រៀង  ហើយ លក់ យក លុយ ចូល ហោប៉ៅ ទៅ ។  គាត់ អត់ បាន គិត ថា  ម្ចាស់ គ្រួសារ អ្នកចម្រៀង ហ្នឹង នៅ រស់រាន មាន ជីវិត នៅឡើយ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ចង់ លក់ ថា សចម្រៀង ហ្នឹង ដើម្បី ស្វែងរក មូលនិធិ ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ដែល នៅរស់  ដូចជា គ្រួសារ របស់ លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី រស់  សិរី សុទ្ធា  ជាដើម ។  គាត់ ក្រណាស់  ខ្ញុំ ទៅដល់ ផ្ទះ គាត់  ខ្ញុំ សួរ គាត់ ផ្ទាល់ ។  ខ្ញុំសម្ភាសន៍ គាត់ ផ្ទាល់ ។  ក្នុង បេះដូង ខ្ញុំ  ឈឺចិត្ត ដោយ ថា  គាត់ មាន ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ដែល ច្រៀង ចម្រៀង ល្បី ទូទាំង ប្រទេស ប៉ុន្តែ  មើល បង ស្រី គាត់ កំព្រា ពិការ  វេទនា  អត់ មាន នរណា យក ភ្នែក មើល គាត់ ទេ » ។
លោក រតន ឧត្តម មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  គោលបំណង មួយ ទៀត នៃ ការផលិត ថាសចម្រៀង សម័យ ដើម ទាំងនេះ ឡើងវិញ  គឺ ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ សិល្បករ និង សិល្បការិនី ដ៏ ល្បីល្បាញ ទាំងនោះ  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ជីវភាពយ៉ាប់យ៉ឺន ។
ប៉ុន្តែ តើ គម្រោង របស់ លោក រតន ឧត្តម អាចនឹង សម្រេច ទៅ បាន ទេ  នៅ ពេល ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ម៉ាស៊ីន ចាក់ ថា សចម្រៀង ពី សម័យ ដើម នេះ ស្ទើរតែ គ្មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផង នោះ ?
ប្រទេស ប៉ូឡូញ  (Pologne)  មិន ដែល បាន  ទទួលងារ ជា ម្ចាស់ ពាន់ រង្វាន់  ណាម្ដង ឡើយ  នៅ អ៊ឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្ដែ ប្រទេស នេះ  មាន បំណង យ៉ាង មុតមាំ  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល ខ្លួន  កំពុង ចូលរួម រៀបចំ ការប្រកួត នេះ  ជាមួយនឹង ប្រទេស  អ៊ុយក្រែន  (Ukraine) ។
តុលាការ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ប្រឆាំង ជនជាតិ បរទេស ពីរ រូប  ដែល រួមមាន  ជនជាតិ បង់ក្លាដេស  និង នេប៉ាល់ ពី បទ ភេរវកម្ម ប្រឆាំង នឹង ស្ថានទូត អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  និង អង់គ្លេស ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី ជន បរទេស ទាំង ពីរ រូប នេះ  បាន ផ្ញើ សារ ថា  មាន ជន បរទេស ចំនួន ៤ រូប  បាន ប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ ស្ថានទូត បស្ចិម ប្រទេស ទាំង បី នេះ ។
លោក សុខ  រឿន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  តុលាការ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ចំពោះ ជនជាតិ នេប៉ាល់ មួយ រូប  និង ជនជាតិ បង់ក្លាដេស មួយ រូប  ពី បទ ប្រឆំាង ភេរវកម្ម  និង ចូល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
" ចោទ ពី បទ ភេរវកម្ម  ដោយ ប្រើ ហិង្សា  ដែល មាន គោលដៅ ក្នុង បំណង ជំរុញ  និង បង្ហាញ ថា  មាន លក្ខណៈ ដាក់ សម្ពាធ ផ្នែក នយោបាយ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  និង បង្ក ភាពតក់ស្លុត ដល់ បុគ្គលិក  ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី  អាមេរិក  អង់គ្លេស  ដែល ជា បុគ្គល  ដែល ត្រូវបាន ច្បាប់ ការពារ ជា អន្តរជាតិ  និង ចូលមក ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត " ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  អាជ្ញាធរ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន លោក DT  TAUDYAL  ហៅ  DIP  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ នេប៉ាល់ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក RAFIQUL  ISLAM  ហៅ  KALAM  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ភោជ  នីយដ្ឋាន  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
លោក គាត  ចន្ទ ឋារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចាប់  ខ្លួន ជនជាតិ បរទេស ទាំង ពីរ រូប នេះ  បាន កើតមានឡើង ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ផ្ញើរ សារ ទៅ ស្ថានទូត  ប ស្ចិម ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល រួមមាន ស្ថានទូត ស. រ. អ.  អូស្រ្តាលី  និង អង់គ្លេស ថា  មាន ជន  ជាតិ បរទេស ចំនួន ៤ រូប កំពុង រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព ភេរវកម្ម បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រឆាំង នឹង  ស្ថានទូត ទាំង ៣ នេះ ។
លោក គាត  ចន្ទ ឋារិទ្ធ  ពុំ បាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ជន បរទេស ទាំង ៤ រូប នោះ ទេ  ដោយ លោក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស បាន ស្រាវជ្រាវ ជន បរទេស ទាំង ៤ រូប នេះ  ពុំ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  សកម្មភាព ភេរវកម្ម ទេ ។
" ពាក់ព័ន្ធ នឹង គាត់ សរសេរ សំបុត្រ អណាមិក ដាក់ ទៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  ស្ថានទូត អង់គ្លេស  ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី  នៅ ភ្នំពេញ ណា៎  ដោយ គាត់ ប្រាប់ ថា  មាន មុខ សញ្ញា ៤ នាក់  ឈ្មោះ ក  ខ  គ  ឃ ។  ខ្ញុំ អត់  ចាំ គឺ ថា  កំពុងតែ រៀបចំ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព ភេរវកម្ម បំផ្លិចបំផ្លាញ  វាយប្រហារ នៅ ស្ថានទូត ហ្នឹង ណា៎ " ។
លោក គាត  ចន្ទ ឋារិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  យើង បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២  រូប នេះ  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ហើយ  ដើម្បី រងចាំ ជំនុំជម្រះ ទោស ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង រិត បណ្តឹង ការពារ បន្ថែម  ទៀត នៅ ស្ថានទូត បស្ចិម ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក JOHN  JOHNSON  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត ស. រ. អ.  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  សំឡេង ស. រ. អ. ថា  នៅ ពេល ដែល កំពុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត  យើង ពុំ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ជា ទីជម្រក  ដោយ មេភេរវករ JEMAAH  ISLAMIYA  ដែល ហៅ កាត់ ថា  JI  គឺ ឈ្មោះ  HAMBALI  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស. រ. អ. បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា ថា  ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ ។
Forte  ,Smart  Axiata និង  Mekong  Strategic  Partners បើក មូលនិធិ សម្រាប់ អាជីវកម្ម បែប ឌីជីថល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ក្នុង តំបន់  គឺ  Forte  Insurance  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង មូលនិធិ សម្រាប់ អាជីវកម្ម បែប ឌិជីថល  (SADIF)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ក្នុង នាម ជា សហវិនិយោគិន  ដើម្បី ជួយ រួមចំណែក ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច បែប ឌីជីថល របស់ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ប្រសើរ បំផុត ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ នូវ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន បី ដំបូង គេ  ដែល ទទួលបាន មូលនិធិ វិនិយោគ មួយ ចំណែក  ពី គម្រោង មូលនិធិទុន វិនិយោគ  ៥ លាន ដុល្លារ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart ។
មូលនិធិ សម្រាប់ អាជីវកម្ម បែប ឌីជីថល  (SADIF)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ប្រឹក្សា  និង វិនិយោគ  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Mekong  Strategic  Partners  (MSP) ។  មូលនិធិ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី វិនិយោគ  និង ផ្ដល់ ចំណេះដឹង ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ ទៅដល់ អាជីវកម្ម បែប ឌីជីថល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត នៅ កម្ពុជា ។  មូលនិធិ នេះ បាន ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ សហគ្រិន ដែល មាន ឆន្ទៈ ច្បាស់លាស់  ហើយ មូលនិធិ នេះ នឹង ផ្ដល់ មូលនិធិ ចាំបាច់ សម្រាប់ គាំទ្រ ទៅដល់ ឧស្សាហកម្ម  ICT  ដែល បាន នឹង កំពុង មាន ការលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Smart  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង មាន សេចក្តីរីករាយ  និង សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ដៃគូ ថ្មី របស់ យើង  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Forte  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ដ៏ ជោគជ័យ  និង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត បំផុត នៅ កម្ពុជា ។  ភាពជាដៃគូ ថ្មី នេះ នឹង ជួយ ផ្ដល់ នូវ ជំនាញ ពិសេស បន្ថែម ទៀត ដល់ ក្រុមការងារ របស់  SADIF ។  ការមាន សមាជិកភាព ចម្រុះ នៅក្នុង ជួរ គណៈកម្មការ វិនិយោគ  នឹង ធ្វើឲ្យ មូលនិធិ នេះ កាន់តែ រឹងមាំ  ពោលគឺជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ វិស័យ ឌីជីថល ” ។  លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ខែ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ លើ បេក្ខជន នានា  យើង មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន បី  គឺ ក្រុមហ៊ុន  “ ជូន អ្នក ”“ម រក ត”  និង  Aniwaa ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន មូលនិធិ ពី គម្រោង  SADIF  ។
លោក  Charles  Cheo នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Forte  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង កំពុង រួម សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Smart  និង  MSP  នៅក្នុង មូលនិធិ សម្រាប់ អាជីវកម្ម បែប ឌីជីថល  ពីព្រោះ យើង មាន ជំនឿចិត្ត ថា  សេដ្ឋកិច្ច បែប ឌីជីថល  របស់ កម្ពុជា  នឹង មាន ការលូតលាស់ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  យើង មាន ចិត្ត សប្បាយ ក្នុង ការគាំទ្រ កំណើន នេះ  តាម  រយៈការចូលរួម សហការជា ដៃគូ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ខាងលើ  ដែល យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ដោយ នាំមក នូវ មាតិកា ថ្មី ៗ ដែល ទំនើប ទាន់សម័យ  និង កម្មវិធី បែប ឌីជីថល ផ្សេង ៗ ។
លោក  គឹម  បូរ៉ា  ប្រធាន ផ្នែក វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  MSP  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង ស្វែងរក អាជីវកម្ម ទាំងឡាយ ណា  ដែល ការផ្ដល់ មូលនិធិ នេះ អាច មាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ភ្លាម ៗ  ហើយ ទីផ្សារ មាន ភាព ចាស់ទុំ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល កំពុងតែ លូតលាស់ ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី ដែល ក្លាយជា ជ័យលាភី នៅ ជុំ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ជំហ ដ៏ ល្អ ដែល នឹង អាច បោះជំហាន ទៅ មុខ  ហើយ យើង មាន ជំនឿ ថា  ការវិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ធាតុ ចូល ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការគាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម  ពី ក្រុមហ៊ុន  Smart  ក្រុមហ៊ុន  Forte  និង  MSP  នឹង ជួយ ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី នេះ កាន់តែ មាន ការរីកចំរើន បន្ថែម ទៀត ” ។
ទំហំ ទឹកប្រាក់  ឬ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការផ្ដល់ មូលនិធិ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  “ មរក ត”  “ ជូន អ្នក ”  និង  “Aniwaa”  មិន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ឡើង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នេះ ទ ។  ប៉ុន្តែ  អំឡុង ពិធី សម្ពោធ មូលនិធិ  SADIF  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  Smart  និង  MSP  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវិនិយោគ ដោយ ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ មូលនិធិ នេះ  នឹង មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចន្លោះ ពី  ២៥,០០០  ដល់  ៥០០ , ០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ អាស្រ័យ លើ  ដំណាក់កាល  ប្រភេទ ឧស្សាហកម្ម  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ នៃ មូលនិធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ។  ការវិនិយោគ នឹង ត្រូវបាន  គាំទ្រ បន្ថែម តាមរយៈ ការជួយ ទំនុកបម្រុង ផ្នែក គំនិត  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម  ដែល ចំនុច ទាំងអស់ នេះ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ ដំណើរការគាំទ្រ ជា រួម ៕  វឌ្ឍនា
Next:  អាមេរិក និង ចិន  ជា សត្រូវ នឹង គ្នា ឬ  បើ ប្រទេស ទាំង ២ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ២៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ?
កងទ័ព កម្ពុជា បង្ខំ អោយ ទាហ៊ាន ថៃ ដក បាណូ ដែល រំលោភ លើ ទឹកដី ខ្មែរ  នៅ ចំណុច សំបុក ឃ្មុំ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  មករា  ២០១១
កូនប្រុស លោក  ស្វាយ  សំអ៑ាង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បញ្ជូន បន្ទាន់ មក សង្គ្រោះ នៅ ភ្នំពេញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កូនប្រុស លោក  ស្វាយ  សំអ៑ាង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បញ្ជូន បន្ទាន់ មក សង្គ្រោះ នៅ ភ្នំពេញ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  កូនប្រុស បង្កើត របស់ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍ យ៉ាង រន្ធត់ ររបួស ធ្ងន់ធ្ងរ សង្ឃឹម រស់ តិច ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ធំ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ចូល ពីក្រោម រថ  យន្ត ធន់ យក្យ ដឹក គ្រឿងចក្រ ( អេស្កាវាទ រ័)  កំពុង បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ហេតការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រនធត់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃអង្គារ  ៧  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច លើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧៦ ភូមិ ចំការ តែ សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ ក្រុង សែនមនោរម្យ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
តាម ប្រភព ការជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ គឺ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ សេរី ទំនើប ( ម៉ូតូ ប្រណាំង ) ហើយក៏ បាន ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក គ្រឿងចក្រ អេស្ការវ៉ាទ័រ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ គេ សង្កេតឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក នឹង រថយន្ត នោះ  ហើយ ទាំង ម៉ូតូ ទាំង មនុស្ស ជ្រុល ចូល ក្រោម រថយន្ត តែម្តង អូស ច្រើន ម៉ែត្រ និង មាន ឈាម ហូរ ជោគជាំ ពេញ ផ្លូវ ទៀតផង ។
បន្ទាប់់ ពី កើហេតុ គេ បាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ដែរ តែ ដោយសារ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ទើប មន្ត្រី ពេទ្យ បាន សម្រេច ឱ្យ បញ្ជូន បន្ត ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ រហូត ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ ដឹង អំពី ស្ថានភាព យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ៕  ដោយ  ជីវ័ន្ត
Previous  Previous  post:  លោក  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  សាទរ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៉ឹម  ឆែម  ពី ការចូលរួមចំណែក ជួយ ជន មាន ពិការភាព  ហើយ ថា នេះ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ !
កាល ដែល និយាយ ពី បណ្តា សត្វ  មាន វត្តមាន នៅលើ លោក យើង នេះ  ពិត  ណាស់  យើង តែង រមែង ឃើញ  ធម្មជាតិ បង្កើតឡើង  ដូច ទៅនឹង សព្វ  មួយ ដង នោះ គឺ  មាន ក្បាល តែ មួយ  ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី កុំ អោយ ទន្ទឹងរង់ចាំ យូរ  និង  នៅ បន្ត មាន មន្ទិល សង្ស័យ  ថា មាន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ណា ខ្លះ នោះ  តាមដាន ទស្សនា បណ្តា រូបភាព  ដែល មាន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ខាងក្រោម នេះ បន្តិច ទៅ
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  កាលបើ និយាយ ពី កំពូល សត្វ កំណាច លើ លោក ហើយ នោះ  ច្បាស់ ណាស់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  តួយ៉ាង  មាន សត្វ ពស់ ជាដើម ។
ទស្សនិកជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ  ងាក ក្រឡេក មក  មើល  ក ន្រ្តក ខ្សែកាប  ដ៏ គួរអោយ ស្ងើប  នឹង ព្រឺ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន  គេ បំពាក់ ឡើង  ជិះ កាត់ ជ្រលង ភ្នំ  ក៏ ដូចជា  ជ្រោះ  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ជាមួយនឹង ការមកដល់ នៃ ឱកាស ឈប់ សម្រាក នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ទស្ស  និកជន ទាំងអស់ គ្នា មាន គម្រោង ដើរ កំសាន្ត នៅ តាម ទី រមណីយដ្ឋាន ណា  ដែរ ឬ អត់ ហ្នឹង ?
ទំព័រ សារព័ត៌មាន កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  សូម នាំមក ជូន នូវ ចំណី ចក្ខុមួយ ថ្មី  ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ  ព័ត៌មាន រូបភាព  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ បណ្តា រូបភាព  មាត់ រណ្តៅ ភ្នំ ភ្លើង ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ពិត ណាស់  ឪពុក ម្តាយ  ជា គំរូ មួយ ដ៏ ល្អ  ដែល កូន គ្រប់  រូប តែង  យក តម្រាប់ តាម ។  ដូច្នេះ  ឪពុក ម្តាយ  ត្រូវ ធានា អោយ បាន ថា  ប្រកាន់ នូវ គោលជំហរ មួយ  ដែល សមរម្យ  ។
ហេ  ហេ  កុំ រវល់ តែ លេង ហ្វេសប៊ុក  ពេក មើល  តោះ  ទៅ ទស្សនា កម្រង រូប  ភាព  ស្តីពី  ការដាក់ កាង រថយន្ត អាក្រក់ បំផុត  ដែល ស្ទើរតែ មិន ធ្លាប់ ជួប  ប្រទះ ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ។
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Bucchi  News  បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន  រូបភាព  ស្តីពី  ហេតុផល ចម្បង ៗ  ដែល នារី បរទេស  មិន ពេញចិត្ត នឹង បុរស  ជប៉ុន ។  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  តាមដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ណា  ៖
ជម្ងឺ មុខមាន សរសៃ ក្រហម  (rosacea)  ជាទំរង់ ជម្ងឺ មុន រ៉ាំរ៉ៃ  ផ្នែក ក្រពេញ ខ្លាញ់ និង រោម  (pilosebaceous  unit)  ដែល បាន កើតមាន ព្រម ជាមួយនឹង សរសៃ ឈាម តូច ឆ្មារ  ធ្វើអោយ ក្តៅ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការឡើង ក្រហម  និង ទីបំផុត ទៅជាមុខមាន សរសៃ ក្រហម  (telangiectasia)  ។  ទោះបីជា ជំងឺ នេះ កាលពី មុន ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ជម្ងឺ មុន មុខមាន សរសៃ ក្រហម  (acne  rosacea)  ប៉ុន្តែ អាច មាន រួមគ្នា  ជម្ងឺ មុន ដែល អាច កើតមាន មុនពេល ការមាន ជម្ងឺ មុខ សរសៃ ក្រហម  (rosacea)  ។  ជម្ងឺ មុខមាន សរសៃ ក្រហម  (rosacea)  គឺជា មូលហេតុ នៃ ការខូច សម្ផស្ស សំខាន់ ។  រយៈពេល នៃ ការកើត ជម្ងឺ នេះ គឺ ពី ច្រើន ថ្ងៃ  សប្តាហ៍ ទៅដល់ ច្រើន ខែ ។  ស្នាម ស្បែក មុន  តូច ឬ ខ្ទុះ  និង ជាញឹកញាប់ ខ្ទុះ តូច  គ្មាន គ្រាប់ មុន  មុខ ក្រហម  ។  ជម្ងឺ មុខមាន សរសៃ ក្រហម  រ៉ាំរ៉ៃ  (chronic  rosacea)  ដែល ស្ថិត នៅ  ច្រមុះ  ថ្ងាស  ត្របកភ្នែក  ត្រចៀក  និង ចង្កា  ។  ជម្ងឺ មុខមាន សរសៃ ក្រហម  (rosacea)  គឺ អាច បង្ការ  ដោយ ការឈប់  ផឹក ស្រា  គ្រឿងស្រវឹង និង  ភេសជ្ជះ ធ្វើអោយ ក្តៅ មុខ  ដែល អាច មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ  អ្នកជំងឺ មួយចំនួន ។  យើង អាច ព្យាបាល បាន ដោយ  metronidazole  ជែល ឬ ក្រែម  លាប  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ ថ្នាំ ផ្សះ លេប ប្រភេទ tetracycline  ឬ  minocycline  សំរាប់ ប្រភេទ ជម្ងឺ  ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ប្រសិនបើ ការព្យាបាល ដោយ លាប បរាជ័យ ។
ទស្សនៈ ថ្មី មួយ ចំពោះ ការវាយតម្លៃ លើ តួអង្គកាកី  និង ឥទ្ធិពល រឿង នេះ មក លើ តម្លៃ ស្រ្តី ខ្មែរ  ត្រូវបាន លើកយកមក សម្តែង តាមរយៈ ល្ខោន យី កេ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ ។  កញ្ញា  នូវ  ពៅ លក្ខិណា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ អ្នកគ្រូ  អ៊ុយ  ល តាវណ្ណ  ជា អ្នកដឹកនាំ ការសម្តែង នេះ ។  អ្នកគ្រូ ចង់ ឃើញ យុវជន កម្ពុជា  ពិភាក្សា រក ឬ សគល់ នៃ បញ្ហា  រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ស្រ្តី ភេទ  ដែល ភាគ ច្រើន ដាក់ទោស តែ មនុស្ស ស្រី ។  សូម លោក អ្នកស្ដាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib បាន សន្យា ថា  លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ អ្នក  វិនិយោគទុន ម៉ាឡេស៊ី ច្រើន ថែម ទៀត  ឱ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន ឯកជន កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ១០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ចំ ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន យល់ព្រម ជា គោលការណ៍ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ធនាគារ  CIMB  Group  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បើក ទីស្នាក់ការបម្រើ សេវាកម្ម ធនាគារ នៅ កម្ពុជា ។
ការយល់ព្រម នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង អំឡុង ពេល ជួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Tun  Razak  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម  ហ៊ុន ធនាគារ  CIMB  Group  បង្កើត និង ប្រតិបត្តិការ ទំនុកបម្រុង ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ១០០ ភាគរយ  ដើម្បី ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ សេវាកម្ម ធនាគារ  និង ធនាគារ ផលិតកម្ម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ប្រមាណ ១៤ លាន នាក់ ។
លោក អៀង  សុផល ឡែត  អ្នកនាំពាក្យ ផ្ទាល់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង  ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រោយពី ជំនួប រវាង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ២ រូប ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន យល់ព្រម ជា  គោលការណ៍ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  CIMB  Group  បើក សេវាកម្ម ធនាគារ នៅ កម្ពុជា ។
" ការស្នើសុំ ចំពោះ សម្តេច តេជោ ផ្ទាល់  ក្រុមហ៊ុន  CIMB  Group សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ដើម្បី ធនាគារ មួយ ទៀត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ចំពោះ សំណើ នេះ  សម្តេច បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៍  និង លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ ឱ្យ ធនាគារ នេះ បើក នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា " ។
ការយល់ព្រម នេះ បាន តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ បង្កើត ប្រតិបត្តិការ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  CIMB  Group  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង បង្កើត ទីស្នាក់ការ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
លោក  Datuk  Sri  Nazir  Razak  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  CIMB  Group  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  យើង សប្បាយរីករាយ ចំពោះ ទស្សនវិស័យ វែងឆ្ងាយ សម្រាប់  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  យើង ជឿជាក់ ថា  យើង អាច រួម វិភាគទាន ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ ធនាគារ ក្នុង ស្រុក  ខណៈ ដែល មាន សម្រួល លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង អាស៊ាន ។ លោក  បាន បន្ត ថា  ទង្វើ នេះ នឹង ផ្សារភ្ជាប់ តួនាទី របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ជា អ្នក មាន សិទ្ធិ ផ្នែក ធនាគារ នាំមុខ គេ នៅក្នុង តំបន់ ។  នៅពេល ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បើក ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង  ប្រទេស ចំនួន ៨  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ១០  ហើយ ក្រៅពី មាន ការិយាល័យ នៅ ប្រទេស អាស៊ាន  ក្រុមហ៊ុន  CIMB  Group  មាន ការិយាល័យ នៅ ហុងកុង  Bahrain,  London និង  NewYork  ព្រមទាំង ភាគហ៊ុន ១៩,៩៩ ភាគរយ នៅក្នុង ធនាគារ  Yingkou  នៅ ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib ឱ្យ ជួយ ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ម៉ាឡេស៊ី មក ពិនិត្យ លើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ដំណាំ ស្រូវ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក Najib  បាន ដឹកនាំ អ្នកវិនិយោគទុន ម៉ាឡេស៊ី  ជាច្រើន  មក បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ លោក  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ឱកាស ធ្វើ វិនិយោគ ។
លោក  ងួន  ម៉េង តិច  អគ្គ នាយក នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ម៉ាឡេស៊ី  និង កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ និង កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ៦ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ១.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ដំណាំ កាហ្វេ  អាហារ  សម្រាប់ ជនជាតិ អ៊ិស្លាម  ការចិញ្ចឹម មាន់  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ការបង្កើត  សាកលវិទ្យាល័យ ២  និង ការបង្កើត កុងស៊ុល ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  អៀង  សុផល ឡែត  បាន អះអាង ថា  ការចុះហត្ថលេខា នេះ មិន មាន វត្តមាន ជាសាក្សី  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ២ រូប ទេ ។
File  តំបូង ត្រូវបាន  upload  គឺ បាន ផ្ទុក នៅក្នុង  Folder  បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង  Server  ហើយ  យើង ប្រើ  PHP  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ប្តូរ វា ទៅកាន់  Folder  ដែល យើង ចង់ ដាក់ វា
មាន  Global  PHP  Variable  មួយ គឺ  $_FILES  វា គឺ  Variable  មូយ ដែល មាន  ពីរ  dimension  ហើយ វា រក្សា រាល់ ពត៍មាន ទាំងអស់ នៅ ពេល ដែល អ្នក  បាន  Upload  File ។  ប្រសិនបើ  Value  បាន ផ្តល់ ទៅ អោយ  Input  name  attribute  ក្នុង ការ  Upload  Form  មាន  File  ខាងក្រោម  PHP  មាន ប្រាំ  variable  ក្នុង ការ  Upload  File ៖
បន្ទាប់ពី លោក អ្នកធ្វើការ  Upload  File  នៅ វា នឹង ធ្វើ ការ  ប្តូរ  file  របស់ លោក អ្នក ទៅកាន់  Server  ដូចបាបង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
PHP  គឺជា  Script  ដែល អាច អោយ អ្្នក ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  HTML  form  នឹង អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  Upload  File  ទៅកាន់  Server
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១២៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ច័ន្ទ  ០៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  លោក  យូស៊ី ហ៊ីដេ  ស៊ូហ្គា  (Yoshihide  Suga)  ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស  ប៊ែលហ្សិក  បារាំង  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប  ដែល ដំបូង ឡើយ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ ៕
ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ  ទឹក ជំនន់  ដ៏ អាក្រក់ នៅ ជប៉ុន !  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  កើន យ៉ាង គំហុក ដល់  ១៣០ នាក់  និង  ៦៣ នាក់ បាត់ខ្លួន  -  Khmer  Talking
ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ  ទឹក ជំនន់  ដ៏ អាក្រក់ នៅ ជប៉ុន !  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  កើន យ៉ាង គំហុក ដល់  ១៣០ នាក់  និង  ៦៣ នាក់ បាត់ខ្លួន
( តូក្យូ ) ៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ  នៅ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  បាន កើន ដល់  ១៣០ នាក់ ហើយ  ខណៈ ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ  កំពុង ពន្លឿន ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ៦៣ នាក់  ផ្សេង ទៀត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ នេះ  ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង ជួយ សង្រ្គោះ  បាន និង កំពុង បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង សកម្ម ជា ទីបំផុត  នៅ តាម តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ ខ្លាំង ដូចជា ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៤០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ព្រមទាំង តំបន់ មួយចំនួន  ទៀត រួមមាន ខេត្ត  អូកាយ៉ាម៉ា,  អ៊ីហ៊ីមី ,  ក្យូ តូ,  យ៉ាម៉ាហ្គូជី,  ហ្វូគូ កា,  ខាហ្គូ ស៊ីម៉ា,  ក្យូហ្គោ,  ស្ស៊ី ហ្គា,  ជីហ្វូ,  កូជី  និង សាហ្គា ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ក៏ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ផងដែរ ថា  កំពុង នៅជាប់គាំង ក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ ផ្លូវថ្នល់ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់  និង ជន់ លិច  ខណៈ សេចក្តីបង្គាប់ ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន  ត្រូវ ដាក់ចេញ សម្រាប់ ប្រជាជន ជប៉ុន ជិត  ០៦ លាន នាក់ ទៀត  នៅ តាម ខេត្ត ចំនួន  ១៩ ។
ដោយឡែក អាជ្ញាធរ ជប៉ុន មិន ទាន់ វាយតម្លៃ  អំពី ការខូត ខាត ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច នៅឡើយ ទេ  តែ បាន ឱ្យដឹង ថា  វា ការបំផិ្លច បំផ្លាញ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដ៏ អាក្រក់ នេះ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ស្រប ពេល ផ្ទះ  ១១,២០០ ខ្នង  គ្មាន អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់  និង រាប់ សិប ខ្នង  ទៀត គ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លេខា រង នៃ ក្រុមប្រឹក្សា បក្ស ទាំងមូក  “ រុស្ស៊ី ឯកភាព ”  លោក  Gieleznhiac  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ លើ ការងារ រៀបចំ និង កសាង បក្ស នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ  រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  ជាមួយ រុស្ស៊ី ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈប្រតិភូ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន មជ្ឈឹម បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ រុស្ស៊ី ។  គណៈប្រតិភូ បាន ជួប សម្តែង ការ  គួរសម ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត រុស្ស៊ី  គណៈ បក្ស “ រុស្ស៊ី ឯកភាព ”  និង ជួប ធ្វើ  ការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ រុស្ស៊ី  សមាគម រុស្ស៊ី - វៀតណាម និង សមាគម អតីត យុទ្ធជន  រុស្ស៊ី ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម ការប្រយុទ្ធ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។
ក្នុង បណ្តា ការជួប សំណេះសំណាល ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច រុស្ស៊ី លើក នេះ  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ និង មិត្តភក្តិ រុស្ស៊ី អំពី ស្ថានភាព នៅ វៀតណាម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ចំពោះ បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ សំខាន់ ៗ ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  អតីត  យុទ្ធជន និង សមាជិក សមាគម មិត្តភាពរុស្ស៊ី - វៀតណាម សុទ្ធតែ បាន សម្តែង ការ  គាំទ្រ នូវ ទស្សន និង គោលជំហរ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Ziuganov  ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនីស្ត រុស្ស៊ី  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាគ្សា លើ វិធានការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  នា ពេល ខាងមុខ ។
តើ បារាំង  ឬ ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដែល អាច ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ យប់ នេះ ?  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ យប់ នេះ  នឹង កំណត់ វាសនា ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  និង ប៊ែលហ្ស៊ិក ។  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ជើង ខ្លាំង  ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង បង្ហាញ ទម្រង់ លេង កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ដើម្បី សម្រេច មហិច្ឆតា ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ  ក្រុម បារាំង ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  អាចនឹង លើក ពាន  FIFA  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន បារាំង កំពុង បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ។
យ៉ាងណា គួរ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក ថ្វីត្បិតតែ ជា ក្រុម មួយ ដែល គេ ល មើលឃើញ ថា  កំពុង ឡើង ជើង ថ្មី ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា  ក្រុម នេះ ធ្លាប់ ទម្លាក់ ក្រុម មាន់ គក បារាំង នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨១ ។  ដូច្នេះ តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  នៅពេល គូ សងសឹក ទាំង ពីរ ជួបគ្នា ជម្រះ បញ្ជី ចាស់ កាលពី ៣៧ ឆ្នាំ មុន ?
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម មាន សារសំខាន់ ចំពោះ អេហ្ស៊ីប និង  ទ្វីប អាហ្វ្រិក លើ ឆាក អន្តរជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សរព័ត៌មាន អេហ្ស៊ីប នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ត ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ ជា  ច្រើន ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ អេហ្ស៊ីប  ក្នុង នោះ អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មាន អត្ថន័យ សំខាន់  ពិសេស ចំពោះ អេហ្ស៊ីប និង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍ នៃ ផ្នែក ទេសចរណ៍ អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ។
កាសែត  Shourouknews  បាន ចុះ  ផ្សាយ បទ អត្ថាធិប្បាយ សរសេរ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Mohamed  Al-Orabi  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការ  បរទេស និង ជា សមាជិក សភា អេហ្ស៊ីប ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម នៅ អេហ្ស៊ីប ដោយ មាន ចំណងជើង ថា  “ សារសំខាន់ ចំពោះ  អេហ្ស៊ីប និង តំបន់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ” ។  តាម លោក រូប នេះ ថា  អេហ្ស៊ីប  អាច ឆ្លៀត យក សក្ដានុភាព ដ៏ ធំធេង របស់ វៀតណាម ដើម្បី ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នៅ  តំបន់ អាស៊ី និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
កាសែត  Elwatannews  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ សំដៅ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ កសិកម្ម  វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស គឺ នា ពេល ដែល វៀតណាម ដណ្ដើម បាន ការរីកចម្រើន គួរ  ឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។  អេហ្ស៊ីប អាច រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍  ជាច្រើន ពី វៀតណាម ក្នុង វិស័យ នេះ ។
រីឯ កាសែត  El  Fagr  វិញ  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ សញ្ញា  សម្គាល់ សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  អេហ្ស៊ីប ”  ដោយ សម្ដែង ជំនឿ  ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង រួមចំណែក  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស គឺ ផ្នែក  ទេសចរណ៍ អេហ្ស៊ីប នឹង ទាក់ទាញ បាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ពី តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត ៕
November  13,  2018  12:07  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  កើតឡើង យ៉ាង ពេញនបន្ទុក  ដោយ ការឃុបឃិត ពី នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ ។
អ្នកស្រុក អ្នកលឿង  រស់  ធាវី  មក រាជធានី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ដើម្បី មក ផ្សង សំណាង ។  គាត់ មក ដំបូង បាន ចូល ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ កោះ ពេជ្រ ។  ជា អ្នកលក់ដូរ នៅជិត សាឡាង អ្នកលឿង  គាត់ និយាយ ថា  ការងារ សំណង់ ជា ការងារ នឿយហត់  និង លំបាក ជាង មុខរបរ មុន  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន បន្ថែម ថា វា ជួយ ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គាត់ ។  ធាវី ទើបតែ ផ្លាស់ ពី ការដ្ឋាន កោះ ពេជ្រ  ទៅ បុរី ចំការ មន  ព្រោះថា ការដ្ឋាន បុរី ចំការ មន ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ច្រើន ជាង  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ ជាង ។  កាលពី ធ្វើការ នៅ កោះ ពេជ្រ  ធាវី ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ១៨.០០០  រៀល  ទាប ជាង ការងារ កន្លែង ថ្មី របស់ គាត់  ៤.០០០  រៀល ។  ការងារ របស់ គាត់  គឺ លាយ  និង ជញ្ជូន កំបោរ  ហើយ ពេល ខ្លះ មេ ការប្រើ ឱ្យ ធ្វើ ការងារ សម្អាត ។  យើង រាល់គ្នា តែង ជួប ថ្ងៃ ល្អ  និង ថ្ងៃអាក្រក់  ហើយ ជីវិត របស់ គាត់ ក៏ មិន ខុសគ្នា ពី ពួកយើង ប៉ុន្មាន ដែរ ។ ...
ជា ស្ត្រី រួសរាយ ម្នាក់  សួន  ស្រី យ៉ា  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ការងារ សំណង់ នេះ អស់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។  គាត់ ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ដែរ  មុនពេល ធ្វើ ការសំណង់  ដែល ការងារ នោះ រួមមាន  លក់ ត្រកួន  និង កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ។  គាត់ ឈប់ ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ ដោយសារ រោងចក្រ មាន បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ។  បន្ទាប់ពី ឈប់ ធ្វើ នៅ រោងចក្រ  អ្នកជិតខាង របស់ គាត់ បាន សួរ ថា  គាត់ ចង់ ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ សំណង់ ដែរ ឬ ទេ ។  មក តាម អ្នកជិតខាង  ស្រី យ៉ា  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំបូង នៅ អគារ  ៤២ ជាន់  ដោយ ទទួលបាន កម្រៃ តែ  ៣. ៥០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  គាត់ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ អេអន ២ វិញ  ដែល ទីនោះ គាត់ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ទ្វេ ដង ។  ការងារ របស់ គាត់ គឺ ...
ធឿន  សុភា  ជា កម្មករ សំណង់  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ដ៏ រីកលូតលាស់ នេះ  តាំងពី គាត់ អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មក ម្ល៉េះ ។  អតីតកម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  សុភា បាន ឈប់ ពី ការងារ រោងចក្រ  ហើយ មក តាម ប្ដី របស់ គាត់ ដើម្បី ធ្វើការ ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  ទើប អាច ឱ្យ គាត់ មាន ពេល មើល ថែទាំ កូន បាន ។  គាត់ ក៏ ធ្លាប់ សន្លប់ ជាញឹកញាប់ ដែរ  ពេល កំពុង ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ ។  នៅ ពេល ដែល សួរ ឱ្យ ប្រៀបធៀប ការលំបាក រវាង  ការងារ រោងចក្រ  និង ការងារ សំណង់  គាត់ និយាយ៖  « ការងារ ទាំង ពីរ ដូច តែ គ្នា ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការងារ រោងចក្រ តឹង ជាង  ពេល ខ្លះ កម្មករ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង  ចំពោះ ការងារ សំណង់ វិញ  វា មាន សេរីភាព ជាង  ប៉ុន្តែ បាន កម្រៃ តិច ជាង » ។  ទទួលបាន  ១៧.០០០ រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ...
ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ,  ព័ត៌មាន ខ្មែរ ២០១៨,  ព័ត៌មាន ក្តៅ ៗ ,  ពត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ,  ព័ត៌មាន ពិត ,  ព័ត៌មាន ថ្មី ,  អាន ព័ត៌មាន ,  ព័ត៌មាន ស្រុក ខ្មែរ ,  ព័ត៌មាន ខ្មែរ ,  ដំណឹង កម្ពុជា ,  ព័ត៌មាន កម្ពុជា ,  កម្ពុជា ព័ត៌មាន ,  ព័ត៌មាន កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍
ក្រណាត់ ក្លែងបន្លំ របស់ យើង បាន ក្លាយទៅជា ជម្រើស ដំបូង សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ឯកសណ្ឋាន និង អាវ យោធា ដោយ កងទ័ព របស់ ប្រទេស នានា ។  វា អាច ដើរ តួនាទី យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការក្លែងបន្លំ និង ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ពួក ទាហាន នៅក្នុង សង្គ្រាម ។
យើង បាន ជ្រើសរើស យក វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ត្បាញ ក្រណាត់ ដោយ មាន  Ripstop  ឬ  Twill  វាយនភាព ដើម្បី កែលម្អ កម្លាំង  tensile  និង ទឹកភ្នែក កម្លាំង នៃ សាច់ ក្រណាត់ ។  ហើយ យើង ជ្រើសរើស យក គុណភាព ល្អ បំផុត  Dipserse  dyestuff  /  វ៉ា ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់ នៃ ការបោះពុម្ព ដើម្បី ធានា ក្រណាត់ ជាមួយ ល្បឿន លឿនណ៍ ល្អ ។
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ផ្សេង គ្នា ,  ដែល យើង អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ជាពិសេស នៅលើ ក្រណាត់ ជាមួយនឹង ការប្រឆាំង  IR,  ទឹក ,  ប្រឆាំង នឹង ការ ប្រេង  Teflon,  ប្រឆាំង នឹង ភាពកខ្វក់  Antistatic,  ជំងឺ វិកលចរិត ភ្លើង ,  ប្រឆាំង មូស ,  Antibacterial,  ប្រឆាំង នឹង ជ្រួញ នេះ  ល។
←  ពត័មាន ក្តៅ ៗ !! ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  រំសាយ មង្គលការ ជាមួយ លោក  អឹិុង  សុខ លី  ដែល ជា ប្អូន លោក ឧកញ៉ា អ៊ឹង  ឆៃ ងួន ថៅកែ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស …..
ហាសង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  គ.ស  ២០១៨  បាន ឈាន មកដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ រោច  ខែ ចែត្រ  ត្រូវ នឹង ទី  ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ១២  នាទី ព្រឹក ។  ហើយ ទេវតា  ដែល នឹង យាង ចុះ មក បន្ត វេន រក្សា មនុស្សលោក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ ព្រះនាង មហោធរៈ ទេវី  បុត្រី ទី  ៧  នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  ទ្រង់ អម្ពរ ពណ៌ ខៀវ  មាន ផ្កា ត្រ កៀត  សៀត នៅ ព្រះកាណ៌  សោយ  សាច់ទ្រាយ  ( ជា សត្វ ព្រៃ ពពួក ឈ្លូស  តែ តូច ជាង ឈ្លូស )  ជាភក្សា ហារ  ព្រះហស្ត ស្តាំ កាន់ កងចក្រ  ព្រះហស្ត ឆ្វេង កាន់ ត្រី សូល៍  គង់ លើម យូរ៉ា  ឬ ស្ដេច ក្ងោក  ជាពាហនៈ ។
អាន ហើយ ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន៖  ឃើញ ទិដ្ឋភាព បុណ្យ សព  ឪពុក  ចាន់  សំណាង  ហៅ  DJ  ក្តឹប  ពិតជា ក្តុក ក្តួល ណាស់  ដោយសារតែ …  →
ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គេ តែងតែ ជ្រើសរើស តួអង្គ ទេវតា ដើម្បី តំណាង ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទេវតា ឆ្នាំ ចាស់ ។  ហើយ ក្នុង នោះ គេ ក៏ បាន ឃើញ តួអង្គ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី នេះ តែម្តង  ដែល សម្រស់ ខាងក្រៅ របស់ គាត់ ក៏ មិន ណយ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ហើយ គាត់ ក៏ មាន ហ្វេសប៊ុក មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ  គឺ ឈ្មោះ  Nita  Nitata ។  ដូចនេះ ដើម្បី ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនា រូបភាព ជាច្រើន របស់ គាត់  ក្រៅពី ដើរ តួ  ជា ទេវតា ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា នេះ  ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  គឺ ការប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក កម្រិត  Pro-License  លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ស្រប ពេល អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ រូប នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា (Hiroshima)  ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ចូលរួម សន្និសិទ កំពូល សម្រាប់ គ្រូ បាល់ទាត់ ប្រចាំ ទ្វីប រយះពេល  ៥ ថ្ងៃ នៅ ទីនោះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ការជូនដំណឹង លើ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប បាន បញ្ជាក់ ថា  « គ្រប់ ៗ គ្នា នៅ ក្លិប បឹង កេត អង្គរ សូម អរគុណ ដល់ លោកគ្រូ  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ចំពោះ ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ជោគជ័យ របស់ ក្លិប អំឡុង ពេល  ២ រដូវកាល ចុងក្រោយ  ដោយ យើង បាន ឈ្នះ ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦  និង រង ជើងឯក ក្នុង ពានរង្វាន់  Toyota  Mekong  Cup  2015  ដែល ធ្វើឲ្យ លោកគ្រូ ក្លាយជា គ្រូ ជោគជ័យ បំផុត ម្នាក់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្លិប »  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្តែ ក្លិប  និង លោកគ្រូ ទទួលស្គាល់ នូវ លទ្ធផល មិន សូវ សម ប្រកប ក្នុង រយ: ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ ជឿជាក់ ថា  ការចែក ផ្លូវ គ្នា នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ផល ចំណេញ ជា អតិបរមា ចំពោះ ភាគី ទាំង សងខាង  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្លិប សូម បញ្ជាក់ ថា ការចាកចេញ របស់ លោកគ្រូ  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ពុំ មាន បញ្ហា ល្អក់កករ អ្វី ឡើយ  ហើយ បឹង កេត អង្គ នៅតែ មាន ការគោរព  និង ក្ដី ស្រលាញ់ ចំពោះ លោកគ្រូ ជានិច្ច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ គឺជា ដំណឹង គួរឲ្យ សោកស្ដាយ មួយ  ខណៈ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ធ្លាប់ ជួយ បឹង កេត លើក ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឈ្នះ ជើងឯក រង ពាន  TOYOTA  Mekong  Cup  2015  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លើស ពី នេះ ក្លឹប ក៏ កំពុង ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ថ្មី  និង ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ ក្លឹប មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី សញាណ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ដើម្បី បន្ដ ដឹកនាំ ក្រុម មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម នេះ នៅឡើយ ទេ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/8/21-08-01-2017--13-25-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/8/21-08-01-2017--13-25-52.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ថៃ  ៖  ខណៈពេល មក ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ផ្សារ ទំនើប អុី អន សែន សុខ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  លោក  Weir  Sukollawat  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ទទួលស្វាគមន៍ នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  ព្រមទាំង សុំ ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ថែម ទៀត ផង  ។
អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ គឺ  លោក  Weir  Sukollawat  មក ខ្មែរ លើក នេះ  ត្រូវ ហ្វេន ៗ ជាច្រើន រិះគន់ មិន ស្ទើរ  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ  ហាក់បីដូចជា មិន អើពើ ជាមួយនិង ហ្វេន ៗ សោះ  ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បដិសេធ  មិន ទទួលស្គាល់ សភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  អាណត្តិ ទី ៦
ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រើ  Kh  font  ស្រះ វា តែងតែ រត់ ទៅ ពាក្យ ខាងមុខ  ឧ.  ពាក្យ  ពេល ព្រេង  តែ វា បែ ជា ចេញ  ពេលេព្រង  វិញ  តើ មាន វិធី ដោះស្រាយ ទេ ?
យុវជន ម្នាក់ បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ឯ នារី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យុវជន ម្នាក់ បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ឯ នារី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  កែង ផ្លូវ លេខ ៤៦៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល មាន យុវជន ម្នាក់ បាន ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  និង នារី ម្នាក់ ទៀត  ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ  បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បើក មក បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ រថយន្ត បង្ក នោះ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែកន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ លឺ សូសម្លេង ប្រាវ  លឺ យ៉ាង ខ្លាំង  ភ្លាម ៗ នោះ  ពួកគាត់ បាន ចេញមក មើល ស្រាប់តែ ឃើញ យុវជន ប្រុស ស្រី ២ នាក់ បាន ដេក ដួល លើ ផ្លូវ  និង ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បាន បើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង លឿន ទៅ បាត់ ស្រមោល តែម្ដង  ។
ក្រោម កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែកន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ឲ្យ ចុះ មក ដឹក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  យក ទៅ សង្គ្រោះ  តែ អកុសល  យុវជន ម្នាក់ បាន បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ពេញ ផ្លូវ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ទៅ ហើយ  ចំណែក នារី ម្នាក់ ដែល រួម ដំណើ ជាមួយ  បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ក្រហម  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FE  –  5720  ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៤៦៨  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ។  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  គឺ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ឃើញ ហេតុ នេះ ជាក់ស្ដែង នោះ ឡើយ  ដោយ មិន ដឹង ថា  ម៉ូតូ បុក រថយន្ត  ឬ ក៏ រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ហើយក៏ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នោះ ដែរ  ។
ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រៀបចំ ឯកសារ ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក សព ជនរងគ្រោះ  យក ទៅ ដំកល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច អូស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
អាមេរិក ប្រាប់ ប្រជាជន ខ្លួន នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឲ្យ ប្រយ័ត្ន ពី សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ហ្សេរុយ សាឡឹម  ក្លាយជា  រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល !  -  Khmer  Talking
អាមេរិក ប្រាប់ ប្រជាជន ខ្លួន នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឲ្យ ប្រយ័ត្ន ពី សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ហ្សេរុយ សាឡឹម  ក្លាយជា  រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល !
( ហ្សា កាតា) ៖  ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ សារ ព្រមាន ពី សន្តិសុខ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង ស្ថិត  ឬ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីសា្រអែល  និង ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  ចូកូ  វីដូដូ  ប្រកាស ថ្កោល ទោស ខ្លាំង ៗ  លើ ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីសា្រអែល  ដែល ខ្លួន នឹង រុះរើ ស្ថានទូត ទៅកាន់ ទីនោះ វិញ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង នោះ មាន ទាំង  ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  និង អំពាវនាវ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិចារណា ឡើងវិញ ៕
ជាមួយគ្នា នោះ  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  ស្ថានទូត អាមេរិក ក៏ បាន ព្រមាន ដែរ ថា  ការទទួលស្គាល់ នេះ អាចនឹង ជំរុញឱ្យ មាន ការតវ៉ា  ដែល អាចនឹង ផ្ទុះ ទៅជា អំពើហិង្សា ។  ស្ថាន  ទូត អាមេរិក បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង ហ្សាការតា  សូម រំលឹក ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ស្វែងយល់ ពី សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ការតវ៉ា  ស្ដាប់ តាម ការណែនាំ ពី អាជ្ញាធរ នៅក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង តាមដាន ការវិវត្តន៍ ព័ត៌មាន  ឱ្យ បាន ដិតដល់ » ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្តង់  ណា វ៉ាស  ស្សារីហ្វ  (Nawaz  Sharif)  បាន ប្រកាស ពី ជ័យ ជំនះ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើហឹង្សា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលម៉ិញ  ខណៈ ដែល លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ធ្វើ នៅឡើយ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  សាណា  (SANA)  បាន បង្ហាញ រូបថត ដែល ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នោះ បាន បង្ហាញ ជនរងគ្រោះ ដែល គេ ហៅ ថា ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នោះ  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ដែរ ថា ជនជាតិ ស៊ីរី  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស ហើយនិង ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត មួយចំនួន ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា នឹង ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ ។
មន្រ្តី ស៊ីរី និយាយ ថា ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាតុ ២ គ្រាប់ ក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស  (Damascus)  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៤៤ នាក់ ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ១៥០ នាក់ ដែរ រងរបួស ។
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក ២ នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ គ្រឿង ផ្ទុះ បាន វាយប្រហារ អាគារ សន្តិសុខ រដ្ឋ ២ កន្លែង នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
នីហ្សេរី យ៉ា៖  បុរស ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការបំផ្ទុះ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ បាន ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ។
ចិន / អាមេរិក៖  លោក  ហ្សី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន  នឹង បញ្ចប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ របស់ លោក  មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នានា នៅក្នុង ទីក្រុង  ឡូស  អាន ជឺ ឡេស  (Los  Angeles) ។
ថៃ៖  អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កំពុង ស្វែងរក ជនសង្ស័យ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ២ នាក់ ថែម ទៀត ដែរ  នៅក្នុង ការទាក់ទិន ជាមួយ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង រាជធានី បាងកក ដែល ប៉ូលីស  និយាយ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការឃាតុកម្ម ដែល សំដៅ លើ អ្នកការទូត អ៊ីស្រាអែល ។
លីប៊ី៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  កំពុង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី មួយ នៃ បដិវត្តន៍ ដែល បាន ផ្តួលរំលំ របប របស់ អតីត មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ របស់ លោក  មូអាម៉ា  កាដាហ្វី  (Moammar  Gadafhi) ។
អ៊ីរ៉ង់៖  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  មាមូដ  អាមាដឌី នេចា ដ  (Mahmoud  Ahmadinejad)  និយាយ ថា ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ពួក បរទេស ជា ប្រភព នៃ បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់ ។
អាល្លឺម៉ង់៖  ប្រធានាធិបតី អាល្លឺម៉ង់ លោក  គ្រីស្ទៀន  វាហ្វ  (Christian  Wuff)  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង នៅ ពេល ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ថា លោក បាន ប្រើប្រាស់ អំណាច ហួសហេតុ នៅក្នុង តួនាទី នយោបាយ មុន ៗ ដោយ មាន ភាព លំអៀង ។
អាល្លឺម៉ង់៖  ពួក អ្នកដំណើរ  ដែល ប្រើ ចំណត អាកាសយាន្ត ក្នុង ទីក្រុង ហ្វ្រេង ហ្វឺដ  (Frankfurt) នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា ចំណត អាកាសយាន្ត ដ៏ មមាញឹក មួយ នៅ អឺរ៉ុប អាច ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង លុបចោល ជើងហោះហើរ ថ្ងៃទី ២ ពីព្រោះតែ ការធ្វើ កូដកម្ម របស់ អ្នកបើកបរ ។
អ.ស.ប / ភូ មា៖  មន្រ្តី កំពូល ម្នាក់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ជំរុញ ប្រទេស ភូមា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដប្រជា ថា ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ថ្មី ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ ក្រីក្រ នេះ នៅក្នុង វិស័យ នានា ដូចជា ការថែទាំ សុខភាព និង ការសិក្សា អប់រំ ជាដើម ។
នៅពេល ចាប់ផ្តើម  គាត់ បាន ប្រកាស  ឲ្យ អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ  ប្រមូល យក វត្ថុ នានា  ដែល គេ លែង ប្រើ ការ បាន  យកមក លក់ ឲ្យ គាត់ ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  របស់របរ អេត ចាយ  រាប់ សិប មុខ  ទម្ងន់ រាប់ សិប តោន  បាន ត្រូវ ទិញ ចូល  មក ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ  រហូតដល់ ពេញ ណែន ផ្ទះ  រក តែ កន្លែង ដេក គ្មាន ។
តែ ជា អកុសល  ហេតុតែ មិន បាន ពិចារណា  និង ពិនិត្យ  ឲ្យបាន ដិតដល់  គាត់ មិន ត្រឹមតែ  មិន បាន ខ្ពស់ មុខមាត់  ដោយសារ របរ នេះ ទេ  ព្រោះ មាន របស់ មួយចំនួន ធំ  វា អត់ ត្រូវ នឹង ទីផ្សារ  ហើយ មាន វត្ថុ ខ្លះ ទៀត  វា ចាស់ ពុក ខ្លាំង ពេក  ប្រើ ការលែង កើត  លក់ មិន ចេញ ។
នៅ ទី ចុង បំផុត  ផ្ទះ ដ៏ ល្អ របស់ គាត់  មិន ត្រឹមតែ បាន ក្លាយ  ទៅជា កន្លែង ស្តុក របស់  មិន មាន ប្រយោជន៍  តែ ប៉ណ្ណោះ ទេ  តែ វា បាន ក្លាយ  ទៅជា ជម្រក សត្វ កណ្តុរ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកជិតខាង  កាន់តែ លែង ពេញចិត្ត  នឹង របៀប រស់ នៅ  របស់ គ្រួសារ គាត់ ថែម ទៀត ផង ៕
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  បាន និទាន ជូន ប្រិយមិត្ត  ពី រឿង ខ្លី មួយ  ដែល និយាយ ពី  « បុរស ប្រមូល ទិញ អេត ចាយ »  ម្នាក់ ។  ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  សូម យក រឿង និទាន នេះ  មក ជម្រាប ជូន បន្ត  ដូច ខាងក្រោម ។
‹  សួន  សេរី រដ្ឋា  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស  ›  សម  រ ង្ស៊ី៖  « ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ »
( អាមេរិក ) ៖  រយៈពេល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  ផ្កាយ រណប របស់ អឺរ៉ុប ដែល កំពុង គោចរ ជុំវិញ ភព អង្គារ នោះ  បាន ធ្វើ ការអង្កេត អំពី ពពក រាង ដូច រោម សត្វ មួយ សន្លឹក  បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើ បរិយាកាស ភព អង្គារ  ដោយ វា ជា ទិដ្ឋភាព ចម្លែក  និង កម្រ កើតមាន បំផុត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ ព័ត៌មាន អវកាស  Space  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពពក ចម្លែក ខាងលើ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅ ផ្ទៃ អាកាស នៅ ជុំវិញ ភ្នំ ខ្ពស់ មួយ នៃ ភព អង្គារ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អាសៀ  ម៉ុនស៍  (Arsia  Mons)  ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់ ខ្សែ អេក្វាទ័រ របស់ ភព អង្គារ  តាំងតែពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម្ល៉េះ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  ការបង្ហាញ វត្តមាន នៃ ពពក ខាងលើ នេះ  គឺ ដូចជា ចម្លែក ខ្លាំង  ព្រោះ ពុំ មាន បាតុភូត បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  កើតឡើង នៅ ទីកន្លែង ណាមួយ នោះ ឡើយ នៅលើ ផ្ទៃ ភព អង្គារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពពក បែប នេះ កើតឡើង ។
បើ តាម ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  សកម្មភាព ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង លើ ភព អង្គារ  គឺ ត្រូវបាន ស្ងប់ស្ងាត់ អស់ រយៈកាល  ៥០ លាន ឆ្នាំ មកហើយ ។  បន្ថែម ពី នេះ ព ពក ប្រភេទ ដូច ខាងលើ  ក៏ ត្រូវបាន ផ្កាយ រណប ឈ្មោះ  Mars  Express  ចាប់ រូបភាព បាន ដូច ៗ គ្នា  នៅ ទីតាំង ចំនួន បី ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង បរិយាកាស ភព ព្រះអង្គារ ផងដែរ  ដោយ វា តែងតែ កើតឡើង នៅ អំឡុង ពេល ជាក់លាក់ មួយ នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ លើ ភព អង្គារ  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ជាពពក ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ ទឹកកក ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ហៅ បាតុភូត ចម្លែក នោះ ថា  ពពក រោម សត្វ  ឬ ពពក អូកានិច  ដែល កើតឡើង នៅពេល បរិយាកាស ភព អង្គារ មាន ការប្រែប្រួល  ដោយសារ ការទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ចរន្ត ខ្យល់ រដូវ នៅ ភព អង្គារ ផ្ទាល់  ហើយ ការកកើតឡើង បែប នេះ ក៏ ព្រោះតែ ចរន្ត ខ្យល់ នៅ តំបន់ អេក្វាទ័រ  មាន សភាព ខ្លាំងក្លា ជាង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វា ក៏ អាច កើតឡើង ដោយសារតែ កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភព អង្គារ បាន កើតមាន ព្យុះ ធូលី ដ៏ ខ្លាំងក្លា ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភព អង្គារ ជា ភព ទី  ៤  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល មាន ចម្លាយជា មធ្យម  ៩០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី ។  ភព នេះ មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច  ឬ ក្រហម ស្រាល  ក៏ ព្រោះតែ វា ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ធូលី ពណ៌ ក្រហម  ដែល សុទ្ធសឹង ជា សារធាតុ ដែក ។  ភព អង្គារ មាន បរិយាកាស ស្តើង ស្រោប ជុំវិញ  ដែល ស្មើ តែ ជិត  ១ ភាគរយ  នៃ បរិយាកាស ផែនដី ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ កាបូន ឌី អុកស៊ីត ភាគ ច្រើន បំផុត  និង មាន អុកស៊ីសែន តិចតួច បំផុត ៕
ម៉ាស៊ីន  Cellec  គឺជា ម៉ាស៊ីន  IPL  បែប ជឿនលឿន ខ្លាំង  សំរាប់ ការព្យាបាល  ធ្វើអោយ ស្បែក វិល ទៅរក ភាព ក្មេង វិញ សំរាប់ ព្យាបាល ការជាំ មុខ និង ជំងឺ  PIH  ។
ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ឆន  សុវណ្ណា រាជ ,  នី  រតនា ,  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ~OISHI  Concert  22/10/17,  Manich,  Rothana,  Kanha
ឈិន  ម៉ានិច្ច  ថា អោយ  នី  រតនា  ឆ្លើយ  នៅលើ ឆាក  Cambodia  Idol  2017  tour  concert,  Chhin  Manich  ft  Ny  Rothana
រាជ  សំុ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ធ្វើ សង្សារ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  Khmer  Water  Festival  concert  2017,  Kanha~ សត្វ ពស់
លោក អ្នក អាច ចុច លើ ឃី ដែល មាន សរសេរ  “PrtScn”  ឬ  “PrntScrn”  ឬ  “Print  Scr”  ដើម្បី ថត អេក្រុង ទាំងមូល ។  ប្រសិនបើ ចង់ ថត តែ ផ្ទាំង កម្មវិធី ដែល នៅលើ គេ  សូម ចុច ឃី  Alt  និង  ឃី ខាងលើ ព្រម គ្នា ។  តែ កុំព្យូទ័រ មួយចំនួន លោក អ្នក ត្រូវ ចុច ឃី  Fn  ថែម មួយ ទៀត ។
ពេល ខ្លះ លោក អ្នក ត្រូវការថត អេក្រុង  (Screenshot)  កុំព្យូទ័រ  ឬ  ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី បញ្ហា ដែល កើតមាន ឬ  សំរាប់ ពន្យល់ ពី ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ដែល កើតមាន នៅលើ  កុំព្យូទ័រ  ឬ  ទូរស័ព្ទ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី របៀបថត អេក្រុង  (Screenshot)  កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ៗ ។
មាន វិធី ៣ របៀប ដើម្បី ថត អេក្រុង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Ubuntu ។  ១ )  ប្រើប្រាស់ ដូចវិធី របស់  Windows  ខាងលើ ។  ២ )  ថត អេក្រុង ជាមួយនឹង  command  នេះ  gnome-screenshot  ៣ )  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  GIMP  ដោយ ចុច  File  ->  Create  ->  Screenshot
ចុច ឃី  Command  ជាមួយ ឃី  Shift  និង ជាមួយ ឃី លេខ  ៣ ដើម្បី ថត អេក្រុង ទាំងមូល ។  និង ចុច ឃី  Command  ជាមួយ ឃី  Shift  និង ជាមួយ ឃី លេខ  ៤ ដើម្បី ថត អេក្រុង នៅ ផ្នែក ណាមួយ ។
ដើម្បី ថត អេក្រុង ជាមួយនឹង ផលិតផល របស់  Apple  លោក អ្នក ត្រូវ ចុច ប៉ូតុន  Sleep/Wake  ដែល ស្ថិន នៅ ខាងលើ ឬ ចំហៀង ខាងស្តាំ នៃ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  រួច ចុច ប៉ូតុន  Home  ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ផ្នែក ខាងក្រោម ។  អេក្រុង ដែល បាន ថត ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង  Albums  របស់ ទូរស័ព្ទ ។
ជាទូទៅ ដើម្បី ថត អេក្រុង ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ  Android  លោក អ្នក ត្រូវ ចុច ប៉ុតុន  Power  និង ប៉ុនតុន  បន្ថយ សំលេង ព្រម គ្នា ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  លោក អ្នក ត្រូវ ចុច ប៉ុតុន  Power  និង ប៉ុនតុន  Home  ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ផ្នែក ខាងក្រោម  ព្រម គ្នា ។
កីឡាករ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Philippe  Coutinho  បាន បញ្ជាក់ ថា គាត់ នៅតែ រីករាយ លេង  នៅក្នុង ក្លិប ហង្ស ក្រហម Liverpool បើ ទោះបីជា កំពុងតែ មាន ព័ត៌មាន លេចឮ ពី ការចង់ ទិញ គាត់ ពីសំណាក់ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ក៏ដោយ ។
ក្លិប  Barcelona បាន ព្យាយាម អន្ទង យក  Philippe  Coutinho  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ ដើម្បី យក ទៅ ជំនួស មិត្ត រួម ជាតិ ប្រេស៊ីល  Neymar ប៉ុន្តែ ក្លិប ហង្ស ក្រហម បាន បដិសេធ ដាច់អហង្កា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក៏ មាន ព័ត៌មាន កាន់  តែ ក្តៅ ទៀត ទាក់ទង នឹង ការចង់បាន របស់ ក្លិប  Barcelona  ពេល ទីផ្សារ ទិញ ដូរ  កីឡាករ បើក ទ្វារ ក្នុង ខែមករា ខាងមុខ ។
ប៉ុន្តែ កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  Philippe  Coutinho  បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ កំពុងតែ លេង ឲ្យ ក្លិប ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ពិភពលោក ហើយ ។  ខ្ញុំ តែងតែ លេង រីករាយ ជាមួយនឹង ក្លិប ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ លេង ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ កំពុងតែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ”  ៕  ដេវីត
←  គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!  ក្មេងស្រី អាយុ  ១០  ឆ្នាំ ម្នាក់ មាន សុដន់ ធំ ខុសពី ធម្មតា  ពេល ដឹង កាពិត ទើប ហួសចិត្ត ថា …
All  countries  អាហ៊្សែរ បែហ្សង់  អារ មីនៀ  វៀតណាម  ហ្សក ហ្ស៉ី  អ៊ីស្រាអែល  ឥណ្ឌា  អ៊ីរ៉ង់  កាហ្សាក់ ស្តាង់់  គៀរ ហ្គីស្តង់  ចិន  គុយ វ៉ែត  តាដហ្ស៉ី គី ស្តង់  ទួគ មេនី ស្តង់  ទួរ គី  អ៊ូហ្សបេគី ស្តង់  កូរ៉េ  ជប៉ុន  ហុងកុង  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ៊្សក ដានី  ម៉ាលេស៉ី  សិង្ហបុរី  តៃវ៉ាន់  កូរេ  ប៉ាគីស្ថាន  ហ្វ៉ីលីពីន  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ថៃ  អេមីរ៉ែទ អារ៉ាប់ រួម  លីបង់  ស៊ីរី  នេប៉ាល់  ស្រីលង្កា  បារ៉ែន  ម៉ុងហ្គោលី  អ៊ីរ៉ាក់  អាហ្វហ្គានី ស្តង់  បង់ក្លាដេស  ប៊ូតាន  British  Indian  Ocean  Territory  ប៊្រុយ ណេ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  Christmas  Island  ឡាវ  Macao  Maldives  មីយ៉ាន់ម៉ា  អូម៉ង់  កាតារ  យេ មែន
តើ រដូវ ច្រូតកាត់ ស្រូវ សាលី ដែល ចុះ ថយ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ប្រទេស រុស្សី ជា ការសម្លឹង មើលទៅកាន់ អនាគត ឬ ដូចម្តេច ?
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ស្រូវ សាលី របស់ ប្រទេស រុស្សី កំពុង ក្រៀម ស្វិត  ដោយសារតែ ការឡើង កំដៅ រយៈពេល យូរ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ឡើង ខ្ពស់ នៅលើ ទីផ្សារ ទំនិញ របស់ សកលលោក ។  ដំណាំ ជាច្រើន កំពុង មាន ការលំបាក ជាមួយនឹង កំដៅ ។  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បង្ហាញ ថា  ផលិតផល ស្រូវ ក៏ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី សីតុណ្ហភាព  ដែល ចេះតែ កើនឡើង  ក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ។  រឿង ទាំងនេះ អាច ជា ការព្រមាន ថ្មី បំផុត  ដែល ថា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៅ តាម តំបន់ កសិកម្ម សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  អាច គំរាមកំហែង ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀងអាហារ របស់ ពិភពលោក ។
រដ្ឋ ល្វីហ្ស៊ី យ៉ាណា  (Louisiana)  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ឆ្លងកាត់ រដូវ ក្តៅ មួយ ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ហែង យ៉ាង ខ្លាំង ។  រដ្ឋ ល្វីហ្ស៊ី អាណា  គឺជា រដ្ឋ ផលិត ស្រូវ ធំ ជាង គេ បំផុត លំដាប់ ទី បី  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល អាច ផលិត បាន ប្រហែល  ១.៣  លាន តោន កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ប៉ុន្តែ  សីតុណ្ហភាព កើនឡើង ខ្ពស់ អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដំណាំ  បាន ច្រើន យ៉ាង ។  ឆ្នាំ នេះ  អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង ពេល យប់  បាន ធ្វើឲ្យ រុក្ខជាតិ ទទួលរង នូវ ជំងឺ បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី ។  លោក  ខ្លេរិន ប៊ើ ខេន  (Clarence  Berken)  ជា កសិករ ដាំ ស្រូវ ម្នាក់  និយាយ ថា  ទិន្នផល ធ្លាក់ចុះ ពី  ២៥  ទៅ  ៣០  ភាគរយ  នៅ តាម វាល ស្រែ មួយចំនួន របស់ លោក  ។
« ជាពិសេស នៅក្នុង ឆ្នាំ ដូចជា ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល ថ្លៃ លក់ ផល ដំណាំ របស់ យើង  ធ្លាក់ចុះ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល នៃ តម្លៃ កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ជា មូលដ្ឋាន សោហ៊ុយ លើ ការចំណាយ  គឺ នៅតែ ដដែល ។  នោះ គឺ ពិតជា កត្តា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ » ។
« តួលេខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ស្រូវ  មាន ចំនួន ច្រើន បំផុត ។  មនុស្ស ចំនួន ប្រហែលជា ៣ ពាន់ លាន នាក់ ពិសារ បាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មនុស្ស ប្រហែល  ៦០០ លាន នាក់ ពឹងផ្អែក លើ បាយ ធ្វើជា អាហារ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។  ហើយ ពលរដ្ឋ ទាំង  ៦០០ លាន នាក់ នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ លាន នាក់ ដែល ក្រីក្រ បំផុត របស់ ពិភពលោក » ។
ហើយ  បើ យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ  នៃ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្រ្ត ជាតិ  លោក  ប៊ើ ខេន  និង កសិករ ដំណាំ ស្រូវ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ជាង នេះ នា ពេល អនាគត ។  ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន សិក្សា អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ទៅ លើ ទិន្នន័យ  ដែល បាន មក ពី កសិដ្ឋាន ចំនួន ២២៧ កន្លែង  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផលិត ស្រូវ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  នៅ ទី្វប អាស៊ី ។  ពួកគេ ពិនិត្យមើល ថា តើ ផលិតផល ស្រូវ មាន ភាពខុសគ្នា យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  ផ្អែក ទៅតាម អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល  ហើយ វាយតម្លៃ សរុប អំពី ផលប៉ះពាល់ ទាំងឡាយ  នៅក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  លោក  ចារូដ  វ៉េល ហ្ស៍  (Jarrod  Welch)  ជា អ្នក និពន្ធ នាយក  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (University  of  California)  នៅ ទីក្រុង សាន់ឌី យ៉េហ្គោ  (San  Diego)  មានប្រសាសន៍ ថា  លទ្ធផល គឺជា ព័ត៌មាន អាក្រក់ ។
ហើយ សីតុណ្ហភាព នា ពេល យប់ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា នឹង កើនឡើង  លឿន ជាង សីតុណ្ហភាព នា ពេល ថ្ងៃ  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ។  លោក  វ៉េល ហ្ស៍  និយាយ ថា  ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ផលិតភាព អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ស្រូវ កាន់តែ ឡើង ខ្ពស់ នា ពេល អនាគត ។  ហើយ ស្រូវ ជា ដំណាំ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន  នៅក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ របស់ ពិភពលោក ។
ប៉ុន្តែ កសិករ អាមេរិកាំង ជាច្រើន  ដូចជា លោក ខ្លេរិន ប៊ើ ខេន  នៅក្នុង រដ្ឋ ល្វីហ្ស៊ី អាណា  មិន ជឿ ទេ ថា  យើង កំពុង ដើរ ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ជាង មុន ។
អតិថិជន ទិញ អង្ករ មិន មែន ជា អតិថិជន តែ មួយ ទេ  ដែល សិ្ថត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ សីតុណ្ហភាព កើនឡើង នេះ ។  កាលពី រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ មុន  ការសិក្សា ធំ មួយ ទៀត  ដែល ពិនិត្យមើលទៅ លើ ផលិតផល ពោត  សណ្តែក សៀង  និង កប្បាស់  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ថា  ទិន្នផល ធ្លាក់ចុះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ ពេល ដែល ផល ដំណាំ ត្រូវ ទទួលរង នូវ សីតុណ្ហភាព លើស ពី កម្រិត មួយ ដែល ផល ដំណាំ ទាំងនេះ អាច ផ្តល់ ទិន្នផល បាន ច្រើន បំផុត នោះ ។  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ បញ្ហា ថា តើ អាកាសធាតុ និង ឡើង ក្តៅ លឿន ប៉ុន ណា នៅក្នុង សតវត្សរ៍ នេះ  ការសិក្សា នេះ បាន ព្យាករណ៍ ថា  ទិន្នផល ដំណាំ អាច ធ្លាក់ចុះ ពី  ៣០  ទៅ  ៨០ ភាគរយ ។
លោក  ឡេស្ទឺ  ប្រ៊ោន  (Lester  Brown)  ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នក ផ្តល់ យោបល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឈ្មោះ វិទ្យាស្ថាន គោលនយោបាយ ភព ផែនដី  (Earth  Policy  Institute)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការឡើង ថ្លៃ ស្រូវ សាលី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ការច្រូតកាត់ ស្រូវ សាលី  ដែល ត្រូវ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារ កំដៅ  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី  អាច ជា ការសម្លឹងមើល យ៉ាង ខ្លី មួយ  ទៅក្នុង អនាគត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« នេះ ជា ប្រភេទ នៃ មេរៀន មួយ ក្នុង សៀវភៅ សិក្សា  ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ នៃ កំណើន សីតុណ្ហភាព ទៅ លើ ទិន្នផល គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ក្សេត្រវិទូ មួយ រូប  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ព្រួយបារម្ភ អំពី សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ នា ពេល អនាគត  អ្នក ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ការទោះ ទាយ អំពី ការកើនឡើង នៃ សីតុណ្ហភាព  ដែល អាច មាន ជា យថាហេតុ » ។
« ស្ថានីយ ស្រាវជ្រាវ នេះ ធ្លាប់ ត្រូវការ ពេល ១០ ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ចេញ ពូជ ស្រូវ មួយ ប្រភេទ ។  ហើយ  ឥឡូវនេះ  ជា មូលដ្ឋាន  យើង កាត់បន្ថយ រយៈពេល នោះ មក នៅ ពាក់កណ្តាល ។  ស្ថានីយ ស្រាវជ្រាវ  បំពេញ កិច្ចការ ដ៏ ល្អ  ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ទាំងអស់ នោះ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន  បាន ធ្វើឲ្យ អាច យើង បន្ត អាជីវកម្ម យើង បាន » ។
លោកស្រី  នីណា  ហ្វេ ដូរ៉ូហ្វ  (Nina  Fedoroff)  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខាង រុក្ខជាតិ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ ផិន ស៊ីល វេនីញ៉ា  (Penn  State  University)  និង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា នៃ ក្រសួង ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទិន្នផល ដំណាំ  តែងតែ ជា កត្តា គន្លឹះ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ ស្បៀង របស់ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  និយាយ ថា  វា គ្មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ទេ  ដែល ថា អាកាសធាតុ នឹង កាន់តែ ក្តៅ ឡើង ៗ  ដែល បង្កើត ជា បញ្ហា ។
« យើង ធ្លាប់ ជួបប្រទះ រលក កំដៅ ឡើង ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល យូរ  កាលពី មុន ។  ហើយ  រលក កំដៅ នេះ នឹង ចូលមក  ហើយ បាត់ ទៅវិញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ការវិល សារ ចុះ ឡើង  ជាជាង រឿង អ្វី ផ្សេង » ។
លោកស្រី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដំណាំ ពាណិជ្ជកម្ម សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន វិវត្តន៍ ទៅតាម បរិយាកាស សីតុណ្ហភាព  និង មាន ការ កម្រឹត ចំពោះ អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកបង្កាត់ ពូជ ជាច្រើន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ទាំងអស់ នោះ សម្រប ទៅនឹង បរិស្ថាន ក្តៅ ហើយ ស្ងួត ជាង មុន ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទោះជា អនាគត នឹង ទៅជា បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ វិជ្ជា ស្ថាន ឬ ស្ថានីយ ស្រាវជ្រាវ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ ល្វីហ្ស៊ី អាណា  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជាប្រចាំ ទៅលើ ប្រភេទ ពូជ ស្រូវ ថ្មី ៗ  ដែល ជួយ ឲ្យ លោក សម្របសម្រួល ទៅ តាម ស្ថានភាព ផ្លាស់ប្តូរ ។
« ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ការបង្កាត់ ពូជ ដើម្បី ទប់ទល់ ទៅនឹង គ្រោះ រាំងស្ងួត  នឹង មិន អាច បង្កើត ដំណាំ ដែល នឹង ផ្តល់ ផល ឱ្យ បាន ច្រើន ណាស់ ណា  លើស ពី ផល ដែល យើង ទទួលបាន នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ដំណាំ ទាំងនោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ដំណាំ ដែល មិន សូវ ទទួលរង ការខូចខាត ខ្លាំង ពេក  នៅ ពេល ដែល មាន កំដៅ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ត្រូវតែ ផលិត ដំណាំ ណា  ដែល ផ្តល់ ផល បាន យ៉ាង ច្រើន  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ពិភពលោក  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ជិត ៥០ ភាគរយ  នៅ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ នេះ ។  លោកស្រី  ហ្វេ ដូរ៉ូហ្វ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ សំខាន់ ៗ  ដែល ប្រហែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការណែនាំ ឱ្យ មាន ដំណាំ ថ្មី ស្រឡាង  និង វិធីសាស្ត្រ នៃ ការផលិត  នឹង ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ ។  កាលពី មុន  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ទទួល ជោគជ័យ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅក្នុង ការដំឡើង ផលិតភាព  ហើយ ពួកគេ អាច ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បាន សម្រេច ជាថ្មី ទៀត ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  ហ្វេ ដូរ៉ូហ្វ  កត់សម្គាល់ ថា  បើ ទោះជា មាន សេចក្តីត្រូវការបន្ទាន់ ក៏ដោយ  ក៏ ការស្រាវជ្រាវ អំពី ដំណាំ នៅ មាន ការខ្វះខាត មូលនិធិ យ៉ាង ខ្លាំង ។
« ជា គោលការណ៍  គ្រោះ អាក្រក់  និង ភាពងងឹត សូន្យ សុង  មិន ត្រូវ ឲ្យ កើតឡើង ឡើយ ។  ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  តើ យើង នឹង រៀបចំ អាទិភាព របស់ យើង ឡើងវិញ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះ អាក្រក់ ដែរ ឬ ទេ ?  ( ខ្ញុំ ) មិន ដឹង ទេ » ៕
បន្ទាប់ពី ពិគ្រោះ និង ពិនិត្យ ស្បែក លោក អ្នក  លោក វេជ្ជ.  ចាន់  វិចិត្រ  នឹង ជ្រើសរើស ផលិតផល ដែល ត្រូវ នឹង ស្ថានភាព ស្បែក របស់ លោក អ្នក ។
ជាទូទៅ មាន ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក ទៅ តាម ប្រភេទ ស្បែក ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ស្ថានភាព ស្បែក មនុស្ស មា្នក់ ៗ ។  យើង មាន ផលិតផល សម្រាប់ ស្បែក
របៀប ប្រើ៖  លាប ថ្នម ៗ ជុំវិញ ភ្នែក  ចង្អូរ តូច ៗ ពេលព្រឹក និង យប់ ។ សូម ប្រើ ជាមួយ ផលិតផល ឈុត ប្រឆាំង ភាពចាស់ របស់  TDF  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
របៀប ប្រើ៖  បន្ទាប់ពី លាង សម្អាត មុខ  ជូត មុខ ឲ្យបាន ស្អាត  បន្ទាប់មក លាប គ្រីម ស្តើង ៗ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ២ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
របៀប ប្រើ៖  លាប គ្រីម ពេលព្រឹក និង ពេល យប់ នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល មាន ស្នាម ជ្រួញ និង ស្នាម ឆ្នូត វែង ៗ ហើយ ទុកឲ្យ វា ជ្រាប ចូល ស្បែក មុខ បាន សព្វល្អ ។  សូម ប្រើ ជាមួយ ផលិតផល ឈុត ប្រឆាំង ភាពចាស់ របស់  TDF  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
RSE  CREAM  គឺជា គ្រីមផ្សំ ឡើង ដោយ  Vitamin  A,  Squalane  and  Vitamin  E  ដែល ជួយ ស្បែក តឹង ណែន  មាន សំណើម ន និង ក្មេង ជាង វ័យ ។  វា មាន សកម្មភាព សកម្ម ក្នុង ការកា តើ បន្ថយ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ ។
Eye  Radiance  គឺ ពិសេស សំរាប់ កាត់បន្ថយ ចង្អូរ និង ភាពយា ធ្លាក់  ក្រម៉ៅ ជុំវិញ ភ្នែក  និង ស្បែក ស្ងួត គ្មាន សំណើម ។  វា ផ្សំ ឡើង ដោយ  Hyaluronic  Acid  ដែល ផ្តល់ សំណើម ទ្វេ ដង  វីតាមីន ស៊ី  និង សារធាតុ ចំរេញ ចេញ ពី តែ បៃតង បន្ថែម ក្នុង ការជូយ ការពារ ភាព ចាស់ ។
Quick  Recovery  Cream  គឺជា គ្រីម ដែល មាន សារជាតិ ទឹក ខ្ពស់ ដែល អាច ជួយ ជួសជុល ស្បែករបួស បាន ។  គ្រីម នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការប្រើ បន្ទាប់ពី ឡេសឺរ  ឬ  chemical  peel,  Microdermabrasion  or  skin  resurfacing  treatment ។  ហើយ វា ក៏ អាច ព្យាបាល ស្បែក ស្ងួត ខ្លាំង ផងដែរ ។
របៀប ប្រើ៖  អាច ប្រើ បន្ទាប់ពី ឡេសឺរ  ,  IPL  or  chemical  peel  លាប ៣ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់មក បន្ត លាប រៀង រាល់ យប់ រហូតដល់ ស្បែក ត្រលប់មក ធម្មតា វិញ ។  សំរាប់ អ្នក ព្យាបាល microdermabrasion  ត្រូវ លាប តែ កន្លែង ចាំបាច់ ឬ ការណែនាំ ពី អ្នកជំនាញ ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្រីម នេះ មិន ត្រូវ ប្រើ លាបរបួស ឡើយ ។
« នៅ ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បាន មក ចូលរួម ប្រជុំ សំខាន់ ៗ ចំនួន ២  គឺ  APEC  នៅ វៀតណាម  និង  ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣១  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ឋ ផល ល្អ ដែល ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឯកសារ ព្រមព្រៀង មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន កាលពី យប់ ម្សិលមិញ ដើម្បី ការការពារ សិទ្ឋិពលករ ចំណាកស្រុក អាស៊ាន  អោយ មាន សិទ្ឋិ សេរីភាព កាន់តែ ទូលំទូលាយ ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដោយ គ្មាន ការ ភិតភ័យ អ្វី ឡើយ ។
ព្រឹក នេះ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  យើង រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយគ្នា  និង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាមួយគ្នា  ដោយ មិន ទុក ប្រទេស ណា អោយ នៅ ពីក្រោយ ឡើយ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ យើង មិន ជ្រៀត ជ្រែក ការងារ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ណា ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដោយ សន្តិវិធី ដែល នាំមក នូវ វិបុលភាព  និង សន្តិភាព ។
Next:  វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ញ៉ែម  សាម៉ន  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
Previous:  ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជឿជាក់ ថា គណបក្ស រណប បរទេស ពិតជា រលាយ  ខណៈ តុលាការ កំពូល សវនាការ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ
មាន ចឹង ទៀត ប្រពន្ធ ស្អាត ដូច តួ កុន !  តែ ទៅ ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន  ទៅដល់ បែរជា ដេក អោប ប្រុស ក្មេង ក្បត់ កូន និង ប្តី  ចុងក្រោយ ប្តី បាន ពោល ពាក្យ បែប នេះ ….( មាន រូបភាព )
ភ្នំពេញ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ ស្រលាញ់ គ្នា ល្អូកល្អិន ខ្លាំង ណាស់  តែ ដោយ ជីវភាព គ្រួសារ ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ ខ្លាំង ពេក  ទើប ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន សុំ ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី រក ចំណូល ជួយ ជ្រោង គ្រួសារ  ទើប បុរស ជា ប្តី ដាច់ចិត្ត ដើរ ខ្ចី បំណុល គេ ជុំ ទិស  បាន ប្រាក់ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  យកមក រត់ការ ឱ្យ ប្រពន្ធ ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន  ទីបំផុត  ប្រពន្ធ រស់នៅ ឆ្ងាយ បែក ប្តី យូរ ជូរ មាត់  ក៏ លួច លាក់ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ ប្រុស ក្មេង  ក្បត់ ចិត្ត ប្តី  និង ថែមទាំង បន្សល់ទុក បំណុល ឱ្យ ប្តី រ៉ាប់រង តែ ម្នាក់ឯង ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក បុរស ជា ប្តី  ឈ្មោះ សាម ឌី  បូរុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន បង្ហោះ រូបថត ចំនួន ៥ សន្លឹក  បង្ហាញ ពី មុខមាត់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដែល កាលពី រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ជុំគ្នា ជាមួយ ប្តី និង កូនស្រី  និង រូបភាព ៣ សន្លឹក ទៀត  ជា រូបភាព ដែល ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ចេញ ទៅ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ព្រមទាំង កំពុង រួមស្នេហ៍ យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម  ជាមួយនឹង ប្រុស ក្មេង ម្នាក់ ទៀត ផង ។
ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ខាង បុរស ជា ប្តី មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ សាម ឌី  បូរុំ ។  ចំណែក ខាង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ពិនិត្យ តាម ភិនភាគ ទើបនឹង មាន វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្តី ប្រពន្ធ អ្នក ទាំង ពីរ មាន កូនស្រី ម្នាក់  អាយុ ប្រមាណ ៣ ឆ្នាំ  ជា ចំណង និស្ស័យ ។
មាន ចឹង ទៀត ប្រពន្ធ ស្អាត ដូច តួ កុន !  តែ ទៅ ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន  ទៅដល់ បែរជា ដេក អោប ប្រុស ក្មេង ក្បត់ កូន និង ប្តី  ចុងក្រោយ ប្តី បាន ពោល ពាក្យ បែប នេះ ….( មាន រូបភាព )  |  LPTKHMER
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បុរ ជា ប្តី ខាងលើ  បាន បង្ហោះ សារ ជា កំណាព្យ ដៀម ដាម ទៅដល់ ប្រពន្ធ ដែល កំពុង រួមរស់ សោយសុខ ជាមួយ ប្រុស ក្មេងឯ  ប្រទេស ជប៉ុន  ថា  “ ម៉ែ គេ  ម៉ែ ខ្ញុំ  ម៉ែ គេ ស៊ូទ្រាំ លំបាក ព្រោះ កូន  ហត់នឿយ យ៉ាងណា  មិន ខ្វល់ ពី ខ្លួន  ដើម្បី រូប កូន ហ៊ាន ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ។  ចំណែក ម៉ែ ខ្ញុំ ហើរ ចោល ទ្រនំ  ខ្វល់ តែ ខ្លួន នាង  បោះបង់ កូន ចោល  រស់ ពឹង សំណាង  ត្រូវ ញាតិ ជិតខាង  ប្រមាថ មើលងាយ …”  “ ពូជ ប្រុស ប៉ិន លួច  ខាង ស្រី ប៉ិន ខូច  ត្រូវូ គ្នា មិន ខុស  សាហាយ ផិត ក្បត់  គ្មាន ទេ ចិត្ត ស្មោះ  ញាតិ អើយ មើល ចុះ  ប្រុស ស្រី នេះ ឯង …”  “ ឈាម គេ ឈាម ថ្លៃ  បាន រស់ ក្នុង ដៃ ម្តាយ ថ្នម កាយា មិន ដូចជា ខ្ញុំ រងារ ខ្លោចផ្សា  កើត ឃើញ លោកា  ម្តាយ រត់ តាម ប្រុស …” ។  ចំណែក កាលពី ម្សិលមិញ  បុរស ជាបន្ថែម ថា  “ លះបង់ កិត្តិយស  លះបង់ ប្តី  លះបង់ កូន  លះបង់ ក្រុមគ្រួសារ  លះបង់ ញាតិសន្តាន ជិតខាង  លះបង់ ច្រើន ម្លឹង ៗ បាន អី ខ្លះ មកវិញ  ដើម្បី អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ ទៅ …” ។
ជាមួយ នេះ  ម្ចាស់ គណនីី  សាមឌី  បូរុំ  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ថា  “ ធ្លាក់ខ្លួន ជំពាក់ បំណុល គេ ក្បែរ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយសារ ប្រពន្ធ  ដើម្បីឱ្យ ប្រពន្ធ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ការងារ ធ្វើ ផ្ញើ លុយ មិន ទាន់ បាន ២០០០ ដុល្លារ ផង  ប្រពន្ធ រត់ តាម ប្រុស បាត់ ទៀត  ហេតុ អ្វី កម្ម អី ក៏ អាក្រក់ យ៉ាង នេះ …” ។
ជាមួយ នេះ  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  បាន ចោទ ជា សំណួរ ទៅ បុរស ជា ប្តី ថា  “ បើ គាត់ ជា ប្រុស ទ្រូង ប្រាំហត្ថ  មិន មែន ឱ្យ ប្រពន្ធ ទៅ ធ្វើការដល់ ស្រុក គេ ទេ  ទាល់តែ អ្នក
ក្រោយ បង្ហោះ សារ ខាងលើ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក រួច មក  គេ ឃើញ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  បាន សម្តែង នូវ ការ អាណិតអាសូរ ចំពោះ បុរស ជា ប្តី  ដែល មិន គួរ ជួប ប៉ះ ប្រពន្ធ ដែល មាន ចរិត ផិត ក្បត់ បែប នេះ សោះ  ហើយ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ខ្លោចផ្សា បំផុត នោះ  គឺ ជីវិត កូនស្រី តូច ដែល មិន ទាន់ ដឹង ក្តី នៅឡើយ  ត្រូវ ម្តាយ បោះបង់ចោល  សម្ងំ រួម ស្នេហ៍ ជាមួយ ប្រុស ថ្មី  ដោយ គ្មាន អាល័យ គ្រួសារ បន្តិច ណា សោះ ។
ធ្លាប់ មក ធ្វើ ការ ស្រុក គេ  ទើប យល់ ”  ភ្លាម នោះ  គេ ឃើញ បុរស ជា ប្តី  បាន ឆ្លើយតប យ៉ាង ខ្លី ថា  “ មាន ហេតុផល ច្រើន  ដែល ខ្ញុំ មិន អាច ទៅ ខ្លួនឯង បាន ” ។
ដោយឡែក អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ទៀត  បាន ផ្តល់ ជា យោបល់ ថា  “ បណ្តោយ ឱ្យ អ្វី ៗ ទៅ តាម យថា កម្ម ទៅ ចុះ  យើង ជា ប្រុស ក៏ អាច មាន ឱកាស រក អ្នក ថ្មី បាន ទៀត ដែរ ”  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បុរស ជា ប្តី ឆ្លើយតប វិញ ថា  “ រឿង ហ្នឹង វា អត់ អី ទេ  តែ បញ្ហា បំណុល  វា ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ណាស់ ” ។  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក បាន បន្ត ផ្តល់ ជា យោបល់ ទៀត ថា
“ សាមឌី  បូរុំ  បើ មាន របស់ ណា ដែល ត្រូវ លក់  លក់ ខ្លះ ៗ ដើម្បី ដោះ បំណុល គេ បណ្តើរ ៗ  និង ធ្វើ ការងារ បណ្តើរ ៗ  ដើម្បី សង បំណុល សិន  ក៏ បាន ដែរ ”  ចំណែក សាមីខ្លួន បុរស ជា ប្តី  បាន តប ថា  “ អត់ មាន អី លក់ ផង បង …” ។
ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ត្រីកោណ ខាងលើ នេះ  “ នគរ ធំ ”  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី ភាគី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដែល ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ក្បត់ ផិត ប្តី ទៅ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ ប្រុស ក្មេង បាន នៅឡើយ ទេ ។  យ៉ាងណា  យើង រង់ចាំ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ៕
តុលាការ វៀតណាម បាន កាត់ក្ដី ឱ្យ  អ្នកលក់ កាហ្វេ ដែល កិន ពី ថ្ម ពិល ឱ្យ ជាប់ គុក ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ផលិត ចំនី អាហារ ខុស ច្បាប់ និង ខូច គុណភាព ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នោះ  ប៉ូលិស វៀតណាម បាន ចុះបង្គ្រាប កន្លែង ផលិត កាហ្វេ មួយ កន្លែង  ហើយ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផលិត កាហ្វេ នោះ ។  ជា រួម ទៅ  ក្រោយពី ការសើបអង្កេត  តុលាការ វៀតណាម បាន កាត់ក្ដី ឱ្យ ស្ដ្រី ជា ម្ចាស់ កន្លែង ផលិត កាហ្វេ ថ្ម ពិល នោះ  ជាប់ គុក ២០ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ក្រុម ប៉ូលិស វៀតណាម  បាន ចាប់ ស្ដ្រី ឈ្មោះ  Nguyen  Thi  Thanh  Loan  នៅក្នុង ខេត្ត  Dak  Nong  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ មុន  ( ១៦  មេសា )  ដែល ជា ម្ចាស់ កន្លែង ផលិត កាហ្វេ ធ្វើ ពី ថ្ម ពិល ។  ជា លទ្ធផល  ប៉ូលិស បាន រកឃើញ សារធាតុ រាវ  ៤០ លីត្រ  កាកសំណល់ កាហ្វេ ជាង  ២១ តោន  និង បំណែក នៃ ថ្ម ពិល ចាស់ ៗ  ជាង  ២០០ គីឡូក្រាម  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  Thanh  Loan  ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Dak  Nong ៕
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  ឧកញ្ញា  ឌួង  ឆាយ  ខឹង ផលិតកម្ម  Hollywood  របស់ បរទេស  ដែល យក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ធ្វើជា បន្ទាយ គ្រឿងញៀន  ហើយ ថែមទាំង និយាយ ថា …  ( មាន វីដេអូ )  →
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ជា  សុខ ហៀង  មិន អាច ធ្វើ ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី សុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ  លោក  ហេង  សំរិន  លោក  ជា  ស៊ីម  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន  អង្គុយ នៅក្នុង ពិធី អបអរ ខួប ថ្ងៃ ៧ មករា កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
លោក  គួយ  ធន់ ណា  មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោកស្រី  ផេង  គន្ធា បូរី  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ កូនក្តី របស់ លោក ពី បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ  និង ឆ បោក ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធាន ពិធីការ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  អំពី បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  និង បទ ឆ បោក ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដើម្បី រង់ចាំ ការជំនុំជម្រះ ទោស ។
លោកស្រី  ផេង  គន្ធា បូរី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ប្រធាន ពិធីការ របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ មន្ត្រី នគរបាល  អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ច្រក ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី  កំពុង ព្យាយាម ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
លោក  ខេង  ទី តូ  អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ដីកា របស់ លោក  ជា  សុខ ហៀង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
« នៅ ម៉ោង ពីរ កន្លះ នេះ  ខ្ញុំ បាន ទៅ ជួប កូនក្តី របស់ ខ្ញុំ  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដើម្បីឲ្យ លោកជំទាវ ពឹងពាក់ ខ្ញុំ ជា មេធាវី ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន មើល សំណុំរឿង ឯកសារ  ដែល លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទ កូនក្តី ខ្ញុំ ទេ ។  ប៉ុន្តែ តាម កូនក្តី ខ្ញុំ ប្រាប់  គេ ចោទ ពី បទ ក្លែង ឯកសារ  និង ឆបោក » ។
« យើង បាន ចាប់ បញ្ជូន លោកជំទាវ  មក តុលាការ កាលពី ម្សិលមិញ  ហើយ នៅ យប់ មិញ  តុលាការ បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកជំទាវ ហ្នឹង  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។  ជាធម្មតា  គេ ចោទ ហើយ  ទើប បាន គេ ឃុំខ្លួន  ដើម្បី រង់ចាំ ការជម្រះ សេចក្តី» ។
លោក មេធាវី  គួយ  ធន់ ណា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ដាក់ពាក្យ សុំ ធានា លោកស្រី  បូរី  នៅ ក្រៅ ឃុំ នៅ ថ្ងៃ ធ្វើ ការស្អែក ។
« ខ្ញុំ  នឹង ដាក់ពាក្យ  សុំឲ្យ លោកជំទាវ  បូរី  នៅ ក្រៅ ឃុំ នៅ ថ្ងៃ ធ្វើ ការស្អែក  ហើយ  ខ្ញុំ ជឿ ថា ការដាក់ពាក្យ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់  ខ្ញុំ បាន ជោគជ័យ  ដោយសារ  លោកជំទាវ ជា មនុស្ស មាន កិត្តិយស  មាន ឋានៈ  មាន ប្រាក់កាស  ហើយ ភាព សុច្ចរិត » ។
ការចាប់ខ្លួន  និង ការចោទប្រកាន់ លោកស្រី  ផេង  គន្ធា បូរី  គឺជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទី ប្រាំ  របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  បន្ទាប់ អតីត ទីប្រឹក្សា ពីរ នាក់ របស់ លោក គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  កុសល  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ពន្លក  ហូ  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង លោក  ខៀវ  បូរ៉ា  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  អតីត សមាជិក ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ អំពី បទ ក្លែងបន្លំ  ឯកសារ  និង បទ ឆបោក រវាង ពី ថ្ងៃទី ២៣  និង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
កាសែត  The  Cambodian  Daily  បាន រាយការណ៍ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង បួន នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ អំពី ការបោកប្រាស់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី មួយ  ដែល ចង់ មក វិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ កម្ពុជា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឈឿន  ចាន់ ថន  ប្រធាន អង្គភាព អង្គរក្ស របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ត្រូវបាន  ចោទប្រកាន់ ពី ការមាន លាក់ ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ កាលពី ខែសីហា  និង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ យោធា ៕
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1997  គ្លីនិក ស្បែក  កាដាវ  បាន ក្លាយជា  គ្លីនិក ជំនាញ ខាង ជម្ងឺ ស្បែក  គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  រាប់ គិត ចាប់ពី  បច្ចេកវិទ្យា ឡាស៊ែរ  ចុងក្រោយ បំផុត  ទៅដល់ ផលិតផល ស្បែក ល្អ បំផុត  និង  ការបង្ហាញ នៃ គ្លីនិក ខាង សម្ផស្ស ,  យើងខ្ញុំ មាន ទាំងអស់ នូវ អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ ជា ដំណោះស្រាយ  លើ ការថែរក្សា  សុខភាព ស្បែក ពេញលេញ របស់ លោក អ្នក ។
មនុស្ស យ៉ាងតិច  ២៩ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ៥៧ នាក់  បាន រងរបួស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  វាយប្រហារ ភេរវកម្ម មួយ  បង្កឡើង ដោយ ក្រុម យុទ្ធ ជន មួយ ក្រុម  ប្រឆាំង នឹង ព្យុហយាត្រា យោធា  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ  ក្នុង ក្រុង  «Ahvaz»  ភាគ នារតី នៃ ប្រទេស អៀរ៉ង់ ។  អង្គការ ភេរវ និយម  ហៅ ថា  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  [...]
អ្នកដំណើរ ថ្មើរជើង  ជាច្រើន នាក់  បាន រងរបួស  ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បើក រថយន្ដ បុក រនាំង សុវត្ថិភាព  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងមុខ អាគារ រដ្ឋសភា  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  កណ្ដាល រាជធានី ឡុងដ៍ ។  នេះ  បើ តាម ការបញ្ជាក់  របស់ នគរបាល អង់គ្លេស  ដោយ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ជន អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  [...]
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន បង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ មួយ ឡើង  នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ហេតុការណ៍  មិន បាន បង្កឲ្យ មាន ជនរងគ្រោះ ណា ផ្សេង  ក្រៅពី បុរស វ័យ ក្មេង  ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ។  នេះ  បើ តាម នគរបាល ចិន ។  អ្នក នៅក្នុង ហេតុការណ៍  បាន លើកឡើង  ពី ទិដ្ឋភាព ដ៏ ព្រឺព្រួច  ដែល គ្របដណ្ដប់  [...]
កម្លាំង នគរបាល ពិសេស បារាំង  បាន បើក ការវាយ សម្រុក  ចូលទៅ រំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង  និង ចាប់ខ្លួន បុរស  ដែល ចាប់ មនុស្ស ធ្វើ ចំណាប់ខ្មាំង  កាលពី យប់ ម្សិលម៉ិញ  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជិត  ២០ ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  នៅក្នុង អាគារ មួយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១០  កណ្ដាល រដ្ឋធានី ប៉ារីស  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ នោះ  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ កោះហៅ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ២៥ រូប  ត្រៀម ការប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ក៏ ដូចជា ការត្រៀម ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង ពានរង្វាន់  AFC  Asain  Cup  ផង  ដែរ  ។
កីឡាករ ២៥ រូប មាន វត្តមាន ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រកួត នោះ រួមមាន  ១ - ស៊ូ  យ៉ាទី  អ្នកចាំទី បឹង កេត ,  ២ - ហ៊ុល  គឹម ហ៊ុយ  អ្នកចាំទី យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី ,  ៣ - អ៊ុំ  សេរី រ័ត្ន អ្នកចាំទី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  ៤ - អោម  ឧត្តម  អ្នកចាំទី ព្រះខ័ន  រាជ្យ ស្វាយរៀង ,  ៥ - ឆុំ  ពិសា ខ្សែ ការពារ  ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ៦ - ណុប  តុលា  ខ្សែ ការពារ  ព្រះខ័ន រាជ្យ ស្វាយរៀង ,  ៧ - សឿយ  វិសាល  ខ្សែ ការពារ ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ៨ - ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ខ្សែ ការពារ  Krabi  FC,  ៩ - នេន  សុធារ័ត្ន  ខ្សែ  ការពារ ព្រះខ័ន រាជ្យ ស្វាយរៀង ,  ១០ - សឿត  បារាំង ខ្សែ ការពារ ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ១១ - រស់  សំអឿន  ខ្សែ ការពារ បឹង កេត ,  ១២ - ឈិន  ឈឿន  ខ្សែ ការពារ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  ១៣ - ទិត្យ  ឌីណា  ខ្សែ បម្រើ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគបាល ជាតិ ,  ១៤ - ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ខ្សែ បម្រើ  ព្រះខ័ន រាជ្យ ស្វាយរៀង ,  ១៥ - ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ខ្សែ បម្រើ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  ១៦ - ហួយ  ផល្លីន  ខ្សែ បម្រើ ព្រះខ័ន រាជ្យ ស្វាយរៀង ,  ១៧ - ប្រាក់  ធី វ៉ា ខ្សែ បម្រើ  ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ១៨ - អុិន  សូដាវីដ  ខ្សែ បម្រើ ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ១៩ - ស៊ុន  វណ្ណ ដេត  ខ្សែ បម្រើ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ជាតិ ,  ២០ - កែវ  សុខ ផេង  ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ២១ - កែវ  សុខង ន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ២២ - ឃួន  ឡាបូ  រ៉ាវី  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បឹង កេត ,  ២៣ - ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Fujieda  MY
FC,  ២៤ - នួន  បុរី  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ជាតិ  និង ២៥ - សារី  ម៉ាតណូ រូទីន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ណា  ហ្គាវើល  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នឹង ប្រមូលផ្ដុំ នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ពហុ  កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ៕  សារី ម
បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាច មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ខណៈ គ្រូបង្វឹក  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល កីឡាករ យុវជន ច្រើន និង កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍ ដែល មាន សមត្ថភាព លេង ច្រើន មុខងារ ដូចជា  កីឡាករ  កែវ  សុខង ន  និង  កីឡាករ  នួន  បុរី  ជាដើម  ខណៈ ២ រូប នេះ ខកខាន លេង រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។
ការសម្រេច ដាក់បញ្ចូល កីឡាករ យុជន  និង កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍ នេះ  លោក  Leonardo  Luis  គ្រូបង្គោល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល បាន ថ្លែង ថា  កីឡាករ ដែល មាន នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ទាំងអស់ នេះ  លោក បាន សម្លឹងមើល សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការប្រកួត លីក កំពូល  ។
Next:  គម្រោង ដេញថ្លៃ ជួសជុល ផ្លូវ ដី និង ផ្លូវ បេតុង ៨ គម្រោង ចែក ទឹកតែ មិន ស្មើគ្នា បំបែរ ចោល ៥ គម្រោង នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង
កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន កោះហៅ ទាំងអស់ ចំនួន ២៥ រូប ខាងលើ មកពី ក្លិប ចំនួន ៦ ដែល ប្រកប អាជីព នៅក្នុង លីក កំពូល កម្ពុជា ក្លិប មកពី ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន ២  និង មកពី ឈុត យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី ចំនួន ១ រូប ផងដែរ  ។
ពិតជា រឿង គួរអោយ ចំលែក ?  តាម ផ្លូវ ជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង ឈាម ធ្វើអោយ មាន ការផ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង តាម បណ្តាញ សង្គម អ៊ីនធឺណិត  |  LPTKHMER
ពិតជា រឿង គួរអោយ ចំលែក ?  តាម ផ្លូវ ជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង ឈាម ធ្វើអោយ មាន ការផ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង តាម បណ្តាញ សង្គម អ៊ីនធឺណិត
នៅ តាម ផ្លូវ ដែល ជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង ឈាម ធ្វើ អេាយ មាន ការផ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង តាម បណ្តាញ សង្គម អ៊ីនធឺណិត ។  បន្ទាប់ពី មាន ការបូជា សត្វ ជាច្រើន រួម ជាមួយនឹង ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង និង  ការបង្ហូរ ទឹក មិន ស្អាត បាន ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅក្នុង រដ្ឋធានី បង់ក្លាដេស ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ហៅ ថា  ”  ឈាម !  “ ។
ផ្លូវ ឆ្ងាយ ដឹង ចិត្ត សេះ  ពេល មាន ទុក្ខ ដឹង ចិត្ត មនុស្ស !  ខាង ប្រុស តាម ទៅ មើល ថែ មិត្ត ស្រី  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ទោះជាមុខមាន របួស ខ្លះ  តែ គេ នៅតែ និយាយ ថា …
ស្គាល់ ចិត្ត មនុស្ស ក្នុង គ្រា លំបាក  សម្តី នេះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់  ជាក់ស្តែង គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ  ត្រូវបាន ខាង ស្រី រៀបរាប់  ពី ទឹកចិត្ត របស់ គូរ ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន មក តាម មើល ថែ  បើ ទោះជា បី ជា ខ្លួន ត្រូវ មក សម្រាក នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ថែមទាំង មាន របួស នៅមុខ បន្តិច  ក៏ ខាង ប្រុស នៅតែ ស្រលាញ់  ហើយ ថែមទាំង បាន សរសើរ ថា នាង ជា ស្រី ស្អាត បំផុត សំរាប់ គេ ទៀតផង ។
←  អាន ហើយ មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ស្រី ស្អាត អាយុ ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ លោក តា អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ
ផ្លូវ ឆ្ងាយ ដឹង ចិត្ត សេះ  ពេល មាន ទុក្ខ ដឹង ចិត្ត មនុស្ស 😌  អរគុណ អ្នកម៉ាក់  អ៊ំ ពូចែ បងប្អូន ដែល បារម្ភ និង យកចិត្តទុកដាក់  🙏 ស្រឡាញ ដល់ ញ៉ុម  និង អ្នក ដែល បាន សួរសុខទុក្ខ  ហើយក៏ អរគុណ បង ដែល ខំ តាម ទៅ ថែរក្សា អូន ដល់ វៀតណាម  ចំណាយ ពេលវេលា កម្លាំង ច្រើន អូន ដឹង ម៉ាន ថ្ងៃ នឹង បង ហត់ មើល ថែ អូន ផង គ្រួសារ អូន ផង 😊❤😊
ទោះបីជា ខូច មុខ តិច ក៏ នៅតែ ថា អូន ស្អាត បែប អ្នក ឈឺ ទៀត 😂 ដំបូង ភ័យខ្លាច ថា ឈឺ ហើយ មុខ អាក្រក់ ពេល ក្រោក ពី ដេក អត់ ផាត់ មុខ  អត់ ងូតទឹក អត់ ដុស ធ្មេញ ខ្លាច បង ឃើញ សាកភាព មិន សា្អត តែ ពេលនេះ លែង ព្រួយ ហើយ  ស្រឡាញ់ បង  វិសាល ❤👮❤  អរគុណ ដែល មាន បង នៅក្បែរ ។
ដាច់ចិត្ត ដល់ ម្លឹង ផង !!!  លោក សក្តិ ៤ កន្លះ  ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ប្រពន្ធ  ហើយ បោះ ពូក ខ្នើយ  ដេញ ប្រពន្ធ និង កូន  ដេក ក្រៅ ផ្ទះ …
ដាច់ចិត្ត ដល់ ម្លឹង ផង !!!  លោក សក្តិ ៤ កន្លះ  ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ប្រពន្ធ  ហើយ បោះ ពូក ខ្នើយ  ដេញ ប្រពន្ធ និង កូន  ដេក ក្រៅ ផ្ទះ …  |  LPTKHMER
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  មេសា  ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង ដោយ  មន្ត្រី យោធា នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សក្តិ ៤ កន្លះ ម្នាក់  ត្រូវ កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី យោធា រូប នោះ  បាន បង្ក ហិង្សា លើ ប្រពន្ធ  ហើយ បាន បណ្តេញ នាង ចេញ  ឲ្យ ទៅ គេង នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ជាមួយនិង កូន ៗ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  ចំណុច បន្ទប់ ជួល ក្បែរ បុរី ភ្នំពេញ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
មន្ត្រី យោធា ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ម៉ែន  វីរៈ  ហៅ  វីរៈ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា វរសេនីយ៍ ទោ  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ចំណែកឯ ប្រពន្ធ វិញ  ឈ្មោះ  កូវ  សុវណ្ណ លីណា  ត្រូវបាន ប្តី ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  បាន រៀបរាប់ បន្ត ទៀត ថា  ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា  ជា លើក ទី ២ នេះ  គឺ ប្តី របស់ គាត់ មិន បាន  ចោល ចរិក ចាស់ នោះ ឡើយ  គឺ តែងតែ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង នៅ ខាងក្រៅ  ហើយ ពេល ចូលមកដល់ ផ្ទះ  បាន ជេរ ប្រមាថ  និង ប្រើ អំពើហិង្សា  លើ រូប នាង ជាញឹកញាប់  រហូតដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ម៉ោង ៩ យប់  ពេល ដែល គាត់ ត្រលប់ មកពី ផឹក ស៊ីវិញ  បាន ជេរ ប្រមាថ នាង  និង ប្រើ ហិង្សា លើ រូប នាង  ហើយ បាន បណ្តេញ នាង  និង កូន តូច ៗ  ព្រមទាំង បោះ ពូក ខ្នើយ  និង សម្លៀកបំពាក់  ឲ្យ នាង ដេក ក្រៅ ផ្ទះ ជាមួយ កូន  យ៉ាង វេទនា ទាំង កណ្តាល យប់  ។
យោង តាម សម្តី របស់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ដែល ត្រូវ ប្តី ប្រើ ហិង្សា នោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នាង បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ជា ប្តី  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន កូន ២ នាក់ ជា ចំណង ដៃ  ហើយ តាំងពី ពេល ដែល បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ មក  ប្តី តែងតែ ប្រើ ពាក្យ សម្តី  ជេរ ប្រមាថ ឪពុក ម្តាយ  រហូតដល់ ពូជ អំបូរ របស់ នាង តែម្តង  ហើយក៏ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ រូប នាង  ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  ។  ដោយ អត់ទ្រាំ លែង បាន នាង ក៏ បាន ប្តឹង លែងលះ គ្នា  ម្តង រួច មកហើយ  តែ ក្រោយមក ក៏ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី ឪពុក ម្តាយ រាង ខ្លួន  ក៏ បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ម្តង ទៀត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ពី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រួច មក  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ចុះ ទៅដល់ ផ្ទះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ និង បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ប្តី  បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  នៃ ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
←  គួរតែ ប្រុងប្រយត្ន័ !  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  បង្ហាញ សាច់ ឲ្យ មើល  ក្រោយ ប្រើ ឡេ លាប ឲ្យ ស្បែក ស  ឃើញ ហើយ ស្រៀវ ណាស់ …
ផ្លែ ប័រ  ជួយ អ្នក ស្គម ឲ្យ ឡើង ទំងន់  ថែរក្សា សម្រស់ ស្បែក  ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ឬ ភ្នែក ងងឹត  ជំនួយ បេះដូង  ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង សុដន់  ការរលាក តាម សន្លាក់  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
–  បន្ទាប់មក ដាក់ ទឹកដោះគោ ខាប់ ប្រមាណ  ៨០ មីលីលីត្រ  និង ដាក់ ទឹកដោះគោ ឆៅ  ៤០ មីលីលីត្រ  រួច ដាក់ ទឹកកក កិន ម៉ត់ ចូល  រួច ក្រឡុក ឱ្យ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ម៉ត់  និង ចូល គ្នា ល្អ  អាច ដាក់ ទឹកកក ទៅតាម ចំណូលចិត្ត
ផ្លែ ប័រ  ជួយ អ្នក ស្គម ឲ្យ ឡើង ទំងន់  ថែរក្សា សម្រស់ ស្បែក  ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ឬ ភ្នែក ងងឹត  ជំនួយ បេះដូង  ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង សុដន់  ការរលាក តាម សន្លាក់
–  ប្រសិនបើ វា ខាប់ ពិបាក ក្នុង ការកិន ឱ្យ ម៉ត់  សូម ដាក់ បន្ថែម ទឹក ឆ្អិន  ( ទឹក ឆ្អិន តែ ត្រជាក់ )  បន្ដិច  ឬ ដាក់ បន្ថែម ទឹកដោះ ឆៅ ជំនួស  អាច ដាក់ ទឹកកក ទៅតាម ចំណូលចិត្ត ៕
–  ប្រឆាំង ភាពចាស់  ជួយ បង្កើន ការស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ជួយ ថែរក្សា សម្រស់ ស្បែក  និង  ជួយ ដល់ អ្នក ស្គម ស្គំាង ឡើង ទំងន់ ។
អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  សក់ ពោត  ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  លាង កំណកកករ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  កែរោគ លើស ឈាម  ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  គ្រាប់ ក្រួស ក្នុង ប្រមាត់
ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ  សាកល្បង បាន  នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង /  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.  Please  consult  with  doctor  and/or  specialist  first  before  using  it.  This  natural  remedy  should  be  used  when  there  is  no  other  choice  only.
រូបមន្ត ធម្មជាតិ សម្រាប់ ជម្រុះ កោសិកា ចាស់ លើ មុខ  ហើយ ធ្វើឱ្យ មុខ សស្អាត !  NATURAL  REMEDY  FOR  EXFOLIATE  FACIAL  AND  VIBRANT  SKIN!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រូបមន្ត ធម្មជាតិ សម្រាប់ ជម្រុះ កោសិកា ចាស់ លើ មុខ  ហើយ ធ្វើឱ្យ មុខ សស្អាត !  NATURAL  REMEDY  FOR  EXFOLIATE  FACIAL  AND  VIBRANT  SKIN!
កាហ្វេ មិន ត្រឹមតែ យកមក ឆុង ផឹក ទេ  តែ វា អាច ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ ជួយ ធ្វើឱ្យ មុខ យើង ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ  ដោយ ជម្រុះ  កោសិកា ចាស់ ៗ លើ មុខ  ហើយ ធ្វើឱ្យ មុខ សស្អាត  រស់រវើក ថែម ទៀត ផង !
–  ចំណែកឯ ឫស ពោត  មាន គុណសម្បត្តិ ជួយ ព្យាបាល អាការៈ ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  គ្រាប់ គ្រួស ក្នុង ប្រមាត់  បញ្ចុះ ទឹកនោម  ដោយ យក ឬ ស  ស្ងួត ទៅ ស្ងោរយក ទឹក ទទួលទាន ។  ដើម  និង ស្លឹក ពោត  មាន គុណសម្បត្តិ ព្យាបាល អាការ គ្រាប់ គ្រួស  ( ដូចជា ក្នុង តម្រងនោម  ឬ ក្នុង ប្រមាត់ )  ជួយ ឲ្យ នោម ស្រួល  នាំយក មក ទទួលទាន ស្រស់ ៗ  ឬ ហាល ឲ្យ ស្ងួត ដាំ ទឹក ផឹក ។
–  វា ជួយ កែ បញ្ហា រលាក ប្លោក នោម  ក្រពេញ ប្រូស្ដាត  សម្រាប់ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ជួយ ថែរក្សា តម្រងនោម  ជួយ លាង ជម្រះ កំណកកករ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត ជា គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ឬ ប្លោក នោម ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល បញ្ហា លើស ឈាម  ជំងឺ សួត រ៉ាំរ៉ៃ  និង ជា ថ្នាំ ជំនួយ ក្រលៀន មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ ផងដែរ  ។
អ្នក ដែល ធ្លាប់ ពិសា ស្រា ច្រើន  ហើយ មាន បញ្ហា ជំងឺ ថ្លើម អាច សាកល្បង ធ្វើ តាម វិធី ខាងលើ  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល គាប់ ប្រសើរ ។
*  ផ្កា ត្នោត ឈ្មោល វា សមប្រកប នឹង ជំងឺ ច្រើន មុខ ណាស់  ដូចជា ជំងឺ គ្រឿង ក្នុង មាន ថ្លើម  ប្រមាត់  សួត  ឈឺ ឆ្អឹង ឆ្អែង  ឈឺ ចង្កេះ ឈឺ តម្រងនោម  ព្រមទាំង រោគ ស្ត្រី  ទៀតផង ។
ជំងឺ ត្រអក គឺជា ការប្រតិកម្ម រលាក ស្រួច ស្រាវ  ឬ  រ៉ាំរ៉ៃ ទៅនឹង សារធាតុ  ដែល មក ប៉ះពាល់  ជាមួយនឹង ស្បែក ។  នៅក្នុង ប្រភេទ ស្រួច ស្រាវ នៃ ជម្ងឺ នេះ  យើង អាច មើលឃើញ បន្ទះ នៃ ការឡើង ក្រហម  និង  ហើម  មាន ទឹករងៃ  និង  ក្រម៉រ  ។
នៅក្នុង ប្រភេទ  បន្ទាប់ នៃ ដំណាក់កាល ស្រួច ស្រាវ នៃ ជម្ងឺ នេះ  យើង បាន រកឃើញ  បន្ទះ នៃ ជំងឺ រលាក ស្បែក ស្រាល  បង្ហាញ  ការរបក ស្បែក សើរ ៗ ក្រម៉រ ស្ងួត ហើយ តូច ៗ  ពេល ខ្លះ  មាន មក ជាមួយនឹង កន្ទួល រឹង តូច ៗ  ក្រហម  ។
នៅក្នុង ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ នៃ ជម្ងឺ នេះ  យើង អាច មើលឃើញ បន្ទះ របស់ ស្បែក ឡើង ក្រាស់ និង រឹង  ការរបក នៅ ជុំវិញ  កន្ទួល សំប៉ែត រឺ មួល រឹង តូច ៗ  ការរបក ស្បែក  និង  ការប្តូរ ពណ៌ ស្បែក  រឺ  ការរលាក ក្រហម ស្បែក ស្រាល ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល ស្រួច ស្រាវ  ជម្ងឺ ស្បែក នេះ អាច ត្រូវបាន ព្យាបាល  ដោយ សំគាល់  និង ជៀសវាង នូវ ភ្នាក់ងារ ដែល ជាមួលហេតុ  ការរុំ ស្បែក ដោយ បន្ទះ សើម  ថ្នាំ ក័រ ទីកូ អ៊ីត លាប  ថ្នាំ ក័រ ទីកូ អ៊ីត លេប រឺ ចាក់  អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល  បន្ទាប់ ស្រួច ស្រាវ  និង រ៉ាំរ៉ៃ  ថ្នាំ ក័រ ទីកូ អ៊ីត លាប អាច ប្រើ រយៈពេល ខ្លី  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំងក្លា ដូចជា  betamethasone  dipeopionate  ឬ  clobetasol  propionate  ប្រសិនបើ  ស្បែក មិន មាន ពង ទឹក  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  ជាពិសេស ស្រុក អង្គរ បុរី  បាន ដឹង អំពី ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គេ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  ព្រោះ វា សុទ្ធតែ ផលប្រយោជន៍ ចូល លុយ ហោប៉ៅ ខ្លះ ដែរ ។  រីឯ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល ជលផល យល់ ស្រប តាម ការលើកឡើង របស់ លោក សៅ  កុសល  ដែល ថា  ធនធាន ជល ផល ទាំងនោះ បើ មិន ឲ្យ បណ្តា ជន វៀតណាម ចូល នេសាទ ទេ នោះ  ក៏ វា គង់តែ នឹង ហូរ តាម ទឹក ចូលទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដដែល ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ឈឺចាប់  គឺ លោក អ៊ឹម  ផាត  ធ្លាប់ បាន ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ រត់ប្រាស់ អាយូស  បណ្តាលឲ្យ រយះ ទូក រួច ម្តង មកហើយ ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ ថា  បើ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ វៀតណាម ចូល នេសាទ  ក៏ ធនធាន ជល ផល ហូរ ទៅ វៀតណាម ដែរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វា ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ដែល ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ  នាំមុខ ដោយ លោក សៅ  កុសល  និយាយ បែប សមស្រប ថា  ធនធាន ជល ផល ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម  បើ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តា ជន វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ទេ នោះ  ធនធាន ទាំងនោះ នឹង ហូរ តាម ទឹក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា ប្រការ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ។  ដូច្នេះហើយ  ពួក មន្ត្រី ជល ផល ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តា ជន វៀតណាម ចូលមក នេសាទ  ហើយ យក ប្រាក់ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សា  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ចូល នេសាទ  នឹង ត្រូវ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ចាប់ បង្ក្រាប មិន ខាន  ។
ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក សៅ  កុសល  ហែហម ដោយ គូកន ប្រចាំ ស្រុក អង្គរ បុរី  មាន ឈ្មោះ ខឹម  ប៊ុន ថន  និង ឈ្មោះ អ៊ឹម  ផាត ជាដើម  គឺជា សកម្មជន ដែល គៀង គរ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ  និង ប្រមូល ធនធាន ជល ផល  យក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ទូក កន្ទុយ កណ្តុរ របស់ អ្នកនេសាទ វៀតណាម រាប់ រយ គ្រឿង ចូលមក ប្រមូល ធនធាន ជល ផល  សូម្បីតែ ក្តាម  ខ្យង …  ពួកគេ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក អ៊ឹម  ផាត  ក្នុង មួយ ទូក យ៉ាងហោចណាស់ ៨០០ ដុល្លារ  ។  ការនេសាទ នៅនឹង កន្លែង  ដូចជា ការដាក់ សៃ យ៉ឺន ,  ស្បៃ មុង ចម្ងាយ រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក អ៊ឹម  ផាត យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ២ ពាន់ ដុល្លារ ទៅ ៣ ពាន់ ៥ រយ ដុល្លារ តាម ចម្ងាយ របាំង ព្រួល  ឬ សៃ យ៉ឺន  ។  លោក អ៊ឹម  ផាត  ទាក់ទង ជាមួយ ពួក អ្នកនេសាទ វៀតណាម  ដែល មាន មេ ខ្យល់ ឈ្មោះ  ង្វៀង  ចាន់ ត្រាយ  ជា អ្នកប្រមូល ទូក វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដី ខ្មែរ  ហើយក៏ ជា អ្នក យក លុយ ឲ្យ លោក អ៊ឹម  ផាត ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង អ្នក ជិះ កង់  និង បើកបរ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ  ភាគី សងខាង រងរបួស ធ្ងន់ ដូចគ្នា  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី នៅ ម៉ោង ១៨  និង ៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២០៩ - ២១០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជាំ ទ្រៀក  ឃុំ ត្រមូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ប្រភព ព័ត៌ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ជិះ កង់  ពណ៌ ខ្មៅ  ឈ្មោះ  លឹម  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ មេមត់ កណ្ដាល  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ។  គាត់ ធ្វើដំណើរ ពី ទិស ខាងត្បូង  ទៅ ទិស ខាងជើង  ចេញ ពី ក្លោងទ្វារ វត្ត ត្រមូង ឆ្លង ផ្លូវ ស្រប ពេល ដែល ម៉ូតូ ម៉ាក  ណេវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អឿន  សាម៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ មេមត់ ផ្សារ  ឃុំ មេមត់  ស្រុក  មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ពី ទិស ខាងលិច ទៅ ទិស ខាងកើត  ក្នុង ល្បឿន ហួស  កំណត់  ទើប បណ្តា ឲ្យ បុក អ្នក ជិះ កង់ នោះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ទាំង ពីរ នាក់ បាន បញ្ជូន ទៅកាន់  មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក មេមត់  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត  ៕  វណ្ណៈ
Next  Next  post:  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដកហូត គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ចំនួន ២ កូន ថង់ កឹប  ស្មើ  ៦.៤៤ ក្រាម
លោក  សំ  សារ៉េត  អភិបាល ស្រុក សាលា  ក្រៅ បាន ឲ្យដឹង ថា ករណី នេះ លោក ធ្លាប់ ឲ្យ ខាង មន្ត្រី បរិស្ថាន ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ដែរ ហើយ  លោក ថា នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក នឹង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គំនរ សំរាម ស្អុយ រលួយ កំពុង បង្ក ផល បះ ពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ  ស្ថិត  នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា  ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ខណៈ ខាង ផ្សារ នោះ ឲ្យ  កម្មករ ប្រមូល ដឹក យកមក ចាក់ ចោល នៅ  ទីនោះ បង្ក ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន យ៉ាង ខ្លាំង  តែ ខាង អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី បរិស្ថាន មិន មាន  ចំណាត់ការទាល់តែសោះ  ។
ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ រស់ នៅក្បែរ កន្លែង នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គំនរ សំរាម ទាំង នេះ ត្រូវបាន ខាង មេ ការផ្សារ ក្រោម យកមក ចាក់ នៅ ទីនេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មិន គិត ពី សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត នោះ សោះ ពោលគឺ គេ គិត តែ ផល  ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
ជាមួយគ្នា លោក គឹម  សុខា  ប្រអាន មន្ទីរ  បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន ក៏ បាន សន្យា នឹង ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ បើ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់  ពលរដ្ឋ មែន  ៕  សហការី
ពលរដ្ឋ បាន បន្ត ទៀត ថា  បើ នៅ ខែ ប្រាំង វិញ គេ ដុត សំរាម ទាំងនោះ មាន ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម ពេញ ភូមិ និង ខែ វស្សា វិញ មាន  សភាព ស្អុយ រលួយ ពិបាក ដកដង្ហើម ណាស់ ពិសេស គឺ កុមារ តូច ៗ បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ជាប្រចាំ  ។  យ៉ាងណាមិញ ដោយ  ជីវភាព ពួកគាត់ ក្រីក្រ ផង មិន ដឹង ថា ទៅ រស់ នៅ ទីណា ក៏ បង្ខំ ចិត្ត រស់ នៅ ទាំង លំបាក វេទនា រាល់ ប្រាំង និង វស្សា  ។
ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ទាំងអស់  សូម អំពាវនាវ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ខេត្ត ទាំងអស់ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ដល់ ពួកគាត់ ផង កុំ ទុក សំរាម នៅ ទីនេះ ទៀត  បើ មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រលង  ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត ដែរ  ។
ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា ផ្លូវការ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ នានា  អញ្ជើញ  មក ចូលរួម សន្និសីទ  WEF  ASEAN  2018
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ប្រធាន វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  លោក  Klaus  Schwab  អញ្ជើញ ធ្វើជា សហអធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  ជា ផ្លូវការ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ នានា ដែល ចូលរួម សន្និសីទ  WEF  ASEAN  2018  ។
អគ្គ លេខា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ( កណ្តាល )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( ខាងឆ្វេង )  និង  ប្រធាន វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  លោក  Klaus  Schwab  ( ខាងស្តាំ )
ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល បាន ចូលរួម  WEF  ASEAN  នា ពេលព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  រួមមាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Hu  Chunhua,  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លោក  Lee  Hsien  Loong,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith,  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ និង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi,  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស្រីលង្កា  លោក  Ranil  Wickremesinghe  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នឹង អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  កន្លែង ផ្សព្វផ្សាយ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  និង  ចូលរួម ពិធី បើក  សន្និសីទ  WEF  ASEAN ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ ក៏ មាន វត្តមាន  របស់ អគ្គ លេខា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ផងដែរ ៕
អាវកាក់ ខ្មៅ គឺ ត្រូវ គ្នា ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូដ ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ របស់  Batman  នៅលើ ស្មា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស មើលទៅ មាន មន្តស្នេហ៍
បុរស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ចាក់ សាក់  Batman  នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នាំមក នូវ រូបរាង ស្អាត របស់ ពួកគេ
បុរស ដែល មាន ស្បែក រាងកាយ ត្នោត នឹង ទៅ សាក់ ចាក់  Batman  លើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ផ្តល់ នូវ រូបរាង អស្ចារ្យ
បុរស ចូលចិត្ត ចាក់ សាក់  Batman  នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ ជាមួយ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ជាមួយនឹង ស្បែក ស្បែក ដើម្បីឱ្យ វា មើលទៅ ឆើត ឆាយ
បុរស ដែល មាន ស្បែក ស្រាល នឹង ទៅ សាក់ រូប  Batman  នៃ ការរចនា នេះ ។  ការរចនា នៅលើ ការចាក់ សាក់  Batman  នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ  hypnotic  ។
បុរស ស្បែក ខ្មៅ ទៅ លេង សាក់  Batman  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ប្លែក និង ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់  Batman  នៅ ខាងក្រោយ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍
ក្មេងស្រី ស្លៀកពាក់ ខ្លី ៗ នឹង ទៅ សាក់ ចាក់  Batman  នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំយក រូបភាព ឃោរឃៅ របស់ ពួកគេ ទៅជា សាធារណៈ
ក្មេងស្រី ដែល ស្លៀកពាក់ ខ្លី ៗ នឹង ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់  Batman  នៅលើ ដៃ ខាងក្រោម ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង ស្រស់ស្អាត ។
ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ សុបិន សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ចាក់ សាក់ សាក់ ពេជ្រ ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ បក្សី គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ដៃ mehndi  រចនា បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ស្នាម សាក់ លាប ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ នាគ ដៃ ចាក់ សាក់ ការស្កេន កជើង សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ ព្រួញ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី របស់ លោក យឿង  បាលួង អតីត ស្នងការ ខេត្ត រតនគីរី ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។  លោក យឿង  បាលួង បាន ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ រយៈពេល ខ្លី ។  លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បើក រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង រហូត បង្ក គ្រោះថា្នក់ ចរាចរ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន បី នាក់ រងរបួស ។
រូបភាព រថយន្ត ដឹក ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  យឿង  បាលួង  អតីត ស្នងការ ខេត្ត រតនគីរី  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ  ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ជុំវិញ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ កន្ទុយ នាគ  ខេត្ត រតនគីរី ។
នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ចប់ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ភាព មិន ប្រក្រតី មួយ ក្នុង ការដោះលែង អ្នកទោស ក្នុង ខេត្ត រតនគីរី ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ របាយ  ការណ៍ លម្អិត ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ ។
លោក យឿង  បាលួង ត្រូវបាន មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  បាន ស្រង់ សម្តី មក ថា  លោក បាន បើក រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង រហូតដល់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន បី នាក់ រងរបួស ។
ពិរុទ្ធជន យឿង  បាលួង  អតីត ស្នងការ ខេត្ត រតនគីរី  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ  ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ជុំវិញ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ កន្ទុយ នាគ ខេត្ត រតនគីរី ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក យឿង  បាលួង ត្រូវបាន អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ រយៈ  ពេល ខ្លី ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បុណ្យ មួយ តាម ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង ខេត្ត រតនគីរី ។
លោក ហេង  ហាក់  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ នេះ ថា  លោក បាន បញ្ចប់ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី នេះ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ នេះ លម្អិត នៅឡើយ ទេ ។
ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ នោះ ឈ្មោះ ថាំង  ពេជ្រ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  សំ  កែវ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  និង ឆេង  ងួន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បាន ទទួលរងរបួស ជា ទម្ងន់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  យើង នឹង បន្ត តាមដាន តទៅទៀត  ថា តើ មន្រ្តី យុត្តិធម៌ បាន អនុវត្ត ដល់ កម្រិត ណា នោះ ។
« បញ្ហា របស់ យើងខ្ញុំ នៅ ត្រង់ ថា  តើ ការបញ្ចេញ អ្នកទោស ទៅ ក្រៅ ហ្នឹង ត្រូវ  ឬ ខុស ?  បញ្ហា ទី ពីរ  ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ខាងក្រៅ នេះ  ជា ការស្រាវជ្រាវ មួយ ទៀត របស់ សមត្ថកិច្ច ។  ឧទាហរណ៍ ថា  បើសិន  អ្នកទោស ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ មាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ថ្មី  អា ហ្នឹង គេ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ថ្មី » ។
លោក រស់  សារុំ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ខេត្ត រតនគីរី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនងជា លោក ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ទទួល លិខិត ណែនាំ នេះ រួចហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ចេញ លិខិត មួយ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស រាយការណ៍ ជា ប្រចាំ ជុំវិញ ស្ថានភាព អ្នកទោស នៅ តាម ពន្ធនាគារ ។
លោក  សំ  ប្រជាមានិត  នាយក ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក អង្គវង្ស  វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្ត ធម៌  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គោលបំណង នៃ ការចេញ លិខិត នេះ  គឺ ដើម្បី ណែនាំ ដល់ ស្ថាប័ន អយ្យការ ទូទាំង ប្រទេស ទាំងអស់ ឲ្យ ពង្រឹង តួនាទី របស់ ខ្លួន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ជាធរមាន ។
« ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី ឃុំខ្លួន នៅ តាម ពន្ធនាគារ  និង មណ្ឌល ឃុំឃាំង របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ចាត់ នីតិវិធី ធ្វើ អធិការកិច្ច ឲ្យបាន ទៀងទាត់  និង ជា ប្រចាំ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ កិត្យានុគោល  ភាព នៃ ការឃុំ គ្រង  ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ » ។
« បច្ចុប្បន្ន  ចំពោះ ខេត្ត រតនគីរី កន្លងមក  យើង បាន ឲ្យ ធ្វើ បញ្ជី ។  យើង មាន ការត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ រាល់ ខែ ។  លិខិត របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  គឺជា ការបន្តឿន  ក្រើន រំឭក ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា បំពេញ កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ  ជៀសវាង ការធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  មិន បាន ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ » ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សា្ថនភាព ពន្ធនាគារ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគីរី  លោក ធ្វើការតាមដាន រហូត  មិន ដែល ខកខាន ទេ ។
លោក ប៉ែន  ប៊ុណ្ណា  មន្រ្តី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ លិខិត របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Rex  Tillerson  បាន ទទួល ការរិះគន់ អំពី សេចក្តីសម្រេច មួយ របស់ លោក ក្នុង ការ មិន ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ អង្គការ អូតង់ នៅ ខែ ក្រោយ ក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  និង អំពី សេចក្តីប្រកាស មួយ ថា លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ ខែមេសា ។
« យើង សូមឲ្យ ទាំង ស្ថាប័ន អយ្យការ  ហើយនិង មន្រ្តី នគរបាល យុត្តិធម៌  សូមឲ្យ លោក ធ្វើ រឿង ហ្នឹង ឲ្យ ពិត ។  សាក្សី ទាំងអស់ គ្នា គឺ ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច បង្ហាញ ការណ៍ ពិត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សង្គម យើង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ » ។
ចំណែក លោក ងិន  នែល  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគីរី  មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  ដោយ លោក  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ខ្លី ថា  កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន Wang  Yi  នៅ វិមាន  Diaoyutai  State  Guesthouse  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅឯ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា.  លោក  Mark  Toner  អ្នកនាំពាក្យ ស្តីទី នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិកាំង បាន ទទួល សំណួរ មួយ ចំនួន ពី ពួក អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ការប្រជុំ នេះ នៃ អង្គការ អូតង់ ។  អ្នកកាសែត ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  មាន គេ និយាយប្រាប់ លោក ថា  អង្គការ អូតង់ បាន ស្នើ កាលបរិច្ឆេទ មួយ ចំនួន ជូន លោក Tillerson  ដើម្បីឱ្យ លោក អាច អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ កាលបរិច្ឆេទ ទាំងនេះ បាន ត្រូវ ច្រានចោល ។  លោក  Toner  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា គឺ ការកំណត់ ពេលវេលា មិន ត្រូវ គ្នា ។
លោក  Toner  បាន និយាយ ថា  « យើង អរគុណ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បីឱ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Tillerson  អាច ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ នេះ បាន ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ ថា  យើង បាន ស្នើ ថ្ងៃ ខែ ជា ជម្រើស ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី អាច ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ នេះ បាន  ហើយ នៅ ពេល នេះ ថ្ងៃ ខែ ទាំង នេះ កំពុង ត្រូវ ពិចារណា ។  ជា ការមាន សារៈសំខាន់ ត្រូវ ចងចាំ ថា  នេះ មិន មែន ជា ការសម្រេច តែ មួយ របស់ ទីស្នាក់ការធំ របស់ អង្គការ អូតង់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ខែ នេះ ត្រូវ សម្រេច ដោយ ការមូលមតិ គ្នា រវាង ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំងអស់ ២៨ » ។
មន្ត្រី ម្នាក់ ទៀត នៃ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា លោក  Tillerson  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ក្នុង ខែមេសា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ មួយ នៃ ពួក ប្រទេស  G-20  ហើយ បន្ទាប់មក លោក នឹង អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នេះ  លោក  Toner  បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន ទាន់ មាន សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Tillerson  ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយក៏ មិន អាច និយាយ ដែរ ថា តើ លោក នឹង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ដែរ ឬ បែប ណា ទេ ៕
គេហទំព័រ សម្រាប់ អ្នក  ៖  ក្រួសួង  គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា  អង្គការ  ស្ថាប័ន  ស្ថាននីយ វិទ្យុ ខេមរៈ ភាសា  ទូរទស្សន៍  កម្មវិធី សិក្សា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ល ។  រៀបរៀង ដោយ  CHYSOPHAT
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន រងរបួស ភ្លើង ឆេះ រលាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ...
គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ព្រោះ ពុំ សុខចិត្ត នឹង របៀប ជួសជុល ខ្សែភ្លើង « គ្មាន ការពិចារណា » បណ្តាលឲ្យ ….  ( មាន វីដ អូ)
មុនពេល វាសនា ពុំ ទាន់ ភ្ជាប់ និស្ស័យ រវាង  « សត្វលោក »  ទាំង ២  ។  Xena  ជា ឈ្មោះ ដែល ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រសង្គ្រោះ សត្វ  បាន ដាក់ ...
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មិន ទទួលស្គាល់ ការទិញ លក់ ដី នៅលើ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង និង ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅ លើ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  សកម្មភាព ទិញ លក់ និង ចូលទៅ ...
ជាធម្មតា យើង ទាំងអស់ គ្នា ពេល មើល រឿង រន្ធត់ ចិត្ត  គ្រា ឃើញ តួ ឯក ត្រៀម ធ្លាក់ ក្នុង សភាពអាសន្ន នោះ  យើង តែ មាន ...
ដូច ដែល ព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  អជ្ញាធរ ពន្ធដារ របស់ អេស្ប៉ាញ បាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  លើ ...
អំពើ ទុច្ចរិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ !  អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  EBC  បាន ២ នាក់  ករណី ឆ បោក ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ក្នុង វិស័យ មូលប័ត្រ  ឆបោក ប្រាក់ រាប់ លាន ពី ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិន ថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  និង  បណ្តាញ សង្គម  facebook  ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ...
មាន រឿង ព្រេងនិទាន ច្រើន ដែល កំប្លុក កំប្លែង  តែ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ទស្សនៈ ជីវិត សាមញ្ញ ៗ  ងាយ យល់ តែ ស៊ីជ្រៅ  ។  រឿង និទាន ...
បូរាណវិទូ ១ ក្រុម នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Dublin,  Ireland  បាន ធ្វើ កំណាយ យក បាន គ្រោង ឆ្អឹង ៣  ដែល ជា របស់ អម្បូរ មនុស្ស ពុំ ...
សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង សហការី  និង មាន ការចូលរួម ពី  លោក  នង  សំហៀង  ប្រធាន មន្ទី ពាណិជ្ចកម្ម ខេត្ត ព្រៃវែង  និង តំណាង មកពី  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ តំណាង រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  ដើម្បី ស្តាប់  និង ស្វែងរក បញ្ហា ជា ឬ សគល់  ក៏ ដូចជា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា មួយ រវាង  ធ. អ. ជ. ជូន ដល់ ម្ចាស់ រោង  Read  More  »
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ :  ថ្ងៃទី ៣  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន កំពុង ផ្តល់ បទសំម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទ្សសន៍  PNN  ស្តីពី តួនាទី របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្នុង ការជម្រុញ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  PNN  នឹង ធ្វេី ការចាក់ផ្សាយ ទាំងស្រុង នូវ បទសម្ភាសន៍ នេះ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  និង ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  Read  More  »
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ជាមួយនិយោជិត ទាំងអស់ ។  ក្នុង ជំនួប នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  បាន ធ្វើ ការផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ វិធានការណ៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស របស់  ធ. អ. ជ.  និង កំណត់ ឱ្យ មាន គោលការ រួម មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ នៃ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ និយោជិត ម្នាក់ ៗ ។  Read  More  »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក  នៃ ធានាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង សហការី  បាន ចូលរួម ពិភាក្សា  ជាមួយ តំណាង រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ មក ពី ក្រុមហ៊ុន  នីកូលីន  និង ក្រុមហ៊ុន  អ៉ឹម ម៉ារុរាយស៍ ដើម្បី ស្វែងរក បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង នាំឱ្យ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ជួបប្រទៈ  ក៏ ដូចជា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា មួយ រវាង  ធអជ  ជាមួយ តំណាង រោង ម៉ាស៊ីន  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន អ្នកនាំចេញ ។  Read  More  »
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ :  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ដែល នឹង ខិត ជិត មកដល់ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ឯ . ឩ.  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ  ធអជ  បាន បេីក កិច្ច ប្រជំុ តូច មួយ ជាមួយនិយោជិត ទាំងអស់ ។  ក្នុង នោះ  ឯ . ឩ.  កៅ  ថា ច  បាន ធ្វេី ការបូកសរុប ការងារ ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក ក្នុង រយ: ពេល មួយ ឆ្នាំ  និង អនុញ្ញាតអោយ អគ្គ នាយក រង  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទាំងអស់  ឡេីង ធ្វេី ចំណាប់អារម្មណ៍ ក៏ ដូចជា លេីក សំនូមពរ ផ្សេង ៗ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ធអជ ។  Read  More  »
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ :  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៤:០០ នាទី  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក  ធ. អ. ជ.  និង សហការី  បាន ជួបប្រជំុ ជាមួយ តំណាង ក្រុម បេសកកម្ម នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាសីុ តំណាង ដោយ លោក  Hiroyuko  Akoi  Read  More  »
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ធ. អ. ជ. មាន  រៀបចំ កិច្ចប្រជំុស្តីពី ការចាប់ផ្តេីម ជា ផ្លូវការ នូវ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដេម្បី កែទម្រង់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឩត្តម  រស់  សីល វ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធ. អ. ជ. ។  សមាសភាព ចូលរួម ប្រជំុមាន :  ១.  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ  ធ. អ. ជ.  និង សហការី  ២. តំណាង មកពី គម្រោង គាំទ្រ ពាណិជ្ជូបនីយកម្ម ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ៣. ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  (AFD) ។  Read  More  »
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ៖  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង លោកជំទាវ  សួរ  សុខ គីម  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី សំណេះសំណាល ជាមួយនិយោជិត ទាំងអស់ នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ធ្វើជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១០៥  នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ វិនិយោគ លើ សមភាព យេនឌ័រ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចេរភាព ”  ។  Read  More  »
កម្មវិធី រាំ  ចង្វាក់  ម៉ាឌីហ្សុន  ឡូយ ប្រាំបួន  ដើម្បី បំបែក ឯកត្តកម្ម ពិភពលោក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ សួនច្បារ វត្ត បទមវត្តី កន្លងមក  ត្រូវបាន មហាជន ខ្មែរ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស មាន ការចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទោះបីជា អ្នករៀបរៀង កម្មវិធី  [...]
គេ ឃើញ មាន មនុស្សម្នា យ៉ាង ច្រើន កុះ  ប្រមាណ មួយ ពាន់ នាក់  មាន ខ្មែរ និង បរទេស ប្រកបដោយ ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  ស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត  ដោយ មាន ពាក់ មួយ ពណ៌  ស  ក្រហម  ខៀវ  អម ទៅ ដោយ ស្លាកសញ្ញា  ភាសា ខ្មែរ នៅលើ ប្រអប់ ដៃ  និង ផ្ទៃ មុខ នូវ ពាក្យ ខ្មែរ ថា  ឡូយ ៩  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅលើ ទីលាន សួនច្បារ វត្ត បទមវត្តី  [...]
រចនាសម្ព័ន្ធ របស់  ទ. ជ. ម . ក  ចែកចេញ ជា ពីរ ផ្នែក សំខាន់ ៗ  គឺ ផ្នែក គ្រប់គ្រង  និង ទ្រទ្រង់ ការផ្តល់ សេវា  (Back  Office)  និង ផ្នែក ផ្តល់  សេវា ជួរ មុខ  (Front  Office)  ។  ផ្នែក គ្រប់គ្រង  និង គាំទ្រ ការ  ផ្តល់ សេវា  (Back  Office)  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ផ្នែក ស្នូល ទាំង បួន  ដែល មាន  ការិយាល័យ ចំណុះ ចំនួន ១៦  របស់  ទ. ជ. ម . ក  ដែល រួមមាន៖
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន និង កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ការងារ ព្រមទាំង ការ  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ទីផ្សារ ការងារ ដូច ដែល បាន រំលេចឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី នយោបាយ ក៏ ដូចជា ក្នុង « យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  »  ដើម្បី កំណើន ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  នៅ កម្ពុជា ដំណាក់កាល ទី  ៣  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ ជាតិ  ២០១៤ - ២០១៨  ជា  ពិសេស ផ្អែក លើ យុទ្ធសាស្រ្ត ទី  ៣  ដែល មាន ចែង អំពី ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  និង ការងារ  ក៏ ដូចជា មាន ចែង ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដែល បាន កំណត់ យក យុទ្ធសាស្រ្ត ជា អាទិភាព ចំនួន ៥  ក្នុង នោះ ទី ភា្នក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ( ទ. ជ.ម . ក )  ស្ថិត ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត អាទិភាព ទី ៣  គឺ  « ការអភិវឌ្ឍ មុខរបរ  និង ការងារ »  ។
ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ  មុខរបរ  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់  ទ. ជ. ម . ក  និង  តាម  មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ទៀត
ដើម្បី ជា ឧបករណ៍ មួយ សម្រាប់ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ខាងលើ នេះ  ព្រមទាំង គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់  រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ក្នុង គោលដៅ កែលម្អ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត  « ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ( ទ. ជ. ម . ក )»  តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ លេខ ៦៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រោម ទម្រង់ ជា ទីភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការពិសេស  (Special  Operating  Agency)  ដែល មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ នៅ មួយ កន្លែង ងាយស្រួល  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ជូន ដល់ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និយោជក  អ្នក ផ្ដល់ ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល  អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ  និង ផែនការ  និង សាធារណ  ជន ទូទៅ ។  ទ. ជ. ម . ក  ស្ថិត នៅក្រោម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល  ដែល មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួុង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ជា ប្រធាន ។  បន្ថែម លើ តួនាទី  និង ភារកិច្ច ខាងលើ នេះ  ទ. ជ. ម . ក  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ជា អង្គភាព ស្ថិតិ ដែល បាន ចាត់តាំង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ លេខ ១១៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  ស្តីពី ការប្រមូល  និង ចង ក្រង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ ដែល មាន តួនាទី ភារកិច្ច ក្នុង ការប្រមូល  ចង ក្រង  និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ ជាសាធារណៈ នៅ មួយ កន្លែង ងាយស្រួល តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ឬ ក្នុង ទម្រង់ ក្រដាស  សម្រាប់ ផ្ដល់ តម្រូវការ ព័ត៌មាន របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ។
សម្របសម្រួល  និង រៀបចំ ឱ្យ មាន យន្ត ការ  « វេទិកា ការងារ »  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និយោជក  និង  អ្នក ផ្តល់ ការអបរំបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ សំដៅ ផ្លាស់ប្តូរ  ព័ត៌មាន  ប្រឹក្សា យោបល់  និង ធ្វើ សកម្មភាព រួមគ្នា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានភាព ទីផ្សារ ការងារ
ផ្តល់ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ  ឱ្យ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និយោជក  និយោជិត  អ្នក ផ្តល់ ការអបរំបណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ  និង សាធារណជន  ឱ្យ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជា លក្ខណៈ បើក  ចំហរ
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ ឱ្យ សមស្រប ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ  អនាគត
ចំពោះ ការិយាល័យ ផ្តល់ សេវា ជួរ មុខ  (Front  Office)  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ដែល ជា ផ្តល់ សេវា ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា  ហើយ ដែល នឹង ត្រូវបាន បង្កើត នៅ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី នាំយក សេវា ឱ្យ កាន់តែ ខិត ទៅ ជិត អ្នកប្រើ  ប្រាស់ សេវា នៅ មូលដ្ឋាន  និង គ្របដណ្តប់ បាន ទូលំទូលាយ ។
រចនាសម្ព័ន្ធ របស់  ទ. ជ. ម . ក  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន មួយ រូប  រួមមាន ទីប្រឹក្សា  និង អនុ ប្រធាន មួយចំនួន តាម ការចាំបាច់  ដែល ត្រួតពិនិត្យ ទៅ  លើ ផែ្នក ទាំង បួន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ មាន បង្ហាញ ដូច ក្នុង រូប ខាងក្រោម៖
ផ្អែក លើ ចក្ខុវិស័យ  បេសកកម្ម  និង ទិសដៅ ដូច បាន លើកឡើង ខាងលើ  ទ. ជ. ម . ក  ផ្តល់ សេវា ការងារ  និង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ ដល់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ សេវា ទាំងអស់  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង នៅ មួយ កន្លែង ងាយស្រួល  តាមរយៈ ជម្រើស  ពីរ  គឺ៖
អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត ក្នុង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ( សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ  ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ )
អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត ក្នុង វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន បាត់ដំបង  ផ្លូវ លេខ ០១  ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង
អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត ក្នុង វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន កំពត  ភូមិ ០១ ឧសភា  សង្កាត់ កំពង់កណ្ដាល  ក្រុង កំពត
អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត ក្នុង វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន ស្វាយរៀង  ភូមិ មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង
អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត កំពង់ចាម  ផ្លូវ លេខ ៧ ចាស់  ភូមិ  ទី ៧  សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម
អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត កំពង់ធំ  ភូមិ អាចារ្យ លាក់  សង្កាត់ អាចារ្យ លាក់  ក្រុង ស្ទឹង សែន
អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ភូមិ គាប  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ
ជាមួយគ្នា នេះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន  ០៣  សំខាន់ ៗ  ដែល  ទ. ជ. ម . ក  ចាត់ ជា ក្រុម គោលដៅ សំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ៖
ផ្តល់ សេវា ការងារ ជា មូលដ្ឋាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដូចជា ការផ្គូផ្គង គ្នា រវាង អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង កន្លែង ការងារ ទំនេរ  ដើម្បី  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ទីផ្សារ ការងារ
ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ឯកជន ទាំងអស់  ដែល ត្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម  និង តម្រូវការ ជំនាញ  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី លើក អនុសាសន៍  ជូន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល
ផ្តល់ ទិន្នន័យ ជាក់លាក់ ស្តីពី ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន ជួយ សម្រួល ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឱ្យ  មាន លទ្ធភាព រៀបចំ ផែន  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ទីផ្សារ ការងារ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ  ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង ការផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រមូល ព័ត៌មាន  វិភាគ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ការងារ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅដល់ អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ ក្នុង ការផ្តល់ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង ការអភិវឌ្ឍ
ពង្រឹង យន្ដ ការផ្ដល់ សេវា មុខរបរ  និង ការងារ ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  សេវា
ចោរ ក្មេង ២ នាក់ គាស់ តូប លួច ទូរស័ព្ទ ក្នុង ផ្សារ ជាច្រើន ដង  លើក នេះ ដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ស្គាល់ មុខ តាម ចាប់ ដល់ ផ្ទះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ចោរ ក្មេង ២ នាក់ គាស់ តូប លួច ទូរស័ព្ទ ក្នុង ផ្សារ ជាច្រើន ដង  លើក នេះ ដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ស្គាល់ មុខ តាម ចាប់ ដល់ ផ្ទះ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ក្មេង ជំទង់ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបសល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន មក ស្នងកាដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្រោយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ តូប លក់ ទូរស័ព្ទ  លួច យក ទូរស័ព្ទ  និង  ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន គ្រឿង  ។
ការចាប់ខ្លួន ក្មេងប្រុស ទាំង ២ នាក់ នេះ គឺ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ និង គ្រឿង  បន្លាស់ អស់ ជាច្រើន គ្រឿង  នៅ យប់ ថ្ងៃ  ទី ១៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ ម្នាក់ ១. ឈ្មោះ  រិន  ធូម៉ា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្ពាន ពពេជ ដោយឡែក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  . ឈ្មោះ  ហេង  តុង  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ មាន ស្រុក កំណើត  ក្នុង ភូមិ អន្លុង ត្នោត  ក្នុង ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត អោយ ដឹង ថា  ជារឿយ ៗ តូប លក់ ទូរស័ព្ទ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ គាស់ យក ទូរសព្ទ ជាញឹកញាប់ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្ត ខាងក្រុម សន្តិសុខ ផ្សារ កំពង់ត្រឡាច រកមុខ ក្រុម ចោរ គាស់ តូប នេះ មិន បាន នោះ ទេ  ។  ដោយសារតែ បាត់ របស់របរ ច្រើន ពេក  គណកម្មការ ផ្សារ សាលា លេខ ៥  បាន រក មធ្យោបាយ ដោយ ដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដើម្បី តាមដាន ក្រុម ចោរ ដែល តែង ធ្វើ សកម្មភាព លួច នេះ  ។
ហើយ កាលព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ម្ចាស់ តូប លក់ ទូរស័ព្ទ បាន មក បើក តូប  ក៍ ប្រទះឃើញ បាត់ សំភារៈ ដូច មុន ទៀត  ហើយក៏ បាន ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ក៏ បាន ឃើញ រូប ក្មេង ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ តូប  លួច  យក ទូរស័ព្ទ  រួច បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។  ហើយ តាមរយៈ ពាក្យបណ្តឹង នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ តែម្តង  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  គាស់ តូប លួច ទូរស័ព្ទ នេះ ពិតប្រាកដ មែន  ។  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក ស្នងការដា្ឋន  ន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា នេះ  ជនសង្ស័យ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។  ចន្ថា
Next  Next  post:  ព័ត៍មាន លំអិត ករណី បាក់ ប្លង់ សេសំណង់ ព្រឹក មិញ  បាក់ ក្តារ ពុម្ព ចាក់ ប្លង់ សេសំណង់ អគារ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង សង្កត់ កម្មករ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
តារា សម្តែង ជើង ចាស់ លោក យុត្ថារ៉ា  ឆានី  ក្រោយពី ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយនឹង អ្នកនាង ចន ច័ន្ទ  លក្ខិណា  ដោយសារតែ ការរស់នៅ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ឃើញ ថា  លោក ក៏ បាន សាង គ្រួសារ ជាមួយនឹង ភរិយា ថ្មី  យ៉ាង មាន សុភមង្គល ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក មិន ត្រឹមតែ មាន សុភមង្គល នៅក្នុង គ្រួសារ ទេ  តែ ជីវិត ឯកជន របស់ លោក  ក៏ មិន ធម្មតា  ទាំងនេះ ដោយសារតែ ការខិតខំ រកស៊ី របស់ លោក ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់  តារា ប្រុស រូប នេះ  តែង បង្ហោះ រូបភាព  នៅក្នុង ផ្ទះ  ក៏ ដូចជា ក្រៅ ផ្ទះ របស់ លោក ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ឃើញ ថា ផ្ទះ របស់ លោក ពិតជា ធំ  ជាមួយនឹង គ្រឿងសង្ហារឹម យ៉ាង ប្រណីត  និង ការរៀបចំ  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ មែនទែន ៕
បច្ចុប្បន្ន  និយោជក បាន សំដែង នូវ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ សមត្ថភាព  និង ជំនាញ របស់ យុវជន  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ  ដែល នឹង ត្រៀម ចូល ទីផ្សារ  ការងារ ។  ឆ្លើយតប នឹង ក្តីបារម្ភ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ ស្វែងរក  ការងារ  សំដៅ ឱ្យ យុវជន  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ  ទទួលបាន នូវ គន្លឹះ  និង វិធីសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ស្វែងរក ការងារ ប្រកប  ដោយ សក្តានុពល  និង ភាពប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  មាតិកា សំខាន់ ៗ ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  រួមមាន៖
សន្ទះ ពិភពលោក ត្រា  3.Bellow  ដែល ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ នៃ ការ ដែល - ដែក នៅ ខាងក្រោម រមៀល បាត នៃ ផ្សារ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន សមាស ភាគ ខាងក្រោម ដើម វិល ជុំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  welding  កំពូល នៃ បើក ជា អាជីវកម្ម ជាមួយ ចាន តភ្ជាប់ ដែល ជា រនាំង ដែក  betweeen  សារធាតុ រាវ និង បរិយាកាស ,  ធានា បាន នូវ  ទប់ស្កាត់ សូន្យ លេច ធ្លាយ ។
handwheel  5.Human  វិស្វកម្ម ,  ការរចនា បាន បង្ហាញ ប្រសើរឡើង  -an  ជីវិត បាន យូរ ជាង ប្រតិបត្ដិការងាយស្រួល សុវត្ថិភាព បន្ថែម ទៀត ។
( ចំណេះដឹង ) ៖  ការធ្វើដំណើរ នៅ តាម ផ្លូវ អាកាស  គឺជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន មួយ  នៅក្នុង ចំណោម ការធ្វើដំណើរ  ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន  AirlineRatings.com  បាន ចេញផ្សាយ បញ្ជី ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ទាំង  ២០  នៅលើ ពិភពលោក ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ រាប់ រយ ក្រុមហ៊ុន  បាន ដឹកជញ្ចូន អ្នកដំណើរ  ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ពិភពលោក  ហើយ អ្នកធ្វើដំណើរ  ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ត្រឹម ត្រួវ  អំពី ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ សុវត្ថិភាព ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ទាំង  ២០  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី ចំនួន  ៤០៩  ក្រុមហ៊ុន ។  ដើម្បី ចង ក្រង បញ្ជី របស់ ខ្លួន  ក្រុម អ្នករៀបរៀង គេហទំព័រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន វាយតម្លៃ លើ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នីមួយ ៗ  ដោយ ផ្អែក លើ ការឈរ ជើង របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង កំណត់ត្រា គ្រោះថ្នាក់  ដូចជា មាន ករណី ស្លាប់  នៅក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  អាយុកាល របស់ យន្តហោះ  ដែល ជា លទ្ធផល ពី សវនកម្ម សុវត្ថិភាព  ដឹកជញ្ជូន អន្ដរជាតិ  និង ត្រូវ ប្រាកដ ថា  តើ ស្រប តាម ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ សុវត្ថិភាព ៨ ចំណុច  របស់ អង្គការ អាកាសចរ ស៊ីវិល អន្តរជាតិ  ឬ យ៉ាងណា ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំងអស់  នៅក្នុង បញ្ជី បាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត  ជាមួយនឹង ពណ៌ ហោះហើរ ។
១៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  New  Zealand  បាន ដោះស្រាយ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន វិបត្តិ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០០ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការស្ដារ សក្ដានុពល ឡើងវិញ  គេ បាន ហៅ វា ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី ៣ ជាប់ ៗ គ្នា ។  Air  New  Zealand  មិន បាន ទទួលរង នូវ ឧប្បត្តិហេតុ  អាក្រក់ ណាមួយ ក្នុង រយៈពេល  ពីរ បី ទសវត្សរ៍  កន្លងមក នេះ ទេ ។
២៖  ក្រុមហ៊ុន  Alaska  Airlines  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Seattle  ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  គឺជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ មួយ  នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងលិច  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  អាឡាស្កា  បាន បង្កើត ការស្វាគមន៍ ដ៏ ធំ មួយ  ជាមួយនឹង ការទិញ យក ក្រុមហ៊ុន  Virgin  America  ចំនួន  ២,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  យីហោ  Virgin  America  នឹង លែង មាន នៅក្នុង ខែមេសា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  មិន ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ ឧបទ្ទវហេតុ ស្លាប់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០  មក ម្ល៉េះ ។
៣៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  All  Nippon  Airways  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន សេវាកម្ម ល្អ បំផុត  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង  មាន ផាសុកភាព ខ្ពស់  ផងដែរ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  Skytrax  បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល ល្អ បំផុត  លើ ពិភពលោក ។  ANA  មិន ធ្លាប់ ជួប ឧបទ្ទវហេតុ ស្លាប់ ណាមួយ  នោះ ទេ  គិត អស់ រយៈពេល ច្រើន ជាង  ៤៥  ឆ្នាំ មកហើយ ។
៤៖  ក្រុមហ៊ុន  British  Airways  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤  បន្ទាប់ពី ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង សាជីវកម្ម  British  Airways  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង  British  Airways  ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  មិន បាន ជួបប្រទះ នូវ ឧបទ្ទវហេតុ ស្លាប់  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ទសវត្សរ៍  មក ហើយ ។
៥៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Cathay  Pacific  ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ល្អ ៗ  ទាំង ១០  នៅលើ ពិភពលោក ។  ហើយ បើ ទោះបីជា សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្ដី  ក៏ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការរក្សា សុវត្ថិភាព ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Cathay  Pacific  មិន រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  បើ មិន រាប់បញ្ចូល ការវាយប្រហារ  ភេរវកម្ម ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។
៧៖  ក្រុមហ៊ុន  Etihad  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Abu  Dhabi ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ នេះ  បាន រីក សុះសាយ  រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាម ទំហំ និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ។
៨៖  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យន្ដហោះ  Eva  Air  របស់ កោះ តៃវ៉ាន់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ជា ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ចូន ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ អាស៊ី ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  មិន បាន ទទួលរង នូវ ឧប្បត្តិហេតុ ណាមួយ  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  មក ម្ល៉េះ ។
៩៖  ក្រុមហ៊ុន  Finnair  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ  របស់ ប្រទេស  Finland  មិន បាន ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។  វា មាន កំណត់ត្រា សុវត្ថិភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម កំណត់ត្រា សុវត្ថិភាព ល្អ បំផុត  នៅក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំងអស់  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន ធ្លាប់ ទទួលរងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ  ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  មក ។
១០៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Hawaiian  Airlines  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩២៩  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Honolulu  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ល្អ បំផុត មួយ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
១១៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជប៉ុន  Japan  Airlines  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥១  ហើយ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  អស់ រយៈពេល ជាង  ៦០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  មិន ធ្លាប់  ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ នោះ ទេ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។
១២៖  ក្រុមហ៊ុន  KLM  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៩ ។  KLM គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន អាយុ ចំណាស់ ជាង គេ  និង  គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បំផុត  នៅក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍ អន្ដរជាតិ ។  ទោះបី ក្រុមហ៊ុន  KLM  និង ក្រុមហ៊ុន  Air  France  បាន ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ក្ដី  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំង ពីរ  នេះ មាន ប្រតិបត្តិការ យីហោ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ក្រុមហ៊ុន  KLM  មិន ធ្លាប់ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត  ៤០  ឆ្នាំ មកហើយ ។
១៣៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lufthansa  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៥  មក  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  Lufthansa  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ដ៏ ល្អ បំផុត  របស់ អឺរ៉ុប  នៅ តាម គេហទំព័រ ។  វា មិន បាន ទទួលរង នូវ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់  ណាមួយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក ម្ល៉េះ ។
១៤៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Qantas  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  Volvo  របស់ ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍  និង  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង អាថ៌កំបាំង  ត្រូវបាន សាងសង់ លើ កំណត់ត្រា សុវត្ថិភាព ស្អាត បំផុត  ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  មាន អាយុកាល  ៩៦  ឆ្នាំ មួយ នេះ  មិន ធ្លាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥១ ។
១៥៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Royal  Jordanian  យ៉ាល់ ហ្ស៊កដានី ប្រហែលជា មិន មែន ជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ដែល មិន សូវ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  មិន ធ្លាប់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  ក្នុង រយៈពេល ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
១៦៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Scandinavian  Airlines  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៦  ហើយ បម្រើការ ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ របស់ ដាណឺម៉ាក ន័រវេស  និង ស៊ុយអែត ។  ការធ្លាក់ យន្តហោះ ថ្មី ៗ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១ ។
១៧៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Singapore  Airlines  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន សេវាកម្ម ល្អ  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង  ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
១៨៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Swiss  International  Air  Lines  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០២ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Lufthansa  Group  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។
១៩៖  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  ៤៩ %  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Virgin  Atlantic  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Delta  Air  Lines  មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Atlanta  ។  Virgin  Atlantic  មិន ធ្លាប់ ជួប នូវ ឧបទេវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
២០៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Richard  Branson  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ទាប  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Virgin  Blue  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2011  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្តូរ ទៅជា គំរូ ពាណិជ្ជកម្ម បែប ប្រពៃណី  និង ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា  Virgin  Australia  ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ នេះ  មិន ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត គ្រោះថ្នាក់ ពីមុន មក ទេ ។
វិធី បង្កប់ ពុម្ព អក្សរ ប្រើ ការ បាន តែ ជាមួយ ម៉ឺនុយ ទេ  ចំពោះ គេហទំព័រ នៅតែ មិន អាច បង្ហាញ អក្សរ ខ្មែរ បាន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ រោងចក្រ បោក គក់ស៊ី សឃ្វែ រ  ផ្នែក កិន អុស បាន ស្លាប់  ដោយសារ ផ្ទុះ របើក គំរប ម៉ាស៊ីន កិន អុស បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៦:២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង រោងចក្រ បោក គក់ស៊ី សឃ្វែ រ  C  SQUARE  មាន ទីតាំង នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ស្លាប់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ជា  សារឿន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ រោងចក្រ បោក គក់ស៊ី សឃ្វែ រ  ផ្នែក កិន អុស  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ មាន កម្មករ ៥ នាក់ នៅ ផ្នែក ឡ កិន អុស  ចំណែក ជនរក គ្រោះ ជា អ្នករុញ អុស បញ្ជូល ឡ  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ ផ្ទុះឡរ ដុស អុស ឡើង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ បើុង គំរបឡ  ( មាន ទំងន់ ប្រហែល ១០០ គីឡូ ) សង្កត់ បែក ក្បាល ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង កំលាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ មក ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត  រួចក្រ គល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Next  Next  post:  បុរស ម្នាក់ យក  លុយ ហ្វូតូ កុប ពី  ទៅ ដូរ  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ដេង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ព្រលឹត ឃាត់ខ្លួន
ផ្ទុះឡ ដុត អុស បើុង គំរប ត្រូវ ក្បាល បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ ស្លាប់ នៅក្នុង រោងចក្រ បោក គក់ស៊ី សឃ្វែរ នៅ សង្កាត់ ព្រែក លៀប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ផ្ទុះឡ ដុត អុស បើុង គំរប ត្រូវ ក្បាល បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ ស្លាប់ នៅក្នុង រោងចក្រ បោក គក់ស៊ី សឃ្វែរ នៅ សង្កាត់ ព្រែក លៀប
លោក ញ៉ាន  សុវិសាល  នាយ បេសកកម្ម  របស់ កម្ពុជា សម្រាប់ ដឹកនាំ អត្ដពលិក ទៅ  ចូលរួម ប្រកួត កីឡា សីុហេ្គម បាន ថ្លែង  ប្រាប់ អង្គប្រជុំ ថា  រហូតមកដល់ ពេល  នេះ លោក បាន បពា្ជូន ឈ្ម្មោះ អត្ដពលិក  ដែល ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា សីុហេ្គម នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ សិង្ហបុរី  ប្រមាណ ៤៣៦ នាក់  ក្នុង នោះ កីឡាករ កីឡា  ការិនី ២៩១ នាក់  ។  លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  ...  Read  More  »
ខណៈ ឈាង  ហុង  ជួប ជាមួយ កីឡាករ ថៃ នៅ  ទ្វ ៣  ភ្នំពេញ  ៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ  ទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  កីឡាករ ឡុង  សុភី  មកពី ក្លិប  សាលវ័ន្ដ កីឡា ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  កីឡាករ Mario  ...  Read  More  »
កីឡាករ ពេជ្រ ម្ទេស ខ្មាំង ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន អង្គុយ មិន ជាប់ គូទ ខណៈ ដែល កីឡាករ ហ៊ឹម  សេរី និង ព្រំ  សំណាង  វាយ ដៃគូ ឱ្យ បោះ  បង់ ការប្រកួត ដូចគ្នា
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត  កីឡា ប្រដាល់  លក្ខណៈ មិត្ដភាព អន្ដរជាតិ កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សង្វៀន  ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កន្លងទៅ  កីឡាករ  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  មកពី ក្លិប  អារុណ រះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  លទ្ធផលប្រកួត បាល់  ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា លើក  ទី ៩  ឆ្នាំ ២០១៥  វគ្គ ៨ ក្រុម ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ចុង  បាន រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ចំនួន ៤ ត្រូវ ឡើង  ទៅ លេង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល  និង  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស  និង ជូន ដំណឹង  ដល់ សមាគម  ក្លិប កីឡា បាល់ទះ មួយ  ចំនួន ឱ្យ ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត កីឡា បាល់  ទះ ដណ្ដើម ពាន រង្វាន់ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  នេត  សារឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត ប្រដាល់ ទេសចរណ៍ លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ចំនួន ៣ គូ  លើក ទី ៣  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការផ្សាយ ផ្តល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  SEA-TV  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល មាន អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ៣ នាក់  និង កីឡាករ  ថៃ ៣ នាក់ សុទ្ធតែ កីឡាករ ខ្លាំង ៗ  ...  Read  More  »
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ រឿងក្តី លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ពី បទ ក្លែង ផែនទី  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្ទុយ ពី ការណ៍ ពិត ។
សវនាការ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គ្មាន វត្តមាន លោក  សម  រង្ស៊ី  និង មេធាវី ការពារ ក្តី ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គណៈ មេធាវី កម្ពុជា បាន តែងតាំង លោក រាជ  ហុក សេង  ឲ្យ មក ការពារ ក្តី នេះ ។  លោក  ឈុន  លាង ម៉េង  ប្រធាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  បាន ប្រកាស ថា  ដោយ យោង តាម ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ប្រាំពីរ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៣ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ បាន រក្សាទុក សំណង ខូចខាត ចំនួន ៦០ លាន រៀល ឲ្យ នៅ ដដែល ។
លោក  រាជ  ហុក សេង  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន តែងតាំងពី គណៈ មេធាវី  មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ ។
លោក  គី  តិច  មេធាវី ការពារ ក្តី រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  អាច ទទួលយក បាន  ហើយ បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។
« ព្រោះ ការសម្រេច នេះ  ខ្ញុំ យល់ ថា  សាសាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច ត្រឹមត្រូវ ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ សុទ្ធសាធ តែម្តង ។  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង ទទួលយក បាន » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  លោក មិន យល់ ចំពោះ តុលាការ កម្ពុជា ថា តើ តុលាការ បាន ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ អ្វី យកមក កាត់ទោស អ្នកស្នេហាជាតិ ដូចជា លោក  សម  រង្ស៊ី ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សវនការ នេះ ទេ  ហើយ យើង  ក៏ គ្មាន បំណង ដាក់ពាក្យ ទៅ តុលាការ កំពូល  ដើម្បី ប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង សាលក្រម នោះ ទេ ។
« យើង មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សាលក្រម តុលាការ ហ្នឹង ប៉ុន្មាន ទេ ។  ឥឡូវ  យើង ប្រមូលផ្តុំ ពេលវេលា របស់ យើង គិត ទៅលើ ការដោះស្រាយ នយោបាយ ។  យើង ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ យើង មាន តាមរយៈ ការទូត  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហ្នឹង  ឲ្យ ទាល់តែ រួចរាល់ ។  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ការបោះឆ្នោត ខាង មុន នេះ » ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  បាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៥ លាន រៀល ពី បទ ក្លែង ផែនទី  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោស កំហុស របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បន្ថយ ទោស ពី ១០ ឆ្នាំ មក នៅ ត្រឹម ប្រាំពីរ ឆ្នាំ វិញ ។  ចំណែកឯ ការពិន័យ ជា ប្រាក់ បាន បន្ថយ ពី ប្រាំ លាន រៀល  មក នៅ ត្រឹម បី លាន រៀល វិញ ទៅតាម ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩  លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៦៥ លាន រៀល  ពី បទ ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១៨៥  នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  តាម ព្រំដែន កម្ពុជា  និង វៀតណាម នឹង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ៕
News  New  :  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារ ផ្តាំ  ទៅ ឯកឧត្តម  សុន  ឆៃ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា  "  សូម ផ្តាំ ទៅ  លោក  សុន  ឆៃ  មិន  មក ប្រជុំ នៅសភា  បែរជា ទៅ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ទៅ វិញ  ហើយ លោក អត់ ទទួលស្គាល់ នៅ ការធ្វើ  វិសោធនកម្ម ជំពូក ទី ១២  ប្រការ  ៤៨ ថ្មី  ( ៣ )  "  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  "  ឱ្យ  តែ លោក  សុន  ឆៃ  នៅតែ អះអាង ថា  លោក ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក សាកមើល  ប្រយ័ត្ន  !  ធ្វើ ម៉េច ក៏ដោយ  កុំ អោយ ចូល បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  នេះ មិន មែន ជា ការ  ប្រមាន ទេ  "  ។  សម្តេច តេជោ  ថ្លែង បែប នេះ  គឺ  ក្នុង ឱកាស សម្តេច អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រគល់  សញ្ញាបត្រ ជូន និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  គ្រប់គ្រង  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តាំ ទៅ លោក  សុន  ឆៃ  ប្រយ័ត្ន !  ធ្វើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កុំ ឱ្យ ចូល បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ !  ~  NEWS  NEW
ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ បាន កាបូប ស្ពាយ មួយ ហើយ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ផ្អើល ភ័យ ពេក ផ្ដួល ម៉ូតូ ចោល រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ បាន កាបូប ស្ពាយ មួយ ហើយ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ផ្អើល ភ័យ ពេក ផ្ដួល ម៉ូតូ ចោល រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ បំណង ប្លន់ យក ម៉ូតូ ស៊ុយ សុគីឡែត ពី នារី ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច  បាន តែ កាបូប ស្ពាយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃ ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ជិត ដេប៉ូ  លក់ ប្រេងឥន្ទនៈ តេឡា  ក្នុង ភូមិ ភ្នៀត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ឈៀវ  វិច្ឆការ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ លេខ ១២  ផ្លូវ លេខ បេតុង ១៨  ភូមិ ភ្នៀត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្ភារ ដែល ជនសង្ស័យ ប្លន់ យក ទៅ នៅក្នុង កាបូប មាន  ទូរសព្ទ័ ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក  iphon5 មួយ  និង  iphon  7  មួយ គ្រឿង  កាត ATM  ចំនួន ៤ សន្លឹក  កាត វីង មួយ សន្លឹក  និង លុយ ចំនួន  200 ដូល្លារ ។
តាម សម្តី  ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក់  ស៊ុយ សុគី  ឡែក  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GF  9978  ចេញ ពី សាលា  រូ  នៅ បឹងត្របែក  គោលបំណង  ត្រលប់ ទៅវិញ  ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ខណះ ធ្វើដំណើរ មកដល់  ចំនុច កើត ហេតុ  ក៍ ស្រាប់តែ មាន  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មកពីក្រោយ ជិះ មកកាក់ ពីមុខ ម៉ូតូ ខ្លួន ហើយ ដក កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម មិន ស្គាល់ ម៉ាក  មក ភ្ជង់ គំរាម រូប នាង  ឲ្យ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  តែ ពេល នោះ រូប នាង ភ័យខ្លាំង ពេក ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ចេញមក ព្រោងព្រាត  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ  ភ័យ ពេក  ក៏ បាន យក កាបូប ស្ពាយ ពី រូប នាង  ហើយ ផ្ដួល ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក ម៉ូតូ របស់  ពួកគេ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  AIR  BLACK  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1L  5648  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ស្ទឹងមានជ័យ ២  កំណត់ មុខ សញ្ញា ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជនសង្ស័យ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
អាស័យដ្ឋាន  ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  ផ្ទះ លេខ  ១៣៨  ផ្លូវ  ១២២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ១  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រអប់ សំបុត្រ លេខ  1145,  ទូរស័ព្ទ :  (855-23)  884  150,  ទូរសា:  (855-23)  883  750  អ៊ីម៉ែល :  comfrel@online.com.kh,comfrel@comfrel.org
ស្ទឹងត្រែងៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ស្ពាន អូរ គ្លៀង ចន្លោះ បង្គោល លេខ ៣៧ - ៣៨  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង រថយន្ត ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ហុង ដា  សេ ១២៥  បណ្ដាល យុវជន ម្នាក់  មុខងារ ជា ប៉ូលិស  ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អូសមក រក្សាទុក  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក វីហ្គោ  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ស្លាកលេខ  2.7733  ខេមរភូមិ មិន  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចាន់  វិត  ជា មន្រ្តី យោធា ផ្នែក សឹក រង ស្រុក សៀមប៉ាង  ប្រចាំ ការ នៅ ភូមិ ខាំ ភោគ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ហុង ដា  សេ  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០០៧  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ធី  សុចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជាជា មន្រ្តី ប៉ូលិស ព្រំដែន ប្រចាំ ការ នៅ ខាំ ភោគ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។
មកដល់ ក្រុម បារី ស  ត្រឹមតែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  តែ កញ្ញា  អូរ៉ាហ៍  រីស៍  (Aurah  Ruiz)  មិត្ត ស្រី របស់ កីឡាករ  ចេហ្សេ  រ៉ូឌ្រី ហ្គេ  (Jesé  Rodri­guez)  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ  ពី ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  (Real  Madrid)  របស់ អេស្ប៉ាញ  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  នៃ នៅ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  [...]
មិន ធម្មតា !!! ម៉ូដវីឡា គំរូ  តម្លៃ  ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល នាយ  ចឺម  ធ្វើ ជូន អ្នកមាន គុណ  ពិតជា ស្អាត អស់ ទាស់ ម៉ង …. មាន វីដេអូ
មិន ធម្មតា !!! ម៉ូដវីឡា គំរូ  តម្លៃ  ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល នាយ  ចឺម  ធ្វើ ជូន អ្នកមាន គុណ  ពិតជា ស្អាត អស់ ទាស់ ម៉ង …. មាន វីដេអូ  |  LPTKHMER
ក្នុង នោះ ផងដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នាយ  ចឺម  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយ នាយ  បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី សុំ ម្ចាស់ ទឹកដី  ដើម្បី បុក គ្រឹះ សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី ជូន អ្នកមាន គុណ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ជា ប្រភេទ  វីឡា កូន កាត់ ដែល មាន ពីរ សន្លឹក  នៅ ឃុំ មហា ឬ ស្ស៊ី  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ ម្តាយ តែម្តង  ដោយ មាន ការជ្រើសរើស  និង រចនា ម៉ូដ គំរូពី ប្រទេស ថៃ ។  ចំណែក ខាងក្រោម នេះ គឺជា ម៉ូដវីឡា គំរូ តម្លៃ ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល  នាយ  ចឺម  កំពុងតែ ឲ្យ ជាង សាងសង់ ជូន អ្នកមាន គុណ ៕
តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង  នាយ ចឺម  ដែល កំពុង ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង វិស័យ កំប្លែង បាន ឈប់ លេង កំប្លែង តាម ទូរទស្សន៍ ទៀត ហើយ កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី យក ឱកាស  និង ពេលវេលា មក ពង្រឹង ខ្លួន ក្នុង អាជីព ចម្រៀង វិញ ម្តង  ស្រប ពេល ដែល នាយ ចឺម  កំពុង ក្លាយជា តារាចម្រៀង លំដាប់ ជួរ មុខ ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ ។
នាយ ចឺម  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៀត ថា  ការឈប់ លេង កំប្លែង ពី ទូរទស្សន៍  CTN  ដែល ជា ទ្រនំ ធ្លាប់ ផ្តល់ កំណើត សិល្បៈ ឱ្យ ខ្លួន នោះ  គឺ ខ្លួន គ្មាន បញ្ហា អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត អ្វី  ឬ មាន ទំនាស់ អ្វី ជាមួយ ខាង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នោះ ទេ  ហើយក៏ សូម អរគុណ  និង ដឹងគុណ ដល់ កន្លែង ដែល បាន ផ្តល់ កំណើត ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ កំប្លែង មួយ នេះ  រហូតដល់ ខ្លួន ទទួលបាន ឱកាស ធំ ធេង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ។  តាមពិត មូលហេតុ ដែល ខ្លួន ឈប់ លេង កំប្លែង  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង ក្នុង ទ្រនំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  វិញ ម្តង  ពោលគឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ជូន ដល់ ទស្សនិកជន  បងប្អូន ពុក ម៉ែ ។
MEBS.  ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខែត្ត ព្រៃវែង .  វត្ត សិរី មង្គល សត្ថា រាម  ត្នោត ,  Phumi  Tnaot,  Cambodia
ក្រុមហ៊ុន ចិន ពីរ  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា បណ្ដាក់ទុន  ដែល មាន ចំនួន ជា ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ ជា ១១,២ ពាន់ លាន ដុល្លា  ( ត្រូវ ជា ៨,៤៥ ពាន់ លាន អ៊ឺរ៉ូ)  សម្រាប់ សាងសង់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជា កិច្ចសន្យា  នៃ ការវិនិយោគទុន មួយ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  គ្មាន សង្ឃឹម  ដែល ច្រៀង ដោយ  NaNa  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា កម្សត់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា បទ នេះ ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង អ្នកស្ដាប់ ជាខ្លាំង  ។
ជួន អូន ដំបូង អារម្មណ៍ ប្រាប់ ថា ស្នេហ៍  លួច ស្រលាញ់ អូន ដែរ  តែ មិន ហ៊ាន និយាយ  បេះដូង នេះ បាន ប្រគល់អោយ ថ្លៃ  ទាំង ដឹង ថា អូន មិន ស្គាល់ បង សោះ  តើ នេះ ជា ស្នេហា អ្វី ទៅ  ធ្វើអោយ ឆាប់ ស្រលាញ់ គេ ម្លេះ ?  អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ពេលនេះ ចុះ ចាញ់  ក៏ ព្រោះតែ មាស ស្ងួន  ...  អាង តែ ខ្លួន ជា ស្រី ស្អាត  ទើប សង្វាត រក មនុស្ស ដែល អូន ត្រូវការធ្វើអោយ រូប បង សោក ការព្រោះតែ ស្នេហ៍  ស្រមៃ ថា រូប ស្រី ជា ម្ចាស់ ឃុំ គ្រង បេះដូង  នេះ មិន ទំនង អោយ ស្រលាញ់  ...
November  13,  2018  12:23  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ល្បី ថា៖  លោក  ពុំ  ស៊ី ថា  នាយ អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល សមុទ្រ ពូកែ ធ្វើបាប និង គៀប មន្រ្តី ក្រោម ឳ វាទ
ហេតុតែ ស្រេកឃ្លាន សាច់ !  ពួក អ្នកភូមិ ១ ក្រុម ឥត មេត្តា  សម្រេច ប្រល័យ ជីវិត ថ្លាន់ ១ គូ ទម្ងន់ ជិត ១០០ គ. ក្រ  ទាំង គ្នា កំពុងតែ ….  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ហេតុតែ ស្រេកឃ្លាន សាច់ !  ពួក អ្នកភូមិ ១ ក្រុម ឥត មេត្តា  សម្រេច ប្រល័យ ជីវិត ថ្លាន់ ១ គូ ទម្ងន់ ជិត ១០០ គ. ក្រ  ទាំង គ្នា កំពុងតែ ….
ពស់ ថ្លាន់ ញី ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ប្រវែង  ៦  ម៉ែត្រ  ទម្ងន់ ជិត ១០០  គ. ក្រ  និង ដៃគូ ឈ្មោល ដ៏ តូច ល្អិត របស់ វា  ខណៈ កំពុង  « ដោយញី ដោយ ឈ្មោល »  នឹង គ្នា  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ពួក អ្នកភូមិ  « ស្រែក ឃ្លាន »  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ពួក អ្នកភូមិ បរបាញ់ ១ ក្រុម  បាន រកឃើញ ពស់ ១ គូ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ដើមឈើ រ លំ ១  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បរបាញ់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សប្តាហ៍ មុន នេះ  ស្ថិត ក្នុង កោះ  Borneo  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ខណៈពេល កំពុង ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ពួកគេ បាន លឺ សូរ សម្លេង ចម្លែក  ចេញ ពី ក្នុង ក្នុង ប្រហោង ឈើ ងាប់ មួយ  ។
Lengkhun  February  13,  2018  ហេតុតែ ស្រេកឃ្លាន សាច់ !  ពួក អ្នកភូមិ ១ ក្រុម ឥត មេត្តា  សម្រេច ប្រល័យ ជីវិត ថ្លាន់ ១ គូ ទម្ងន់ ជិត ១០០ គ. ក្រ  ទាំង គ្នា កំពុងតែ ….2018-02-13T17:37:37+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
បុរស ឈ្មោះ  Tinsung  Ujang  អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្រទះឃើញ ពស់ ១ គូ នេះ  បាន និយាយ ថា  អ្នកភូមិ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Bintulu  ក្បែរ ទន្លេ  Kelawit  នឹង រីករាយ ពិធី ជប់លៀង ជាមួយ សាច់ របស់ ពួកវា  បាន ច្រើន ថ្ងៃ ដែរ  ។
Tinsung  និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន សម្លឹង ទៅកាន់ ប្រហោង ឈើ មួយ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅពេល ឃើញ ពស់ មីញី ដ៏ ធំ សម្បើម  កំពុង  ‘ ដោយ គ្នា ’  ជាមួយ អាឈ្មោល ដែល តូច ជាង »  ។  គាត់ បន្ត ថា៖  « ពួកយើង ត្រូវ បំបែក ពួកវា ចេញ ពី គ្នា យ៉ាង លំបាក  ព្រោះតែ ទំហំ របស់ ពួកវា  ដែល កំពុង រួមរឹត គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង »  ។
«  អតីត សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ២ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃ នេះ
ទីបំផុត  រូបសំណាក ព្រះនាង  « គង់ ស៊ី អុីម »  សង់ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ សម្រេច វាយ កម្ទេច ហើយ !  »
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  Tinsung  ថា  ពួកគាត់ សម្រេច ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ថ្លាន់ ទាំង ២ តែម្តង  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសម្លាប់ សត្វ ទាំង ពីរ នេះ រួច  ពួកគាត់ ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង  ៤  នាក់  ដើម្បី លើក ពួកវា ដាក់ លើ រថយន្ត  ដើម្បី យក ទៅ កាប់ សាច់ ចែក គ្នា ហូប ក្នុង ភូមិ  ៕
នាង  ហុក  ពៅ  ជាពលការ នី ខ្មែរ បំរើ តាម ផ្ទះ ម្នាក់  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ។  នាង បាន យំ ខ្សឹក ខ្សួល នៅ ពេល ដែល ផ្តល់ ការសម្ភាសន៍ មួយ នៅ ក្រុង  Petaling  Jaya  ដែល នៅក្បែរ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  (Kuala  Lumpur)  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  ២០១១ ។  នាង  ហុក  ពៅ
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន បញ្ជូន ពាក្យបណ្តឹង ជា ផ្លូវការ ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ រដ្ឋ សភា របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី ពលការិនី ខ្មែរ ស្លាប់ ។
លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ថា  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ បញ្ហា ដ៏ ធំធេង ជុំវិញ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស លើ ពលការិនី ខ្មែរ បម្រើ ការ តាម ផ្ទះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការស្លាប់ នេះ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត តាម ពាក្យបណ្តឹង នៃ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។
ពៅ  និច  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ឱ្យ ទៅ បម្រើការ តាម ផ្ទះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន ស្លាប់ ដោយ គេ អះអាង ថា  បាន លេប ថ្នាំ ខុស ។  ពៅ  និច  ដែល ជា ពលការិនី ខ្មែរ បម្រើ ការ តាម ផ្ទះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១១ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។
« ខ្ញុំ សូម ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ( ករណី ស្លាប់ នេះ )  ទៅ តាម កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង សូម ផ្តល់ នូវ របាយការណ៍ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ពី ការស្លាប់ នៃ ករណី នេះ ។  ខ្ញុំ  ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្ត្រ  បាន ជួប ឪពុក ម្តាយ សព  ហើយ ឪពុក ម្តាយ សព ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ។  ខ្ញុំ ត្រូវតែ បន្ត ពាក្យបណ្តឹង នេះ ទៅ គណៈកម្មាធិការ នេះ » ។
ពលការិនី ខ្មែរ បម្រើ ការ តាម ផ្ទះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ទទួលរង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការបរិភោគ មិន គ្រប់គ្រាន់  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  ការបង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការគ្មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  និង ការបើកប្រាក់ខែ មិន បាន ពេញលេញ ។
វីអូអេ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ អត្ថាធិប្បាយ ពី លោក  Muhammad  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ។  មន្ត្រី ព័ត៌មាន ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន បដិសេធ មិន ព្រម ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ទេ ។
លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី បាន ផ្ញើរ ពាក្យបណ្តឹង ដំបូង  ជូន ទៅ លោក  Muhammad  Sha’  ani  Bin  Abdullah  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស សភា ម៉ាឡេស៊ី តាម អ៊ីម៉ែល  និង តាម ប្រៃសណីយ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក ជីវ  ផល្លី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការការពារ អនីតិជន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ គ្រួសារ សព  នាយកដ្ឋាន របស់ លោក បាន ស្នើសុំ ទៅ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ឲ្យ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឡើងវិញ អំពី មូលហេតុ នៃ ការលេប ថ្នាំ ស្លាប់ នេះ បណ្តាល មកពី កត្តា អ្វី  ហើយ ថ្នាំ អ្វី ដែល សព បាន លេប ។
« យើង ជួយ គាត់ ដើម្បី រកការណ៍ ពិត  ប៉ុន្តែ ការណ៍ ដែល ជួយ ហ្នឹង  យើង អត់ មាន វិសាលភាព ពង្រីក អំណាច យើង ទៅ ស៊ើបអង្កេត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ទេ ។  ការធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ យើង ស្នើសុំ ទៅ ស្ថានទូត  ( កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ម៉ាឡេស៊ី )  ហើយ សុំ ឱ្យ ស្ថានទូត ជួយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ខាង អាជ្ញាធរ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ទីតាំង ដែល គាត់ បាន ស្លាប់  ដើម្បី រក  ថា តើ ការស្លាប់ របស់ គាត់ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ លេប ថ្នាំ  រឿងរ៉ាវ មុន លេប ថ្នាំ  កត្តា អ្វី ខ្លះ  ដែល នាំឱ្យ គាត់ លេប ថ្នាំ ស្លាប់ » ។
លោក អាន  ប៊ុន ហាក់  ប្រធាន សមាគម ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន សាទរ ដល់ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  សំដៅ ជំរុញ ស្វែងរក មូលហេតុ ពិត នៃ ការស្លាប់ ពលការិនី ខ្មែរ បម្រើ ការ តាម ផ្ទះ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដែល ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ឆ្ពោះ ទៅ ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពលការិនី ខ្មែរ ។
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី នឹង ធ្វើ ពាក្យបណ្តឹង មួយ ករណី ម្តង មួយ ករណី ម្តង អំពី ការស្លាប់ នេះ ៕
« យើង ស្វាគមន៍ ចំពោះ អ្វី  ដែល ជា ការចង់ ដឹង  ចង់ ឮ របស់ លោកជំទាវ មួរ  សុខ ហួរ  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មែន មាន តែ លោកជំទាវ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ។  យើង ក៏ បាន ទាមទារ ឱ្យ គេ ជួយ ផ្តល់ ជូន ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ទៅលើ អ្វី ដែល ជា ចម្ងល់ ដែរ » ។
ពលការិនី ខ្មែរ បម្រើ ការ តាម ផ្ទះ ចំនួន ១១ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ដោយ មាន ការអះអាង ថា  ការស្លាប់ នេះ បាន បណ្តាល មកពី ជំងឺ  និង ការសម្លាប់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង សង្ស័យ ថា  ការសម្លាប់ នេះ អាច បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ផ្សេង ។
ទល់ លាមក  គ្រុន ក្តៅ  យក រុក្ខជាតិ ទាំងមូល  កាត់ ឫស ចេញ  ស្ងោរ ធ្វើជា បន្លែ ហូប  ឬ ហាល ស្ងួត ១៥ - ៣០ ក្រាម ដាំ ទឹក ១ លីត្រ ហូប
ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ផ្ទី ថ្ម  ជា ឱសមាន ប្រសិទ្ធភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ជួយ ការពារ ពី មហារីក  ទល់ លាមក  ខ្សោយ បេះដូង  ឲ្យ រដូវ មក ទៀងទាត់  ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  បិត បូស  កើត ពិស  ជំនួយ  និង ការពារ ថ្លើម !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ផ្ទី ថ្ម  ជា ឱសមាន ប្រសិទ្ធភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ជួយ ការពារ ពី មហារីក  ទល់ លាមក  ខ្សោយ បេះដូង  ឲ្យ រដូវ មក ទៀងទាត់  ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  បិត បូស  កើត ពិស  ជំនួយ  និង ការពារ ថ្លើម !
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ពី នារី ២ នាក់ បងប្អូន ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ពី នារី ២ នាក់ បងប្អូន ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង ពី នារី ២ នាក់ បងប្អូន ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦៦៤  ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ជា ស៉ីម សាមគ្គី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  លី  វ៉ាន់ ណាត  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  សង្កាត់  ទឹក  ថ្លា  ខណ្ឌ  សែន  សុខ  ។
បើ តាម សម្តី បង ស្រី របស់ នារី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ និង ប្អូន ស្រី របស់ គាត់ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ធូដេ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GM-6551  ទើប  តែ ជិះ  ចេញ  មកពី ហូប ភីហ្សា នៅ ខាងមុខវិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម  សាមគ្គី  ហើយ បំណង ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  វិញ  ដែល នៅក្បែរ  នឹង  កន្លែង  កើត  ហេតុ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦៦៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ រួមទាំង បក្ខពួក  ជិះ ម៉ូតូ  មួយ  គ្រឿង  ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី  ០១៨  មិន  ចាំ  ស្លាក  លេខ មកពីក្រោយ បាន  ធ្វើ  សកម្មភាព  ឆក់  ទូរសព្ទ  ដៃ  មួយ  គ្រឿង  ម៉ាក  iphone  6+  ពី ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន ស្រី  បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល  រដ្ឋ  បាល  បឹង សាឡាង  សាកសួរ នាំ និង កសាង  សំណុំរឿង  បញ្ជូន  ខ្លួន  ទៅ  អធិការ  ដ្ឋាន  នគរបាល  ខណ្ឌ  ទួលគោក  រង់ចាំ  ចាត់  ការ  ទៅ  តាម នីតិវិធី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ភ្លាម ៗ  នោះ  ជនរងគ្រោះ  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  បង្កឲ្យ ជន  សង្ស័យ ភ័យ  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ  ទៅ  ប៉ះ  និង  រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ  ម៉ូតូ  របស់  ជនសង្ស័យ  ដួល  ហើយក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នៅក្បែរ នោះ បាន ចេញមក ជួយ ចាប់ បាន ជន  សង្ស័យ ដែល  ជា អ្នកអង្គុយ ខាងក្រោយ  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្វាគមន៍  ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង បណ្តាលឲ្យ ហើម មុខ  រួច ក៏ ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នាំ ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ  ចំណែក  បក្ខពួក  ម្នាក់  ទៀត  បាន  លើក ម៉ូតូ  ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
កន្លងមក អំពើពុករលួយ និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ជូ  កុល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ នេះ លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹង ហើយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទៅលើ អំពើពុករលួយ  និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ជូ  កុល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅឡើយ ទេ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ទើប ប្រភព ខ្លះ សង្ស័យ ថា  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ លោក  ជូ  កុល្លា  ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត  ជាពិសេស ការឃុបឃិត ជាមួយ បក្ខពួក ក្រោម ឱវាទ កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  ជូ  កុល្លា  កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ ទៅ លើ គម្រោង ចំណាយ ផ្សេង ៗ យ៉ាង គឃ្លើន តែម្តង ។  កន្លងមក លោក  ជូ  កុល្លា  និង បក្ខពួក មួយ ក្ដាប់ តូច ឃុបឃិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ ទៅ លើ គម្រោង ចំណាយ ផ្សេង ៗ មិន តិច ជាង ៤០០ លាន រៀល នោះ ទេ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ និង ជួសជុល ផ្លូវ ច្រើន ខ្សែ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ មិន ឃើញ មាន ការជួសជុល ផ្លូវ ទាំងនោះ នៅឡើយ ទេ ។  ការ ដែល លោក  ជូ  កុល្លា  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារតែ អាង មាន ឪពុក ក្មេក របស់ ខ្លួន ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ហើយ សូម្បីតែ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ ត្រូវ លោក  ជូ  កុល្លា  ហ៊ាន ផ្គើន ដាក់ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម បំផុត ។
តាម មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ខ្លះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល ជំនាន់ លោក  ម៉ៅ  ឡាំង  នៅ ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ ចេះ បែងចែក របប ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម បាន រស់ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល លោក  ជូ  កុល្លា  ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ  ស្រាប់តែ ខំ ប្រឹង ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ឡើយ ។  ប្រការ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់ធំ  មួយចំនួន បាត់បង់ ទឹកចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ព្រោះ លោក  ជូ  កុល្លា  គិត តែ ពី រឿង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ មួយចំនួន តូច  កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  ហើយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ៕
Previous:  សំណុំរឿង ប្តឹង លោក  ជា  មុន្នី  ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា  កោះហៅ លោក ជា  មុន្នី  ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជនសង្ស័យ  ថ្ងៃទី ២២  មករា
ការបង្កើត គំនូរ ជីវចល គឺជា រឿង ដែល លំបាក  ហើយ ស្មុគស្មាញ ។  ដើម្បី បង្កើត គំនូរ ជីវចល ដែល មាន គុណភាព ល្អ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មក ជំនួយ ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ ខ្ញុំ នឹង លើក យក កម្មវិធី មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  ផលិត គំនូរ ជីវចលល្បី ធ្លាប់ ប្រើ ដើម្បី ផលិត រឿង គំនូរ ជីចល។
OpenToonz  ជា កម្មវិធី ដែល ដើម ឡើយ មាន ឈ្មោះ ថា  Toonz  បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន អុីតាលី  Digital  Video  ហើយ កែសំរូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Studio  Ghibli  ។  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Dwango  បាន ទិញ កម្មវិធី  Toonz  ពី  Digital  Video  ហើយ សំរេច ផ្សព្វផ្សាយ កូដ ជាសាធារណៈ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ជា  OpenToonz  ។
OpenToonz  គឺជា កម្មវិធី សំរាប់ បង្កើត គំនូរ ជិវ ចល  2D ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ កូដ ជាសាធារណៈ ដោយ អនុញ្ញាត សិទ្ធ ប្រើ ជា  BSD  License  និង អាច ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើ ដោយ មិន គិត ថ្លែ ។
Studio  Ghibli  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រឿង គំនូរ ជីវចល ដ៏ ល្បី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ខាងក្រោម គឺជា រឿង ល្បី ៗ មួយចំនួន  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Studio  Ghibli  ប្រើ កម្មវិធី  Toonz  ផលិត ។
ហ៊ាន ខ្លាំង ណាស់ !!!  ហៅ នាង មក កោស ខ្យល់ ឲ្យ ហើយ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ចង់ គី គីលូ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ នាង រំលោភ បូក រហូត បាន សម្រេច ទាំង ២ នាក់ …  |  LPTKHMER
ហ៊ាន ខ្លាំង ណាស់ !!!  ហៅ នាង មក កោស ខ្យល់ ឲ្យ ហើយ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ចង់ គី គីលូ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ នាង រំលោភ បូក រហូត បាន សម្រេច ទាំង ២ នាក់ …
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ នារី ម្នាក់  រំលោភ បូក រហូត បាន សម្រេច ទាំង ២ នាក់  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ចក់  ស៊ី ថា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ កំពង់សំរិត  ឃុំ មៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ចំណែក បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន ឈ្មោះ  សេន  ចយ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  អ្នក ទាំង ២ មាន មុខរបរ ជា អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ដី  ។  រីឯ នារី រងគ្រោះ មាន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ។ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជ័យ  សេង ហ៊ាង  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រះស្តេច បាន ឲ្យដឹង ថា  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ នារី រងគ្រោះ  បាន ប្តឹង ចោទ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ហៅ នាង ឲ្យ ទៅកោស ខ្យល់ ឲ្យ នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  កន្លែង ដែល ជនសង្ស័យ ជីក ដី  និង ដេក នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី កោស ខ្យល់ ហើយ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ នាង រំលោភ បូក រហូត បាន សម្រេច ទាំង ២ នាក់ តែម្តង  ក្រោយពី ត្រូវ គេ រំលោភ ហើយ នោះ  នាង ក៏ រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស ប៉ូស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដែល នៅក្បែរ នោះ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ  ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ  ចក់  ស៊ី ថា  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នោះ បាន ឆ្លើយ បដិសេធន៍  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  រូប គេ មិន បាន ចាប់រំលោភ នារី រងគ្រោះ នោះ ទេ  គឺ ឈ្មោះ  សេន  ចយ  ដែល រត់គេចខ្លួន នោះ ទេ ទើប ជា អ្នកចាប់រំលោភ  ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អធិការ ស្រុក បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត របស់ សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ថា  នារី រងគ្រោះ មិន មែន ជា អ្នកប្រកប មុខរបរ កោស ជប់ ទេ  ហើយ នាង ជា មនស្ស មាន សតិ ស្មារតី រាង ខ្វះ បន្តិច  ។ មុនពេល កើត ហេតុ នាង  និង ជនសង្ស័យ  សេន  ចយ  ធ្លាប់ បាន ទាក់ទង ផ្តោះ ផ្តង ពាក្យសំដី  និង ឈានដល់ ការឲ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង គ្នា ថែម ទៀត ផង  ។  លុះ មកដល់ យប់ កើត ហេតុ  ដោយ បើក ឡាន ដឹក ដី ពី ថ្ងៃ អស់ កម្លាំង នឿយ ហត់ ពេក  ជនសង្ស័យ  សេន  ចយ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទហៅ នារី រងគ្រោះ ឲ្យ មក កោស ខ្យល់ ឲ្យ  ប៉ុន្តែ ពេល កោស ខ្យល់ ហើយ  ក៏ ចាប់ នាង រំលោភ តែម្តង  ។
ក្រោយពី កើតមាន ហេតុការណ៍ នេះ ហើយ  នារី រងគ្រោះ បាន រត់ មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ភ្លាម  រីឯ ជនសង្ស័យ  សេន  ចយ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ភ្លាម  ចំណែក ជនសង្ស័យ ចក់  ស៊ី ថា  មិន បាន រត់ ទៅ ណា ទេ  គឺ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រហូត សមត្ថកិច្ច ទៅដល់  និង ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។ លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន បើ ទោះបីជា ជនសង្ស័យ ចក់  ស៊ី ថា  បាន បដិសេធន៍ ថា  ខ្លួន មិន បាន រំលោភ នារី រងគ្រោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នារី រងគ្រោះ បាន ប្តឹង ថា  បាន រំលោភ នាង  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សិន  ហើយ ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៅ ទៀត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
←  រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  នារី ម្នាក់ មិន ដឹង ជា កើត រឿង អ្វី ទេ  ដើរ ស្រាត ស្រែក ពេញ ព្រលានយន្តហោះ  ទោះបី សន្តិសុខ អង្វរ ឲ្យ ស្លៀកពាក់  ក៏ មិន ព្រម រហូត ទាល់តែ …
ឃើញ របស់ ចម្លែក យ៉ាង ធំ  គួរឲ្យ សង្ស័យ កំពុង អណ្តែត ក្នុង សមុទ្រ  តែ ពេល ទៅ ជិត ឃើញ ហើយ ស្រាប់តែ លោត ចុះ ទឹក គ្រប់ គ្នា …  →
SVG  ពាក្យពេញ  Scalable  Vector  Graphics  ហើយ វា គឺជា ភាសា សម្រាប់ រៀបរាប់ អំពី  2D  ក្រាហ្វិក  និង កម្មវិធី ក្រាហ្វិក នៅក្នុង  XML  ។  SVG  ភាគ ច្រើន មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បង្កើត វ៉ិច ទ័រ ប្រភេទ ជាដ្យា ក្រាម  ដូចជា  Pie  charts,  ក្រាហ្វិក ដែល មាន ពីរ វិមាត្រ  (Two-dimensional  graphs)  ដែល  X  ,  Y  ជា ប្រព័ន្ធ កូអរ ដោណេ  (coordinate  system) ។
SVG  ត្រូវបាន កំណត់ ស្តង់ដារ ដោយ  W3C  នៅ ឆ្នា១៩៩៩  ហើយ អ្នក អាច ពិនិត្យមើល កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ការបញ្ជាក់ របស់  SVG  នៅក្នុង  SVG  Specification ។
ភាគ ច្រើន នៃ កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (web  browsers)  អាច បង្ហាញ  SVG  ជា លក្ខណៈ រូបភាព  PNG,  GIF,  JPG  បាន ។  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មើល វេបសាយ ក៏  អាច ដំឡើង កម្មវិធី  Adobe  SVG  Viewer  ដើម្បី មើល  SVG  នៅក្នុង កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (browsers)  បាន ផងដែរ ។
គូរ រាង ពង ក្រពើ មួយ ដែល ប្រើប្រាស់  <ellipse>  tag  ហើយ នឹង ប្រើ  <radialGradient>  tag  ដើម្បី កំណត់  SVG  radial  gradient  ។  វិធី ដែល ស្រដៀង គ្នា ដែល អ្នក អាច ប្រើ  <linearGradient>  tag  ដើម្បី បង្កើត  SVG  linear  gradient  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  បន្ទាប់ លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ។  លោក ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ២៖៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។
BREAKING  NEWS:  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  -  Khmer  Talking
អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ក៏ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ ការទទួលមរណភាព របស់ លោក បិតា ស្ថាបនិក គន្ធ បុប្ផា  ដែល ជា បេះដូង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ ការទទួលមរណភាព របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner ។
ចំពោះ អ្នកប្រប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  សូម ចូលទៅ  Command  Prompt  រួច វាយ នូវ  Command  ដូច ខាងក្រោម  រួច សូម រង់ចាំ រហូតដល់  Command  ទី ១ ដំណើរការ ចប់  ទើប បញ្ចូល នូវ  Command  ទី ២ ។
កម្មវិធី កែ អត្ថបទ  (Text  Editor)  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ទាន់ មាន កម្មវិធី ប្រភេទ នេះ ទេ  យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ កម្មវិធី  Atom  ដែល អាច ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ តំណ នេះ ។
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  Project  ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “techfree”  សូម ចូល ទៅកាន់  Command  Prompt  ឬ  Terminal  រួច ជ្រើសរើស កន្លែង ដែល លោក អ្នក ចង់ រក្សាទុក  Project  បន្ទាប់មក សូម វាយ  Command  ដូច ខាងក្រោមៈ
ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  Ubuntu  សូម ចូល ទៅកាន់  Terminal  រួច វាយ នូវ  Command  ដូច ខាងក្រោម  រួច សូម រង់ចាំ រហូតដល់  Command  ទី ១ ដំណើរការ ចប់  ទើប បញ្ចូល នូវ  Command  ទី ២ ។
Python  គឺជា ភាសា កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស គឺ សំបូរ ទៅ ដោយ កម្មវិធី មាន ស្រាប់ ជាច្រើន ដែល បន្ថែម នូវ មុខងារ ផ្សេង ៗ ធ្វើឲ្យ  ភាសា មួយ នេះ កាន់តែ មាន ឥទ្ធិពល  និង មាន ភាពងាយស្រួល ។  ជាក់ស្តែង  Scrapy  ជា កម្មវិធី មួយ របស់  Python  ដែល អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទាញ យក នូវ មាតិការ ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អត្ថបទ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក អំពី វិធី ដំឡើង  និង ប្រើប្រាស់  Scrapy  ដើម្បី ទាញយក នូវ  ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពី គេហទំព័រ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ។
សូម ស្វែងរក នៅក្នុង  Folder  “techfree”  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  Folder  ដែល មាន ឈ្មោះ  “techfree”  ខាង ដើម  រួច បើក នូវ  File  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  items.py  តាមរយៈ កម្មវិធី កែ អត្ថបទ ណាមួយ ដែល លោក អ្នក មាន ។  រួច ធ្វើ ការកែតម្រូវ ដូច ខាងក្រោម  បន្ទាប់មក សូម រក្សាទុក ។
នៅក្នុង  Folder  “spider”  សូម បង្កើត  File  ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “techfree_spider.py”  ។  បន្ទាប់មក សូម កែតម្រូវ  File  នោះ ដូច ខាងក្រោមៈ
ដើម្បី សាកល្បង ដំណើរការ កូដ ខាងលើ  សូម ចូល ទៅកាន់  Folder  “techfree”  តាមរយៈ  Command  Prompt  ឬ  Terminal  របស់ អ្នក  រួច វាយ នូវ ពាក្យបញ្ជា ដូច ខាងក្រោមៈ
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន បង្ហោះ រូបថត របស់ ខ្លួន គ្រង ឈុត កូនក្រមុំ ពណ៍ ស  ឃើញ ថា  មាន សម្រស់ ស្អាត ប្លែក  មើល សឹងតែ មិន ស្គាល់  ។
ជាមួយនិង ការផុស នោះ ផងដែរ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  មិន បាន បញ្ជាក់ នោះ ទេ ថា  ថត  Pre-wedding  ឬ ថត ឲ្យ សម្អាង ការ ណាមួយ នោះ ឡើយ  ។  ចង់ ដឹង ថា  ស្រស់ស្អាត បែប ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
លោក  Susilo  Bambang  Yudhoyono  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ( ស្តាំ )  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោកស្រី  Yingluck  Shinawatra  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ( ឆ្វេង )  នៅ មុន ការជួប ពិភាក្សា គ្នា ឯ វិមាន  Merdeka  Palace  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២ ខែ
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ថៃ  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន សន្យា ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង សន្តិសុខ ។  ការសន្យា នេះ បាន កើតមានឡើង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  Yingluck  Shinawatra  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ហ្សា ការតា ។
នេះ ជា ទស្សនកិច្ច ទី ២  នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ គ្នា សម្រាប់ មេដឹកនាំ ថៃ ថ្មី ដែល បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ព្រុយណេ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  លោកស្រី នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល លោកស្រី  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជនជាតិ ថៃ ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ នាក់ ។  លោកស្រី នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ឡាវ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ។
លោកស្រី និយាយ ថា ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ ជា ជោគជ័យ មួយ ។  ប្រធានាធិបតី  Yudhoyono  និង លោកស្រី មាន ការពិភាក្សា ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ដោយ គ្របដណ្តប់ ក្នុង វិស័យ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ចាប់តាំងពី បញ្ហា ទ្វេ ភាគី  តំបន់  និង ពហុ ភាគី ។
លោកស្រី  Yingluck  និយាយ ថា លោកស្រី និង ប្រធានាធិបតី  Susilo  Bambang  Yudhoyono  មាន ការសប្បាយរីករាយ ដោយ បាន ឃើញ ពាណិជ្ជកម្ម រីកចម្រើន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ បាន ពិភាក្សា ពី មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  Yudhoyono  និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ពិភាក្សា ជម្លោះ ព្រំដែន របស់ ប្រទេស ថៃ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៨ នាក់ ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ រាប់ ពាន់ នាក់ គ្មាន ទីកន្លែង រស់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប៉ះទង្គិច នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សមាគម ប្រទេសជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កំពុង ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ជម្លោះ នោះ ។
លោក  Yodhoyona  ថ្លែង ថា  ចំពោះ បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ ដែល បាន ក្លាយជា បញ្ហា អន្តរជាតិ  លោក មាន ការសប្បាយរីករាយ ដែល ឮ ពី លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថា មាន ការរីកចម្រើន ល្អ នោះ ។  លោក ថ្លែង ថា លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinawatra  ក៏ មាន ផែនការបំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេល អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សមាគម អាស៊ាន  លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការរីកចម្រើន  ហើយ សង្ឃឹម ថា បញ្ហា នេះ  អាច ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ។
ជម្លោះ នោះ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង គ្របដណ្តប់ នៅក្នុង ជំនួប របស់ លោកស្រី  Yingluck  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ពួក មន្រ្តី ថៃ  និយាយ ថា  លោកស្រី  ក៏ នឹង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជនជាតិនិយម ជ្រុល ថៃ  Veera  Somkwankid  និង លេខាធិការ របស់ លោក  ដែល បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ម្នាក់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ និង ម្នាក់ ទៀត ៦ ឆ្នាំ ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ចារកម្ម ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា លោក មាន ការសប្បាយចិត្ត ដែល បាន ឮ ថា ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  ថៃ  កំពុង ល្អ ប្រសើរឡើង ចាប់តាំងពី លោកស្រី  Yingluck  បាន ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ខែសីហា ។
Veera  ជា សមាជិក សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ចាញ់ ការបោះឆ្នោត គណបក្ស ភឿ ថៃ ដែល ជា គណបក្ស របស់ លោកស្រី  Yingluck  នៅក្នុង ខែកក្កដា ។  ការដោះលែង លោក នឹង ជួយ ជំរុញ ការផ្សះផ្សារ ជាតិ រវាង ភាគី ដែល មាន ការបែកបាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
លោក  Thaksin  Shinawatra  ដែល ជា បង ប្រុស របស់ លោកស្រី  Yingluck  ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង សុំឲ្យ ដោះលែង ពួក សកម្មជន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី ។  លោក  Thaksin  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ត្រូវកាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស ដោយ អវត្តមាន លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពុករលួយ ដោយ អតីត រដ្ឋាភិបាល ថៃ ហើយ លោក បាន រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន ដើម្បី ជៀសវាង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ៕
ចុច  ' ពិនិត្យមើល សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ’  ប៊ូតុង នៅ ក្រោម កម្មវិធី  Adobe  Flash  Player.  This  will  check  for  an  update  and  update  Adobe  Flash  Player  to  the  latest  version.
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ម៉ោន ការ ផ្ទុក ការប្រើ  MTP  នៅក្នុង  TWRP  លីកូឡេ ដោយ ប្រើ អតិបរមា  2  ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង  Windows  10?
←  ផ្ទៃតុ ច្រើន ក្នុង  Windows  10  ( បន្ថែម ,  យក  &  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទៃតុ )  iPad  ថ្មី ដូចជា មិន សាក បង្ហាញ នៅ ពេល ដែល បាន តភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  &  សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក លឿន ជាង មុន  →
<table>  ប្រើ សំរាប់ បង្កើត តារាង នៅក្នុង អត្ថបទ  HTML  ដូច នៅ បន្ទាត់ ទី ៩  ហើយ បិទ មកវិញ នៅ បន្ទាត់ ទី ១៩  ដែល មាន ន័យ ថា តារាង បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ ។  <tr>  សំរាប់ កំណត់ ចំនួន ជួរ ពីលើ ចុះក្រោម  ចំណែកឯ  <td>  ប្រើ សំរាប់ កំណត់ ចំនួន ជូរ ពី ឆ្វេង មក ស្តាំ ។  <th>  មាន ន័យ ដូច  <td>  ដែរ តែ  <th>  ប្រើ សំរាប់់ តែ ចំណងជើង របស់ ជួរ នីមួយ ៗ ។
ការបញ្ចូល ជួរ ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ ត្រូវ កំណត់ ដោយ  colspan  ដូច នៅ បន្ទាត់ ទី ១៤  ហើយ ការបញ្ចូល ជួរ ពីលើ ចុះក្រោម ត្រូវ កំណត់ ដោយ  rowspan  ដូច នៅ បន្ទាត់ ទី ១៧ ។
អ្នកគ្រូ  Katie  Nash  ត្រូវបាន ជួល ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង  បណ្តាញ សង្គម សម្រាប់  សាលា ក្នុង រដ្ឋ  Maryland  ហើយ សិស្ស ទាំងឡាយ បាន ស្នើ នាង  ឲ្យ ជួយ ឆ្លើយតប អ្វី ដែល ជា  ការសួរ របស់ ខ្លួន ។
ដើមហេតុ ដែល  Katie  Nash  រង ការបណ្តេញ ចេញ គឺ  ថ្ងៃ មួយ សិស្ស  របស់ នាង ម្នាក់  បាន សរសេរ ថា  “Close  school  tammarow  please.”  ហើយ នាង ក៏ តប ក្នុង ន័យ  សួរ ថា តើ ពាក្យ  tomorrow  សរសេរ យ៉ាងម៉េច ?  ដោយសារតែ សិស្ស នោះ សរសេរ ខុស  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ បន្ទាប់ អ្នកគ្រូ  ក៏ ត្រូវ នាយក ហៅ ទៅ ការិយាល័យ  រួច បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  តែម្តង ។
ក្រោយមក  Katie  Nash  ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រើ គណនី បណ្តាញ សង្គម  របស់ សាលា ឆ្លើយតប  ទៅកាន់ សិស្ស  តែ ចុងក្រោយ បែរ  ជា រង ការបណ្តេញ ចេញ  ពី ការងារ ទៅ វិញ ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រូ  រូប នេះ ត្រូវបាត់បង់ ចំណូល  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ដែល រកបាន ពី  ការងារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នៅឯ សាលា ក្នុង ទីក្រុង  Frederick  ។
( បរទេស ) ៖  អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ បន្ទាប់ពី  រង ការចោទប្រកាន់ មិន សម ហេតុផល  មួយ ក្រោយពី អ្នកគ្រូ  រូប នេះ កែ កំហុស សិស្ស តិចតួច នៅ  លើ បណ្តាញ សង្គម ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុការណ៍ នេះ ឡើង  កូនសិស្ស និង មនុស្ស ជាង ៧០០០  នាក់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  ពាក្យបណ្តឹង មួយ ដាក់  ទៅ សាលាតវ៉ា ដើម្បី ទាម  ទារ ឲ្យ អ្នកគ្រូ  Katie  Nash  ត្រឡប់មក បង្រៀន វិញ តែ មិន ដឹង ថា ខាង  សាលា នឹង មាន  ដំណោះស្រាយ បែប ណា ទេ ៕

<span> ពូសំមួយ រយៈ ក្រោយ នេះ គាត់ ឡើង ទម្ងន់ ជាប្រចាំ  ឆាប់ ហត់  មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  អស់ កម្លាំង គ្រប់ ពេលវេលា  និង តែងតែ ឈឺ ក្បាល  ហើយ ប្រពន្ឋ គាត់ បាន ប្រាប់ គាត់ អោយ  ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ប៉ុន្តែ ពូសំ មិន ចូលចិត្ត ពេទ្យ ទេ  ។  តែ ដោយសារ គាត់ មិន ស្រួល ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង  និង ដោយសា ប្រពន្ឋ គាត់ បង្ខំ គាត់ ខ្លាំង ពេក  គាត់ ក៏ សំរេចចិត្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  គ្រូពេទ្យ បាន សួរ គាត់ នូវ សំណួរ ជាច្រើន  ព្រមទាំង កក់ត្រា ទុក នូវ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/26/funny-cartoon-21-26-07-2014--10-09-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/26/funny-cartoon-21-26-07-2014--10-09-58.jpg"  alt=""  /></a>
<span> គ្រូពេទ្យ៖  តើ លោក ហូប អ្វី ខ្លះ  នៅពេលព្រឹក ? </span>
<span> ពូសំ៖  ឆ្លើយ ថា  ស៊ុត  នំប៉័ង  ប័រ  ដំណាប់ ផ្លែ ឈើ  និង ផឹក កាហ្វេ  </span>
<span> គ្រូពេទ្យ៖  ចុះ ពេល ថ្ងៃត្រង់  តើ លោក ហូប អ្វី ខ្លះ ? </span>
<span> សៅ៖  សាច់  ត្រី  និង នំប៉័ង  </span>

<span> គ្រូពេទ្យ៖  លោក គួរតែ កាន់ បន្ថយ អាហារ ទាំងអស់ នេះ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ លោក ធាត់  លោក គួរតែ ហូប ផ្លែ ឈើ អោយ បាន ច្រើន ទើប ល្អ  ជាពិសេស គឺ ត្រូវ ញ៉ាំ ទាំង សំបក ផ្លែ ឈើ អោយ បាន ច្រើន  តើ ផ្លែ ឈើ អ្វី ដែល លោក ចូលចិត្ត ជាង គេ ? </span>
<span> ពូសំ៖  ( គាត់ ឆ្លើយ ទាំង មិន ពេញចិត្ត )  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ផ្លែ ដូង  ៕ </span>
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូនដំណឹង ពី ការ គូស គំនូស ចរាចរណ៍ ថ្មី  លើ មហាវិថី មួយចំនួន  នៅ ពេល យប់  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់  ដល់ ម៉ោង ៦ ព្រឹក
ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ៖  រង្វង់ មូល ទួលគោក សម្រេច លុបចោល ,  រង្វង់ មូល ២ ទៀត  កំពុង សិក្សា ដក ចេញ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍
- ១០ ថ្ងៃ ក្រោយ សាប  គេ អាច ដក រំលោះ  ( ធីវ ) កូន ប៉េងប៉ោះ ខ្លះ ទុកឲ្យ រង្វើល  និង មាន សុខភាពល្អ ។  គេ អាច យក  ទៅ ដាំ បាន ក្នុង រយៈពេល  ១៨ ដល់ ២៥ ថ្ងៃ  ក្រោយ សាប ។
- លើក ទី ១  ៖  ការប្រើ ជី ទ្រាប់ បាត  ដាក់ ជី កំប៉ុស្ដ ចំនួន  ០.៥ - ១  គីឡូក្រាម  លាយ ជាមួយ ជី  ( ១៥. ១៥. ១៥ )  ចំនួន  ៤ - ៥ ក្រាម  និង ជី អ៊ុយរ៉េ២ ក្រាម  ក្នុង មួយ រណ្ដៅ ។
- លើក ទី  ៣  ៖  ពេល ប៉េងប៉ោះ មុន ចេញ ផ្កា  ត្រូវ បន្ដ ការដាក់ ជី បំប៉ន បន្តែម ទៀត  ជី អ៊ុយរ៉េ  ៥ - ១០ ក្រាម  និង ជី  ( ១៥. ១៥. ១៥ )  ១៥ - ២០ ក្រាម ក្នុង មួយ រណ្ដៅ ។
- ពូជ ដែល មាន អាយុកាល ធ្ងន់ គឺ  ៦៥ - ៧៥ ថ្ងៃ  គេ កាត់ ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ដោយ កន្ដ្រៃ ប្រសើរ  ជាង ការ  បេះ ផ្លែ ដោយ ដៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្លែ រក្សាទុក មិន បាន យូរ ថ្ងែ ។  ផ្លែ ដែល ត្រូវ បេះ  គឺ អាស្រ័យ តាម  តម្រូវការ ទីផ្សារ  ( ទុំ ២៥ %  ឬ ទុំ ៦៥ %)  សម្រាប់ កែច្នៃ ( ទុំ ៧៥ %- ៨០ %)  ៕
(Edited  from  translate.google.com)  ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  -  ក្នុង ស្ថិតិ ថ្មី ចេញផ្សាយ ថ្ងៃ នេះ  សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (ITU)  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  នឹង មាន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត ជិត  ៣០០០ លាន នាក់  ដែល មាន  ២  ភាគ  ៣  មកពី ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត មាន អ៊ីនធឺណិត ជិត  ៣២ % ។
លោក  Hamadoun  I.  Touré  អគ្គ លេខាធិការ  ITU  បាន និយាយ ថា  " តួលេខ  ICT  [ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា ]  ចេញផ្សាយ ថ្មី  អះអាង ម្តង ទៀត ថា  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ការទំនាក់ទំនង នៅតែ ជា គន្លឹះ សំខាន់ របស់ សង្គម ព័ត៌មាន ។ "
សាកល្បង រសជាតិ ការ៉េម ថ្មី ពី តូតូ  ជាមួយ ការ៉េម មង្ឃុត  និង ការ៉េមកំពីងរាជ ។  ធានា ថា ប្លែក ហើយ ឆ្ងាញ់  ជាពិសេស គឺជា ប្រភេទ ការ៉េម ដែល ផ្សំ ពី ផ្លែ ឈើ ពិត ៗ  រសជាតិ ពិត ៗ  និង មិន ធ្វើអោយ ធាត់ ឡើយ ។  មាន តែ នៅ ហាង ការ៉េម តូតូ ព្រះនរោត្តម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឃើញ គេ នាំគ្នា ថា ថ្ងៃ  7.7.2017  ជា ថ្ងៃ ល្អ ថ្ងៃ សំណាង  ដូចនេះ តូតូ សូម ណែនាំ នូវ សំណាង មួយ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ចំពោះ ដំណឹង ពី ការលក់ បញ្ចុះ តំលៃ អស្ចារ្យ រហូតដល់  50%  ពី តូតូរ៉ា មេន គ្រប់ មុខ ទាំងអស់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  08-16  July  2017 ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំរាប់ តែ តូតូ សាខា ព្រះនរោត្តម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាំ កាល ទៀត  រក អា ហ្នឹង !  ធ្វេី មេច អេត មីុន ជា អ្នកគាំទ្រ កូរ៉េ  ចឹង ហេីយ អេាយ តែ ដល់ ពេល ម្ហូប កូរ៉េ ដឹង តែ ខ្វាករ ហេីយ ។  តេាះ ចឹង ជូប គ្នា ចាប់ពី ស្អែក ទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី 03 ខែកក្កដា  នៅ គ្រប់ សាខា ហាង តូតូ សាច់ អាំង ទាំងអស់ ។  ដឹង តែ ម៉ា អេម ហេីយ ។
តាម ការសំណូមពរ អោយ បន្ត កម្មវិធី លក់ ពិសេស  និង សំណូមពរ អោយ ការ៉េម មាន ការលក់ ពិសេស ដែរ  ដូចនេះ ជា ការចាប់ដៃ គ្នា លើក ដំបូង នឹង អស្ចារ្យ រវាង តូតូ បាប៊ី ឃ្យូរ និង តូតូ ការ៉េម  ជាមួយនឹង ការលក់ បញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់ ៥០ %  គ្រប់ មុខ គ្រប់ ចាន គ្រប់ ឈុត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា នេះ  តែ សំរាប់ សាខា តូតូ ព្រះនរោត្តម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចឹង កុំ ចាំ អី ...
រីករាយ ជាមួយ កម្មវិធី ពិសេស ពី តូតូ សាច់ អាំង ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ដូចជា រីករាយ ថ្ងៃ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ដែល ឈានចូល មកដល់ ខាងមុខ នេះ  ចឹង ហេីយ នាំ អូន តូច ៗ និង ក្រុមគ្រួសារ មក ពិសារ សាច់ អាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤ មិថុនា ត ទៅ ជាមួយ ការលក់ បញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់ ៥០ ភាគរយ  គ្រប់ មុខ  គ្រប់ ចាន  គ្រប់ បែបយ៉ាង នេៅ តូតូ សាច់ អាំង សាខា ព្រះនរាេត្តម តែ ប៉ុណ្ណ ...
ដេាយ មាន ការចូលរួម សហការ ណ៏ រវាង ក្រុមហ៊ុន ស្របៀរ  Turborg  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន តូតូ  យេីង សូម នាំមក នូវ កម្មវិធី ពិសេស ថ្មី ចាប់ពី ថ្ងៃទី 17-23 ខែ ឧសភា នេះ  ដេាយ ឈុត សាច់ អាំង ហិរ ធំ រហូតដល់ ពីរ ឈុត លក់ ក្នុង តំលៃ តែ  $19.90  ហេីយចំនែក ស្រាបៀរ  Turborg  លក់ តែ មួយ ដុល្លារ ក្នុង មួយ កំប៉ុង ។  ញាុំ ស្រាបៀរ កែ្លម សាច់ អាំង ហិរ ហិរ បែប នេះ  ជាមួួយ បរិយាកាស ...
ពិបាក រក កន្លែង ញាំុ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៅ ម្តុំ ធី ខេ មែន ទេ ?  ចឹង អស់ បារម្ម ណ៏ ទៀត ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី 9 ខែមេសា នេះ តទៅ  រាល់ ការបរិភេា គអាហារ ទាំងអស់ នៅ តូ តូ បាប៊ី ឃ្យូរ សាខា ធី ខេ  គ្រប់ មុខ គ្រប់ ចាន  មិន ថា បាយ កូរ៉េ  រឺ ក៏ ឈុត សាច់ អាំង នឹង ធ្វេី ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់ 30%  តែ ចាប់ពី ម៉េាង 10 ព្រឹក ដល់ ម៉េាង 3 រសៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ជួប ជំុគ្នា រីករាយ អាហារ ថ្ងៃ ...
តេាះ ! កម្មង់ អេាយ ណាណីម្មង ទៅ កន យេីង  បេីក មួយ សៀវភៅ មុខ ម្ហូប រ៉ា មេន  ចង់ ញាំុ អី ហៅ តាម ចិត្ត  ព្រេាះ ថា ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ទី ២៣  ដល់ ដាច់ ខែមិនា នេះ  តូតូរ៉ា មេន និង ធ្វេី ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់ ៥០ ភាគរយ  ដេី ម្បី បំពេញ តាម ការសំណូមពរ របស់ អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល បាន ឆាត មក ក្នុង ផេក របស់ យេីង ខ្ញុំ ។  ដូចនេះ មក ភ្លក់ រសជាតិ អាហារ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ទាំង ពេល ថ ...
អ្នកណា គេ  Fan  ពួកគាត់ ខ្លះ ?  ចឹង កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា រឿង  Super  Mom  ណា ។  អគុណ យ៉ាង ជ្រៀល ជ្រៅ ដល់ ពួកគាត់ ដែល បាន គាំទ្រ ហាង ការ៉េម តូតូ កាលពី ម្សិលមិញ ។
តេាះមក ហេីយ  មកដល់ ហេីយ  មក ក្តៅ ៗ តាម សំណូមពរ អ្នក រាល់គ្នា ហេីយ  ចឹង ចាំ កាល ទៀត  ចាប់ ទូរស័ព្ទ តេ ទៅ រក មិត្តភក្ត័ ក្រុមគ្រួសារ ភ្លាម ទៅ  រួច ជួប ជំុគ្នា នៅ តូតូ សាច់ អាំង សាខា ព្រះនរេាត្តម ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ទី 28-03  ដល់ ថ្ងៃទី  07-04-2017 ។  រាល់ គ្រប់ ប្រភេទ ឈុត សាច់ អាំង ទាំងអស់ និង លក់ បញ្ចុះ តំលៃ 50%  តែ កំុ ភ្លេចណា គឺ មាន តែ តូតូ សាខា ព្រះនរេាត ...
សូម រំខាន ធ្វេី សំរង់ មតិ យេា បល់ ពី សំណាក អ្នកគាំទ្រ សាច់ អាំង តូតូ បន្តិច  ថា តេី ចង់អោយ មាន ការបញ្ចុះ តំលៃ ពិសេស លេី សាច់ អាំង ទៀត ទេ ?  ព្រេាះ យេីង ទទួលបាន ការ សំណូមពរ ពីសំណាក អតិថិជន ដែល បាន ផ្ញេីរសារ ក្នុង ផេក របស់ យេីង ខ្ញុំ  តែ មាន ចំនួន មិន ជា ច្រេីន ទេ  ដូចនេះ យេីង សូម ធ្វេី ការស្រង់ មតិ ជាទូទៅ  ថា និង មាន ការគាំទ្រ ច្រេីន រឺ អត់ ?  សូម ជួយ ផ្តល់ យ ...
មីយ៉ាន់ម៉ា៖  ពេលនេះ កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់ កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  International  2018  កំពុងតែ ដំណើរការឡើង នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ មាន ការចូលរួម ប្រកួត ពី បេក្ខ នារី មក ពី គ្រប់ ប្រទេស  និង ឆ្លងកាត់ វគ្គ ជម្រុះ ជាច្រើន ហើយ មកទល់ ពេលនេះ ក៏ មាន ការប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើស យក ឈុត តំណាង ជាតិ ចំនួន  ២០  ដែល ស្រស់ស្អាត ជាង គេ ផងដែរ  ។  ដោយ ក្នុង នោះ បវរកញ្ញា កម្ពុជា កញ្ញា  ឌី  លីកា  បាន គ្រង ឈុត  ទេ ពី ស្រ៊ីសួគ៌ បវរ ឦសាន បុរៈ  ឡើង បង្ហាញ ជូន ឆាក អន្តរជាតិ យ៉ាង ជឿជាក់ ហើយ មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ។
ការជ្រើសរើស នេះ គឺ  ១០ ឈុត  ត្រូវ ជ្រើស ដោយ គណៈកម្មការ  និង  ១០ ឈុត ទៀត គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការគាំទ្រ របស់ មហាជន  ។  ហេតុ នេះ សូម ចូលរួម បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដល់ បេក្ខ នារី កម្ពុជា ដោយ គ្រាន់តែ  Like  និង  Share  លើ រូបថត  Miss  Grand  Cambodia  ២០១៨  កញ្ញា  ឌី  លីកា  ។  របៀប បោះឆ្នោត សូម ចូល ទៅកាន់  Facebook  ផេក  Miss  Grand  International  រួច រក រូបថត  Miss  Grand  Cambodia  ក្នុង ឈុត តំណាង ជាតិ  បន្ទាប់មក ត្រូវ  Like  និង  Share  ដោយ  1  Like  ស្មើ 1  ពិន្ទុ  និង  1  Share  ស្មើ  5  ពិន្ទុ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា ឈ្មោះ ឈុត  “ ទេ ពី ស្រ៊ីសួគ៌ បវរ ឦសាន បុរៈ  គោលបំណង ដែល ធ្វើ ឈុត សម័យ ចេនឡា នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី រំឭក នឹក គុណ  បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល លោក បាន លះបង់  និង ការពារ ថែរក្សា ព្រះនគរ ខ្មែរ មួយ នេះ ឱ្យ កូន ខ្មែរ បាន រស់ នៅ  រំលឹក គុណ ដល់ ភាពរីកចម្រើន នៃ អរិយធម៌  វប្បធម៌ ខ្មែរ ដើម ដ៏ រុងរឿង  និង ភាពរួបរួមគ្នា  ដោយ គិត ពី ប្រយោជន៍ រាស្រ្ត  និង ព្រះនគរ ខ្មែរ ជា ធំ ។
All  countries  អូទ្រីស  បេឡារុស្ស  បែល ហ្ស៉ិក  ប៊ុលហ្គារី  United  Kingdom  ហុង គ្រី  អាល្លឺម៉ង់  ហូល្លង់  ក្រិច  ដាណឺម៉ាក  អៀរឡង់  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  ស៉ីពរ៍  ឡាត វីយ៉ា  លី ទុយ អានី  លុច ហ្សំ បួរ  សាធារណរដ្ឋ ម៉ុល ដាវី  ម៉ូណាកូ  ន័រវែស  ប៉ូលូញ  ព័រទុយហ្កាល់  រូស្ស៊ី  ស្លូវ៉ាគី  ស្លូវេនី  អ៊ុយក្រែន  ហ្វាំងឡង់  បារាំង  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  ស្វីស  ស៊ុយអែដ  អេស្តូនី  ក្រូ អាស៊ី  រូម៉ានី  បូស្ន៉ី  អ៉ី ស្លង់  ម៉ាសេដន  ម៉ាល់ តា  អាល់ បានី  លិច ទេន ស្តែន  Isle  of  Man  Gibraltar  អង់ដូរ រា  Faroe  Islands  Guernsey  វ៉ា ទីកង់  Svalbard  and  Jan  Mayen  Jersey  San  Marino  Serbia  Montenegro
ទីបំផុត  រូបសំណាក ព្រះនាង  « គង់ ស៊ី អុីម »  សង់ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ សម្រេច វាយ កម្ទេច ហើយ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ទីបំផុត  រូបសំណាក ព្រះនាង  « គង់ ស៊ី អុីម »  សង់ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ សម្រេច វាយ កម្ទេច ហើយ !
Lengkhun  February  13,  2018  ទីបំផុត  រូបសំណាក ព្រះនាង  « គង់ ស៊ី អុីម »  សង់ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ សម្រេច វាយ កម្ទេច ហើយ !2018-02-13T19:55:07+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  គណៈកម្មការ ចម្រុះ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ វាយ កម្ទេច រូបសំណាក ព្រះនាង គង់ ស៊ី អុីម  ដែល ត្រូវ ប្រតិបត្តិករសង់ នៅលើ ដី ចំណី ឆ្នេរខ្សាច់  នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សកម្មភាព នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ ណែនាំ  និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ តម្រូវ អោយ ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ នេះ  វាយ កម្ទេចចោល  ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ម្ចាស់ សំណង់ នេះ  មិន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  របស់ អាជ្ញាធរ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ រួច មក ៕
«  ហេតុតែ ស្រេកឃ្លាន សាច់ !  ពួក អ្នកភូមិ ១ ក្រុម ឥត មេត្តា  សម្រេច ប្រល័យ ជីវិត ថ្លាន់ ១ គូ ទម្ងន់ ជិត ១០០ គ. ក្រ  ទាំង គ្នា កំពុងតែ ….
Cosmeceuticals:  ផលិតផល កែ សម្ផស្ស  នឹង គ្រឿងផ្សំ ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍  វេជ្ជសាស្រ្ត ឬ ដូច ថ្នាំ  អាច រក្សា បាន នូវ ស្បែក ដែល មាន សុខភាពល្អ ។
យើង មាន ផលិតផល សម្រាប់ ប្រភេទ ស្បែក ទាំងអស់ ដូចជា ស្បែក អាស៊ី ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ស្បែក ដែល មាន សុខភាព ល្អ ឬ ដើម្បី បង្ការ ការ ស្បែក ឆាប់ ចាស់ ។
ផលិតផល លាង មុខមាន គុណភាព ខ្ពស់ ផ្សំ ដោយ សារធាតុ ដែល មាន គុណ ប្រយោជ៍ សំរាប់ ស្បែក៖ វីតាមីន  E  និង ឡាយ កូរ៉ាយ PT40  លាងសំអាត ស្បែក យ៉ាង ជ្រៅ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ទន់ និង ភ្លឺ ចែងចាំង
ផលិតផល លាង មុខមាន គុណភាព ខ្ពស់ ផ្សំ ដោយ ការធាតុ ដែល មាន គុណ ប្រយោជ៍ សំរាប់ ស្បែក៖ វីតាមីន  C  និង តែ បែតង លាងសំអាត ស្បែក យ៉ាង ជ្រៅ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ទន់ និង ភ្លឺ ចែងចាំង
របៀប ប្រើ៖  ដាក់ ហ្វូម ផ្សើម ជា មូយ ទឹក បន្តិច នៅលើបាទ ដៃ ហើយ ច្របល់ ឲ្យ បែក ពពុះ បន្ទាប់មក យកមក ម៉ាសា ថ្នម ៗ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ បន្ទាប់មក លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ស្អាត ។
គ្រីម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ អាច ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ និង កាំរស្មី  UVA  UVB  បាន ខ្ពស់  និង ជួយ ជួសជុល ស្បែក ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  វា ជួយ ការពារ ភាព ចាស់ នៃ ស្បែក ដោយ ការស្ថិត នៅក្រោម កំដៅ ព្រះអាទិត្យ យូរ ។  វា ជួយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ និង ទន់ រលោង ជាប្រចាំ ។
សារធាតុ ចំរេញ ពី ធម្មជាតិ ដូច ជា៖  comfrey,  Peppermint,  Ginseng,  Vitamin  B  ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ឈាម រត់ នៅលើ ក្បាល  ជួយ ទប់ស្កាត់ រមាស់ ដោយ វា ទៅ ទប់ស្កាត់ ការបញ្ចេញ សារធាតុ ធ្វើឲ្យ រមាស់  ជួយ ទប់ស្កាត់ សក់ ជ្រុះ ដោយ វា ទៅ កំណត់
របៀប ប្រើ៖  ផ្សើមមុខ ជាមួយ ទឹក ស្អាត នៅ កន្លែង ដែល ត្រូវ លាង បន្ទាប់មក ចាក់ ហ្វូម បន្តិច ហើយ ច្របល់ ឲ្យ សព្វ  បន្ទាប់មក យកមក ឈ្លី ថ្នម ៗ នៅ កន្លែង ដែល ត្រូវ លាង  ចុងបញ្ចប់ លាង ជម្រះ ជាមួយ ទឹក ស្អាត ។
ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នៃ ការធាតុ ពី ធម្មជាតិ និង  anti-oxidants  ជួយ កាត់បន្ថយ ភាព ចាស់ ។ វា ងាយស្រួល ជ្រាប ចូល ស្បែក បាន ល្អ
របៀប ប្រើ៖  លាប គ្រីម ថ្នម ៗ នៅលើ ស្បែក ដែល ស្ងួត មុនពេល ចេញ ត្រូវ កំដៅ ថ្ងៃ  ជាពិសេស កន្លែង ដែល ត្រូវ នៅក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ ។  ត្រូវ លាប ជា ប្រចាំ បន្ទាប់ពី ហែលទឹក ឬ បែកញើស ខ្លាំង ឬ ការណែនាំ ពី អ្នកជំនាញ ។
វា ជា ប្រភេទ សេរ៉ូម ដែល ងាយស្រួល ជ្រាប ចូលក្នុង ស្បែក ព្រោះ វា មាន  Vitamin  C  ដែល ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ខូឡា ចេន របស់ ស្បែក ។  វា ជួយ ការពារ ស្បែក ពី ការខូចខាត ស្បែក និង ជួយ ស្បែក ឲ្យ ភ្លឺ និង ក្មេង ជាង វ័យ ។
ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នូវ សារធាតុ ដែល ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ស្បែក ដូចជា  Kojic  acid,  arbutin,  licorice,  Glutathione  and  Vitamin  B3  ជួយ កាត់បន្ថយ អុច ក្រម៉ៅ ដោយ វា ទៅ ទប់ស្កាត់ អុកស៊ីតកម្ម និង ការផលិត ម៉េឡានីន ( ជាតិ ពណ៌ របស់ ស្បែក ) ។ រូបមន្ត ដ៏ ពិសេស នេះ ជួយ ឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ និង ក្រម៉ៅ ស្រាល ។  ជាមួយ សារធាតុ salicylic  acid  ដែល ជួយ កំចាត់ ចោល កោសិកា ចាស់ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស  ភ្លឺ ថ្លា ។
មនុស្ស សម័យ បច្ចុប្បន្ន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សម្ភារនិយម ខាងក្រៅ  ខុសពី សម័យ មុន ដែល មនុស្ស មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ច្រើន ជាង ។
ដោយ ហេតុផល ដូច្នេះ  ទើប មនុស្ស បច្ចុប្បន្ន បាន ព្យាយាម លម្អ ខ្លួនប្រាណ ដោយ របស់ ទំនើប  ថ្លៃ ៗ និង មាន គុណភាព  មាន ការទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ  ភាសា ទំនើប គេ ហៅ ថា  របស់ ប្រែន  ការធ្វើ ដូច្នេះ  ដោយសារតែ គេ យល់ ថា  វា អាច ជួយ លើក តម្លៃ ខ្លួនប្រាណ គេ  អោយ កាន់តែ មាន តម្លៃ ឡើង  ។
វា ជា រឿង ល្អ ហើយ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ចង់បាន តម្លៃ សម្រាប់ ខ្លួន  តែ នៅ ឆក ល្វេង ចំណុច មួយ ទៀត ដែល គ្រប់ គ្នា មិន សូវ គិត នោះ គឺ  ការធ្វើ ខ្លួនឯង អោយ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ប្រែន ផង  ជា មនុស្ស ប្រែន ដែល មាន គុណធម៌  សង្គម មនុស្ស ល្អ ទទួលស្គាល់  ហើយ មាន តម្លៃ ជា សាកល ទូទៅ  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ទោះជា របស់ គ្រប់ យ៉ាង ជុំវិញ ខ្លួន សុទ្ធតែ ជា របស់ ប្រែន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច យិត យោង ខ្លួន អោយ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ប្រែន បាន ដែរ  ក្រៅតែ ពី មិន អាច ហៅ ថា  មនុស្ស ប្រែន បាន ហើយ នោះ  គេ បែរជា អាច ហៅ ថា  មនុស្ស ប្រេត ទៅ វិញ ។  ប្រេត ជា ជំពូក សត្វ ម៉្យាង  ដែល មាន ការស្រេកឃ្លាន អាហារ ជាប្រចាំ  ហើយ កាន់តែ ស៊ី  កាន់តែ ឃ្លាន  សត្វ ប្រភេទ នេះ កើត ចេញពី ចំណង់ មិន ចេះ គ្រប់  ។នរណា ក៏ អាច ក្លាយជា ប្រេត បាន ដែរ  ឲតែ មាន ការលោភលន់  ចង់បាន ពេក  ហើយ ហ៊ាន លួច របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  ហ៊ាន បោកប្រាស់  កេងប្រវ័ញ្ច  កុហក់  ញុះញង់  ឈ្នានីស  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲតែ បាន  នៅ អ្វី ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា  ។
លោភ ពេក  ហ៊ាន ក្លែង បន្លំ ទំនិញ  គេច ពន្ធដារ  រំលោភ សិទ្ធ បញ្ញា  រកស៊ី ខុស ច្បាប់  លក់ ថ្នាំ ញៀន  មិន ខ្វល់ ពី សុខភាព ស្មារតី របស់ គេ  ខ្លះ សូម្បីតែ មិត្ត ខ្លួនឯង ក៏ ដាក់ ថ្នាំ  លួច យក ម៉ូតូ  យក ទូរស័ព្ទ ដែរ  ដោះ ខ្សែក  ខ្លះ ចាប់ ក្មេងស្រី តូច ច្រមុច ក្នុង ទឹកដោះ យក ក្រវ៉ិល  មិន ស្រណោះ ជីវិត គេ  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲតែ បាន លុយ  យកមក បំពេញ ឲ សេចក្តីលោភលន់ របស់ ខ្លួន ។
គ្រាន់តែ ជា ការរវើរវាយតាម ចំណង់  ហើយក៏ ដេញ តាម ទៅ  ដោយ សំគាល់ ថា  ធ្វើ បែប ហ្នឹង ជា មនុស្ស ទាន់សម័យ  តែ ដេញ យ៉ាងណា ក៏ មិន ទាន់ ដែរ  កាន់តែ ដេញ  កាន់តែ ដុន ដាប  ហើយនិង ត្រូវ ដួល សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ដួល នូវ កុសល ធម៌ ទៀតផង  ។
បរិបទ សង្គម ថ្មី  យុវវ័យ ជំនាន់ ថ្មី  អ្នកក្រ ខំប្រឹង ធ្វើ ខ្លួន ឲ ដូច អ្នក មាន  ឯ អ្នក មាន ខំ ធ្វើ ខ្លួន បង្អួត អ្នកក្រ  ចំណុច នេះ ហើយ ដែល យុវជន ខ្លះ  មិន ទាន់ ទាំង ចេះ រក លុយ ខ្លួនឯង ផង  ជ្រួលជ្រើ ម ចង់តែ ប្រើ របស់ ប្រែន ៗ  ហាយ សូតាម ពួកម៉ាក  ចូល ញ៉ាំ បាយ សុត តែ ហាង ប្រែន  ថ្លៃ ៗ  សំលៀកបំពាក់ ឡូយ ឆើត ឆាយ  ធ្វើ ខ្លួន ឲ ជាបន្ទុក របស់ ឪពុក ម្តាយ  ចំណែក ឪពុក ម្តាយ  គាត់ រក មិន បាន ក៏ ទៅ ខ្ចី បុល ធនាគា  មិន គ្រប់គ្រាន់ ទៀត ក៏ បង្កើត ការងារ មិន សុចរិត ផ្សេង ៗ ដោយ សា តែ ចង់ បំពេញ ចំណង់ របស់ កូន ហាយ សូនោះ ឯង ។
ពាក់ ស្បែកជើងផ្ទាត់ មួយ គូ  3$  ខុសប្លែក អី និង ស្បែកជើងផ្ទាត់ មួយ គូ  40$  50$  60$  ថ្លៃ ប៉ុណ្ណា ក៏ នៅតែ ស្បែកជើងផ្ទាត់ ដដែល ទេ  របស់ ថ្លៃ វា មិន បាន បញ្ជាក់ នូវ ភាព ថ្លៃ របស់ យើង ឡើយ ។
ទង្វើ ដែល យើង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ  ទើប អាច បញ្ជាក់ ពី អត្តចរិត  បុគ្គលិក លក្ខណៈ ថា ជា មនុស្ស ថ្លៃថ្នូរ ឬ ជា មនុស្ស ថោក ទាប ទៅ បាន ។  ឯ ចំណែក វត្ថុ ប្រើប្រាស់  សម្ភារៈ ទាំងអស់ គឺ ផលិត ដោយ ស្នាដៃ មនុស្ស  គឺ ដើម្បី បំរើ ដល់ សេចក្តីត្រូវការ  ឲ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន យកមក បង្កើន ចំណង់  បង្វក់ ស្មារតី  រហូត បាត់បង់ ក្តីសុខ ម្តាយ ឪពុក  និង ក្តីសុខ ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
រូបភាព  អូសាម៉ា  ប៊ិន  ឡាដិន  និង លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ត្រូវបាន បញ្ចាំង នៅលើ អេក្រង់ មួយ នៅក្នុង ពេល មាន ការសូត្រ ធម៌ មួយ ឧទ្ទិស ដល់ មេដឹកនាំ ក្រុម អាល់កៃ ដា ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ រូប នេះ ។  ការសូត្រ ធម៌ នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សេរីភាព ស៊ីវិល និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ដោយសារ ការព្រួយបារម្ភ ផ្នែក សន្តិសុខ របស់ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
មេដឹកនាំ ភេរវកម្ម  អូសាម៉ា  ប៊ិន  ឡាដិន  ត្រូវបាន សម្លាប់  ប៉ុន្តែ អង្គការ ភេរវកម្ម របស់ គាត់ អាច នៅតែ ជា ការគំរាមកំហែង ។  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ មក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន មក ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ខ្លាំង ជាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១  មាន ផលវិបាក អវិជ្ជមាន សម្រាប់ ចលនា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
« ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១១មក  អាមេរិក ព្យាយាម សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោយ ផ្តោត ទៅលើ តែ រឿង ភេរវកម្ម  ប៉ុន្តែ គិត តិចតួច អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កែប្រែ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ចំពោះ កម្ពុជា  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក សុខចិត្ត ធ្វើជា មិត្ត របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការសហការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។  អញ្ចឹង ហើយ  គោលនយោបាយ ក្នុង ការគាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបយ្យេ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ការធ្លាក់ចុះ » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ដំណើរ វែងឆ្ងាយ ដើម្បីឱ្យ ទទួលបាន អំណាច  សីលធម៌ ដែល បាន បាត់បង់ កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ការស្លាប់ អូសាម៉ា  ប៊ិន  ឡាដិន  ត្រូវបាន សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី បិទ ទំព័រ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  និង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព ស៊ីវិល  និង នីតិរដ្ឋ ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន បន្ថែម ថា  អំពើ ភេរវកម្ម បាន ចងភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ថ្មី រវាង អាមេរិក និង កម្ពុជា ។  លោក  វីរៈ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
លោក ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ និង សន្តិភាព  បាន ថ្លែង ថា  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - កម្ពុជា ត្រូវបាន ពង្រឹង តាមរយៈ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត និង គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក ។
« សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួយ បច្ចេកទេស និង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។  យើង បាន បង្កើត នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដូច្នេះ  ភេរវកម្ម បាន ជួយ ឱ្យ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - កម្ពុជា ជិតស្និទ  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ។ »
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន បន្ត ថា  អាមេរិក បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា ថា ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម តាមរយៈ ការគាំទ្រ សមត្ថភាព  និង បច្ចេកទេស បូករួម នឹង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ។
« ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០១ មក  យើង ឃើញ ថា  ភេរវកម្ម គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក  ហើយក៏ ជា អាទិភាព មួយ នៅក្នុង គោលនយោបាយ ការបរទេស អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ យល់ ថា  ចំពោះ តម្លៃ នៃ នយោបាយ ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក អនុវត្ត ទាំង គោលនយោបាយ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ចំពោះ កម្ពុជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទាំង វិស័យ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  និង ទាំង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
លោក សុក  សំអឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ការបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បន្ទាប់ពី អូសាម៉ា  ប៊ិន  ឡាដិន  ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  លោក  សំអឿន  ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
« សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង ខ្លួនឯង  ដើម្បី បង្ហាញ ពិភពលោក អំពី ភាពជា គំរូ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ បង្កើត បច្ចេកទេស  ឬ វីធិសាស្ត្រ  មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ជនសង្ស័យ ភេរវករ  ឬ អ្នកទោស  ដើម្បី ជៀសវាង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៊ិន  ឡា ដិន ស្លាប់ ហើយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ ធ្វើ ការកែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។  អាមេរិក នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ទេ  ពីព្រោះ  ប៊ិន ឡាដិន  បាន ស្លាប់  ប៉ុន្តែ អង្គការ ភេរវកម្ម របស់ គាត់ មិន ទាន់ បាន ស្លាប់ ទាំងស្រុង ទេ » ។
លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា នៅតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម នេះ ដដែល ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  ប៊ិន  ឡាដិន  ស្លាប់ ហើយ  តែ អង្គការ ចាត់តាំង របស់ ប៊ិន  ឡាដិន  ឬ អង្គការ ភេរវកម្ម ទាំងអស់ ក្នុង សាកលលោក មិន ទាន់ រលាយ នៅឡើយ ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពីមុខ យើង នៅតែ ពង្រឹង ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សមត្ថកិច្ច របស់ យើង ជាមួយ សមត្ថកិច្ច តំបន់  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម នៅក្នុង ពិភពលោក ។  យើង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អំពើ ភេរវកម្ម » ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ដូចជា ការកាត់ទោស ចលនា កងទ័ព សេរី ជាតិ កម្ពុជា ដែល ជា អង្គការ ភេរវកម្ម ដឹកនាំ ដោយ ឈុន  យ៉ា សិទ្ធិ  និង ការចាប់ខ្លួន មេ ភេរវកម្ម ហាំ បាលី ។
ក្មេងស្រី ចូលចិត្ត ធ្វើ សាក់ សេះ នៅលើ ដៃ ខាងលើ ដោយ ប្រើ ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ក្តៅ ហើយ គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ ពណ៌ ត្នោត ជាមួយ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ពណ៌ បៃតង ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍
បុរស ចូលចិត្ត សាក់ នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ស្វាយ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង អាប់រស្មី
បុរស ដូចជា សាក់ សេះ នៅលើ ទ្រូង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ
ក្មេងស្រី ស្លៀក សំពត់ ខ្លី ៗ នឹង ទៅ សាក់ សេះ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ទឹកក្រូច និង ពណ៌ ទឹកក្រូច ដើម្បី នាំយក រូបភាព ឃោរឃៅ ទៅជាសាធារណៈ
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី នឹង ត្រូវបាន ដាក់ សាក់ នៅលើ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
ក្មេងស្រី ដែល ពាក់ អាវ ក្រណាត់ មិន មាន ស្នេហា ចូលចិត្ត សាក់ សេះ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ លើ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ សេះ នៅលើ ចំហៀង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ សេះ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង មាន មន្តស្នេហ៍
ការសាក់ សេះ នេះ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ ត្រូវ នឹង ពណ៌ ស្បែក របស់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បុរស រូប នេះ មាន រូបរាង ស្អាត និង  foxy
ស្នាម សាក់ សេះ នេះ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក របស់ បុរស ត្នោត មួយ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បុរស រូប នេះ មាន រូបរាង ស្អាត និង  foxy
បុរស ដែល ពាក់ អាវ ខ្លី ៗ នឹង ចូលចិត្ត សាក់ រូប សេះ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកដទៃ និង ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ។
ស្នាម សាក់ សេះ នេះ នៅលើ ស្មា ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ ត្រូវ នឹង ពណ៌ ស្បែក របស់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បុរស រូប នេះ មាន រូបរាង ស្អាត និង  foxy
ក្មេងស្រី ដូចជា ស្នាម សាក់ សេះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ ភ្លៅ ចំហៀង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ និង បង្កើន គុណភាព នារី ។
ក្មេងស្រី ចូលចិត្ត ធ្វើ សាក់ សេះ នៅ ភ្លៅ ចំហៀង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ក្តៅ ហើយ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ សេះ នៅលើ ចំហៀង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង មាន មន្តស្នេហ៍
ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ ពាក់កណ្តាល ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ដំរី សាក់ ភ្នែក សាក់ តោ ការស្កេន កជើង សាក់ ទ្រូង បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ហេន ណា សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ ទឹក ពណ៌ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ចាក់ សាក់ សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ស្នាម សាក់ លាប សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់  Feather ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ សុបិន mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ ព្រួញ ច្រៀក សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លង
តាកែវ៖  កម្មករ  កម្មការិនី រោចក្រ វ៉ណាមី ប្រមាណ ជា  ៦៣ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្ត  បន្ទាប់  ដោយសារ ពុល ផ្អក កំពឹស  កាលពី ម៉ោង  ១៦  និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រោងចក្រ វ៉ូណាមី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំរោង  ឃុំ សូភី  ស្រុក  បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។
ប្រពភពី រដ្ឋបាល  និង សន្តិសុខ រោងចក្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ការហូប បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច  កម្មករ នៅ រោងចក្រ វ៉ូណាមី បាន ចូល ធ្វើ ការវិញ ជាធម្មតា  នៅពេល កំពុងតែ ធ្វើ ការ  ស្រាប់តែ មាន កម្មករ ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន  ៦៣ នាក់  ( ស្រី )  នៃ អគារ ដែល កម្មករ សរុប  ៧៣០ នាក់  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី ការដួល សន្លប់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ស្រុក  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង សន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា  ពុល ម្ហូប អាហារ  និង កម្មករ មាន កម្លាំង ទន់ខ្សោយ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្មករ ដែល ដួល សន្លប់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាទី  និង ពេទ្យ ឯកជន  ៕
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ត្រូវបាន ( អហ) ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយគត  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ជ្រើសរើស  មេដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  នៅ ថ្ងៃ ២៩  កកដ្ដា  ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយគត  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ជ្រើសរើស  មេដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  នៅ ថ្ងៃ ២៩  កកដ្ដា  ២០១៨
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា  បាន បន្ដ ចុះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នៅ ភូមិ រការ  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  និង  ភូមិ ទី ១៣ លើ  ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ សូទិន  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ជាង  ១៤០០ នាក់  លោក បាន បញ្ជាក់ នៅមុខ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ថា៖  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយគត  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ជ្រើសរើស  មេដឹក  នាំ ល្អ  សម្រេច  កិច្ចការ បន្ដ ជោគវា ស្នា ប្រទេសជាតិ  ឱ្យ ទៅកាន់  ត្រើយ សុខ  សន្ដិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រក  បដោយ  សុខដុមរមនា  ។  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោក  ដឹកនាំ ក្រុម  គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ដ ចុះ យុទ្ធនាការ  ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ភូមិ រការ  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  និង  ភូមិ ទី ១៣ លើ  ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ  សូទិន  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមចំនួន ១៤០០ នាក់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១២  កកដ្ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ  ដល់ បងប្អូន  សូម កុំ ភ្លេច អោយ សោះ  នៅ ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ដែល នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន  ថៃ្ង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ បងប្អូន ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ  គ្នា  សូម បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈរ លំដាប់ លេខរៀង ទី ២០  ដើម្បី បាន សម្តេច អគ្គ  មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត នៅ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ អាណត្តិ នេះ  និង នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត  ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ ការរីកចម្រើន  ។  យើង បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន  លេខ  រៀង ទី  ២០ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ។  ការចូលរួម របស់ បងប្អូន គឺ នាំមក ជ័យ ជំនះ សម្រាប់ គណបក្ស និង ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងមូល ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លេខរៀង ទី ២០ តែ ១ គត់  ៕  សំរិត
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណចលនា សាសនិក ឥស្លាម របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើក  ឡើង ពី សមិទ្ធផល  ជាច្រើន លើសលប់ ជា គុណ បំណាច់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជាន កម្ពុជា ដែល បាន សាង ជូន ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  គឺជា មហា គូណូបការៈ  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ហើយ ពល  រដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងមូល  ត កូនត ចៅ គ្រប់ ជំនាន់ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ នូវ គុណ បំណាច់ ដ៏ មហា ធំ ធេង នេះ  ហើយក៏ គ្មាន អ្វី ជា ការសង គុណ សម្រាប់ យើង  ជា ប្រជានុរាស្រ្ត ដែល កំពុង រួមរស់ ក្រោម ម្លប់  សុខ សន្តិភាព  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  ក្រៅពី ការគាំទ្រ  និង  ត្រូវ បោះឆ្នោត ជូន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជារៀងរាល់ អាណត្តិ  នោះ ដែរ  ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន ថ្លែង  អំណរគុណ ចំពោះ ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ការផ្ញើ វាសនា  និង ការគាំទ្រ ដោយ ឥត ងាក រេ របស់ បងប្អូន មកកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង  មោទនភាព  ដើម្បី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន រួមរស់ ជាមួយ បងប្អូន  និង  បន្ត នៅ ជា ម្លប់ កសាង សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាលំដាប់ ។
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន ប្រជុំ ពិនិត្យ លើ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី សម្រាំង  ដោយ ផ្អែក លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Mekong  Strategic  Partners  និង  បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ល្អិតល្អន់ រួច មក  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ០១  ក្នុង មួយ តំបន់  ជា អ្នកទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ចំនួន  ៥០  ០០០  តោន  និង ឡសំងួត ស្រូវ ដែល អាច សំងួត បាន  ១៥០០  តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ៖
ខាងក្រោម នេះ ជា ការ  Add  Hdd  ថែម សម្រាប់ លីនុច ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្តូរ HDD  ចាស់ ចោល នោះ ទេ ។ ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ បិទ ម៉ាស៊ីន ផងដែរ  ប្រសិនបើ  Server ប្រើប្រាស់  Hot  Plug  HDD ។  តើ អ្វី ទៅ ជា  LVM  សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ
រូប ខាងលើ នេះ មាន ន័យ ដូចម្តេច ? រូប នេះ មាន  ២ ផ្នែក  ផ្នែក ខាងក្រោម ជា ផ្នែក ធម្មតា របស់ លីនុច  Physical  និង  partition.  មាន  HDD  មួយ ចែក  partion  បាន ច្រើន ដូចជា
/dev/sdb  =  hdd  ទី ២  /dev/sdc  =hdd  ទី ៣ នៅក្នុង លីនុច  Server.  ចំនែក ឯ  /dev/sdb1  មាន ន័យ ថា  partition  1  នៅលើ  hdd  ទី ២  និង  /dev/sdb2  ជា  partition  ទី ២  របស់  hdd  ទី ២
អាច  setup  Linux  ដាក់ នៅក្នុង  /dev/sdb1  ជាដើម  តាម ដែល ជ្រើសរើស នៅពេល  Setup  Linux  ។ ពេល ចែក  partition  រួច  Format  វា ទៅជា  Ext3  or  Ext4  បាន ។  Et3,  Ext4  ជា ប្រភេទ  File  System  របស់ លីនុច  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង  windows  វិញ គឺ  NTFS  ឬ  FAT32  ជាដើម  វា មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
Volume  Group:  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទៅលើ  partition  ផ្សេង ៗ បើ ទោះបីជា វា ស្ថិត នៅលើ  hdd  ផ្សេង គ្នា ក៏ដោយ ក៏ អាច យក វា មក ដាក់ ចូល ក្រុម ជាមួយគ្នា បាន ដែរ តែ សូម ប្រយ័ត្ន បន្តិច ប្រសិនបើ  HDD  សេរី ខុសគ្នា គួរ កុំ ដាក់ ចូល គ្នា ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ ល្បឿន ដើរ មិន ល្អ ដូច  សេរី ជាមួយគ្នា ។
Logical  Volume:  សម្រាប់ បែងចែក  Partition  របស់  Volume  Group,  ដើម្បី  Format  ទៅជា  Ext3,  Ext4  ហើយ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ព្រោះ  Volume  Group  ជាបណ្តុំ  HDD  ច្រើន ចូល គ្នា  ឬ  បណ្តុំ  partition  ច្រើន ចូល គ្នា ។
ចំពោះ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការធ្វើ  មាន ២ យ៉ាង ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ខាង  Graphic  User  Interface  ប្រើ តាម  GUI  អាច មើល បាន នៅក្នុង តំណរ នេះ  LINUX  LVM  GUI  និង ម្យ៉ាងទៀត ប្រើ តាម  Command ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ការប្រើប្រាស់  Command  ដើម្បី បន្ថែម  LV  ទៅកាន់  LV-Group  ដេល មាន ស្រាប់ ដោយ សន្មត់ ថា មាន  hdd  3  នៅក្នុង  Linux  Server.
សូម មើល ខាងលើ នេះ  HDD  ទាំង  ៣  នេះ នៅជា  RAW  នៅឡើយ ទេ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ អី ទេ  ប្រើប្រាស់ ក៏ មិន ទាន់ កើត ។ ដូចនេះ ត្រូវ បង្កើត វា ទៅជា  Logical  Volume  ដើម្បី អាច  យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Volume  Group  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង លីនុច ។ ជាទូទៅ លីនុច មាន  Volume  Group  វា មួយ រួចទៅហើយ  នៅពេល  Setup  លីនុច ដំបូង  ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម ដើម្បី ធ្វើ  hdd  មួយ អោយ ទៅជា  Logical  Volume.
ជំហ៊ាន បន្ទាប់ អាច ស្វែងរកមើល ថា តើ មាន  Volume  Group  រួចហើយ ឬ នៅ នៅក្នុង លីនុច  Server  សូម មើល រូប ខាងក្រោម និង  Command  ក្នុង រូប
នៅក្នុង រូប នេះ មាន  VolGroup  នៅក្នុង លីនុច ។ ដូចនេះ អាច បន្ថែម  /dev/sdb1  ដែល ទើប បង្កើត វា ទៅជា សមាជិក របស់  VolGroup  បាន ហើយ  សូម មើល រូប ខាងក្រោម ទៀត
vgdisplay  ប្រើ សម្រាប់  មើល ថា តើ  មាន  Volume  Group  ហើយ ឬ នៅ ?  បន្ទាប់មក  Add  LMV  hdd  ចូលទៅ ។ សូម ចំណាំ ថា ពេល បង្កើត  partition  LVM  /dev/sdb  or  /dev/sdc  វា និង ទៅជា  /dev/sdb1  or  /dev/sdc1
នៅ ពេល នេះ មិន ទាន់ ចប់ សព្វគ្រប់ ទេ ត្រូវ  ព្រោះ  LVM  ដែល ទើបតែ ថែម នោះ ជា  Free  Space  ផ្ទៃ ទំនេទេ  ដូចនេះ ត្រូវ ធ្វើ វា អោយ ទៅជា ផ្ទៃ ដែល អាច្រើប្រាស់ បាន ។
ប្រសិនបើ នៅលើ  CentOS  7  ត្រូវ ប្រើប្រាស់  Command  ដូច ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី  Resize  partition  នៅក្នុង  Logical  Group
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ហើយ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ២ លើក ផ្សេង គ្នា  នៅ ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី  យប់ ថ្ងៃអង្គារ៍  ៦ រោច  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  និង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ត្រូវ កម្លាំង អធិការ ស្រុក ថ្ម ពួក បញ្ជូន ទៅ ស្នងការ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក សៅ  សារឿន អធិការ ស្រុក ថ្ម ពួក មានប្រសាសន៍ ថា ជនសង្ស័យ ដែល ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ខាងលើ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣៥ នាទី កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន យើង បាន ចុះ សហការ  ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  និង កំលាំង នគរបាល វរ ព្រំដែន  807  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  03  នាក់ រួមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ ឡូឡា រំខាន ដល់ អ្នកជិតខាង  គ្រាន់តែ បង ប្រាប់ ណែនាំ បន្តិចបន្តួច ខឹង រហូត យក កាបិត ផ្គាក់ កាប់ ទៅលើ បង ប្រុស ខ្លួនឯង បណ្ដាលឲ្យ របួស យ៉ាង ដំណំ  ។  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សាត  អៀ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ទ្រា  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទាហាន ដែល គេ ស្គាល់ ថា  នៅ អង្គភាព  ង ៧០  ពាក់ ស័ក ៤ ម្នាក់  និង ប្រពន្ធ ត្រូវ នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ក្រុង  សហការ ជាមួយ ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  អ៊ំ  សុភក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់  ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពាក់ ពន្ធ័ ប្លន់ ជាច្រើន ករណី ហើយ ក្នុង ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ PCX ១ គ្រឿង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នា ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ក្លោង ទ្វារ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  បិត ត្រាំង ចេញ  និង ដាក់ ជំនួស មកវិញ ដោយ ឈ្មោះ  សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ បិត ត្រាំង មិត្តភាព  ព្រះសីហនុ . ជាំង ស៊ូ  ថែមទាំង មាន សរសេរ រំលេច នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម អក្សរ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ដោយ អក្សរ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ នៃ ជនជាតិ ចិន  ដែល សាលា ខាងលើ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៤  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស គ្រឿងញៀន ហួស កម្រិត  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ជន ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  គាំង បេះដូង ស្លាប់ ក្នុង សណ្ឋាគារ យីហោ  ប៊ី  ឡាប៊ុង  (Bills  la  bong  )  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង ផងដែរ  ។  ករណី ជន បរទេស ប្រើប្រាស គ្រឿងញៀន ហួស កម្រិត គាំង បេះដូង ស្លាប់ ក្នុង សណ្ឋាគារ យីហោ  ប៊ី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ចេញពី ធ្វើការមកដល់ បន្ទប់  ឃើញ ទ្វារ ខ្ទាស់ គន្លឹះ ខាងក្នុង  ទើប ធាក់ ចូល  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្អូន ប្រុស បង្កើត ចងក នឹង ក្រមា  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង គល់  ...  Read  More  »
ក្រោយពេល មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  737  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  សម្លាប់ មនុស្ស  ១៨៩ នាក់ មក  ការហ្វឹកហាត់បន្ថែម ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ទៅលើ អាកាសយានិក ទាំងអស់  ទៅលើ បញ្ហា ដែល មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ពីមុន មក  ក៏ ដូចជា  មិន មាន នៅក្នុង សៀវភៅ  នៃ ការហោះហើរ របស់  យន្តហោះ ប្រភេទ នេះ ។  តាម ព័ត៌មាន ដែល យក បាន ពី ប្រអប់ ខ្មៅ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ហោះហើរ  ...  Read  More  »
កម្លាំង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ព្រំដែន  ជាប់ កាហ្សា  ជាមួយ  និង សព្វាវុធ ទំនើប  ៗ  ក្នុង នោះ មាន  រថ ពាស ដែក  រថក្រោះ  ក្នុង ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង  កើនឡើង ខ្ពស់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ជាមួយ ក្រុម ហា ម៉ាស  ។  អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  លោក  ...  Read  More  »
ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ដាក់ចេញ ចក្ខុវិស័យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក មួយ ដែល មាន ភាព សេរី  និង បើក ទូលាយ  ។  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  តាង នាម ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការរីកចម្រើន របស់ យើង ស្តីពី ការធ្វើឲ្យ ចក្ខុវិស័យ នេះ ក្លាយជា ការពិត ។  សារ របស់ យើង គឺ សាមញ្ញ៖  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក គឺ មាន ភាពខ្ជាប់ខ្ជួន  និង យូរអង្វែង ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឿង មាស  និង ផ្លាកទីន  បើក គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវ ក្រុម ចោរ នាំគ្នា គាស់ យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ តូប លក់ គ្រឿង មាស  និង ផ្លាកទីន ដែល មាន យីហោ  « ហាង មាស ផ្លាក ទីន  » នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  លុះ ព្រឹកឡើង ពេល ម្ចាស់ ទៅ បើក ទ្វារ លក់ដូរ ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ,  លោក យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ជូនដំណឹង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន ការប្រកាស សាលក្រម  សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ជូនដំណឹង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន ការប្រកាស សាលក្រម  សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  ៖  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចេញមុខ ការពារ  មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ជាសាធារណៈ  ក្រោយពេល មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ផ្សាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លាក់បាំង ទីតាំង ផលិត មីស៊ីល ជាច្រើន កន្លែង នៅ តំបន់ ភ្នំ ដាច់ស្រយាល  ។  លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា ថ្មី នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្តេជ្ញាចិត្ត  គោរព ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ច្បាប់  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ព្រមទាំង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក សៀង  សុខ  ជា អតីត ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
លោក  ប៉ែន  កុសល្យ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង ជា អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជំនួស លោក  ស  ថា វី  ដែល ត្រូវ ប្តូរ មក បម្រើ ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប៉ែន  កុសល្យ  អតីត ជា អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំងយ  ជា អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ...  Read  More  »
‹  ចន  ម៉ាក ខេន  ទទួល កិត្តិយស  ដោយ បុណ្យ សព ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ›  បាក់ ទំនប់ នៅ ភូមា បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់  ៣ នាក់ បាត់ខ្លួន
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បាន សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង មិន ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព ព្រឹទ្ធ សមាជិក  លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  (John  McCain)  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ ទេ ។  តែ លោក  ត្រាំ  បាន យល់ព្រម  ឲ្យ បង្ហូត ទង់ជាតិ អាមេរិក  នៅ ពាក់កណ្ដាល ដង  នៅក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការចូលរួម មរណទុក្ខ  ថ្នាក់ ជាតិ  ចំពោះ មរណភាព លោក  ម៉ាក ខេន ។
នៅក្នុង គណបក្ស តែ មួយ មែន  តែ លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  (John  McCain)  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ជា ធាតុ ពីរ ខុសគ្នា  ដូច ទឹក និង ប្រេង ។  លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ដ៏ ចាស់ វស្សា  បាន បរិហារ ជា ញយ ដង  ពី សុន្ទរកថា ពោរពេញ  ដោយ លក្ខណៈ ជាតិនិយម  និង ការបង្ក រឿង  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ទី ៤៥  ដែល មាន អតីតភាព  ជា អ្នកធ្វើ ជំនួញ ម្នាក់ ។
ហើយ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន ទទួល អនិច្ចកម្ម  លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  បាន សរសេរ ព្រមាន នយោបាយ  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា៖  « យើង កំពុង ធ្វើ  ឱ្យ ភាព អស្ចារ្យ របស់ យើង  ធ្លាក់ចុះខ្សោយ  នៅ ពេល ដែល យើង យល់ច្រឡំ  ពី ទឹកចិត្ត ស្នេហាជាតិ របស់ យើង  ទៅជា ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  បែប កុល សម្ព័ន្ធ  ដែល ធ្វើឲ្យ កើតមានឡើង  នូវ ការអាក់អន់ចិត្ត  ការស្អប់ខ្ពើម  និង អំពើហិង្សា  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  យើង កំពុង ធ្វើ  ឱ្យ ភាព អស្ចារ្យ របស់ យើង  ធ្លាក់ចុះខ្សោយ  នៅពេល យើង លាក់ ខ្លួន  នៅ ពីក្រោយ ជញ្ជាំង  តែ យើង មិន បាន បំបាត់  ការអាក់អន់ចិត្ត  ការស្អប់ខ្ពើម  និង អំពើហិង្សា នោះ ទេ ។ » ។
អ្នកនយោបាយ ចាស់ វស្សា អាមេរិក រូប នេះ  គឺជា អតីត អ្នកបើក យន្ដហោះ ចម្បាំង  ដែល រង ទារុណកម្ម  នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ហើយក៏ ជា បេក្ខជន ប្រធាធិបតី  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែរ ។  លោក បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ជន្នាយុ  ៨១ ឆ្នាំ  ដោយសារ រោគ មហារីក ខួរក្បាល  ដែល បាន យាយី លោក  តាំងពី ១ ឆ្នាំ មកហើយ ។
បុណ្យ សព លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង  ជា លក្ខណៈ បុណ្យ ជាតិ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ  នឹង គ្មាន វត្តមាន ចូលរួម  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  និង លោក  ចក  ប៊ូស  (George  W.  Bush)  អតីត ប្រធានាធិបតី  មកពី គណបក្ស ធំ ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវ ឡើង ថ្លែង  ធ្វើ វិយោគក ថា  នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ  ដែល គ្រោង ធ្វើ  ក្នុង ព្រះវិហារ កាតូលិក  ដែល ធំ និង សំខាន់ ជាង គេ  នៃ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន ។
ផ្ទុយ ពី អនុ ប្រធានាធិបតី  និង អ្នកស្រី  មេឡានី  ត្រាំ  ជា ភរិយា ,  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន បាន និយាយ អ្វី ច្រើន  ក្រៅតែ ពី ពាក្យ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់  ដែល ត្រូវបាន លោក បង្ហោះ  នៅលើ ទំព័រ ទ្វីស ធើរ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ប៉ុន្មាន នាទី បន្ទាប់ ដំណឹង មរណភាព  នៃ លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  បាន ធ្លាក់ មកដល់ ទេ ។  លោក  ត្រាំ  បាន សរសេរ ថា៖  « សូម ចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ  និង សំដែង ការគោរព  ដ៏ ស្មោះ បំផុត  ចំពោះ គ្រួសារ ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ចន  ម៉ាក់ ខេន ។  បេះដូង  និង ការបន់ស្រន់ របស់ យើង  គឺ នៅ ជាមួយ អ្នក!» ។
ប៉ុន្តែ ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ជាទូទៅ  នៅក្នុង ប្រទេស លោក ទេ  និង នៅ ទីបំផុត  ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម នេះ  បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ បញ្ជា ថ្មី របស់ ប្រធានាធិបតី  ឲ្យ បង្ហូត ទង់ជាតិ អាមេរិក  នៅ ពាក់កណ្ដាល ដង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី មរណទុក្ខ ថ្នាក់ ជាតិ  ឧទ្ទិស ជូន លោក  ចន  ម៉ាក ខេន ។
លោក  ត្រាំ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  អះអាង ពី បទ បញ្ជ ខាងលើ  ដោយ មិន ភ្លេច ផង ទេ  ពី ការលើកឡើង នៃ វីរភាព  ប្រមាណ ជា  ៦០ ឆ្នាំ  របស់ លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  ក្នុង ការបម្រើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន សរសេរ ថា៖  « ថ្វីបើ មាន ភាពខុសគ្នា  ផ្នែក នយោបាយ ក៏ដោយ  តែ ខ្ញុំ គោរព ការប្តេជ្ញាចិត្ត  នៃ ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ចន  ម៉ាក ខេន  ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  របស់ យើង » ។
តាំងពី ច្រើន ខែ មក ហើយ  សារព័ត៌មាន អាមេរិក ជាច្រើន  បាន លើកឡើង  ពី បណ្ដាំ ចុងក្រោយ  របស់ លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  ថា លោក មិន ចង់ឲ្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ចូលរួម ក្នុង បុណ្យ សព របស់ លោក ទេ ។  ហើយ បំណង របស់ លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ក៏ មិន មែន គ្មាន ឫស គល់  ច្បាស់លាស់ នោះ ដែរ  បើសិនជា គេ ត្រឡប់ ទៅ មើល  ជម្លោះ ពាក្យសំដី  រវាង រដ្ឋ បុរស ទាំង ពីរ  នៅក្នុង ពេល កន្លងមក ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រក សម្លេង ឆ្នោត  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ប្រកាស ដោយ ចេញមុខ  មិន គាំទ្រ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មិន បោះឆ្នោត  ជូន លោក ទេ ។  នៅពេល លោក  ត្រាំ  ដាក់ បេក្ខភាព ដំបូង  នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  បាន លើកឡើង ថា  អតីត មហាសេដ្ឋី  ត្រាំ  បាន បញ្ឆេះ  « មនុស្ស ឆ្កួត »  ជាមួយនឹង សុន្ទរកថា ប្រឆាំង ជន អន្តោរប្រវេសន៍ ។  ប្រតិកម្ម តប វិញ  លោក  ត្រាំ  បាន ហៅ លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ថា ជា មនុស្ស  « ល្ងីល្ងើ »  ម្នាក់ ។
ប៉ុន្តែ លោក  ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ ការក្ដៅក្រហាយ  នៅលើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី លោក  បាន តប ទៅ លោក  ម៉ាក ខេន  នៅ ពេល នោះ ថា៖  « គាត់ មិន មែន ជា វីរបុរស  នៃ សង្គ្រាម  [ នៅ វៀតណាម ]  ទេ ។  គាត់ គ្រាន់តែ ជា វីរបុរស  ដោយសារ គាត់  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  (...)  ហើយ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត នរណា ក៏ដោយ  ដែល មិន ត្រូវបាន  ឲ្យ គេ ចាប់ខ្លួន ។ » ។
ប៉ុន្តែ សង្គ្រាម ពាក្យសំដី ប៉ណ្ណេះ  គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្ដើម ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ នៅក្នុង សំនុំរឿង ជាច្រើន  ក្នុង ពេល ក្រោយ ៗ មក  ដូចជា ការលូក លាន់  របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង  ( រ៉ុស្ស៊ី )  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៦  ឬ ការព្យួរ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ផ្នែក សុខភាព  «Obamacare»  ជាដើម  លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ដ៏ សំខាន់  ចេញពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ( មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន )  ដែល ប្រឆាំង ដោយ ចំហរ  ទៅនឹង នយោបាយ  ឬ ជំហរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។  ជា ជម្លោះតជាតិ  រហូតដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ ៕
គួរ ជម្រាប ថា  ស្ពាន ខាងលើ  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រតិបត្តិ ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ ស្អែក  ក្រោយពី ស្ថិត ក្រោម ការសាងសង់ អស់ រយៈពេល  ០៩ ឆ្នាំ ៕
ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ  វែង ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  តភ្ជាប់ ពី ក្រុង ហុងកុង  ទៅ ក្រុង ម៉ាកាវ  ត្រូវបាន ប្រទេស ចិន  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  -  Khmer  Talking
( ហុងកុង) ៖  ប្រទេស ចិន  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន បើក សម្ពោធ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ ប្រវែង ជាង គេ បំផុត លើ លោក  ដែល តភ្ជាប់ រវាង ទីក្រុង ហុងកុង  ទីក្រុង ហ្ស៊ូ ហៃ  និង តំបន់ ស្វយ័ត ម៉ាកាវ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ  វែង ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  តភ្ជាប់ ពី ក្រុង ហុងកុង  ទៅ ក្រុង ម៉ាកាវ  ត្រូវបាន ប្រទេស ចិន  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ
ស្ពាន ដ៏ វែង នេះ  រួមផ្សំ ឡើង ពី កំណាត់ ស្ពាន និង ផ្លូវថ្នល់ ជិត ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ  ព្រមទាំង ផ្លូវ រូង ក្រោម ផ្ទៃ សមុទ្រ ប្រវែង ៦.៧ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល តភ្ជាប់ រវាង កោះ សិប្បនិម្មិត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បង្ក ភាពរាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ កប៉ាល់ ។  ស្ពាន ហុងកុង - ហ្ស៊ូ ហៃ - ម៉ាកាវ  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៉ី  ជិន ពីង ។
ទេស កម្ពុជា ចំនួន ១៣៥ បាន បិទ ទ្វារ  ឈប់ ដំណើរការ ដោយ ប្រកាស ក្ស័យ ធន ។  ការបិទ រោងចក្រ នោះ បាន នាំឲ្យ កម្មករ ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់ បាត់បង់ ការងារ ហើយកម្ម
NASA  ជះ លុយ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ផលិត យាន ចុះចត លើ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ដែល អាច បុក ផែនដី នៅ ចុង សតវត្សរ៍  ២១០០
ក្រុមហ៊ុន  AnAnA  Computer  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Dell  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  Dell ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សំរាប់ សហគ្រាស នា ថ្ងៃ អនាគត (Dell  Future  Ready  Enterprise)  និង
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៦៣  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចេញ ក្រដាស ប្រាក់  ២ ម៉ឺន រៀល  គំរូ ថ្មី នេះ  គឺ ដើម្បី អបអរសារទរ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ កម្ពុជា  គម្រប់ ៦៥  យាង ចូល  ៦៦  ព្រះវស្សា៖
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ  សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ចរាចរ ក្រដាស ប្រាក់  ២ ម៉ឺន រៀល  គំរូ ថ្មី  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ។
ភ្នំពេញ :  អគ្គិភ័យ មួយ បាន លេប ត្របាក់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ឬ ស្សី ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ករណី អគ្គីភ័យ ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  បណ្ដាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង អគ្គិសនី នៅក្នុង ផ្ទះ  ខណ: ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញ ទៅ ធ្វើការខាងក្រៅ ពុំ បាន មើល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ឬ បិទ បារ៉ែត ភ្លើង នោះ ទេ  ទើប បានជា មាន ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ដែល ទទួលរង អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ មាន ទំហំ  ( ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ គុណ នឹង បណ្ដោយ ៩ ម៉ែត្រ )  សង់ អំពី ឈើ លើ  និង ថ្ម ក្រោម  ។  ចំណែក សម្ភារ : នៅក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ត្រូវ ឆេះ ទាំងស្រុង  ។
យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា គឺ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ ទេ  ដោយ ជាប់រវល់ ទៅ រកស៊ី នៅ ខាងក្រៅ  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ថា  ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  ភ្លាម នោះ ពួកគាត់ ក៏ ត្រឡប់មក រួមទាំង សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្ដរាគមន៍ ពន្លត់  តែ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ខ្លាំង និង ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ តូច ពេក ទើប ជួយ មិន ទាន់ ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ មួយចំនួន ផងដែរ  ។
យ៉ាងណាមិញ នោះ អគ្គិភ័យ ដែល ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ទាំងស្រុង ត្រូវបាន បាញ់ ពន្លត់ ទៅ វិញ នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៦ រថយន្ដ  តែ បាញ់ បាន តែ ២ រថយន្ដ ត្រូវ រលត់ ទៅ ទាំងស្រុង  ៕
–  នំ ខូច គុណភាព ចម្រុះ ចំនួន  ៣០  គីឡូក្រាម  ដែល បង្កប់  ក្នុង រទេះ ដឹក បន្លែ - ផ្លែ ឈើ  និង បាន យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល  ភ្លាម ៗ  ដេាយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាបន័រួមមាន  គយ  ប៉ូលិស  និង ស្នាក់ការ ផងដែរ  ៕
ឈប់ បាន ឈប់ ទៅ !  សាច់ មាន់  ខូច គុណភាព ៨០  គីឡូក្រាម  និង នំ ខូច គុណភាព ចម្រុះ  ៣០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន ដុត កម្ទេចចោល !  |  Post  News
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ុស្ដិ៏ អូរ រំដួល នា ថ្ងៃទី សៅរ៍  ១០ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល  ពី ប្រទេស ថៃ  នៅ មាត់ ច្រក ប៉ុស្តិ អូរ រំដួល ដេាយ ស្ទាក់  ចាប់ បាន  ដូច ជា៖
ក្រោយ គ្រង តំណែង ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ២០១៧  ក្រុម បាល់ទាត់  បឹង កេត  ទទួលបាន កៅអី ទៅ លេង ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  វគ្គ ចែក ពូល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  F  ខណ: ដែល គ្រូបង្វឹក ក្លិប លោក  ហៅ  សុជាតិ  មិន អាច ដឹកនាំ ក្រុម ខ្លួន ទៅ ចូលរួម បាន ទេ  ។
ដោយសារតែ  គោលការណ៍ របស់  AFC  តម្រូវឲ្យ គ្រូបង្វឹក ត្រូវ មាន កម្រិត  គ្រូ  កម្រិត  A  License  ចំណែកឯ លោក  ហៅ  សុជាតិ  មាន ត្រឹមតែ កម្រិត  B  License  ដូច្នេះ គាត់ មិន អាច ដឹកនាំ ក្រុម ដំណាង ប្រទេស កម្ពុជា មួយ នេះ  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  បាន ទេ ។  ជា ការពិត ណាស់  បឹង កេត  ត្រូវ ស្វែងរក គ្រូ ថ្មី  ឫ មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី ឲ្យបាន មុន ការប្រកួត មកដល់ ។
សូម ជំរាប ថា  ក្នុង ពូល  F  ជាមួយ  បឹង កេត  មាន ក្រុម  Ceres–Negros  ( របស់ ហ្វីលីពីន ),  Home  United  ( សិង្ហបុរី )  និង  Shan  United  ( មីយ៉ាន់ម៉ា ) ។  ក្រុម នីមួយ ៗ ក្នុង ពូល  មាន ឱកាស ជួបគ្នា ចំនួន ពីរ ជើង  ដោយ ធ្វើឡើង ក្នុង ទឹកដី ម្នាក់ ម្ដង  ហើយ ការប្រកួត គ្រោង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ដល់ ថ្ងៃ ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាល័យ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា អុង ទី ២  ឃុំ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  បាន រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជា តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី  លោក  កន  សុខ កាយ  អភិបាល រង ស្រុក ល្វាឯ ម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  តំណាង មន្ទី អប់រំ ស្រុក  នាយក  នាយក រង  នាយិការង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  កាយ រឹទ្ធិ  កាកបាទ ក្រហម  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន ឃុំ  អាជ្ញាធរ ឃុំ  ភូមិ  កង កំលាំង នគរបាល  និង មាតាបិតា សិស្ស  ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ សរុប  ៧៦៤ នាក់  ។
ក្នុង ឱកាស ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  ឯកឧត្តម  គណ: អធិបតី  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ សំភារះ សិក្សា ( សៀវភៅ  ប៊ិច  ខ្មៅដៃ  )  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ចូលរួម ផងដែរ ។
ទស្សនីយភាពរបាំ សហសម័យ ខ្មែរ មួយ ទើប បង្កើត ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា “Khmeropedies  I  &  II”  នឹង សម្តែង លើក ដំបូង នៅ មហោស្រព សិល្បៈ នឹង គំនិត ហៅ  Festival  of  Arts  &  Ideas  នៅ ទីក្រុង  New  Haven  រដ្ឋ  Connecticut  ពី ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ដោយ សិល្បករបួន នាក់ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង បន្ត ទៅ សម្តែង នៅ ទីក្រុង  New  York  បី ថ្ងៃ នៅ រោង មហោស្រព  Baryshnikov  ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  ។
ទស្សនីយភាពរបាំ សហសម័យ ខ្មែរ ទៅ សម្តែង លើក ដំបូង នៅ រោង មហោស្រព  Baryshnikov  Arts  Center  នៅ ទីក្រុង  New  York
អ្នករបាំ  ជុំ វ៉ាន់  សុដាជី វី  ( ឆ្វេង )  អ្នកគ្រូ  សំ  សត្យា  ( កណ្តាល )  និង អ្នក របាំ ២ នាក់ ( ស្តាំ )  កំពុង ហាត់ សម របាំ សហសម័យ ។
ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អង្គការ អម្រឹតា សិល្បៈ នឹង នាំ សិល្បៈ ខ្មែរ តាម បែប សហសម័យ មាន ឈ្មោះ ថា  “Khmeropedies  I  &  II”  ទៅ សម្តែង នៅ ទីក្រុង  New  York  ពី ថ្ងៃទី ២៤ ទៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០ នៅ រោង មហោស្រព  Baryshnikov  Arts  Center ។
ក្រុម អ្នកសម្តែង នៅក្នុង ទស្សនីយភាពរបាំ សហសម័យ  “Khmeropedies”  នេះ  ដែល ជា ក្រុម សិល្បករ នឹង គ្រូ របាំ ក្បាច់ បូរាណ ខ្មែរ  នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ប្រឌិត ញាណ នៃ សិល្បៈ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ដល់ ទស្សនិកជន អន្តរជាតិ  ។
របាំ  “Khmeropedies”  ជា របាំ ក្បាច់ ខ្មែរ លាយ ក្បាច់ប ស្ចិម ប្រទេស  ទើប បង្កើត ថ្មី ដោយ អ្នកស្រី  អេម៉ានុយ អែល  ភួន  (  Emmanuele  Phuon)  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។
អ្នកស្រី  អេម៉ានុយ អែល  ភួន ជា ជនជាតិ បារាំង កាត់ ខ្មែរ  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ នៅ ទីក្រុង  Brussels,  ប្រទេស  Belgique  ។  កាល នៅ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  កុមារី  អេម៉ានុយ អែល  បាន ហាត់ រាំ របាំ ក្បាច់ បូរាណ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ឆ្នាំ ១៩៧៥  អេម៉ានុយ អែល បាន ទៅ រស់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ជាមួយ ម្តាយ ដែល ជា ជនជាតិ បារាំង  ។  ក្រោយមក  គាត់ ក៏ ផ្លាស់ ទៅ នៅ ទីក្រុង  Avignon  ប្រទេស បារាំង  ។  អ្នកស្រី  ភួន  បាន សិក្សា របាំ បាឡេ និង បាន ទទួលបរិញ្ញាប័ត្រ ពី សាលា  Conservatoire  National  de  Dance  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦  ។  ឆ្នាំ ១៩៨៧  អ្នកស្រី  ភួន  បាន ទៅ ទីក្រុង  New  York  សម្តែង របាំ បាឡេ ជាមួយ ក្រុម  Elisa  Monte  Dance  Company  នឹង ក្រុម  Baryshnikov  White  Oak  Dance  Project  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០១  ។
អ្នកស្រី  ភួន  ជា អ្នកបង្កើត ក្បាច់  នៅក្នុង របាំ សហសម័យ  “Khmeropedies”  ភាគ ទី មួយ នឹង ភាគ ទី ពីរ  ។  អ្នកស្រី  ភួន  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  “Khmeropedies”  ជា សិល្បៈ មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ យក ក្បាច់ របាំ បូរាណ  ពាក្យពេចន៍ នឹង ភ្លេង ខ្មែរ  ទៅ លាយ ជាមួយ ភ្លេង  Gymnopedies  របស់ អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង នឹង តន្ត្រី ករ  Piano  ជាតិ បារាំង ,  លោក  Erik  Satie  នៅ ឆ្នាំ ១៨៨៧  ។
“ គោលបំណង ធំ នៃ របាំ  “Khmeropedies”  គឺ  ជា ការចែករំលែក នូវ ការពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ  ជា អ្នក របាំ នៅ ប ស្ចិម ប្រទេស  ជាមួយ អ្នករបាំ ក្បាច់ បូរាណ ខ្មែរ  ដែល របាំ ទាំង ពីរ នេះ មាន ក្បាច់ រាំ ខុសគ្នា ស្រឡះ  ហើយ ចង់ ឃើញ ថា តើ សិល្បះ ទាំង ពីរ នេះ អាច រស់ ជាមួយគ្នា បាន ដែរ ឬ ទេ ”  ។
អ្នកស្រី  ភួន  ថ្លែង ថា គំនិត ដើម ដំបូង នៃ សិល្បះ សហសម័យ នេះ  គឺ ចង់ យក របាំ ក្បាច់ បូរាណ ខ្មែរ ទៅ លាយ ជាមួយ លំនាំ ភ្លេង នឹង ក្បាច់  រាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ នៅ រក្សា លក្ខណៈ មួយ ដែល ទស្សនិកជន ដឹង ថា ចេញ ពី របាំ របស់ ខ្មែរ  ។
នាង  ជ័យ  ចាន់ កេត្យា  អ្នករបាំ ក្បាច់ បូរាណ ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ សំរាប់ ចាត់ចែង រៀបចំ ក្បាច់ សិល្បៈ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  UCLA  នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  ហើយ  ថ្មី ៗ នេះ នាង ទើប បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី សិក្ខាសាលា អំពី មហោស្រព សិល្បៈ នៅ  ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  បាន និយាយប្រាប់ វីអូអេ ថា  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ដែល សិល្បករ ខ្មែរ បាន រួមចំណែក នៅក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ ដូចជា មហោស្រព សិល្បៈ  Festival  of  Arts  &  Ideas  ជាដើម នេះ  ពីព្រោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ  ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សិល្បៈ របស់ ខ្លួន ។
“ យើង គ្រាន់តែ យក ក្បាច់ បូរាណ ទៅ ថែម ជាមួយ បច្ចេកទេស ទំនើប ដោយ មិន បាន  ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ខូច ដល់ សិល្បៈ ដើម របស់ ខ្មែរ ទេ  ។  និស្សិត ក្មេង ៗ នៅក្នុង របាំ បូរាណ  មាន របាំ ល្ខោន ខោល ជាដើម  ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ទម្រង់ របាំ របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ ទើប ពួកគេ ព្យាយាម ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន ទម្រង់ ថ្មី  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកគ្រូ ចាស់ ៗ មិន បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ពួកយើង ទេ ហើយក៏  មិន បាន បដិសេធ ដែរ  ។  នៅក្នុង របាំ “Khmeropedies”  នេះ  យើង បាន យក ក្បាច់ របាំ បូរាណ  ក្បាច់ ល្ខោន ខោល  មក លាយ ជាមួយ ក្បាច់ សហសម័យ ហៅ  Contemporary  ឲ្យ ចេញ ជា ទម្រង់ ក្បាច់ មួយ យ៉ាង ថ្មី ស្រឡាង ”  ។
នាង  ជុំ វ៉ាន់  សុដាជី វី  ជា តារា ឯក នៅក្នុង របាំ  “Khmeropedies”  ភាគ ទី មួយ  បាន ចូល ហាត់ រាំ របាំ ក្បាច់ បូរាណ ខ្មែរ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ។  នាង បាន ហាត់ ក្បាច់ តួនាយ រោង ឬ រាំ តួ ប្រុស  របាំ ប្រជាប្រីយ៍  នឹង របាំ ស្បែក ធំ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  នាង  សុដាជី វី  បាន ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព របាំ អន្តរជាតិ ជាច្រើន លើក  ព្រមទាំង បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ជាមួយ ក្រុម សិល្បករ អន្តរជាតិ មកពី  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  សរអ  នឹង  ក្រុម សម្ព័ន្ធ របាំ ពិភពលោក ជាច្រើន លើក ផងដែរ  ។
“ របាំ “Khmeropedies  I”  សម្តែង ដោយ សិល្បករ ម្នាក់  “Khmeropedies  II”  សម្តែង  ដោយ សិល្បករបួន នាក់  ។  ការសម្តែង របាំ នេះ មើលទៅ ឃើញ ប្លែក  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ទ្រាយ សិល្បៈ នៅតែ មាន លក្ខណៈ ជា ខ្មែរ  ។  ទស្សនិកជន បរទេស ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ របាំ ក្បាច់ បូរាណ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ គេ បាន សរសើរ ចំពោះ កិច្ចការ ថ្មី របស់ យើង  ថា ជា ផលិតកម្ម ថ្មី មួយ ចេញ ពី សិល្បៈ ខ្មែរ  ដែល មិន លួច ចម្លង ពី គេ ”  ។
នៅក្នុង ភាគ ទី ពីរ នៃ របាំ  “Khmeropedies”  អ្នកស្រី  ភួន  និយាយ ថា  ជា ការសម្តែង ឆាក មួយ  ដែល គ្រូ របាំ នឹង សិស្ស របាំ បី នាក់ សន្ទនា គ្នា អំពី  ហេតុ អ្វី បានជា នាំគ្នា ចង់បាន ការពិសោធន៍ ជាមួយនឹង ក្បាច់ របាំ ដទៃ ទៀត  បើ ក្បាច់ របាំ បូរាណ ខ្មែរ មាន ស្រាប់ យ៉ាង ល្អ ឯក មាន គេ ស្គាល់ រួចទៅហើយ នោះ  ។
អ្នក របាំ បួន នាក់ ដែល ត្រូវ សម្តែង របាំ  “Khmeropedies”  នៅ ទីក្រុង  New  York  គឺ អ្នកគ្រូ  សំ  សត្យា  នាង  ជុំ វ៉ាន់  សុដាជី វី  នាង  ជ័យ  ចាន់ កេត្យា  នឹង លោក  ផុន  សុភាព  ៕
គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាសេឡូណា  (Barcelona)  លោក  ហ្គឺរ៉ាដូ  ម៉ាទីណូ  (Gerardo  Martino)  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ដក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  លីយ៉ួនែល  ម៉េស៊ី  (Lionel  Messi)  ចេញ នៅ វគ្គ ទី ២  នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  អាត្លិក ទិកូ  ម៉ាឌ្រីដ  (Atletico  Madrid)  ព្រោះតែ កីឡាករ អាស្សង់ទីន  មាន ការឈឺចាប់  ដោយសារ បញ្ហា របួស សរសៃ រពួរ គន្លាក់ ជើង ។
កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ក្រុម បាសេឡូណា  (Barcelona)  ណី ម៉ា  (Neymar)  បាន ធ្វើដំណើរ មក ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  ជាមួយនឹង គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម  លោក ហ្គឺ រ៉ាដូ  ម៉ាទីណូ  (Gerardo  Martino) ។
លោក ហ្គឺ រ៉ាដូ  ម៉ាទីណូ  (Gerardo  Martino)  មាន ជំនឿ ថា  ដោយសារតែ បាន កាណែនាំ ពីសំណាក់ កីឡាករ  លីយ៉ូនែល  ម៉េស៊ី  (Lionel  Messi)  ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ បាសេឡូណា  (Barcelona)  ធ្វើការតែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី  យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ ។
‹  បារាំង បន្តឹង សម្លេង ដាក់ កម្ពុជា  នៅ មុន ទណ្ឌកម្ម អ៊ឺរ៉ុប ធ្លាក់ចុះ  ›  អតីត អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  ស៊ូរិន  ពិត សុវណ្ណ  ទទួលមរណភាព
លើក នេះ  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ពិតជា មិន ទុក មុខ  ឲ្យ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  សូម្បី មួយ ចំណិត ណា ទេ  ដោយ ហៅ តារា សំដែង  និង ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ រូប នេះ  ថា ជា មនុស្ស « គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ »  « មាន តែ អញ »  « ខុស ជំនាញ »  និង ជា មនុស្ស  « ផ្អែម ក្រៅ ដំបៅ ក្នុង »  នោះ ទៀតផង ។  រឿងរ៉ាវ បាន ផ្ទុះឡើង  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បញ្ចេញមតិ  រិះគន់ ទៅលើ សន្លឹក ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  តែ មាន តម្លៃ តែ មួយ  តែ រូបរាង ខាងក្រៅ ខុសគ្នា  ធ្វើឲ្យ ពិបាក ចំណាំ ។
នៅ ពេល ដែល ការបញ្ចេញមតិ  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ  របស់ តារាចម្រៀង ម្នាក់  បាន ប្រែក្លាយជា សង្គ្រាម សំដី  ដែល ត្រូវបាន យក ទៅ បកស្រាយ  ទៅ តាម និន្នាការ នយោបាយ  តែ រៀង ខ្លួន  ខណៈ អ្នក មាន និន្នាការ កណ្ដាល  បាន ជួយ ពន្យល់ ទៅ វិញ ថា  អ្នក ដែល រង ការរិះគន់  គប្បី បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  និង តោង ពិនិត្យមើល ការរិះគន់ នោះ  ដើម្បី កែលំអ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
រឿងរ៉ាវ  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បង្ហោះ មតិ រិះគន់ មួយ  ចំពោះ ក្រដាស ប្រាក់ ខ្មែរ  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ដូចគ្នា  តែ បែរជា មាន ការតុបតែង - ដាក់ ពណ៌ - ទំហំ  (Design)  ខុសគ្នា  បង្កឲ្យ មាន ការភ័ន្ដ ច្រឡំ  សម្រាប់ អ្នកចាយ ។  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  បាន សរសេរ ថា៖  « និយាយ ពី រឿង  រូបិយប័ណ្ណ  ( លុយ )  នៅ ស្រុក ខ្ញុំ  ម្តេចក៍ មាន ច្រើន រូប  ច្រើន បែប ម្ល៉េះ ?  ចំនួន ទឹកប្រាក់ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ មាន រូបរាង  ព៌ណ  រូបភាព  ទំហំ ផ្សេង ៗ គ្នា  ធ្វើអោយ អ្នកចាយ  មាន ការវង្វេងវង្វាន់ ភ័ន្ដ ច្រលំ ។ » ។
តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  បាន សំដែង ចម្ងល់ ទៀត ថា៖  « នេះ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផង  ចុះ ទំរាំ ជន បរទេស ទៀត  តើ គេ នឹង ពិបាក ស្គាល់  យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  នេះ ជា គោលការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច អ្វី ទេ  តែ ខ្ញុំ ឆ្ងល់ មែន  ព្រោះ មិន ដែល ឃើញ លុយ  អាមេរិក  បារាំង  អូស្ត្រាលី  ..  ដូរ ញឹកញាប់ ដូច្នេះ ផង  គឺ ទាល់តែ យូរ ណាស់  ទើប ដូរ ម្តង ។  ឆ្ងល់ !» ។
ជា ការពិត ហើយ  ការរិះគន់ នេះ  ទោះ តិច ឬ ច្រើន  និង មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យ ចំ ស្ថាប័ន ក៏ដោយ  វា ច្បាស់ជា មាន ពាក់ព័ន្ធ  ទៅដល់ ស្ថាប័ន « ម្ចាស់ រូបិយប័ណ្ណ »  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជាធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា ។  សម្រាប់ អ្នក « កាន់ជើង មិន លែង » ខ្លះ  ការរិះគន់ របស់ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  វា ប្រាកដជា ប៉ះពាល់  ទៅដល់ « រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច តេជោ »  ដែល មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  បាន « ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា »  ឲ្យ មាន « ភាពរីកចម្រើន  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត » ។ល ។ និង ។ល ។
តែ រឿង បាន បន្ត ភាគ  នៅ ពេល ដែល គេហទំព័រ  «Dara-News»  បាន យក ឃ្លា ខាងលើ នេះ  ទៅ ចុះផ្សាយ បន្ត  និង ប្រើ ឃ្លា ចំណងជើង ថា  « ទាំង ព្រលឹម ហ្ម ង៖  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ព្រលះ ធនាគារ ជាតិ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  រឿង លុយ ថ្មី »  មុននឹង ខ្សែ ភ្ជាប់ នៃ អត្ថបទ នេះ  ត្រូវបាន យកមក បង្ហោះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ក្នុង នោះ មាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ « សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម »  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា សមាគម ដឹកនាំ ដោយ អ្នកនាង ប្រធាន  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  តារា សំដែង  និង បង្ហាញ ម៉ូដ នោះ ផង ។
ការដាក់ ចំណងជើង អត្ថបទ  របស់ គេហទំព័រ ខាងលើ  និង ការបង្ហោះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក សមាគម  មិន បាន គេច ផុត ពី ក្រសែភ្នែក  របស់ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ដែល ជា ម្ចាស់ មតិ ដើម នោះ ទេ ។  សម្រាប់ តារាចម្រៀង  បាន គិត ថា  ការសរសេរ របស់ គេហទំព័រ  គឺជា « ការថ្លែម ល្បោយ រោយ ម្ទេស »  ហើយ រូបភាព ក្រដាស ប្រាក់  ដែល ត្រូវបាន យកមក ភ្ជាប់  ជាមួយ អត្ថបទ នោះ  ហាក់ ចង់ ភ្ជាប់ ការរិះគន់ របស់ អ្នកនាង  ទៅនឹង ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ ។
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន សរសេរ តប  នឹង អត្ថបទ នោះ ថា៖  «Website  មួយ ឈ្មោះ  Dara  News  ( តារា ញូស៍ )  របស់ សមាគម សិល្បៈ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ជា ប្រធាន នោះ  បាន  Share  យក  Status  របស់ ខ្ញុំ មក ផ្សាយ បន្ត  ហើយ  Page  សមាគម សិល្បៈ របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ដដែល នេះ  ក៍ យកមក ផុស លើ គណនី គាត់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន រក្សា ភាព ដើម ឲ្យ ខ្ញុំ ទេ  គឺ គេ បាន បន្ថែម រូប លុយ ខ្មែរ  ក្រដាស ១០០០ រៀល  ដែល មាន ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ  ដល់ ទៅ ពីរ សន្លឹក  ព្រមទាំង បាន ថែម ល្បោយ រោយ ម្ទេស  ជា ពាក្យ ថា  " ទាំង ព្រលឹម ហ្ម ង៖  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ព្រលះ ធនាគារ ជាតិ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  រឿង លុយ ថ្មី ..." ។  ពាក្យ របស់ គាត់ ទាំងនេះ  ប្រាសចាក ឆ្ងាយ ពី អត្ថន័យ  និង បំណង ខ្ញុំ  ដែល បង្ហោះ ក្នុង  Status  ខ្ញុំ ទាំងស្រុង ។ » ។
តារាចម្រៀង ល្បី  បាន ចោទ ជា សំនួរ  នៅ ចំពោះ ការបង្ហោះ បន្ត  របស់ សមាគម សិល្បៈ ខាងលើ នោះ ថា៖  « ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត  តើ គាត់ ចង់បាន អី ?  តើ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ អ្វី គាត់ ?  មួយ ម៉ាត់ ៗ  មាន ន័យ ហើយ  ជួយ លើក តម្កើង  និង ជ្រោមជ្រែង ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ ...  ខ្ញុំ ពិតជា សូម សរសើរ ដោយ ស្មោះ  ដែល គាត់ ពូកែ ។  ដើរ ឈ្លោះ គេ គ្រប់ គ្នា ហើយ  ថែម ខ្ញុំ មួយ ទៀត  ពិតជា អស្ចារ្យ  ចង់ សាក មែន ?  ចង់បាន ពាន មែន ?  ដូចនេះ  តើ អាច ហៅ ថា  សមាគម ជួយ សិល្បៈ  និង កំពុង បំផ្លាញ អ្នក សិល្បៈ បាន ឬ នៅ ?  ហុឺយ ...  មហាជន មិន អី ទេ  ណាស់ តែ អ្នក សិល្បៈ ហេង ស៊យ ប៉ុន្មាន នាក់ ហ្នឹង ។  រក មុខ ឃើញ មួយ ទៀត ហើយ  ជ័យោ !  ស្តាយ ណាស់  ម្តេច ប្រញាប់ ធ្លាក់ កន្ទុយ  បង្ហាញ សារជាតិ ដើម ម្ល៉េះ ?  ម្តេច មិន បន្ត លាក់ ឲ្យ ជិត ទៅ !» ។
សំនួរ របស់ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ក៏ ទំនងជា ឮ ដល់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ដែរ  ដោយសារ នៅពេល បន្ទាប់មក  ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ រូប នេះ  បាន ចេញមក សរសេរ  បង្ហោះ សារ ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ តប ជា លក្ខណៈ ប្រយោល ទៅ តារាចម្រៀង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លប់ ចេញ ចោល  នៅពេល បន្ទាប់មក ។
សារ មួយ នៅក្នុង ចំណោម នោះ  ដែល គេ នៅ មើលឃើញ នៅឡើយ  ត្រូវបាន តារា សំដែង  និង បង្ហាញ ម៉ូដ រូប នេះ  សរសេរ ឡើង ថា៖  « រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ គោរព  និង  លើកតម្កើង អ្នកណាស់  ហើយក៏ អត់ធ្មត់  មិន តបត រ  នឹង ចរិត របស់ យើង ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  ដើរ សួរ គេ ទៅ  តើ អ្នកណា មិន ខ្លាច ចរិត របស់ យើង  និង រអា  ក្នុង ការនិយាយ ជាមួយ យើង ?  ខ្ញុំ មិន ខ្លាច អ្នកទេ  តែ ខ្ញុំ គោរព អ្នកណាស់  ការងារ គឺ ការងារ  បុគ្គល គឺ បុគ្គល ។  ខ្ញុំ មិន ដែល យក ការងារ មក បូក ឡូក  នឹង រឿង បុគ្គល ទេ  ហើយ បើ រឿង បុគ្គល រវាង អ្នក និង ខ្ញុំ  គឺ រឹតតែ គ្មាន ។  ជាង ២០ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ តែង គោរព អ្នក  តែ កុំ ឲ្យ ការអត់ធ្មត់  និង ការគោរព រលាយ ដូច អំបិល ត្រូវ ទឹក ។  ការអត់ធ្មត់ មាន ដែន កំណត់ ។ » ។
យ៉ាងណា  ក៏ សារ មួយ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនាង និយាយ ជាទូទៅ  និង សុំ កុំ ឲ្យ « អ្នក ខ្លះ »  មាន ខ្លួន ឲ្យ សោះ ។  តែ សារ ក្ដៅ ៗ ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន លប់ ចេញ  ទំនងជា ត្រូវបាន អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ចាប់ បាន  និង ថត ទុក ទាំងអស់ ។  ដូច តារាចម្រៀង  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា៖  « កុំ ភ្លេច ពាក្យ លែប ខាយ  វ៉ៃ ផ្លែ របស់ អ្នក  ដែល បាន បង្ហោះ ទាំង ប៉ុន្មាន  (...)  ទោះជា អ្នក ខំ លុប ចេញក៍ ដោយ  ក៍ គ្រប់ គ្នា នៅ មាន ដែរ ។  កុំបាច់ ឆ្លើយ ដាក់ អ្នក ផ្សេង  ព្រោះ ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង នាម អ្នក ជា ប្រធាន  និង ជា ម្ចាស់  Page  ម្ចាស់  Website  អ្នក ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ជាដាច់ខាត  ក្នុង រឿង នេះ !  បើ ចិត្ត កូនស្រី  កុំ លេង រត់  !» ។
ដូច្នេះហើយ  ទើប នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ព្រលះ កប់ ៗ មាត់  ដាក់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  នៅក្នុង ដំណក ស្រង់ ទាំងស្រុង  ដូច ខាងក្រោម៖
« មិន ឲ្យ មហាជន រិះគន់ ពិភព សិល្បៈ  ថា រញ៉េរញ៉ៃម្តេច បាន  បើ សូម្បីតែ ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ  ក៍ តាម បំផ្លាញ អ្នក សិល្បៈ គ្នា ឯង ដែរ  (Sic)  ដើរ ឈ្លោះ ស្ទើ មួយ ប្រទេស ។  មាន តែ អញ ។  លូក ដៃ តាំងពី រឿង កំបុិក កំប៉ុក  រហូតដល់ រឿង នយោបាយ  ខុស ជំនាញ ។  ផ្អែម ក្រៅ ដំបៅ ក្នុង  ជំនាញ ចាក់ រុក  បង្កើត បក្សពួក និយម  គ្មាន គំនិត បង្រួបបង្រួម  ក្នុង នាម ខ្លួន ជា ប្រធាន សោះ ។  យក ចរិត នៅ ផ្ទះ  មក ដឹកនាំ  មិន ដែល ថា ខ្លួនឯង ខុស ម្តង  គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ខឹង គេ និយាយ ចំ ចំណុច  មិន តប នឹង មុខ ទេ  រត់ ទៅ កៀង គរ បក្សពួក ឲ្យ ជួយ ជេរ ពី ចម្ងាយ  និង ខំ កាយ យក រឿង ផ្សេង  ទាំង មិន ពិត មក បញ្ឈឺ ។ »
« អសីលធម៌ ជេរ បញ្ចោរ  យក តែ ឈ្នះ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ទើបតែ ជេរ ប៉ះ ដល់ សិទ្ធ បុគ្គល ប្តី ប្រពន្ធ  អ្នក មាន ឋានៈ កំពូល  វិះ តែ នឹង បានជាប់ ខ្នោះ ជាប់ គុក ច្រវ៉ាក់  ទៅ ហើយ បើ កុំ តែ រត់ ទៅ លុតជង្គង់  ទាំង ភ្នែក នៅ កញ្ចឹង ក  ក្រាប សំពះ សុំទោស គេ ទាន់ ។  សរុប ទៅ  អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ  សុទ្ធតែ ជា រឿង គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី  ប៉ុន ចុង ក្រចក ដល់ សង្គម  និង សិល្បៈ សោះ  ផ្ទុយទៅវិញ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ពិភព សិល្បៈ  ជួប តែ ភាពថោក ទាប ឆ្អាប ស្អុយ  អត់ តម្លៃ អាច ឈាន ទៅរក ការអស់ ជំនឿ  និង រលត់ រលាយ កេរ្ត៍ ឈ្មោះ  សមាគម សិល្បៈ នៅ អនាគត  ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ ចរិត អ្នកដឹកនាំ សិល្បៈ  គេ ធ្វើ ដូច្នេះ ឬ ?»
« ឥឡូវ គាត់ ងាក  មក បំផ្លាញ ខ្ញុំ ទៀត ហើយ ។  ជួយ គិត មើល បងប្អូន  ខ្ញុំ និយាយ តែ ខ្ញុំ  ឆ្ងល់ រឿង លុយ ជា រឿង ធម្មតា  អត់ ប៉ះពាល់ ដល់ នរណា សោះ  ស្រាប់តែ គាត់ មក  លាប ពណ៌ ឲ្យ ខ្ញុំ  ទៅជា រឿង ផ្សេង  ឯណា ឆ្កុយ ។  សាហាវ  !  ម៉េច  ឃើញ ខ្ញុំ នៅតែ ឯង  គិត ថា ខ្ញុំ នេះ ងាយ  យកមក លេងសើច  ឬ យ៉ាងម៉េច ?  ចង់ មាន រឿង ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ ?  សំអុយ ឈ្មោះ ខ្ញុំ រាប់ ឆ្នាំ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ ទៀត  ជាតិ ណា ទើប ឈប់ ?  ឬ ទាល់តែ មនុស្ស ទាំង លោក នេះ  គេ ព្រួត គ្នា ស្តោះ ទឹក មាត់ ដាក់ មុខ ទើប អ្នក ស្វាង ?»
« ខ្ញុំ និយាយ ពី ស្អី  អ្នកដឹងខ្លួន ហើយ  ហើយ កុំ គិត ថា  នៅ សម្ងំ ប្រមូល ពាក្យ ខ្ញុំ  ទៅ សន្សំ រឿង  ដើម្បី រៀប គំរោង មក ប្តឹង ផ្តល់  ដូច នាង ធ្លាប់ ធ្វើ ដាក់ គេ ឲ្យ សោះ  កុំ អី !  សូម អង្វរ  ខ្ញុំ គ្មាន ខ្នង ដូច អ្នកទេ  ខ្ញុំ ខ្លាច ...  តែ សូម អ្នកប្រើ ខួរក្បាល ល្អ ពិចារណា  ពី ស្នាដៃ ខ្លួន ឲ្យ ច្បាស់  ថា តើ ការនិយាយ មួល បង្កាច់ ខ្ញុំ អញ្ចឹង  ភស្តុតាង ប៉ុណ្ណឹង  សាក្សីក៍ មាន ច្រើន  តើ អ្នក ឬ ក៍ ខ្ញុំ ដែល ត្រូវ ប្តឹង ?  អ្នកត្អូញ ប្រាប់ គេ  ថា ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  តែ អ្នក មាន ដែល បាន ទាក់ទង មក ខ្ញុំ  ដើម្បី បំភ្លឺ ទេ  បើ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ?  អត់ ទេ !  តែ បែ ជា ទៅ បង្ហោះ ពាក្យ ដៀម ដាម ហូរហែរ  ដូច ថែម សាំង លើ ភ្លើង  តើ សម្តី ថ្លោស ៗ របស់ អ្នក នោះ  សម ទេ ថា នាង ជា ជនរងគ្រោះ ?  តើ ត្រង់ណា  ដែល អ្នក ថា នាង មិន ដឹង រឿង ?  នរណា ជឿ ?»
បន្ទាប់ពី សំណេរ ដ៏ វែង អន្លាយ ខាងលើ  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  នៅ បាន សុំ ការយល់ យោគ  ពី ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន ទៀត  ដូច្នេះ ថា៖
« សូម អធ្យាស្រ័យ បងប្អូន  ខ្ញុំ មិន ចង់ ទេ រឿង ឈ្លោះ  ពិសេស ជាមួយ អ្នក សិល្បៈ  ខ្ញុំ រិត តែ មិន ដែល មាន  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ  នាង បំពាន ខ្ញុំ មុន  ទាំង ដែល ខ្ញុំ តែង ស្រលាញ់ នាង  ការពារ នាង ពេល ត្រូវ គេ ជេរ ប្រមាថ ។  តែ នាង លបត្របាក់ ខ្ញុំ ឥត ល្ហែរ ។  ធ្លាប់ អហោសិកម្ម ឲ្យ ច្រើន ហើយ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ អត់ ទេ  ត្រូវតែ ប្រាប់ ឲ្យ គេ ដឹង  ខ្លាច បើ ខ្ញុំ មាន រឿង អី  ឬ ត្រូវបាត់បង ការងារ  ក៍ ព្រោះតែ ពួកគេ ហ្នឹង  ព្រោះ ពួកគេ មួល បង្កាច់  បំនង សម្លាប់ ខ្ញុំ  ទាំង រស់ ណា បងប្អូន  ចេតនា ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ មាន ទោស  ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រមាថ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង ប្រមាថ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ។  គេ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ  ត្រូវ ថ្នាក់ លើ អាក់អន់ចិត្ត  ទាំង យល់ច្រលំ ដូច លើក មុន ៗ  ដើម្បី បំបាត់ ប្រជាប្រិយភាព ខ្ញុំ  បន្ថយ ការងារ ខ្ញុំ  តើ ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រងើយ  មិន ឆ្លើយ ម៉េច នឹង បាន  ?»
មកដល់ ម៉ោង នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម  ពី អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  មកវិញ នៅឡើយ ។  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា សំដែង  គេ ឃើញ ការបង្ហោះ សារ ធម្មតា  ដែល និយាយ ពី ការថែ សម្ផស្ស  ការជួបជុំ មិត្តភ័ក្រ ...  និង មិន ឃើញ អ្នកនាង  បញ្ចេញ ពាក្យ ណាមួយ ម៉ាត់  ទាក់ទង នឹង « ការវាយលុក »  របស់ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  នោះ ទេ ៕
ជម្ងឺ ជំា មុខ  (melasma)  គឺ សំដៅ ដល់ ស្លាកស្នាម ទាំង ទ្បាយ ណា ដែល ស្បែក  មាន ពណ៌ ក្រម៉ៅ ជាង ស្បែក ធម្មតា នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  កើត នៅ តំបន់ ដែល ប៉ះពាល់  ញឹកញាប់ បំផុត ពី កម្ដៅ ថ្ងៃ ចែងចាំង មក លើ ស្បែក  អាច ជាប់ពាក់ពន្ធ័ នឹង  ការមាន ផ្ទៃពោះ  ការប្រើ ថ្នាំ អរម៉ូន ពន្យា កំណើត ឬ អាច កើតមាន ដោយសារ ការប្រើប្រាស់  ឱសថ  រឺ  ពពួក ថ្នាំ  diphenylhydantoin  ឬ អាច មិន បាន ដឹង មូលហេតុ ។
ជម្ងឺ ជំា មុខ  (melasma)  អាច រលុប បាត់ ដោយ ឯក ឯង ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ បន្ទាប់ពី  ការសំរាល កូន រូច  ឬ  បន្ទាប់ពី ការឈប់ ប្រើ ថ្នាំ អរម៉ូន ពន្យា កំណើត ។  ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ លាប  hydroquinone  ជា ក្រែម  ឬ ការរួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ថ្នាំ លាប  tretinoin  ឬ  glycolic  acid  គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។  វា គឺ សំខាន់ ថា អ្នកជំងឺ ប្រើប្រាស់  រៀងរាល់ ព្រឹក  នូវ ថ្នាំ ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  ដែល ផ្ទុក សារធាតុ  titanium  dioxide  ឬ  zinc  oxide  ។
- ជា យាន  និង ថាមពល សំរាប់ ជីវជាតិ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការស្រូបយក ជីជាតិ ក្នុង ដី ផ្តល់ ទៅ អោយ ស្លឹក  ផ្កា  និង ដើម ផូស្វ័រ  (P2O5)
- បើ ដាំ ស្រូវ វិញ ធ្វើឲ្យ ផ្លែ ច្រើន  គ្រាប់ ពេញ ល្អ  មិន សូវ មាន សន្តី ស្រូវ  មិន ងាយ ដួលរលំ  ហើយ ធន់ នឹង ជំងឺ ។
- ក្នុង ករណី ខ្វះជាតិ ផូស្វ័រ  ការលូតលាស់ ផ្នែក មែក  ស្លឹក ត្រូវ ថយចុះ  ហើយ បើ មាន ជាតិ ផូស្វ័រ ច្រើន ហួសហេតុ ពេក  វា ធ្វើឲ្យ ផ្លែ ឆាប់ ទុំ មុន កាល កំណត់  និង ធ្វើឲ្យ ដី ខ្វះ  ជាតិ  ប៉ូតាស្យូម  ដែក  ស័ង្កសី  ។
លោក  Félix  សង្ឃឹម ក្រុម កម្ពុជា  លេង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី នៃ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  -  Khmer  Talking
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ថ្ងៃ បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  គ្រូបង្គោល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Félix  Agustín  Dalmás  សង្ឃឹម ថា  កូន ក្រុម ខ្លួន នឹង លេង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា បាន ល្អ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ដោយ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ នៃ ជំនួប បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក នេះ  លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម របស់ លោក  នឹង ប្តេជ្ញា យក  ៣ ពិន្ទុ ដាច់ខាត  តាមរយៈ ក្នុង ក្រុម បាន ផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ មួយចំនួន  ដើម្បី ត្រៀម ប៉ះ កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នេះ ផងដែរ  បើ ទោះបីជា ពួកយើង ធ្លាប់ យកឈ្នះ  ៣ - ១  ម្តង មក ហើយ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ កាលពី ខែតុលា ។
ជាមួយគ្នា  លោក  Félix  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រុម មាន ពេល ហ្វឹកហាត់ យូរ ជាង មុន ដើម្បី សម្រួល ទម្រង់ លេង  និង ចំណុច ខ្វះខាត ពី ជំនួប មិត្តភាព កន្លងមក  ដោយ បាន ចាញ់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ដូច្នេះ លោក សង្ឃឹម ថា  កូន ក្រុម នឹង សហការណ៍ គ្នា បាន ល្អ លើ ទីលាន ។
សម្រាប់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  គឺ ស្ថិត ក្នុង ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន ខាងលើ  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ ។  ចំពោះ រូប មន្ដ ប្រកួត  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ការចាប់ គូ  ខណៈ ក្រុម នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន សិទ្ធិ ប្រកួត ក្នុង ដី  ២ ប្រកួត ដូច ៗ គ្នា  ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុម មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ២ ក្រុម ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ៕
‹  អន្លង់ ទឹក គួច នេះ នៅ អាមេរិក មាន កម្លាំង ខ្លាំង  អាច លេប នាវា មួយ !  ›  យុវជន  និង ការព្រួយបារម្ភ  ក្រោយ មាន ច្បាប់  NGO
ស្ទេន  វាវរីន កា  (Stan  Wawrinka)  អ្នក វាយតឺ នីស អាជីព  ជាតិ ស្វីស  ដែល ទើបនឹង ប្រកួត យក ជ័យ ជំនះ  លើ អ្នក វាយតឺ នីស ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១  ពិភពលោក  នៅក្នុង ការប្រកួត ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង នោះ  បាន យល់ព្រម ថត រូប ស្រាត  ឲ្យ ទស្សនាវដ្ដី អាមេរិក មួយ  ឈ្មោះ «»  ដែល នឹង ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃ ១០  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
បន្ទាប់ពី បាន យក ជ័យ ជំនះ  លើ គូរ ប្រកួត  ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ មួយ ពិភពលោក  ខាង កីឡា តឺនីស  នៅ ប្រទេស បារាំង  (Roland-Garros)  រួច  កីឡាការវ័យ ក្មេង  បាន ត្រឡប់មក ឲ្យ គេ និយាយ  ពី ខ្លួន ជាថ្មី ទៀត ។  កីឡាករ  ស្ទេន  វាវរីន កា  បាន យល់ព្រម ថត ស្រាត ទាំងស្រុង មួយ  ឲ្យ ទៅ ទស្សនាវដ្ដី អាមេរិក  «The  Body  Issue»  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល នឹង ចេញផ្សាយ  នៅ តាម បញ្ជរ លក់ ការសែត - ទស្សនាវដ្ដី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ( ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ៤ ថ្ងៃ មុន ) ។  ប៉ុន្តែ មាន រូបថត មួយចំនួន  ត្រូវបាន បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  «ESPN»(*)  យកមក ផ្សាយ មុន  ដើម្បី បង្កឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ឡើង ។
រូបថត នោះ  បាន បង្ហាញ ពី កាយវិការ របស់ កីឡាករ ជាតិ ស្វីស  ដែល លោត វាយ តឺ នីស  មាន រ៉ាកែត មួយ  នៅនឹង ដៃ ។  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ដែល ថត ពី ខាងក្រោយ ឆាក  នៃ ការថត ស្រាត នោះ  កីឡាករ បាន ថ្លែង ឡើង ថា៖  « ខ្លួនប្រាណ របស់ ខ្ញុំ  ធ្វើ សម្រាប់ កីឡា តឺនីស  សម្រាប់ កីឡា របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ម្នាក់ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី សម្រាប់ ទៅ បង្ហាញ បង្អួត កាយ  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី លេង ឲ្យបាន ល្អ  និង បង្កើត ប្រសិទ្ធភាព  នៅក្នុង ការប្រកួត ។ » ។
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  អ្នកភូមិ នាំគ្នា លើក ដៃរ សំពះ សព របស់ លោយាយ ម្នាក់  ដែល 3 ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  តែ បែ ជា មាន សភាព បែប នេះ ទៅ វិញ ..( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  អ្នកភូមិ នាំគ្នា លើក ដៃរ សំពះ សព របស់ លោយាយ ម្នាក់  ដែល 3 ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  តែ បែ ជា មាន សភាព បែប នេះ ទៅ វិញ ..( មាន វីដេអូ )
ឡាវ ÷ អាច និយាយ បាន ថា គឺជា រឿង រាវ មួយ ដែល កំពុង ធ្វើអោយ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅលើ ពិភព អនឡាញ  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ជនជាតិ ឡាវ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ຄວາມສຸກສ້າງໄດ້ດ້ວຍ  ທາງສາຍກາງ  បាន ធ្វើ កាផុស រូប ភាព នឹង ឃ្លិប វីដេអូ ស្ដី អំពី សាច់ញាត្តិ របស់ សព នឹង អ្នកភូមិ បាន នាំយក សព របស់ លោកយាយ ម្នាក់ ទៅ ដុត ។
ពេលនេះ !!! សូដានីតា  ស្លុតចិត្ត អាណិត  ក្រោយ ឃើញ  ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  ព្រោះ ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ យល់ ច្រឡំ ថា ជា ចោរ ទំរាំ ដឹង ការពិត កុំ អី អស់ ច្រើន ថ្នេរ ( មាន វីដេអូ )  →
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក សម្រាប់ មុខតំណែង ដូច ខាងក្រោម៖  មុខតំណែង  ៖  បុគ្គលិក ផ្នែក ឥណទាន  ( ជាច្រើន នាក់ )  ទីកន្លែង ធ្វើការ  ៖  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឈប់ ទទួល ពាក្យ  ៖  ថ្ងៃសុក្រ  8 រោច  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី សម្ភោធ  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ចំនួន ៥ ម៉ឺន តោន  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ចំនួន ១៥០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្ថិត ក្រោម គម្រោង វិនិយោគ ពិសេស ក្នុង ទម្រង់ ជា  បំណុល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ហ្វូត  គ្រុប  ភី អិល ស៊ី  តាម របៀប  “ សាងសង់ - ប្រតិបត្តិការ - និង ទូទាត់ សំណង ”  (B.O.P.)  ក្នុង តម្លៃ សរុប ចំនួន  ៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោម  Read  More  »
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន មេត្តា ជ្រាប ថា  បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចប្រជុំ  ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  អ្នកនាំចេញ អង្ករ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ លើ បញ្ហា ថ្លៃ ស្រូវ អ៊ីអ៊ែ  រួច មក  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ថ្លៃ ស្រូវ អ៊ីអ៊ែ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដែល ផលិត ស្រូវ ប្រភេទ នេះ  មាន ស្ថានភាពប្រែប្រួល ជា វិជ្ជមាន  ដោយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រូវ អ៊ីអ៊ែ  មាន ថ្លៃ ប្រែប្រួល តាម តំបន់ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖  ១៖  តំបន់ ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៧៩០ រៀល  ទៅ ៨០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ២៖  តំបន់ ខេត្ត កណ្តាល  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៨០០ រៀល  ទៅ ៨៣០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ៣៖  តំបន់ ខេត្ត តាកែវ  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៨០០ រៀល  ទៅ ៨៥០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ៤៖  តំបន់ ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៧៩០ រៀល  ទៅ ៨០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  Read  More  »
នៅ មជ្ឈមណ្ឌលដាយ កូណៀរ  (Dainkonia)  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នំាច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នំា ២០១៨  ឯកឧត្តម  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ធ អជ)  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង  “ វេទិកា ពិភាក្សា ស្តីពី អាជីវកម្ម របស់ សហគមន៍  កសិកម្ម ”  ដែល រៀបចំ និង សម្របសម្រួល ដោយ  អង្គការ ហេហ្វឺ អន្តរជាតិ  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម កិច្ចសហការណ៍ រវាង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ នបទ  និង សហការី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព  ក្នុង កម្មវិធី សំណេះសំណាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី ឥណទាន ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  Read  More  »
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហ  ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក្ត  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី រាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១០៨ អង្គ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ដែល ខិត ចូល មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុច នេះ ។  Read  More  »
កម្មវិធី សំណេះសំណាល រវាង ឯក ឩត្តម  កៅ  ថា ច  និង បុគ្គលិក  ធ. អ. ជ  និង  កម្មវិធី សូត្រ មន្ត លើក រាសី  ពិធី បាំង ស្គូល  និង ពិធី រាំ របាំ ត្រុត
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក្ត  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មាន រៀបចំ កម្មវិធី សំណេះសំណាល រវាង ឯក ឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក  និង បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើ ការបូកសរុប លទ្ធផល ដែល បាន បំពេញ កន្លងមក ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឩត្តម ប្រធាន  បាន ធ្វើការកត់សំគាល់ នូវ ចំនុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី ជំរុញ អោយ បុគ្គលិក ខិតខំ បំពេញ អោយ ដល់ គោលដៅ  និង កែប្រែ ចំនុច អសកម្ម ផងដែរ ។  ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ការខិតខំ បំពេញ ការងារ របស់ បុគ្គលិក  ឯកឩត្តម ប្រធាន សម្រេច តែងតាំង  និង ដំឡើង ឋានៈ បុគ្គលិក មួយចំនួន អោយ សមស្រប តាម គុណសម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព នៃ ការខិតខំ បំពេញ ការងារ កន្លងមក  ។  Read  More  »
រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង បទល្មើស នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ។  ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្ក្រាប សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ក្នុង ភូមិ រវាង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  គ្មាន ជំនឿ លើ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ទេ  ព្រោះ ឈ្មួញ ធំ ៗ នៅតែ អាច គេចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅតែ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ឆ្លងកាត់ ស្រុក វាលវែង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ចូលមក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង រលូន ។  ឈ្មួញ ខ្លះ បាន យកមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ និង សមត្ថកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ធ្វើជា បង្អែក សម្រាប់ ការពារ អាជីវកម្ម ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ របស់ ពួកគេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ។  ករណី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ គ្រញូង ជាង ១០ តោន នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប្រហែល មកពី ឈ្មួញ ម្ចាស់ ឈើ ចង់ គេចវេះ មិន បង់លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទើប ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបង្ក្រាប យក ស្នាដៃ បង្ហាញ ថ្នាក់ លើ ។  រីឯ ឈ្មួញ ធំ ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត នៅតែ អាច ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទៅដល់ គោលដៅ យ៉ាង សុខ ស្រួល គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ណា រំខាន ឡើយ ៕
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រតិបត្តិការ របស់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ កាល ថ្មី ៗ  រឹបអូស បាន រថយន្ត ដឹក ឈើ គ្រញូង ជាង ១០ តោន និង បង្ក្រាប អ្នកដឹក ឈើ តាម មូតូ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ឈ្មួញ ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ឈើ គ្រញូង មាន ទម្ងន់ ជាង ១០ តោន មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  ទុកឲ្យ ឈ្មួញ គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ យ៉ាង ស្រួល ៗ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ ដែល ដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបង្ក្រាប យ៉ាង តឹង តែង ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដោយ គ្មាន ការលើកលែង ឡើយ ។
Next:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកស្រី  សេក្ខ  ហា ស៊ីណា  (Sheikh  Hasina)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន
ព័ត៍មាន លំអិត ករណី បាក់ ប្លង់ សេសំណង់ ព្រឹក មិញ  បាក់ ក្តារ ពុម្ព ចាក់ ប្លង់ សេសំណង់ អគារ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង សង្កត់ កម្មករ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព័ត៍មាន លំអិត ករណី បាក់ ប្លង់ សេសំណង់ ព្រឹក មិញ  បាក់ ក្តារ ពុម្ព ចាក់ ប្លង់ សេសំណង់ អគារ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង សង្កត់ កម្មករ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
ភ្នំពេញ៖ កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ កប់ នៅក្នុង ស៊ីម៉ង់  និង កម្មករ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ករណី បាក់ ក្តារ ពុម្ព ចាក់ ប្លង់ សេសំណង់ អគារ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង សង្កត់ ពីលើ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ បាក់ ក្តារ ពុម្ព ចាក់ ប្លង់ សេសំណង់ អគារ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង សង្កត់ ពី មក លើ កម្មករ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ចំណុច សំណង់ អគារ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  វ៉ា  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ កំពុង ពោ  ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ុន  អឿន ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ុន  អៀម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត និង គ្នា  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ បារាយ  ឃុំ បារាយ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ បាន ឃើញ  កម្មករ ចំនួន ៨ នាក់  កំពុង ធ្វើ ការ  ដោយ ៥ នាក់ នៅ ខាងលើ  និង ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ( ជនរងគ្រោះ )  នៅ ខាងក្រោម  ខណៈ ឡាន ស៊ីម៉ង់ កំពុង បាញ់ ស៊ីម៉ង់  ដើម្បី ចាក់ ប្លង់ សេជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ស្រាប់តែ បាក់ ក្តារ ពុម្ព សង្កត់ ពីលើ កម្មករ ចំនួន ៣ នាក់ នៅ ខាងក្រោម  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  និង មនុស្ស ២ នាក់  ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មាន គ្រឿងចក្រ (  អេស្កាវទ័រ )  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ កាយ យក ជនរងគ្រោះ ពី ក្នុង គំនរ ស៊ីម៉ង់  ដឹក បញ្ជូន យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ  សូវៀត  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត  ។
Previous  Previous  post:  ចោរ ក្មេង ២ នាក់ គាស់ តូប លួច ទូរស័ព្ទ ក្នុង ផ្សារ ជាច្រើន ដង  លើក នេះ ដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ស្គាល់ មុខ តាម ចាប់ ដល់ ផ្ទះ
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  កន្លែង ដែល បាក់ ក្តារ ពុម្ព សង្កត់ កម្មករ ស្លាប់  និង របួស នោះ  មាន ប្រវែង  ប្រហែង ជាង ៥ ម៉ែត្រ  ទើប សាងសង់ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ តែម្តង  ។  ដោយឡែក ក្រុមហ៊ុន  ដែល  ទទួល ការសាងសង់ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ក្រុមហ៊ុន  ទូច  ប៊ុន ធឿន  ចំណែក មេការបាន រត់គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ បន្ត ថា  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី បាក់ ក្តារ ពុម្ព ចាក់ ប្លង់ សេសំណង់ អគារ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង សង្កត់ ពីលើ កម្មករ សំណង់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង រងរបួស នេះ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ៕  សុខា  សែន ជ័យ
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង តារាវិទូ  បង្ហាញ លទ្ធផល សិក្សា ថ្មី  អំពី អាចម៍ផ្កាយ  «Oumuamua»  មកពី ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  -  Khmer  Talking
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង តារាវិទូ  បង្ហាញ លទ្ធផល សិក្សា ថ្មី  អំពី អាចម៍ផ្កាយ  «Oumuamua»  មកពី ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅលើ ពិភពលោក  បាន កើត ក្តីងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  ចាប់តាំងតែពី វត្ថុអវកាស ចម្លែក  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  អូម័រម័រ  (Oumuamua)  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដោយសារតែ ល្បឿន លឿន  និង គន្លង ធ្វើដំណើរ ខុស ប្រក្រតី របស់ វា  វត្ថុ អាថ៌កំបាំង ទំហំ ប៉ុន ស្តាត កីឡា អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ច្បាស់ ណាស់ គឺ មាន ប្រភព មកពី ខាងក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។
ប៉ុន្តែ រូបរាង ទ្រវែង - សំប៉ែត  និង រៀប ដែល វា បង្កើន ល្បឿន ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ សូឡា យើង  បាន ធ្វើឲ្យ វត្ថុ នេះ ខុសប្លែក ឆ្ងាយ ពី អាចម៍ផ្កាយ  ឬ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ធម្មតា ៗ  ដូច ដែល ក្រុម តារាវិទូ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ អង្កេត រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  NBC  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពីរ រូប មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  កំពុង បង្កើន លទ្ធភាព ដែល ថា  Oumuamua  អាច ជា យានអវកាស មួយ របស់ ពួក អេលៀន ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទាំង ពីរ បាន រៀបរាប់  នៅលើ ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ ថា  វត្ថុអវកាស ពោរពេញ ដោយ អាថ៌កំបាំង នេះ  ប្រហែលជា យាន មាន សមត្ថភាព  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ពេញលេញ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ដោយ ចេតនា  ពីសំណាក់ ពួក អេលៀន ។
ការអះអាង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការវិភាគ បែប គណិតវិទ្យា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ បំផុត  ជុំវិញ របៀប ដែល  Oumuamua  បង្កើន ល្បឿន  អំឡុង ពេល ដែល វា ហោះ កាត់ ព្រះអាទិត្យ ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  បាន និយាយ ថា  Oumuamua  អាច ជា យានអវកាស  ដែល ត្រូវបាន រុញ ច្រាន ដោយ ថាមពល ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទៅលើ ផ្ទៃរាង សំប៉ែត របស់  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ម៉្យាង ដែល គេ ហៅ ថា  LightSail  ជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល នៅ មាន ភាព ក្មេងខ្ចី ខ្លាំង  នៅលើ ភព ផែនដី យើង ។
គួរ ជម្រាប ថា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាថ៌កំបាំង ពិត នៅ ពីក្រោយ  Oumuamua  ប្រហែលជា ពិបាក នឹង ទម្លាយ បាន ណាស់  ដោយសារតែ វា បាន ចាកចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ បាត់ ទៅ ហើយ  និង ពុំ អាច មើលឃើញ ដោយ តេឡេស្កូប ទៀត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការអង្កេត យ៉ាង ខ្លី ទៅ លើ វា  អាច ឲ្យ យើង ដឹង ថា  វត្ថុ ចម្លែក បែប នេះ ផ្សេង ទៀត ច្បាស់ជា មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទី អវកាស  ដូច្នេះហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត គួរតែ ចាប់ផ្តើម ការស្វែងរក ពួកវា  ដើម្បី បង្កើន ការស្វែងយល់ បន្ថែម ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន ផ្សារទំនើប ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ត្រូវ ប្លង់ សេបាក់ សង្កត់ លើ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន កម្មករ សំណង់ ៨ នាក់ បាន បំពេញ ការងារ ចាក់ ប្លង់ សេ នៅ ការដ្ឋាន ខាងលើ ដោយ មាន រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ បាញ់ ចាក់ ប្លង់ សេទៀតផង  ។  ខណៈ កំពុង បំពេញ ការងារ នេះ  ស្រាប់តែ អន្ទារ ដែល ទ្រ ទម្ងន់ បេតុង មិន បាន  ក៏ ត្រូវ រលំ សង្កត់ កម្មករ ៣ នាក់  ឯ ៥ នាក់ ទៀត រត់ រួច  ៕  ប្រាថ្នា
មាន ករណី ស្រុត អាគារ ផ្សារ ទំនើប ទើបនឹង សាងសង់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ កាលពី ម៉ោង ៨ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  កម្មករ ២ នាក់ រួចផុត ពី ការសង្កត់ ស្លាប់  នឹង ម្នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច កំពុង អន្តរាគមន៍ រុករក ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្រវឹង ស្រា បើក បុក រថយន្ត គេ ១ គ្រឿង  រួច រេ ចង្កូត ទៅ បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ ម្នាក់
Next  Next  post:  លោក អធិការ ស្រុក អង្គរ បុរី បញ្ជារ កូន ចៅ ៤ នាក់ អោយ ដើរ ជំរិត ទា លុយ ពី វង់ ល្បែង យាយ ៗ តែ បើក វង់ ល្បែង ធំ ៗ អោយ ដាក់ ខែ
មាន ករណី ស្រុត អាគារ ផ្សារ ទំនើប ទើបនឹង សាងសង់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ កាលពី ម៉ោង ៨ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  កម្មករ ២ នាក់ រួចផុត ពី ការសង្កត់ ស្លាប់  នឹង ម្នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច កំពុង អន្តរាគមន៍ រុករក ។
រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ មុន ពេល ដែល រដ្ឋ សភា បើក សម័យ ប្រជុំ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ ស្អែក នេះ  លោក សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋសភា ដក របៀបវារៈ ទី ១០ ស្តីពី ការអនុម័ត លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ចាន់  ចេង  និង សុំឲ្យ បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ពិសេស មួយ របស់ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ។
រដ្ឋ សភា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ ស្អែក នេះ  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ របស់ ខ្លួន  ហើយ នៅក្នុង នោះ មាន របៀបវារៈ ទី ១០ ដែល សុំ សេចក្តីអនុម័ត ពី សមាជិក រដ្ឋសភា  ដែល មាន សម្លេង ដ៏ លើសលប់ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា តំណាងរាស្ត្រ លោក ចាន់  ចេង  ដើម្បី បើក ផ្លូវ តុលាការ ស៊ើបអង្កេត ។
លោក សុន  ឆ័យ  ប្រធាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី មាន លិខិត បំភ្លឺ ពី មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  និង លិខិត របស់ លោក ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក មាស  ប៉េង  ដែល បាន បញ្ជាក់ រួចហើយ ថា  លោក ចាន់  ចេង មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ ច្បាប់ ណាមួយ  ដែល នាំ ទៅ រក ការដក អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ លោក ទេ ។  លោក សុន  ឆ័យ បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ពេល ដែល មាន ការស្នើសុំ ពី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ហាក់បីដូចជា ធ្វើ តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ក្រសួង តូច មួយ  ដែល មិន បាន យក បញ្ហា ជាក់ស្តែង  និង សិទ្ធិ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល បាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ទេ ។
លោក លឹម  សុគន្ថា  ចៅក្រម នៃ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋសភា ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ លោក ចាន់  ចេង  សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កណ្តាល ខាង គណៈ បក្ស ប្រឆាំង  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ជា មធ្យោបាយ  ក្នុង ការរំដោះ ជនជាប់ចោទ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល ។
« ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន ការដក  ឬ លើក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ តទៅ មុខ ទៀត នោះ  គួរតែ សភា បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ពិសេស មួយ នៅក្នុង គោលការណ៍ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  គឺ រដ្ឋសភា អាច បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ពិសេស មួយ  អង្កេត ខ្លួនឯង ផង ថា  តើ សមាជិក របស់ ខ្លួន ហ្នឹង  ធ្វើ ខុស ពិតប្រាកដ ទេ ?  តើ វា សម ហេតុផល ដែល ទៅ លើក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ទេ ?»
លោក ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក មាស  ប៉េង  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ បាន អះអាង ថា  លោក ចាន់  ចេង គ្មាន កំហុស ទេ ។  លិខិត របស់ លោក ជួង  ជូងី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្តល់ មធ្យោបាយ ដល់ ជន ជាប់ចោទ រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ គឺជា ការចោទ មិន ត្រឹមត្រូវ  ពីព្រោះ ជនជាប់ចោទ គឺ លោក មាស  ប៉េង មិន ទាន់ ត្រូវបាន ពន្ធនាគារ ឃុំខ្លួន ទេ ៕
នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  វីអូអេ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក ជា ម  យៀប  សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក ងួន  ញិល  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង លោក ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា ដើម្បី សុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បំភ្លឺ  តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ដែល មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
លោក  មាស  ប៉េង  ជំទប់ ទី ២  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន លោក លឹម  សុគន្ថា  ចៅក្រម នៃ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្សំ គំនិត ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដោយ ចេទនា ទៅលើ អ្នកកាន់កាប់ អចនល វត្ថុ ដោយ សុចរិត  នៅក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ជាមួយនឹង លោក ប្រាក់  សាវុធ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ក្រចេះ ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  កំពុង លាង ជម្រះ ខ្លួន ពី ឧបាយកល ទុច្ចរិត  អនុវត្ត ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពី ផែនការសម្ងាត់ នៃ ការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ដែល ប្រភព  ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា បាន ជួបប្រជុំ ជា សម្ងាត់ ជាមួយ យុវជន  ១២  រូប ដែល គេ ហៅ ថា តារាហ្វេសប៊ុក ខ្មោច បក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  បាន ចេញមក លាង ជម្រះ ខ្លួន ពី ផែនការសម្ងាត់  ឧបាយកល  ទុច្ចរិត នេះ ព្រោះ ទំនង មកពី  ទ្រង់ ទើបតែ ដឹងខ្លួន ថា អំណាច  សាល ដីកា តុលាការ កំពូល ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ទ្រង់ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ក្នុង ចំណោម សមាជិក  ១១៨  នាក់  របស់ គណបក្ស សាងគ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ឃុបឃិត ជាមួយ  បរទេស ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  ម្យ៉ាងទៀត  កាល ដែល ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ខំប្រឹង ការពារ ខ្លួន នេះ ព្រោះតែ ដឹង ថា  ប្រសិនបើ ភស្តុតាង ត្រូវបាន រកឃើញ បន្ថែម ទៀត  ទ្រង់ អាចនឹង វណ្ឌក នឹង ច្បាប់ ព្រោះ បាន រំលោភបំពាន លើ  សាល ដីកា របស់ តុលាការ  ។
ប៉ុន្តែ ការព្យាយាម លាង ជម្រះ ខ្លួន  និង គេចវេស ធ្វើជា មិន ដឹង ពី ផែនការ សម្ងាត់ របស់ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ព្រោះ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន ភូត កុហក សាធារណជន  និង ធ្វើពើ មិន ដឹង អី ប្រែក្លាយ  ខ្លួន ពី អ្នកបំពាន សាលា ដីកា ស្ថាពរ មក ធ្វើជា ជនរងគ្រោះ  និង ទាញ ចូល ជា រឿង នយោបាយ ។  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  អាច កុហក ខ្លួនឯង បាន  ប៉ុន្តែ មិន អាច កុហក  បោកប្រាស់  និង បំភ្លៃ សាធារណជន បាន ដូច ដែល ក្រុម ខ្លួន តែងតែ  ភូត កុហក ប្រជារាស្ត្រ  ដូច ពីមុន ទេ  ព្រោះ អ្វី ដែល ទ្រង់  ធម្មិកោ  មានបន្ទូល ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ អ្នកកាសែត  និង ការ  ប៉ុស្តិ៍ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  គឺ បាន បង្ហាញ ថា ទ្រង់ វង្វេង សារ  និង វង្វេង គោលជំហរ របស់ ខ្លួន មិន ដឹង ថា ទ្រង់ មាន បន្ទូល  អ្វី ខ្លះ  ។
នៅក្នុង កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការជួបជុំគ្នា  ប៉ុន្តែ គឺ ជួប ជាមួយ ជាមួយ គូ ស្វាមី ពីរ គូ ដែល ទើប រៀបការ ហើយ ទ្រង់ មិន បាន ចូលរួម ។  ប៉ុន្មាន  ម៉ោង ក្រោយមក  ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន ប៉ុស្តិ៍ រូប មួយ ជាមួយ ចំណងជើង ថា  « ដើម្បី កុំ ឱ្យ ហ្វ្រេស ញ៉ូវ  មួល បង្កាច់  មុន ជប់លៀង មនុស្ស លើស ពី  ៥ នាក់  យើង ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ » ។  រវាង សារ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ មាន  ភាព ផ្ទុយ គ្នា  ព្រោះ នៅក្នុង រូប នេះ មិន បាន បង្ហាញ ពី យុវជន ដែល ជា គូ ស្វាមី ភរិយា ឡើយ  ហើយក៏ មិន បាន បញ្ជាក់  ថា ជំនួប ក្នុង រូប នេះ ធ្វើ នៅ ទីណា ដែរ ។  នេះ  គឺជា ការភូតកុហក ទាំងស្រុង របស់ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ស្រប តាម ផែនការ  របស់ មេចលនា ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់  និង ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ យុវជន  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១២  នាក់  ដែល បាន ជួប ទ្រង់ ធម្មិកោ  គឺ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន បាន កោះ ប្រមូល ក្រុម តារាហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ១២  នាក់  មក ប្រជុំ  ដាក់ ផែនការពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  សាង  សាន  អតីត សមាជិក ខ្មោច បក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្រោយ វត្ត មហាមន្ត្រី ។  ក្នុង ពេល នោះ  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន ឱ្យ ក្រុម យុវជន ស្រាវជ្រាវ យក  ឯកសារ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  មក បង្ហោះ ចែកត ៗ គ្នា ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត  ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ទ្រង់  ធម្មិកា  ចេញមក ដោះសារ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការភូតកុហក  និង រលាស់ ខ្លួន ចេញ ពី ផែនការ  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ពល  ពានរិន្ទ
Previous:  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន មាន ការវិវឌ្ឍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ
រូប ឯកសារ៖  តុលាការ កំពូល និង មហា អយ្យការ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល បាន បង្ហោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ សង្គម  Twitter  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  តុលាការ កំពូល កម្ពុជា  គួរតែ ទប់ទល់ នឹង សម្ពាធ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា  នានា គួរតែ ថ្លែង ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  គ្មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។
« លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដូចជា មាន ការភ័យខ្លាច ថា  លោក នឹង ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដូច្នេះ គាត់ បាន ប្រើ ជម្រើស ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ដើម្បី បំផ្លាញ គណបក្ស ប្រឆាំង » ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ កំពូល របស់ កម្ពុជា  ប្រើ អំណាច ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង សម្ពាធ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ស្នើ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី បន្ត ថា៖  « ទោះបី តុលាការ កំពូល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច កី្ត  ក៏ តុលាការ នេះ  មាន ឱកាស ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ដើម្បី បង្ហាញ ភាពឯករាជ្យ ខ្លះ ៗ  និង តម្កល់ ទុក នីតិរដ្ឋ » ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង តុលាការ កំពូល  បាន ច្រានចោល សំណើ របស់ លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  ដោយ បាន ថ្លែង តុលាការ យល់ ពី តួនាទី ក្នុង ការកាត់ក្តី ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ភាគី ណាមួយ ។
តុលាការ កំពូល របស់ កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើការ លើ រឿងក្តី រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ស្អែក នេះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង នៅ មុន ការចេញ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ ថា  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នឹង ត្រូវ រំលាយ នា ពេល នោះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បី រក្សា មុខតំណែង  និង តួនាទី របស់ ខ្លួន ។
« ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ជូន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ទៅ លោក  Brad  Adams  វិញ គឺ ថា  តុលាការ លោក យល់ ពី  តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ លោក ហើយ  អីចឹង មិន បាច់ ខាង  លោក  Brad  Adams  នឹង មក  ណែនាំ ទេ » ។
អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង តុលាការ កំពូល រូប នេះ  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  សវនាការ ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ ។  លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  តុលាការ មិន ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ  និង ការរិះគន់ ពី មហាជន  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល  តុលាការ កាត់ក្តីសម្រេច រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ។
« អានោះ ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់ ថាបាទ ។  ប៉ុន្តែ តុលាការ នឹង បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ទៅ តាម ក្រម វិជ្ជាជីវៈ  ទៅ តាម ច្បាប់ » ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  មាន ចំណងជើង ថា  « ប្រទេស កម្ពុជា៖  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឈម នឹង ការស្លាប់  អ្នកការទូត  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រសិនបើ តុលាការ រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង »  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន គ្រោង ទុក  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្ក្រាប ដ៏ ធំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរិះគន់ ដោយ សន្តិវិធី ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ខំឲ្យ មាន ការបិទ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ឯករាជ្យ ជាច្រើន  និង ស្ថានីយ៍  FM  ដែល ផ្សាយ បន្ត  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន សកម្មជន ប្រឆាំង  និង ស៊ីវិល  ២០ នាក់  នៃ ក្រុម ប្រឆាំង  និង ស៊ីវិល ចំនួន ប្រមាណ  ៣០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន តាម អំពើចិត្ត តាំងពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នឹង បន្ត ជាប់ ឃុំ  ហើយ ពួកគេ ជាច្រើន នាក់ នោះ  ត្រូវបាន យកមក កាត់ ក្នុង សវនាការ មិន ពេញលេញ  ដែល បាន ចាក ឆ្ងាយ ពី បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ នានា ។
« លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការបំផ្លាញ  សេរីភាព នៃ ការនិយាយ ស្តី ដែល មាន លក្ខណៈ ពហុ និយម  និង ផលប្រយោជន៍ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ចាប់តាំងពី ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ » ។
« ម្ចាស់ ជំនួយ  និង អ្នកការទូត ទាំងឡាយ  មាន ជម្រើស មួយៈ  មិន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ខណៈ ដែល ឱកាស សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន គេ កម្ទេចចោល  ឬ ក៏ ផ្ញើ សារ ថា  នឹង មាន ផលវិបាក ខាងការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាញ កម្ពុជា ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ  រដ្ឋ ដែល ដំណើរការ ដោយ គណបក្ស តែ មួយ » ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន បដិសេធ  មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ  អំពី វិធានការ របស់ អាមេរិក  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ តុលាការ រំលាយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការថ្លែង របស់ លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល នឹង មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទាល់តែសោះ លើ អំណាច តុលាការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ជា មតិ របស់ គាត់ ផ្ទាល់  ក៏ប៉ុន្តែ  វា មិន បាន គ្រប់ ដណ្តប់  មក លើ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ កម្ពុជា ទេ ។  ហើយ ការអំពាវនាវ របស់ គាត់  ហើយ ការអំពាវនាវ របស់ គាត់ ឲ្យ តុលាការ ហ្នឹង  ពង្រឹង ជំហរ ឯករាជ្យភាព  ក្នុង ការកាត់សេចក្តីនា ថ្ងៃស្អែក នេះ  ខ្ញុំ យល់ ថា  ជា ការត្រឹមត្រូវ  ក៏ប៉ុន្តែ ដល់ ចេញ លទ្ធផល មក  ដោយ ការកាត់ក្តី ដោយ ឯករាជ្យ របស់ តុលាការ ហ្នឹង  សុំ កុំ ឲ្យ គាត់ ថ្នាំង ថ្នាក់  បើ ពេលណា  ដែល មិន ពេញចិត្ត គាត់ ចង់បាន នោះ បាទ » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ  ទាក់ទិនការថ្លែង របស់ លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  ដែល អះអាង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្រ្កាប លើ សំឡេង ជំទាស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ការប៉ុនប៉ង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  និង តែ មួយ គត់ នៅសភា ជាតិ ខ្មែរ នេះ  នៅ បន្ត ជា ក្តីបារម្ភ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា អង្គការ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព  រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ។  កាលពី ខែតុលា  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  ហៅ កាត់ ថា  APHR  បាន ថ្កោលទោស  ការវិវត្ត ចុងក្រោយ នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ថា ជា ការនាំយក កម្ពុជា ទៅកាន់ ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស  ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងស្រុង ៕
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលម៉ិញ  លោក  វីល្លៀម  ហេត  (William  Heidt)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោក  ហ្សក  អេដហ្គា  (George  Edgar)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  [...]
លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ហៅ លោក ថា  ជា « ទណ្ឌិត » នោះ  « តែងតែ យក បងប្អូន កម្មករ - ន យោជិត  ជា ឈ្នាន់ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  និង ដើរ ញុះញង់ បំផុស បាតុកម្ម ហិង្សា ខុស ច្បាប់  និង បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  ឈប់ ទិញ សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា  [...]
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ក្រុម  Cambodia  All  Stars  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត លក្ខណៈ មិត្ដភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ មកពី ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ហើយ  ខណៈ ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ សរុប  ៣២ នាក់ ។
សម្រាប់ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ក្រុម  Cambodia  All  Stars  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រមូលផ្ដុំ ជាថ្មី ជាមួយ វត្តមាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ  ប្រចាំ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  ២៣ នាក់  និង កីឡាករ បរទេស  ៩ នាក់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នាង  Kob  Suvanant  បាន បង្ហោះ រូបថត ជា លក្ខណៈ គូ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដែល បង្ហាញ ថា  ខ្លួន បាន ប្រារព្ធ ពិធី គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ៩  ឆ្នាំ  ជាមួយនិង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ។
អ្នកម៉ាក់  PaoPao  បន្ថែម ទៀត ថា  ក្តីសង្ឃឹម នៃ ថ្ងៃស្អែក  និង ការចងចាំ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  រីករាយ ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប  ២  ឆ្នាំ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  នាង  Aom  Phiyada  បាន ប្រារព្ធ ពិធី គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ៨  ឆ្នាំ  ជាមួយនិង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាង  Pat  Napapa  បាន បង្ហោះ រូបថត ជា លក្ខណៈ គូ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចំនួន  ១  ឆ្នាំ  បើ ទោះបីជា ស្វាមី របស់ នាង  កំពុងតែ ជាប់ ពន្ធធនាគារ ក៏ដោយ ចុះ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នាង បាន បង្ហោះ រូបថត រៀបការ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ពិធី គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចំនួន ២  ឆ្នាំ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  “ សូមអនុញ្ិត ឲ្យ ពួកយើង ប្រារព្ធ ពិធី ដ៏ រីករាយ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ” ។
ថៃ  ៖  តារា ល្បី ៗ  ៤  ដួង  ដែល តែងតែ បង្ហាញ រឿង មួយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ។  ចង់ ដឹង ថា  មាន តារា ដួង ណា ខ្លះ  សូម ធ្វើ ការតាមដាន នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ទោះបី មមាញឹក នឹង រក លុយ ទិញ ដោះគោ អោយ កូន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នាង  Pat  នៅតែ មិន ភ្លេច ធ្វើ រឿង នេះ !  (06/04/2018  11:59:00)
ទោះបី ស្វាមី ជាប់ ព័ន្ធ ធនាគារ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នាង  Pat  និង កូនប្រុស  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ទៀត  មើល ថែ បាន ល្អ ណាស់ !!  (27/03/2018  14:02:00)
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រទេស នេះ បាន អនុវត្ត បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ មុគ្គល ចំនួន  ១៩  នាក់ និង អង្គការ  ចំនួន  ៥  របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ មាន ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម របស់ ម៉ូស្គូ  ដោយសារ  របស់ ដែល ហៅ ថា  « ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ការវាយប្រហារ ទៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត » ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រទេស នេះ បាន អនុវត្ត បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ មុគ្គល ចំនួន  ១៩  នាក់ និង អង្គការ  ចំនួន  ៥  របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ មាន ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម របស់ ម៉ូស្គូ  ដោយសារ  របស់ ដែល ហៅ ថា  « ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ការវាយប្រហារ ទៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត » ។  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  លោក  Steve  Mnuchin  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង បង្កើន បន្ថែម បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម តម្រង់ទៅ លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី និង មុខ សញ្ញា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដោយ  « ទង្វើ បណ្តាលឲ្យ អស្ថិរភាព របស់ ពួកគេ » ។  លោក  Mnuchin  មិន នាំចេញ ក្របខ័ណ្ឌ ពេលវេលា សំរាប់ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពោល ខាងលើ ទេ តែ លោក ចាត់ទុក ថា នឹង កាត់ផ្តាច់ការទាក់ទង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អាមេរិក ពី បណ្ដា មុខ សញ្ញា ទាំង នេះ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Interfax  បាន ដកស្រង់ ពាក្យសំដី របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Ryabkov  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រុស្ស៊ី បាន ត្រៀម រៀបចំបទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម តបត វិញ  ៕
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត កិន ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត ដឹក អីវ៉ាន់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ភូមិ ពោន កើត  ឃុំ ជាច  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
មូលហេតុ  រថយន្ត ជ្រុះ អីវ៉ាន រួច ជនរងគ្រោះ ក៏ ចុះ ដើរើស អីវ៉ាន់ ហើយ រថយន្ត ថយ តាម ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  ស្រាប់តែ ប៉ះ ជនរងគ្រោះ ដួល កិន ក្បាល  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ ស្បែកលលាដ៍ ក្បាល  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ចំពោះ ករណី នេះ  រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក មក រក្សាទុក  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ជា ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ៕
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  លោក  ជី  ដេវីត  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " ទឹកចិត្ត  ក្តីស្រលាញ់  វា ធំ ធេង ជាង កាដូរ មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដង  អរគុណ សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ដែល លើកទឹកចិត្ត និង ខំប្រឹង ជាមួយ បង  អរគុណ ហាន់ នី
យោង តាម រូបការរចនា ម៉ូត  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា វា ជា របស់  iPad  Air  ជំនាន់ ថ្មី  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឧបករណ៍ នឹង មាន អំពូល  Flash  LED  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង មាន  Speaker  បន្លឺ សម្លេង ចំនួន បួន ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ពីរ ដួង គឺ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  និង តារាចម្រៀង រួម ផលិតកម្ម  គឺ លោក  ជី  ដេវីត  បាន បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ មកហើយ  ។  យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  លោក  ជី  ដេវីត  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន ទិញ ខ្សែករ  មួយ ខ្សែ  ព្រមទាំង មាន ទំហំ ធំ មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ។
គ្រង ឈុត បែប នេះ ទៅ  មើល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សូលីកា  សឹង មិន ស្គាល់  ចង់ និយាយ ថា  ស្អាត មែនទែន  (01/11/2017  14:59:00)
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ថ _ ១១២  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៧ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
លោក  ចៅ ចាន់ ណារី  ធ្លាប់ ជា តួ សម្តែង ក្នុង រឿង កូន ពស់ កេងកង  និង ជា តារា រួម ជំនាន់ ជាមួយនឹង តារា  ចាន់ ដារា ទី  ទៀតផង ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង របស់ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ដែល អ្នកនាង បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  « គាត់ ឈ្មោះ  ចៅ ចាន់ ណារី  តួ កុន រួម ជំនាន់ ជាមួយ បង ចាន់ ដារា ទី  លោក បង  រ៉ូ  កំសត់ ម្លេះ » ។  ជាមួយនឹង គ្នា នេះ អ្នកនាង ក៏ បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រូបភាព ផ្ទះ ឈើ តូច មួយ ខ្នង  និង តារា ជើង ចាស់ រូប នេះ ដែល មាន វ័យ ជ្រេ  និង ទ្រុឌទ្រោម មើល សឹងតែ មិន ស្គាល់  ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន នាំគ្នា សង្វេគ ៕
←  អី យ៉ាស់ !!! គ្រាន់តែ  វ៉ាន់  នីឡា  និយាយ ថា  នាង មិន សរសើរ ចំពោះ អ្នក មាន សម្ភារៈ ល្អ ៗ ដែល ទិញ ដោយសារ លុយ  ម៉ែ ឪ  ស្រាប់តែ ត្រូវ គេ ឯង ដាក់ ទៅ វិញ បែប នេះ
អាន ហើយ ស្លុតចិត្ត !  ពេល ឃើញ ស្ថានភាព របស់ តារា ជើង ចាស់ ល្បី ឈ្មោះ ពី ជំនាន់ ដើម រូប នេះ  ធ្លាក់ខ្លួន គួរឲ្យ ស្រណោះ  |  LPTKHMER
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា សិល្បករ ខ្មែរ ជើង ចាស់ ជាច្រើន  បាន លាចាក ម្តង ម្នាក់ ៗ  ដោយ បន្សល់ នូវ ស្នាដៃ ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ដោយឡែក  ក្រៅពី លាចាក ហើយ  ក៏ មាន សិល្បករ ជំនាន់ ដើម ជាច្រើន មាន ជីវិត រស់ នៅ ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  តែ បែរជា ជួបប្រទះ នឹង ភាពខ្វះខាត គួរឲ្យ អាសូរ ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា លោក  ចៅ  ចាន់ ណារី  ដែល ជា តួកុន ជើង ចាស់ មាន ឈ្មោះ ល្បី មួយ រូប  ក៏ បាន ធ្លាក់ខ្លួន គួរឲ្យ ស្រណោះ ផងដែរ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  បាន រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន នៅក្នុង ដំណើរការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ  គុណភាព បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការ មិន ទុកចិត្ត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។
ដំណើរការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលាការ  ឆ្នាំ ២០១១ ។  របាយការណ៍ របស់ ខុមហ្វ្រែល  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម ឃុំ  សង្កាត់ ចំនួន ៧២ នៃ ឃុំ  សង្កាត់ សរុប  ១. ៦២១  ខុមហ្វ្រែល បាន រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ស្មៀន មិន គោរព ម៉ោង ធ្វើការ ចំនួន ៧ ឃុំ  រួមមាន មក ធ្វើការ យឺត  ចេញពី ធ្វើការ មុន ម៉ោង  និង ការ មិន ធ្វើការ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន  មាន ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដោយ អ្នកបោះឆ្នោត មិន បាន បំពេញ គ្រប់  លក្ខខណ្ឌ  ហើយ ព្រមទាំង មាន ករណី បាត់ ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ចុង  ក្រោយ ចំនួន ២ សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
របាយការណ៍ របស់ ខុមហ្វ្រែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសង្កេត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ដំណើរការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃ  ទី ១៥  ខែតុលា  បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន ជាង គេ  ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទូរទស្សន៍  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ ភាគ ច្រើន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ដូចជា វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង វិទ្យុ  FM ១០៥  MHz  និង វិទ្យុ  FM ១០៦.៥  MHz ។
លោក  គល់  បញ្ញា  បាន បន្ថែម ថា  គ្មាន តុល្យភាព  និង គ្មាន សមធម៌ ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន រវាង គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បន្ថែម ថា  ករណី យឺតយ៉ាវ  ឬ  មិន មាន ការបិទ ផ្សាយ កម្មវិធី  និង ប្រតិទិន ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួ ៦ ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ខេត្ត រតនៈ គីរី  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយ ទីតាំង ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត មាន ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ២ សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
« យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  បើសិន រឿង នេះ បន្ត ទៀត រហូតដល់ ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  យើង ឃើញ ថា វា អាច ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ភាពយុត្តិធម៌  នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត » ។
គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុតិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ( ខុមហ្វ្រែល )  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន  នៅ សណ្ឋាគារ  Imperial  Garden  Villa  &  Hotel  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី គុណភាព នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  យើង គិត ថា  នឹង មាន បញ្ហា រឿង ឈ្មោះ ស្ទួន នៅ ពីរ កន្លែង រហូតដល់ បី ដង » ។
លោក  កុយ  ប៊ុន រឿន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្សី  បាន គាំទ្រ របាយការណ៍ របស់ ខុមហ្វ្រែល  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ការរកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ ខុមហ្វ្រែល នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង ការរកឃើញ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្សី ។
« ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា អ្វី  ដែល ខុមហ្វ្រែល បាន រកឃើញ នេះ  គឺជា របាយការណ៍ មួយ អាច ឱ្យ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ បាន ។  គណបក្ស ស ម  រង្សី  កន្លងមក នេះ  បាន ចេញផ្សាយ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន » ។
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ថ្លែង ថា  របាយការណ៍ របស់ ខុមហ្វ្រែល តែងតែ និយាយ អំពី ចំណុច អវិជ្ជមាន  នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហើយ របាយការណ៍ នេះ មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ ។
« ស្មៀន  ឬ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា ជួប ទឹក ជំនន់ ។  អញ្ចឹង  ការបំពេញ ម៉ោង ពេល របស់ គាត់  អាច ថា មិន បាន ពេល លេញ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ពិនិត្យមើល លទ្ធផល នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត វិញ  យើង បាន ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត កើន លើស ការគ្រោងទុក  ដែល យើង ប៉ាន់ស្មាន មាន តែ ៤៧០.០០០ នាក់  តែ យើង បាន ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត រហូត ជាង ៩១០.០០០ នាក់ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១២ ខាងមុខ នេះ ៕
Virtualization  ជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ ដែល ប្រើប្រាស់  software  ដើម្បី ធ្វើជា ម៉ាស៊ីន  សិប្បនិម្មិត ដែល មាន កំលាំង ប្រហាក់ប្រហែល និង ម៉ាស៊ីន  Computer  Server  ទូទៅ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Virtualization  ប្រភេទ ថ្មី ៗ អាច  Clone  Dedicate  Server  ទៅជា  Virtual  machine  បាន ផងដែរ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ កាន់តែ រីកចំរើន  កុំព្យូទ័រ កាន់តែ តូច កំលាំង កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ ភ្លើង តិច ជាង មុន សន្សំ សំចៃ ជាង មុន  ។ Virtualization  វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Cloud  Computing  វា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន ដូចជា
២ )  កាត់បន្ថយ ចំនាយ ទៅលើ ការទិញ  Physical  Machine(Dedicate  Server)  និង តម្លៃ  License,  ថ្លៃ ភ្លើង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ថ្លៃ Internet ប្រចាំ ខែ  ថ្លៃ  ជួល បន្ទប់ ដាក់  Server ។
៣ )  ងាយស្រួល ក្នុង ការជួសជុល  នៅ ពេល ដែល ខូច  ដោយ មិន ភ័យខ្លាច ខូច  HDD  ឬ  HDD  ពេញ  ឬ  ត្រូវ  ថែម  RAM ។  Virtualization  Technology  អាច ថែម  RAM,  CPU,  HDD  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  គ្រាន់តែ បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ គេ តែ ប៉ុណ្នោះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក អាយ ធី ជំនាន់ ក្រោយ ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ច្រើន ទៅលើ ផ្នែក នេះ ។  Virtualization  ដែល និង កំពុង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
VMWARE:  ជា ប្រភេទ  Virtualization  ដែល បាន និង កំពុង បញ្ចេញ សក្តានុពល ខ្លាំង នៅក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នេះ ។  Vmware  មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  Vmware  Vsphere  for  Data  Center,  Work  Station  Version,  Vmware  Player  ជាដើម ។  Vmware  អាច  Clone  Physical  Machine  ទៅជា  Vmware  បាន ។  ត្រូវ ទិញ  License  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ឬ  ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ធ្វើតេស ន៏ ក្នុង រយះពេល ខ្លី  មួយ ខែ ។
Hyper-V:  ជា ប្រភេទ  Virtualization  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ  Microsoft.  បាន និង កំពុង បោះជំហ៊ាន យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ នៅក្នុង ទីផ្សា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ទិញ  License  Windows  Server  ផងដែរ ។
Virtual  Box:  ជា ប្រភេទ  Virtualization  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  Oracle ។  លោក អ្នក អាច ដោន ឡូត យកមក ប្រើ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់  ថ្លៃ  License  នោះ ទេ ។  គ្រាន់តែ  ចំនុច ខ្លះ វា មិន សំបូបែប ដូច  Vmware  និង  Hyper-V  នោះ ទេ ។  តែ ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស  ឬ  អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។
KVM  Tool:  តើ វា ជា អ្វី ?  KVM  ជា  Library  for  Open  source  Virtualization  ជាទូទៅ  ត្រូវបាន  Open  Source  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ឬ បង្កើត ទៅជា  Virtualization  ផ្សេង ៗ ដូចជា  Ovirt  Virtulization,  Zen  Virtualization,  KVM  Virtulization,  OPenVZ  ជាដើម ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ  Virtulization  ដែល មិន បាច់ បង់ ថ្លៃ  License  KVM  ជា ជំរើស ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ អាន និង ស្រាវជ្រាវ ច្រើន នៅពេល មាន បញ្ហា  Error  ។  KVM  Tool  ជំនាន់ ក្រោយ គេ អាច អោយ លោក អ្នក  Setup  windows  platform  លើ វា បាន ។
ជាទូទៅ មនុស្ស យើង រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី បែងចែក ល្វែង ម៉ោង ខុសគ្នា  ដូចនេះ ការប្រើប្រាស់  Virtualization  Machine  ក៏ មាន ផលប្រយោជន៏ ផងដែរ  នៅពេល យើង សំរាក  អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គេ ចូល ធ្វើការម្តង  ដូចនេះ  ការប្រើប្រាស់  Virtualization  មិន ខាត នោះ ទេ ។  Server  Hosting  Virtualization  ដំណើរការ ២៤ ម៉ោង  និង មាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់ បាន ២៤ ម៉ោង ផងដែរ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នា ថ្ងៃចន្ទ  ៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  អណ្តែត ទឹក សមុទ្រ នៅ ត្រង់ ចំណុច ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ ១  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ពេលនេះ សាកសព  ត្រូវបាន  កម្លាំង ជំនាញ  ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន មេភូមិ  យក ទៅ កប់ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ  និង ផ្សព្វផ្សាយ រក ក្រុមគ្រួសារ  ៕
សាកសព មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់ បាន កំណត់ ភិនភាគ ជា មនុស្ស ប្រុស  អាយុ ចន្លោះ ពី ២៥  ទៅ ៣០ ឆ្នាំ  កម្ពស់ ១.៦០ ម៉ែត្រ  គ្មាន អាវ  ស្លៀក ខោ ខ្លី ត្រឹម ជង្គង់ ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ឆ្នូត ពណ៌ ស  មាន សភាព ស្វិត ជើង ខាងឆ្វេង ។
សូម អរគុណ ចំពោះ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ចំពោះ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។  អ្នក អាច អាន របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ យើង ខាងក្រោម  ( ទ្រង់ទ្រាយ ឯកសារ  PDF)  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ ទាំងនោះ ។  លោក អ្នក អាច ចូល អាន របាយការ ណ៏  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជា ភាសា ខ្មែរ តាម រយះ  តំណរ ភ្ជាប់ នេះ  រឺ  លោក  អ្នក អាច ទាញយក ឯកសារ  នេះ ដោយ គ្រាន់តែ  ចុច  Mouse  ខាងស្តាំ លើ តំណរ ភ្ជាប់  ហើយ រើស យក ពាក្យ  Save  Link  As  ។  Read  More  »
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន ឈ្មោះ  ពុទ្ធ  លក្ខណា  អាយុ ១ ខួប ៦ ខែ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ពុទ្ធ  ប៊ុន ថន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក ឡាន  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  គង់  ស៊ី ចាន់  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ ។  ឯ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Q-4513  អ្នកបើកបរ មាន ឈ្មោះ  សាន់  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កណ្តាល ទួល  ឃុំ កំពង់ត្រា ច លិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្បែរ ភូមិ - សង្កាត់ កើត ហេតុ ។
រថយន្ដ កាមេរី ឆ្លាម ១ គ្រឿង  បើក ថយ ក្រោយ មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ស្រាប់តែ កិន ក្មេងស្រី ម្នាក់  មាន វ័យ ទើបតែ ១ ខួប  ៦ ខែ  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាយ ខួរ ចេញមក ខាងក្រៅ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ អ្នកបើកបរ  ជាមួយ និង រថយន្ដ  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ ភ្លាម ៗ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ អាសូរ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្នុង ភូមិ ខ ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ក្មេងស្រី ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ខាងលើ  បើក តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល មាន រោងការ នៅ បាំង បើក ទៅ មុខ មិន រួច  ក៏ បាន បើក រថយន្ត ថយ ក្រោយ  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បណ្ដាលឲ្យ កិន កុមារី រងគ្រោះ តែម្ដង ។  ចំណែកឯ ស ព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បើ តាម ស្ត្រី ជា ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់  « ម្ដាយ »  កំពុង ធ្វើ ម្ហូប  និង បាន ប្រើ ឲ្យ កូនប្រុស អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត  ដើម្បី ទៅ ទិញ ម្រេច  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  កូនស្រី អាយុ ១ ខួប ៦ ខែ នោះ  « ក្មេងស្រី រងគ្រោះ »  រត់ ទៅ តាម ពីក្រោយ ជាមួយ បង ប្រុស ឡើយ  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ  ឮ សូរ សម្លេង ស្រែក  ទើប គាត់ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  ទៅ មើល បែរជា ឃើញ កូនស្រី  អាយុ ១ ខួប ៦ ខែ  ត្រូវ រថយន្ដ បើក កិន បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរស្លាប់  បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធម៌ ទៅ ហើយ  តែ អ្នកបើកបរ  ជាមួយ និង រថយន្ដ ត្រូវបាន អ្នកជិត  ខាង ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  រងចាំ បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរារណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា  ទៅ តាម ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ។
←  ចេះតែ មាន ហើយ !!!  សង្ឃ វត្ត ទួល  ឆាត សុំ ស្រីស្នេហ៍ រួមរ័ក្ស បាន សម្រេច  និង ថត វិដេអូ សិច ទុក មើល ទៀត  ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់
គួរអោយ អាណិត ខ្លោច ចិត្ត !!!  សុគន្ធ  និសា បាន  សុំ អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ឲ្យ ជួយ ប្អូន ប្រុស  ដែល ជា អ្នក រួម ការងារ បាន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ហើយ កំពុង ខ្វះខាត ជាខ្លាំង  →
ពួក នាយក នៃ ធនាគារ ពិភពលោក បាន តែងតាំង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  Jim  Yong  Kim  ឱ្យ កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ សាកល នេះ ។
លោក  Jim  Yong  Kim  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  នរវិទូ និង ជា ប្រធាន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Dartmouth ។  កាលពី ពេល មុន លោក បាន ចាត់ចែង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ.ស.ប. ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  បាន បង្កើត អង្គការ មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ គម្រោង ផ្តួចផ្តើម ការថែរក្សា សុខភាព ក្នុង ប្រទេសជាតិ ក្រីក្រ  ហើយ លោក បាន បង្រៀន នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ផងដែរ ។  លោក បណ្ឌិត  Kim  នឹង បម្រើ អណត្តិ មួយ មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា ។  លោក នឹង បន្ត តំណែង ពី លោក  Robert  Zoellick  ដែល អណត្តិ របស់ លោក នឹង ចប់ ក្នុង ខែមិថុនា ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  អាជ្ញាធរ ក្នុង ប៉ែក ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស កំពុង ស្វែងរក ពួក អ្នកទោស ជាង ៣ រយ នាក់ ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី គុក មួយ កន្លែង  ក្រោយពី ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ តាលី បាន់ បាន ឆ្មក់ វាយប្រហារ លើ ពន្ធនាគារ នេះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង មិន ផ្លូវការ មួយ  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ តែងតែ ដឹកនាំ ធនាគារ ពិភពលោក  ចំណែកឯ ជនជាតិ អឺរ៉ុប ម្នាក់ តែងតែ កាន់ តំណែង ជា នាយក នៃ អង្គការ មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន ប៉ុនប៉ង បង្ហោះ កាំ ជ្រួច ផ្លោង មាន វង់ ប្រតិបត្តិការ ឆ្ងាយ មួយ គ្រឿង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ថៃ៖  កាសែត  Bangkok  Post  បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា ពាណិជ្ជកម្ម បែប ថ្មី មួយ នៃ គ្រឿងញៀន  crystal  methamphetamine  ដោយ មាន ពួក អ្នក ជួញដូរ មកពី ផ្នែក ខាងលិច នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក និង អ៊ីរ៉ង់ ចូលមក ច្រើន ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន នាំឱ្យ ពួក ប៉ូលីស ថៃ ព្រួយបារម្ភ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា បណ្តាញ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Haqqani  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប៉ាគីស្ថាន ទំនងជា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ មាន ការសម្របសម្រួល នៅ ទូទាំង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
អ៊ីរ៉ង់៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Teheran  ប្រុងប្រៀបស្រេច ហើយ ដើម្បី ដោះស្រាយ កង្វល់ អំពី កម្មវិធី បរមាណូ របស់ ផង ខ្លួន ជា ថ្នូរ នឹង ការន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ ទ័ណ្ឌ កម្ម ។
ស៊ីរី៖  ក្រុម ទៅ មុន មួយ នៃ ពួក អ្នក សង្កេត ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៦ នាក់ បាន ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ ក្នុង ការឃ្លាំមើល កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា មិន មាំទាំ មួយ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ ពេល ដែល ពួក សកម្មជន បាន និយាយ ថា ពួក ទាហាន រដ្ឋាភិបាល នៅតែ បន្ត បាញ់ ផ្តក់ ទៅ លើ សង្កាត់ ពួក បះបោរ នៅក្នុង សំបុក សំខាន់ មួយ នៃ ពួក ប្រឆាំង ។
ស៊ីរី៖  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ លោក កូហ្វី  អាណាន់  ប្រេសីត អន្តរជាតិ បាន និយាយ ថា បេសកកម្ម នេះ  « នឹង ចាប់ផ្តើម តាំង ទី បញ្ជាការ ធំ និង ទាក់ទង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី និង កងកម្លាំង ប្រឆាំង ដើម្បីឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ យល់ ឱ្យ បាន សព្វគ្រប់ អំពីមុខ នាទី នៃ ពួក អ្នក សង្កេត ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ជា សង្គ្រាម សំដី  ដ៏ ស្រួច ស្រាវ  រវាង កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  នាង  ខេត  អ័ប ថុន  (Kate  Upton)  និង លោក  ផូល  ម៉ាស្យាណូ  (Paul  Marciano)  សហ ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សំអាង  «Guess»  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពី បណ្ដា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ លោក ខាងលិច ។  ជា ភាគ បន្ត ដ៏ អាស្រូវ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ភាគហ៊ុន  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មួយ នេះ  [...]
នៅ ខណៈ  នាង កញ្ញា  «Julieth  Gonzalez  Theran»  មាន ដើមកំណើត  កូឡំប៊ី  កំពុង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  សម្រាប់ បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ សាធារណៈ មួយ  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ឈ្មោះ  «Deutsche  Welle»  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ដោយ ស្ទុះ មក ថើប  ស្ត្រី អ្នកសារព័ត៌មាន ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  ក្នុង ថ្ងៃពុធ កន្លងមក  ចេញ ពី ក្រុង  «Saransk»  [...]
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ជា ស្ត្រី ម្នាក់  ពី ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ៧ រូប  មកពី ៧ ប្រទេស  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ កិត្តិយស ជូន  នៅក្នុង កម្មវិធី សិល្បៈ មួយ  ក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក ,  នយោបាយ
នៅក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  មាន សំនួរ « សួរ ឆ្លើយ »  ដ៏ ពិសេស មួយ  ជូន ប្រិយមិត្ត ។  សម្រាប់ ទិវា ស្ត្រី អន្តរជាតិ  ដែល គេ តែង ប្រារព្ធ ឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ៨ មីនា  នោះ  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន សំដែង ការគាំទ្រ របស់ លោក  ក្នុង « ការតបរួមភេទ »  ដើម្បី ប្រឆាំង  ទៅនឹង ការរើសអើង លើ ស្ត្រី  នៅក្នុង សង្គម ។  [...]
រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ  ទាក់ទង នឹង ចរិយា ឫកពារ  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅ បន្ត ភាគ វែងឆ្ងាយ ណាស់ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  បាន ឆ្កឹះក កាយ យក រឿងរ៉ាវ ចាស់ ៗ  របស់ លោក  យកមក លាតត្រដាង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល សាធារណមតិ  កាន់តែ គិត ថា  [...]
ដំណាំ អំពៅ  ជា ដំណាំ ពួក មួយ ដែល ដើម មាន ថ្នាំង តូច ឫស្សី ,  សាច់ ជ្រួតជ្រាប ពេញ ដោយ ទឹក មាន រស ផ្អែម  សម្រាប់ ប្រើការយកមក ទំពាជញ្ជក់ យក ទឹក ផ្អែម ,  គាបយក ទឹក  ឬ រម្ងាស់ ទឹក ធ្វើ ស្ករ  ។ អំពៅ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ស្ករ  Sucrose  និង មា  ...
១ - ការជ្រើសរើស ពូជ  ជ្រើសរើស កូន គូ ឆាយ  ណា ដែល ថ្លោស ល្អ  មិន យក កូន ដែល ខ្ចី ពេក ប្ញ ចាស់ ពេក  ។  ជ្រើសរើស គល់ គូ ឆាយ  ណា ដែល ថ្លោស ល្អ  កាត់ ប្ញស ចេញ បន្តិច ដើម្បី កុំ អោយ ស្លឹក  គូ ឆាយ ឡើង ក្រហម ហើយ ត្រូវ យក ទៅ ដាំ ភ្លាម  ...
ក្រូចឆ្មា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង គ្រួសារ ណាស់  គេ ពុំ មែន គ្រាន់តែ យក ក្រូចឆ្មា ទៅ ធ្វើម្ជូរ  ច្របាច់ ដាក់ តែ ស្ករ ផឹក  ឬ ធ្វើ ក្រូច ត្រាំ  " ងាំ ងូវ "  ត្រឹមតែ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា មាន ជីវជាតិ សេ  យ៉ាង ច្រើន ដែល មនុស្ស ពុំ អា  ...
ដំណាំ ស្រូវ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដើរ តូរ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ដល់ ការរស់រាន មាន ជីវិត  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ធ ប្រមាណ ជិត ពាក់កណ្តាល នៅក្នុង ពិភពលោក  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង ជា អាហរ ចម្បង  និង ចាំ បាច  ...
សារធាតុ ចិញ្ចឹម  មាន តួនាទី ធ្វើឱ្យ ដំណាំ ស្រូវ មាន ការលូតលាស់ បាន ល ល្អ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ បានជា ប្រក្រតី នៅ គ្រប់ ដំំណាក់កាល លូតលាស់  ជាពិសេស ក្នុង វគ្គ បន្ត ពូជ  ។  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ត្រូវ បែងចែក ជា ពីរ ផ្នែក ដូចតទ  ...
វិធី ងាយ ៗ សម្រាប់ បងប្អូន ចង់បាន បន្លែ ធម្មជាតិ ហូប តាម ផ្ទះ  +  វិធី ធ្វើ៖  –  ជា ដំបូង យើង ត្រូវ បណ្តុះ កូន ពូជ សម្រាប់ ដាំ ជាមុន សិន  –  យក បាវ ស៊ីម៉ង់ត៍ ដែល ប្រើ រួចទៅ លាង ជម្រះ ជាតិ  ...
ស្រប ពេល កិត្តិនាម ម្រេច កំពត កំពុង ល្បីរន្ទឺ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ ទទួលស្គាល់ គុណភាព ល្អ ដាច់ គេ លើ ម្រេច ពី ប្រទេស ដទៃ  ទន្ទឹមនឹង កំណើន តម្រូវការ ម្រេច កំពត ក៏ កាន់តែ ខ្ពស់  ...
១ - ការជ្រើសរើស ពូជ  ជ្រើសរើស ពូជ  ណា ដែល ល្អ មក ទុក ពូជ ដាំ ។  ២ - ការរៀបចំ ដី  មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើ  ...
១.  ដី  ដី ជា កត្តា មួយ ចាំបាច់ សំខាន់ បំផុត សំរាប់ ដុះ លូតលាស់ របស់ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ដី ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ មមោក Hight  Organic  Content  ព្រមទាំង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ៗ (Other  Minerals) ។  ដំណាំ ប្រភេទ Brassica  ត្រូវ គេ ចាត់បញ្ចូល ទៅក្  ...
ចង់ មាន ចំណេះដឹង បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ឥឡូវ អាច  មាន ឱកាស ទាញយក  ឬ  មើល លើ ទូរសព្ទ  និង  កុំព្យូទ័រ បាន រហូតដល់  ៣០៥  ក្បាល ដែល ក្នុង នោះ មាន នីតិច្បាប់ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  សូម ចូល សៀវភៅ ទាំង  ៣០៥  ក្បាល់ ហើយ ធ្វើកាទាញយក សៀវភៅ ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត ។
# វិធី ធ្វើ ថ្នាំ ពុល ធម្មជាតិ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ដំណាំ  សូម ជួយ  share  គ្រាន់ ជា កាដូរ ចែកជូន កសិករ យើង *  ធាតុ ផ្សំ៖ –  ម្ទេស  ១  គីឡូ  បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  –  ស្លឹក  ឬ សំបក ស្តៅ  ១ គីឡូ  ដំឲ្យ ទក់  –  ស្លឹក ទៀប  ១  គីឡូ  បុក ឲ្យ ម៉ដ  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ៣. ០០១. ៦៦០ នាក់  កើនឡើង ប្រមាណ ១២,៧ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ទេសចរ កម្ពុជា ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ចំនួន ៩៦៤. ២៧៦ នាក់  កើនឡើង ប្រមាណ ១៤,៥ %  ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល កោះសន្ដិភាព ទទួល  បាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ម្សិលមិញ  ។
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ទាំង ១០ ប្រទេស  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១  មាន ចំនួន ៩៣១. ៧៦៣ នាក់  ស្មើនឹង ៣១ % នៃ ចំនួន សរុប  កើនឡើង ប្រមាណ ៧៥, ៨ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ មុន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភ្ញៀវ មកពី អាមេរិក ,  បារាំង  និង ជប៉ុន  ក៏ មាន និន្នាការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ  បើ ទោះជា កំណើន មាន កម្រិត ទាប ក៏ដោយ  ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន បង្ហាញ តួលេខ ប្រភព ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ផងដែរ  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  មាន ចំនួន ២.៣៥១. ០០៤ នាក់  ស្មើនឹង ៧៨, ៣ % នៃ ចំនួន សរុប  កើនឡើង ប្រមាណ ១៨,២ %  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ មកពី តំបន់ អាស៊ាន មាន  ចំនួន ៩៤៨. ៧៥៤ នាក់  ស្មើនឹង ៣១,៦ % នៃ ចំនួន សរុប  ថយចុះ ប្រមាណ ៣,៥ % ។  ចំណែក ភ្ញៀវ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប មាន ចំនួន ៤៣៤. ៧៤៤ នាក់  ថយចុះ ប្រមាណ ២,៩ %  ខណៈ ភ្ញៀវ មកពី តំបន់ អាមេរិក មាន ចំនួន ២០១. ៩០៤ នាក់  ថយចុះ ប្រមាណ ៥,២ % ផងដែរ  ។
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តំបន់ ភ្នំពេញ  ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ច្រើន ជាង គេ  គឺ មាន ចំនួន ១.៦៤៤. ៦៨៩ នាក់  កើនឡើង ប្រមាណ ១៥,១ %,  តំបន់ សៀមរាប អង្គរ ទទួលបាន ចំនួន ១.៣៥៦. ៩៦១ នាក់ កើនឡើង ប្រមាណ  ១០ %  និង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ទទួលបាន ចំនួន ៥៣២. ៤៧២ នាក់  កើនឡើង ៣៦,៦ %  ។
ចំណែក តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ភូមិភាគ ឦសាន  ទទួលបាន ចំនួន ៤២. ៩៩៤ នាក់ កើនឡើង ប្រមាណ ៩,២ %  និង តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ទទួលបាន ចំនួន ៣១. ៣៦៩ នាក់  ថយចុះ ១,៥ %  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ  និង គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ទស្សនវិស័យ ច្បាស់លាស់  ហើយ មាន គោលដៅ អភិ វឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម វិស័យ អាទិភាព ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការរួមចំណែក ស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  រយៈពេល កន្លងមក នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ការអភិវឌ្ឍ គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង កំណើន ២ ខ្ទង់ រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ៥ ឆ្នាំ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត នេះ  យើង កំពុង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច សម្រេច ឲ្យបាន តាម ផែន ការណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន គូស វាស  ក្នុង នោះ ធ្វើ យ៉ាងណា នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ជំរុញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ឲ្យ កើន ដល់ ៧ លាន នាក់ ,  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  កើន ដល់ ជាង ១០ លាន នាក់  និង ឆ្នាំ ២០៣០  កើន ដល់ ១៥ លាន នាក់  » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី នៅតែ អះអាង ថា  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ខាងលើ នេះ ចាំបាច់ ណាស់ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ មាន សុខ សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតជា ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  ចង់ រស់ នៅ ដោយ សុខ សន្តិភាព  ។  ដូច្នេះ បើ មាន សន្តិភាព ហើយ នោះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ នឹង មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  នឹង មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ។  ទន្ទឹម នោះ  កម្ពុជា ពោរពេញ ដោយ សក្តានុពល ខាង សម្បត្តិ វប្បធម៌  ធនធាន ធម្មជាតិ  រួមទាំង ប្រពៃណី នៃ ភាពរួសរាយ រាក់ទាក់ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  សុទ្ធសឹង ជា កត្តា គន្លឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា  ៖ «  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នោះ  យើង មិន ភ្លេច នូវ ការច្នៃប្រឌិត ឲ្យ រស់រវើក ក្នុង ការបង្កើតឡើង នូវ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  ព្រោះថា បើ យើង អត់ មាន ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ភាពទាក់ទាញ ទេ  យើង នឹង មិន អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ បាន ឡើយ  » ។  វិស័យ ឯកជន ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ក៏ បាន សម្ដែង ការសាទរ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល សម្រេចបាន កំណើន ទេសចរ អន្តរជាតិ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នេះ ផងដែរ  ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង អបអរសាទរ នូវ តួលេខ ដែល រដ្ឋាភិបាល ទទួលបាន នេះ  ប៉ុន្តែ លោក មិន អត្ថាធិប្បាយ ថា តើ តួលេខ នេះ មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តែ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា ពិតជា សម្រេចបាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ មែន  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  គោលនយោបាយ បើក ចំហ ជើង មេឃ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ទទួល ជោគជ័យ ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  និង ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  »  ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា  ៖ «  ទោះជា យ៉ាងណា  កម្ពុជា ត្រូវ រៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  និង ផលិតផល ទេសចរណ៍ បន្ថែម ទៀត  ពិសេស បញ្ហា អនាម័យ គួរ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ  »  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ធួន  ស៊ីណាន  ប្រធាន សមាគម ទេសចរណ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន ថ្លែង អបអរ ផងដែរ ចំពោះ ការសម្រេចបាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នា ពេលនេះ  ។ លោក បន្ត ថា  ៖ «  យើង ឃើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ពិតជា កើនឡើង ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មែន ដែល នេះ ជា រឿង អបអរសាទរ មួយ របស់ កម្ពុជា » ៕
ឧទាហរ ណ៏  rm  -r  -i  mymusic  សួរ រាល់ ពេល លុបថត និង ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នៅក្នុង ថត  mymusic  វាយ អក្សរ  y  ឬ  yes  ដើម្បី លុប ,  វាយ  N  ឬ  No ដើម្បី  បោះបង់
ឧទាហរ ណ៏  rm  -r  -I  newmusic  សួរ ម្តង មុនពេល លុបថត និង  ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នៅក្នុង ថត  mymusic. បើ ប្តូរ ពី -I  ទៅ  -f  មាន ន័យ ថា លុប ដោយ មិន បាច់ សួរ បញ្ជាក់  គឺ លុប តែម្តង .
អង្គការ ៩  រួមគ្នា បង្កើត កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត តាម  Online  ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា
ពេញៈ  ពលរដ្ឋ ប្រហែល  ៣០០  នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ បាន ជួបជុំគ្នា ក្នុង វត្ត គោក បញ្ជាន់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ...
ហូលីវូដ :  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  អូស្ការ  លើក ទី  ៨៨  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  តារា ភាពយន្ត អាមេរិក ...
កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៨ កុម្ភៈ នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  មាន ប្រជាជន ភូមា មួយ ក្រុម មាន គ្នា ជាច្រើន រយ នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ...
ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធ និង តម្លាភាព ជំនួយ បរទេស នៅ កម្ពុជា  អង្គការ ចំនួន ៩  នៅ កម្ពុជា បាន រួមគ្នា បង្កើត កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យ ...
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទទួលបន្ទុក ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី បាន ជំរុញឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ពន្លឿន ការដោះ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ គោក ឃ្លាង  និង ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ...
ទស្សនៈ ហ្វ្រេស ញូ៖  អាង ប្ដី ជា មន្ត្រី សាធារណការកាន់ ខាង ជញ្ជីង  ចែ បុប្ផា រកស៊ី ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ បំផ្លាញ ស្ពាន អ្នកលឿង ..!
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច បាន សម្រេច ជា លើក ចុងក្រោយ នូវ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ប្រកាស ជាថ្មី ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ទាក់ ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញមុខ ការពារ គ្រូពេទ្យ មាន វិជ្ជាជីវៈ ហើយ បាន រិះគន់ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន គិត លុយ ជា ធំ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ កុម្ភៈ នេះ បាន រិះគន់ ជា លើក ដំបូង ទៅលើ វិជ្ជាជីវៈ គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ ។  ក្នុង នោះ ...
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Truong  Hoa  Binh  ប្រគល់ ជូន អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ការសិក្សា រៀន សូត្រ នៅ ស្រុក ក្រីក្រ ខេត្ត  Long  An
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Truong  Hoa  Binh  ប្រគល់ ជូន អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ការសិក្សា រៀន សូត្រ នៅ ស្រុក ក្រីក្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Truong  Hoa  Binh  ប្រគល់ ជូន អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ការសិក្សា រៀន សូត្រ នៅ ស្រុក ក្រីក្រ
នា ថ្ងៃទី ២៣  និង ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជូន អំណោយជា ទឹកប្រាក់  ចំពោះ មូលនិធិ លើកទឹកចិត្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  របស់ ស្រុក  Thanh  Hoa  ,  Duc  Hue,Can  Giuoc  របស់ ខេត្ត  Long  An  (  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ស្នើអោយ តំបន់ ទាំងនេះ  ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ការងារ លើកទឹកចិត្ត  និង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល សំរាប់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ជាពិសេស គឺ នៅក្នុង តំបន់ ក្រីក្រ  ដើម្បី កុមារ ទាំងឡាយ បាន ទៅ សាលារៀន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បណ្ដា តំបន់ ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការងារ ស្វែងរក  បំប៉ុន់  និង បង្ក លក្ខណះ សំរាប់ កុមារ  បាន អភិវឌ្ឍន៍ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ទៀតផង ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  យុវជន ឈាម រាវ ម្នាក់ ឆ្លៀត ពេល មិន មាន មនុស្ស ចាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅលើ ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ របស់ ខ្លួន ម្នាក់  ដែល ទើបនឹង មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ  រហូតដល់ បាន សម្រេច  លុះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ យក រឿងរ៉ាវ ប្រាប់ ម្តាយ ឱ្យដឹង  ក៏ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នាំយក ទៅ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ប្រាប់ ម្តាយ គ្មាន សល់  ទើប ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន នាំ កូនស្រី ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ករណី បង ប្រុស ចាប់រំលោភ ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ ខ្លួនឯង នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ១៦  ភូមិ ស្នួល កោង  ឃុំ បឹង ព្រីង  ស្រុក ថ្មគោល ។
ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ សិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ ឌ . ស .ណ  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ជនសង្ស័យ  និង មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា ។
តាម សម្តី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល នាង កំពុង ដើរលេង នៅក្បែរ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ស្រាប់តែ លេច មុខ បង ប្រុស ជីដូនមួយ  ( ជនសង្ស័យ )  បាន ដើរ ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ អូស ដៃ របស់ នាង ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  បន្ទាប់មក ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ សម្រាត ខោអាវ នាង ចេញ អស់  រួច ក៏ ចាប់ នាង រំលោភ ទាំង កំរោល រហូតដល់ បាន សម្រេច តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច អ្វី ដែល ក្មេងស្រី រង គ្រេះ ចោទប្រកាន់ មែន ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ខាងលើ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈានដល់ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សិទ្ធ  នាំយក មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ។
គួឲ្យ អាណិត លោក ណាស់ !!  ភ្លើង ឆេះ កុដិ គ្រូ ចៅអធិការ  វត្ត ដង រុន  ធ្វើឲ្យ បច្ច័យ យ៉ាង ច្រើន ឆេះ ខ្ទិច គ្មាន សល់  ( មាន វីដេអូ )  →
តើ មាន khmer  unicode  keybord  សម្រាប់ window  mobile  6.5  ដែរ រឺ ទេ ? បើ មាន សូម លោក ជួយ ប្រាប់ ផង តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន
ជន ឯកោ អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ក្រំ ថ្ម អស់ រយៈពេល  ២៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ ថា គាត់ មាន កំហុស  ពី បទ លួច និង ចោរកម្ម គាស់ ផ្ទះ ។  តែ ទោស ដែល តុលាការ បាន កាត់ ឲ្យ ជន នេះ អនុវត្តន៍  មិន មែន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ឬ មណ្ឌល កែប្រែ ណាមួយ នោះ ទេ  ជាទោស ដ៏ ចម្លែក និង ជា លើក ទី មួយ  [...]
បុរស អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  បាន រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ដ៏ ជ្រៅ  មួយ ចំហៀង ទៀត នៃ ពិភពលោក  ហើយ ទើបតែ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុងតែ លួច  ម្ហូប ចំណី នៅក្នុង តង់ បោះជំរុំ  របស់ ពួក យុវជន  ក្នុង រដ្ឋ មែន  (Maine)  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ពី នេះ ពី នោះ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  សម្រាំង កំសាន្ដ
បន្ទាត់ ទី  11-13:  គឺជា ការប្រើប្រាស់  Event  ដែល មាន ន័យ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចុច ពីរ ដង នៅលើ រូប  icon  ដើម្បី បិទ កម្មវិធី ។
Tray  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ដែល ស្ថិត នៅលើ  Taskbar  មាន មុខងារ ជា ផ្លូវកាត់ (Shortcut)  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការកំណត់  ឬ ដំណើរ មុខងារ ផ្សេង ៗ របស់ កម្មវិធី ដោយ ងាយស្រួល  និង ចំណាយ ពេល តិច ។  វា ក៏ អាច ដើរតួ ជា អ្នកបង្ហាញ ព័ត៌មាន ផងដែរ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ អំពី វិធី បង្កើត  Tray  ជាមួយ  Electron ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កាណាដា និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុម  G7  បើក ទូលាយ នៅ ខេត្ត  Quebec  ទំព័រ វេបសាយ របស់ មូលនិធិ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APF  Canada)  បាន បង្ហោះ បទ ឆ្លើយសម្ភាសន៍ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ស្ដីពី ការរួម វិភាគទាន របស់ វៀតណាម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ និង ឋានៈ កាន់តែ កើនឡើង ៗ របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ពី គោលនយោបាយ នា បច្ចុប្បន្ន របស់ វៀតណាម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ និង ការពារ បរិស្ថាន សមុទ្រ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ និង ការអភិវឌ្ឍ ឆ្ពោះទៅ សមុទ្រ គឺជា ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម  ដោយ ទស្សនៈ វិស័យ កសាង វៀតណាម ក្លាយទៅជា ប្រទេស ខ្លាំង មាំ មួន អំពី សមុទ្រ ។  វៀតណាម បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  សេដ្ឋកិច្ច នៅលើ សមុទ្រ និង នៅ តាម ឆ្នេសមុទ្រ នឹង ស្រូបយក ៥៥ % នៃ  GDP  សរុប  និង ៦០ % នៃ ទំហំ នាំចេញ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ទស្សនៈ វិស័យ និង គោលដៅ ខាងលើ  វៀតណាម បាន និង កំពុង លាតត្រដាង អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ផែនការ និង វិធានការ ជាច្រើន សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ និង ការពារ បរិស្ថាន សមុទ្រ ។
ឆ្លើយ សំណួរ ស្ដីពី ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត របស់ វៀតណាម នៅ កិច្ចប្រជុំ  G7  បើក ទូលាយ ឆ្នាំ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នៅ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  វៀតណាម បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ ជាក់ស្ដែង និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  ពិសេស គឺ ការជំរុញឲ្យ អនុវត្តន៍ យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី ការទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  (COP  21)  ការពារ បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ និង រាំង ស្កាត់ ការបញ្ចេញ សំរាម ប៉្លា ស្ទិក ចូល ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ ។  វៀតណាម បាន ស្នើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ពិភាក្សា លើ លទ្ធភាព ឆ្ពោះទៅ កិច្ចព្រមព្រៀង សកលលោក មួយ ស្ដីពី ការរាំង ស្កាត់ ការបញ្ចេញ សំរាម និង កាកសំណល់ ប៉្លា ស្ទិក ចូល ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ  ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង  COP ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  វៀតណាម ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម  G7  ពិចារណា បង្កើត វេទិកា សហប្រតិបត្តិការបើក ទូលាយ រវាង  G7  ជាមួយ ប្រទេស ជាប់ សមុទ្រ  ស្ដីពី ការទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ការឡើង នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ និង ការពារ បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ ប្រទេស និង ដៃគូ ទាំងអស់ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព និង វិបុលភាព រួម របស់ ផែនដី ទាំងមូល ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី យុវជន ៦ នាក់  បាន ចូល ខារ៉ាអូខេ  ខ្វះ លុយ ឲ្យ គេ  ចោទប្រកាន់ ថា  ម្ហូប ថ្លៃ ពេក  នាំគ្នា ឈ្លោះប្រកែក  ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង  ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលវេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២០០៤ ( ហៅ ផ្លូវ ម៉ៃ ដា )  ដែល មាន យីហោ ញូវស្កាយ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី យុវជន ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ បាន និយាយប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា មក ផឹក សុី ផ្លូវ ២០០៤  ហើយ បុគ្គលិក ហាង ខាងលើ  បាន មក ស្ទាក់ ផ្លូវ គាត់ ប្រាប់ តម្លៃ ស្រា ក្នុង មួយ កេះ តម្លៃ ៣៥ ដុល្លារ ហើយ ហ្វ្រី ម្ហូប ៤ មុខ ទៀត  ព្រមទាំង ស្រី ស្អាត អង្គុយ កំដរ មួយ ម្នាក់ ទៀត ផង  ។
បន្ទាប់មក  ពួកគាត់ មើលទៅក្នុង តម្លៃ សមល្មម បាន នាំគ្នា ចូល  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ផឹក អស់ ចំនួន មួយ កេះ ហើយ  ហើយ បាន គិត លុយ អស់ ចំនួន ៨០ ដុល្លារ  ។  ពេល នោះ ពួកគាត់ បាន ឆ្ងល់ អស់ ថ្លៃ ម្ល៉េះ  និយាយ គ្នា ៣៥ ដុល្លារ  ម្តេច ឃើញ ចំនួន ៨០ ដុល្លារ  មាន លុយ ឯណា ឲ្យ ទៅ  ក៏ ឈ្លោះ ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង តែម្តង  ។
បើ តាម សំដី ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ បាន និយាយប្រាប់ ថា  តម្លៃ ស្រា មួយ ឈុត  និង ម្ហូប ហ្វ្រី ៤ ចាន តម្លៃ ៣៥ ដុល្លារ  និង ហៅ ថែម ចំនួន ៥ ចាន ទៀត ឡើង ដល់ ចំនួន ៨០ ដុល្លារ ម្ដេច ថា  គិត លុយ លើស  ហើយ យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ដំណាង ៦ នាក់ បាន និយាយ ថា  មុខ ម្ហូប ទាំង ៥ មុខ ខាងលើ  ពួកគាត់ មិន បាន ហូប ឡើយ  គឺ ខាង ស្រី ៗ ជា នាក់ ហូប ទេ  ម្តេច ក៏ គិត ដែរ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ទើប ប្តឹង ដល់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មក សម្របសម្រួល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ ភាគី ទាំង សងខាង បាន បញ្ចប់ ក្នុង តម្លៃ ២៤ ម៉ឺន រៀល  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ បង្រ្កាប រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ធ្នង់ ពាក់ ស្លាកលេខ VIP ខេមរភូមិន្ទ
ភ្នំពេញ  ៖ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ២៣ គ្រួសារ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ពន្លឿន ក្នុង ការដោះស្រាយ ហើយ សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កុំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បែងចែក ដំបន់ សរ  ឬ ខ្មៅ  ហើយ សំណូមពរ សុំឲ្យ ក្រុម ហុ៊ម ធ្វើ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ  និង ចុះ វាស់វែង ឱ្យ ដូច ប្រជាជន ដទៃ ទៀត ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ - សង្កាត់ ជាមួយគ្នា  ។
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ការចូលរួម ដោយ លោក  ឡេង  រ៉ាវង្ស  អភិបាល រង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង លោក មីុ  សារិន តំណាង ក្រុម ហុ៊ន  OCIC  រួម ជាមួយនឹង មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ដីធ្លី នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍ ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ដី ពាក់ ពន្ធ័ ចំនួន  ១០០ គ្រួសារ ។
ដោយ ការជួបគ្នា នោះ ពួកគាត់ បាន ជម្រុញ ឱ្យ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ជួយ ពន្លឿន ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ កណ្តាល ណាមួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន ទាំង សងខាង  ដោយ មិន មាន ខាង ណា មាន ប្រៀប ជាង ខាង ណា ឡើយ  ។
ការជួបគ្នា រវាង អាជ្ញារធរ និង តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ១០៣ នាក់  លើ ១០០ គ្រួសារ  នេះ  បាន សំណូមពរ កុំ ឱ្យ ក្រុម ហុ៊ម  OCIC  កុំ បែងចែក តំបន់  ស  ហើយ សំណូមពរ សុំ ក្រុម ហុ៊ម ធ្វើ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ និង ចុះ វាស់វែង ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល នា ឱកាស នេះ  លោក ឡេង  រ៉ាវង្ស  អភិបាល រង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន លើកឡើង អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជ រដ្ឋា ពិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ ហុ៊ន  សែន  និង ការចរចា គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ ជាមួយ ក្រុម ហុ៊  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ នេះ លោក ប្រើ ពាក្យ ថា យក ក្រុង ចិញ្ចឹម ក្រុង ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក ឡេង  រ៉ាវង្ស  បាន ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ នៅពេល ខាងមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ លោក ឃ្លាំ  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណជ្រោយ ចង្វារ ទាំងអស់  ដោយ គាត់ លោក ពន្យល់ ថា  ត្រូវ ជឿជាក់ ទៅលើ ជំហរ របស់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ដែល លោក នៅ ខាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជានិច្ច ។
នា ឱកាស នេះ ដែរ តំណាង ឲ្យ សហគន៍ ភូមិ ដើម គរ ដែល មាន ដីធ្លី ក្រុម ហុ៑ន ចាត់ ចូល ជា តំបន់  ស  នោះ ក៏ បាន សំណូរ ឲ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ១. កំុឲ្យ មាន តំបន់ - ស  ២. កុំ ឲ្យ រើសអើង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣. ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើឲ្យ ខាង សាលា រាធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ  និង ចុះ វាស់វែង ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  ៕
Next  Next  post:  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ១ លាន នាក់  ដែល បាន ទៅ ធ្វេី ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺ មាន ពលករ ជិត ៧០ ភាគរយ រងគ្រោះ ដោយសារ អំពេី ជួញដូ។ នេះ គឺជាប្រសាសន៍ លេីក ឡេីង ក្នុង ពិធី បិទ អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការពង្រឹង សកម្មភាព ដឹកនាំ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ និង រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កា ទប់ស្កាត់ អំពេី ជួញដូរ មនុស្ស តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ហៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៩  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៏  របស់ លោកស្រី  សន  សោ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គរ អង្គ  ឃុំ អង្គរ អង្គ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ព្រះនាង ម្ចាស់ ជប៉ុន  «Ayako»  សុខចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្រុមគ្រួសារ រាជវង្ស  ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ ជន សាមញ្ញ តាម បំណងប្រាថ្នា !  -  Khmer  Talking
ព្រះនាង ម្ចាស់ ជប៉ុន  «Ayako»  សុខចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្រុមគ្រួសារ រាជវង្ស  ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ ជន សាមញ្ញ តាម បំណងប្រាថ្នា !
( តូក្យូ ) ៖  នៅ ទីបំផុត ព្រះនាង ម្ចាស់  អាយ៉ាកុ  (Ayako)  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ លោក  កេអ៊ិ  ម៉ី រិយ៉ា  (Kei  Moriya)  ហើយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  នៅឯ ទី សក្ការៈមី អ៊ីជិ  (Meiji  Shrine)  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ព្រះនាង បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ចោល តំណែង ជា ព្រះនាង  និង ចាកចេញ ពី គ្រួសារ រាជវង្ស ជប៉ុន ទៅ រស់ជា ជន សាមញ្ញ  ជាមួយ បុរស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ
ព្រះនាង  Ayako  មាន ព្រះជន្ម  ២៨ វស្សា  ជា បុត្រី ទី  ៣  នៃ បង ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  អាគីហ៊ីតុ  (Akihito)  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  តាម៉ាណា ដូ  (Takamado)  ហើយ ព្រះនាង បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ លោក  Kei  Moriya  មាន អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  និង ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  Nippon  Yusen ។  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ព្រះនាង បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា  រីករាយ ណាស់ ដែល រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  និង បាន ឃើញ មនុស្ស ជាច្រើន ចូលរួម  និង អបអរសាទរ ដល់ ពួកយើង » ។
សែ រាជវង្ស ជប៉ុន ត្រូវបាន ផ្ដល់ សេរីភាព  ឱ្យ រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ជ្រើសរើស ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាម ទំនៀមទម្លាប់ រាជវង្ស ជប៉ុន  ព្រះនាង  Ayako  ត្រូវ បោះបង់ចោល តំណែង ជា ព្រះនាង  ដោយសារតែ រៀបការ ជាមួយ ជន សាមញ្ញ  ហើយ ដែល នេះ  គឺជា ការអនុវត្ត លើ ស្ត្រី នៅក្នុង សែ រាជវង្ស ជប៉ុន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រោយ ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  ព្រះនាង នឹង ត្រូវ ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  អាយ៉ាកុ  ម៉ូរិយ៉ា  (Ayako  Moriya)  វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  Akihito  គឺ ធ្លាប់ ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ ជប៉ុន ដំបូង គេ បំផុត  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ ជន សាមញ្ញ  នោះ គឺ ម្ចាស់ក្សត្រី បច្ចុប្បន្ន  មីជិកុ  (Michiko)  ហើយ ទ្រង់ ទាំង ពីរ បាន ស្គាល់ គ្នា  នៅពេល ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត កីឡា វាយ  tennis ៕
ប្រសិនបើ មនុស្ស ម្នាក់ សរសេរ កូដបង្កើត គំរោង កម្មវិធី  (Project)  អ្វី មួយ  នោះ មិន មាន ការលំបាក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កូដ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក សរសេរ កូដ មាន ច្រើន អ្នក  ចូលរួម សរសេរ គំរោង កម្មវិធី តែ មួយ នោះ  បញ្ហា ជាច្រើន នឹង កើតឡើង  ដូចជា  មិន អាច សរសេកូដ នៅលើ ឯកសារ  (File)  តែ មួយ  ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការបញ្ជូល កូដ ជាមួយគ្នា  ជាដើម ។
កម្មវិធី  GIT  អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ បាន ។  ជាទូទៅ  GIT  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់  ជួយ អោយ អ្នក សរសេរ កូដ ជា ក្រុម អាច ធ្វើការលើ គំរោង កម្មវិធី តែ មួយ ជាមួយគ្នា  ដោយ  GIT  ជា អ្នក ជួយ គ្រប់គ្រង កូដ ទាំង មួល ដូចជា  បន្ថែម កូដ  លុប កូដ  បញ្ជូល កូដ  និង  បង្ហាញ ថា អ្នកណា ជា អ្នក សរសេរ កូដ នោះ ជាដើម ។  ព័ត៌មាន  អ្នកណា ជា អ្នក សរសេរ កូដ  បន្ថែម នៅ ពេលណា នៅ ទីកន្លែងណា មូលហេតុ អ្វី បាន ថែម  លុប នៅ ពេលណា នៅ ទីកន្លែងណា មូលហេតុ អ្វី បាន លុប  គឺ សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង គំរោង  ហើយ ព័ត៌មាន ទាំង នេះ អាច ជា ភស្តុតាង មួយ  ដែល អ្នក សរសេរ កូដ មិន អាច ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅពេល មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ។
បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន គំរោង កម្មវិធី ប្រហែល  ៣៨ លាន  កំពុង ប្រើ សេវាកម្ម  Github ។  Github  អនុញ្ញាតអោយ បង្កើត គំរោង កម្មវិធីសាធារណៈ  (Public)  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ហើយ តំរូវ អោយ បង់ ថ្លៃ ចាប់ពី ៧ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ  សំរាប់ គំរោង កម្មវិធី ឯកជន  (Private) ។
បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ។  កម្មវិធី  Gitlab  គឺ កម្មវិធី កូដ បើក ទូលាយ  ដែល អ្នក សរសេរ កូដ អាច ប្រើ ដោយ មិន បាច់ បង់ប្រាក់ អ្វី ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ពេញនិយម ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ថាមពល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ការនាំចេញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅ វៀតណាម ក្នុង ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ត កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ពេល ដែល ទីផ្សារ នាំចេញ ផ្សេង ៗ  មាន ការថយចុះ ។  វៀតណាម បន្ត ជា ទីផ្សារ មាន កំណើន នាំចេញ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ខែមិនា កន្លងទៅ ។  តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅ វៀតណាម  ក្នុង ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៦  កើន ១៣,៥ %  បើ ប្រៀង នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ៕
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធផល បាក់ឌុប សារជាថ្មី លើ ករណី សិស្ស មិន ពេញចិត្ត លទ្ធផល របស់ ខ្លួន  |  KhlangKhlang
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធផល បាក់ឌុប សារជាថ្មី លើ ករណី សិស្ស មិន ពេញចិត្ត លទ្ធផល របស់ ខ្លួន
ក្រោយពី មាន ការតវ៉ា ពី សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដោយ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។  នេះ  បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុគ ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ នឹង ចាប់ ដំណើរការការងារ ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ ។
“ ថី បានជា លោក បង ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ពួកយើង ទៅ ដោយ វិធី បែប ហ្នឹង  ខ្ញុំ ក ណា នៅតែ ស្រងាក  អន់ចិត្ត មិន បាត់ សោះ  បំណាច់ បើ នឹង គេច ទៅ ក៏ គួរតែ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ជាមុន  “ នាង ក្រមុំ និយាយ  ដោយ ឃ្នើសចិត្ត បន្តិច
៣  ថ្ងៃ កន្លងផុត ទៅ ដោយ លំអាន នេះ  គ្មាន ហេតុការណ៍ ថ្មី កើតឡើង ទេ  លី លាវតី ក៏ មិន ព្រម ចុះ មក  ជួប ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដែរ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ មិន ព្យាយាម សួរ រក នាង ដូចគ្នា  ថ្វីបើ ចិត្ត ចង់ នឹង សួរ រក នាង  យ៉ាង ពេញ របុង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  ខ្ញុំ ព្រះករុណា គិត ឃើញ ឧបាយកល មួយ  ទើប  និយាយ នឹង នាង គ្រហប តានី ថា
“ និយាយ អញ្ចឹង  កាល ដែល អាត្មា គេច ចេញពី ផ្ទះ នាង ទៅ ពេល នោះ  អាត្មា បាន ប្រាប់ នាង ហើយ  តើ  !  ចុះ នាង មិន បាន ទទួល សំបុត្រ ដែល អាត្មា បាន ផ្ញើ ទុក នឹង នាង ទាសី ទេ អី ?”
“ ឱ  !  សំបុត្រ ហ្នឹង  ខ្ញុំ កណា បាន ទទួល ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក បង គួរតែ ប្រាប់ ដោយ មាត់ ខ្លួនឯង  គេច  ទៅ អញ្ចឹង  នាំឲ្យ ឆ្ងល់  គិត ថា លោក បង ប្រហែល ស្អប់ លី លាវតី ហើយ មើលទៅ ”
“ ចុះ ឥឡូវនេះ  លោក បង នៅ ស្រឡាញ់ លី លាវតី ដូច មុន ទេ ”  លី លាវតី សួរ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទាំង  កណ្តាល គោក កណ្តាល គាំង ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា នឹក អៀនខ្មាស ជាខ្លាំង  ការពិត ខ្ញុំ ព្រះករុណា  នៅ មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ នាង តែ ដដែល  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា នឹក អៀន មាត់  មិន ហ៊ាន និយាយប្រាប់  ការពិត ដល់ នាង ទេ ព្រោះ សម្បុរ ភេទ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា មិន សាកសម នឹង និយាយ រឿង ស្នេហា  ឡើយ  ។
“ ថី បានជា លោក បង មិន ឆ្លើយ  ឬ ក៏ លោក បង ស្អប់ លី លាវតី ហើយ  ភ្លេច លី លាវតី ហើយ  អនិច្ចា  !  លី លាវតី កម្សត់ ពិតជា មនុស្ស អភ័ព្វ មែន  !  ខាតបង់ កម្លាំង ដែល ខំ រងចាំ ដោយ ភក្តីភាពអស់ ពេល  ជាច្រើន ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន  គឺ  ភ្លេច ” នាង និយាយ ប្រយោគ ចុងក្រោយ ដោយ  សម្លេង ញ័រ រន ទាំង លើក ជាយ សំពត់ ឡើង ជូត ទឹកភ្នែក ផង  ។
ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដូចជា ប្រាប់ មិន ត្រូវ ដែរ  ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ពេល  នោះ  មិន ដឹង ដូចជា ស្អី ទេ  គិត ថា  វា វិលវល់ ខ្មួល ខ្មាញ់ ដូចជា ផ្ទៃ មហាសាគរ ត្រូវ ព្យុះ ភ្ជរ បោកបក់  គ គ្រាំគ គ្រេង  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា នៅ ចងចាំ ពាក្យ ចាស់ទុំ បរមបុរាណ ថា ” ស្ត្រី ច្រើន តែ យកឈ្នះ  បុរស ដោយ អាវុធ  គឺ  មាត់  បើ យកឈ្នះ ដោយ មាត់ មិន បាន ទេ  ក៏ យកឈ្នះ ដោយ ទឹកភ្នែក ជា អាវុធ  ចុងក្រោយ ”  ឥឡូវនេះ  លី លាវតី កំពុងតែ យកឈ្នះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដោយ អាវុធ  គឺ  ទឹកភ្នែក  ប៉ុន្តែ  មើលទៅ អាវុធ របស់ នាង ដូចជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទៀតផង  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន កើតមាន  សេចក្តី អាណិតអាសូរ នាង យ៉ាង ខ្លោច ចិត្ត  ប៉ុន្តែ នៅ ពេលងាក មក សម្លឹងមើល ពណ៌ សម្បុរ ចីពរ  ដែល គ្របដណ្តប់ កាយ និង ស្ទាប មើល ព្រះកេសរលីងណិល របស់ ខ្លួនឯង  កម្លាំងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ វិលត្រឡប់ មកវិញ
“ អាត្មា មិន ស្អប់ នាង បន្តិច ណា ទេ  គុណ បំណុល ដែល នាង បាន ធ្វើ ចំពោះ អាត្មា តាំងពី ពេល នោះ មក  វា បាន ដក់ ជាប់ ក្នុង ស្មារតី ចងចាំ របស់ អាត្មា ជានិច្ច  ពេលនេះ  ជិត ងងឹត ហើយ  អ្នកម៉ាក់ របស់  នាង ប្រាកដជា នៅ រងចាំ មើល ផ្លូវ ដែល បាត់ កូនស្រី យូរ  ម្យ៉ាងទៀត  ការ ដែល ស្ត្រី ភេទ មក  និយាយ សាសង ជាមួយនឹង បព្វជិត នៅ ពេល ថ្មើរណេះ មិន សមរម្យ ទេ  តិច លោ អ្នកដទៃ គេ រិះគន់  ចូរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ចុះ  ចាំ មាន ឱកាស សឹម យើង និយាយ គ្នា ទៀត ”
“ មិន បាច់ ដេញ ទេ  ទោះបីជា មិន ដេញ ក៏ ខ្ញុំ កណា ទៅ ដែរ ”  លី លាវតី និយាយ រលាស់ សម្លេង ហើយ  ក្រោក ចេញ ទៅ ដោយ អាការ រប៉ិនរប៉ាន់  ទុកឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អង្គុយ នៅ ច្រងាំង តែ ម្នាក់ឯង  ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ប្រាប់ តាម ត្រង់ ទៅ ចុះ ថា នៅ រាត្រី ថ្ងៃ នោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សិង មិន លក់ សោះ  លី លាវតី មក ពង្វក់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឲ្យ វិលវល់ ស៉ាំ ញ៉ាំ រកាំរកូវ អស់ រលីង  តាម ការពិត  ខ្ញុំ ព្រះករុណា មិន គួរ នឹង គិត ច្រើន ទាល់តែ សិង មិន លក់ នោះ ទេ  ពីព្រោះ តាម ធម្មតា  មនុស្ស ស្រី  ច្រើន តែ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ចំហួល អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ហេតុផល  កាលបើ នាង មិន សម បំណង ចំពោះ ខ្លួន  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ក៏ ជា ការសម គួរ ហើយ ដែល នាង សម្តែង អាការ បែប នោះ  ដោយ មកពី កាល នោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា នៅ ទន់ខ្សោយ រឿង មាយា ស្រ្តី  ទើប គិត សាន់ វ័ណ្ត ទាល់តែ ហួសហេតុ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ជឿ ថា ខ្លួនឯង មិន មែន ជា អ្នក ខុស ទេ  នាង ប្រាប់ ថា នាង នៅតែ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដូច ពីមុន  ដដែល ហើយ ឧស្សាហ៍ នៅ រងចាំ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដោយ ភក្តីភាព រហូតមក ទើប ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ  យល់ ចិត្ត យល់ ថ្លើម ណាស់  ។
លុះ ថ្ងៃ ព្រឹក ឡើង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទៅឆាន់ ចំ ហាន់ ឯ ផ្ទះ លី លាវតី តាម ពាក្យ និមន្ត  ប៉ុន្តែ មិន ជួប លីលាវតី  ទេ  ឃើញ តែ នាង គ្រហប តានី ជា ម្តាយ ដែល ចូលមក ប្រគេន ចំហាន់  ប្រហែលជា នាង ខឹង និង ស្អប់ ខ្ញុំ  ព្រះករុណា ហើយ មើលទៅ បានជា គេច មុខ មិន ព្រម មក ជួប ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ មិន ខ្ចី  សួរ រក នាង ដែរ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឆាន់ ទៅជារឿយ ៗ តាម តួនាទី ហើយក៏ ត្រឡប់ ទៅ វត្ត វិញ
“ លោក បង គេច ទៅ ធ្វើ អី ?”  នាង សួរ ដូចជា មិន ដឹង ជា នឹង សួរ អ្វី  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ឱកាស ល្អ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណា និយាយ ជន្លជន្លេញ នាង លេង បាន យ៉ាង ស្រួល
“ អាត្មា ប្រុង នឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង សាវត្ថី នេះ ទៅ ដើរ ធុតង្គ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ  ប្រហែល  ១  ខែ  ឬ  ២  ខែ ទៀត បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ បើ ទៅ ជួប កន្លែងណា ស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ព្យាយាម  អាត្មា ប្រហែលជា មិន ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  នឹង គង់ នៅ ប្រចាំ ត្រង់ កន្លែង នោះ រហូត ទៅ ”
“ ថី បានជា ប្រញាប់ ទៅ ចោល ញោម ម្លេះ ?  និមន្ត មក នៅ ក្រុង សាវត្ថី មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  និមន្ត  ទៅ ចោល ញោម ទៀត ហើយ  បើ អត់ ពី លោក កូន ទៅ  ញោម នឹង ប្អូន ស្រី មុខ ជា អផ្សុក ស្លាប់ ហើយ  នៅ ឆ្លង សទ្ធា ញោម ពីរ បី ខែ ទៀត ទៅ  កុំ អាល ប្រញាប់ ទៅ ពេក ”
នាង គ្រហប តានី ទទូច អង្វរ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ងោច ៗ អស់ ពេល ជា យូរ  ហេតុផល ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន លើក  យកមក រៀបរាប់ ដើម្បី បបួល ឲ្យុ ខ្ញុំ ព្រះករុណា នៅត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា នៅតែ អះអាង ថា នឹង ទៅ  តែ ម្យ៉ាង  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  លី លាវតី នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ មុខ នៅឡើយ ទេ  នៅ ទីបំផុត  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ត្រឡប់ ទៅ វត្ត វិញ  គ្រាន់តែ មកដល់ កុដិ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លី លាវតី ក៏ តាម ពីក្រោយ  មក  នេះ ឯង ជា គោលបំណង នៃ ឧបាយកល របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ពោលគឺ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ចង់ សាក  ល្បងចិត្ត លី លាវតី មើល ថា តើ នាង ចិត្ត រឹង ប៉ុន ណា  នាង ស្អប់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ពិត មែន ឬ ទេ  បើ នាង  ស្អប់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ពិត មែន  កាលបើ បាន ដំណឹង ថា ខ្ញុំ ព្រះករុណា ប្រុង នឹង គេចវេះ ទៅ បែប នោះ  នាង មុខ ជា នឹង មាន អារម្មណ៍ ប៉កល្វើយ ជាធម្មតា  ឬ អាច ត្រេកអរ ចិត្ត ទៀតផង  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ នាង  ប្រញាប់ តាម ខ្ញុំ ព្រះករុណា មក  សម្តែង ថា នាង នៅតែ គិត ដល់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា
“ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  អាត្មា នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុង សាវត្ថី នេះ ទៅ  “ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឆ្លើយ ទៅ ដោយ  អាការ ប្រក្រតី ទាំង រៀបចំ បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ ធ្វើ ដូចជា ចង់ គេច ទៅ ពិត មែន  ខ្ញុំ ព្រះករុណា មិន ប្រាប់  លោក អ្នក មាន អាយុ ទាំងឡាយ ក៏ គង់ នឹង សន្និដ្ឋាន បាន ថា  កិរិយា អាការ របស់ លី លាវតី ក្នុង ពេល  នោះ យ៉ាងម៉េច  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ប្រាប់ មិន ត្រូវ ដែរ  នាង អង្គុយ ធ្មឹង ដូច រូបសំណាក  ប៉ុន្តែ កែវភ្នែក  ក្រហម រលីងរលោង រក កល់ នឹង យំ
“ ខ្ញុំ កណា ឯណា ទៅ ស្អប់ លោក បង បាន  ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ កណា ស្រឡាញ់ លោក បង ដោយ ទឹកចិត្ត  ស្មោះស  កាល ដែល លោក បង នៅ ជា កុមារ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្ញុំក ណា  ខ្ញុំ កណា ស្រឡាញ់ លោក បង  ប៉ុន ណា  ពេលនេះ ក៏ នៅតែ ស្រឡាញ់ លោក បង ប៉ុន ណោះ ដដែល  រាល់ ពេលវេលា ដែល លោក  បង មិន នៅ  ខ្ញុំ កណា មិន ដែល មាន សេចក្តីសុខ ទេ  ព្រោះ អាល័យ តែ គិត ដល់ លោក បង  រាល់ ពេលវេលា ដែល លោក បង ត្រឡប់មក គង់ នៅក្នុង ក្រុង សាវត្ថី វិញ  ខ្ញុំ កណា ត្រេកអរ ណាស់  ដូចជា ឱសថ ទិព្វមក ស្រឡាប ផ្សះ បេះដូង …”
“ អាត្មា គេច ទៅ រក សេចក្តីសុខ កាយ សប្បាយចិត្ត ហ្នឹង ឯង  នៅ ទីនេះ មិន សប្បាយចិត្ត សោះ  មាន តែ  ទុក្ខ ព្រួយ រហូត  មាន តែ មនុស្ស គេ ស្អប់  គេ មិន ចង់ សេពគប់ រាប់ រក  សូម្បីតែ មុខ គេ ក៏ មិន ចង់ ឃើញ  ព្រោះ អាត្មា ជា ចណ្ឌាល បាត សង្គម  អញ្ចឹង ទេ នៅ ទីនេះ ធ្វើ អី ទៀត ”
“ ក៏ កូនស្រី ពៅ របស់ លោក សុមង្គល គ្រហបតី ហ្នឹង ឯង ”  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឆ្លើយ បាន តែ ប៉ុណ្ណេះ ឯង  លី លាវតី ក៏ ផ្ទុះ សំណើច សើច ទាំង ទឹកភ្នែក  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឈ្ងោក មុខ ចាត់ចែង អីវ៉ាន់ត ទៅ
“ ចុះ លោក បង ស្រឡាញ់ លី លាវតី ទេ ?”  នាង សួរ ដោយ សម្លេង ទន់ភ្លន់ បែប ទទូច អង្វរ  ធ្វើឲ្យ  បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទន់ ល្វតល្វៃ ទៅ តាម ដែរ  នាង សម្លឹងមើល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ហាក់ដូចជា  កំពុង រងចាំ ចម្លើយ ដោយ ចិត្ត អន្ទះសា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ចង់ ឆ្លើយ ប្រាប់ នាង ត្រង់ ៗ ថា  លី លាវតី ស្រឡាញ់ អាត្មា បែប ណា  អាត្មា ក៏ ស្រឡាញ់ នាង បែប នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ កាលបើ សម្លឹង  មើលទៅ សម្បុរ ភេទ របស់ ខ្លួន ហើយ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អៀន ប្រៀន មិន ហ៊ាន ឆ្លើយ នៅពេល  នេះ ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ជ្រើសរើស យក តុណ្ហីភាព ជា ចម្លើយ វិញ
ហេតុតែ លី លាវតី ជា មនុស្ស ឆ្លៀវ ឆ្លាស និង ពូកែ និយាយ បានជា គ្មាន រអាក់រអួល នាង ចេះ និយាយ បាន ដូច យ៉ាង ប្រលោមលោក នោះ  ចម្លែក ទេ ?  លោក ដ៏ មាន អាយុ ទាំងឡាយ  !  ជួស នឹង ខ្ញុំ ព្រះករុណា ជា អ្នកញ៉ែ ចំ អែចំអន់ នាង លេង ប៉ុន្តែ នាង បែរជា អ្នកញ៉ែ ចែចង់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទៅវិញ
“ ប៉ុន ហ្នឹង បាន ហើយ  លី លាវតី  !  ”  ខ្ញុំ ព្រះករុណា និយាយ កាត់  “ អាត្មាអរងាប់ ព្រោះតែ សម្តី របស់  នាង  អាត្មា ជឿជាក់ ថា នាង ស្រឡាញ់់ អាត្មា ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត  ជា បុណ្យ វាសនា របស់ អាត្មា ហើយ  ដែល បាន ទទួល មេត្តា អាណិត ពី នាង ”
“ កុំ ទាន់ ឲ្យ អាត្មា ឆ្លើយ អី  លី លាវតី  !  ចាំ ថ្ងៃ ណាមួយ ទំនេរ សឹម អាត្មា នឹង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ”  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា និយាយ ផុត មាត់ ប៉ុណ្ណេះ  ហេតុការណ៍ ក៏ ចាប់ផ្តើម វិល ចូលទៅ រក រូប មន្ត  ដើម ទៀត  លី លាវតី ឱន មុខ ចុះ យំ ខ្សឹក ខ្សួល ភ្លាម  បំណាត់ សម្លេង និង សំណោក សោក សៅ  គ្រប់ ដណ្តប់ពាសពេញ ទាំង បរិវេណ កុដិ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  “ មនុស្ស ចិត្ត ខ្មៅ  មនុស្ស ចិត្ត ទ មិឡ  ”  លី លាវតី និយាយ ឡើង នៅ ទីបំផុត  “ នឹង ធ្វើបាប បេះដូង លី លាវតី ដល់ ថ្នាក់ ណា ទៀត  នឹង ស្អប់  លី លាវតី ដល់ ណា ទៀត ”  ជួស នឹង យំ ខ្សឹក ខ្សួល ធម្មតា  នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម ទ្រហោ យំ ហៀរ ទឹកភ្នែក  រហេមរហាម  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ តានតឹង ដោយ ការចុះចេញ ពី កុដិ  ទុកឲ្យ  លី លាវតី អង្គុយ យំ តែ ម្នាក់ឯង  ។
ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នោះ ក្រោយពី បាន ស្តាប់ ព្រះធម្មទេសនា របស់ ព្រះ  សក្យ មុនីបរម សាស្តា នៃ យើង ឯធម្ម សាលា ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ត្រឡប់ ទៅ កុដិ វិញ  ដោះ ចីពរ  ពាក់ លើ ស្នួ ហើយក៏ អង្គុយ សម្រាក បណ្តែត អារម្មណ៍ ឲ្យ គិត កាញ់ ទៅតាម រឿងរ៉ាវ របស់ វា  ជួន ខ្លះ  ចិត្ត ក៏ រលឹក នឹក បក ទៅ រក រឿង ចាស់ … ខ្ទម តូច ក្នុង ភូមិ ចណ្ឌាល ប្របទ្វារ ក្រុង សាវត្ថី  ប្រាកដ ចេញ  មក ក្នុង មនោគតិ  រូបភាព ញោម ប្រុស កំពុង កាប់ ឧសក្នុង ព្រៃ  រូបភាព ក្សេត្រ ភូមិ  និង សំយាប ព្រៃ  មាត់ ច្រាំង ស្ទឹង អចិរវតី  រូបភាព មេគោ ទឹកដោះ រហូតដល់ រូបភាព ក្មេង ចណ្ឌាល ជា មិត្រសម្លាញ់  ដែល ធ្លាប់ ឃ្វាល គោ នៅ ជាមួយគ្នា  ជួន ខ្លះ ចិត្ត ក៏ ផ្អូក នឹក ទៅ ស្ទាបស្ទង់ ពិនិត្យមើល ហេតុការណ៍  ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា នៅជា ក្មេង បម្រើ ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក សុមង្គល គ្រហបតី  រាល់ ពេល  វេលា ដែល ចិត្ត ផ្អូក នឹក ដល់ ឆាក ជីវិត ត្រង់នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា កើត សេចក្តីសង្វេគ តក់ស្លុត រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង
លី លាវតី សួរ ដោយ អន្ទះអន្ទែង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ រ សេះរសោះ មិន តិច ជាង នាង ដែរ  នៅ ទីបំផុត  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ រក ច្រក ចេញ ដោយ មធ្យោបាយ ដូច មុន ទៀត
លុះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ត្រឡប់មកដល់ កុដិ ម្តង ទៀត  ឃើញ ថា លី លាវតី បាន បាត់ខ្លួន ពី កុដិ របស់ ខ្ញុំ  ព្រះករុណា ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា អង្គុយ ចុះ ដោយ អស់ កម្លាំង ល្ងោក ល្ងមទាំង កាយ និង ចិត្ត  បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អួល ណែន ដោយ អាណិតអាសូរ លីលាវតី  ទាំង នឹក ស្រងោចចិត្ត ខ្លះ  ដែរ ដែល ធ្វើឲ្យ លីលាវតី យំ យែក ស្រែក ទ្រហោ  ប៉ុន្តែ នាង ឆាប់ យំ ងាយ មែនទែន  ក្នុង ខណៈ ដែល  ខ្ញុំ ព្រះករុណា កំពុងតែ អង្គុយ គិត ហ្នឹងឯង  លី លាវតី ក៏ វិលត្រឡប់ មកវិញ ដោយ អាកប្បកិរិយា  ស្រងូតស្រងាត់
“ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ កណា ចង់ នឹង សូម សំណូមពរ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  សូម មេត្តា អាណិត ខ្ញុំ ក ណា រឿង មួយ  គឺ ថា  សូមឲ្យ លោក បង គង់ នៅ ទីនេះ តទៅទៀត  កុំ អាល ប្រញាប់ និមន្ត គេច ទៅ ណា អី  ហើយ សូមឲ្យ  និមន្ត ទៅ ឆាន់ ឯ ផ្ទះ ដូច សព្វ ដង ”
នៅ ខណៈ ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា កំពុងតែ អង្គុយ គិត ភ្លឹក នឹក នៅតែ ម្នាក់ឯង នោះ  លី លាវតី និង នាង  ទាសី ម្នាក់ បាន មក រក ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដល់ កុដិ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទទួល រាក់ទាក់ នាង តាម បែប  សមណវិស័យ
“ បពិត្រ លោក បង  !  ខ្ញុំ កណា សុំ សួរ រឿង មួយ បាន ទេ ?  តាមពិត  រឿង ហ្នឹក កន្លង ហួស មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក ណា នៅតែ ចង់ ដឹង  បើ លោក បង បើក ឱកាស  ខ្ញុំ ក ណា នឹង សួរ ឥឡូវនេះ ”
ព្រោះ វា ជា ឆាក ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ទទួល ទុក្ខ ទោម្នេញ ជា ទីបំផុត  ប៉ុន្តែ ឆាក ដែល  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា មាន សេចក្តីសង្វេគ ចិត្ត ជា ទីបំផុត នោះ  គឺ  នៅពេល ធ្វើជា ចោរ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  បាន ប្លន់ យក ជីវិត និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ស្លូតត្រង់ អស់ ជាច្រើន  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ចម្លែក ចិត្ត ខ្លាំង  ណាស់ ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក្លាយទៅជា មនុស្ស សាមាន្យ អបលក្ខណ៍ ឃោរឃៅ  ដល់ ថ្នាក់ នោះ  កាលបើ ភ្នក នឹក មកដល់ ត្រង់នេះ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា កើតមាន តំណាំង ចិត្ត ដាច់  ខាត ថា នឹង បួស ប្រគល់ កាយ ថ្វាយ ជីវិត ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី កាយ កប់ លុប លាង បាបកម្ម  ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន បង្កឡើង កាល នៅជា ចោរ នោះ  ។
បើ បដិសេធ រឿង មួយ នេះ ទៀត  មើលទៅ ដូចជា ធ្វើ ទារុណកម្ម បេះដូង ស្រ្តី ពន់ពេក  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ទើប យល់ព្រម ទទួល សំណើ របស់ នាង  ។
ស្រូវ រាប់ ពាន់ ហិកតា ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រឈម ការខូចខាត ដោយសារ ខ្វះ ទឹក  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ស្រូវ ប្រាំង រាប់ ពាន់ ហិកតា  នៅក្នុង ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង ក្រៀម ស្រពោន ដោយសារតែ គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង គ្មាន ទឹក ដើម្បី ស្រោចស្រព ។  បើ តាម ការអះអាង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ជ្រោយ ស្ដៅ  និង ឃុំ បឹង ព្រីង  ស្រុក ថ្មគោល ឲ្យដឹង ថា  ស្រូវ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ខូចខាត ទាំងស្រុង  ប្រសិនបើ គ្មាន ទឹក ក្នុង ពេល មួយ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា នេះ ថា  ក្រសួង បាន បើក ទ្វារ ទឹក ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ដំណាំ ស្រូវ ទាំងនោះ រួចរាល់ហើយ  ប៉ុន្តែ ទឹក នៅ មិន ទាន់ ទៅដល់ នៅឡើយ ។
ដោយសារតែ គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង ព្រួយបារម្ភ អំពី ដំណាំ ស្រូវ ប្រាំង របស់ ពួកគេ  ដែល កំពុងតែ ក្រៀម ស្វិត ជា បណ្ដើរ ៗ ។  ប្រជាកសិករ បាន ធ្វើ ពិធី តាម បែប បុរាណ ដើម្បី សុំ ទឹកភ្លៀង  ខណៈ ពួកគេ ខ្លះ រិះគន់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  និង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ថា  មិន ជួយ អើរពើរ រក ដំណោះស្រាយ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក  ប៉ុញ  ឧត្តម  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អះអាង ថា  មាន ផ្ទៃដី ចំនួន ២៧,៣៣៤ ហិកតា  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយ ធម្មជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទៃដី ចំនួន ២០ ,៤១២ ហិកតា ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ រួច មកហើយ  គិត ត្រឹម ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ចំពោះ ការខ្វះខាត ទឹក នៅ ពេល នេះ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម បាន ដាក់បន្ទុក ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន នាំគ្នា ធ្វើ ស្រូវ ប្រាំង ច្រើន ពេក ...
ចំពោះ ដំណោះស្រាយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដល់ ដំណាំ ស្រូវ ដែល កំពុង ខ្វះខាត ទឹក ដែល នៅ សេសសល់  ដូចជា នៅក្នុង ឃុំ ជ្រោយ ស្ដៅ  ឃុំ បឹង ព្រីង  និង ឃុំ មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង ស្រុក ថ្មគោល  លោក  ប៉ុញ  ឧត្តម  បាន លើកឡើង ថា  មាន តែ រងចាំ ទឹកភ្លៀង តែ ប៉ុណ្ណោះ ...
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ កំពុងតែ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ស្រោចស្រង់  ដំណាំ ស្រូវ ដែល កំពុង ប្រឈម ការខូចខាត នេះ ដែរ ។  ក្នុង ករណី រ ពុំ អាច សង្គ្រោះ បាន លោក ថា  មន្ទីរសិកម្ម នឹង ត្រៀម គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាកសិករ ...
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដដែល នេះ  លោក  ចាន់  យុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន អះអាង ផ្ទុយ ពី អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោក ថា ក្រសួង បាន ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ រួច មកហើយ  ទាំង នៅក្នុង ស្រុក ថ្មគោល  និង ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោក ថា បញ្ហា ខ្វះខាត ទឹក បែប នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង អាង ស្ដុក ទឹក  មិន បាន បើក ប្រលែង ទឹក ចែកចាយ  ដល់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម ។  យ៉ាងណា លោក  យុត្ថា  បន្ថែម ថា ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន ចុះ ទៅ បើក ទ្វារ ទឹក  ដើម្បី សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ ពលរដ្ឋ  បាន រយៈពេល ៣ សប្ដាហ៍ មកហើយ  ដែល ទឹក នឹង ទៅដល់ តាម ភូមិ ឃុំ រងគ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ...
ចំពោះ ការរាំង ភ្លៀង នា រយៈពេល ចុងក្រោយ ដែល នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ខ្វះខាត ទឹក  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន នៅ ពេល នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក អះអាង ថា  ពុំ មែន ជា បាតុភូត កូន រដូវ ប្រាំង នោះ ទេ ។  លោក អះអាង ថា កូន រដូវ ប្រាំង  នឹង ធ្វើឲ្យ រាំង ភ្លៀង ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ទៅ ១០ ថ្ងៃ ....
គួរ បញ្ជាក់ ថា ពុំ មែន មាន តែ ខេត្ត បាត់ដំបង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ខ្វះខាត ទឹក  ក្នុង ការបង្ករបង្កើន ផល  ពោលគឺ បញ្ហា នេះ ក៏ កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តាកែវ  ពោធិ៍សាត់ ជាដើម  ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឹក កំពុងតែ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ៕
ទម្ងន់ សមស្រប ជួយ ឲ្យ យើង មាន រូបរាង តុល្យភាព ,  ផ្តើម ពីនោះ  មាន ជីវិត សុទិដ្ឋិនិយម  និង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ទម្ងន់ សមស្រប នៅ ជួយ បេះដូង  ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព ល្អ ប្រសើរ ?  ។
.  ប្រព័ន្ធ ឈាម រត់៖  ទន្ទឹមនឹង ស្ថិរភាព សម្ពាធ ឈាម ,  សន្ទស្សន៍  BMI  នៅ កម្រិត សមស្រប នៅជួយ ឲ្យ សរសៃ ឈាម មាំ មួន  ហើយ ឈាម  និង ចរាចរ ទៀងទាត់  ដើម្បី នាំយក សារជាតិ ជីវជាតិ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ជាលិកា  និង សាច់ដុំ  ។
បណ្ឌិត  Louis  Ignarro  អ្នក ធ្លាប់ ទទួលរង្វាន់ ណូបែល វេជ្ជសាស្ត្រ  ឲ្យដឹង ថា  យើង តែង មិន ចូលចិត្ត ជាតិ ខ្លាញ់  តែ ការពិតជាតិ ខ្លាញ់ មួយចំនួន បែរជា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សរីរាង្គ  ។  សរីរាង្គ មាំ មួន  នោះ ជាតិ ខ្លាញ់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន រក្សា នៅ កម្រិត សមល្មម  ។  ទម្ងន់ សមស្រប ត្រូវបាន ស្តែង ចេញ តាមរយៈ សន្ទស្សន៍  BMI  ដែល វា ចំណុះ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់ ,  កម្ពស់  និង ទម្ងន់ របស់ សរីរាង្គ  ។  សន្ទស្សន៍  BMI  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ធម្មតា  គឺ នៅ ចន្លោះ ពី  ១៨,៥  ទៅ  ២៤,៩  ។
.  ទ្រី គ្លីសេវី ដ៖  ទម្ងន់ តុល្យភាព ជួយ រក្សា កម្រិត ទ្រី គ្លីសេវីដ ក្នុង សរីរាង្គ ស្ថិរភាព  ។  ពេល បរិភោគ ,  សរីរាង្គ យើង នឹង ស្វ័យប្រវត្តិ បំប្លែង បរិមាណ កាឡូរី លើស  ទៅជា ទ្រី គ្លីសេវីដ  និង ស្តុក ក្នុង កោសិកា ខ្លាញ់  ។  បន្ទាប់មក  សរីរាង្គ នឹង ប្រើប្រាស់ ជាតិ ខ្លាញ់ នេះ  ដូចជា ប្រភព ថាមពល បំពេញ នៅ ចន្លោះ ពេល បាយ នីមួយ ៗ  ។  ដូច្នេះ  ប្រសិន បរិមាណ ទ្រី គ្លីសេរី ដ  ត្រូវបាន រក្សា នៅ កម្រិត តុល្យភាព  នោះ សរសៃ ឈាម នឹង រឹងមាំ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈាម ប្រសិទ្ធភាព ជាង  ។
.  បរិមាណ កូឡេស្តេរ៉ូល៖  បរិមាណ កូឡេស្តេរ៉ូល សមស្រប  រក្សា តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ សុខភាព សរសៃ ឈាម បេះដូង  ។  ទម្ងន់ តុល្យភាព នឹង ជួយ ស្ថិរភាព បរិមាណ កូឡេស្តេរ៉ូល ,  ផ្តើម ពីនោះ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឈាម ពី បេះដូង  ត្រូវបាន ចរាចរ  និង ផ្គត់ផ្គង់ សារជាតិ ជីវជាតិ ឲ្យ សរីរាង្គ ទាំងមូល  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង  ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បង្ហោះ សារ ព្រលះ អ្នក សិល្បៈ  និង អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ។
លោក រៀបរាប់ ថា៖  « ស្រុក ខ្មែរ អាណាម៉េច ក៏ ជា តារា ដែរ  តារា ដែល មាន សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ត្រូវបាន គេ មើល រំលង  ឯ តារា សម្តែង តារា ចំរៀង ជើង ចាស់ មួយចំនួន ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន ដោយសារ គេ មិន ហៅ ថត មិន ហៅ ច្រៀង  ដល់ ពេល សួ អ្នកដឹកនាំ និង អ្នកផលិត ទាំងនោះ បែ ជា និយាយ យក លេស ថា ខល មិន ចូល  ហើយ កម្មវិធី គេ មិន តម្រូវ  កម្មវិធី គេ មិន ត្រូវការ  លឺ ហើយ លួច សើច ក្នុង ចិត្ត ថា  កោតតែ អគ្គ នាយក ទូរទស្សន៍  ថៅកែ ផលិតកម្ម ហៅ ទៅ ធ្វើ អ្នកផលិត ទៅ កើត ន៎  ..!
បើ អ្នកផលិត កម្មវិធី ដែល គេ ចេះដឹង ពិតប្រាកដ គេ អាច យក តួ មួយចំនួន មិន ថា ស្អាត ឬ  តួ មុខ អាក្រក់ ឡើយ គេ អាច កែ កុន ធ្វើជា តួ បែប នេះ បែប នោះ  គឺ គេ អាច ឆ្នៃ បាន  ហើយ តារា ទាំងនោះ ក៏ គ្នា បាន ការងារ ធ្វើ និង មាន ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន ដែរ  ..!!  ពេល ចេញ ថត ម្តង ៗ អ្នកដឹកនាំ ទាំងនោះ និយាយា ថា  ជួយ ៗ ផង  កុំ យក ច្រើន ពេក  ឯ តម្លៃ មិន សម សមត្ថភាព សោះ  ជួនកាល អោយ គ្នា ថត Free  free  មួយ ជីវិត សិល្បៈ គឺ ជួយ ថៅកែ ផលិតកម្ម រហូត  ជួយ រហូតដល់ ថៅកែ ផលិតកម្ម ខ្លះ ក្លាយជា អ្នក មាន  ឯ តួ វិញ នៅ ក្រ ដដែល  !! ។
ទស្សនិកជន ឆ្ងល់ ណាស់ ថា ហេតុអី សិល្បៈ ខ្មែរ បើ ល្បី មាន លុយ ចាំបាច់ អួត  ??  ហើយ សិល្បៈ ភាគ ច្រើន ហេតុអីក៏ ក្រម្លេះ  ??  បើ និយាយ ពី ភាពក្រ គឺ សិល្បករ មួយចំនួន គឺ គាត់ ក្រ តាំងពីមុន ចូល សិល្បៈ ម្លេះ  ហើយ ពេល ទៅ ថត មួយ ថ្ងៃ បាន  ៣០ $  ៥០ $  មាន អីសល់ មិន គ្រប់ ទាំង ថ្លៃ ខោអាវ ផង និង
តួ ខ្លះ គាត់ មាន ជីវភាពធូធា ស្រាប់  ក្នុង ចំនោម តារា ១០ នាក់  តារា តែ  ២ នាក់ ទេ ដែល មុន ចូល សិល្បៈ មាន ជីវភាពធូធារ ស្រាប់  ក្រោយ ចូល សិល្បៈ តារា ខ្លះ ក៏ មាន ផ្ទះ  លុយ ឡាន  ចាយ យ៉ាង សប្បាយ  ឯ តារា ខ្លះ រក តែ លុយ ទិញ ថ្នាំ ពេទ្យ លេប មិន បាន ផង  ។
បើ ផលិតកម្ម ខ្លះ ធ្វើបាប គ្នា ថត មិន អោយ លុយ ផង  ហើយ ជំពាក់ ទៀត  ,  ឯ ផលិតកម្ម ខ្លះ ធ្វើ នំ អត់ ម្សៅ ផង និង  បើ និយាយ ពី បក្សពួក វិញ គ្រាន់តែ ស្តាប់ ក៏ ឈឺ ក្បាល ដែរ  ,,!!  តារា ល្បី ខ្លះ គេ រាប់អាន តែ គ្នា គេ ល្បី ៗ ទេ  ឯ តារា ខ្លះ ទៀត ទាល់តែ ឃើញ ន ណា មាន ជីវភាពធូធា  បាន ដើរ ជាមួយ  .ល .  ពេល មាន បុណ្យ សព  តារា ស្លាប់  បាត់ មុខ អស់  (  អ្នក ឆុង ឆ្នាំ  , មាន ជំងឺ  រវល់ ការងារ មិន រាប់បញ ចូល )  ។
សិល្បៈ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដូច ប្រទេស គេ ដោយសារ អី  ដោយសារ បុគ្គល សិល្បៈ ខ្លួនឯង  រួមផ្សំ ពី ការធ្លាក់ចុះ ការផលិត មិន តាម ត្រូវ តាម ស្តង់ដារ ភាពយន្ត កុន ផង  និង ដោយសារ  ខ្មែរ យើង គាត់ មាន ចំនូលចិត្ត ភាពយន្ត បរទេស ច្រើន ពេក ពិសេស ប្រទេស ជិតខាង  ។
ហើយ បើ និយាយ ពី កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ចូលចិត្ត យក តារា មក ច្រៀង  ដដែល ៗ  ខ្លះ ទៀត ច្រៀង ដួច ទាអួល អាចន៍  ឯ តារា  គ្នា មាន សមត្ថភាព សុំ ឡើង ច្រៀង គឺ មិន ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ពី អ្នកផលិត កម្មវិធី ទាំងនោះ ឡើយ ដោយ យក លេស ថា គេ រៀបចំ ទុក មុន អស់ ហើយ តែ ធាតុ ពិត គេ មិន ចង់អោយ ឡើង កម្មវិធី គេ  ទូរទស្សន៍ ខ្លះ ផលិត កម្មវិធី ប្រលង យុវ័យ ស្អាត  សង្ហា  និង ប្រលង ចំរៀង  គឺ មិន បាន រៀបចំ អោយ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី នៅពេល អ្នកណា ជាប់ ក្លាយជា តារា ឡើយ  គឺ រៀបចំ ដើម្បីី ចង់បាន ស្ព័ន ស័យក លុយ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ជាប់ ចង់ អ្នក អាមេច ៗ ជា រឿង របស់ អ្នក នោះ  ។
( ហ្ស៊ីម បាវ៉េ) ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ម្នាក់ បាន  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ  ដែល នាង រស់ នៅ បន្ទាប់ពី  សម្រាល កូន មក មើលទៅ  ដូចជា កង្កែប ច្រើន ជាង មនុស្ស ។
ខាង មន្ទីរពេទ្យ និយាយ ថា  គេ ពុំ មាន ការបកស្រាយ ណាមួយ  ចំពោះ រឿង ហេតុ ដែល មនុស្ស កើត  កូន មក ខុសប្លែក ពី ធម្មតា ដូច្នេះ ទេ  ហើយ ប៉ូលីស ក៏ កំពុង សាកសួរ  រក មូលហេតុ ឲ្យបាន ច្បាស់  ដែរ ហេតុ អ្វី បានជា ស្ត្រី ជា ម្តាយ  វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Precious  Nyathi  សម្រាល កូន មក រូបរាង ដូច សត្វ កង្កែប ទៅវិញ ។
Nyathi  រស់ នៅ ភូមិ មួយ នៃ ស្រុក  Gokwe  នាង មាន ផ្ទៃពោះ ៨ ខែ នៅ ពេល ដែល  ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន តែ ទៅ ពេទ្យ ពុំ  រួច ទើប កើត កូន នៅ ផ្ទះ ធ្វើឲ្យ ប្តី  មាន ការតក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ពេល  ឃើញ កូន ចេញ  មក ដូចជា កង្កែប ច្រើន ជាង មនុស្ស ។
ក្រោយពី សម្រាល កូន រួច  Nyathi  និង ទារក កង្កែប ត្រូវបាន នាំ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក  Gokwe  បន្ទាប់ពី មិន ដកដង្ហើម តែ ប្រធាន ភូមិ និង  បុគ្គលិក ពេទ្យ មិន អាច ពន្យល់ រឿង នេះ ទេ  ហើយ ឪពុក ម្តាយ ក៏ ត្រូវបាន  ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ពិធី ជាសាធារណៈ  ព្រោះ ទារក កង្កែប ចម្លែក នេះ  បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។  មនុស្ស ជាច្រើន នាំគ្នា មក មើល មុន  នឹង សព ត្រូវបាន បូជា និង  បាន ថត រូប បង្ហោះ  ចែកចាយ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ផងដែរ ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ការការពិត ណាស់ ភាពក្មេង ជាង វ័យ របស់ មនុស្ស មិន អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាល់គ្នា ស្មាន ដឹង អំពី អាយុ របស់ ពួកគេ នោះ ឡើយ  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  តារា ល្បី មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពួកគេ មាន មុខមាត់ ក្មេងខ្ចី  រហូតដល់ អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ពួកគេ មាន វ័យ តិច  ប៉ុន្តែ ការពិត ទៅ ពួកគេ មាន អាយុ ច្រើន ណាស់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  សម្រស់ ដែល ក្មេង មិន ងាយ ចាស់ របស់ ពូក គេ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ យល់ច្រលំ  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត ច្រណែន ព្រោះតែ ភាពក្មេង ជាង វ័យ របស់ ពួកគេ  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  Wikipedia  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ឲ្យ អ្នក លោក បាន ដឹង អំពី អាយុដ៍ ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ  តារា ល្បី ៗ ទូទាំង អាសុី  ជាច្រើន ដួង  ដែល មាន អាយុ ច្រើន  ប៉ុន្តែ មុខ ក្មេង  ។
ឥលូវ ដឹង ហើយ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា តារា ថៃ ទាំង  ២  នេះ  បង្ហោះ រូប ផ្លែ ស្ត្រប៊េរី  មិន នឹកស្មាន ថា  អត្ថន័យ វា ពិស ពុល  (29/08/2017  11:29:00)
មិន នឹកស្មាន ថា  នាង  Janie  ធ្លាប់ ឈ្លោះ ជាមួយ តារា សម្តែង ដទៃ ទៀត ពីមុន មក  ច្រើន នាក់ ដល់ ថ្នាក់ នឹង សោះ  (28/08/2017  11:04:00)
បុរស សង្ហា ទាំង  ១០  រូប  ដែល នារី ៗ ធ្លាប់ ក្រាស់  ពេលនេះ អ្នកណា មាន គូ ហើយ  និង ប៉ុន្មាន នាក់  នៅ អេ?  (25/08/2017  11:30:00)
សេចក្តីជូន ព័ត៍មាន ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ គណះកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
យ៉ាងណាមិញ  ប្រភព ដដែល បាន ទទូច ទៅ អាណាព្យាបាល  ដែល មាន កូន តូច ៗ ទាំងអស់ ថា  « អ្នក មាន កូន តូច ៗ  ត្រឹមតែ មួយ នាទី ក៏ អាច មាន វិប្បដិ សារី បាន ដែរ  ប្រយ័ត្ន កូន ៗ ផង »។  ជា ការពិត ណាស់  ក្មេង ត្រូវការ ថែទាំ ឲ្យបាន ដិតដល់  ព្រោះ គេ មិន ទាន់ ចេះ គិត ឡើយ  តែ ហ៊ាន បណ្តោយ ឲ្យ គេ ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត នោះ វា អច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ បាន  ម្ល៉ោះហើយ  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការប្រុងប្រយ័ត្ន នោះ ទេ ។
ជួយ ស៊ែ ម្នាក់ មួយ មក៖ គ្រាន តែ ទឹកកក មួយ ដុំ តូច សោះ  អាច សម្លាប់ ក្មេងស្រី  ត្រឹម មួយ ពព្រិច ភ្នែក ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  ម្តាយ បាន យំសោក បោក ខ្លួន  ខណៈ កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់ ស្លាប់ ត្រឹមតែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក  ដោយសារ ទឹកកក ចូល បំពង់ ខ្យល់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គ្មាន គ្រូពេទ្យ អាច ជួយ ទាន់ ឡើយ ។
នោះ ៗ ប៉ូលីស ឆ្មក់ ចូល បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  រកឃើញ បុរស អង់គ្លេស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ១ ក្រុម  កំពុង ជប់លៀង ផ្លូវភេទ ជា ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )  →
វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា  មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ ត្រូវតែ បញ្ចូន ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បន្ថែម ទៀត ទៅ គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ។
ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង លាយ ថ្នាំ ពណ៌ លាប ផ្ទះ  Thanh  Hoang  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ Lien  Chieu  ទីក្រុង ដាណាំង ។ ក្រោយមក អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ រាលដាល ពេញ ឃ្លាំង ។  ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្យល់ ខ្លាំង និង អាកាសធាតុ ក្តៅ ធ្វើឲ្យ  អណ្តាត ភ្លើង រាលដាល កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ។
អគ្គីភ័យ បាន ធ្វើឲ្យ  ជញ្ជាំង ប្រេះស្រាំ ជាច្រើន កន្លែង អាច ធ្វើឲ្យ បាក់ ស្រុត ក្នុង ពេល ណាមួយ ។ លោក ឡេ ថា ញ យី  អ្នក មាន ផ្ទះ នៅក្បែ នោះ បាន និយាយា ថា  ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  តែងតែ ប្រើប្រាស់ សាំង ក្រអូប សម្រាប់ លាយ ថាំ្ន ពណ៌  ហើយ សាំង នោះ ងាយស្រួល ក្នុង ការឆាប់ ឆេះ ។
មក ទល ពេលនេះ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា មាន ការខូចខាត ចំនួន ប៉ុន្មាន  ហើយ មាន អ្នកស្លាប់ ឬ រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការ នោះ ដែរ ។  មន្ត្រី ឯកទេស កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ ពី មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង ៕
នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  តែងតែ លេង  កំសាន្ត ល្បែង ប្រជាប្រិយ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម ទី វត្តអារាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បន្ទាប់ពី មាន ការហត់នឿយ ពេញ ១  ឆ្នាំ មក នោះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស  ខេង  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន បញ្ជា អភិបាល ខេត្ត - រាជធានី  នៅ  ទូទាំង ប្រទេស  ឱ្យ បង្កើន ការការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ សម្រាប់ ការ  កំសាន្ត សប្បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ នេះ ។
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦ ដែល  ជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ សែន សប្បាយរីករាយ  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប បាន តស៊ូ ឆ្លង នូវ ឧបសគ្គ  ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់  និង ភាពឧបទ្រុប ចង្រៃ ទាំងឡាយ ទាំងពួង ពេញ មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក  និង ចាប់ ជោគជ័យ  សិរី សួស្តី  សុភមង្គល  និង សុខដុមរមនា នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  យើង ត្រូវ បង្ក្រាប ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  និង ការផ្ទុះ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ដែល បង្ក  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សង្គម ។
« ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ ដល់ ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត រាជធានី  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចការពារ  ថែរក្សា ធានា សន្តិសុខ របៀបរាបរយ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ បង្កឱ្យ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទាំង មុន ចូល ឆ្នាំ  ក្រោយពេល ចូល ឆ្នាំ  និង ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ  ដោយ មិន មាន ការយាយី រំខាន ពី ក្រុម ជន ពាល ណាមួយ ឡើយ » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ទូច  ណារ៉ុថ  ស្នងការ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  យើង រៀបចំ ដាក់  កម្លាំង ប៉ូលិស ច្រើន រាប់ ពាន់ នាក់ ដោយ រួមមាន ក្រុម ដើរល្បាត មើល  នៅ តាម កន្លែង លេង កំសាន្ត ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ក្មេង ទំនើង បង្ក ការអុក ឡុក ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ពិធី កំសាន្ត  សប្បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« ឆ្នាំ នេះ  យើង បាន រៀបចំ ផែនការ សុវត្ថិភាព ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កំសាន្ត សប្បាយ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ធានា មិន ឱ្យ មាន បាតុភាព និង គ្រោះថ្នាក់ អ្វី កើតឡើង ។ ជាពិសេស  យើង ទប់ស្កាត់ ឱ្យ បាន នូវ បទល្មើស  ដូចជា ករណី ឆក់  ប្លន់  និង ឃាតកម្ម ផ្សេង ៗ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ផ្សេង ៗ ។  កម្លាំង ប៉ូលិស របស់ យើង រៀបចំ ការពារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង មាន កម្លាំង ល្បាត  កម្លាំង  ពួន ស្ទាក់ តាម ដងផ្លូវ  កម្លាំង  សម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី សត  ណាឌី  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប  បាន ថ្លែង ថា  កងកម្លាំង ប៉ូលិស  របស់ យើង នៅ ទូទាំង ត្រូវ មាន ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការការពារ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការលេង កំសាន្ត ល្បែង ប្រជាប្រិយ នៅ តាម មូលដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
« យើង បាន រៀបចំ ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ទៅ តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ចូល ទស្សនា នៅ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នេះ  ដូចជា នៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរវត្ត រមណីយដ្ឋាន បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា និង រមណីយដ្ឋាន  ភ្នំ គូលេន ។ យើង មាន កម្លាំង ចំហ និង កម្លាំង សម្ងាត់  គេ ចេញ ធ្វើការ ។  យើង ពង្រាយ កម្លាំង ប្រហែលជា ១.០០០ នាក់ » ។
មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ពី កំណើត ស្រាប់  ដាឡៃ  ស ក្ដា  ក្មួយ ស្រី  ដេនី  ក្វាន់  ត្រូវបាន ផលិតករ មួយចំនួន តាម សុំត ថ្លៃ ខ្លួន ឲ្យ សម្ដែង រឿង ក្នុង តំណែង ជា តួ ឯក ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ កញ្ញា  ឡាដៃ  ស ក្ដា  មាន អាយុ ១៧  ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ១០  នៅ វិទ្យាល័យ មួយ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  នាង  គឺជា កូន ទី ២ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ៣  នាក់ ប្រុស ១  ស្រី ២  ។  ចំណែកឯ ឪពុក ម្ដាយ  នាង វិញ គឺជា អ្នក មាន មុខមាត់ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ៕
ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ខាងលើ  ដាឡៃ  ស ក្ដា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន ផលិត ករ ទាក់ទង ឲ្យ ថត ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ មែន  ដោយ ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន  ១  ២០០  ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ១ រឿង ។  តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  នាង  បាន បដិសេធ មិន ទទួល ថត  ក្រោម ហេតុផល គ្មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រប់  ព្រោះ ជាប់ រវល់ សិក្សា រៀនសូត្រ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នៅឯ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ទោះបីជា អំឡុង ពេលនេះ  ដាឡៃ  ស ក្ដា  ច្រានចោល សំណើ ផលិតករ មិន ព្រម ថត រឿងក្ដី  តែ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នាង  នឹង ចូល ប្រលូក សិល្បៈ  ក្រោយ ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។  នាង  ថា៖ ”  ការចូល ប្រឡូក សិល្បៈ គឺជា ក្ដី ស្រមៃ ខ្ញុំ តាំងពី តូច មក  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន បោះបង់ ក្ដី ស្រមៃ ខ្ញុំ ចោល នោះ ទេ បង  ខ្ញុំ ត្រូវតែ សម្រេច វា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ” ។
←  មិន ធម្មតា !!!  គ្រាន់តែ ពេល ដល់ ចិន ភ្លាម  ដេននី  ក្វាន់  បង្ហោះ រូប សុទ្ធតែ បែប នេះ  ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ !
ធ្វើ ចឹង មិន រស់ ទេ !!!  ប្រជាពលរដ្ឋ សូមណូមពរ ឲ្យ អាជ្ងាធរ  ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត  ដែល បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ …(ទស្សនា វីដេអូ )  →
ដើមហេតុ ដំបូង ដែល ធ្វើឲ្យ ផលិតករ ចាប់អារម្មណ៍ មក លើ  ដាឡៃ  ស ក្ដា  ក្រោយពី អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ មីង យក រូប នាង  ទៅ បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ក្រោយមក ក៏ ធ្វើឲ្យ ផលិតករ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយក៏ បាន ទាក់ទង មក រូប នាង  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ការជ្រុះ សក់  (hair  loss)  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ភាពឆក  ឬ ទំពែក  (alopecia)  ពី ពាក្យ ឡាតាំង ។  អ្នក ជម្ងឺ មាន ការយល់ដឹង ផ្សេង គ្នា នៃ ការទៅជា ទំពែក  ពី គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ខាង ជម្ងឺ ស្បែក  ហើយ ជាញឹកញយ អ្នក ជម្ងឺ  មាន ការយល់ដឹង និង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការស្តើង នៃ សក់ របស់ ពួកគាត់ ។  ការកំណត់ លក្ខណៈ ការជ្រុះ សក់  គឺ ងាយស្រួល ចាត់ ចូល ទៅក្នុង  ភាព ទំពែក គ្មាន ស្លាកស្នាម  (noncicatricial  alopecia)  គឺ មិន មាន សញ្ញា នៃ ការរលាក ជាលិកា  ស្លាកស្នាម  ឬ ស្វិត នៃ ស្បែក និង  ភាព ទំពែក មាន ស្លាកស្នាម  (cicatricial  alopecia)  ដែល ជា កន្លែង  មាន ភស្តុតាង  នៃ ការបំផ្លាញ ជាលិកា  ដូចជា ការរលាក  ស្វិត ស្បែក  ស្លាកស្នាម គឺ ឃើញ មាន ជាក់ស្តែង ។
នៅក្នុង ភាព ទំពែក គ្មាន ស្លាកស្នាម  (nonscarring  alopecia)  ការជ្រុះ សក់  (hair  loss)  អាច បណ្តាល មកពី ជំងឺ  ប្រពន្ធ័ភាព សាំ  ឬ អ័រម៉ូន  (androgenetic  alopecia)  ។  ក្នុង ករណី នេះ  ថ្នាំ ក័រ ទីកូ អ៊ីត លាប  ថ្នាំ ស្ព្រាយ  minoxidil  ថ្នាំ  លេប ប្រភេទ cyclosporine  ឬ  glucocorticoid  ,  oral  finasteride  អាច ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក  អាស្រ័យ លើ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ ជម្ងឺ អ្នក ។  នៅក្នុង ភាព ទំពែក មាន ស្លាកស្នាម  (scarring  alopecia)  ការជ្រុះ សក់  (hair  loss)  គឺ ត្រូវបាន បណ្តាល មកពី ការខូចខាត ឬ ការបំផ្លាញ គល់ សក់ ដោយ ដំណើរលាក ឬ ដោយ ជម្ងឺ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ការជាសះស្បើយ ទៅវិញ កើតមាន ជាមួយនឹង ការកើតមាន ស្លាកស្នាម  ស្វិត នៃ ស្បែក  ហើយ នឹង ការបាត់បង់ ទាំងស្រុង នូវ គល់ សក់  ។
វិធី ផលិត ថ្នាំ ពុល ពី វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ដំណាំ ស្រូវ  សត្វ ទិច ដំណាំ  ចៃ  ឬ កណ្តាំ  និង ដង្កូវ ដួង បំផ្លាញ ដើម ដំណាំ !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
វិធី ផលិត ថ្នាំ ពុល ពី វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ដំណាំ ស្រូវ  សត្វ ទិច ដំណាំ  ចៃ  ឬ កណ្តាំ  និង ដង្កូវ ដួង បំផ្លាញ ដើម ដំណាំ !
»  វិធី ផលិត ថ្នាំ ពុល ពី វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ដំណាំ ស្រូវ  សត្វ ទិច ដំណាំ  ចៃ  ឬ កណ្តាំ  និង ដង្កូវ ដួង បំផ្លាញ ដើម ដំណាំ !
បាញ់ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត ស៊ី ស្រូវ  មាន ដង្កូវ ស៊ី ស្លឹក  ដង្កូវ មូរ ស្លឹក  ដង្កូវ យោល ដៃ  ដង្កូវ យោល ទោង  ជាដើម ។
បើ បាញ់ ដំណាំ ស្រូវ វិញ  ត្រូវកយក រពាក់ដូចជា បន្លា ផ្សេង ៗ  មក អូស វា សិន  ព្រោះ វា មាន សំបុក មូរ នៅក្នុង ស្រូវ ។  កាលណា បាញ់ ថ្នាំ តែម្តង  វា មិន ចេញ  ឬ ងាប់ ទេ
សត្វ ល្អិត ទាំងនេះ មាន ស្រោម ការពារ ខ្លួន  បើ ថ្នាំ ពុល ធម្មតា បាញ់ សម្លាប់ វា  គឺ មិន ងាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។  ដើម្បីឲ្យ ការបាញ់ ថ្នាំ បំពុល សត្វ ទាំងនោះ  មាន ជោគជ័យ :
ត្រូវ ស្លៀក ខោ វែង  និង ពាក់ ម៉ាស់ ផង  ព្រោះ គ្រឿងផ្សំ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជាតិ ក្តៅ  ដូចជា ម្ទេស ជាដើម  បើ យើង ប៉ះ ចំ អាច ឱ្យ មាន ការរលាក  ក្រហាយ ។
ល្បាយ ទឹក ថ្នាំ ពុល  មាន លាយ ស្លឹក ក្រូច សើច នេះ  អាច បាញ់ សម្លាប់ ដួង ស៊ីដើមឈើ  ដូចជា ដង្កូវ ដួង ក្នុង ដើម ធុរេន  ដើម ស្វាយ  ដើម ខ្នុរ  គឺ បាញ់ ទៅដង្កូវ ដួង ក៏ ងាប់ ដែរ ។
យក ទៅ បាញ់ សត្វ នោះ  នៅពេល មេឃ មិន មាន កម្ដៅ ថ្ងៃ  ទើប ទឹក ល្បាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ សត្វ ល្អិត យាយី ដំណាំ
ផ្លែ លើ ស្បែក  (hypertrophic  scars  and  keloids)  គឺជា ការជួសជុល ជាលិកា ឡើងវិញ  រីក ធំ ច្រើន ខុស ធម្មតា  ក្រោយពី ការរងរបួស នៃ ស្បែក  ។  ជាញឹកញាប់ បំផុត  ពណ៌ នៃ ស្បែក ធម្មតា  ប៉ុន្តែ អាច ទៅជា ពណ៌ ក្រហម ស្លេក  រឺ ឡើង ខៀវ  អាច ជា បន្ទះ ឆ្នូត ៗ  ក្រោយពី ការប៉ះទង្គិច  រឺ ក្រោយពី ការវះកាត់  ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ឆាប់ ងាយ នឹង មាន ផ្លែ លើ ស្បែក  ជា ដំបូន្មាន  គួរ ជៀសវាង នូវ ដំណើរការ  ទាក់ទង នឹង សោភណ័ភាព ដូចជា  ការចោះ ទំលុះ ស្បែក ដែល គ្មាន ប្រយោជន៏  ។  ការចាក់ ថ្នាំ នៅនឹង កន្លែង ដែល ផ្លែ លើ ស្បែក  នូវ ប្រភេទ ថ្នាំ  triamcinolone  acetonide  រៀងរាល់ ខែ  អាច កាត់បន្ថយ ការរមាស់  ទំហំ របស់ វា  ហើយ ធ្វើ វា  អោយ ទៅជា សំប៉ែត  រឺ  យើង អាច រួមបញ្ចូល ការព្យាបាល ដោយ វិធី  Cryotherapy  និង  ការចាក់ ថ្នាំ  ។  លើស ពី នេះ  ក្រែម  Silicone  និង  បន្ទះ ជែល Silicone  ក៏ មាន  អត្ថប្រយោជន៏ ក្នុង ការព្យាបាល ផ្លែ លើ ស្បែក  ហើយ វា មិន ឈឺ  និង មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់់  ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  វុក  ណេត  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ មក ម្លេះ  ជន មិន ស្គាល់ មុខ  បាន ទូរស័ព្ទ មក  ប្រាប់ ថា លោក អ្នក ឈ្នះ  រង្វាន់ មហាសាល  ១០ មុឺន ដុល្លារ  តែ តម្រូវឲ្យ  គាត់ ផ្ញើរ លុយ  ដើម្បី ធ្វើ បែបបទ  ឯកសារ  បង្កើត គណនេយ្យ  រងចាំ ទទួលរង្វាន់ មហិមារ នេះ  ហើយ ផ្ញើរ លុយ ឲ្យ ជាបន្តបន្ទាប់  តាំងពី ព្រឹក មក  សរុប អស់ ២០០០ ដុល្លារ  ស្រេច ទៅ ហើយ  មកដល់ រសៀល នេះ  ជន អនាមិក  ទូរស័ព្ទ មក ម្តង ទៀត  ទាមទារ ឲ្យ ផ្ញើរ លុយ ៥០០ ដុល្លារ ទៀត  តែ គាត់ អស់ លុយ  ដើរ ខ្ចី លុយ គេ  ពី មួយ ទៅ មួយ  ដើម្បី បង្រ្គប់  ទើប បែក ធ្លាយ រឿង  ដឹង ថា  ជា ករណី ឆបោក  ឆោឡោ  រត់ ទៅ ប្តឹង នគរបាល អោយ ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្តង ៕ សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  ព្រូដិនសល  ផ្តល់ នាំង សុវត្ថិភាព  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស
Previous  Previous  post:  គ្មាន ករណី ថ្មី ទៀត ទេ ក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ស្តី អំពី វីរុស មឺស នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
អគ្គីភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ១៥ នាទី រសៀល នេះ  នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អគ្គីភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ១៥ នាទី រសៀល នេះ  នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ខល មក ប្រាប់ ថា ឈ្នះ រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០០០០០ ដុល្លារ តែ ត្រូវ ផ្ញើរ លុយ ទៅវិញ មុន ដើម្បី ធ្វើ បែបបទ ទើប អាច ដក បាន ។  ពេល ផ្ញើរ លុយ សរុប ២០០០ ដុល្លារ ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ ដក បាន ទៀត ទើប ដឹងខ្លួន ថា ចាញ់បោក គេ ដឹក ដៃ ប្តី ទៅ ប្តឹង នគរបាល អោយ ជួយ អន្តរាគមន៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថិត នៅ ប៉ុស្តិ៍ ន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
Change  Case  គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ រូបរាង របស់ អក្សរ  គឺ មាន លក្ខណៈ ដូចជា ប្តូរ ពី អក្សរ តូច ទៅ ជា អក្សរ ធំ  ឬ  ពី អក្សរ ធំ ទៅ អក្សរ តូច  និង ប្តូរ អក្សរ ទៅជា លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន កំណត់ ។  ( ច រូប បង្ហាញ ខាងក្រោម )
ខ. ៣ )  Color:  គឺជា ការជ្រើសរើស ពណ៌ អោយ អក្សរ របស់ យើង មាន ពណ៌ ប្លែក និង ចំរុះ តា  មចិត្ត ចង់បាន  នៅ ត្រង់  Color  មាន ពីរ ប្រភេទ  Highlight  Color  and  Font  Color
នៅលើ ប៊ូតុង  អក្សរ  Aa  ពីរ ដង  គឺ វា ប្រើប្រាស់ បាន តែ នៅលើ ភាសារ អង់គ្លេស ទេ  ហើយ វា មិន  support  នឹង ភាសារ ខ្មែរ នេាះ ទេ
វា មាន លក្ខណៈ សំខាន់ ដែរ នៅពេល មាន ការលេង ម៉ូត អក្សរ ម្តង ៗ  នៅពេល យើង ធ្វើ កិច្ចការ សាលា ដោយ មាន ការជ្រើសរើស ប្រភេទ នៃ ម៉ូត អក្សរ ណាមួយ  ទាក់ទង នឹង ការលេង ស្ទាយ អក្សរ  ( ដូច រូប បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ )
លោកស្រី  ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ មួយ រូប  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  A  Cambodian  Survivor’s  Odyssey  ឬ  ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « ដំណើរ ជីវិត »  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅឯ គេហដ្ឋាន លោកស្រី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
កើត ក្នុង ទ្រនំ គ្រួសារ ធូរធារ គឺជា ភ័ព្វ ព្រេង វាសនា មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា សំណាង ពេញ មួយ ជីវិត នោះ ទេ ។  អ្វី ៗ អាច ប្រែប្រួល ។  ក្លាយ ពី កូន អ្នកលក់ គ្រឿងអលង្កា មក ជា មន្ត្រីរាជការ  ជា ជនភៀសខ្លួន  ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល បេះ ផ្លែ ស្រ្ត ប៊ែរី  (strawberry)  ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បម្រើ ការងារ  ជា បុគ្គលិក អង្គការ  អ្នកស្រី  និង រហូត ក្លាយជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍ សង្គម គឺជា ខ្សែ ជីវិត របស់ អ្នកស្រី  ជា  វណ្ណាត ។  អ្នកស្រី បាន រស់ នៅ  និង សម្រប ខ្លួន ទៅ តាម បរិបទ សង្គម  ជីវិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ តែ រីកចម្រើន ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម  ជីវិត ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជីវិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជីវិត ដែល វិលត្រឡប់មក ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា វិញ ។
អ្នកស្រី ជា  វណ្ណាត  វ័យ ៧៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  អ្នកស្រី កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៣ គឺ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល កម្ពុជា មាន ចលនា បះបោរតស៊ូ ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី អាណានិគម បារាំង ។  អ្នកស្រី ជា កូន ទី ៥ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៩ នាក់  ដែល មាន ម្តាយ ជា មេផ្ទះ  និង ឪពុក ជាជាង ទង  និង លក់ដូរ គ្រឿងអលង្ការ ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រី បាន សម្ពោធ សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ជា ភាសា អង់គ្លេស  មាន ចំណងជើង ថា  «A  Cambodian  Survivor's  Odyssey»  និង « ដំណើរ ជីវិត »  ។  សៀវភៅ នេះ រៀបរាប់ អំពី ការតស៊ូ របស់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ របប នយោបាយ ចំនួន ៦  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី យល់ អំពី ជីវិត តស៊ូ ដែល សម្រប ទៅនឹង សង្គម ដែល តែងតែ ប្រែប្រួល ។
អ្នកស្រី ជា  វណ្ណាត  បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី បាន លាលែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ។
សៀវភៅ  A  Cambodian  Survivor’s  Odyssey  ឬ  ជា ភាសា ខ្មែរ  « ដំណើរ ជីវិត »  របស់ លោកស្រី  ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោកស្រី  ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ មួយ រូប  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  A  Cambodian  Survivor’s  Odyssey  ឬ  ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « ដំណើរ ជីវិត »  ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី សៀវភៅ ដែល ជា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ លោកស្រី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« ជីវភាព រស់ នៅក្នុង សម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ សុខ ស្រួល  បិទបាំង ខ្ញុំ មិន ឲ្យដឹង យល់ អំពី ការណ៍ ពិត នៃ ស្ថានការណ៍ ស្រុក ទេស ក្នុង ពេល នោះ ឡើយ » ។  នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នកស្រី ជា  វណ្ណាត បាន សរសេរ ក្នុង សៀវភៅ នោះ ។
អ្នកស្រី ជា  វណ្ណាត  វ័យ ៧៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  អ្នកស្រី កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៣ គឺ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល កម្ពុជា មាន ចលនា បះបោរតស៊ូ ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី អាណានិគម បារាំង ។  អ្នកស្រី ជា កូន ទី ៥ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៩ នាក់  ដែល មាន ម្តាយ ជា មេផ្ទះ  និង ឪពុក ជាជាង ទង  និង លក់ដូរ គ្រឿងអលង្ការ ។
តែ ក្រោយមក  ដោយសារតែ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ពុំ សូវ មាន សុវត្ថិភាព ដោយសារតែ មាន បណ្តុំ ក្រុម ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ឥស្សរៈ  និង ខ្មែរ វៀតមិញ  គ្រួសារ អ្នកស្រី ផ្លាស់ប្តូរ មក នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ដើម ទសវត្ស ១៩៥០  ដោយ ប្រកប មុខរបរ ដដែល ។
នៅ ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  ក្រុមគ្រួសារ  និង ម្តាយ ឪពុក របស់ អ្នកស្រី ជា  វណ្ណាត បាន រៀបចំ ឲ្យ អ្នកស្រី បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង លោក គី  ប៊ុន យៀប ។  ប្តី របស់ អ្នកស្រី ជា ពេទ្យ ទាហាន  ដែល ក្រោយមក មាន ឋានន្តរសក្តិ ជា វរសេនីយ៍ ត្រី ក្នុង កងទ័ព សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ។  អ្នកស្រី មាន កូនប្រុស តែ ម្នាក់ គត់ គឺ លោក គី  វណ្ណ ឫទ្ធិ  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកស្រី វណ្ណាត ធំ ដឹង ក្តី ក្នុង គ្រួសារ អ្នកជំនួញ  ប៉ុន្តែ នៅ អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី ចាប់ យក ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ នៅឯ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ។  មុននឹង ចូល ធ្វើ ការ  អ្នកស្រី ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា ជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  នៅឯ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ដែល ជា សាលា បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត សម្រាប់ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នកស្រី ជា នារី តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង ថ្នាក់រៀន ដែល មាន និស្សិត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ២០ នាក់ ។
« ចូលរៀន  ខាង ស្រី ម្នាក់ឯង អញ្ចឹង  គេ ឲ្យ អង្គុយ តុមួយ  អង្គុយ ម្នាក់ឯង  តុវែង ណា៎ ។  អង្គុយ ម្នាក់ឯង  មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន មក អង្គុយ ជិត អី ទេ  ព្រោះ សម័យ នោះ ទំនាក់ទំនង ស្រ្តី  និង បុរស នៅ មាន ការអៀនខ្មាស » ។
អ្នកចូលរួម ម្នាក់ កំពុង អាន សៀវភៅ  A  Cambodian  Survivor’s  Odyssey  ឬ  ជា ភាសា ខ្មែរ  ថា  « ដំណើរ ជីវិត »  របស់ លោកស្រី  ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ នៅក្នុង ថ្ងៃ ដាក់ សម្ពោធ សៀវភៅ នេះ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ក្នុង សៀវភៅ « ដំណើរ ជីវិត »  អ្នកស្រី ប្រើ សិល្ប៍ សាស្រ្ត ទាក់ទាញ អ្នកអាន ដោយ រៀបរាប់ រឿង ជីវិត ពិត  តែ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង សុបិន ដ៏ រន្ធត់ មួយ របស់ អ្នកស្រី ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  មិន យូរ ប៉ុន្មាន មុនពេល ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច ។
ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី ភ្នំពេញ ទៅ ស្រុក កោះ ធំ  ហើយ អ្នកស្រី ត្រូវបាន កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ប្រើ ឲ្យ ធ្វើការ ជា ដំណំ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដទៃ ទៀត ក្នុង សម័យ នោះ ដែរ ។  នៅ ពេល នោះ  អ្នកស្រី ធ្វើ ស្រែ  បេះ ស្លឹក ថ្នាំជក់  និង ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ពី ឆ្នាំ ១៩៨១ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩២  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកស្រី ធ្វើការ ជា បុគ្គលិក អង្គការ  និង ចុងក្រោយ ជា អ្នកជំនាញ កម្មវិធី ជនភៀសខ្លួន ប្រចាំ រដ្ឋ  Oregon នៅ នាយកដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស ។
ក្រោយពី របប នេះ ដួលរលំ  អ្នកស្រី វិលត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ ។  តែ ក្រោយមក  អ្នកស្រី ក៏ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ភ្នំពេញ វិញ  ដោយសារ ពុំ មាន សុវត្ថិភាព ។  អ្នកស្រី ធ្វើដំណើរ ទៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅឯ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ ។  វា គឺជា ដំណើរ ផ្សងពេ្រង ដែល ពិបាក បំផុត ។  តាម ផ្លូវ  អ្នកស្រី  ស្វាមី  និង កូន ត្រូវ រត់  ត្រូវ ជិះ កង់  ជិះ ម៉ូតូ  និង ជិះ ឡាន ផង  កាត់ ព្រៃ  និង គេច គ្រាប់ កាំភ្លើង  គ្រាប់ ផ្លោង របស់ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  និង កងទ័ព វៀតណាម ។
ទីបំផុត  អ្នកស្រី បាន សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅឯ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ គឺ ជំរំខាវ អ៊ីដាង  ជំរំឆុន បូរី  និង ជំរំលំភីនី ។  មុននឹង ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកស្រី ត្រូវ បន្ត ស្នាក់ នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន ម៉ារ៉ុង  បាតា អាន  នៅឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន មួយ រយៈ ។  នៅ ទីនោះ គឺជា លើក ទី ១  ដែល អ្នកស្រី ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង ការថ្លែង ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង អង្គប្រជុំ ដែល មិន ចុះសម្រុង គ្នា លើ អំពើពុករលួយ ក្នុង ការចែក ស្បៀង ក្នុង ជំរំ  ហើយ ជា ពេល ដែល អ្នកស្រី ចាប់ផ្តើម ការងារ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ កម្មវិធី ដាក់ សម្ពោធ សៀវភៅ  A  Cambodian  Survivor’s  Odyssey  ឬ  ជា ភាសា ខ្មែរ  « ដំណើរ ជីវិត »  របស់ លោកស្រី  ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ទីបំផុត  អ្នកស្រី បាន ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨១  រស់ ក្នុង រដ្ឋ Oregon ។  ដោយ មិន ចេះ ចង់ សម្រាក ក្នុង ជីវិត  អ្នកស្រី ធ្វើ ការបណ្តើរ  និង បន្ត ការសិក្សា បណ្តើរ  រហូត បាន ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធាណៈ ពី សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Portland ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  អ្នកស្រី ចូល ធ្វើការ ជា អនុ ប្រធាន នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍ សង្គម ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  អ្នកស្រី ទទួល តំណែង ជា ប្រធាន  បន្ទាប់ពី ការលា ឈប់ របស់ លោក ប៉ុក  ថន ។
អ្នកស្រី ជា  វណ្ណាត  ដែល មាន សក់ ខ្លី ប្រះ ស្មា  និង មាន លាយ ស្កូវ ខ្លះ ៗ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដីឡូតិ៍ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ។  ក្នុង ទីធ្លា របស់ ផ្ទះ អ្នកស្រី មាន ដាំ ផ្កា តាម របង  និង តាម ទីធ្លា ខាងមុខ ។
អ្នកស្រី ត្រឡប់មក មាតុភូមិ កម្ពុជា វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ដោយ រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដទៃ ទៀត  រួមមាន អ្នកស្រី ធីតា  ឃឹះ  ប្រធាន អង្គការ សីល ការ ផងដែរ ។  អ្នកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី សម្រេចចិត្ត វិល មកវិញ គឺ ដោយសារតែ អ្នកស្រី ចង់ ជួយ ចូលរួមចំណែក ស្តារ មាតុភូមិ កម្ពុជា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម ។
មុននឹង ចូល និវត្តន៍  អ្នកស្រី បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខ នារី ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ១០០០ នាក់ សម្រាប់ ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥ ។
បង្កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម គឺជា អង្គការ មួយ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ  និង ជំរុញឲ្យ មាន អភិបាលកិច្ច ល្អ  តាមរយៈ ការកសាង ស្ថាប័ន  និង អនុលោម តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្នុង តំណែង ជា ប្រធាន  អ្នកស្រី បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត វេទិកា ជជែក ដេញដោល ដំបូង បង្អស់  ជាសាធារណៈ ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម នានា  ក៏ ដូចជា ការស្ទង់ មតិ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ដំបូង ទៅលើ ករណី អំពើពុករលួយ  និង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ជាតិ ទៅ លើ តម្លាភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ នៃ អភិបាល កិច្ច ។
បន្ទាប់ពី បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  អ្នកស្រី បាន ចូលនិវត្តន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ អ្នកស្រី ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ជា ទីប្រឹក្សា  និង ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកស្រី បាន ចំណាយ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ដើម្បី សរសេរ  និង ចង ក្រង សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ដាស់តឿន អ្នក អាន ដែល ជា យុវវ័យ ជំនាន់ ថ្មី ឲ្យ ធ្វើ អ្វី គិត អំពី ប្រយោជន៍ សង្គម  និង មនុស្សជាតិ ។
« ដោយសារ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ ៦ របប នយោបាយ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ ក្នុង សៀវភៅ ហ្នឹង គឺ ថា  អ្វី ដែល ជា កុសល  អំពើ ល្អ  អំពើ ល្អ ចំពោះ ខ្លួនឯង ផង  ចំពោះ សង្គម ផង  ចំពោះ មនុស្សជាតិ ជាទូទៅ ផង  ក្នុង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ។  ជា មនុស្ស មាន ការតស៊ូ  ហើយ ធំ បំផុត គឺ មាន ការជឿជាក់ មក លើ ខ្លួនឯង » ។
អ្នកស្រី ជា  វណ្ណាត អង្គុយ នៅ បង់ មុខ ផ្ទះ  ពាក់ អាវ ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ផ្កា ពណ៌ លឿង រង្វើល ៗ  និង មាន បង់ក កន្សែង ពណ៌ លឿង ផងដែរ ។  អ្នកស្រី បាន រំឭក អំពី គុណ របស់ ម្តាយ ឪពុក របស់ អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី ឲ្យដឹង ថា  វា ជា ភ័ព្វសំណាង មួយ ដែល អ្នកស្រី កើត ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ មួយ ដែល តែងតែ លើកទឹកចិត្ត  និង ឲ្យ តម្លៃ ស្មើគ្នា រវាង កូនស្រី  និង កូនប្រុស ។
« លោកឪពុក នៅ ជំនាន់ ហ្នឹង ហាក់ដូចជា មាន គំនិត ជឿនលឿន ច្រើន  ត្រង់ មិន ចាត់ទុក ថា  កូនស្រី ហ្នឹង អន់ ជាង កូនប្រុស  ភេទ ស្រី ទន់ខ្សោយ ជាង ភេទ ប្រុស អី ។  លោក អត់ បាន ដាក់ ទម្ងន់ មក លើ កូនស្រី ៗ អី  គឺ អត់ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ លោក យល់ឃើញ ថា  ឲ្យ កូនស្រី ចេះ រស់  ដោយ មិន ឲ្យ មាន ប្តី  ចេះតែ ពឹង ប្តី  ធ្វើ អី មិន កើត ។  លោក អត់ អប់រំ អញ្ចឹង ទេ  គឺ ថា  កូនស្រី ហ្នឹង មាន ទំនុកចិត្ត មក លើ ខ្លួនឯង  ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង » ។
ក្រៅពី ការសរសេរ សៀវភៅ  អ្នកស្រី ចំណាយ ពេល មួយចំនួន អនុវត្ត នូវ សមាធិ  និង វិប្បស្សនា ។  អ្នកស្រី តែងតែ ចងចាំ អនុស្សាវរីយ៍  និង ទំនាក់ទំនង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ជីដូន  ពិសេស គឺ ពេល ដែល អង្គុយ សូត្រ ធម៌ ជាមួយ អ្នកស្រី កាលពី នៅ អាយុ ៤  ឬ ៥ ឆ្នាំ ។  អ្នកស្រី  ចង់ បង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើ វិប្បស្សនា ទៅកាន់ យុវជន ។
« កាលណា យើង រៀន វិប្បស្សនា  យើង ប្តូរ របៀប មើល  ប្តូរ របៀប គិត ។  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ចេះតែ ប្រតិកម្ម លើ អ្វី ជុំវិញ ខ្លួន យើង ។  ប្រតិកម្ម ហ្នឹង ហើយ វា កើត ជា ផ្នត់  ផ្នត់ យើង ។  វា ជួយ ឲ្យ យើង មាន លំនឹង ផ្លូវចិត្ត  និង ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ។  តែ កាលណា ចិត្ត យើង បរិសុទ្ធ ហើយ  ខ្លួន យើង ស្ងប់ ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  អនុញ្ញាតឲ្យ យើង មើល បញ្ហា ជុំវិញ ខ្លួន យើង ដោយ ពិតប្រាកដ  ដោយ ជាក់ស្តែង  មិន មែន ដោយសារតែ យើង ជា អ្នក ចង់ ឃើញ អញ្ចេះ  ចង់ ឃើញ អញ្ចោះ  ចង់បាន អញ្ចេះ  ចង់បាន អញ្ចោះ នោះ ទេ  គឺ យើង ចេះដឹង » ។
សៀវភៅ « ដំណើរ ជិវិត » របស់ អ្នកស្រី ជា  វណ្ណាត ត្រូវបាន បោះពុម្ព ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ  វេទិកា សេវា សន្តិភាព ស៊ីវិល  Forum  Civil  Peace  Service  (forumZFD)  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង គោលបំណង ចែកចាយ ទៅដល់ សាធារណជនជា អ្នកអាន  ហើយ អ្នកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី ពុំ ទទួលបាន ចំណូល ពី សៀវភៅ នោះ ទេ  ទោះជា មាន ដាក់ លក់ តម្លៃ ៤ ដុល្លារ តាម បណ្ណាគារ  ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕
លោក  សូរីយ៉ា  ប្រាសាដ  ស៊ូ បិឌី  (Surya  Prasad  Subedi)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ  មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ប្រេសិត សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី សិទ្ធិ ដីធ្លី ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  និង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចោញមតិ  ខណៈ ដែល អ្នកភូមិ ចំនួន ១២៤ នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំឃាំង ក្នុង រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី ។
លោក  សូរីយ៉ា  ប្រាសាដ  ស៊ូ បិឌី  (Surya  Prasad  Subedi)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ជាទូទៅ បាន ប្រសើរឡើង នៅក្នុង វិស័យ មួយចំនួន ប៉ុន្តែ នៅក្នុង វិស័យ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត មិន ទាន់ ប្រសើរឡើង នៅឡើយ ឧទាហរណ៍  ជាក់ស្តែង គឺ សិទ្ធិ ខាង ដីធ្លី  ការបណ្តេញ ចេញ  និង សេរីភាព ខាង ការបញ្ចោញមតិ ។  លោក  ស៊ូ បិឌី  បាន បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ ភ័យខ្លាច ការប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  បទផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង បទ ញ៉ុះ ញ៉ង់ ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន  មនុស្ស ជាច្រើន ដូចជា អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  ព្រមទាំង បុគ្គល ឯកជន នានា ហាក់ដូចជា កំពុង រឹតត្បិត ការបញ្ចេញមតិ ខ្លួនឯង ។  លោក  ស៊ូ បិឌី  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
របាយការណ៍ របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  គិត ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១១  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បាន រកឃើញ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ក្នុង ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន ១២៤ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកា កោះ  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ៣៦ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ១៨ នាក់ កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង ៨៨ នាក់ កំពុង រត់  គេចខ្លួន ពី ការតាម ចាប់ របស់ តុលាការ ។
« ខ្ញុំ មាន កង្វល់ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ  ប្រឆាំង នឹង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ខាង ដីធ្លី  និង បុគ្គល នានា  ដែល ធ្វើ ការទាមទារ សិទ្ធិ លើ ដីធ្លី  ដែល មាន ទំនាស់ ។  ខ្ញុំ មាន ការស្រងាកចិត្ត ដោយ បាន ឮ អំពី ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង មិន សមាមាត្រ ដោយ អាជ្ញាធរ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ដោយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី ។  ជា អាទិ៍  អំពើហិង្សា ប្រឆាំង  នឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តំបន់ បឹងកក់ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  គឺជា រឿង ដែល គួរឱ្យ សោកស្តាយ ជា ទីបំផុត ។  ខ្ញុំ រីករាយ ដោយ បាន ដឹង អំពី ការរៀបចំ ឱ្យ មាន កិច្ចសន្ទា នានា ពេល ថ្មី ៗ នេះ រវាង សហគមន៍ បឹងកក់ ដែល នៅ សេសសល់  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន ទាំង សងខាង » ។
លោក  ស៊ូ បិឌី  បាន ថ្លែង ថា  ចំពោះ វិស័យ តុលាការ វិញ  មាន ភាពអយុត្តិធម៌ ជាច្រើន  ដែល ប្រជា  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ  ដែល តាមពិត ពួក គាត់ ពុំ គួរ ជាប់ នោះ ទេ  បើ លទ្ធិ ប្រជាធិបយ្យេ ដំណើរ  ការបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា៖
« មាន ករណី មួយ បាន កើតមាន នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  ដែល បុគ្គល ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ពី បទ ញុះ ញ៉ង់  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ជំនុំជម្រះ  និង ផ្តន្ទាទោស នៅក្នុង ចុង សប្តាហ៍ ដដែល នោះ តែ ម្តង  ដែល តាម ធម្មតា  នៅ ចុង សប្តាហ៍  តុលាការ មិន ធ្វើការ ទេ ។  ការ ដែល តុលាការ នេះ ប្រើ រយៈពេល តែ ពីរ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ឃាត់ខ្លួន ដល់ ថ្ងៃ ជំនុំជម្រះ  ហើយ ចំ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ទៀត នោះ  ការអនុវត្ត បែប នេះ នាំឱ្យ គេ មន្ទិល ជាខ្លាំង អំពី សមត្ថភាព របស់ តុលាការ មួយ នេះ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ប្រចាំ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ឱ្យ មាន ស្ថានភាពល្អ តាមរយៈ កំណែទម្រង់ ច្បាប់  កំណែទម្រង់ វិធាន នៃ ដំណោះស្រាយ  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ការយល់ដឹង របស់ ចៅក្រម  និង មន្ត្រី យុត្តិធម៌ ពាក់ព័ន្ធ ។  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« យើង កំពុងតែ ដោះស្រាយ ។  យើង កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ការងា របស់ យើង  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ តាម បែបផែន សង្គម ចំហ  និង សង្គម ដែល រស់ នៅ ជុំគ្នា តាម បែបផែន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យើង ទាំង ពីរ នាក់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺជា ដៃគូ ក្នុង ការដោះស្រាយ នូវ អ្វី  ដែល យើង យល់ឃើញ ថា  ជា ចំណោទ ។  ដូច្នេះ  ចំណោទ នោះ  គឺជា បញ្ហា សម្រាប់ ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី កែច្នៃ រិត តែ ឱ្យ មាន ភាពល្អ លើស ដើម »។
លោក  ស៊ូ បិឌី  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ដាក់ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ លោក ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង បាន បញ្ចូល អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ ៕
Graylog  វា មាន មុខងារ ច្រើន ជាង  Syslog  ធម្មតា ព្រមទាំង អាច មើល  របាយការ ណ៏ បាន ល្អ ជាង  LogAnalyzer  ដែល ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Syslog  ធម្មតា  ព្រមទាំង មាន  ភ្ជាប់ ជាមួយ  Elastic  Search  ដែល ជា ប្រភេទ  Search  Engine  ល្អ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
ចំពោះ ការតម្លើង វិញ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ  អ្នក ត្រូវ សរសេរ ម្តង មួយ បន្ទាត់ ដាក់ នៅក្នុង  Terminal  របស់  Ubuntu  Server  របស់ អ្នក ។
echo  -n  password  |  sha256sum  នោះ វា និង ចេញ  code  មួយ បន្ទាត់ ដែល អ្នក អាច  Copy  យក ទៅ ដាក់ ក្នុង  sha2  password  របស់ អ្នក ។
ជំហ៊ាន ចុងក្រោយ អ្នក ត្រូវ Enable  Service  អោយ វា ដំណើរការ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន  Server  របស់ អ្នកដំណើរការ ។
ពេលនេះ អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  System->Input  បន្ទាប់មក បង្កើត  Standard  Input  មួយ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ អ្វី ក៏ បាន  មើល តាម រូប ខាងក្រោម នេះ
ជំហ៊ាន បន្ត ដែល អ្នក ត្រូវ រក  Server  ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់អោយ វា បោះ  Report  Log  មកកាន់  Graylog  របស់ អ្នក ។  សន្មត់ ថា អ្នក មាន  Server  Ubuntu  មួយ ដូច ខាងក្រោម នេះ  អ្នក អាច  ចូលទៅ កែ  File  /etc/rsyslog.conf
ពេលនេះ អ្នក និង ទទួលបាន  Report  ដែល បញ្ជូន មកពី  Server  ថ្មី របស់ អ្នកចូលមកកាន់  Graylog  របស់ អ្នក ហើយ  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Show  Receive  Message  នៅក្នុង  input  របស់ អ្នក
ថ្ងៃ នេះ  Techfree  និង លើក យក  Graylog  និង ការ  តម្លើង នៅលើ  Ubuntu  16  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ ។  Graylog  មាន ពី ជម្រើស ដែល យើង អាច យកមក ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ជា  Open  source  License  មិន ចាំបាច់ បង់លុយ នោះ ទេ  ព្រមទាំង  Enterprise  License  អ្នក ត្រូវ បង់ ថ្លៃ  License  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ  និង ត្រូវការ  Support  ពី  Graylog  នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង ។
សូម រីករាយ ទស្សនា វីដេអូ បច្ចេកទេស ស្តី អំពី  ការបណ្តុះ កូន ដំណាំ  ដែល បង្ហាញ ដោយ  លោក  ប៉ុង  សំណាង  អ្នក បច្ចេកទេស សាក វប្បកម្ម  នៃ គម្រោង ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ ពូជ បន្លែ  ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ បន្លែ ពី ភពលោក  ក្រោម កិច្ច ឧបត្ថម្ភ ពី  យូ អេស អេ អាយ ឌី ។
ចំណែក ក្នុង ស្នូក ទឹក  យើង ត្រូវ ដំគល់ ស្លឹក គ្រៃ ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ជាប្រប្រចាំ ទុកឲ្យ មាន់ ផឹក  ( គល់ ស្លឹក គ្រៃ ១ ថ្ងៃ ដូរ ម្ដង )  គឺ ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន់ មាន ជំងឺ
ចំណី ទាំងនេះ  ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ស្នូក ចោល ជាប្រចាំ ឲ្យ មាន់ ស៊ី  ហើយ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ផ្ដល់ កណ្ដៀរ ឲ្យ វា ស៊ី ដែរ
នៅក្នុង របង ទីធ្លា ចិញ្ចឹម មាន់  ត្រូវ ជីក រណ្ដៅ ចំនួន ១ ទៅ ២ រណ្ដៅ  ដែល ក្នុង រណ្ដៅ  ដាក់ ស្លឹកឈើ  សំរាម  ហើយ ស្រោច ទឹក ជាប្រចាំ  ដើម្បីឲ្យ សត្វ ល្អិតក កើត  ហើយ មាន់ អាច ទៅ កកាយស៊ី សត្វ ល្អិត នោះ
តាមរយៈ ការអនុវត្ត តាម របៀប ចិញ្ចឹម ខាងលើ គេ សង្កេតឃើញ ថា  កូន មាន់ របស់ ដែល ញាស់ មក ក្រុង ទុក មួយ អាទិត្យ  រួច ក៏ លែង ឱ្យ ដើរ ស៊ី ចំណី ជាមួយ មេវា ។  រយៈពេល តែ ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  វា កើន ទម្ងន់ រហូតដល់ ១,៣ ទៅ ១,៥ គីឡូក្រាម
ហើយ ស្រប ពេល ដែល ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន  The  South  China  Morning  Post  ដែល  មាន  មូលដ្ឋាន  នៅ  ទីក្រុង  ហុងកុង  ទើប  បាន  ចុះ  ផ្សាយ  ថា  Muay  Thai  ( ប្រដាល់  ថៃ )  មាន  ដើម  កំណើត  មក  ពី  សិល្បៈ  ក្បាច់  គុន  បុរាណ  ខ្មែរ  ។  ដោយ  មាន  តឹកតាង  នៅ  លើ  ជញ្ជាំង  ប្រាសាទ  ខ្មែរ  នា  សតវត្ស  ទី  ១២  មិន  អាច  ប្រកែក  បាន នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រជាជាតិ ខ្លះ មិន មានអារម្មណ៌ សប្បាយចិត្ត ចំពោះ សារព័ត៌មាន នេះ  ។
មិន សម សោះ !!  Tony  Jaa  មាន ប្រតិកម្ម ដែល សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ថា  គុន ខ្មែរ  គឺជា របស់ ខ្មែរ  ដោយ និយាយ ថា …  |  LPTKHMER
បន្ទាប់ពី លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ថៃ  បាន  ជំរុញ  ឲ្យ  លោក  Thomas  Bach  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ  អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  ជួយ  ធ្វើ  យ៉ាងណា  ឲ្យ  កីឡា  ប្រដាល់  Muay  Thai  ត្រូវ  បាន  ដាក់  បញ្ចូល  ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត  កីឡា  អូឡាំពិក  ឆ្នាំ  ២០២៤ ។
តារា សំដែង ល្បី វ័យ ៤១ ឆ្នាំ  Tony  Jaa  ក្រោយពី បាន ទទួល ដំណឹង អំពី សារព័ត៌មាន  The  South  China  Mornig  Post  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្បាច់  គុន  បុរាណ  ខ្មែរ  រឺ  ក៏ គុន ខ្មែរ  ជា របស់ ប្រទេស ខ្មែរ នោះ  បាន ធ្វើអោយ តារាង សំដែង មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ រូប នេះ  បាន សរសេរ នៅលើ  Page  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ដោយ បាន និយាយ ជា ភាសារ អង់គ្លេស ថា
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  តារា ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី របស់ ប្រទេស ថៃ  Tony  Jaa  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ តែងតែ ទស្សនា តាម រយះ រឿង ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ តារា រូប នេះ ច្រើន សំដែង រឿង វ៉ៃតប់ គ្នា  ពិសេស គឺ ពេញចិត្ត ទៅ លើ ក្បាច់គុន របស់ តារា រូប នេះ តែម្តង  ដោយឡែក ក៏ មាន ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន បាន យល់ ច្រឡំ ថា  Tony  Jaa  មាន ពូជ អំបូរ ជា ខ្មែរ ផងដែរ  ដោយ យោង ទៅតាម ដើមកំណើត របស់ តារា រូប នេះ កើត នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ ប្រទេស ថៃ  ។
ខ្ញុំ ទើបតែ ចាប់អារម្មណ៌ ទៅ លើ សំដី ដែល ប្រកែកគ្នា ទៅលើ ប្រភព ដើម នៃ ក្បាច់គុន .. ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  ប្រដាល់ ថៃ ក្តី  ប្រដាល់ ខ្មែរ ក្តី  ល្បុក្ត តោ  រឺ ក៏ ក្បាច់គុន ចម្រុះ ក្តី  គួរតែ ជួយ អភិរក្ស  ជៀស ជាង ការចំអក ឡក់ លើ យ  ហើយ យកមកដណ្តើម គ្នា ថា ជា របស់ អ្នកណា នោះ  យើង គួរតែ ជួយ គ្នា ថែរក្សា ទៅវិញទៅមក ល្អ ជាង ។  ជា របស់ អ្នកណា  ប្រភព មកពី ណា  វា មិន សូវ សំខាន់ ទេ  សំខាន់ គឺ ការអភិរក្ស ក៏ ដូចជា មាន ទស្សនះ វិស័យ វែងឆ្ងាយ មក លើ ក្បាច់គុន មួយ នេះ  អញ្ចឹង អាច ធ្វើអោយ ចិត្ត របស់ យើង អាច ស្ងប់ បាន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ក្បាច់គុន នេះ មាន ប្រភព និង ដើមកំណើត មកពី ណា  សូម គិត តែ ត្រឹម ក្នុង ចិត្ត ទៅ បាន ហើយ ។
បែកធ្លាយ !!  « របរ រក មាស »  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ សូម្បី ជិះ គោយន្ត ក៏ ជិះ កិន មាស ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )  23  April  2018  News  →
ការជម្រុះ រោម គឺ សំដៅ ទៅ លើ ការជម្រុះ នៅ កន្លែងណា ដែល មិន ពេញចិត្ត ( រោម នៅ កន្លែង បិទបាំង ) ។  ជាធម្មតា ការជម្រុះ រោម ដោយ ការកោរ  ការប្រើ រក្រីម បក  ប្រើ ក្រមួន  ការដក  ការ មួល កន្រ្តាក់ ជាដើម ។ ការជម្រុះ រោម ដោយ វិធី ខាងលើ គឺ មាន ការឈឺចាប់ ,  បាន ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី និង ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ។  ការកោរ ឬ ដក រោម អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ដុំ ពក ក្រហម  ដោយ កូន រោម មិន អាច ដុះ និង ធ្វើឲ្យ មាន ការ បង្ករ រោគ ជា ដំបៅ បាន ។
មាន វិធី ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់ រោម ជារៀងរហូត បាន  ដោយ ប្រើ ថាមពល ពន្លឺ ភ្លើង ដូចជា IPL  ឬ  ឡេសឺរ ។  ការជម្រុះ រោម តាម របៀប ២ ខាងលើ គឺ ទទួលបាន ផល រយៈពេល យូរ គឺ ចន្លោះ ពេល ពី ៦ ខែ ដែល រោម អាច ដុះ ឡើងវិញ ហើយ ការដុះ រោម មាន ការថយចុះ ។ ប្រសិនបើ ការព្យាបាល ទៀងទាត់ រោម ពី ៨០ % ទៅ ៩០ %  ត្រូវបាន ជម្រុះ ជារៀងរហូត ហើយ រោម ដែល ដុះ ចេញមក មាន សភាព ស្តើង ស្ទើរតែ មើល មិន ឃើញ ។
នៅ គ្លីនិក កាដាវ សើស្បែក និង ឡេសឺរ  លោក វេជ្ជ.  ចាន់  វិចិត្រ  បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ឡេសឺរ  MedioStar  Next ក្នុង ការ  ជម្រុះ រោម ដោយ គ្មាន ការឈឺចាប់ ។ ជាមួយ នឺង  MedioStar  Next  laser  ទទួលស្គាល់ ដោយ  FDA  លោក អ្នក អាច ជម្រុះ រោម និង កាតើ បន្ថយ ជារៀងរហូត ។
ក្រៅពី គ្មាន ការឈឺចាប់  MedioStar  Next  laser  គឺជា ឡេសឺរ ដែល មាន លឿន  មាន សុវត្ថិភាព  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ប៊ី គីនី ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ ១ - ៣  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ហើយ លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ ស្ពឹក នោះ ឡើយ ។
មកដល់ ថ្មី ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  ULTRAcel  (All  Layered  Therapy)  នៅ កាដាវ គ្លីនិក សើស្បែក  និង  ឡេសឺរ  មាន បញ្ចុះ តំលៃ ពិសេស  20%  សម្រាប់ ការព្យាបាល ជា កញ្ចប់ ។  ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  012  919  008 ។
ក្រសួង បរិស្ថាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ អំពី ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ ណា សា ស្តីពី ព្រៃឈើ  កម្ពុជា កំពុង បាត់បង់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ចេញ សេចក្តី  បំភ្លឺ អំពី ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ  ណា សាស្តីពី  “ ព្រៃឈើ កម្ពុជា កំពុង បាត់  បង់ ”  (Cambodia’s  Forests  Are  Disappearing)  លេខ ០៣៥  សជណ  ប. ស្ថ  ដែល  មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រសួង បរិស្ថាន  សូម សម្តែង ការសោក  ស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល គេហទំព័រ  NASA  Earth  Observatory  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ស្តីពី  “ ព្រៃឈើ កម្ពុជា កំពុង បាត់បង់ ”  នៅ  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ប្រើ  ប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Maryland  និង  Global  Forest  Watch  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ បាន លើក  ឡើង អំពី អត្រា កំណើន មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ  ការបាត់បង់ គម្រប ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ  ២០០១  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  ស្មើនឹង ១៤,៤  ភាគរយ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នេះ បាន  បង្កឲ្យ មាន ការ បន្ទរ  និង បកស្រាយ ខុសពី  សំណាក់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  អំពី  “ អត្រា កំណើន មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ការ  បាត់បង់ គម្រប ព្រៃឈើ ”  ថា ជា  “ អត្រា បាត់  បង់ គម្រប ព្រៃឈើ មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ ” ដែល នាំ  ឲ្យ សាធារណមតិ មាន ការភាន់ច្រឡំ ។  ក្រសួង បរិស្ថាន សូម បញ្ជាក់ ថា  ទិន្នន័យ  ១៤,៤ ភាគរយ ខាងលើ នេះ គឺ បង្ហាញ ពី  អត្រា កំណើន មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ការបាត់  បង់ គម្រប ព្រៃឈើ ដែល មិន មែន ជា អត្រា  បាត់បង់ គម្រប ព្រៃឈើ មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពី  ឆ្នាំ ២០០១ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ ទេ  ។
តាម ការសិក្សា លើ ទិន្នន័យ ដដែល នេះ  នៅក្នុង ក្រាហ្វិក  “Cambodia’s  Tree  Cover  Loss  Correlates  with  Global  Rubber  Prices”  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការបាត់  បង់ គម្រប ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា មាន ការថយចុះ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១១ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ការ  ថយចុះ មក វិញ នូវ អត្រា បាត់បង់ គម្រប ព្រៃ  ឈើ នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុ  វត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ កម្មវិធី កំណែទម្រង់  និង  វិធានការ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ការពារ  និង អភិរក្ស ធន  ធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស ការទប់ស្កាត់  និង  បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ។
ក្រសួង បរិស្ថាន សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  ចាប់  ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន  ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ចាំបាច់ នានា ដើម្បី  ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ រួម  មាន៖  ១ - បទបញ្ជា លេខ ០១  បប  ចុះ ថ្ងៃទី  ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  ស្តីពី វិធានការ  ពង្រឹង និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រង  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ បាន សម្រេច  ផ្អាក ការផ្តល់ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ២ -  ការត្រួតពិនិត្យ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ដោយ  សម្របលុប គោលការណ៍ គម្រោង វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ៣ - ការ  បង្កើត យន្តការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទ  ល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ៤ - ការកំណត់ សមត្ថ  កិច្ច គ្រប់គ្រង ការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ឲ្យ នៅ ដាច់ ពី គ្នា ដោយ ផ្ទេរ តំបន់ ព្រៃ ការពារ  និង អភិរក្ស ពី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មក ក្រសួង បរិស្ថាន  ហើយ ផ្ទេរ  គម្រោង វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ សម្បទាន ដី  សេដ្ឋកិច្ច ពី ក្រសួង បរិស្ថាន ទៅ ក្រសួង កសិ  កម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ៥ - វេទិកា ស្តី  ពី ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី  ពង្រឹង ភាពជាដៃគូរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ លើ ការងារ ការពារ  និង អភិរក្ស  ធនធាន ធម្មជាតិ  ៦ - សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី  វិធានការ ចាំបាច់ នានា ក្នុង ការពង្រឹង ការ  គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ៧ - ការពង្រឹង  សមត្ថភាព  និង បង្កើន ចំនួន មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ល្បាត  និង ការអនុ  វត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ៨ -  ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្នុង ការអនុវត្ត គោល  នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង  ការ  ពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ។
លើស ពី នេះ ទៀត រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើន ផ្ទៃដី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ តាម  រយៈ ការបង្កើត តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី  ចំនួន ៨ ដែល ធ្វើឲ្យ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  សរុប មាន ចំនួន ៤៥ គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី  ប្រមាណ ៥,៩ លាន ហិកតា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន និង កំពុង រៀបចំ បង្កើត  របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ដែល គ្របដណ្តប់  លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ១,៤ លាន ហិកតា  ។
ដូច្នេះ ការយក ទិន្នន័យ ចាស់ មក ផ្សាយ  ឡើងវិញ របស់ អង្គការ  NASA  Earth  Observatory  ហើយ ត្រូវបាន បន្ទរ ជាមួយនឹង  ការបកស្រាយ ខុសពីសំណាក់ បណ្តាញ  សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ដោយ មិន បាន រំលេច  ឲ្យ ឃើញ នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រជាជន  កម្ពុជា ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន  ធម្មជាតិ  គឺ បង្ហាញ ពី ចេតនា ញុះញង់  និង  បំភាន់ សាធារណមតិ  ដើម្បី បង្កឲ្យ មាន ការ  រិះគន់ វាយប្រហារ មក លើ ការដឹកនាំ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៕  សហការី
November  13,  2018  11:22  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  ខៀវ  សារឿន  មេគយ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បើក ដៃ ឲ្យ លោក  នង  សុខុម  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  តាម តែ អំពើចិត្ត !
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  សាកសព បុរស ម្នាក់ អណ្ដែត ទឹក ក្នុង បឹង មួយ កន្លែង ដោយ មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង បឹង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក បច្ចេកទេស  និង កោសល្យវិច័យ ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ជនរងគ្រោះ ពុំ ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៥៣ ឆ្នាំ  ស្លៀក ខោ ជើង វែង  ពណ៌ ខ្មៅ  អាវយឺត ពណ៌ ក្រហម  ដៃ វែង សក់ ខ្លី  សម្បុរ ខ្មៅ  កម្ពស់ ប្រហែល ១,៦៥ ម៉ែត្រ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ស្រុក ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្ដែត ទឹក  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង មេភូមិ  ផងដែរ  ។  ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ករណី លង់ទឹកប្រាកដ មែន  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ឈន  គោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ គឺជា មនុស្ស មាន សតិ មិន គ្រប់  ( វិកលចរឹក )រត់ តាម ភូមិ សឹង រាល់ ថ្ងៃ  តែ ទើបតែ ខាន ឃើញ ២ ថ្ងៃ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្លាប់ អណ្តែក ទឹក ទៅ វិញ  ។
ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ជំនាញ ស្រុក បាន កប់ សាកសព ជនរងគ្រោះ នៅ ចំណុច ចុង ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  រង់ចាំ ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុមគ្រួសារ មក បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ៕ ស្អាង ជ័យ
ថៃ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ថើប ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ជា លើក ចុងក្រោយ  មុនពេល ពិធី បុណ្យ សព ប្រពន្ធ របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី នាង បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ អ្នកបើក ឡាន ស្រវឹង ម្នាក់ បើក បុក ចំ ថ្ងៃ គ្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គាត់ នឹង ភរិយា  ។  រូបថត មួួយ សន្លឹក នេះ បាន ចែកចាយ ត ៗ គ្នា បណ្ដាញ សង្គម  បង្ករ ការរំជួល ចិត្ត ជាច្រើន ពី អ្នកទស្សនា ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  បើ តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ភរិយា របស់ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយនឹង កូន របស់ គាត់ តែ មាន  វ័យ ១ ខួប  នា ម៉ោង  ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  បំណង ចង់ ទៅ ជួប ប្ដី  តែ ជា អកុសល បែរជា ជួប ឧបទ្ទេវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវ ជន ស្រវឹង បើក មក បុក មួយ ទំហឹង រហូត នាង ត្រូវ បោក ក្បាល ស្លាប់ ដោយសារតែ ចង់ ការពារ កូន មិន អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  ស្រី ជា ម្ដាយ បាន បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម  បន្ទាប់ពី យក ខ្លួន ទៅ ទ្រ ជំនួស កូន ។
រឿង មួយ នេះ បង្ករឲ្យ ស្វាមី របស់ នាង មាន ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា  ៖  គាត់ ពិតជា ចង់ ស្លាប់ តាម ប្រពន្ធ គាត់  តែ គាត់ ត្រូវតែ នៅ មើលថែ កូន តូច  ឲ្យ សម នឹង តម្លៃ ដែល ភរិយា គាត់ លះបង់ ជីវិត  ។ ពាក្យសម្ដី ប៉ុន្មាន ឃ្លា នេះ  បាន កន្ត្រាក់ បេះដូង គ្រប់ គ្នា ឲ្យ ស្រក់ ទឹកភ្នែក អានិត  និង ជួយ លើកទឹកចិត្ត បុរស កម្សត់ ម្នាក់ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
ជាធម្មតា ហ្វេសបុក  (Facebook)  អនុញ្ញាតអោយ អ្នក ដែល ជា មិត្ត នៅលើ ហ្វេសបុក  អាច សរសេរ នៅលើ ទំព័រ  ( ដែល ហៅ ថា  Timeline)  របស់ អ្នក បាន  ឬ  Tag  រូប អ្នក នៅលើ រូបថត ឬ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ហើយ រូបថត ឬ អត្ថបទ ទាំងនោះ នឹង បង្ហាញ នៅ  ទំព័រ ហ្វេសបុក ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ។  ការអនុញ្ញត អោយ ធ្វើ ដូចនេះ អាច បង្ក បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការផុស  បង្ហោះ  Tag  អត្ថបទ ឬ រូបថត មិន ល្អ ឬ មិន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ជា រំខាន  និង ធ្វើអោយ ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ អ្នក មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី វិធី ពិនិត្យ រាល់ អត្ថបទ ឬ រូបថត ដែល ផុស ដោយ មិត្ត នៅលើ ហ្វេសបុក មុននឹង ផ្សព្វផ្សាយ ឬ បិទ មិន អោយ អ្នក ដ៏ទៃ សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ អ្នក តែម្តង ។
ពេលនេះ អ្នក មាន ជំរើស ពី រ៖  ជំរើស ទី ១  គឺ សំរេច មិន ឱ្យ អ្នក ដ៏ទៃ ផុស ឬ បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ អ្នក តែម្តង  និង ជំរើស ទី ២ គឺ រាល់ ការ  Tag  រូប អ្នក ដោយ មិត្ត នៅលើ ហ្វេសបុក គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ របស់ អ្នក សិន មុននឹង ផ្សព្វផ្សាយ ។  បើ ជ្រើសរើស  ជំរើស ទី ១  សូម មើល រូប ទី ៣  ហើយ ជ្រើសរើស យក  “Only  Me” ។  តែ បើ ជ្រើសរើស  ជំរើស ទី ២  សួម មើល រូប ទី ៤  ហើយ ចុច លើ  “Enabled” ។
សូម ចុច នៅ កន្លែង លេខ ១  រូច ហើយ ទាញ ទៅ ក្រោម បំផុត នោះ អ្នន នឹង ឃើញ  “Account  Settings” ។  ចំពោះ រូបភាព ផ្សេង ទៀត គឺ ពន្យល់ ដូច ខាងលើ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Imran  Khan  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា  បញ្ហា អាហ្វានីស្ថាន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Heather  Nauert  បា និយាយ ថា  លោក  Mike  Pompeo  បាន ជូន ពរ លោក  Imran  Khan  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ព្រមទាំង សម្តែង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិ  បាល ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន ដោយ ឆ្ពោះ ទៅរក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Pompeo  ក៏ បាន លើក ត្រដែត នូវ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង ការជម្រុញ ដំណើរការ សន្តិភាព នៅ អាហ្វានីស្ថាន ។  លោកស្រី  Nauert  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pompeo  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់  ប៉ាគិស្ថាន ឲ្យ មាន សកម្មភាព ម៉ឺងមាត់ ជាង ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម នៅ ទឹកដី ប៉ាគីស្ថាន ៕
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  សង្កេតឃើញ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្មេង ទំនើង  ។  រីឯ មន្ត្រី ប៉ូលិស  មិន បាន រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ សេចក្តីខ្វល់ខ្វាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម ក្មេង ទំនើង កាន់តែ ពង្រីក សកម្មភាព  ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សេចក្តីភ័យខ្លាច ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ ថា  បើ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ វៀតណាម ចូល នេសាទ  ក៏ ធនធាន ជល ផល ហូរ ទៅ វៀតណាម ដែរ
ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម យុវជន ទំនើង បាន បើក ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន គីហ្សូណា យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ។  ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ប្រដេញ គ្នា  កាប់ ចាក់ គ្នា ដូច រឿង ចិន ហុងកុង  ដោយ គ្រាន់តែ ភាគី ម្ខាង សំឡឹង មុខ ភាគី ម្ខាង ទៀត ។  ក្រុម យុវជន ទំនើង ទាំងនោះ  មិន ខ្លាច រអារ សមត្ថកិច្ច អ្វី បន្តិច ឡើយ  ស្រប ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ក៏ មិន ដែល បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ បង្ក្រាប ក្រុម យុវជន ទំនើង ទាំងនោះ ដែរ នោះ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ១ គ្រាប់ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង ផងដែរ  ។  អាជ្ញាធរ ក្រុង កំពង់ចាម ស្ងាត់ ស្ងៀម  ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ចំពោះ បញ្ហា អសន្តិសុខ ទាំង នេះ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រងា  ។
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅឋាន ក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម សង្ឃឹម ថា  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  មេត្តា ជួយ កាត់បន្ថយ សេចក្តីភ័យខ្លាច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ហេតុ អ្វី ក៏ ចិត្ត ដាច់ ម្ល៉េះ !! ម្ដាយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ខំ លើក ទូរស័ព្ទ និយាយ ទាំង មិន ទាន់ ច្បាស់  ប្រាប់ ទៅ សាច់ញាតិ …  |  LPTKHMER
ហេតុ អ្វី ក៏ ចិត្ត ដាច់ ម្ល៉េះ !! ម្ដាយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ខំ លើក ទូរស័ព្ទ និយាយ ទាំង មិន ទាន់ ច្បាស់  ប្រាប់ ទៅ សាច់ញាតិ …
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ប្តី ប្រពន្ធ បន្តិចបន្តួច  បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក នឹង ចម្រឹង បង្អួច ផ្ទះ បាយ សម្លាប់ ខ្លួន  បន្សល់ទុក កូនស្រី អាយុ  ២ ឆ្នាំ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បុរី ឡាយ គង់  នៅក្នុង ផ្ទះ លេខ  ១៣ JEo  ផ្លូវ លេខ ០៩  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
សពស្ត្រី ចង ក មាន ឈ្មោះ  ប៉ុស  ស្រី ពាង  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង បុរី ឡាយ គង់  ផ្ទះ លេខ ១៣ JEo  ផ្លូវ លេខ ០៩  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  ឃុំ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ប្តី  ឈ្មោះ  ទួ  សៅលី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ស្រី ពេជ្រ  អាយុ  ២ ឆ្នាំ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  មាន បងប្អូន ខាង ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ទូរសព័្ទមក ជនរងគ្រោះ  ជាច្រើន ដង  គ្មាន អ្នក លើក  លុះ ពេល មាន អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ  ស្រាប់តែ ឮ  សំឡេង កូនក្មេង និយាយ  តែ និយាយ មិន ច្បាស់ នោះ ទេ  ដោយ មិន អស់ចិត្ត  សង្ស័យ  ពួកគាត់ ជា សាច់ញាតិ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ឱ្យ មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ដែល នៅ ភ្នំពេញ ស្រាប់  ជួយ ទូរសព័្ទ ទៅ ប្រាប់ បុរស ជា ប្តី នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឱ្យ មក ជួយ មើល ប្រពន្ធ នៅ ផ្ទះ  ពេល បុរស ជា ប្តី បាន មកដល់ ផ្ទះ  ក៏ ប្រទះឃើញ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន  ជាប់ និង ចម្រឹង ដែក បង្អួច ផ្ទះ បាយ  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ដោយឡែក  បុរស ជា ប្តី ស្រ្តី ចងក បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មិន មាន រឿង  អ្វី ធំ ដុំ នោះ ទេ  គឺ ពេល ខ្លះ គ្រាន់តែ ឈ្លោះ  ប្រកែកគ្នា  បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន រឿង មួយ ទៀត ក្នុង គ្រួសារ  គឺ បងប្អូន ទាំង សងខាង  មិន បាន ពេញចិត្ត ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ ទេ  ហើយ ពួកគាត់ បាន យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ ដោយ ចិត្ត ឯង  ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ណាស់ !  គូរ ស្នេហ ១ គូរ នេះ !  កំពុងតែ អង្រួន បេះដូង  បង បុរស ៗ អត់ គូរ ហើយ !  ដោយសារតែ ..( មាន ២ វីដេអូ )  →
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួចហើយ ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង  ហៅ ខាង ជំនាញ កោសល្យវិច័យ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សព  តែ ខាង ជំនាញ ខណ្ឌ ដង្កោ  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សព មាន សភាព ខុសប្រក្រតី  ហើយ ខាង បងប្អូន ស្ត្រី រងគ្រោះ  មិន អស់ចិត្ត  និង ទាមទារ រក យុត្តិធម៌  ដោយ សង្ស័យ ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម  ទើប សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ ជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង  ពេទ្យ តុលាការ  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បីឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ អស់ចិត្ត  រហូត ទាល់តែ ម៉ោង  ១ យប់  ទើប បញ្ចប់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ស ពស្ត្រី ខាងលើ  ពិតជា បាន ចងក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ មិន មាន រឿង ទាក់ទិន  នឹង ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ  រួចហើយក៏ បាន ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ  ស្រុក កំណើត  ខេត្ត កណ្ដាល  ៕
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ៣ យ៉ាង ដាច់ខាត ត្រូវ ធ្វើ តាម  ក្រោយ សង់ ផ្ទះ រួច  ដើម្បី គ្រួសារ រស់នៅ មាន សេចក្ដីសុខ  |  LPTKHMER
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ៣ យ៉ាង ដាច់ខាត ត្រូវ ធ្វើ តាម  ក្រោយ សង់ ផ្ទះ រួច  ដើម្បី គ្រួសារ រស់នៅ មាន សេចក្ដីសុខ
នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ការរស់នៅ តែង ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ជំនឿ  សូម្បីតែ ក្រោយពេល សង់ ផ្ទះ រួច  ក៏ ដូនតា ខ្មែរ មាន ជំនឿ ដែរ  មិន មែន សង់ ភ្លាម ចូល នៅ ភ្លាម នោះ ទេ ។  ក្រោយ សង់ ផ្ទះ រួច តាម ជំនឿ ដូនតា ខ្មែរ  តាំង បុរាណ មក ត្រូវ ធ្វើ រឿង មួយចំនួន  ទើប គ្រួសារ រស់នៅ មាន សេចក្ដីសុខ  ចាក ផុត ពី គ្រោះ ចង្រៃ ផ្សេង ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ការលើកឡើង  របស់ លោកតា អាចារ្យ គន់គូរ ថ្ងៃ ខែ  អែម  ណេរ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ពង្រ  ឃុំ តាំង ក្រូច  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជុំវិញ ជំនឿ ក្រោយ សង់ ផ្ទះ រួច តាម ជំនឿ ដូនតា ខ្មែរ ។
ដើម្បី ការពារ កូន ចៅ  និង គ្រួសារ កុំ មាន អ្នក បៀតបៀន ទាំង សត្រូវ ឆ្ងាយ ជិត  ចោរ លួច ចោរប្លន់  អាប  ធ្មប់  ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  មកយាយី ដូនតា ខ្មែរ តែង បោះ បន្ទាយ ជុំវិញ ផ្ទះ ទាំង ៨ ទិស ។  តាម ការប្រាប់ របស់ អាចារ្យ  អែម  ណេរ  ដូនតា ខ្មែរ តែង យក ដុំ ថ្ម ទំហំ ប៉ុន ក ដៃ  ចំនួន ៨ ដុំ  យក ទៅ ឱ្យ គ្រូ សូត្រ បាលី  មន្ត គាថា  បន្ទាប់មក គេ យក ដុំ ថ្ម ដែល ផ្លុំ ស្ដោះ បាលី ហើយ នោះ  យក ទៅ កប់ ក្នុង ដី  ទាំង ៨ ទិស តាមរប ផ្ទះ  តាម ការប្រាប់ របស់ គ្រូ នោះ ។  ដូនតា ខ្មែរ ពី បុរាណ ជឿ ថា  ធ្វើ បែប នេះ គឺ គ្រួសារ រស់នៅ មាន តែ សេចក្ដីសុខ  និង ត្រជាក់ ត្រជំ  គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ឡើយ ៕
លោកតា អាចារ្យ  អែម  ណេរ  ដែល ពូកែ គន់គូរ រក ថ្ងៃ ខែ រូប នេះ ប្រាប់ ទៀត ថា  ក្រោយពេល សង់ ផ្ទះ រួច តាម ជំនឿ តាំងពី បរមបុរាណ មក  ដូនតា ខ្មែរ  តែង យក មាស  ឬក ថា ទៅ បញ្ចុះ លើ ក្បាល សសរ ផ្ទះ  ឬ ក្រោម ធ្នឹម ។  លោក តា  ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ បានជា ដូនតា ខ្មែរ ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ មាន ជំនឿ ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ គ្រួសារ រកស៊ី មាន បាន កើន មាស  កើន ប្រាក់ រស់ នៅ ត្រជាក់ ត្រជំ។  ប៉ុន្តែ មាស  ឬក ថា នោះ មិន មែន ចេះតែ បញ្ចុះ នោះ ទេ  មុន បញ្ចុះ គឺ ត្រូវ ឱ្យ គ្រូ សូត្រ បាលី មន្ត គាថា សិន  ទើប ពូកែ សក្ដិសិទ្ធិ  បន្ទាប់មក ចាំ យក ទៅ បញ្ចុះ ។
ជា ទំនៀមទម្លាប់ តាំងពី បុរាណ មក  ដូនតា ខ្មែរ តែង យក ក្រណាត់ យ័ន្ត ក្រហម ទៅ បញ្ចុះ លើ ឃ្នាប ផ្ទះ ។  លោកតា អាចារ្យ  អែម  ណេរ  ប្រាប់ ថា  ការបញ្ចុះ ក្រណាត់ យ័ន្ត នេះ  ដើម្បី ការពារ កូន ចៅ ក្នុង គ្រួសារ មិន ឱ្យ មាន អ្វី បៀតបៀន បាន  ព្រោះ យ័ន្ត ដែល មាន បាលី ពូកែ សក្ដិសិទ្ធិ នេះ  នឹង ជួយ ការពារ សត្រូវ  ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  មិន ឱ្យ ចូល ផ្ទះ បាន ទេ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ដូនតា ខ្មែរ  តែង យក ក្រណាត់ យ័ន្ត នេះ មក បញ្ចុះ ទើប រស់ នៅ មាន ក្ដី សុខ  ចាក ផុត ពី គ្រោះ ចង្រៃ ផ្សេង ៗ បាន ។
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !  ឃាតករ ភ្នែក ១ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង  ចេញ ប្លន់  រំលោភ  សម្លាប់  ក្មានត្រាប្រណី នៅ វៀតណាម យ៉ាង កក្រើក  មក អស់ លក្ខណ៏ នៅ កម្ពុជា  →
←  សំដី មាស់ ពី ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌ !!!  ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ របស់  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ពិតជា ចាក់ ដោត ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )
សៀមរាប ÷  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប បាន បង្ហាញ មុខ ក្រុម ប្រេី រប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ដែល សមត្ថកិច្ច បាន បង្រ្កាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១:០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយា ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល និង ការកំលាំង នគរបាល ការពារ និង អន្តរាគមន៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ករណី  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់ និង ករណី ជួញដូរ ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច  ភូមិ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ដា ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៩  នាក់ ស្រី  ០១  នាក់  ។ ក្រោយពី ពិនិត្យ និង ធ្វើតេស្ត  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួុន ចំនួន ៨  នាក់ ស្រី  គ្មាន ។
ដកហូត វត្ថុតាង  ÷ រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន ចំនួន ០១ គ្រឿង  ;  ម៉ូតូ ចំនួន ០៣ គ្រឿង  ;  កាំភ្លើង អាកា  ៤៧  មួយ ដើម  បង់ ដាក់ គ្រាប់ ចំនួន ០១  គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន ១១ គ្រាប់  ;  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ធំ និង ២៣  កញ្ចប់ តូច  ;  ដាវ / កាំបិត / បំពង់ ទិប  ធ្វើ ដែក ជាច្រើន ដើម  ;  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ១១  គ្រឿង  ដោយឡែក ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ពៅ  វណ្ណៈ  ហៅ  បារាំង  ហៅ កុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ចន្លោះ វេលា ម៉ោង ១០  ទៅ  ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក កាំភ្លើង ខាងលើ បាញ់ ឡើង លើ ចំនួន  ២  គ្រាប់ នៅ ចំណុច  ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ ត្រា  ( មិន ស្គាល់ ត្រកូល )  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្ញា ជ័យ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  និង ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ឃើញ ថា ជន នេះ កន្លងមក មាន  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ០៣ ដីកា  ផងដែរ ពាក់ពន្ធ័ នឹង គ្រឿងញៀន ។
វិភាគ អន្តរជា តិ៖  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ សាហាវ ជាង បរមាណូ  ព្រោះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ បាន បញ្ជាក់ ថា  បរមាណូ  អាច សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្តែ បម្រែបម្រួល អាកាស  ធាតុ  គឺ សាហាវ ជាង បរមាណូ ទៅ ទៀត  គឺ អាច សម្លាប់ មនុស្ស រហូតដល់ ជាង ១០០  លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
មតិ ជាច្រើន បាន រិះគន់ អាមេរិក  ដែល បាន ខិតខំ កម្ចាត់ បរមាណូ នៅលើ ភព ផែនដី ដូចជា កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ មិន គិត ពី  បរមាណូ រយៈពេល វែង នោះ ឡើយ  គឺ អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី  ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ ។  ទាំងនោះ ជា ការដើរ ផ្ទុយ ពី ប្រទេស មហា អំណាច ។
ប្រសិនបើ ពិភពលោក បរាជ័យ នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ពលរដ្ឋ ជាង ១០០ លាន នាក់ អាចនឹង ស្លាប់  ហើយ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នឹង ថយចុះ  ៣,២ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  មនុស្សធម៌  DARA  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្តៅ  មធ្យម នៅលើ ផែនដី បាន កើនឡើង  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្សជាតិ  ដូចជា ផ្ទាំង ទឹកកក រលាយ  បង្កឲ្យ ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង ក្លាយជា ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត កើតឡើង នៅ គ្រប់ ទិសទី  គំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី របស់ មនុស្ស ។
តាម របាយការណ៍ របស់  DARA  បញ្ជាក់  ថា  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ៥ លាន នាក់ នៅលើ ពិភពលោក បាន ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ ការបំពុល បរិយាកាស  គ្រោះ  អត់ឃ្លាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  ចំនួន អ្នកស្លាប់ នឹង កើនឡើង ដល់  ៦ លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
ជាង ៩០ ភាគរយ  អ្នកស្លាប់ ស្ថិត នៅ  ប្រទេស កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍ ។  ចាប់ពី ពេល  នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង មាន អ្នក  ស្លាប់ កាន់តែ កើនឡើង  ។  ប្រទេស ចំនួន  ១៨៤  លើ ពិភពលោក នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ចាប់  ពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ខាងលើ  ទស្សនា  វដ្តី ឈ្មោះ  The  lancet  ផ្សាយ ថា  តាម  របាយការណ៍  អ្នកស្លាប់ ដោយសារ  ផ្សែង  ពុល  និង ទឹក មាន ជាតិ ពុល  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ចំនួន អ្នក ដែល ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ អេដស៍  រ បេង  និង គ្រុនចាញ់ ដល់ ទៅ  បី  ដង ។
ខ្យល់ បំពុល បរិយាកាស  និង សារធាតុ  ពុល ក្នុង ទឹក បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៩ លាន នាក់  នៅលើ ពិភពលោក ។  អាច និយាយ បាន ថា  មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់  ដែល  ស្លាប់ នៅក្នុង ពិភពលោក  គឺ ស្លាប់ ដោយសារ ការបំពុល នៅក្នុង បរិយាកាស  និង ក្នុង ទឹក ។
របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  របស់ គណៈកម្មការអង់គ្លេស មួយ  ដែល បាន សហការ ជាមួយ  អង្គការ ខាង  សុខភាព  និង បរិស្ថាន  រួម ជាមួយនឹង អ្នក  ជំនាញ ប្រមាណ ៤០ នាក់  នៅក្នុង ពិភព  លោក ។
ក្រោម ចំណងជើង ថា  ការបំពុល សុខ  ភាព និង ផែនដី  របាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន  ចេញផ្សាយ  ដោយ ទស្សនាវដ្តី សុខភាព ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ របស់ អង់គ្លេស  ឈ្មោះ  The  Lancet ។  របាយការណ៍ នេះ  ផ្តោត សំខាន់  ទៅលើ ការបំពុល បរិយាកាស  និង ទឹក ដែល ជាដើមហេតុ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៩ លាន នាក់  នៅ ពី ពិភពលោក ស្លាប់  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ការបំពុល  បរិយាកាស  និង ទឹក  ស្មើនឹង បី ដង នៃ ចំនួន មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍  គ្រុនចាញ់  និង របេង ទៅ ទៀត ។  មាន ន័យ  ថា  ចំនួន មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍  រ បេង  និង គ្រុនចាញ់  បូក ចូល គ្នា ក៏ នៅតែ តិច ជាង ចំនួន មនុស្ស ដែល ស្លាប់  ដោយសារ ខ្យល់ បំពុល បរិយាកាស  និង ទឹក  ដែរ ។
ជា រួម ខ្យល់ បំពុល បរិយាកាស  ទាំង ក្នុង  និង នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន  ជាង គេ  គឺ ដល់ ទៅ ៦ លាន  ៥ សែន នាក់  នៅក្នុង ពិភពលោក  នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទឹក  ដែល មាន សារធាតុ ពុល  ទឹក មាន មីក្រុប  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ រលាក បំពង់ រំលាយ អាហារ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១ លាន  ៨ សែន  នាក់ ។  ចំណែក មនុស្ស ៨ សែន នាក់ ផ្សេង ទៀត ស្លាប់  ដោយសារ ការបំពុល ទាក់ទង  នឹង សារធាតុ គីមី  និង ជាតិ ពុល នៅ កន្លែង  ធ្វើ ការ  ដូចជា នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ  ជាដើម ។
ផ្សែង បំពុល បរិយាកាស  ដែល ជាដើមហេតុ បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ មិន ឆ្លង  ដូចជា ជំងឺ គាំង  បេះដូង  មហារីក សួត  គ្រោះថ្នាក់ ដាច់ សរស  ៃ ឈាម  ឬ ជំងឺ រលាក ទង សួត រាំុរ៉ៃ  ដែល បាន  សម្លាប់ មនុស្ស ៦ លាន  ៥ សែន នាក់ ។
នៅក្នុង ផ្សែង ពុល បរិយាកាស  ដូចជា  ឧស្ម័ន អូហ្សូន  ឬ ឧស្ម័ន កាបូនិក  គឺ មាន  សំបូរ ទៅ ដោយសារ សារធាតុ ល្អិត ឆ្មារ  ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង សរសៃ សក់ ដល់  ទៅ ១០ ដង  ឬ មាន ទំហំ ប៉ុន បាក់តេរី  ដែល  គេ មិន អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ។  សារធាតុ  ល្អិតឆ្មារ នេះ  មាន នៅក្នុង ឧស្ម័ន ពុល  ដូចជា ផ្សែង រថយន្ត  ផ្សែង ចេញពី រោងចក្រ  ឧស្សាហកម្ម  ដែល ដុត ធ្យូងថ្ម ។  សូម្បី ផ្សែង អុស ដែល ដុត ចេញពី ចង្រ្កាន បាយ  ឬ ចង្រ្កាន សម្រាប់ កម្ដៅ នៅក្នុង ប្រទេស មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ក៏ មាន  សារធាតុ ល្អិត ឆ្មារ  ដែល អាច ចូលទៅ បំផ្លាញ សួត  និង ធ្វើឲ្យ  មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ រោគ គាំង បេះដូង បាន ដែរ ។
ការបំពុល បរិយាកាស  មាន នៅ សឹង  គ្រប់ ប្រទេស  មិន ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ឬ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ នោះ  ទេ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល សោកស្តាយ  គឺ ថា  មាន តែ ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ទេ ដែល ត្រូវ ខាតបង់  រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ ។  អ្នកសរ  សេរ របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ  The  Lancet  បាន លើកឡើង ពី បរិស្ថាន  អយុត្តិ  ធម៌ ព្រោះថា  ៩២ ភាគរយ នៃ ចំនួន  មនុស្ស  ដែល ស្លាប់  ដោយសារតែ ផ្សែង ពុល  ទឹក មាន  ជាតិ ពុល  គឺជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ។  ឧទាហរណ៍  ពាក់កណ្តាល ទៅ ហើយ  នៃ មនុស្ស ដែល  ស្លាប់ មុន អាយុ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយសារ  ខ្យល់ ពុល  និង ទឹក ពុល  គឺជា ប្រជាជន  រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ចិន ។  ឥណ្ឌា  និង ចិន  ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ ជាមួយ ប្រទេស  កេន យ៉ា  ប៉ាគីស្ថាន  និង ម៉ាដាហ្គាស្កា  ដែល  នៅ ទីនោះ  មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ដែល ស្លាប់  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  គឺ ស្លាប់ ដោយ  សារតែ ផ្សែង ពុល  ទឹក ពុល  ឬ សារធាតុ គីមី  នោះ ឯង ។
អ្នក ដែល ស្លាប់ មុន អាយុ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន គឺ ក្រុម មនុស្ស ក្រីក្រ  តោក យ៉ាក  ដែល  រស់ នៅ  ឆ្ងាយ ដាច់ ពី គេ ឯង ។  គេ បាន  លើក  យក ករណី របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅក្បែរ ចំណត រថយន្តក្រុង  ក្នុង  ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  នៅ ទីនោះ  ពួកគេ ស្រូប  យក ផ្សែង ពុល  ចេញពី ម៉ាស៊ីន រថយន្តក្រុង ពេញ ៗ សួត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ភូមិ ចុង អំពិល  ឃុំ ចុង អំពិល  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
បច្ចុប្បន្ន វេបសាយ  (Website) ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល  សេវាកម្ម  ឬ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ របស់ ប្រទេស  ក្រសួង  ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  ស្ថាប័ន នានា នៅ តាម បណ្តាយ អ៊ីធឺណិត  (Internet) ។  វេបសាយ គឺជា កន្លែង មួយ ដែល អាច អោយ អតិថិជន ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ ពិភពលោក ចូលមក យកព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ដូចនេះ ការមាន វេបសាយ គឺជា រឿង ចាំបាច់ នៅក្នុង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ។  អត្ថបទ នេះ នឹង ពន្យល់ ថា តើ ដើម្បី បង្កើត  វេបសាយ មួយ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  ហើយ ត្រូវការ ចំណេះដឹង អ្វី ខ្លះ ?
គឺ កន្លែង សំរាប់ ទុកដាក់ ទិន្នន័យ វេបសាយ របស់ អ្នក ។  Hosting  គឺជា ផ្ទះ ដែល អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណិត នៅលើ ពិភពលោក អាច ចូលមក ទាញយក ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ មក មើល ។  លោក អ្នក អាច ទិញ សេវាកម្ម  Hosting  នេះ ពី ក្រុមហ៊ុន ខាង  Hosting  ក្រោម បាន ។
គឺជា អាស័យដ្ឋាន របស់ វេបសាយ ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង គេហដ្ឋាន  វា គឺជា អាសយដ្ឋាន របស់ គេហដ្ឋាន ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅលើ ពិភពលោក ។  ឈ្មោះ ដែន គឺ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូចជា  techfree.info  google.com  yahoo.com  ជាដើម ។  អ្នក អាច ទិញ ឈ្មោះ ដែន ពី ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ។  ខាងក្រោម គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក ទិញ ឈ្មោះ ដែន បាន ។
ព័ត៌មាន Name  Server គឺជា ព័ត៌មាន សំរាប់ ប្រាប់ ថា តើ ឈ្មោះ ដែន មួយ នេះ មាន កន្លែង ទុក ទិន្នន័យ នៅ កន្លែងណា ។  នៅពេល អ្នកទិញ សេវាកម្ម  Hosting  នោះ ក្រុមហ៊ុន  Hosting  នោះ នឹង ប្រាប់ ព័ត៌មាន  Name  Server  មក អ្នក ។  ហើយ អ្នកយកព័ត៌មាន នេះ ទៅ កំណត់ នៅ ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក បាន ទិញ ឈ្មោះ ដែន ។  ព័ត៌មាន  Name  Server  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូចជា  ns1.mynameserver.com  ns2.mynameserver.com  ជាដើម ។
គឺជា កម្មវិធី ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី បញ្ជូន ទិន្នន័យ វេបសាយ ពី កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ទៅកាន់  Hosting  ដែល អ្នក បាន ទិញ ។  ខាងក្រោម គឺជា ឈ្មោះ កម្ម វីធី មួយចំនួន ដែល គេ និយម ប្រើ ។  ក្រុមហ៊ុន  Hosting  នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី ព័ត៌មាន  FTP  នេះ ។
តើ ត្រូវ បង្កើត ទិន្នន័យ វេបសាយ យ៉ាងម៉េច ?  ទិន្នន័យ វេបសាយ ត្រូវ បង្កើត ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស  HTML  ។  តែ បើ អ្នក មិន ចេះ  HTML  នោះ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី CMS ណាមួយ ដើម្បី ជួយ បង្កើត ទិន្នន័យ វេបសាយ  ដោយ មិន ទាមទារ ចំណេះដឹង ខាង សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ។  ខាងក្រោម គឺ កម្មវិធី CMS មួយចំនួន ដែល គេ និយម ប្រើ៖
ការផ្ទុះ អាវុធ  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ វេលា ម៉ោង  ២ និង ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  នៃ រដ្ឋ តិច សាស  ( ត្រូវ នឹង ព្រឹក ម៉ោង  ៨  និង ១៥ នាទី  ម៉ោង នៅ បារាំង  ឬ រសៀល ម៉ោង  ១៣ និង ១៥ នាទី  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  នៅក្នុង សង្កាត់ មួយ  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ រង្គ សាល ស៊ី ផឹក  កណ្ដាល ក្រុង អូស្តាំង  (Austin)  នៃ រដ្ឋ តិច សាស  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  នយោបាយ ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
មនុស្ស ១៦ នាក់  ដែល កំពុង ជិះ  នៅក្នុង ពោងហោះ ដ៏ ធំ មួយ  បាន ស្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលម៉ិញ នេះ  ក្នុង រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ឡើង  នៅ មុនពេល ពោងហោះ បាន ផ្ទុះ  និង ធ្លាក់ បោក ខ្លួន  នៅលើ ដី ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង  របស់ ការិយាល័យ នគរបាល  នៃ ភូមិ «Caldwell»  [...]
ទោះ ខ្លួន ជា ជនល្មើស  ក៏ អាច ក្លាយជា វីរៈ ជន បាន ដែរ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ដូចជា ក្រុម អ្នក ជាប់ ឃុំ នេះ ជាដើម  ដែល ខ្លួន សុទ្ធតែ ជាប់ ខ្នោះ ដៃ  ជាប់ ច្រវាក់ ជើង  តែ បាន បង្ខំ ហែក គុក ដែល ដាក់ ពួកគេ  ដើម្បី ចេញ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ  អ្នកយាម គុក ម្នាក់  ដែល រងគ្រោះ នឹង អាការៈ គាំង បេះដូង ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  [...]
សម្រាំង ជីវិត ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ
អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់បាន អារម្មណ៍ ស្រៀវ ស្ងើប ខ្លាំង នោះ  ប្រាកដជា មិន ខុស បំណង ឡើង  ជាមួយនឹង ពោង រំអិល ខ្លួន ចុះ លេង ទឹក  មួយ នេះ ។  អ្នក អាច មើលឃើញ ពី អារម្មណ៍ នេះ បាន  ដោយ ទស្សនា វីដេអូ ខាងលើ នេះ  ផលិត និង ថត ដោយ  អ្នកជំនាញ ពីរ នាក់  គឺ លោក  AJ  Aguirre  និង លោក  Ben  Hamner ។
ការបាញ់ប្រហារ  បាន កើតឡើង  នៅ រំលង អាធ្រាត  យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ចូលមក ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៣  ខែមិថុនា នេះ  ក្នុង សង្កាត់ បញ្ជាការដ្ឋាន  របស់ កម្លាំង នគរបាល  ក្រុង ដាឡាស  របស់ រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង  ពី នគរបាល ក្រុង  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។  រថយន្ដ ធុន មធ្យម មួយ គ្រឿង  [...]
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង បន្ថែម  ពី ការចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង យ៉ាង គំហុក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  នឹង ថយចុះ រហូតដល់ ១៣ អង្សា សេ ។
តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ព្រះវិហារ  ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ថយចុះ រហូតដល់ ១៥ អង្សា សេ ។
សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នឹង ថយចុះ មក នៅ ១៩ - ២០ អង្សា សេ  លើកលែងតែ ខេត្ដ កែ ប  កំពត  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន សូវ ចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង ។
សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅ លើ សុខភាព  ដើម្បី បង្ការ ការពារ ជំងឺ ក្នុង កំឡុង ពេល ចុះ ត្រជាក់ នេះ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ ៨ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
អ្នកជម្ងឺ៖  មួយ ខែ នេះ  ខ្លួនខ្ញុំ ចេះតែ ធ្វើទុក្ខ ម្តង ក្តៅ ម្តង ត្រជាក់  បាយ លែង នឹក  ទឹក លែង ស្រេក  ។  លោក វេជ្ផ បណ្ឌិត ជួយ ខ្ញុំ ផង ,  តើ សភាព បែប នេះ មកពី មូលហេតុ អ្វី ដែរ ?
ក្រោយពី លោក វេជ្ផ បណ្ឌិត  ប្រើ ឩបករណ៍  ស្តាប់ ក្នុង ខ្លួនអ្នក ជម្ងឺ រួច  លោក វេជ្ផ បណ្ឌិត គ្រវី ក្បាល៖
វេជ្ផ បណ្ឌិត៖  ខ្ញុំ ចាញ់ ចំណេះ ហើយ  ,  រក មិន ឃើញ មូលហេតុ របស់ ជម្ងឺ លោក ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រហែល មកពី ស្រា  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ...  ...  ...  -  អន្ដរជាតិ -  កោះ ថ្មី
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Lee  គឺជា មេដឹកនាំ បរទេស ទី  ២  បន្ទាប់ពី លោក  Sultan  Hassanal  Bolkiah  របស់ ប្រ៊ុយណេ ដើម្បី ជួប លោក  Mahathir  ចាប់តាំងពី លោក បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី  ៧  របស់ ម៉ាឡេស៊ី នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ចម្រុះ  Pakatan  Harapan  (PH)  របស់ លោក បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ទូទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  9  ឧសភា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន មកដល់ ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  នៅ ថ្ងៃទី  9  ឧសភា  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សមភាគី ម៉ាឡេស៊ី  ...
នៅក្នុង ការបង្ហោះ ជា ផ្លូវការ មួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា អស់ រយះពេល  ៣០ នាទី អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី ក៏ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Anwar  Ibrahim  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ  និង លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Wan  Azizah  Wan  Ismail  ផងដែរ ៕
ការវាយប្រហារ លើ ពហុកីឡាដ្ឋាន មួយ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  ៨  នាក់ ស្លាប់ និង  ៤៥  នាក់ រងរបួស  ...  ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន មកដល់ ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  នៅ ថ្ងៃទី  9  ឧសភា  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សមភាគី ម៉ាឡេស៊ីល ក  Mahathir  Mohamad  ។
នៅ ថ្ងៃពុធ ( ១៧  )  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៍ របស់ លោក  ខឹម  ជាន  លោកស្រី  ស៊ីម  ផន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ដើម ថ្នឹង  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ  ក្នុង ល្បឿន  លឿន ហើយ បាន ជែង ជាមួយ  រថយន្ត ផ្សេង ទៀត ដែល នៅ ពីមុខ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក គារ ដែល  បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង រង ការខូចខាត  ទាំង សងខាង  តែ សំណាង ល្អ ពុំ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងគ្រោះ  ក្នុង ឧប្បតិ្ត ហេតុ នេះ ទេ ។
តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក គារ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កោះ កុង  2A.0515  បាន បើកបរ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បួង  ក្នុង ល្បឿន មធ្យម  ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ឡិចស៊ីស RX330  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AG.2118  បាន បើកបរ តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បួង ទៅ ជើង  ( ដោយ បញ្ច្រាស គ្នា ជាមួយ និង រថយន្ត រងគ្រោះ )  ហើយ បាន បើក  ជែង ជាមួយ រថយន្ត ផ្សេង ទៀត  ដែល នៅ ពីមុខ ។  ក្រោយពី ជែង ផុត បន្តិច  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត រងគ្រោះ ចំ ពីមុខ  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ដាច់ កាង និង ដាច់ កាឡេរ កង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ដូចគ្នា  ទៅ មុខ លែង រួច  ចំណែកឯ ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង មិន មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន សម្រួល ចរាចរណ៍ កុំ ឲ្យ កកស្ទះ ព្រមទាំង បាន ឲ្យ  ភាគី ទាំង សងខាង  សម្របសម្រួល គ្នា ។  ពេល នោះ  ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ឡិចស៊ីស ទទួល កំហុស ក៏ ព្រម សង ថ្លៃ ខូចខាត ទៅលើ រថយន្ត រងគ្រោះ ម៉ាក គារ ឲ្យ  យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល ភាគី រថយន្ត ឡិចស៊ីស ជា អ្នក ចេញ លុយ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង មិន ចង់ មាន បញ្ហា វែងឆ្ងាយ  និង មិន ចង់ រំខាន ទៅដល់ សមត្ថកិច្ច  ៕  ដោយ៖  ចាន់ ធឿន
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តាន់  ម៉េង ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ  ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន រងរបួស បែក ចំ កណ្តាល ក្បាល ។
ភ្នំពេញ :  កម្មករ សំណង់ ២ នាក់  បាន នាំគ្នា ផឹក ស៊ី ពេល ស្រវឹង ស្រើង ៗ ក៏ បាន ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  រហូត ឈានដល់ ប្រើ ហិង្សា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្តាល អោយ ភាគី ម្ខាង រងរបួស បែក ក្បាល  ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣៥  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សម្តី ជនសង្ស័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ  គាត់ ទាញញញួរ វាយ ទៅលើ គូ ទំនាស់  ដោយសារ បុរស ជា ជនរងគ្រោះ  លោត មក វាយ ខ្លួន មុន  ដោយសារ ការពារ ខ្លួន  ទើប ខ្លួន ទាញ ញញួរ មកកាន់ នៅ ដៃ  ហើយក៏ គ្រវី គ្រវាត់ ទៅ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ឡើយ ។  ដោយសារ ពេល នោះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន អ្នក បាន មក ព្រួត គ្នា វាយ គាត់  ទើប គាត់ រត់ ទៅ យក កូន កាំបិត មួយ ទៀត  មកកាន់ នៅ ដៃ  ដើម្បី ជា ការខ្លួន និង គំរាម ។
ចំណែក ជន ដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ  សម  ប៉ាត់ ទេវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុន កើត ហេតុ  រូប គាត់ និង ជន បង្ក បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រា តែ ពីរ នាក់  បន្ទាប់ ក្រោយពី គាត់ ឈប់ ផឹក បាន ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ដែល កំពុង ផឹក ជិត គ្នា នោះ  បាន ប្រើ សម្តី មិន សមរម្យ មក លើ គាត់  ពេល នោះ គាត់ ក៏ ដើរ ចូលទៅ សាកសួរ  ទើប ទាស់ សម្តី គ្នា តែ ម្តង  ពេល នោះ ជន បង្ក ដកញញួរ ចេញពី ចង្កេះ វាយ មក លើ គាត់ ចំ កណ្តាល ក្បាល  បណ្តាលឲ្យ ហូរ ឈាម  នៅ ពេល នោះ ក៏ មាន អ្នក នៅក្បែ នោះ  ជួយ ឃាត់ ចេញ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  បាន រត់ ទៅ យក កូន កាំបិត  មកកាន់ ក្នុង ដៃ មួយ ទៀត  ព្រមទាំង គំរាម ចាក់ ជនរងគ្រោះ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ។
Previous  Previous  post:  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្នុង ករណី ទំនាស់ ខាងលើ នេះ  ក្រោយពី ឃាត់ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ៣  រួច មក ភាគី ទាំង សងខាង បាន ព្រម សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ភាគី ជនសង្ស័យ ជួយ ចេញថ្លៃ ថ្នាំ ព្យាបាល របួស  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្តង  ដោយ មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ ៕  សុខា សែន ជ័យ
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ៖  ឱសថ ក្លែងក្លាយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ,  សម្តេច ផ្តល់ អនុសាសន៍ ៦ ចំណុច  ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  !
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  Festival  Hue  ២០១៦ នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង Hue  ភាគ កណ្តាល វៀតណាម  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន រួម សហការ  ជាមួយ ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  នៃ គម្រោង  “ បង្កើត  បណ្តាញ បណ្តា ទីក្រុង វប្បធម៌ នៃ វេទិកា  សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី បូព៌ា - អាមេរិក ឡាទិន (FEALAC)  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អភិបាល ក្រុង  និង តំណាង ទីក្រុង របស់ ១៦ ប្រទេស ” ។  គម្រោង នេះ បាន រៀបចំឡើង សំដៅ រួមចំណែក បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់  រវាង សមាជិក នានា លើ វិស័យ វប្បធម៌  កីឡា  ទេសចរណ៍  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  តាម នោះ  រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ និង បង្កើន ការយល់ដឹង របស់  ប្រជាជន នៃ ប្រទេស នានា  អំពី  “ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី បូព៌ា - អាមេរិក ឡាទិន ” ផងដែរ ។
ប្រធានបទ នានា ដែល លើក មក ពិភាគ្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ទីក្រុង  Hue  ចុះឈ្មោះ ចូលរួម បណ្តាញ បណ្តា ទីក្រុង វប្បធម៌  សំដៅ រួម  ចំណែក ឲ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  នៃ ខឿន វប្បធម៌ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស នានា ជា សមាជិក នៃ បណ្តាញ នេះ ៕
–  វិធាន កម្ចាត់ :  បាញ់ ថ្នាំ ថ្យា មេ ថូហ្សាម  ហ្វីប្រូនីល  អ៊ីមីដា - ក្លរ ព្រីដ  ឬ អាបាមិចទីន លាយ ទឹក ស្អិត  បាញ់ ឆ្លាស់ គ្នា  នៅពេល ត្រជាក់  ( អាច ពេលព្រឹក  ល្ងាច  ឬ យប់ ) ។
*  ការធ្វើ រោង បណ្តុះ កូន  អាច ធ្វើឱ្យ គ្រាប់ ដុះ ល្អ  កាត់បន្ថយ ការរលួយ កូន  និង ការពារ កូន ដំណាំ ពី ការឆ្លង មេរោគ ពី ពពួក សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ។
–  ស្រោច ទឹក ឱ្យ គ្រប់គ្រាន់  ពិសេស ពេល ថ្ងៃត្រង់ ។  ហាម ស្រោច ទឹក ពេលល្ងាច  ព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ  គ្រាប់  ឬ កូន បន្លែរលួយ
–  ដាំ រួច  ដោត ឈើ  កម្ពស់ ប្រមាណ  ០.៨ ម  ជួយ កូន ត្រប់ កុំ ឱ្យ ដួល  មាន ចន្លោះ ទទួល ពន្លឺ  និង ខ្យល់ ច្រើន  ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ  សត្វ ល្អិត  និង ងាយ ប្រមូល ផល
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៨៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
–  បាញ់ ថ្នាំ  ថ្យា មេ ថូហ្សាម  អ៊ីមីដា ក្លរ ព្រីដ  អាបាមិចទីន  ដាយ ណូត ធឺ ហ្វូរ៉ាន់  អេម៉ា - មិចទីន  ឬ ថ្នាំ បុយ ប្រូហ្វេហ្សីន  លាយ ទឹក ស្អិត  បាញ់ ឆ្លាស់ គ្នា  នៅពេល ត្រជាក់  ( អាច ពេលព្រឹក  ល្ងាច  ឬ យប់ )
ថ្មី ៗ នេះ បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល កម្ពុជា  បាន ចែកចាយ សៀវភៅ កុមារ  និង បាន រៀបចំ សកម្មភាព មួយចំនួន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជំនាញ អាន និង សមត្ថភាព សិក្សា របស់ កុមារ ។  តាមរយៈ ល្បែង កំសាន្ត  និង សកម្មភាព រីករាយ មួយចំនួន ដែល បាន រៀបចំ នេះ  ឪពុក ម្តាយ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ សកម្ម  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ កូន ៗ របស់ ពួកគាត់ ក្នុង វ័យ កុមារភាព  ។ ការស្ម័គ្រចិត្ត នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការគាំទ្រ របស់  ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល កម្ពុជា  លើកម្មវិធី អំណាន ដំបូង  ជា កម្មវិធី គាំពារ និង អភិវឌ្ឍ កុមារ តូច  ដោយ សហការ ជាមួយ អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា  (Save  the  Children)  និង មូលនិធិ ព្រូដិនស៍  ដែល ជា មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ប្រចាំ តំបន់ របស់  សាជីវកម្ម ព្រូដិនសល អាស៊ី ។
ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  កម្មវិធី អំណាន ដំបូង មាន គោលបំណង ផ្តល់ឱ្យ មាតាបិតា និង អាណាព្យាបាល  នូវ ជំនាញ ដើម្បី ជួយ បង្រៀន ដល់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ឱ្យ ចេះ អាន  ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ កុមារ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  អាច សម្រេច ជោគជ័យ លើ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  និង ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព ជីវិត ដែល កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
កំពង់ចាម៖  ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល កម្ពុជា  បាន ជំរុញ និង ចូលរួម លើកកម្ពស់ លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ សម្រាប់ កុមារ តូច  នៅក្នុង សហគមន៍ ក្រីក្រ  តាមរយៈ ការចែកចាយ សម្ភារៈ សិក្សា រៀនសូត្រ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៥០  គ្រួសារ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោកស្រី  ខូយ  រ៉ានី  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គាំពារ និង អភិវឌ្ឍ កុមារ តូច  នៃ អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្ដល់ អំណោយ សៀវភៅ  និង ប្រដាប់ ក្មេង លេង  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ កុមារ តូច  គឺជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ  និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការអប់រំ  ដើម្បីឱ្យ គ្រួសារ កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន យល់ ។
លោកស្រី  បាន បន្ថែម ថា៖  “ សម្ភារ សម្រាប់ សិក្សា  និង អាន  ដែល សមស្រប តាម អាយុ  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ទម្លាប់ នៃ ការអាន របស់ កុមារ ។  កុមារ អាច ស្គាល់ អក្សរ  លេខ  រូបរាង  ពណ៌ ដោយ ប្រើ សម្ភារ ទាំង នេះ … យើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  មូលនិធិ ព្រូដិនស៍  ដែល បាន ក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ រឹងមាំ នៃ  កម្មវិធី គាំពារ និង អភិវឌ្ឍ កុមារ វ័យ ក្មេង  តាមរយៈ កម្មវិធី អាន ដំបូង ។ ”
Next  Next  post:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្មការិនី ចំនួន ៦,៧៨៥ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តាមរយៈ កម្មវិធី អំណាន ដំបូង  អង្គការ  Save  the  Children  និង មូលនិធិ ព្រូដិនស៍  បាន ផ្ដល់  ជួយ ដល់ កុមារ ជាង  ២១,០០០  នាក់  ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ៦  ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ក្មេងស្រី ចំនួន  ១៥,៣០០  នាក់ ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ជិត  ២៣,០០០  នាក់ ផងដែរ  ដែល រួមមាន ដូចជា ឪពុក ម្តាយ  បុគ្គលិក មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត  និង គ្រូបង្រៀន  ព្រមទាំង បង្កើត តួនាទី សម្រាប់ អ្នកនិពន្ធ  អ្នក គំនូរ  ក៏ ដូចជា អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ សម្ភារ សិក្សា របស់ កុមារ ។ កម្មវិធី អំណាន ដំបូង ត្រូវបាន អនុវត្ត ការ នៅ តាម ភូមិ ចំនួន  ៤២៥  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ ។  វា គឺជា កម្មវិធី មួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី សំខាន់ ៗ  នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម វិនិយោគ សហគមន៍ របស់  មូលនិធិ ព្រូដិនស៍  សម្រាប់ ប្រទេស  កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត លើ ការអប់រំ  សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
លោក  ហ័ង  វុទ្ធី  នាយក ផ្នែក អតិថិជន និង ទីផ្សារ  នៃ  ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ការអប់រំ គឺជា ស្នូល នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទេពកោសល្យ សម្រាប់ ប្រទេស  ហើយ វា ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការអប់រំ កុមារ តូច ៗ ។  ការលើកទឹកចិត្ត កុមារ តូច ឱ្យ អាន  និង លេង ជាមួយ សម្ភារ អប់រំ អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគេ មាន សុខភាពល្អ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា កម្មវិធី អំណាន ដំបូង នឹង ជួយ កុមារ របស់ យើង  ឱ្យ យល់ដឹង ពី សក្តានុពល ពេញលេញ របស់ ពួកគេ  និង ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ យូរអង្វែង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។ ”
សូម ចូលរួម អបអរសារទរ  ការ ដែល លោក មា ទទួលបាន  ជោគជ័យ ថ្មី មួយ ទៀត ។  ជូនពរ ឲ្យ បង បង្កើត បាន នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ខ្មែរ ។  ស៊ឺន ចែង ចើន
សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន លោក  បាន  គី មូន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  ១ គ្រឿង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ១ គ្រឿង លើ ចឹញ្ជើម ផ្លូវ  តែ មិន បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ជិះ  ចំណែក ម្ចាស់ រក ត្រូវ រៀង ខ្លួន
ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នកទិញ ។  ចាប់តាំងពី ដើម ខែមេសា នេះ មក ម្ល៉េះ  ហាង លក់ ទំនិញ តូច ធំ ជាច្រើន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ចាប់ពី ១០  %  រហូតដល់ ៧០ %  នូវ  មុខ ទំនិញ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ រាប់ សិប ប្រភេទ  ដូចជា សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  កាបូប  នាទិ្ប កា  គ្រឿង ថែរក្សា សម្ផស្ស  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  និង ចំណីអាហារ មួយចំនួន ផងដែរ ប្រយោជន៍ ដើម្បី ស្រូប យក អតិថិជន ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ក្នុង អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។  ពិធី ចូល ឆ្នាំ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ ទៅ ។  ហើយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ភាគ ច្រើន ធ្វើឡើង រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ ដែល ជា ថ្ងៃ បង្ហើយ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ។
នៅ ជាន់ ទី ៣ នៃ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា ដ៏ អ៊ូរអរ  សំឡេង តន្ត្រី ចង្វាក់ ប្រពៃណី បាន លាន់ ឮ ឡើង កងរំពង ពី ខាងក្នុង ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច របស់ ក្រុមហ៊ុន ខេហ្វ័រ ។  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ តំាង ពី ថ្ងៃទី ៣ ខែ មេសា មក  ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មួយ នេះ បាន បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ៥០ %  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផង នៅលើ គ្រប់ មុខ ទំនិញ អេឡិចត្រូនិច ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១ ដុល្លារ រហូតដល់ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ដោយ សម្លឹងមើលទៅ ទូរទស្សន៍ ឡាសៀរ ទំនើប ៗ  ដែល ដាក់តាំង តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ  និង មាន បិទ ផ្លាកបញ្ចុះ តម្លៃ ផង នោះ  លោក ណឹប  ចាន់ ថា វី  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន ខេហ្វ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតិថិជន តែង ចង់បាន របស់របរ ប្រើប្រាស់ ថ្មី ៗ  នៅ ពេល ដែល ឆ្នាំ ថ្មី ចូល មកដល់  ដូច្នេះ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត ។
« ក្នុង ការចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆ្នាំ នេះ  មិន ត្រឹមតែ យើង បញ្ចុះ តម្លៃ ទេ  គឺ យើង មាន រង្វាន់ ថែម ទៅ ទៀត ។  ហ្នឹង គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ  មួយ ទាក់ទាញ អតិថិជន ។  វា អាច កើន ក្នុង ការលក់ រហូត ទៅដល់ ពី ១៥ %  ទៅ ២០ %  បើ ធៀប ទៅនឹង អ្វី ដែល យើង មិន បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ » ។
ចុះ ពី ជាន់ ខាងលើ  នៅជាប់ នឹង ជណ្តើរ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  កៀក ជាប់ នឹង ខ្លោងទ្វារ ចូល ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  ឯណោះ វិញ  នាទិ្ប កាដៃ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កាបួប យួរ  និង គ្រឿង តុបតែង ខ្លួន ជាដើម  ត្រូវ គេ រៀប ដាក់ ជា ជួរ នៅក្រោម ដំបូល សំពត់ តង់ ប្លាស្ទីក  ប្រមាណ ជា ១០ តូប  ដោយ ភា្ជប់ ជាមួយ នូវ ផ្លាកបញ្ចុះ តម្លៃ ធំ ៗ ព្យួរ នៅ ពីមុខ ទៀតផង ។
លោក  ឈាន  ហូរ  ជំនួយការ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន លក់ នាទិ្ប កា  Romanson  ដែល ចុះ ថ្លៃ ២៥ %  រំពឹងទុក ដោយ ផ្អែក លើ ចំនួន លក់ ដែល មាន សន្ទុះ កើនឡើង ថា  លោក នឹង អាច លក់ នាទិ្ប កា បាន ចំនួន  យ៉ាងតិច ៥០ គ្រឿង ក្នុង រយៈពេល ១៣ ថ្ងៃ នៃ ការបញ្ចុះ តម្លៃ នេះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ គ្មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទេ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ត្រូវ ចំណាយ ពេល យ៉ាងតិច ណាស់ ២ ខែ ដើម្បី លក់ បាន នាទិ្ប កា ចំនួន ៥០ គ្រឿង  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៩០ ដុល្លារ រហូតដល់ ៥០០ ដុល្លារ ។
« យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ពេល យើង ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទៅ  យើង រំពឹង ថា  យើង អាច លក់ បាន ៥០ គ្រឿង ។  មុន ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  យើង អាច លក់ ២ ខែ បាន អស់ » ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន នានា នៅក្នុង ពិភពលោក  ហាង លក់ ទំនិញ ធំ ៗ តែងតែ បង្កើត កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ជាតិ របស់ ពួកគេ  ជាពិសេស នៅ រៀងរាល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ដើម្បី លាង សម្អាត ទំនិញ ចាស់ ៗ ឲ្យ អស់  ពី ឃ្លំាង មុននឹង នាំ ទំនិញ ថ្មី ចូល ។  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកទិញ  និង បង្កើន ការលក់ ។
ដោយឡែក  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ បញ្ចុះ តម្លៃ នេះ បាន រីក សុស សាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល  ២ ឬ ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ពេល ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លំាង ឡើង ក្នុង ចំណោម ហាង លក់ ទំនិញ នានា ។
នៅ តាម ដង មហាវិថី ព្រះសីហនុ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិមាន ឯករាជ្យ  ដែល ជា មហាវិថី ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ មមាញឹក មួយ  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ បែប យុវវ័យ  Belami  បាន បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ៧០ % ។
លោក  ស្រៀង  លីណារ៉ូ  ម្ចាស់ ហាង  Belami  បាន និយាយ ថា  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ បែប នេះ  ហាង និមួយ ៗ បាន ប្រកួត គ្នា បញ្ចុះ តម្លៃ ដែល តម្រូវឲ្យ ហាង របស់ ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដែរ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  លោក មិន អាច អូសទាញ អ្នកទិញ បាន នោះ ទេ ។  ម្ល៉ោះហើយ ដើម្បី ដណ្តើម បាន អតិថិជន  លោក សុខចិត្ត ចំណេញ តិច ហើយ បញ្ចុះ តម្លៃ ឲ្យបាន ច្រើន ដែល លោក មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក ។
« ឆ្នាំ ហ្នឹង គឺ ខ្ញុំ បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស រហូត ទៅដល់ ៧០ %  ។  ពី ដើម ឡើយ មក អត់ ដែល មាន ទេ  គឺ ដោយសារតែ គូ ប្រកួតប្រជែង ហ្នឹង គឺ គេ ធ្វើ ដល់ ៧០ % ។  អញ្ចឹង  បើ ទោះបី ខ្ញុំ ចំណេញ អត់ បាន ច្រើន ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការ ដែល អត់ បាន បញ្ចុះ តម្លៃ មែន  ប៉ុន្តែ មាន ភ្ញៀវ ច្រើន ទិញ  ហើយ ប្រាក់ ចំណេញ ហ្នឹង គឺ បាន លើស មុន » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រកួតប្រជែង គ្នា នេះ បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល សម្លឹង រក ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ថោក ។
ក្នុង ឈុត ខោ ខាវ ប៊ូយ  អាវយឺត រឹប រាង  នារី សក់ ទង់ដែង វ័យ ២២ ឆ្នាំ  នាង  ហេង  ចរិយា បាន ដើរ យឺត ៗ នៅក្នុង ហាង លក់  សម្លៀកបំពាក់ មួយ ដោយ កែវភ្នែក របស់ នាង រេ ចុះ រេ ឡើង សំដៅ រក ទិញ ស្បែកជើង ដែល មាន ពណ៌ ស័ក្តិសម នឹង រូប នាង ។  នាង  ហេង  ចរិយា  ដែល មាន មុខរបរ ជា គ្រួបង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  បាន និយាយ ថា  នាង បាន ត្រៀម កញ្ចប់ ប្រាក់ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ទិញ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។
« ឥឡូវ ហ្នឹង គឺ គេ ចាប់ នូវ វិធីសាស្ត្រ បញ្ចុះ តម្លៃ  ជាពិសេស ជិត ដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ល្អ មែនទែន  ព្រោះ យើង អាច ទទួលយក បាន នូវ ទំនិញ ដែល ល្អ  និង តម្លៃ ថោក » ។
មិន ត្រឹមតែ ប្រជាជន ខ្មែរ នោះ ទេ  ដែល ចាត់ទុក ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ទិញ ទំនិញ  សូម្បីតែ ជន បរទេស មួយចំនួន ក៏ យល់ឃើញ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។
នៅក្នុង ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មួយ  លោកស្រី  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព និង វិបតិ្ត ដែល បាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  បាន និយាយ ផង សើច សប្បាយ ផង នៅពេល លោកស្រី កំពុង ទិញ ឆ្នាំង អ៊ុត  ថា  លោកស្រី តែងតែ ទិញ ទំនិញ នៅ រៀងរាល់ ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ព្រោះ លោកស្រី អាច ទទួលបាន តម្លៃ ពិសេស  ខុសពី ថ្ងៃ ធម្មតា ។
«  រីករាយ ណាស់ ដែល អាច ទិញ របស់ បញ្ចុះ តម្លៃ  និង ទទួលបាន កាដូ ពិសេស ថែម ទៀត ។  វា ពិតជា ល្អ ខ្លំាង ណាស់ ។  ពួកយើង តែងតែ រង់ចាំ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ចូលមកដល់  ដើម្បី បោសសម្អាត ផ្ទះ របស់ យើង  និង ទិញ របស់ ថ្មី ៗ ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ ។
ថ្វីបើ ប្រជាជន មួយចំនួន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការលក់ ទំនិញ ចុះ ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត  កំពុង ប្រឈម នឹង ការតម្លើង ថ្លៃ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដ៏ ខ្ពស់  ដូចជា តម្លៃ រថយន្តក្រុង  និង តម្លៃ តាក់ស៊ី  ជាដើម ។  តម្លៃ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ម្នាក់ បាន កើន ជា មធ្យម ពី  ១ ម៉ឺន ទៅ ១៥ .000  រៀល  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ តាម មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ទំាង ពីរ ប្រភេទ នេះ  ទៅ តាម ខេត្ត ជិត ឬ ឆ្ងាយ  នៅ ទូទំាង ប្រទេស  ដោយសារតែ ចំនួន អ្នកដំណើរ កើនឡើង ៕
មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  free  download  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  cover  karaoke  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  bolero  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  beat  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  album  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  karaoke  full  hd  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  remix  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  mp3  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  x  factor  videos  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  video  hot  video  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  videos  music  videos  download  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  hď  video  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  mp4  videos  មនុស្ស ចិត្ដ ព្រះ  karaoke  karaoke  videos  songs  download  video  six
កាន់តែ ពិសេស  ឥលូវនេះ អ្នក អាច ដឹង ព័ត៌ពី  Notification  យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ មុខងារ  Bundle  notification  គ្រាន់តែ ចុច ម្តង វា នឹង បង្ហាញ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចូលទៅ មើល ដល់ ក្នុង កម្មវិធី នោះ ទេ ។  Direct  reply  អាច ឲ្យ អ្នក ឆ្លើយតប សារ ភ្លាម ៗ នៅ ផ្ទាំង  Notification  តែម្តង ។  ហើយ  Notification  controls  អាច ឲ្យ អ្នក កំណត់  Setting  របស់  notification  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ឲ្យ ជាប់ លើ  notification  ដែល បាន បង្ហាញ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជំនាន់ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  JIT  Compiler  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ លឿន ជាមុន  កាត់បន្ថយ តម្រូវការទំហំ ទំនេរ របស់ កម្មវិធី  និង ធ្វើឲ្យ ការអាប់ ដេត មាន ចំណាយ ពេល តិច ជាង មុន ទាំង អាប់ ដេត របស់ កម្មវិធី  និង អាប់ ដេត  System  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ នាំមក ជាមួយ នូវ  Vulkan™  API  ដែល បង្កើន សមត្ថភាព ការដំណើរការហ្គេម  និង កម្មវិធី  3D  នៅលើ ស្មាតហ្វូន ។  VR  mode  ក៏ មាន វត្តមាន ផងដែរ  នៅលើ កំណែ ជំនាន់ នេះ ។
Android  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ដ៏ ធំ មួយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ មុខងារ ពិសេស ៗ  និង កម្មវិធី ដែល ដាក់ ឲ្យ ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាច្រើន ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  មួយ នេះ បាន ក្លាយជា ជម្រើស របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ធំ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  Samsung,  Sony,  LG,  Huawei,  HTC  …  ជាដើម ។
Doze  ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល  ដើម្បី រក្សា បរិមាណ ថ្ម ។  Data  saver  អាច ឲ្យ អ្នក កំណត់ ចំនួន ទិន្ន័យ អុីនធឺណិត ដែល អាច ប្រើ បាន  ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ លើ ស  និង ខ្ជះខ្ជាយ ថវិកា របស់ អ្នក ។  ពេល ដែល បើក មុខងារ  Data  saver  កម្មវិធី ដែល ដំណើរការ លើ  Background  មិន អាច ប្រើប្រាស់ អុីនធឺណិត បាន ទេ ។
ឥលូវនេះ អ្នក អាច ដំណើរការ កម្មវិធី ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ ជា លក្ខណៈ  Multitask  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ មុខងារ  Split-screen  mode  ។  ហើយ ការប្តូរ ពី កម្មវិធី មួយ ទៅ កម្មវិធី មួយ ទៀត ( ចំពោះ កម្មវិធី ទើបតែ បើក )  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Quick  switch  ដោយ គ្រាន់តែ  ចុច ពីរ ដង លើ ប៊ូតុង  Overview  ប៉ុណ្ណោះ ។  Picture-in-picture  mode  ជាមុខងារ ថ្មី មួយ លើ ទូរទស្សន៌  Android  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក មើល វីដេអូ ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  Browser  ឫប្តូរ  Setting  ។
Improved  Settings  navigation:  អាច ស្វែងរក  Setting  បាន លឿន ជាមួយនឹង ផ្ទាំង  Navigation  menu  ថ្មី នៅក្នុង  Settings  ។
‘Clear  all’  in  Overview:  អាច បិទ កម្មវិធី ដែល កំពុង ដំណើរការ បាន ទាំងអស់ ដោយ ចុច  ‘clear  all’  នៅក្នុង  Overview  ។
Quick  Settings  bar:  ត្រូវបាន ឌីហ្សាញ សារជាថ្មី  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចូល ទៅកាន់  Quick  Settings  លឿន ជាង មុន ។
Emergency  information:  អាច ឲ្យ អ្នកបញ្ចូល ព័ត៌មាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ អ្នក ដូចជា  ឈ្មោះ  ប្រភេទ ឈាម  ប្រតិកម្ម  និង ទំនាក់ទំនង ពេល មាន អាស័ន្ន ។  អ្នកអាន ក៏ អាច មើល បាន  បើ ទោះជា អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ កំពុង ជាប់សោរ ក៏ដោយ ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  Android  បាន បញ្ចេញ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Android  7.0  Nougat  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Nexus  របស់  Google  ដែល មាន ដូចជា  Nexus  6,  Nexus  5X,  Nexus  6P,  Nexus  9,  Nexus  Player,  Pixel  C  និង  General  Mobile  4G  (Android  One) ។  កំណែទម្រង់ ជំនាន់ ក្រោយ នេះ  បាន នាំមក ជាមួយ នូវ មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដើម្បី បន្ថែម នូវ សមត្ថភាព  និង ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ អំពី មុខងារ ពិសេស ៗ  និង កំណែទម្រង់ មួយចំនួន  ដែល មាន វត្តមាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Nougat  ។
នៅក្នុង កំណែ ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ក៏ មាន ការបញ្ចូល នូវ  Emoji  ដែល បាន ឌីហ្សាញ ថ្មី  ដែល បន្ថែម អត្ថន័យ  និង ភាពរស់រវើក ទៅលើ ពាក្យ ពេជ្រ របស់ អ្នក ។
មុខងារ ពិសេស មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Direct  boot  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច  Restart  ទូរស័ព្ទ បាន លឿន ជាង មុន  និង នៅតែ ទទួលបាន ការទំនាក់ទំនង សំខាន់ ៗ ដូចជា សារ  មុនពេល បញ្ចូល លេខ សំងាត់ ទៅ ទៀត ។  Seamless  software  updates  ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក អាច ទាញយក អាប់ ដេត នៅក្នុង  Background  ដូច្នេះ អ្នក អាច បន្ត ការប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ការរំខាន  ខណៈ ដែល ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក កំពុង អាប់ ដេត ។  File-based  encryption  ជាមុខងារ សុវត្ថិភាព ដែល អាច ការពារ ឯកសារ របស់ អ្នក ពី ការប៉ុនប៉ង នានា ។  ឥលូវនេះ អ្នក ក៏ អាច អនុញ្ញាត្តិ  ឫ មិន អនុញ្ញាត្តិ ចំពោះ សំណើរ សុំ ការប្រើប្រាស់  Folder  របស់ កម្មវិធី នានា  ដើម្បី បង្កើន សុវត្ថិភាព ឯកសារ របស់ អ្នក ។  បច្ចេកវិទ្យា សុវត្ថិភាព ចុងក្រោយ នេះ គឺ  Trusted  face  គឺជា មុខងារ ដោះសោរ ទូរស័ព្ទ ដោយ ប្រើ មុខ ។  វា ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ អាច ប្រើ បាន នៅ ច្រើន ស្ថានភាព  ប៉ុន្តែ មាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។
ការកំណត់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ដូចជា  accessibility  settings,  run-time  permissions  for  apps,  Wi-Fi  hotspot  settings  and  Wi-Fi  network  restrictions  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង  Android  Backup  ដូច្នេះ អ្នក នឹង អស់ កង្វល់ ពេល ដែល តម្លើង  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ប្រើ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ។
អ្នក អាច ជ្រើសរើស ភាសា ដែល អ្នក ចេះ បាន ច្រើន នៅក្នុង  Settings  ដូច្នេះ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការស្វែងរក អ្វី មួយ វា អ្នកបង្ហាញ លទ្ធផល ក្នុង ភាសា ច្រើន  ហើយ មិន ចាំបាច បកប្រែ  Webpages  ដែល សរសេរ ក្នុង ភាសា ដែល អ្នក ចេះ នោះ ទេ ។  Android  Nougat  ផ្តល់ ជម្រើស ភាសា ជាច្រើន រហូតដល់  100  ភាសា ថ្មី  និង  25  ភាសា ដែល ពេញនិយម ដូចជា  ភាសា អង់គ្លេស  អេស្បាញ  បារាំង  និង អារាប់ ។  វា ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ អាច ដឹង ពី ភាសា ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការកំណត់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការកំណត់ ភាសា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី អាច ជ្រើសរើស អត្ថបទ  និង ក្តារ ចុច ដែល ត្រូវ នឹង អ្នក ។
អ្នក អាច ស្វែងរក  និង កំណត់ មុខងារ  Accessibility  ជាច្រើន ដូចជា  កាយវិការ ដើម្បី ពង្រីក ពង្រួម  ការកំណត់ ទំហំ អក្សរ  ទំហំ អេក្រង់  និង មុខងារ  TalkBack  ជាដើម ។  អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ អេក្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នក ក៏ អាច ប្តូរ ទំហំ  Icon  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  Android  ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាត់បង់ សមត្ថភាព ស្តាប់ នៅ ត្រចៀក ម្ខាង ផងដែរ  ដោយ បញ្ចូល គ្នា នូវ  Stereo  ខាងឆ្វេង  និង ខាងស្តាំ  បង្កើត ជា  Single  mono  stream  ។  មុខងារ បំលែង អត្ថបទ ទៅជា សំលេង ក៏ បាន កែសម្រួល ដោយ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច កំណត់ ល្បឿន នៃ ការនិយាយ  និង រលក សំឡេង ផងដែរ ។
Work  mode  គឺជា មុខងារ ពិសេស មួយ ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បិទ  ឬ បើក កម្មវិធី  និង  Notification  ដើម្បី បែងចែក នូវ ពេលវេលា ធ្វើ ការ  និង កំសាន្ត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដូច្នេះ ការធ្វើ ការ នឹង មាន ភាពរលូន ដោយ គ្មាន ការរំខាន ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៨៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
យើង ជឿជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ ជ្រើសរើស កន្លែង មួយ ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ គឺ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  មាន អនាម័យ ល្អ  រួមទាំង ជា អាហារ មាន សុវតិ្ថភាព ។  យើង រីករាយ នឹង ការទទួល ក្លិន ឈ្ងុយ របស់ អាហារ  មិន មែន ផ្សែង បារី ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ ដែល និយាយ ពី បទពិសោធន៍ ងាយ ៗ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ គ្មាន ផ្សែង បារី នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន អង្គរ ម៉ុងឌីយ៉ាល់  (Angkor  Mondial)  ខេត្ត សៀមរាប ។
មន្ត្រី ប្រៃសណីយ ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក  Prius  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ  ម៉ាក  Prius  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  Suzuki  Let’t  ជិះ ឌុប គ្នា ៣ នាក់  យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ទៅ បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  ខ្ទាត ទៅ បោក នឹង កញ្ចក់ រថយន្ត  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៥០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច មុខ សួនច្បារ ក្ដាន់ ២  លើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង ផ្លូវ R6  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បើ យោង តាម មន្ត្រី ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Prius  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AL-3029  ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ភក្ដី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្លូវ លំ  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ភ្នំពេញ  មុខរបរ ជា  មន្ត្រី ប្រៃសណីយ៍  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ នៅ មិន ដឹង មូលហេតុ ថា ខាង ណា ខុស ខាង ណា ត្រូវ នោះ ទេ  ដោយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង បុរស ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ដ  រួមទាំង រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សារ ទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Prius  ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AL-3029  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច ស្រាប់តែ ឃើញ  យុវជន ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Suzuki  Let’s  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CH-5344  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍ គ្នា  ពី កើត មក លិច ក្នុង លឿន ដូច ហោះ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំរថយន្ត នោះ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្ដាលអោយ យុវជន ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ខ្ទាត ទៅ បោក នឹង កញ្ចក់ រថយន្ត  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ រថយន្ត សាមុយ  មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ចំណែកឯ ម៉ូតូ និង រថយន្ដ រង ការខូចខាត ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បេក្ខ នារី មាន រូប សម្រស់ ស្អាត  តំណាង ជាតិ នីមួយ ៗ  មកពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  ជួបជុំគ្នា លើ ទឹកដី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដើម្បចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដណ្ដើម មកុដ  «Miss  Grand  International  ២០១៨ »  ដោយ ក្នុង នោះ កម្ពុជា មាន កញ្ញា  ឌី  លីកា  ធ្វើជា តំណាង ប្រទេស ។  ខណៈ កំពុង ដំណើរការ កម្មវិធី  មាន ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ ការ  Vote  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  ដើម្បីឱ្យ បេក្ខ នាទី  ដែល មាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ  ឡើង ទៅ វគ្គ  Top  10 ។
សូម ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  តាមរយៈ ការ  Vote  ឲ្យ បេក្ខ នារី  ឌី  លីកា  «Miss  Grand  Cambodia»  តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ទទួលបាន នូវ ពិន្ទុ គាំទ្រ  ច្រើន ជាង គេ !  -  Khmer  Talking
យ៉ាងណាមិញ  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ កញ្ញា  ឌី  លីកា  សូម ជួយ ផ្ដល់ ការ  Vote  លើ រូបថត ជំហរ ខ្លួន របស់ នាង  តាមរយៈ ផេក  «Miss  Grand  International»  ដើម្បីឲ្យ បេក្ខភាព កម្ពុជា  ទទួលបាន នូវ ពិន្ទុ គាំទ្រ  ជា បេក្ខ នារី ១០ រូប  ដែល មាន ពិន្ទុ ការនិយម ចូលចិត្ត គាំទ្រ  តាមរយៈ រូបថត មួយ ជំហរ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
បន្ទាប់មក ផ្តល់ ជា ការ  Vote  ដោយ ចុច  (Like)  និង  (Share)  រូបថត ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ បេក្ខ នារី  Miss  Grand  Cambodia  នៅក្នុង អាល់ប៊ុម នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ !  ចុច  LIKE  ដើម្បី ផ្តល់ ១ ពិន្ទុ  ( ១  Like  =  ១  point),  និង  ចែកចាយ បន្ត  ( ១  Share  =  ៥  points) ។
ការបោះឆ្នោត នឹង បញ្ជប់ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  វេលា ម៉ោង  ៥៖០០ នាទី  ល្ងាច  ( ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា )  ប្រិយមិត្ត  គឺជា គណៈកម្មការ  ក្នុង ការចុច  (Like)  និង  (Share)  សម្រាប់ រូបថត ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ បេក្ខ នារី  Miss  Grand  Cambodia  ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ! ៕
ទីភ្នាកងារ សាពត៌មាន កម្ពុជា  AKP  បាន និយាយ អោយ ដឹង  ពី ថ្ងៃទី ២០ មិថុនា កន្លងទៅ  ពី ការបាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ថា នះ ជា  ប្រធាន  អាស៊ាន  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ជំនួប កំពូល ហ្សេ  ២០  តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធាន ធិបតី  ម៉ិចស៊ិក  ហ្វីលីព  កា ដឺរ៉ុង  ហីណូ ជូស្សា  (Felipe  Calderón  Hinojosa)  [...]
នៅ ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ពី គន្លឹះ មួយចំនួន ខាងក្រោម ពី កាត់ ការ កាត់បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  តាមរយៈ ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ។
បង្កើន កម្រិត សកម្មភាព រាងកាយ របស់ អ្នក៖ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់ អាច ជួយ បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក  បង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក ទៅ អាំង ស៊ុយលី និង ពង្រឹង បេះដូង របស់ អ្នក ។  ជួយ អ្នក ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់ និង ជួយ បើក សរសៃ ឈាម បេះដូង ឱ្យ បាន ប្រសើរឡើង  ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ អាច ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ នៃ ផែនការគ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ណាមួយ ។  បន្ថែម ជាតិ សសៃ នៅក្នុង របប អាហារ អ្នក៖ ទោះបីជា មាន ពីរ ប្រភេទ នៃ ជាតិ សរសៃ  ទាំង រលាយ  និង មិន រលាយ  ក៏ វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក  និង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម សម្រាប់ អ្នក ។  ជាតិ សរសៃ រលាយ ពិតជា ថយចុះ ទទេ នៃ ក្រពះ របស់ អ្នក ដែល អាចនឹង កើនភាព រំញោច អាំងស៊ុយលី របស់ អ្នក និង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ពី ធម្មជាតិ របស់ អ្នក បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ។  ឯ ជាតិ សរសៃ មិន រលាយ  អាច បង្កើន ការរំលាយ អាហារ និង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នកដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ការទទួលទាន របប អាហារ សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល មាន ជាតិ សសៃ ពេញលេញ នៃ ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  និង  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក តាម បែប ធម្មជាតិ ដោយ មាន ប្រភព ល្អ នៃ ជាតិ សរសៃ ។  ម្សៅ ធញ្ញជាតិ ,  ផ្លែ ប៉ោម ,  pears,  ក្រូច និង ស្ពៃ  celery  គឺជា ជម្រើស មួយ  ជាតិ សរសៃ នឹង រលាយ កាន់តែ ច្រើន  ។  នៅលើ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត វិញ  រួមមាន ស្រូវ សាលី ,  គ្រាប់ ,  ខាត់ ណា ,  ប៉េងប៉ោះ និង បន្លែ ស្លឹក ងងឹត មក បញ្ចូល ជាមួយ ជាតិ សរសៃ មិន រលាយ  ។  ជ្រើសយក ភាព អស្ចារ្យ មួយចំនួន ដូចជា ការ៉ុត និង ត្រសក់ ផ្តល់ ជូន នូវ ជាតិ សសៃ ទាំង ពីរ ប្រភេទ  សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នក  ។  ពិនិត្យ ឡើងវិញ របប អាហារ របស់ អ្នក និង កំណត់ ការគ្រប់គ្រង លើ របប អាហារ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ការអភិវឌ្ឍ វិន័យ របប អាហារ៖ គ្រួសារ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ នៃ ជំងឺ នេះ  គេ តែង សង្កេតឃើញ ថា  ពួកគេ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល ងាយ នឹង មាន ជំងឺ នេះ ដូចគ្នា  ។  ដោយសារតែ របប អាហារ របស់ ពួកគេ តែង បន្ត ទម្លាប់ គ្នា  ។ ដូច្នេះ គួរតែ កំណត់ របប អាហារ របស់ អ្នក  ដោយ ទទួលទាន បន្លែ  និង អាហារ ដែល គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ។  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អាហារ ទៅ តាម តម្រូវការសិរី រាង្គកាយ របស់ អ្នក  ។  ពិចារណា អំពី ការប្រើ ថ្នាំ៖ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន រកឃើញ ធាតុ ផ្សំ ធម្មជាតិ មួយចំនួន ក្នុង ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការទទួលយក វិធី នេះ  វា ជា ជម្រើស មួយ  និយាយ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក អំពី ផែនការព្យាបាល មួយ ដែល អាច សម នឹង អ្នក  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការវាយតំលៃ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ភស្តុតាង ទាក់ទង នឹង ប្រសិទ្ធភាព ច្បាស់ ការ ណាមួយ នៃ ជម្រើស ទាំងនេះ  ឬ ផលវិបាក រយៈពេល វែង  និង សក្តានុពល នៃ ការទទួលយក កម្មវិធី ព្យាបាល មួយ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
នេះ ចិញ្ចឹម ត្រី រាង ជា រង្វង់ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ទីតាំង និង ពាក់កណ្តា ប៉ះពាល់ ប៉ះពាល់ ។  ទំហំ ទ្រុង ដែល អាច រក បាន ចាប់ពី  8  ម៉ែត្រ ទៅ  40  ម៉ែត្រ អង្កត់ផ្ចិត អង្កត់ផ្ចិត រហូតដល់ទៅ តំបន់ វារី វប្បកម្ម  1000  ម៉ែត្រ គូប ។  HDPE  ខ្លាំង និង រឹងមាំ រចនាសម្ព័ន  1)  អាដាប់ធ័រ ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ មូលដ្ឋាន  2)  បំពង់ ក អាវ ពីរ ដង ហើយ បំពង់  Handrail  ក្នុង  HDPE  100  ប្លាស្ទិច ជ័រ  3)  ការចាក់ ពុម្ភត ង្កៀប ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការរារាំង និង  dowels  នៅ ជុំវិញ រង្វង់ ពេញលេញ  4)  សម្ពាធ ដែល បាន ចែកចាយ រាប ស្មើ នៅ ទូទាំង រចនាសម្ព័ន្ធ  5)  ភាពបត់បែន ,  ខ្លាំង ,  c  ...
នេះ ចិញ្ចឹម ត្រី រាង ជា រង្វង់ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ទីតាំង និង ពាក់កណ្តា ប៉ះពាល់ ប៉ះពាល់ ។  ទំហំ ទ្រុង ដែល អាច រក បាន ចាប់ពី  8  ម៉ែត្រ ទៅ  40  ម៉ែត្រ អង្កត់ផ្ចិត អង្កត់ផ្ចិត រហូតដល់ទៅ តំបន់ វារី វប្បកម្ម  1000  ម៉ែត្រ គូប ។
លោក មាស  នី  សាទរ វិធានការបញ្ចុះ ថ្លៃ សាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ ថា ធ្វើ មិន ចំ ពេល  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំណាយ លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ថ្មី មួយ  ក្នុង ការកំណត់  និង បញ្ចុះ តម្លៃ ពន្ធ ជាថ្មី  លើ ការនាំចូល ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដើម្បី រក្សា តម្លៃ ប្រេង នៅ ក្នុង ស្រុក  ខណៈ កំពុង ឡើង ថ្លៃ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  វិធានការ នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេង  បាន ចំនួន ២ សេន  ក្នុង ១ លីត្រ  ពីលើ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ធម្មតា ។
នេះ ជា ប្រសាសន៍ លើកឡើង  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា នេះ ។
វិធានការ រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ ទី ១.  កំណត់ មូលដ្ឋាន នៃ ការគិត ពន្ធ ប្រេង  ដោយ ធៀប ទៅនឹង តម្លៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ទី ២.  បញ្ចុះ អាត្រា អាករ ពិសេស ចំពោះ ប្រេងសាំង ពី  ៣៥ %  មក  ១៥ %  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ពី  ១៥ %  មក  ៥.៥ %  និង ប្រេងកាត ពី  ១៥ %  មក  ១០ % ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ ធំ ៗ  នៅ កម្ពុជា  មួយចំនួន  ក៏ បាន សម្រេច បញ្ចុះ តម្លៃ ២ សេន បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  លើ តម្លៃ ប្រេង ដែល បាន កំណត់ រួច ។  ដូច្នេះ តម្លៃ ប្រេង ក្នុង ១ លីត្រ  នឹង ត្រូវ បញ្ចុះ បន្ថែម ចំនួន ៤ សេន  ឬ ស្មើ ប្រមាណ ១៦០ រៀល ។  ជា ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ តម្លៃ ប្រេង កំណត់ រួច ថ្លៃ ៤០០០ រៀល  គឺ នៅសល់ តែ ៣៨៤០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។
វិធានការលើ បញ្ហា ប្រេងឥន្ធនៈ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ តទៅ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  បាន សាទ រ ចំពោះ  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ជុំវិញ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  វិធានការ នេះ  ធ្វើឡើង មិន ចំ ពេលវេលា ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក មាស  នី  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ឲ្យ តែ កៀក ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  រដ្ឋាភិបាល  ឬ អ្នកនយោបាយ  តែងតែ អនុគ្រោះ លើ បញ្ហា នេះ  បញ្ហា នោះ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ។
លោក មាស  នី  បាន បន្ត ថា  លោក ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល  មាន លំនឹង នយោបាយ  និង វិធានការ ច្បាស់លាស់ ក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  មិន មែន ជិត បោះឆ្នោត ទើប អនុវត្ត នោះ ទេ ... ៖
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយ ការប្រកាស ផ្តល់ នូវ វិធានការ ខាងលើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត  និង សាទ រ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បញ្ហា តម្លៃ ប្រេងសាំង ឡើង ថ្លៃ  ជា រឿង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្វាយខ្វល់  និង ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ ដោយសារតែ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ជាច្រើន ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រេងឥន្ធនៈ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប ថា  រយៈពេល ៥ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  អំឡុង ពេល តម្លៃ ប្រេងសាំង ឡើង ថ្លៃ  រដ្ឋាភិបាល បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជិត ៨៣ លាន ដុល្លារ  ជា ការឧបត្ថម្ភ ទុន ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម  ដើម្បី ទប់ តម្លៃ ប្រេង កុំ ឲ្យ ឡើង ខ្ពស់  និង ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន កំណត់ តម្លៃ ប្រេង  ត្រូវ លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  កក្កដា  គឺ សាំង ធម្មតា  ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី  ៤,១៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  និង ម៉ាស៊ូត ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី ៣,៩៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ៕
ពិតជា មិន ធម្មតា ទេ  !!! គម្រោង  ព្រះមេរុ  ដែល និស្សិត ខ្មែរ បាន ខិតខំ ព្យាយាម ពេលនេះ  ត្រូវបាន រំលេចឡើង ដោយ ភាពស្រស់ ត្រកាល ខ្លាំង ណាស់ ….
មាន ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា  ពី អ្នកលេង បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  ពី និស្សិត ផ្នែក  ស្ថាបត្យកម្ម  មួយ ក្រុម ដែល មាន សមត្ថភាព  ព្រមទាំង ព្យាយាម ធ្វើ គម្រោង  ព្រះមេរុ  ក្នុង ការប្រកួត ម៉ាកែត  និង ប្លង់  នៅ  អង្គការ អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ដោយ និរន្តរភាព  (Dcd  Cambodia) ។  ដោយ គម្រោង  អភិរក្ស  និង  អភិវឌ្ឍ ន៏  ព្រះមេរុ  ដឹកនាំ ដោយ លោកគ្រូ  ហេង  រស្មី  និង  សិក្សា គម្រោង ដោយ និស្សិត  ៦ រូប មាន ឈ្មោះ  ឈូក  ម៉េង ឃៀង  ,  ជា  ហុង ,  សាក់  សុគន្ធារី ,  ប៊ុន  ដេវីត  ,  សាត  ណាវីន  និង  ប៉ូ  នីតា ។  តោះ មក មើល រូបភាព នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
ពិតជា មិន ធម្មតា ទេ  !!! គម្រោង  ព្រះមេរុ  ដែល និស្សិត ខ្មែរ បាន ខិតខំ ព្យាយាម ពេលនេះ  ត្រូវបាន រំលេចឡើង ដោយ ភាពស្រស់ ត្រកាល ខ្លាំង ណាស់ ….  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ម៉ូតូ  Honda  PCX,  Yamaha  Aerox  155,  GPX  Legend  ជា ម៉ូតូ ដែល ត្រៀម នឹង បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  លោក  ផល  រីរ៉ាក់ ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្នុង ហាង លក់ ម៉ូតូ  K-Rider  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ម៉ូតូ ប្រភេទ ស្ព័រ  GPX  ដែល ជា ម៉ូតូ ពេញនិយម លំដាប់ លេខ  ៣  នៅ ប្រទេស ថៃ បន្ទាប់ពី ហុង ដា  និង យ៉ាម៉ាហា  កំពុង ស្វែងរក ដៃ គូ សហការត្រៀម នឹង នាំចូល ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។
ម៉ូតូ ដែល កំពុង បើក ទីផ្សារ លក់ មាន ដូចជា  GPX  R5,  GRX  Legend,  GRX  Demon  និង  GPX  Demon  Edition ។  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ ម៉ូឌែល  Yamaha  Aerox  និង  Honda  PCX  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៧  ដូចគ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន យ៉ាម៉ាហា និង ហុង ដា  ក៏ ត្រៀម ប្រកួតប្រជែង ចូល ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ដូចគ្នា ផងដែរ ។
Yamaha  Aerox  កម្លាំង ម៉ាសុីន  ១៥៥  សេសេបំពាក់ ម៉ាស៊ីន ស៊ីឡាំង ប្រភេទ  Water  Cooled,  SOHC  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  Blue  Core  និង អាច ផ្ទុក សាំង បាន  ៤,៦  លីត្រ  ភ្ជាប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ សោឆ្លាតវៃ មាន ប៊ូតុង  Fuel  និង  Seat  ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជា បើក កែប និង បើក កន្លែង ចាក់ ប្រេង នៅ ទូក ម៉ូតូ ខាងមុខ  បំពាក់ ចង្កៀង មុខ ពីរ ប្រភេទ  LED  ចង្កៀង ផ្នែក ខាងក្រោយ ក៏ ជា ប្រភេទ  LED  ដូចគ្នា ។  ផ្នែក ខាងក្រោម កែប ម៉ូតូ មាន កន្លែង ដាក់ ឥវ៉ាន់  (Mega  Box)  ទំហំ ធំ  ២៥  លីត្រ ។
Honda  PCX  កម្លាំង ម៉ាសុីន  ១៥៥  សេសេបំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Smart  Key  មាន ពណ៌ ចម្រុះ ប្លែក ជាច្រើន ដូចជា  ស - ទឹកក្រូច ,  ទឹកក្រូច - ខ្មៅ ,  ខៀវ - ខ្មៅ  និង  ខ្មៅ - ទឹកក្រូច  យ៉ាន់ កង់ មុខ ពណ៌ មាស  អាច ដាក់ មួក សុវត្ថិភាព  នៅក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ  ហើយ ថែមទាំង អាច  សាក ថ្ម ទូរសព្ទ  បាន យ៉ាង ឡូយ ថែមទាំង ផង ។
អាច បណ្ដាល មកពី សន្ទះ សេនស័រ បាត់បង់ គុណភាព  ឬ ខ្សែរ ភ្លើង វា ធូរលុង ។  បញ្ហា ដែល កើតឡើង នេះ មកពី ខ្សែ រ ធូរ លុង នេះ ពិបាក មើល បន្តិច  ព្រោះ វា កើតឡើង នៅពេល ម៉ាសុីន កំពុងតែ ក្តៅ ខ្លាំង  ។
បើសិនជា រថយន្ត របស់ លោក អ្នក មាន បញ្ហា ដោយ គ្រាន់តែ បន្ធូរហ្គែរ ក៏ រលត់ ម៉ាសុីន គឺ បណ្ដាល មកពី បញ្ហា ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
អាច បណ្ដាល មកពី ប្រព័ន្ធ ដុត បញ្ឆេះ ដំណើរការ មិន ល្អ  បើ យើង បើក បាន រយៈពេល ឆ្ងាយ យូរ បន្តិច  ម៉ាសុីន និង ក្តៅ ខ្លាំង  អាច ធ្វើអោយ រលត់ ម៉ាសុីន  ដូច្នេះ មិន ងាយ និង ដេបញ្ឆេះ  ឬ ដេ មិន ឆេះ តែម្ដង ក៏ បាន ដែរ  ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៦៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃ អង្ការ  ៣ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ៍  និង តារា សម្តែង  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ឌី ជេ  ម៉ៃ  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា បាន តំណែង ជា  តារា តំណាង  (Brand  Ambassador)  របស់ សេវាកម្ម ជួសជុល ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែ  តុលា នេះ ក្រោម ការចូលរួម ពី សិល្បករ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។
ការប្រកាស នេះ នឹង ធ្វើ តារា ស្រស់ សោភា  និង ស្រស់ សង្ហា  ពីរ រូប នេះ  លេច មុខ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី  សេវាកម្ម នានា របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ផងដែរ ។  យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ . ក  ដែល ទទួល សេវាកម្ម ជួសជុល ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន  បាន ប្រកាស ក្នុង វេទិកា សន្និសីទ កាសែតត របស់ ខ្លួន ថា  តារាចម្រៀង  កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ្ឌ  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ក្លាយជា តារា ស្ពត ក្នុង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវាកម្ម សុធឿន ជួសជុល ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន  ដោយ កញ្ញា ក៏ នឹង ដើរតួ ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ លើ ការចែកចាយ កញ្ចប់ ជួល ជុល អាយ ហ្វូន  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន សម្រេច ចែក កាត VIP  ជួសជុល ទូរស័ព្ទ អាហ្វូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង លក់ កញ្ចប់ ធានា ជួសជុល អាយ ហ្វូន ចាប់ពី ស៊េរី អាយ ហ្វូន 6  រហូតដល់ ស៊េរី ចុងក្រោយ  អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ កញ្ចប់  ដោយ គ្រាន់តែ អតិថិជន ទាក់ទង ទិញ កាត ធានា ជួសជុល រយ: ពេល ពី ៦ ខែ ឡើង ទៅ  គឺ នឹង មាន ក្រុមហ៊ុន ធានា ជួសជុល ផ្លូវការ មួយ ឡើង  ដូចគ្នា នឹង ម៉ាក ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ការិយាល័យ ធានា ជួសជុល នៅ កម្ពុជា ។
លោក ថា អតិថិជន គ្រាន់តែ ទិញ កញ្ចប់ ជួសជុល រយ: ពេល ៣ ខែ  ៦ ខែ  ឬមួយ ឆ្នាំ ពី ក្រុមហ៊ុន សុធឿន  នោះ ម៉ូដែល របស់ អាយ ហ្វូន ចាប់ពី ប្រភេទ អាយ ហ្វូន 6  ឡើង ទៅ នឹង ទទួលបាន ការជួសជុល ក្នុង រយ: ពេល កំណត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។ អ្វី ដែល ពិសេស ប្រសិនបើ អតិថិន បាន ជាវ កញ្ចប់ ធានារ៉ាប់រង លើ ការជួសជុល នោះ ហើយ  តែ បែរជា មាន ការជួសជុល ទូរស័ព្ទ ទាល់តែសោះ ក្នុង រយ: ពេល មួយ ឆ្នាំ  នោះ នឹង អាច ទទួល លុយ វិញ  ឬ អាច ផ្ទេរ ទៅ ធានា នៅ ឆ្នាំ បន្ត ។  គាប់ ជួន ជាមុន បង្កើត សេវាកម្ម នេះ  កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ៍  រមែង ចេញ ចូល យក អាយ ហ្វូន របស់ នាង មក ជួសជុល ប្រចាំ ហាង ជា ប្រចាំ  ទើប សម្រេច យក នាង ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកតំណាង តែម្ដង  ដោយសារតែ នាង យល់ដឹង ពី គុណភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាប់ ។
យោង តាម បញ្ជាក់ កញ្ចប់ ក្នុង ការធានា ជួសជុល គឺ មាន តម្លៃ អាស្រ័យ ទៅតាមរយ : ពេល  ដោយ ចាប់ពី ៣០ ដុល្លារ  រហូតដល់ ៧០ ដុល្លា  ខណ: ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងមូល គឺ មាន ទីតាំង តែ មួយ គត់  គឺ នៅ ទល់មុខ បេន ឡាន ច្រមុះ ជ្រូក  ផ្សារ ធំ ថ្មី  ហើយ កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ៍  និង លោក ឌី ជេ  ម៉ៃ  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើស ឲ្យ ថត ស្ពត ច្រើន ដំណាក់កាល ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវាកម្ម នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  កូនតុង ទីន ជិត ៥០០ នាក់  ប្តឹង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន មេតុង ទីន ម្នាក់  ក្រោយពី ស៊ី ដាច់ លុយ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ
អ្នកណា ទ្រាំ បាន !!!  កូនស្រី ទំលាយ រឿង ប្រាប់ ម៉ែ  “ ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង អី ឈឺ ណាស់ ម៉ែ  ប្ដី បង្ខំ រួម ដំណេក មួយ យប់ …..”
អ្នកណា ទ្រាំ បាន !!!  កូនស្រី ទំលាយ រឿង ប្រាប់ ម៉ែ  " ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង អី ឈឺ ណាស់ ម៉ែ  ប្ដី បង្ខំ រួម ដំណេក មួយ យប់ ….."  |  LPTKHMER
មក ក្រលេក មើល !!!  ជីវិត ឯកជនភាព របស់ លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  មិន ធម្មតា បន្ទាប់ពី ឃើញ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ !!!  |  LPTKHMER
លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  គឺជា អតីត តារា ភាពយន្ត ប្រុស ម្នាក់ ដែល មាន កេរ្តិ៌ ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ភាពប៉ិនប្រសព្វ  ទេពកោសល្យ ក្នុង ការសម្តែង  បូករួម ជាមួយ រូបរាង  និង មុខមាត់ ដ៏ សង្ហារ  របស់ លោក ។
ងាក មក មើល បច្ចុប្បន្នភាព របស់ លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី វិញ  បន្ទាប់ពី ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ អតីត ភរិយា  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  អស់ រយៈយូរ មកហើយ  លោក ក៏ បាន សាង គ្រួសារ ថ្មី ជាមួយនឹង ភរិយា ថ្មី  រស់ នៅ យ៉ាង មាន សុភមង្គល ។
មិន ត្រឹមតែ មាន គ្រួសារ ដែល មាន សុភមង្គល នោះ ទេ  លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  ក៏ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ ជំនួញ ផងដែរ  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  របស់ តារា ជើង ចាស់ រូប នេះ  បាន បង្ហោះ ពី ការសែន ជ្រូក ខៃ យ៉ាង ធំ  ក្នុង ផ្ទះ ធំ  តុបតែង សុទ្ធ គ្រឿង សង្ហារឹម យ៉ាង ប្រណីត  គួរអោយ ចង់ រស់ នៅ ខ្លាំង ណាស់ ។
←  តោះ !!!  មក មើល សកម្មភាព សប្បាយ ៗ របស់  ពេជ្រ  ថៃ ,  ឡុង  លីង គ័ង្គ  និង  សុខ  សុជាតា  សម នៅលើ ឆាក  ក្នុង ទឹកដី អង្គរ  ( មាន វីដេអូ )
ពិតជា សាហាវ ឃោរឃៅ មែន … ពីរ នាក់ បងប្អូន រួម គំនិត គ្នា លួងលោម ចាប់ សម្រាត ខោអាវ នារី សតិ មិន ប្រក្រតី រំលោភ  តែ ត្រូវ នាង រើ សម្រាស់ រត់ បាន ២០ ម៉ែត្រ  ចុងក្រោយ …  →
ជម្ងឺ ឃ្លង់ ល្ពៅ  (vitiligo)  គឺ កំណត់ សំគាល់ ដោយ  ការកើតមាន ជា ផ្ទាំង ស ធំ ៗ នៅលើ សែ្បក  ពិនិត្យ ដោយ មីក្រូទស្ស ន៏  នៅ កន្លែង នោះ  គឺ អវត្តមាន ទាំងស្រុង  នៃ កោសិកា ជាតិ ពណ  melanocyte  ហើយ ជា ជម្ងឺ កើត ដោយ ការពាក់ពន្ធ័ នឹង ជម្ងឺ ទូទៅ មួយចំនួន  ជាពិសេស  ជម្ងឺ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ។  ជម្ងឺ ឃ្លង់ ល្ពៅ  (vitiligo)  អាច កើតមាន  នៅ អាយុ ណាមួយ ក្នុង ចំនួន ស្មើគ្នា នៃ ប្រជាជន ទាំង ពីរ ភេទ ។
ការកំណត់ លក្ខណះ នៃ ការកើតមាន ជម្ងឺ ឃ្លង់ ល្ពៅ  (vitiligo)  រាប់ ទាំង  កត្តា សេនេទិច  និង បរិស្ថាន  ។  ការកើតមាន ក្រោយពី  ការបាត់បង់ជីវិត សាច់ញាតិ  រឺ ក្រោយពី ការរងរបួស លើ រាងកាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន សំគាល់ ឃើញ មាន ជាញឹកញាប់ ៕  យើង អាច ឃើញ មាន ពណ៌ សភាព ស  ស្លេក  រាង មូល  ពង ក្រពើ  រឺ ការប្រែ ពណ៌ ស្បែក ជា  បន្ទះ រាង ទ្រវែង  ។
ជម្ងឺ ឃ្លង់ ល្ពៅ  (vitiligo)  គឺជា ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ។  គេ បាន់ ប្រមាណ រហូតដល់  30%  នៃ អ្នក ជម្ងឺ  អាច មាន ការត្រលប់ នៃ ការប្តូរ ពណ៌ ស្បែក ដោយ ឯកឯង មួយ  លើ តំបន់ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ នឹង ពន្លឺ ថ្ងៃ  ។  យើង អាច ព្យាបាល  ជម្ងឺ ឃ្លង់ ល្ពៅ  (vitiligo)  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  និង  ថ្នាំ លាប  បិទបាំង  ។  ការព្យាបាល ចំពោះ ការប្តូរ ពណ៌ ស្បែក នៅ កន្លែង  ជាមួយនឹង ថ្នាំ លាប ប្រភេទ  glucocorticoid  រឺ  psoralens  ហើយ  បញ្ហា ពេញ ខ្លួន  ដោយ ថ្នាំ លេប ប្រភេទ  psoralens  និង  UVA  ៕
របៀប ធ្វើ  មើម ខ្ទឹម ជ្រក់  - គ្រឿង ផ្សំ៖ –  ខ្ទឹម ស  មើម ចាស់ ៗ  ១ គីឡូ –  ស្ករ ត្នោត  ៣  វែក –  ទឹកខ្មេះ  ៣  វែក –  អំបិល  ១  ស្លាបព្រា –  ទឹក  ១  លីត្រ
- យក ខ្ទឹម ស  មើម ចាស់  ទើប ជីក ពី ដី មក ថ្មី ៗ  មិន ទាន់ ស្ងួត សំបក  កាត់ ស្លឹក ចេញ  បក សំបក ក្រៅ  លាង អោយ ស្អាត ។ - ស្រុះ មើម ខ្ទឹម  នឹង  ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  មួយ ស្របក់  ទើប ស្រង់ ចេញ  សម្រស់ អោយ ស្រស់ ទឹក ។
–  តម្រៀប ខ្ទឹម  នៅក្នុង កែវ ស្អាត មួយ ។  - ដាំ ទឹក  ១ លីត្រ  ជាមួយ ស្ករ  អំបិល  និង ទឹកខ្មេះ ។  ពេល ពុះ  លើក ចេញ ពី ភ្លើង  ទុក អោយ ត្រជាក់ ឧណ្ហ ៗ  ទើប ចាក់ ចូល កែវ ខ្ទឹម ។
មនុស្ស ជាច្រើន សំដៅ ទៅ  ស្នាម ខ្មៅ រឺ ប្រជ្រុយ ស្បែក  (mole)  ថា ជា ចំនុច ខ្មៅ ណាមួយ  ឬ  ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ នៅក្នុង ស្បែក ។  គ្រូពេទ្យ ប្រើ ពាក្យ ផ្សេង គ្នា ។  មនុស្ស ខ្លះ កើត មក ដោយ មាន  ប្រជ្រុយ ស្បែក  (mole)  ។  ប្រជ្រុយ ផ្សេង ទៀត លេចឡើង  នៅ ពេល ក្រោយ ណាមួយ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  អ្នកជំនាញ ខាង ស្បែក អាច ជ្រើសរើស ការកាត់ ចេញ  ដោយ ឡាស៊ែរ  អាស្រ័យ លើ ការគិត ពី សម្ផស្ស ដែល ចង់បាន ។
1:19:21Khmer  Song  -  យុវជន សម័យ ថ្មី ,  កម្លោះ អាចារ្យ នៅ ផ្សារ កាប់ គោ ,  កក ក៏ បាន មេម៉ាយ ក៏ ស្រី ,  ចៅស្រទប ចេក ,  ប្រាស្នា  ៤ ខ
38:01Khmer  Song  -  រាំ លេង រាត្រី ចូល ឆ្នាំ ,  រលឹម ស្រិច ៗ ,  ស្នេហា ចម្លែក ,  គ្រូ ក្មេង ថ្នាំ ខ្មែរ ,  យើង រាំ សារ៉ា វ៉ាន់
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល កំពង់ សាងសង់ ជាន់ ទី ១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ត ថា  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន ទៅ ឈរ និយាយ ផ្តុះ ផ្តង វា ចារល លេង លេង លេប ខាយ ស្នេហា មក លើ នាង  ថែមទាំង បាន អូស ដៃ នាង ចូល  ទៅក្នុង បន្ទប់ ទំនេរ មួយ ទៀត  ដែល គេ កំពុង ជួសជុល  ហើយ គ្មាន មនុស្ស ដើម្បី សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ ពី នាង ថែម ទៀត ផង  ដែល ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ពុំ ដែល បាន ស្គាល់ គ្នា សោះឡើយ ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  សាន  ចន្នី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ ជ័យ  ឃុំ ស្រលប់  ស្រុក ត្បូង ឃ្ញុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មុខរបរ ជាង ដែក នៅ ម្តុំ ព្រែក លៀប  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់  នៅ សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។  ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គ.ស.ឡ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខ ២២៨ B  ជាន់ ទី ១  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន បន្ដ ទៀត ថា  ដំណើរ រឿង នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ពូ របស់ នាង  បាន ប្រើ រូប នាង ឲ្យ ទៅ ទិញ ស្រា ថ្នាំ  ខណៈពេល ត្រឡប មកពី ទិញ ស្រា វិញ នោះ  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដែល មក លេង ផ្ទះ បង ប្រុស របស់ គេ  នៅ បន្ទប់ លេខ ២១៨ B  ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ បាន សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ នាង នោះ  ដោយ ភ្លើង តណ្ហា បាន ពុះកញ្ជោល ឡើង ខ្លាំង នោះ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចាប់ អោប  ថើប  ប៊ឺតមាត់  និង បាន យក ដៃ បបោស អង្អែល  រាវ ស្ទាប ច្របាច់ សព្វប្រាណ របស់ នាង  ខណៈ នោះ ជនរងគ្រោះ មិន ស្រែក នោះ ឡើយ  គ្រាន់ នាង និយាយ ថា  មិន ចូលចិត្ត អ្នកធ្វើ ចឹង ទេ ។
បន្ទាប់មក ទៀត ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន អូស ដៃ នាង រងគ្រោះ  ចូលទៅ បន្ទប់ ទំនេរ មួយ ទៀត  និង បន្ត ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ក្តៅ គគុក អោប  ថើប  ច្របាច់  ស្រាវស្រើប  លូក ស្ទាប សព្វ កន្លែង ទាំងអស់  នៅលើ រាងកាយ នាង  ភ្លើង តណ្ហា ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង នោះ  គេ ក៏ បាន ចាប់ នាង ផ្តួល ទៅ លើ ឥដ្ឋការ៉ូ នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ តែ ម្តង  និង ចាប់ផ្តើម សម្រាត ខោ របស់ នាង  និង សម្រាត ខោរ របស់ ជនសង្ស័យ  រំលោភ នាង បាន សម្រេច តែម្តង ។  ខណៈ នោះ មីង របស់ នាង  បាន មក ទាន់ រួច ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  ចុះ ទៅ វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ  ដែល បាន រំលោភ សេពសន្ទវៈ ទៅ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អនិតិជន ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ អូដៃ ក្មេងស្រី ទើប អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ចូល បន្ទប់ ស្ងាត់ បោស អង្អែល ច្របាច់ សព្វ រៀង កាយ តណ្ហា ពុះក ញ្ជ្រើល ឡើង ដល់ កំរិត កំពូល ទើប ផ្តួលទៅ និង ឥដ្ឋការ៉ូ រំលោភ រហូត បាន ស្រេច តែ មីង របស់ ជនរងគ្រោះ មក ទាន់ ប្តឹង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  នាំ ខ្លួន មក សួរ នាំ  និង កសាង  សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដើម្បី បន្ត តិនិវិធី ច្បាប់ ៕ សុខា សែន ជ័យ
Next  Next  post:  ប្រធាន សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  កោតសរសើរ ពី ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចំរើន  យ៉ាង លឿន  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សវនាការ ជា  មួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល អញ្ជើញ មក ចូលរួម វេទិកា  WEF  ASEAN  ២០១៨
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  Hu  Chunhua  ក្នុង ឱកាស លោក រូប នេះ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់  ខ្ពស់ ចិន មក ចូលរួម សន្និសីទ  WEF  ASEAN  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ពិភាក្សា យ៉ាង សកម្ម  លើ វិធានការ នានា សំដៅ ធានា ឲ្យ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ តុល្យភាព  ចីរភាព  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ឱន ភាព  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ វៀតណាម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ចិន បង្ក ភាព  ងាយស្រួល សម្រាប់ ការនាំចូល ផលិតផល នានា របស់ វៀតណាម  ហើយ ចូលរួម  បណ្ដាក់ទុន ចូលមក វៀតណាម ក្នុង គម្រោងការណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បរិស្ថាន  ព្រមទាំង លាតត្រដាង អនុវត្តន៍ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ  គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  កសិកម្ម  បរិស្ថាន  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ហិរញ្ញវត្ថុ  រូបីយ វត្ថុ ។  ល។
ចំពោះ បញ្ហា នៅ សមុទ្រ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ អនុវត្តន៍ យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់ នូវ ការ យោគយល់  រួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី គោលការណ៍  ជា សារវ័ន្ត នានា ស្ដីពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ សមុទ្រ រវាង វៀតណាម និង ចិន  ក៏ ដូច  ជា គោរព ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ និង ត្រឹមត្រូវ របស់ គ្នា ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង អនុសញ្ញា របស់ អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន លោក  Taro  Kono  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន គោលបំណង ចង់ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  អាស៊ាន  ជប៉ុន និង មេគង្គ  ជប៉ុន  ពិសេស គឺ នា ពេល វៀតណាម កាន់ តំណែង ជា អ្នក  សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន  ជប៉ុន  ដំណាក់កាល ២០១៨ - ២០២១ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន លោក  Taro  Kono  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការជំរុញ ការតភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ត ផ្ដល់  ទុន  ODA  សម្រាប់ វៀតណាម  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាមក សាង រដ្ឋាភិបាល  អេឡិចត្រូនិក  ព្រមទាំង សហការ គ្នា អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជឿន  លឿន និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ក៏ ដូច  ជា ក្នុង ការចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  (RCEP)  ទៀតផង ។
រីឯ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Kang  Kyung  Wha  វិញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី  ទាំង ពីរ បន្ត រក្សា ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់ ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ជាក់ស្ដែង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន គោលបំណង ថា  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង នឹង មាន វិធានការជួយ ឧបត្ថម្ភ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង ការអនុវត្ត រដ្ឋាភិបាល អេឡិច  ត្រូនិក ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  ព្រមទាំង យកចិត្តទុកដាក់ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ សហគមន៍  ជន វៀតណាម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ៕
មិន មាន អី ទាន់ កំណត់ អោយ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  តែ ៦ ពាន់ លាន នៃ ចំណូល  ដែល លើកឡើង ដោយ  ជេរ៉ូម  កាហ៊យ ស៊ាក  (Jérôme  Cahuzac)  តាំងពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ មក  បាន ពន្យល់ ថា  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ទៅលើ ពន្ធដារ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បារាំង  មាន កតព្វកិច្ច ត្រូវ បង់ ចូល រដ្ឋ  ជាប្រចាំ នោះ ទេ ។  នេះ បើ ទោះជា មាន  ការបញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់  [...]
ការស្វែងរក តំណរ រូបភាព ពី គេហទំព័រ អាច ជា រឿង ដែល ស្មុគស្មាញ  ព្រោះ វា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវិភាគ នៅក្នុង  HTML  ច្រើន ដំណាក់កាល  និង ចំនាយ ពេលវេលា ច្រើន ។  Haul  គឺជា កម្មវិធី មួយ របស់  Python  ដែល អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទាញ យក តំណរ រូបភាព ពី គេហទំព័រ ណាមួយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការ  បញ្ចូល នូវ  URL  របស់ គេហទំព័រ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក អំពី វិធី ដំឡើង  និង ប្រើប្រាស់  Haul  ដើម្បី ទាញយក នូវ  តំណរ រូបភាព ពី គេហទំព័រ  ។
នេះ ជា ព្រះបរម សារី រិក ធាតុ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដែល អារាធនា និមន្ត មកពី ប្រទេស ស្រីលង្កា  ព្រះបរម សារី រិក ធាតុន នេះ  លោកគ្រូ  ធម្មានន្ទ  ទទួលបាន នូវ ថៃ្ង  សៅរ៍  ៧  កើត  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  ឯកស័ក  ព.ស. ២៥៥៣  ត្រូវ នឹង  ថៃ្ង ទី  ២០  ខែ  កុម្ភៈ  គ.ស. ២០១០  ព្រះបរម សារី រិក ធាតុ អង្គ នេះ បាន និមន្ត មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ វេលា  ម៉ោង  ៩:០០  នាទី ព្រឹក  ក្នុង ថៃ្ង  សៅរ៍  ១៤  កើត  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  ឯកស័ក  ព.ស. ២៥៥៣  ត្រូវនឹង ថៃ្ង ទី  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  គ.ស. ២០១០  ពិធី បុណ្យ ទទួល ព្រះបរម សារី រិក ធាតុ  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង វត្ត ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  ភូមិ  ទួល  តាហោ  ឃុំ  គង ជ័យ  ស្រុក  អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត  កំពង់ចាម  នៅ ថៃ្ង  សៅ រ៍៍ - អាទិត្យ  ៥ - ៦  កើត  ខែ  ចេត្រ  ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  ឯកស័ក  ព.ស. ២៥៥៣  ត្រូវ នឹង  ថៃ្ង ទី  ២០ - ២១  ខែ  មីនា  គ.ស. ២០១០
សម្រាប់ លទ្ធផល ប្រកួត រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង  Osaka  ប្រទេស ជប៉ុន នោះ  ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន កម្ពុជា  បាន លេង ចាញ ចំនួន ៤ ប្រកួត  គឺ ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា  ប្រកួត បើក ឆាក ជុំ ទី ១ ក្នុង ពូល  A  ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់  ៥ ទល់ សូន្យ  ហើយ ក្រុម យុវជន កម្ពុជា  ក៏ បន្ត លេង ចាញ់ ក្រុម  វៀយ ណាម ១ ទល់ សូន្យ  និង លេង ចាញ់ ក្រុម យុវជន ថ្នាល  របស់ ក្លិប  ជប៉ុន  Vissel  Kobe  ក្នុង លទ្ធផល  ១  ទល់ សូន្យ ។
ជប៉ុន៖  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ យុវជន អាយ ក្រោម ១៦ ឆ្នាំ  របស់ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ ចុងក្រោយ គេ  ក្នុង ចំណោម ៨ ប្រទេស  ដែល ទៅ ចូលរួម  ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  Japan-Mekong  U15  Football  Exchange  Program  2015  ដែល រៀបចំ នៅ ទីលាន របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ជប៉ុន  SAKAI  J-GREEN  ក្នុង ទីក្រុង  Osaka  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ ។
ចំណែកឯ ក្រុម ជើងឯក លើក ពានរង្វាន់  Japan-Mekong  U15  Football  Exchange  Program  2015  បាន ទៅ ក្រុម យុវជន  ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ បាន ទៅ ក្រុម យុវជន របស់ ក្លិប  Sanfrecce  Hiroshima  FC  រីឯ យុវជន ក្រុម វៀតណាម  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣ ។  ក្រុម យុវជន ឡាវ  ជាប់ លេខ  ៤  ក្រុម Vissel  Kobe  ជាប់ លេខ ៥  ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  ជាប់ លេខ  ៦  ក្រុម  ថៃ  ជាប់ លេខ  ៧  និង  កម្ពុជា  ជាប់ លេខ ៨ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ របស់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ស្ថិត នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  អាយុ ក្រោម ១៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន  ចូលរួម ប្រកួត  ដណ្តើម ពានរង្វាន់  2015  AFF  U-16  Youth  Championship  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់  ផ្ទះ រៀបចំ  និង ដំណើរ ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ដល់  ថ្ងៃទី ៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីលាន សិប្បនិមិត្ត ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ រំលឹក ថា  ពានរង្វាន បាល់ទាត់  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ យុវជន អាយុ ក្រោម ១៦ ឆ្នាំ នេះ  បាន បែងចែក ជា  ២  គឺ ពូល  A  មាន  ម៉ាឡេស៊ី ,  វៀតណាម ,  ឡាវ ,  ទីម័រ ខាងកើត ,  ប្រ៊ុយណេ  និង  ថៃ  ចំពោះ ពូល  B  មាន  អូស្ត្រាលី ,  សិង្ហបុរី ,  ហ្វីលីពីន ,  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា ។
Previous  Previous  post:  សប្តាហ៍ ទី ១ ក្រុម ដែល រក បាន ៣ ពិន្ទុ មុន គេ  ក្នុង ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  បាន សន្យា  នឹង លប់ បំបាក់ « បី សាច »  នៃ ភាពក្រីក្រ  ដែល នៅតែ បន្ត លង ប្រទេស ចិន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  នេះ  បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង  របស់ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  របស់ ប្រទេស ចិន  នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ចូលមកដល់ បន្តិច ។
មិន ថា តែ មន្រ្តី រាជការ  នៅ តាម ក្រសួង  មន្ទីរ មួយចំនួន  សិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នោះ ទេ  ដែល ផ្អាក សកម្មភាព  មិន ប្រកប របស់ រកស៊ី ប្រចាំ ថ្ងៃ  សូម្បីតែ  សិល្បករ  សិល្បការិនី ល្បី ៗ របស់ ខ្មែរ យើង  ស្ទើរតែ មួយចំនួន ធំ  ក៏ បាន ផ្អាក ការសម្តែង  ដើម្បី ចូលរួម អបអរ  ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណីជាតិ ចិន  [...]
តើ ជនជាតិ យួន  និង « បង ប្អួន ខ្មែរ កាត់ យួន »  ដែល រស់ នៅ គគោក  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឈប់ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ខ្វាយខ្វល់ ទៀត ហើយ ឬ ?  នៅក្នុង សំណេរ ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន - យួន  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ  ផ្ដល់ ការជូនពរ ទៅ តែ  « បងប្អូន ខ្មែរ កាត់ ចិន »  [...]
បណ្ដា ជន ខ្មែរ ខ្លះ  មិន បាន ចាត់ទុក ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ចិន - យួន មួយ នេះ  ជា រឿង ចាំបាច់  និង ត្រូវតែ ប្រារព្ធ នោះ ឡើយ ។  ជាពិសេស  បណ្ដា ជន ខ្មែរ នោះ មួយចំនួន  ថែមទាំង មាន ដើមកំណើត  ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន  ឬ មាន សាច់ ឈាម ជា ចិន  យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ នោះ ផង ។  ដូច លោក  ហួត  វុទ្ធី  ហៅ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នាយក រង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  [...]
ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ប្រជាជន ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  មិន ថា នៅ ទីក្រុង  ឬ ជនបទ នោះ ទេ  បាន កាត់ ខ្សែ ស្រឡាយ ចិន ។  ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល កាត់ ចិន ទាំងនោះ  មាន អ្នក ខ្លះ បាន បង្ហាញ អាការៈ ឲ្យ គេ ដឹង ថា  ខ្លួន ហាក់ដូចជា មាន មោទនភាព  និង ខែង រែង ខ្លាំង ណាស់  ឬ អាច និយាយ បាន ថា ឬ កអឿរ  [...]
គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិភាគ ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
ក្រុម សហជីព ចោទប្រកាន់ ថា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ បាន គាបសង្កត់ សកម្មភាព នានា របស់ សហជីព និង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង សហជីព ដ៏ មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស់ ថ្មី មួយ ដែល លំអៀង ទៅ រក ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ខណៈ ដែល ក្រុម មន្ត្រី សហជីព បាន ចោទប្រកាន់ ថា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  បាន គាបសង្កត់ សកម្មភាព នានា របស់ សហជីព  ហើយ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
តំណាង ប្រមាណ ១០០ នាក់ ពី សហជីព  ក្រុមហ៊ុម  អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  និង តំណាង រដ្ឋាភិបាល បាន  ចូលរួម ពិគ្រោះយោបល់  និង ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សហជីព នេះ ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ស៊ី ខៅ ឌូ  បាន ថ្លែង ថា ច្បាប់ នេះ ដាក់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ ថ្ងៃ  ដល់ បី ឆ្នាំ  ចំពោះ ការធ្វើ ការងារ សហជីព  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី មួយ ម៉ឺន រៀល ដល់ ១០ លាន រៀល  ហើយ  សហជីព ដែល ហ៊ាន តស៊ូ ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ នឹង លែង មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ទៀត ហើយ ។
លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ត្រី ភាគី លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ថា  លោក បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ លើកឡើង នូវ ការព្រួយបារម្ភ និង ពិចារណា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ច្បាប់ ។
លោក  ប៊ិល  សលទ័រ  (Bill  Salter)  តំណាង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ការបើក សិក្ខាសាលា នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ថា  យើង សង្ឃឹម ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពិចារណា អត្ថន័យ ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដោយ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ។
« មាត្រា ១៦  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២០  យើង ស្នើសុំ ឱ្យ លុបចោល  ដោយសារ មាត្រា ទាំង នេះ  តម្រូវឱ្យ យើង រៀបចំ ធ្វើ របាយការណ៍ ជា ប្រចាំ  ទាំង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ និង របាយការណ៍ សកម្មភាព  ដាក់ ទៅ ក្រសួង ការងារ  ហើយ បើ មិន បាន ដាក់ ទេ  ក្រសួង ការងារ អាច ព្យួរ  និង បិទ ចោល សហជីព នោះ  ហើយ តុលាការ អាច បិទ ចោល សហជីព នោះ ដែរ  ហើយ មាត្រា ២៣  ចែង ថា ជន ទី បី  ឬ  តតី ជន  បាន ន័យ ថា  នរណា ក៏ដោយ  និយោជក ក៏ បាន ដែរ  អាច មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ លុបចោល សហជីព  ឬ  ប្តឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព បាន » ។
លោកស្រី  សាន់ ដ្រា  ដាមីកូ  តំណាង និយោជក  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ការបើក សិក្ខាសាលា នេះ ថា  ភាគី និយោជក បាន រកឃើញ ថា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ដោះស្រាយ ការប្រឈម មួយ ចំនួន យ៉ាង ល្អ  ដែល យើង បាន ផ្តល់ ដំបូល មាន ឱ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់  ហើយ យើង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វល់ មួយចំនួន ។
លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន ថ្លែង ថា ក្រសួង ការងារ  និង ស្ថាប័ន ជំនាញ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ពិនិត្យ ពិចារណា បន្ថែម លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន សុខដុមនីយកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ កម្ពុជា ៕
លោក  វង  សូត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការពិគ្រោះយោបល់ លើក ទី បី នេះ  គឺជា ការពិគ្រោះយោបល់ ចុងក្រោយ  មុនពេល បញ្ចូន ទៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១១ ។
« យើង ស្នើ ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទាំង ភាគី សហជីព  ទាំង ភាគី និយោជក  តំណាង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  និង ការយោគយល់ គ្នា  ហើយ ក្នុង នាម ក្រសួង អាណាព្យាបាល  ក៏ ដូចជា អ្នកសម្របសម្រួល ក្នុង ការងារ នេះ  នឹង មិន លំអៀង ទៅ រក ភាគី ណាមួយ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ ច្បាប់ នេះ ពុំ អាច បំពេញ ចិត្ត ទៅ តាម អ្វី ដែល ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ស្នើ ឡើង បាន មួយ រយ ភាគរយ ដែរ » ។
លោក រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សហជីព មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  រួមមាន ការរឹតបន្តឹង សហជីព  ការរំលាយ សហជីព  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សហជីព  និង មាត្រា មួយចំនួន ដែល តម្រូវ ឱ្យ សហជីព បំពេញ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ។
« សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព នេះ  យើង មើលឃើញ ចំណុច ចាប់ពី មាត្រា មួយ រហូតដល់ មាត្រា កៅសិប មួយ  មាន ចំណុច ជាច្រើន ដែល បាន រឹតបន្តឹង ទៅដល់ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ សហជីព » ។
ជំរាបសួរ !  ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ និម្មិត ទាំងនោះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្វី មួយ អំពី ពួកគេ រួចទៅហើយ ដូច្នេះ នៅ ទីនេះ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ នៅតែ ចង់ ដឹង ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា កម្មវិធី អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ មាន ហើយ បន្ទាប់មក ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ដឹង ថា អ្វី ដែល អ្វី ដែល សំខាន់ ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ គួរតែ ដឹង ថា ប្រាប់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ជា ការ ទាំងអស់ ។  អូ!  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដែល ពួកគេ បាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ និម្មិត មាន ការស្វាគមន៍ !
សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម នេះ ,  អ្នក ត្រូវការក្លែង ធ្វើ ការហោះហើរ មួយ ។  វា មាន ចំនួន នៃ ពួកគេ គឺជា ,  និង ជម្រើស ដែល អាស្រ័យ នៅលើ កុំព្យូទ័រ ដែល អ្នក មាន កាន់តែ ច្រើន ជា ការច្បាស់ ណាស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ក្លែងហោះហើរ  2004  និង  FSX,  X  យន្តហោះ និង  P3D  ។  ពួកគេ គឺជា  payware  ទាំងអស់ ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ គិត ពី ផ្នែក មួយ ដែល ផងដែរ ។  មាន ជើងហោះហើរ ស៊ីម មួយ គឺ  freeware,  ប៉ុន្តែ នោះ គឺជា ការអាក្រក់ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ដូច្នេះ ខ្ញុំ  wont  សូម្បីតែ រំខាន ដើម្បី ពន្យល់ អំពី វា ។
បន្ទាប់មក អាស្រ័យ លើ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ អ្នក នឹង ត្រូវការយន្តហោះ មួយចំនួន ។  ចុងក្រោយ មួយ ,  នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ  ACARS  ។  មួយ ដែល ផងដែរ ប្រែប្រួល ពី  VA  មួយ ទៅ មួយ ទៀត ។  មួយចំនួន មាន ផ្ទាល់ ,  អតិថិជន ទម្លាប់ របស់ ពួកគេ ។  អ្នក ដែល មិន ដែល ភាគ ច្រើន ប្រើ ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ មិន គួរ ទុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង វ័យ មួយចំនួន
ក្រៅពី នេះ ទៀត អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការកម្មវិធី បន្ថែម មួយ ចំនួន ដើម្បី កែលម្អ ទិដ្ឋភាព មួយចំនួន នៃ ការហោះហើរ ជា ស៊ីម របស់ អ្នកទេ ប៉ុន្តែ ដូច ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា គ្រាន់តែ ជា លទ្ធភាព ។
ខ្ញុំ ផ្ទាល់ នឹង ស្នើ  FSX  ទោះបីជា នៅ ចំណុច នេះ  ....  អ្នក នឹង មាន ដើម្បី ទទួលបាន វា តាមរយៈ ចំហាយ ជា ការទៅ ល្អ បំផុត នៃ ចំណេះដឹង របស់ ខ្ញុំ  MS  មិន គាំទ្រ កំណែ ថា ស ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា រិល តម្លៃ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព លើក  ....  ចំហាយ  freak  មួយ នេះ គឺ បាន លួច យក !  ខ្ញុំ បាន បង់  60  $  សម្រាប់  FSX:  មាស បោះពុម្ព លើក  ( ពិសេស  +  +  ការបង្កើន ល្បឿន បន្ថែម )  ហើយ អ្នក កំពុង ចំណាយ ប្រាក់ រហូតមកដល់ ពេល តិច ដូច្នេះ យ៉ា ។  មួយ នៃ ការធ្លាក់ចុះ ទៅ វា មិន មែន ជា  payware  ទាំងអស់ នឹង ធ្វើ នោះ ទេ តែ ទៅ លើ ចំណេះដឹង របស់ ខ្ញុំ នោះ គឺជា បញ្ជី ខ្លី មួយ ។
ខ្ញុំ ពិតជា ពិតជា ម្ចាស់  /  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ជនជាតិ អាមេរិអ៊ែរ វ៉េ  VA  និង ខណៈពេល ដែល អ្នក ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ការទិញ យន្តហោះ  payware  ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់បាន ,  យើង មិន តម្រូវឱ្យ អ្នកទិញ យន្តហោះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ  VA  នេះ ។  ប្រសិនបើ ទាំងអស់ ដែល អ្នក មាន  /  ចង់បាន គឺ កម្មវិធី  freeware,  ខ្ញុំ ពិតជា ត្រជាក់ ជាមួយនឹង ថា ។  វិធី ដែល ខ្ញុំ មើលឃើញ វា  ...  ជីវិត អាច ជា ខ ពេញលេញ  *  TCH  ពេល ខ្លះ ដូច្នេះ ហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ច្រើន ពី មួយ ?  សើច ឮ ខ្លាំង
ខ្ញុំ ជា បុរស ម្នាក់ ដោយ ស្មើភាព ដាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម ល្អ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក បើក យន្តហោះ របស់ ខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន នូវ រង្វាន់ ជាក់លាក់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន សកម្ម  ( ចាប់ពី ប្រាក់ រង្វាន់  " រូបិយវត្ថុ "  ដើម្បី មាន យន្តហោះ មួយ គ្រឿង បាន ផ្ដល់ ទៅ ឱ្យ គ្រាន់តែ ពួកគេ )  ។  យើង កំពុង មូលដ្ឋាន ពិតជា នៅលើ  en  អង់គ្លេស  ( ដូច នៅក្នុង ស្រុក  lol)  តំបន់ បណ្តាញ និង ការប្រើ កម្មវិធី តាមដាន ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន  ( ដែល ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  Btw  ណាស់ )  ។  បូក ខ្ញុំ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ ជាមួយនឹង យន្តហោះ  freeware  បាន យើង ប្រើ  ( ទោះបី ជាមួយចំនួន របស់ វា គឺ នៅលើ នៅ ទីនេះ  lol)
ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើការ ភាគ ច្រើន ជា ទំនិញ មួយ រយៈពេល វែង ចាប់តាំងពី នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ  VA  បាន  $  ច្រើន បំផុត ,  ខ្ញុំ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បើក យន្តហោះ របស់ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ថា អ្វី ដែល វា គឺជា គេ ចង់ ធ្វើ ។
ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ ច  ទោស័ក  ព.ស. ២៥១៤  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  គ.ស. ១៩៧១  គឺជា ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុនៃ សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ថ្នាក់ ទី ១  នៃ គណៈមហានិកាយ ។
នៅក្នុង ក្បួន ដង្ហែ នេះ  មាន និស្សិត ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ  និង និស្សិត ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ  ថ្វាយ សត្តប្បករណា ភិធម្ម នៅមុខរដ្ឋសភា ផង ។
នា ព្រះរាជ ពិធី ថ្ងៃទី ១ នេះ  គឺជា ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម សព របស់ ព្រះអង្គ ចេញ ពី វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដង្ហែ ចេញ តាម វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  បត់ តាម វិថី ព្រះសុរាម្រឹត  វិថី សុធារស  រួច បន្ត ចូលមក ព្រះមេរុ  ដែល សាង ថ្វាយ  នា ខាងមុខ សារមន្ទីរ ជាតិ  ខាងជើង ព្រះបរម រាជ វាំង ចតុម្មុ ខ មង្គល ។
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ  ប្រារព្ធ ឡើង ចំនួន ៥ ថ្ងៃ  គឺ រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែ ឆ្នាំ ដដែល ៕ ៚
ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបថត ពិធី បុណ្យ  ពុទ្ធ សតវត្សរ៍  ២៥០០  ឬ  បុណ្យ ពាក់កណ្តាល សាសនា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ពី ថ្ងៃទី  ១២ - ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៧ ។
នៅ ថ្ងៃ បង្ហើយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ,  ឯកឧត្តម មហាមន្រ្តី  ញ៉ឹក  នូ  បាន រំកិល លើក ព្រះកាញ្ចានុ កោដ្ឋ ព្រះបរម សារី រិក ធាតុ ពី បុស្បុក វិចិត្រ  ប្រគេន មក សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ។  សម្តេច ទទួល ទ្រចុះ បាន  ១ កាំជណ្តើរ  បាន ថ្វាយ ព្រះកាញ្ចានុ កោដ្ឋ នោះ មក  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សុរាម្រឹត  ។  ព្រះភូមិន្ទ ទ្រង់ ទ្រស្ទួយ ចុះ មក  យាង ដល់ ព្រះសត្យ មុនី ចេតីយ៍  ទើប ព្រះនរបតី ប្រគល់ ទៅ សម្តេច ព្រះឧបយុវរាជ  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ។  សម្តេច ព្រះឧបយុវរាជ  ទ្រង់ ទ្រឡើង តាម ព្រះអឌ្ឍ ច័ណ្ឌ ( ជណ្តើរ )  ដ៏ ខ្ពស់  ទៅ តម្កល់ ជា ស្ថាពរព្ធ ដ៏ ព្រះថែន ក្នុង កំពូល នៃ ព្រះសត្យ មុនី ចេតីយ៍ ។  ( រូបថត ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៧ )
ព្រះបរម សារី រិក ធាតុ នៃ ព្រះសត្យ មុនី គោតម  ក្នុង កញ្ចានុ កោដ្ឋ នេះ  ជា ព្រះរាជ ទ្រព្យ សម្តេច ព្រះឧបយុវរាជ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ជា តង្វាយ នៃ ពុទ្ធ សាសនិក អ្នកលង្កា ទ្វីប ។  គ្រា នោះ ទ្រង់ ប្រគេន ផ្ទាល់ ព្រះហស្ថ សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  សង្ឃ នាយក គណៈ មហា និកាយ  លើ ព្រះទីន័ង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ  ដើម្បី តម្កល់ លើ យាន បុស្បុក  ដង្ហែ ទៅកាន់ សត្យ មុនី ចេតីយ៍ ។  ( រូបថត ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៧ )
សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  សង្ឃ នាយក គណៈ មហា និកាយ  បាន តម្កល់ ព្រះបរម សារី រិក ធាតុ លើ ព្រះរាជ រថ បុស្បុក  ហើយ ក្បួន ហែ ជា មហោឡារិក  ក៏ ចេញ ពី មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  កាត់ តាម វិថី នានា ក្នុង រាជធានី  រហូតដល់ ព្រះសត្យ មុនី ចេតីយ៍  ដែល មាន រោង ពិធី សុទ្ធតែ ជា អាគារ ឆើត ៗ  សណ្ឋាន ដូច ព្រះវិហារ ល្អ ៗ  គួរអោយ កើត សទ្ធា  និង សេចក្តីជ្រះថ្លា  រំភើប ក្នុង ហឫទ័យ នៃ ទស្សនិកជន ។  ( រូបថត ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៧ )
សម្ដេច ព្រះមហា វីវ ក្ស័ត្រិយ៍  ទ្រង់ កំពុង ដាក់ បាត្រ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  នៅក្នុង ពិធី សាសនា មួយ  កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  (Photo:  LIFE)

ធ្មេញ  ស  ភ្លឺ  គឺជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការជួយ ឱ្យ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក  បាន ស្រស់ស្អាត  មាន 
មន្ដ ស្នេហ៍ ។  ដើម្បីឱ្យ ធ្មេញ បាន ស  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វិធី មួយចំនួន ខាងក្រោម  ៖ 

<strong> ប៉ោម </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/29/dgdgdg-29-11-2013--12-55-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/29/dgdgdg-29-11-2013--12-55-19.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ផ្លែ ប៉ោម  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ដូចជា ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ មួយ  ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ ជ្រះ ស្អាត ។  ចូរ ព្យាយាម ហូប 
ផ្លែ ប៉ោម ឱ្យ បាន មួយ  ឬ ពីរ ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី សម្អាត កាកសំណល់ នៅលើ ធ្មេញ ។  នៅពេល ហូប  ចូរ 
ទំពា ឱ្យ បាន ម៉ត់  ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការសម្អាត ដោយ ភាពកកិត ។ 

<strong> សណ្ដែក ដី ឆៅ </strong>

វិធី មួយ គឺ អាច យក សណ្ដែក ឆៅ មក ទំពាឱ្យ ម៉ត់  ដោយ មិន ចាំបាច់ លេប  ក្រោយមក  យក កំទេច គ្រាប់ 
សណ្ដែក ដី ឆៅ  ធ្វើជា ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ពិសេស ។  វិធី នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក បាន ស  រលោង ដោយ 
ធម្មជាតិ ។ 

<strong> អំបិល </strong>

លាយ អំបិល ជាមួយ ទឹក សុទ្ធ  ទុក សម្រាប់ ខ្ពុរ មាត់ រាល់ ថ្ងៃ ។  ទឹក អំបិល នឹង ជា អ្នក កំចាត់ មេរោគ នៅ 
ក្នុង មាត់ ។  ក្រៅពី នេះ  ទឹក អំបិល ក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ធ្មេញ  ដង្កូវ ស៊ី ធ្មេញ  និង ទប់ស្កាត់ ការ
ក កើត  និង ការរីកចម្រើន នៃ កំណក កំបោរ ដែល ជាប់ នៅលើ ធ្មេញ ។ 

<strong> អំពៅ </strong>

អ្នក គួរតែ ហូប អំពៅ  ព្រោះថា  ក្រៅពី ជួយ ឱ្យ មាន កម្លាំង  អំពៅ ក៏ ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ បាន ស  និង ជ្រះ ស្អាត ។ 
នៅពេល ទំពា  កាក អំពៅ នឹង កកិត ជាមួយ ធ្មេញ  ជួយ បំបាត់ កាកសំណល់ លើ ធ្មេញ  ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ  ស
រលោង ។ 

<strong> ស្លា </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/29/paan60-29-11-2013--12-57-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/29/paan60-29-11-2013--12-57-23.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

នេះ គឺជា វិធី បុរាណ មួយ ដែល ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ បាន រលោង  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ចូរ យក ស្លា មួយ 
ចំណិត  បុក ឱ្យ ម៉ត់  រួច យក ទៅ ត្រដុស លើ ស្នាម ខ្មៅ  ឬ លឿង នៅលើ ធ្មេញ  នោះ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ធ្មេញ 
របស់ អ្នក នឹង បាន រលោង ស្អាត ដូច បំណង ។ 

<strong> សម្បក ក្រូច ពោធិ៍សាត់ </strong>

អ្នក ក៏ អាច ប្រើ សម្បក ក្រូច ពោធិ៍សាត់ ស្រស់  ជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពណ៌ លឿង នៅលើ 
ធ្មេញ  ដោយ យក វា ត្រដុស ទៅលើ ធ្មេញ មុនពេល ចូល គេង ។ 

<strong> ក្រូចឆ្មារ </strong>

សារជាតិ ខាត់ ដែល មាន នៅក្នុង ក្រូចឆ្មារ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំបាត់ ស្នាម លឿង នៅលើ ធ្មេញ ។ 
ជាក់ស្ដែង  ការខ្ពុរមាត់ ដោយ ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង ត្រដុស ធ្មេញ ដោយ សម្បក ក្រូចឆ្មារ  គឺជា វិធី ល្អ បំផុត  
ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ បាន ស ជាង មុន ។ 

<strong> ស្ដ្រូ បូរី </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/29/natural-teeth-whiteners1-29-11-2013--12-58-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/29/natural-teeth-whiteners1-29-11-2013--12-58-07.jpg"  alt=""  width="369"  height="265"  /></a>
</strong>

<strong></strong> ស្ដ្រូ បូរី  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ បាន ភ្លឺ ជាង មុន ។  ចូរ យក ស្ដ្រូ បូរី ពីរ ផ្លែ មក កិន ឱ្យ ម៉ត់  ដើម្បី 
ប្រើ ជា ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/43601/how-to-make-your-lipstick-last-a-ridiculously-long-time"><span  style="color:  #3366ff;"> អាថ៌កំបាំង  ជួយ ឱ្យ ក្រែម បបូរមាត់  មិន ឆាប់ ហើរ ពណ៌ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/69175/remove-acne-with-orange"><span  style="color:  #3366ff;"> បំបាត់ មុន អង្កាម  មុន ក្បាល ខ្មៅ  ដោយ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/54037/how-to-protect-lips-from-cracked-chapped-and-dry"><span  style="color:  #3366ff;"> បបូរមាត់ ប្រេះ  និង ជាំ ខ្មៅ  ក្នុង រដូវ ខ្យល់ ស្ងួត  ត្រូវ ដោះស្រាយ បែប ណា ?</span></a></span>

<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  LD

អាប៉ោង បើក គ្រប ហើយ .. ករណី បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅ ចំណុច អូរ ហ៊ុច  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ មនុស្ស ១១ នាក់ មាន ចំណាត់ការបញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ១៣ នាក់ ជាប់ចោទ បទធ្វេសប្រហែស ការងារ  និង ១៩ នាក់ ទៀត ពី បទ ធ្វេសប្រហែស ក្រោម ឥទ្ធិពល គំនាប អំណាច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ឆ្លង  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍  ករណី បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅ ចំណុច អូរ ហ៊ុច  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម អធិបតីភាព  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ។
ក្នុង អង្គប្រជុំ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក អនុ ប្រធាន  សមាជិក  នៃ គណៈកម្មការ ជាតិ  លោក តំណាង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  នាយ ទាហាន  នាយ នគរបាល ជាតិ  និង នាយ អាវុធហត្ថ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន សម្រេច  ញែក សំយោគ បទល្មើស  គឺ មនុស្ស ១១ នាក់ ត្រូវ ចំណាត់ការបញ្ជូន ទៅ តុលាការ  និង ១៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ និង បទ ធ្វេសប្រហែស ការងារ  ដោយឡែក មនុស្ស ១៩ នាក់ ក៏ ជាប់ចោទ និង បទ ធ្វេសប្រហែស ក្រោម ឥទ្ធិពល គំនាប អំណាច ៕  សុខ  ខេមរា
Previous:  ប្រពន្ធ ក្រោយ របស់ តារា កំប្លែង  លោក ហុង  ដា  ត្រូវ កូន ដើម រឹតក សម្លាប់ នៅក្នុង ខុនដូ  ក្រោយ ផ្សារ  សារឿន យ៉ាន្នី  ខណ្ឌ ដង្កោ
រក ជ័យ ជំនះ  បាន នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  នៅក្នុង ការប្រកួត « ទៅ »  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ ដណ្ដើម ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  «Champions  League»  ពិតជា ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម ច្រើន  សម្រាប់ ក្រុម  បាយឺន  (Bayern  Munich)  ដែល រង ការហាល អាវ  ៤ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  នៅពេល ក្រុម នេះ  ឡើង មកដល់ វគ្គ ១ ភាគ ៤ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដូច ការប្រកួត យប់ ម៉ិញ  ទល់ នឹង ក្រុម  សេវីល  (FC  Séville) ។
‹  កីឡាករ ខ្សែ បំរើ ឆែល ស៊ី  ចង់ នៅក្នុង ក្រុម បន្ត ទៀត  និង ទៅ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៤  ›  បារាំ ង៖  សាច់ សេះ ដាក់បន្លំ  ជា សាច់ គោ ចិញ្ច្រាំ  ធ្វើអោយ ផ្អើល អ៊ឺរ៉ុប
ប៉ុន្តែ ត្រូវ រាប់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ក្រុម  ប៉ាយឺន  ម៉ូនិឆ  (Bayern  Munich  -  អាល្លឺម៉ង់ )  ទទួល វាសនា បាន ល្អ ខ្លះ ដែរ  ដោយសារ បាន ចាប់ ឆ្នោត  មក ជួប ជាមួយ  ក្រុម  សេវីល  (FC  Séville  -  អេស្ប៉ាញ )  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ខ្សោយ ជាង ក្រុម  បាយឺន  នោះ ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ច្បាស់  នៅក្នុង ការប្រកួត  « ទៅ »  កាលពី យប់ ម៉ិញ  រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  របស់ ក្រុម  សេវីល  ( ក្រុង សេវីល  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ )  គឺ ក្រុម  បាយ៉ឺន  រក គ្រាប់ បាល់ បាន ពីរ គ្រាប់  ឈ្នះ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល រកបាន តែ មួយ គ្រាប់ ។
ជ័យ ជំនះ នេះ  ដែល មិន ខុសពី ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  (Juventus  -  អ៊ីតាលី )  ដែល ទៅ យក ជ័យ ជំនះ  ០ - ៣  នៅលើ ទឹកដី  របស់ ក្រុម  ជូវេន ទូស  (Juventus  -  អ៊ីតាលី )  កាលពី យប់ ម៉ិញ ដូចគ្នា នោះ  ក្រុម  បាយ៉ឺន  របស់ អាល្លឺម៉ង់  ហាក់ ទទួល សំបុត្រ ពាក់កណ្ដាល រួចហើយ  ដើម្បី ឡើង ទៅ ទាត់  នៅ វគ្គ ១ ភាគ ២ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្របខណ្ឌ ដណ្ដើម ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  (Champions  League)  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ នេះ ។
តាមពិត ទៅ  ក្រុម  សេវីល  មិន ជា អន់ អី ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ ក្រុម នេះ  រក គ្រាប់ បាល់ បាន មួយ គ្រាប់ មុន  នៅ នាទី ទី ៣២  ដោយ កីឡាករ  «Pablo  Sarabia»  ខ្សែ ប្រយុទ្ធជាតិ អេស្ប៉ាញ របស់ ខ្លួន ។  តែ នៅ ប្រាំ នាទី ក្រោយមក  គឺ នៅ នាទី ទី  ៣៧  គឺ កីឡាករ  «Jesus  Navas»  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម  សេវីល  ជា អ្នក ជ្រុល ជើង  ដាក់ គ្រាប់ បាល់  ចូល ទី ខ្លួនឯង  ប្រគល់ ពិន្ទុ ឲ្យ ទៅ ក្រុម  បាយ៉ឺន  បាន ស្មើ  ( ១ - ១ )  ឡើងវិញ ។  គ្រាប់ ទី ពីរ  របស់ ក្រុម  បាយឺន  ទើប ជា គ្រាប់ បាល់  ដែល រកបាន  ដោយ កីឡាករ  «Thiago  Alcantara»  ខ្សែ បម្រើ របស់ ខ្លួន ។
គេ នឹង រង់ចាំ មើល ការប្រកួត  « ត្រឡប់ »  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  នៅក្នុង ក្រុង  មូនិឆ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ថា តើ ក្រុម  បាយ៉ឺន  អាច មាន សង្ឃឹម  បំបែក បណ្ដាសា  ដែល ចំអក ឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ  តាំងពី បួន ឆ្នាំ មកហើយ  ថា មិន ដែល ឆ្លង ផុត  ពី វគ្គ ១ ភាគ ៤ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ឬ យ៉ាងណា ៕
ក្រោយ ទទួលបាន កញ្ចប់ ថវិកា  គំរោង ៧ ទិសដៅ  នៃ អង្គការ  «NASA»  ឈ្មោះ  Lucy  នឹង សម្រេច គោលដៅ ឆាប់ ៗ  -  Khmer  Talking
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ទីបំផុត បេសកកម្ម មួយ របស់ អង្គការ  NASA  ដែល មាន គោលដៅ សិក្សា លើ អាចម៍ផ្កាយ ដល់ ទៅ  ០៧  ខុស ៗ គ្នា  ទទួលបាន កាលបរិច្ឆេទ បាញ់ បង្ហោះ  និង កញ្ចប់ ថវិកា ហើយ  ក្រោយ ឆ្លង ផុត ដំណាក់កាល វាយតម្លៃ យ៉ាង សំខាន់ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅពេល វា ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម  យាន  Lucy  នឹង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បេសកកម្ម  NASA  ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ព្យាយាម ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល កប់ ទុក នៅក្នុង អាចម៍ផ្កាយ  រួមមាន ដូចជា  បេសកកម្ម  Dawn  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ការស្រាវជ្រាវ របស់ វា នៅ ជុំវិញ ភព មិន ពេញ លក្ខណៈ  (Dwarf  Planet)  Ceres  និង បេសកកម្ម  OSIRIS-REx  ដែល បច្ចុប្បន្ន នៅ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៣៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី អាចម៍ផ្កាយ ឈ្មោះ ថា  Bennu ៕
បេសកកម្ម នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Lucy  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០២១  ជា ពេល ដែល យាន នេះ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ផ្សងព្រេង រយៈពេល  ១២ ឆ្នាំ  របស់ វា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។  អំឡុង ពេល នោះ  Lucy  នឹង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដុំ ថ្ម មួយ នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  និង ០៦ ទៀត  នៅក្នុង ក្រុម អាចម៍ផ្កាយ ម៉្យាង ហៅ ថា  Trojan  ដែល ស្ថិត លើ គន្លង គោចរ ជាមួយ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter) ។
ជា ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  យាន  Lucy  នឹង ហោះ ទៅកាន់ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  (Asteriod  Belt)  ដែល នៅ ចន្លោះ ភព អង្គារ  (Mars)  និង  Jupiter ។  ន្ទាប់មក វា នឹង បន្ត ឆ្ពោះទៅ ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល គោចរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ចន្លោះ ចង្កោម អាចម៍ផ្កាយ  Trojan  ហើយ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០២៧  និង ឆ្នាំ ២០៣៣  Lucy  នឹង ហោះ កាត់ អាចម៍ផ្កាយ ចំនួន  ០៦  នៅ ទីនោះ ។
ការបង្កើត ប្រអប់ ផុស  (Modal  Box  ឬ  Modal  Window)  គឺ ផ្នែក មួយ នៃ ការរចនា វេបសាយ អោយ មាន រស់រវើក  និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ ក៏ អាច បង្ក លក្ខណៈ ដល់ អ្នកចូលមកកាន់ វេបសាយ អាច មើល  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ងាយស្រូល ។
កម្មវីធី នេះ អាច ប្រើ សំរាប់ បង្ហាញ រូបភាព  អត្ថបទ HTML  វេបសាយ  និង វីដេអូ  រួម ជាមួយនឹង ចលនា ផ្សេង ៗ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ។  Colorbox  គឺ កម្មវិធី កូដ បើក ទូលាយ  ហើយ អាច ប្រើ នៅលើ  Firefox  Safari  Chrome  Opera  និង  Internet  Explorer  7+ ។
អត្ថបទ នេះ នឺង បង្ហាញ កម្មវិធី  Javascript  មួយចំនួន ដែល អាច ប្រើ សំរាប់ បង្កើត ប្រអប់ ផុស  (Modal  Box)  នៅលើ  វេបសាយ ។  កម្មវីធី នីមួយ ៗ មាន មុខងារ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ការរចនា ក៏ មាន ភាពខុសគ្នា ដែរ ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ជ្រើសរើសយក កម្មវិធី ណាមួយ មក ប្រើ បាន  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ តំរូវការ ជាក់ស្តែង ។
កម្មវីធី នេះ មាន រូបរាង ស្អាត  តែ អាច ប្រើ បាន តែ សំរាប់ បង្ហាញ រូបភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា អាច ដំណើរការ លើ  Chrome  Safari  Firefox  iOS  Safari  iOS  Chrome  Android  Browser  Android  Chrome  IE ។
កាលពី អត្ថបទ មុន  Techfree  បាន លើកឡើង ពី  របៀប ប្រើ  Crossposting  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសបុក ផែក  (Page) ។  ចំណែកឯ អត្ថបទ នេះ នឹង រៀបរាប់ អំពី  បន្ថែម ប៊ូតុង  call-to-action  (CTA)  លើ រូបភាព គម្រប សំរាប់ ទំព័រ ហ្វេសបុក ។
Call  to  action  ឬ យើង អាច សរសេរ កាត់ ថា  CTA  អាច នាំ អ្នកមើល ពី ហ្វេសបុក អោយ ទទួលយក សកម្មភាព ដែល មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច បន្ថែម ប៊ូតុង  call-  to-action  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ អ្នក ដោយ មិន មាន ការ ចំណាយ នោះ ទេ ។
១ )  ធ្វើ ការពិនិត្យ ចូល  (Login)  ទៅ ហ្វេសបុក  ហើយ ទៅកាន់ ទំព័រ របស់ លោក អ្នក ។  បន្ទាប់មក ចុច លើ  +  Add  a  Button  ( ដូច រូប )
២ )  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការជ្រើសរើស  call-to-action  ហើយ នៅ ត្រង់  Website  អ្នកធ្វើ ការដាក់ នូវ តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វេបសាយ របស់ អ្នក  ( ដូច រូប ) ។  ប៊ូតុង  call-to-action  មាន ដូច ជា៖
២ )  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការជ្រើសរើស  call-to-action  ហើយ នៅ ត្រង់  Website  អ្នកធ្វើ ការដាក់ នូវ តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វេបសាយ របស់ អ្នក  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង បិទ បើក ខាងក្រោម  Set  up  a  Link  to  an  App  ( ដូច រូប )
៣ )  នៅក្រោម  IOS  Setting  ប្រសិនបើ អ្នក រក្សាទុក  Website  នៅក្នុង ម៉ឺនុយ ទន្លាក់ ចុះ  អ្នកមើល អាច ចូល ទៅដល់ វេបសាយ របស់ អ្នក ។  ដើម្បី អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  IPhone  ឬ  IPad  ចូលទៅដល់  app  របស់ អ្នក  ចុច ម៉ឺនុយ ទន្លាក់ ចុះ ហើយ ជ្រើសរើស យក  App ។  ធ្វើ ការបន្ថែម  Deep  Link  ហើយ អ្នក ក៏ មាន ជំរើស មួយ ទៀត ដើម្បី បន្ថែម គឺ  Website  or  App  Store  link ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម៖
៣ )  នៅក្រោម  Android  Setting  ប្រសិនបើ អ្នក រក្សាទុក  Website  នៅក្នុង ម៉ឺនុយ ទន្លាក់ ចុះ  អ្នកមើល អាច ចូល ទៅដល់ វេបសាយ របស់ អ្នក ។  ដើម្បី អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  Android  ចូលទៅដល់  app  របស់ អ្នក  ចុច ម៉ឺនុយ ទន្លាក់ ចុះ ហើយ ជ្រើសរើស យក  App ។  ធ្វើ ការបន្ថែម  Deep  Link  ហើយ អ្នក ក៏ មាន ជំរើស ដទៃ ទៀត ដើម្បី បន្ថែម គឺ  Package  Name  និង  Website  or  Play  Store  Link ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម៖
លោក  Zuckerberg  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ភាគហ៊ុន  Facebook  សរុប  ៩៩ %  បច្ចុប្បន្នភាព  មាន តម្លៃ ជា  សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ដល់ ទៅ  ៤៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គួរ រំឮក ថា  កូនស្រី  សេដ្ឋី  Face-  book  នាង តូច  Max  Zuckerberg  កើត  កាលពី  សប្តាហ៍  មុន  ប៉ុន្តែ  សេដ្ឋី  និង សេដ្ឋី នី  Facebook  ទើបតែ ធ្វើ សេេច ក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  អំឡុង ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  ។
សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  ពី  ការបរិច្ចាក  ភាគហ៊ុន  Facebook  ៩៩ %  តាមរយៈ ការបង្កើត មូលនិធិ ថ្មី  Chan  Zuckerberg  Initiative  គោលបំណង ជួយ ដល់  សក្កានុពល មនុស្សជាតិ ក៏ ដូចជា ពង្រឹង គុណ  តម្លៃ កុមារ  សម្រាប់ ជំនាន់ ថ្មី  Next  Generation  ពោល ជា មូលនិធិ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ គុណភាព  អប់រំ  ព្យាបាល ជម្ងួ  ក៏ ដូចជា  ផ្សាភ្ជាប់  ពិភពលោក  និង  បង្កើត បាន នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ។  " ម៉ាក់ របស់ កូន  និង ប៉ា  មិន ទាន់ ហ៊ាន ពណ៌នា បាន នៅឡើយ ទេ  ពី ក្តីសង្ឃឹម របស់ កូន  មក អោយ  ប៉ា  និង ម៉ាក់  សម្រាប់ នា ពេល អនាគត  ប៉ុន្តែ  កូន បាន នាំមក នូវ ចិត្ត សប្បុរស អោយ ពួកយើង ទាំង ២ នាក់  ត្រូវតែ ធ្វើឡើង  ដែល ជា ក្តីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់់  ចង់អោយ កូន រស់ នៅ បាន ល្អ ប្រសើរ "  សារ ខ្លី មាន អត្ថ  ន័យ ជ្រៅ  ពី សេដ្ឋី  និង សេដ្ឋី នី  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  និង លោកស្រី  Priscilla  Chan  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ស្ថាបនិក  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម យក្ស  ហ្វេសប៊ុក  លោក  Mark  Zucker  -  berg  និង  ភរិយា  Priscilla  Chan  ចេញ សេេច ក្តីប្រកាស អោយ ដឹង ថា  ពួកគេ  នឹង ធ្វើ ការបរិច្ចាក ភាគ  ហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ៩៩ %  ក្នុង ន័យ មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ ពិភពលោក  ដើម្បី ជា ការសាទរ កំណើត កូនស្រី  របស់ ខ្លួន មកកាន់ ពិភពលោក មួយ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីប្រកាស  បរិច្ចាក ភាគហ៊ុន  Facebook  ដល់  ទៅ  ៩៩ %  លើក នេះ  ត្រូវបាន គេ  មើលឃើញ ជាក់ស្តែង អោយ ដឹង ថា  ជា សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  នៅលើ ទំព័រ  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ។  លោក បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា ភាគហ៊ុន ដែល ត្រូវ បរិច្ចាក ក្នុង ន័យ មនុស្សធម៌ លើក នេះ  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាក  ទៅកាន់ មូលនិធិ  មនុស្សធម៌  Chan  Zuckerberg  Initiative  ដើម្បី  ជួល ដល់ ពិភព  លោក  ក៏ ដូចជា  ជា ការសាទរ កំណើត កូនស្រី របស់ ខ្លួន  Max  Zuckerberg  ពីព្រោះ ក្នុង នាម ជា ឪពុក  ម្តាយ  ពួកយើង ពិត  ជា ចង់អោយ  កូនស្រី  លូតលាស់  ធំធាត់  និង រស់ នៅ សង្គម មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ។
ពាក់ ពាន់ និង បញ្ហា ខាង លេី នេះ មិន ដឹង ថា រថយន្ត នេះ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ពិតប្រាកដ ឬមួយ ជា រថយន្ត របស់ លោក  ស្រី ហេង សំនៀង ហៅ យាយ ព្រឿង លួច យក តែ ម ស្រាបៀរ អង្គរ មក បិទ ដេី ម្បី បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច យ៉ាង នោះ ទេ ?
Previous  Previous  post:  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ភី ភី អូ  ៥២ នាក់ បន្ត ដួល សន្លប់ សង្ស័យ បណ្ដាល មកពី ក្លិន ជាតិ គីមី ក្នុង  ក្រណាត់
ខេត្ត ក្រចេះ :  រថយន្ដ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ បង្កប់ ឈើ ល្មើស ច្បាប់  ហេីយ បាន ធ្វេី ការឃាត់ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ពិនិត្យ មេី ល  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ ០១ ខែ ០៧ ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ លេី ដង ផ្លូល ជាតិ លេខ ៧ ចំនុច ថ្ម បាំង ស្រុក ចិត្រ បុរី ខេត្ត ក្រចេះ ។
ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា : រថយន្ដក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ដែល ដឹក ឈេី កែច្នៃ ជា គ្រឿង សង្ហា រឺម ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ក្រចេះ ឆ្ពោះទៅ ស្រុក មេមត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  គ្រឿង សង្ហារឹមទាំង នេះ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ម្ចាស់ ឈ្មោះ លោកស្រី ហេង  សំនៀង ហៅ យាយ ព្រឿង ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ់ ភូមិ ថ្មី សង្គាត់ - ក្រុង - ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង និង ជា ថៅកែ ឈេឺ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ភូមិភាគ ឥសាន្ត ជាពិសេស នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង គាត់ មាន សិប្បកម្ម កែច្នែ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ប្រចុង  សង្កាត់  ព្រះបាត  ក្រុង - ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សុទ្ទ តែ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ណា ហ៊ាន បង្រ្គាប ទ្បេីយ ព្រោះ យាយ ព្រឿង បាន ដាក់ ខែ បង់លុយ ជូន សមត្ថកិច្ច អស់ ទូទាំង ខេត្ត ហេីយ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា កន្លងមក រថយន្ត ស្រាបៀរ អង្គរ មួយ នេះ ធ្លាប់ ដឹក ឈេី ជា ច្រីន លេីក រួច មក ហេីយ ទេីប ពេលនេះ ពួកគាត់ ឃាត់ រថយន្ដ  បិទ ផ្លាក ស្រាបៀរ អង្គរ ប្រគល់ឲ្យ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃ ឈេី សង្កាត់ ថ្ម ក្រែ ត្រួតពិនិត្យ  ប៉ុន្តែ ការត្រួតពិនិត្យ នេះ ត្រូវបាន មេ ព្រៃ អះអាង ថា ស្រប ច្បាប់ ហេីយក៍ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ រថយន្ដ នោះ ចេញ ទៅ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ ចំនួន ២  គឺ  APEC  នៅ វៀតណាម  និង ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ទាំងអស់  គឺ បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ឋ ផល ល្អ ដែល ផ្តល់ នូវ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឯកសារ ព្រមព្រៀង មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន កាលពី យប់ ម្សិលមិញ ដើម្បី ការការពារ សិទ្ឋិពលករ ចំណាកស្រុក អាស៊ាន  អោយ មាន សិទ្ឋិ សេរីភាព កាន់តែ ទូលំទូលាយ ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដោយ គ្មាន ការ ភិតភ័យ អ្វី ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រៅពី ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ផងដែរ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
Next:  វេទិកា សាធារណៈ  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ លុបបំបាត់  គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ជួយ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់
យុវជន ម្នាក់ បាត់ ម៉ូតូ  អស់ រយៈពេល ៤៤ ថ្ងៃ  ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  រួចរាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ឈានដល់ ការឃាត់ មនុស្ស ពីរ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាត់ ម៉ូតូ  អស់ រយៈពេល ៤៤ ថ្ងៃ  តែ ជា ចៃដន្យ ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  រួចរាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ពីរ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ នេះ ។
យុវជន ម្នាក់ បាត់ ម៉ូតូ  អស់ រយៈពេល ៤៤ ថ្ងៃ  ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  រួចរាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ឈានដល់ ការឃាត់ មនុស្ស ពីរ នាក់
ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  មាន ឈ្មោះ  រុណ  ភារៈ  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៦១  ភូមិ - សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន បាន បាត់ តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
Previous  Previous  post:  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ជំរុញឲ្យ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ពង្រឹង វិធានការ ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខណៈ ដែល អ្នកស្លាប់ កេីន ឡេីង ។  នេះ គឺជាប្រសាសន៍ ថ្លែង ក្នុង ពិធី កិច្ចប្រជំុ បូកសរុប សភាពការណ៍ និង លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបតិ្តការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ឆមាស ទី 1 និង លេីក ទិសដៅ ការងារ ឆមាស ទី 2 កាលពី ថ្ងៃទី 2 កក្កដា 2015 ក្រោម អធិបតីភាព នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន ៕
ប៊ុត  សីហា  :  សម្លាញ់ ស្រា ,  ពាក់កណ្តាល  Buth  Seyha  :  Somlanh  Sra,  Pak  Kondal  PNN  Anchor  Fun  Zone  Concert
ស្អាត ណាស់  ហ្វុងត៍ អក្សរ ខ្មែរ ក្នុង  iPhone.  អរគុណ ធំ ៗ ដល់ អ្នក ដែល ខិតខំ ជួយ លើក ដំកើង អក្សរ ខ្មែរ លើ កុំព្យូទ័រ ។
ជម្ងឺ (Molluscum  contagiosum):  គឺជា ជម្ងឺ ឆ្លង បង្ក ដោយ វីរុស  កើតមាន តែ សើរ ៗ ស្បែក  សំគាល់ ដោយ មាន  កន្ទួល ស្បែក មាន ពណ៌ ក្រហម  ជាញឹកញាប់  ផ្នែក កណ្តាល  នៃ កន្ទួល ស្បែក ត្រូវបាន លិប ចូលក្នុង  កើតមាន លើ កុមារ និង  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល សកម្ម ផ្លូវភេទ  និង កើតមាន នៅលើ  មុខ  ត្របកភ្នែក  ក  ដង ខ្លូន  ជាពិសេស  តំបន់ ឃ្លៀក  និង តំបន់ រន្ធ គូទ - ផ្លូវភេទ  ។  វា ឆ្លង តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ រវាង  ស្បែក  និង  ស្បែក  ។  ជាធម្មតា វា កើត  មាន ជាប់  រហូតដល់ទៅ  6  ខែ  និង បន្ទាប់មក បាន រលុប បាត់ ដោយ ឯកឯង ។
ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ  ( ច្រើន បន្តិច )  ទុក អោយ ក្តៅ ដាក់ ម្រេច ខ្ចី ចូល  រួច ចាក់ គ្រឿង ដែល លាយ ចូល  ឆា ត្រលប់ ចុះ ឡើង ពីរ បី ត្រលប់  ចាក់ ក្តាម ដែល ចំហុយ រួច ចូល  ដាក់ ទឹក បន្តិច ឆាអោយ ចូល គ្រឿង សព្វ  រួច ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល ជា ការស្រេច  ៕
លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  ពិធី ករ ខ្មែរ មួយ រូប  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា នេះ  នៅ ខណៈពេល  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  កំពុង បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤ ។  លោក បាន ផុត ដង្ហើម  នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង ២៥ នាទី  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន  [...]
បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  គឺ បន្ត សង្គ្រាម សំដី !  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ហៅ អ្នកនយោបាយ ណា  ដែល ជេរ ប្រមាថ  មើលងាយ ពលរដ្ឋ  ដែល មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន  និង តាំង ខ្លួន ជា ឪ  ជា ព្រះ...  ថា ជា អ្នកនយោបាយ  « ឆ្កួត  មិន គ្រប់ ទឹក  និង ល្ងង់ » ។
មិន មែន តែ វីដេអូ ផ្ទាល់  របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ទេ  តែ វីដេអូ ណា ក៏ដោយ  ដែល មាន សម្លេង  និង រូប  របស់ អតីត តារា ហ្វេសប៊ុក រូប នេះ  នឹង ត្រូវ អ្នកនាង  តាត  ម៉ារីណា  ប្លុក  (Block)  ចោល  ឲ្យ ចេញ ឆ្ងាយ  ពី គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក  របស់ អ្នកនាង ។  នេះ  ជា ការសម្រេចចិត្ត  របស់ អតីត តារា សម្ដែង ខ្មែរ រូប នេះ  ដែល បាន រួច ជីវិត  យ៉ាង ប្រផិតប្រផើយ  [...]
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត រតនគិរី  បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨
November  13,  2018  1:40  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត រតនៈ គីរី  គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត រតនគិរី  បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨
គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត រតនគិរី  បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨
នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត រតនគិរី  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ថង  សាវុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ។
ថ្លែង បើក កិច្ចប្រជុំ  ឯកឧត្តម  ថង  សាវុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ពិតជា បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការងារ សង្គម  ជាពិសេស ការងារ ជួយសង្គ្រោះ  និង សម្រាល ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា  ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  គ្រោះមហន្តរាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  និង ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ជាដើម  ។  ក្នុង នោះ រយៈពេល ពេញ ០១ ឆ្នាំ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  សម្រេចបាន លទ្ធផល ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ១៥  គ្រួសារ  គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ៤៥ គ្រួសារ  គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ រន្ទះ បាញ់  ០៤  គ្រួសារ  ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ០២  គ្រួសារ  កសាង អណ្តូង ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចំនួន  ៣៤  អណ្តូង  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ចែកជូន ដល់ ជន ចាស់ជរា  កុមាកំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  ជន ពិការ  ក្រីក្រ ចំនួន  ៥១០  គ្រួសារ  ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឯកឧត្តម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ  សាខា  អនុសាខា ទាំងអស់  យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង លើ វិស័យ ស្នូល ទាំង បួន  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទី ១  ការឆ្លើយតប គ្រោះមហន្តរាយ  ទី ២  ការងារ សុខភាព  និង ការថែទាំ សុខភាព សហគមន៍  ទី ៣  ការងារ លើកកម្ពស់ គោលការណ៍ គ្រឹះ  និង តំលៃ មនុស្សធម៌  និង ទី ៤  ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន  និង ធនធាន  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការងារ ជា អាទិភាព របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ។
គែន ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបិយ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  គែន គឺជា ឧបករណ៍ ប្រពៃណី សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង តន្ត្រី ឡាវ ។  ឧបករណ៍ ផ្លុំ ធ្វើ ពី ឫស្សី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ លេង អមកម្មវិធី បុណ្យ ទាន  ការប្រគំ តន្ត្រី  របាំ  និង ចម្រៀង ។  គែន មាន ភាពពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  សំឡេង របស់ វា ពិរោះ មិន គួរឲ្យ ជឿ  និង ងាយ ចំណាំ បាន បំផុត ។  វិទ្យាស្ថាន បារាំង អញ្ជើញ លោក អ្នក  មក ចូលរួម ស្ដាប់ សំឡេង ឧបករណ៍ នេះ នៅក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ កម្រ មួយ នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត ។
ការប្រលង ចម្រៀង  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន ដំណើរការបាន  ៥  សប្តាហ៌ ហើយ  ក្នុង នោះ  Coach  កញ្ញា រក បាន  ១៣  នាក់  Coach  សុវត្តិ រក បាន  ១៣  នាក់  និង  Coach  នីសា  បាន ១២ នាក់ ។
ការសំរេចចិត្ត របស់  Coach  នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ កើត ចេញពី ការយល់ឃើញ រៀង ៗ ខ្លួន ។  អ្វី ដែល យើង សង្កេតឃើញ ខ្លាំង នោះ  គឺ ចំពោះ កូន ក្រុម សុវត្តិ  កូន ក្រុម មួយ ចំនួន ដែល គាត់ ជ្រើសរើស  គឺ បង្កើត នូវ កំហុស ច្រើន ក្នុង ការច្រៀង  ប៉ុន្តែ គាត់ ហាក់ មិន ខ្វល់ ពី កំហុស ទាំងនោះ ទេ  គឺ គាត់ គិត តែ សម្លេង មួយ មុខ គត់ ។  យើង គិត ថា ការជ្រើសរើស របស់ គាត់ គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ដោយ គាត់ មិន បោះបង់ចោល នូវ កុមារ ដែល មាន សម្លេង ល្អ  តែ មាន កំហុស ក្នុង ការច្រៀង នោះ ទេ  គាត់ ជ្រើសរើស ពួកគេ ដើម្បី បង្វឹក បន្ថែម  និង កសាង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ឈាន ទៅ មុខ មួយ កំរិត ទៀត ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី ៩ នាក់ បាន នាំគ្នា សម្អាត ស្មៅ នៅក្នុង ចំការ ដំឡូង  ចៃដន្យ ក៏ ប៉ះ ចំ អាវុធ គីមី របស់ អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក រមាសហែក ៩ នាក់ នាំគ្នា សម្អាត ស្មៅ នៅក្នុង ចំការ ដំឡូង ប៉ះ អាវុធ គីមី របស់ អាមេរិក  បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៩ នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក រមាសហែក  ដែល មាន អាការៈ ថប់ ដង្ហើម  និង រមាស់ លើ ស្បែក ផ្សារ ភ្នែក  ក្រហាល ក្រហាយ ក្នុង ខ្លួន ខណះ មិន មាន អ្នករងគ្រោះ ដល់ អាយុ ជិវិត នោះ ទេ ។
យោង តាម លោក  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទី សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ប្រាប់ លោក យឹម សុថាន ភ្នាក់ងារ កាសែត នគវត្ត ប្រចាំ ខេត្ត អោយ ដឹង ថា ពិតជា មាន ករណី ខាងលើ នេះ មែន ខណះ ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី ទាំង ៩ នាក់ នោះ រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ក្តី  ឃុំ គគីរ  ស្រុក មាស ហែក  បាន នាំគ្នា សម្អាត ស្មៅ ចំការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវ  និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ក៏ ប៉ះ ចំ គ្រាប់បែក គីមី  ដែល កន្លងមក ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ស៊ីម៉ាក់  មិន ធ្លាប់ បាន រុករក គ្រាប់បែក គីមី នៅឡើយ ទេ ។
ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៩ នាក់ មាន៖  ១  លោកស្រី ពៅ  ណៃ  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ,  ២  លោកស្រី  ហែម  ស៊ាត  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ ,  ៣.  លោកស្រី  ចាប  សេន  អាយុ ៥៤  ឆ្នាំ  ៤.  លោកស្រី  សូ  ណេង  អាយុ ៤៩  ឆ្នាំ  ៥.  លោកស្រី  ស្រី  ណុប  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  ៦.  លោកស្រី  ចាប  សឿន  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ៧.  លោក  អ៊ូ  រិន  អាយុ ៤៥  ឆ្នាំ  ៨.  លោកស្រី  ហ៊ីង  ណាក់  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  និង ទី ៩.  លោកស្រី  ពុត  ស៊ាត  អាយុ ៤៥  ឆ្នាំ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រាប់បែក គីមី នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ឲ្យ ប្រើ កញ្ចប់ ថវិកា  ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អាវុធ គីមី  ដែល កំពុង បង្ក ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  ព្រោះ សម្តេច គ្មាន សង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ យក គ្រាប់បែក គីមី ពីរ គ្រាប់  បន្សល់ ពី សម័យ សង្រ្គាម នា ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០  នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង នោះ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ផ្លូវ ច្បាប់ ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន តួនាទី ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ លើ អាវុធ គីមី នេះ ក្តី  ដោយ យោង ទៅតាម  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  សី្ត ពី អាវុធ គីមី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក រមាសហែក ៩ នាក់ នាំគ្នា សម្អាត ស្មៅ នៅក្នុង ចំការ ដំឡូង ប៉ះ អាវុធ គីមី របស់ អាមេរិក  បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក
អគ្គ នាយក ស៉ី ម៉ាក់  លោក  ហេង  រតនា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  គ្រាប់បែក គីមី ដែល រកឃើញ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា ប្រភេទ  Chlorobenzalmalononitrile  (CS)  ដែល ទម្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ របស់ អាមេរិក  ប្រសិនបើក ផ្ទុះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង  ដែល អាច បង្កឲ្យ ថប់ ដង្ហើម  ក្មេង កើត មិន គ្រប់ ខែ  និង បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។  គ្រាប់បែក គីមី នេះ  ស៉ី ម៉ាក់ ធ្លាប់ បាន ជួប នៅ ខេត្ត ចំនួន ៥  រួមមាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  និង ក្រចេះ  ប៉ុន្តែ មាន ខេត្ត ៣  ដែល ស៉ី ម៉ាក់ ជឿជាក់ ថា  មាន គ្រាប់បែក គីមី នេះ  រួមមាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  និង មណ្ឌលគិរី ។
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ស្នើឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន  និង អ្នកទេសចរណ៍ អង់គ្លេស មក បណ្តាក់ទុន  និង ទស្សនា នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន
Next:  ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ពេទ្យ ឆ្ម ប ម្នាក់ ថា បាន ឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដើរ ទៅ លាងរបួស ទាំង ឈឺ  រហូតដល់ ស្លាប់
News  New  :  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ស្នើ ឱ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ត្រូវតែ ចេះ ថ្លឹងថ្លែង ចំពោះ ការដឹក នំា  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ កុំ ចាញ់បោក  អ្នននយោបាយ មួយចំនួន  កំពុងតែ ធ្វើ ការឃោសនា ខ្យល់  ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍  នៅ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  ពុទ្ធាភិសេក  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង ព័ទ្ធ សីមា  វត្ត ព្រែក ប្រា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ថា  «  សុំ បងប្អូន ត្រូវ ចេះ ថ្លឹង  ថ្លែង ចំពោះ របប គ្រប់គ្រង  ពិសេស នោះ  គឺ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស  ដឹក នំា រដ្ឋាភិបាល  អស់  រយៈពេល ៣៨ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ដោយ កុំ ចាញ់បោក ការឃោសនា របស់ ជន មួយចំនួន  ចេះតែ បោកប្រាស់  យ៉ាង នេះ យ៉ាង នោះ  គឺ ប្រៀប ដូចជា  ស្រមោល ដៃ  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ជាង ការពិត  » ។  ការមានប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  នេះ ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  កំពុងតែ សំដៅ ទៅកាន់  ថ្នាក់ដឹក នំា  គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការសន្យា ជាមួយ អ្នកគំាទ្រ របស់ ខ្លួន  ថា  នឹង ធ្វើ កិច្ចការ មួយចំនួន  នៅពេល ខ្លួន ដឹក នំា រដ្ឋាភិបាល នោះ ។
តាកែវៈ  បុរស ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់  រីឯ ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ វៀតណាម  ក្រោយពី អ្នក ទាំង ពីរ ផឹក ស្រា ( ស) ភ្នាល់ គ្នា  អស់ ម្នាក់ ចំនួន ២ លីត្រ ។
ករណី ផឹក ស្រា ភ្នាល់ គ្នា ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ តា ហៀន  ឃុំ ព្រៃ យុថ្កា  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង គឺ ឈ្មោះ  ញាញ់  ហេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ / ឃុំ កើត ហេតុ  បាន ផឹក ស្រា ( ស) ភ្នាល់ គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ  ទូច  តេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ បាយ  ឃុំ / ស្រុក កើត ហេតុ  អស់ ម្នាក់ ២ លីត្រ ។  ក្រោយពី ផឹក រួច  ឈ្មោះ ញាញ់  ហេន  បាន ដេក ស្លាប់ នៅ ផ្ទះ  រីឯ ឈ្មោះ  ទូច  តេង  សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ ។  ចំណែក សព បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  សំ  លាង ទ្រី  បាន អោយ ដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ការិយាល័យ យ គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ញៀន  លើ បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា ប្រមាណ ១៥០ នាក់  ដោយ យើង ធ្វើតេស្ត  តាមរយៈ ទឹកនោម  ហើយ ក្រោយពី ធ្វើតេស្ត បាន រកឃើញ ថា  មាន ចំនួន ២ នាក់  បាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ស្ថិត ក្នុង កម្រិត តិចតួច  ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ប្រកាស ពី ការប្តឹង ទៅ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  រឿង អាវុធ គីមី របស់ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ញៀន  លើ បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន បុគ្គលិក  កម្មករ ខ្លះ  នៅ តាម ការដ្ឋាន មួយចំនួន  មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។  ដូច្នេះ ទេ ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព  នៅពេល ឮ ព័ត៌មាន បែប នេះ  លោក ក៏ បាន ដាក់ កម្មវិធី ដោយ សហការ  មួយ នគរបាល ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  ធ្វើតេស្ត លើ បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា ទាំងអស់ នោះ  ដោយ ធ្វើ ក្រោយ ម៉ោង  គោរព ទង់ជាតិ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ជា លទ្ធផល  ក្រោយ ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម រួច ឃើញ ថា  មាន មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ២ នាក់  មាន សារធាតុ ញៀន  ប៉ុន្តែ មាន តិចតួច  ក្រៅពី នោះ មិន មាន ទេ ។
លោក  សំ  លាង ទ្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ឆ្លង តាម ការសួរនាំ ដេញដោល  ពី សមត្ថកិច្ច  ក៏ ដូច រូប លោក ផ្ទាល់ ឃើញ ថា  បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា ទាំង ២ នាក់  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន នោះ  គឺ មាន យូរ ហើយ  មុន ពេល ដែល គាត់ ចូល បំរើ ការងារ  ហើយ ពេល ដែល គាត់ ចូល បំរើ ការងារ  គាត់ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ទេ  ដូច្នេះ ថ្នាំ ញៀន ដែល ធ្វើតេស្ត ឃើញ  គឺ ដោយសារ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង ការប្រើ របស់ គាត់ ពី លើក មុន  ដែល ករណី នេះ ក្នុង នាម ប្រធាន អង្គភាព  លោក គ្រាន់តែ ធ្វើ ការអប់រំ  ណែនាំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ ចូល បំរើការ តាម ធម្មតា វិញ ។
លោក បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បុគ្គលិក ទាំងអស់  បើ ធ្វើតេស្ត រកឃើញ ថា  មាន សារធាតុ ញៀន  លើក ទី ១ លោក គ្រាន់តែ អប់រំ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ផ្តិត មេដៃ  ហើយ កែ ខ្លួន វិញ ជាបន្ទាន់  ប៉ុន្តែ បើ ធ្វើតេស្ត លើក ទី ២  រកឃើញ មាន សារធាតុ ញៀន ទៀត នោះ  នឹង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ។  លើស ពី នេះ នឹង បញ្ជូន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក សូម អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ឲ្យ មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រៀងញៀន  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើការ  ដើម្បី អនាគត ខ្លួនឯង  និង ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ លោក មិន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មន្ត្រី ណា ម្នាក់  នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ ។  លោក នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ នគរបាល ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  ដោយ យក្រោយ រយៈ
ពេល ៤ ខែ យើង នឹង ពិនិត្យ ម្តង ទៀត ។ ដូច្នេះ ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  បើ ស្រឡាញ់ ការងារ  ស្រឡាញ់ ក្រុមគ្រួសារ ។  ចំពោះ មន្ត្រី ដែល បំរើ នៅ តាម ការិយាល័យ នានា  រាល់ ពេល ជិះ ម៉ូតូ មក ធ្វើ ការ  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ ម៉ូតូ ត្រូវ ដាក់ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នកយាម នឹង មិន ឲ្យ ចូល ធ្វើការ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  រក សារធាតុ ញៀន លើ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា នៃ មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ព្រះវិហារ ១៥០ នាក់  រកឃើញ ២ នាក់  –  CEN
ព្រះវិហារ  ៖  ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ប្រមាណ ១៥០ នាក់  ដែល បាន និង កំពុង បំរើការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន រកឃើញ ថា  មាន ចំនួន ២ នាក់  បាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន  ប៉ុន្តែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ ជាមួយគ្នា រៀង រហូត ណា៎ ?  អត់ ឲ្យ ទៅ ណា ទេ  ស្រលាញ់ តែ អ្នក ម្នាក់ គត់  ចង់ នៅ ជាមួយ រហូត ចាស់ ទៅ ជាមួយគ្នា  ចង់ នៅ ជាមួយ រហូត មាន កូន មាន ចៅ ជាមួយគ្នា …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
នៅ ជាមួយគ្នា រៀង រហូត ណា៎ ?  អត់ ឲ្យ ទៅ ណា ទេ  ស្រលាញ់ តែ អ្នក ម្នាក់ គត់  ចង់ នៅ ជាមួយ រហូត ចាស់ ទៅ ជាមួយគ្នា  ចង់ នៅ ជាមួយ រហូត មាន កូន មាន ចៅ ជាមួយគ្នា …
រឿងក្តី នៃ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជា ការសាកល្បង សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី
នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ការចាប់ខ្លួន អតីត មន្ដ្រី ម្នាក់ នៃ ក្រសួង រតនាគារ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន នាំឲ្យ សាធារណជន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ពួកគេ មើលឃើញ ថា  អំពើពុករលួយ ជា ការគំរាម ទៅលើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្ងន់ ជាង អំពើ ភេរវកម្ម ទៅ ទៀត ។  ករណី នៃ អំពើពុករលួយ អាច ផ្ដល់ ការយល់ឃើញ ដ៏ ជ្រៅ ថ្មី មូយ ចំពោះ ការរាលដាល នៃ អំពើពុករលួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមវរជន  ហើយ ក្រុម អ្នកវិភាគ មាន សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា អំពើពុករលួយ អាច នាំឲ្យ មាន ការអស់ សេចក្តីទុកចិត្ដ របស់ សាធារណជន  មក លើ ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្មេងខ្ចី របស់ ប្រទេស នេះ ។
លោក  ណាស្សា រូឌិន  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  បាន គេច ចេញពី ប្រទេស  កាលពី ខែ  ឧសភា  ក្រោយពី បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ទទួល សំណូក មាន ទឹកប្រាក់ ជិត  ៣ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការយល់ព្រម ផ្តល គំរោង ការសំណង់ សម្រាប់ កីឡា  អាស៊ី អគ្នេយ៍  ដែល ប្រព្រឹត្ដ ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  នៅពេល គេច ចេញពី ប្រទេស  លោក បាន ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ជាច្រើន  ដោយ លោក បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម មន្ដ្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ អំពី អំពើពុករលួយ  រាប់ ទាំង មន្ដ្រី នៃ គណកម្មការឯករាជ្យ ដើម្បី កំចាត់ អំពើពុករលួយ ។  អ្នក ដែល ជាប់ចោទ  បាន បដិសេធ  ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ។  លោក  ណាស្សា រូឌិន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ត្រូវ អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ប្រទេស  កូឡូម ប៊ី  (Colombia)  ចាប់ខ្លួន  ហើយ បញ្ជូន មក ឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី វិញ  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ។
តាំងពី ការចាប់ផ្ដើម អណត្ដិទី ពីរ របស់ ប្រធានាធិបតី  ស៊ូ ស៊ីឡូបំបាង  យូដូ យូណូ  (Susilo  Bambang  Yudhoyono)  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ មក  ការស៊ើបអង្កេត អំពី រឿង ពុករលួយ  នៅក្នុង រង្វង់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក និង នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ទំព័រ សារព័ត៌មាន  ហើយ បាន ដាក់ អាទិភាព នៃ កិច្ចការនិតិបញ្ញត របស់ ប្រធានាធិបតី ឲ្យ នៅ ស្ងៀម មួយ កន្លែង ។
ករណី របស់ អតីត មន្ដ្រី នៃ ក្រសួង រតនាគារ នៃ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  មូហាម៉ាដ  ណាស្សា រូឌិន  (Muhammad  Nazaaruddin)  គំរាម ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ជា ដំណំ ដល់ នយោបាយ របស់ គណបក្ស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក ក្រោយ ហើយ អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  រឿង នេះ នឹង អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ធំ ធេង ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ។
« នៅ ទីបញ្ចប់  វា អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សេចក្តីទុកចិត្ដ មក លើ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  វា ធ្វើឲ្យ មាន ការ មិន ទុកចិត្ដ ពី សាធារណជន  មក លើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ នឹង មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ លើក ក្រោយ » ។
លោក  ដាណាំង  វិដូយូកូ  (Danang  Widoyoko)  ធ្វើការ ឲ្យ អង្គការ ឯករាជ្យ  ឈ្មោះ អង្គការ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និយាយ ថា  ការចោទប្រកាន់ ទំាង នោះ  បណ្ដាលឲ្យ មាន សំណួរ អំពី អនាគត របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
លោក  វិដូយូកូ  ថ្លែង ថា  គេ ឃើញ មាន ការលូតលាស់ ជាបង្គួរ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្រោយពី មេដឹកនាំ កាន់អំណាច ផ្ដាច់ការ លោក  ស៊ូហារ តូ  (Suharto)  ធ្លាក់ ចេញ ពី ដំណែង  តែ សេរីភាព របស់ សារព័ត៌មាន បាន នាំឲ្យ សាធារណជន យល់ដឹង ជាច្រើន អំពី បញ្ហា នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា  ការផ្ដោត យកចិត្ដទុកដាក់ កាន់តែ ច្រើន ពី សាធារណជន ក៏ បាន បំផ្លាញ ជំនឿ មក លើ ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ធំ ឡើង ។
« បណ្ដាញ ព័ត៌មាន មាន សេរីភាព នឹង ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត អំពី ករណី ពុករលួយ  ហើយក៏ លែង មាន អន្តរាគមន៍ លើ សារព័ត៌មាន ក្នុង ការសរសេរ អំពី រឿង ពុករលួយ ដែល កើតមានឡើង រាល់ ៗ ថ្ងៃតទៅទៀត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា គេ មើលឃើញ ថា  អំពើពុករលួយ ហាក់ដូចជា កំពុង កើតមានឡើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង » ។
« ពេលនេះ យើង ឃើញ ច្បាប់ និតិរដ្ឋបាន ត្រូវ គេ បំផ្លេចចោល  និង មាន ការរើសអើង ច្រើន  ព្រមទាំង មាន គ្រោះថ្នាក់ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព និយម ជ្រុល ដោយសារតែ មិន ឃើញ មាន វិធានការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល នៅតែ មាន បន្ត  រួច មនុស្ស នឹង ស្វែងរក ទ្រង់ទ្រាយ ថ្មី នៃ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ និង គំនិត  ព្រមទាំង សាសន វិទ្យា ផ្សេង ៗ នៅ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បំពេញ តាម គំនិត នៃ យុត្ដិធម៌ របស់ ពូក គេ » ។
លោក  គន់ តូរ៉ូ  ម៉ាំង គូស៊ូ ប្រូតូ  (Kuntoro  Mangkusubroto)  អ្នក ដឹកនាំ អង្គភាព ប្រធានាធិបតី មួយ  ដើម្បី សម្រួល ការកែទម្រង់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ថា  វិមជ្ឈការ  ឬ ការចែក អំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល នាំឲ្យ មាន ការលូតលាស់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ជំរុញឲ្យ អំពើពុករលួយ រាលដាល ដល់ ថ្នាក់ តំបន់ ។
« ពេលនេះ  មិន មាន ការធានា ទេ  ថា បើសិនជា អ្នក មាន ការជិតស្និត ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  នោះ អ្វី ៗ និង មាន ភាពរលូន នៅ ទីនេះ ។  ពីព្រោះ មាន ព្រឹត្ដការណ៍ ច្រើន ណាស់ ដែល កើតឡើង នៅ ទីនោះ  ហើយក៏ មាន អ្នក កាន់អំណាច ជាច្រើន ក្នុង ដំបន់ ដែរ ។  ចំពោះ មតិ ខ្ញុំ  គឺ វា ធ្វើឲ្យ មាន ភាពសាំញ៉ាំ រឹតតែ ខ្លំាង ឡើង ។  មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ភាពសាំញ៉ាំ នាំ ទៅ រក អំពើពុករលួយ  មែន ទេ ?» ។
លោក  តូប៊ី យ៉ាស់  បាស៊ូ គី  (Tobias  Basuki)  អ្នកស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ដ នយោបាយ នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ  ប៉េលីតា  ហារ៉ាប៉ាន់  (Pelita  Harapan)  ឋឹត នៅ ជាយ ទីក្រុង  ចា កាតា  ថ្លែង ថា  ការខកចិត្ដ របស់ សាធារណជន ចំពោះ រឿង ពុករលួយ  អាច នាំ ទៅ រក ការគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល កាន់អំណាច ផ្ដាច់ការរឹតតែ អាក្រក់ ជាង មុន ។
លោក  Basuki  ថ្លែង ថា  ថ្វីបើ ប្រព័ន្ធ ក្មេងខ្ចី នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហាក់ដូចជា មាន សភាព នឹង នរ  តែ នៅ ស្រួយ នៅឡើយ ។  លោក មាន ចិត្ដ ព្រួយបារម្ភ ថា  បើ ប្រសិន មេដឹកនាំ ជាប់ ឆ្នោត មិន ចាត់ វិធានការ ខ្លាំង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទេ  សាធារណជន នឹង បាត់បង់ ជំនឿ មក លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា មិន ខាន ។
លោក ថ្លែង ថា  ករណី លោក  ណាស្សា រូឌិន  ក៏ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ប្រធានាធិបតី  យូដូ យូណូ  ដើម្បី បង្ហាញ រូបភាព ថ្មី របស់ លោក  ថា លោក ជា អ្នកនិយម ការកែទម្រង់  និង ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បើ លោក មាន ចិត្ដ ចង់ ត ទល់ នឹង មន្ដ្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ ក្នុង គណបក្ស របស់ លោក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ ទទួល សំណូក ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  បើ លោក ប្រធានាធិបតី ចង់ ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យបាន ប្រសើរ លើស ពី ការសង្រ្គោះ គណបក្ស របស់ លោក  ហើយ មិន បំពេញ ចិត្ដ មិត្ដភ័ក្រ របស់ លោក  ខ្ញុំ គឹត ថា នេះ ជា ពេលវេលា ដែល លោក អាច ចាត់ វិធានការ  ដែល ប្រហែលជា មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព នេះ  តែ វា ប្រហែលជា នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ មាគ៌ា នៃ កិច្ចការ ជាច្រើន ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត » ។
•  ការពារ  -  ឱប ក្រសោប ហើយ  ដាំដុះ  ផលប៉ះពាល់  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សិល្បៈ  និង វប្បធម៌  ដែល  បាន ផ្តល់  ក្នុង សហគមន៍  អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ ។
•  លើកកម្ពស់  -  យើង ជឿជាក់ ថា  ការជំរុញ  វប្បធម៌ និង  អត្តសញ្ញាណ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  បាន មកពី  ការយល់ដឹង  ពី របៀប ដែល  ចាក់ ឬ ស  របស់ មនុស្ស ម្នាក់  បាន ដើរ  តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សហគមន៍  មួយ ។
•  អនុវត្ត  -  អប់រំ និង  ទ្រឹស្តី  គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍  ដោយ គ្មាន ការ  កម្មវិធី ។  សកម្មភាព វប្បធម៌  និង សង្គម  ខុសគ្នា  ត្រូវបាន គេ  ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង  ឈូង  តំបន់  សាន់  ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ដើម្បីឱ្យ  នរណា ម្នាក់  ហើយ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  អាច ត្រូវបាន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង ការ  ចូលរួម  នៅក្នុង  សហគមន៍ ។
បេសកកម្ម  SEAACC  គឺ  ដើម្បី ជំរុញ  ភាព មើលឃើញ  និង  ភាពរឹងមាំ នៃ  វប្បធម៌  អាស៊ី  គ្នា  អាគ្នេយ៍  តាមរយៈ សកម្មភាព  អប់រំ  , សង្គម  និង វប្បធម៌  ជាច្រើន  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង  ទំនាក់ទំនង  រវាង  សហគមន៍ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  នៅ ឈូង  តំបន់  San  Francisco  បាន  ។
អាគ្នេយ៍  សិល្បៈ  &  វប្បធម៌  អាស៊ី  សម្ព័ន្ធ  សាន់  ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ  2011  ដោយ ក្រុម  ជនជាតិ ភាគ តិច  ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍  នៅ ទូទាំង  ឈូង សមុទ្រ  តំបន់  សាន់  ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ។  យើង បាន ឃើញ  ការខ្វះខាត នៃ  ការផ្សព្វផ្សាយ  វប្បធម៌ និង  ការអភិរក្ស  នៅក្នុង សហគមន៍  អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  មួយ ហើយ  បាន ដឹង ថា  មាន  ដើម្បីឱ្យ មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ  មួយ ។  ក្រុម ចម្រុះ  នេះ ត្រូវបាន  ចាប់ផ្តើម  ដើម្បី ជួយ  ដោះស្រាយ  តម្រូវការ  នៅក្នុង  សហគមន៍  ចម្លក  សម្រាប់  ការយល់ដឹង  វប្បធម៌  បន្ថែម ទៀត ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ចំនួន  ២ នាក់ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក  និង ដឹកជញ្ជូន ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ខណៈ ពួកគេ បាន បោះចោល នូវ វត្ថុតាង សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  នៅ គ្រា  ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដាក់ គោលដៅ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ២៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្នាយ ទោល  ឃុំ ត្រពាំង ជង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង នៅ គោលដៅ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន  ទី ១  ឈ្មោះ  សុខ  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស នៅ ភូមិ . ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ស្រី  ថា វ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស នៅ ភូមិ . ឃុំ ជ្រៃ ជាមួយគ្នា ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ការ ដែល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង  និង សម្ភារ ខាងលើ នេះ  នៅ គ្រា ដែល ពួកគេ ឃើញ កម្លាំង កំពុង ត្រួតពិនិត្យ នៅ គោលដៅ  ក៏ បាន ដក កញ្ចប់ បារី ពី ហោប៉ៅ របស់ ខ្លួន បោះចោល ទៅ លើ ដី  ដោយ មាន ការសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ក៏ ទៅ រើស យកមក មើលឃើញ វត្ថុតាង នោះ  ទើប ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន រួច បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាកាន  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕  បឹុម  ពិន
Previous:  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  បាន អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី  ”  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ចម្រុះ  នៃ អាង ទន្លេ នៅក្នុង ព្រះជាណាចក្រ កម្ពុជា  ”  ដែល សហការរៀបចំឡើង ដោយ  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប ,  ភ្នាក់ងារ ទឹក បារាំង  Loire-Britany  and  Rhine-Meuse,  ការិយាល័យ ទឹក អន្តរជាតិ បារាំង ,  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ,  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  និង ធនាគារ ពិភពលោក
ក្នុង នោះ កម្លាំង ដកហូត នូវ វត្ថុតាង  និង សម្ភារ រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៏ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ០១ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ទម្ងន់ ចំនួន  ២.៤១ ក្រាម  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ។ល ។
ខ្ញី គឺជា ការព្យាបាល ប្រឆាំង  នឹង អាឡែហ្ស៊ី បែប ធម្មជាតិ  ដោយសារតែ វា ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង ការរលាក  ប្រឆាំង បាក់តេរី  និង ជំរុញឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  អាច ធ្វើ ការបន្ថយ ប្រតិកម្ម  និង រោគសញ្ញា របស់ វា បាន  ជាពិសេស  ហៀរ សម្បោ  ឈឺ ក្បាល  និង តឹង ច្រមុះ តែម្តង ។  អ្នក អាច ទំពារ ដុំ ខ្ញី មួយ ដុំ តូច ៗ  ក៏ បាន ដែរ ។
( សុខភាព ) ៖  ជំងឺ អាឡែហ្ស៊ី ច្រមុះ  គឺជា ជំងឺ ដ៏ រំខាន មួយ  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ហូរ ទឹកភ្នែក  ហៀរ សម្បោរ  និង កណ្តាស មិន ឈប់ ដែរ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ទៅ ពីរ នាទី ។  រឿង នេះ ងាយ នឹង កើតឡើង ណាស់  នៅពេល ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ អ្នក មាន ប្រតិកម្ម  ជាមួយនឹង សារធាតុ បង្ករលាក  ដូចជា  ធូលី ដី  លម្អង ផ្កា  និង សត្វ ចិញ្ចឹម ជាដើម ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល ងាយ នឹង មាន ជំងឺ នេះ ណាស់  ជាពិសេស នៅពេល វា កើតឡើង  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។
សារធាតុ ប្រឆាំង អាឡែហ្ស៊ី  និង ថ្នាំ ផ្សះ ក្នុង ទឹកខ្មេះ ផ្លែ ប៉ោម  គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយទៅជា វិធី ព្យាបាល ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ ជំងឺ អាឡែហ្ស៊ី ច្រមុះ ។  ការព្យាបាល បែប នេះ  អាច ជួយ បន្ថយ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ រោគសញ្ញា អ្នក បាន  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល បាន ។  ចូរ លាយ ទឹក ខ្មេះ នេះ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទៅក្នុង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ ពែង  ហើយ អ្នក អាច ដាក់ បន្ថែម នូវ ទឹកក្រូចឆ្មា  និង ទឹកឃ្មុំ ខ្លះ ដើម្បី មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  បន្ទាប់មក ញ៉ាំ វា  ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ការញ៉ាំ អាហារ មាន ជាតិ ប្រូបាយ អូទិច  ត្រូវបាន គេ ណែនាំ យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី ជួយ រក្សា លំនឹង នៃ បាក់តេរី ល្អ ៗ  ក្នុង ពោះវៀន ។  នៅពេល មាន លក្ខណៈ  អតុល្យភាព នៃ បាក់តេរី ល្អ  និង មិន ល្អ ក្នុង ពោះវៀន  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ អាចនឹង រក ការប៉ះពាល់  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មាន ជំងឺ នៅ ផ្លូវ ដង្ហើម ជាច្រើន  ដូចជា អាឡែហ្ស៊ី ច្រមុះ ជាដើម ។  ការញ៉ាំ យ៉ា អួរ អាច ជួយ ពង្រឹង  ដល់ បាក់តេរី ក្នុង ពោះវៀន បាន ។
សារធាតុ  Quercetin  ដែល មាន ក្នុង ខ្ទឹមស ដើរ តួនាទី  ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អាឡែហ្ស៊ី  បែប ធម្មជាតិ មួយ  ហើយ អាច មាន ប្រយោជន៍  ចំពោះ អ្នកជំងឺ អាឡែហ្ស៊ី ច្រមុះ ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ ខ្ទឹម ស  ក៏ មាន ប្រយោជន៍  ចំពោះ សុខភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ដូចជា  ប្រឆាំង បាក់តេរី  ថ្នាំ ផ្សះ  និង ប្រឆាំង វីរុស ។  អ្នក អាច ទំពារ ខ្ទឹម សឆៅ ពីរ  ទៅ បី កំប៉ឹស ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី បន្ថយ ឥទ្ធិពល  នៃ ការអាឡែហ្ស៊ី ច្រមុះ  ឬ ប្រើ វាសម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប ញ៉ាំ ក៏ បាន ដែរ ។
ការអាឡែហ្ស៊ី ច្រមុះ  អាច កើតឡើង ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ ថា  ជាមួយនឹង ការព្យាបាល បែប ធម្មជាតិ ខាងលើ នេះ  ជំងឺ នេះ នឹង ពិបាក នឹង យាយី  លើ រាងកាយ អ្នកណាស់ ៕
ប្រទះឃើញ កូន ក្អម មួយ  រួច ក៏ យកមក បោក បំបែក  ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក ចំនួន  ៤ គ្រាប់ នៅក្នុង ក្អម  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨  :  00 នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ត្រពាំង ទឹក មួយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ឌូ  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រកា ក្រៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ក្មេង ៗ មួយ ក្រុម បាន ដើរ រាវ រក សត្វ អន្ទង់ ក្នុង ត្រពាំង ទឹក ខាងលើ  ពេល ដែល កំពុងតែ រាវ រក សត្វ អន្ទង់ ពួកគេ បាន ប្រទះឃើញ កូន ក្អម មួយ  រួច ពួកគេ ក៏ យកមក បោក បំបែក រកមើល  ក្រែង មាន របស់របរ អ្វី នៅក្នុង  ក្អម  ពេល គេ បោក រួច  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន គ្រាប់បែក ចំនួន  ៤ គ្រាប់  បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ មករាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រកា ក្រៅ  ។  ប្រភព បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកា ក្រៅ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ចំណុច ត្រពាំង ទឹក ខាងលើ  ដើម្បី ពិនិត្យ ឃើញ ថា មាន គ្រាប់បែក ចំនួន  ៤ គ្រាប់ មែន  ក្នុង នោះ គ្រាប់បែក ក្រឡា ទាប  ២ គ្រាប់ , គ្រាប់បែក ផ្លែ ថ្ងាន់  ១ គ្រាប់  និង គ្រាប់បែក ផ្សែង  ១ គ្រាប់  ។  បច្ចុប្បន្ន គ្រាប់បែក ទាំង  ៤ គ្រាប់  បាន ប្រគល់ ជូន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ  ជាតិ ផ្ទុះ  និង ជាតិ ពុល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនងជា  មួយ អង្គភាព កំចាត់ មីន ស៊ីម៉ាក់  ៕
Next  Next  post:  អធិការ - ចៅហ្វាយ ស្រុក អង្គរ បូរី មើល មិន ឃើញ ឬ បើក ភ្លើង ខៀវ អោយ ទា វៀតណាម មួយ រដូវ រាប់ សែន ក្បាល ចូលមក លេង ទឹក  សុី ចំណេញ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ តាម អំពើចិត្ត ។ នេះ បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ អោយ ដឹង មុន នេះ បន្តិច ។  ពួកគាត់ និយាយ ថា សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ ឈ្មួញ វៀត  ដោយឡែក ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ធ្វើបាប ទៅ វិញ ?
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  បាន ប្រារព្វឡើង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ មុខរបរ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លើក ទី ៤៨  (SEAFDEC48)  ។  នៅ ទីនេះ  វៀតណាម បាន អំនាវ អោយ បណ្ដា អង្គការ នេសាទ របស់ ប្រទេស នានា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ត្រូវការពារ អ្នកនេសាទ ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព តាម ការកំណត់  របស់ ច្បាប់ សមុទ្រ ។  លោក  Vu  Van  Tam  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ វៀតណាម បាន និង កំពុង ខំប្រឹងប្រែង សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ដើម្បី  កសាង យន្ត ការសន្ទនា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៍មាន  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ទាក់ទិន ដល់ អ្នកនេសាទ ។  បណ្ដា នាវា នេសាទ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ តំបន់ សមុទ្រ ខុសគ្នា អនុវត្ត សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ  បង្ការ ទប់ទល់ នឹង ខ្យល់ព្យុះ សំរាប់ នាវា របស់ អ្នកនេសាទ  ដោយ ស្មារតី សហប្រតិបត្តិការ  មិត្តភាព  មនុស្សធម៏  ធានា សុវត្ថិភាព សំរាប់ អ្នកនេសាទ នៅលើ សមុទ្រ ។  ពិសេស គឺ បង្កើត  និង ដាក់ អោយ ដំណើរការ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  Hotline  នានា ៕ ”
flex-wrap  –  បញ្ជាក់ ថា តើ ធាតុ  flex  គួរ រុំ ឬ មិន ,  ប្រសិនបើ មិន មាន កន្លែង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ នៅលើ បន្ទាត់  flex  មួយ
ប្រអប់ អាច បត់បែន បាន  ឬ  flexbox,  គឺជា ម៉ូដ ប្លង់ មួយ ថ្មី នៅក្នុង  CSS3  ។  ការប្រើប្រាស់ នៃ  flexbox  ធានា ថា រាល់ ធាតុ ធ្វើ ទៅ តាម ការស្មាន ទុក នៅពេល ប្លង់ ទំព័រ ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ទំហំ អេក្រង់ ខុសគ្នា និង ឧបករណ៍ បង្ហាញ ខុសគ្នា ។  សម្រាប់ កម្មវិធី ជាច្រើន ,  ម៉ូដ ប្រអប់ អាច បត់បែន បាន ផ្ដល់ នូវ ភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង ម៉ូដែល ប្លុក នៅក្នុង នោះ វា មិន ប្រើ ធាតុ អណ្តែត  (float)  ឬ ធ្វើ ការផ្តួលរឹម ប្រអប់  flex  ជាមួយ រឹម នៃ អត្ថបទ របស់ វា ។  ខាងក្រោម ជា ការរៀបរាប់ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  CSS  ដែល ត្រូវ ប្រើ ជាមួយ  flexbox ៖
justify-content  –  តម្រឹម ធាតុ  flex  តាម ទិស ផ្ដេក នៅ ពេល ដែល ធាតុ មិន ប្រើ ចន្លោះ ដែល អាច ប្រើ បាន ទាំងអស់ នៅលើ អ័ក្ស សំខាន់
Flexbox  ផ្ទុក ប្រអប់  flex  និង ធាតុ  flex ។  ប្រអប់  flex  ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ កំណត់ លក្ខណសម្បត្តិ បង្ហាញ នៃ ធាតុ ទាំង  flex  ( បង្ហាញ ជា ប្លុក មួយ )  ឬ  inline-flex  ( បង្ហាញ ជាបន្ទាត់ )  ។  នៅ ខាងក្នុង ប្រអប់  flex  គឺ មាន ធាតុ  flex  មួយ ឬ ច្រើន ។  ធាតុ  flex  ត្រូវបាន ដាក់ ទីតាំង នៅក្នុង ប្រអប់  flex  មួយ នៅ តាម បណ្តោយ បន្ទាត់ នៃ  flex ។  តាម លំនាំ ដើម មាន តែ  flex  មួយ បន្ទាត់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ប្រអប់  flex ។  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម បង្ហាញ ធាតុ  flex  បី ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់ ទីតាំង តាម លំនាំ ដើម៖  នៅ តាម បន្ទាត់  flex  ផ្ដេកពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ៖
align-content  –  កែប្រែ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  flex-wrap ។  វា គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅ  align-items  ប៉ុន្តែ ជំនួស ឱ្យ ការ  តម្រឹម ធាតុ  flex,  វាតម្រឹម បន្ទាត់  flex
វា ក៏ អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ នៃ បន្ទាត់  flex  បាន ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ យើង កំណត់ លក្ខណសម្បត្តិ  direction  ទៅ  rtl  ( ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង )  អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ទាញ ពី ស្តាំ ទៅ ឆ្វេង  និង ខ្សែ បន្ទាត់  flex  ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ ផងដែរ  ដែល នឹង ប្តូរ ប្លង់ នៃ ទំព័រ ដោយ គ្រាន់តែ ថែម កូដ៖
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  flex-wrap  បញ្ជាក់ ថា តើ ធាតុ  flex  គួរ រុំ ឬ មិន ,  ប្រសិនបើ មិន មាន កន្លែង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ នៅលើ បន្ទាត់  flex  មួយ ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  flex-direction  បញ្ជាក់ ទិសដៅ នៃ ធាតុ ដែល អាច បត់បែន នៅក្នុង ប្រអប់ នៃ  flex  នេះ ។  តម្លៃ លំនាំ ដើម នៃ  flex-direction  គឺ ជួរ ដេក  ( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ ,  កំពូល ទៅ បាត )  ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  justify-content  តម្រឹម ធាតុ  flex  តាម ទិស ផ្ដេក នៅ ពេល ដែល ធាតុ មិន ប្រើ ចន្លោះ ដែល អាច ប្រើ បាន ទាំងអស់ នៅលើ អ័ក្ស សំខាន់ ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  align-items  តម្រឹម ធាតុ  flex  តាម ទិសបញ្ឈរ នៅ ពេល ដែល ធាតុ មិន ប្រើ ចន្លោះ ដែល អាច ប្រើ បាន ទាំងអស់ ឆ្លងកាត់ អ័ក្ស ។
row-reverse  –  ប្រសិនបើ របៀប នៃ ការសរសេរ  (direction)  ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  ធាតុ  flex  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ពី ស្តាំ ទៅ ឆ្វេង
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  order  បញ្ជាក់ លំដាប់ របស់ ធាតុ ដែល អាច បត់បែន មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅការសល់ នៃ ធាតុ  flex  នៅក្នុង ប្រអប់ ដូចគ្នា ។  ឧទាហរ ណ៍៖
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  align-self  ប្រើ នៅលើ ធាតុ  flex  ។  សរសេរ ជាន់ លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រអប់ នៃ ធាតុ  align-items ។  ឧទាហរ ណ៍៖
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  align-content  កែប្រែ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  flex-wrap ។  វា គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅ  align-items  ប៉ុន្តែ ជំនួស ឱ្យ ការ  តម្រឹម ធាតុ  flex,  វាតម្រឹម បន្ទាត់  flex ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ  flex  បញ្ជាក់ ប្រវែង នៃ ធាតុ  flex,  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការសល់ នៃ ធាតុ  flex  នៅក្នុង ប្រអប់ ដូចគ្នា ។  ឧទាហរ ណ៍៖
Cristiano  Ronaldo  ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Juventus  របស់ អ៊ីតាលី  ក្នុង តម្លៃ ១១០ លាន ដុល្លារ  ពី ក្លឹប  Real  Madrid  -  Khmer  Talking
Cristiano  Ronaldo  ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Juventus  របស់ អ៊ីតាលី  ក្នុង តម្លៃ ១១០ លាន ដុល្លារ  ពី ក្លឹប  Real  Madrid
ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ចេញ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ពួកគេ បាន ព្រមព្រៀង ក្នុង ការផ្ទេរ  « ស្រប ទៅតាម បំណង នឹង ការស្នើសុំ របស់ កីឡាករ »។
ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី បាន លេង នៅ ក្លឹប  Real  Madrid  អស់ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ទៅកាន់ ក្លឹប  Juventus  មាន តម្លៃ ១០០ លាន អឺរ៉ូ  ស្មើនឹង ប្រមាណ ១១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ នេះ  កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ផោន  ស្មើនឹង ជាង ៦៦ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ឬ ៣០ លាន អឺរ៉ូ  ស្មើនឹង ជាង ៣៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជា ប្រាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក ដ៏ ល្បី  Cristiano  Ronaldo  បាន ចាកចេញពី ក្លឹប អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  ហើយ  ដើម្បី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ជាមួយនឹង ក្លឹប  Juventus  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ,  នេះ បើ តាម ក្លឹប ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  ESPN  ឲ្យដឹង នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម ជម្រាប ថា  Ronaldo  បាន ចូល លេង នៅ ក្លឹប  Real  Madrid  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល ៦ ឆ្នាំ  លេង នៅ អង់គ្លេស ក្នុង ក្លឹប  Manchester  United ៕
ចិន៖  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  sina.com  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  កញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ឪពុក ម្ដាយ ចំនួន ជិត  ២០ នាក់  ដែល ត្រូវ ជា អាណាព្យាបាល សិស្ស បាន ចេញ តវ៉ា
អាមេរិក៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ ដេលី មែល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  កញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  បាន អោយ ដឹថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលីស តំបន់  Haverhill  ទីក្រុង  Suffolk  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់ ខ្លូន ពី បទ លួច លាក់ អាវុធ
អាមេរិក៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  ដេលី មែល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  កញ្ញា នេះ ថា មាន បុរស អ្នក មាន ពីរ នាក់  ដែល ជា អ្នករកស៊ី ជំនួញ ធំ ៗ ដូចគ្ន បាន វាយតប់ គ្នា  ដោយសារតែ រឿង ឡើងជិះ រថយន្ដ
អូស្រ្ដា លី៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ពត៌មាន  Insider  បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ១១ កញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ  មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ព្យុះ (Tornado)  ដ៏ អាក្រក់  បាន កើតឡើង  ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្ដាលី ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨ កញ្ញា  ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ របស់ បក្ស ពលករ ជនជាតិ ឃើត  (PKK)  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម រថយន្ដ យោធា ទួគី  បណ្ដាលអោយ  ទាហាន  យ៉ាងតិច  ១០ នាក់ ស្លាប់  និង ៧០ នាក់ រងរបួស ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ០០  នាទី  យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែកញ្ញា  នេះ  ពេល បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ព្រះ  មុនីវង្ស ថ្មី  ដោយ ហ្រ្វាំង មិន ស៊ី បាន ជ្រុល  ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ ចំនួន  ៣ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់
កម្លាំង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំកាម ន  ចុះ ឆែកឆេ និង ត្រួតពិនិត្យ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៨ នាក់  រស់ និង ធ្វើ ការគ្មាន ច្បាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កម្លាំង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំកាម ន  ចុះ ឆែកឆេ និង ត្រួតពិនិត្យ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៨ នាក់  រស់ និង ធ្វើ ការគ្មាន ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំកាម ន  ចុះ ឆែកឆេ និង ត្រួតពិនិត្យ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៨ នាក់  រស់ និង ធ្វើ ការគ្មាន ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ១០៣  ភូមិ ៤  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ឆែកឆេនេះ  ដឹង នាំ ដោយ លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តប្រវេសន៍ និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំកាម ន  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ និង ឆែកឆេ  មក រស់ នៅ និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ១៨ នាក់  ។  បច្ចុប្បុន ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង នេះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕  ស  រស្មី
Previous  Previous  post:  រថយន្ដ ស្ទូច ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ដោយសារ បើកបរ លឿន  ខណៈ មេឃ ភ្លៀង  និង ផ្លូវ រ អិល
ទីបំផុត  មហាសន្និបាត  UN  បោះឆ្នោត គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ឲ្យ លុបចោល ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រា អ៊ែល  –  CEN
អង្គ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដោយ ដាច់ខាត  លើ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដែល ស្នើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិច  លុបចោល ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល ។
នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេចបាន និយាយ ថា  រាល់ សេចក្តីសម្រេច ទាំងឡាយ ណា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្ថានភាព របស់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  មិន មាន សុពលភាព  និង ត្រូវតែ លុបចោល ជាដាច់ខាត ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិច ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកស្រី  Nikki  Haley  បាន ថ្លែង ព្រមាន ថា  អាមេរិច នឹង កត់ ឈ្មោះ ប្រទេស ណា ដែល បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន
សេចក្តីសម្រេច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដោយ រដ្ឋ ចំនួន  ១២៨  ចំណែក ប្រទេស  ៣៥ ទៀត បោះឆ្នោត អនុប្បវាទ  ( មិន គាំទ្រ  ហើយក៏ មិន ប្រឆាំង )  និង  ប្រទេស  ៩ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច ។
ការបោះឆ្នោត គាំត្រ ពេញ ទំហឹង លើ សេចក្តីសម្រេច នេះ  កើតមានឡើង ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា នឹង កាត់ ជំនួញ ហិរញ្ញា វត្ថុ  ទៅដល់ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងឡាយ ណា ដែល បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន ។
ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ បោះឆ្នោត គាំទ្រ លើ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន សមាជិក អចិន្ត្រៃ យ៏ ចំនួន  ៤ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  គឺ  ចិន  បារាំង  រុស្សី  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន សមាជិក  ១៩៣ ប្រទេស  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិសេស ដ៏ កំរ មួយ  ក្រោយពេល មាន សំណើរ ពី ប្រទេស នៅភិពព អារ៉ាប់  និង ប្រទេស កាន់ សាសនា អ៊ីខ្លាម ទាំងអស់  ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ ថ្កោល ទោស សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់  ដូណាល់  ត្រាំ ជុំវិញ បញ្ហា ជេរ៉ូសាឡឹម ។
ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទី បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ  ក្រោយពេល សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន វេតូ សេចក្តីសម្រេច ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕  សុភ័ក្ត្រ
តារា ម៉ូដែល ប៊ី គីនី ដ៏ សិចស៊ី មួយ ដួង  ផ្ទុះ ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ជុំវិញ សកម្មភាព សម្តែង  « លើកទឹកចិត្ត »  ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( វីដេអូ )  –  CEN
មេបញ្ជាការ ការពារ រដ្ឋធានី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សុំ ធ្វើ ការអភ័យទោស  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ តារា ម៉ូដែល ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី នៅលើ ឆាក  ក្នុង អំឡុង ពេល  « សម្តែង លើកទឹកចិត្ត »  ដល់ ទាហាន  បាន បង្ក ការខឹងសម្បារ នៅលើ អ៊ីនធើរណែត  ។
វីដេអូ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ទៅកាន់  YouTube  នៅលើ ឆាណែល  Korea’s  Liberation  Day  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ហើយ វា ទទួលបាន ការចូល ទស្សនា ជាង  ៦០,០០០  ដង  ដោយ ក្នុង នោះ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ថា ចាត់ទុក ស្ត្រី ដូចជា ឧបករណ៍ ,  នេះ បើ យោង តាម  Korea  Herald  ។
ស្រី ស្អាត អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  នោះ ដែល គេ ជឿ ថា ជា តារា ម៉ូដែល  និង គ្រូបង្ហាត់ ហាត់ប្រាណ  អាច ត្រូវបាន ឃើញ ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី កំប៉ិត រ  ខណៈ នាង ដើរ កាច់ រាង ទៅ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង  ក្រោម ការស្រែក អបអរ លើកទឹកចិត្ត នាង យ៉ាង កងរំពង ពី ទាហាន  ។
អ្នក  YouTube  ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា៖  « នេះ ជា រឿង ហួស ពិការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង  ។  តើ នេះ ជា ប្រភេទ នៃ សម្តែង  ‘ លួង ចិត្ដ ’  ឆ្នាំ ២០១៨ ?  តើ អ្វី ពិតប្រាកដ ទៅ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន លួងចិត្ត នៅ ទីនេះ ?»  ។
ញត្តិ តាម អ៊ិនធរណេត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី អំពាវនាវ ឱ្យ ហាមឃាត់ ការសម្តែង សម្រាប់ យោធា នា ប្រភេទ នេះ នា ពេល អនាគត  ។  ញត្តិ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ  President.Go.Kr  បាន ទទួល ហត្ថលេខា ជាង  ១៧,០០០  រួចហើយ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ញតិប្រឆាំង មួយ ដែល ក៏ បាន លេចឡើង នៅលើ គេហទំព័រ មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល  « ពុំ ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ ពួក ក្រុម ស្ត្រី និយម  និង ស្តារ កងទ័ព ឡើងវិញ  ចំពោះ រដ្ឋ ដើម របស់ ខ្លួន »  ។  ញតិ នេះ ទើប ទទួលបាន ហត្ថលេខ  ១៧  ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់តាំងពី វា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ។
ញត្តិ នៅលើ គេហទំព័រ  Cheong  Wa  Dae  ត្រូវតែ ទទួលបាន ហត្ថលេខា ជាង  ២០០,០០០  ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ  ដើម្បីឱ្យ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា ផ្លូវការ មួយ  ។  ប៉ុន្តែ  មេបញ្ជាការ ការពារ រដ្ឋធានី កងទ័ព  បាន ចេញ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ  បន្ទាប់ពី មាន ភាពចម្រូងចម្រាស នេះ ឡើង  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
ពិតជា ភ្លែក !!!! ឆ្លៀត ប្រពន្ធ ធ្លាក់ សម្រស់ បែរ ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ស្រី ខាងក្រៅ  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ទើប ភ្លឺ ភ្នែក  |  LPTKHMER
ប្ដី ប្រពន្ធ រៀបការ ទើប បាន  ៥ ឆ្នាំ មួយ គូ  រស់ នៅ យ៉ាង មាន សេចក្ដីសុខ ដោយ ប្ដី ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រពន្ធ ជា មេផ្ទះ មាន កូន តូច ម្នាក់ ។  ប្រពន្ធ មិន សូវ បាន ដើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះតែ ចំណាយ ពេល ជាមួយ តែ កិច្ចការ ផ្ទះ ជាច្រើន ។
នា ល្ងាច មួយ  ពួកគេ បាន ញ៉ាំ អាហារ ដូច សព្វ ដង នៅ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ រំពេច នោះ  ស្រាប់តែ ប្ដី នឹកឃើញ រឿង មួយ  រួច និយាយ ជាមួយ ប្រពន្ធ ថា  «  មេ របស់ បង មាន ប្រពន្ធ ស្អាត ណាស់  ប៉ុន្តែ បង ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ ថា  ទំនាក់ទំនង ពួកគាត់ ចាប់ផ្ដើម រង្គោះរង្គើ ឈាន ទៅរក ការចែក ផ្លូវ គ្នា ។  គាត់ មាន គំរោង លែងលះ  និង រក ប្រពន្ធ ថ្មី ម្នាក់ ទៀត ហើយ ។  និយាយ ដល់ រឿង នេះ  បង គិត ថា  តើ ប្ដី ឯណា មិន ធុញទ្រាន់ ពេល មកពី ធ្វើ ការ  ឃើញ តែ មនុស្ស មុខ ដដែល ៗ រាល់ ថ្ងៃ ?
ប្រពន្ធ គ្រាន់តែ ឮ សម្ដី ប្ដី  ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រើត ស្ទើរ គាំង  មិន នឹកស្មាន ថា  ប្ដី ខ្លួនឯង ហ៊ាន ហាស្ដី ពាក្យ ដូច្នេះ ។  នាង បាន លេប អាហារ យឺត ៗ បណ្ដើរ  និង ឆ្លើយតប ទៅ ប្ដី ថា  “ ប្រសិនបើ ថ្ងៃ មួយ  មាន នារី ស្អាត ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ លើ បង  ហើយ សុំ ណាត់ជួប បង ខាងក្រៅ  តើ បង ព្រម ទៅ ជាមួយ ទេ ”?  ប្ដី ទម្លាក់ ទឹកមុខ ភ្លាម និយាយ មិន ចេញ ។
បន្ទាប់មក ប្រពន្ធ បន្ថែម ថា  “ បើ ថ្ងៃ មួយ  បង ឃើញ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ សាច់ ស ស្រឡូន  មាន សំលៀកបំពាក់ ទំនើប ទាន់សម័យ  ហើយ ចង់ ប្រៀបធៀប នាង ជាមួយ ប្រពន្ធ  អូន មិន ដឹង ថា  អូន មាន រូបរាង អាក្រក់ ប៉ុន ណា ទេ ។  ប៉ុន្តែ អូន ចង់ សួរ វិញ ថា  តើ នាង ចំណាយ ពេល  និង ប្រាក់កាស អស់ ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ដើម្បី រក្សា សម្រស់ របស់ នាង ?  អីចឹង  បង សាកយក ចំនួន ទឹកប្រាក់  និង ពេលវេលា ទាំងនោះ មក ឲ្យ អូន វិញ  អូន ប្រាកដជា ស្អាត ដូច នាង មិន ខាន  ប៉ុន្តែ អូន ..” ។
ប្ដី នៅ ស្ងៀម ពេល ឮ សម្ដី ប្រពន្ធ  គាត់ មិន មាន យោបល់ អ្វី សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅ ប្រពន្ធ វិញ ឡើយ ។  ប្រពន្ធ បន្ត  « ប្រសិនបើ បង ចង់ ធ្វើ តាម មេ របស់ បង  រក នារី ស្អាត ម្នាក់  រៀបការ ជាមួយ នាង ទៀត ទៅ ។  អូន សន្យា មើល ថែ កូន របស់ យើង ឲ្យបាន ល្អ  ហើយ ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី កែវភ្នែក បង  ដូច្នេះ បង អាច នាំ ប្រពន្ធ ថ្មី នោះ  មក នៅ ផ្ទះ នេះ បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង នឹង ឃើញ លទ្ធផល នៅ  ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  តើ បង នៅ មើលឃើញ នាង ស្អាត ដូច ពេលនេះ ទេ ?  ឬ ពេល នោះ  បង នឹង ដូរ ថ្មី  រក ស្រី ម្នាក់ ទៀត ?
បន្ទាប់ពី ស្ដាប់ ហេតុផល ប្រពន្ធ ជា ហូរហែ  ប្ដី ចាប់ផ្ដើម តប វិញ មួយ ឃ្លា ថា  « បង គ្រាន់តែ និយាយ លេង ទេ » ។  ប្រពន្ធ បន្ថែម  « វា នឹង ល្អ ប្រសើរ  ប្រសិនបើ នាង នោះ អាច មើល ថែ កូន របស់ យើង  បង  និង ឪពុក ម្ដាយ របស់ បង ។  បើ អីចឹង មែន  អូន សុខចិត្ត ចាកចេញ ពី ជីវិត បង  ហើយ ចំណាយ ប្រាក់ របស់ អូន ទាំង អម្បាលម៉ាន សម្រាប់ ជីវិត អូន  រស់នៅ ដោយ ភាពរីករាយ មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ខ្វាយ  ឬ ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ អូន ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ មិន បាន ទេ  ចាប់តាំងពី អូន រៀបការ ជាមួយ បង មក » ។
ប្ដី រន្ធត់ ចិត្ត ពេល បាន ឮ ការបរិយាយ របស់ ប្រពន្ធ  ពាក្យសម្ដី ទាំងអស់ បាន ដាស់ អារម្មណ៍ ប្ដី ដែល មិន បាន មើលឃើញ  ឬ ចាប់អារម្មណ៍ ការលះបង់ របស់ ប្រពន្ធ  ចំពោះ ប្ដី  កូន ៗ  និង គ្រួសារ ទាំងមូល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។  ប្រពន្ធ បន្ត  « អ្វី ដែល បង ត្រូវការ ពិតប្រាកដ ពេលនេះ  គឺ ស្ត្រី មេផ្ទះ ម្នាក់  មិន មែន ស្រី កំណាន់ ទេ !  រក ស្ត្រី មេផ្ទះ ម្នាក់  អូន ក៏ ពេញចិត្ត សម្រាប់ ឲ្យ ថែរក្សា ផ្ទះសម្បែង របស់ យើង  ដូច្នេះ អូន មាន ពេល ធ្វើ ខ្លួន ស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត  និង មាន ពេល នៅ ជាមួយ បង គ្រប់ ពេល ជាក់ ជា មិន ខាន ។
បើ បាន ស្ត្រី មេផ្ទះ ម្នាក់  គឺជា រឿង ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ បង  សម្រាប់ អូន  និង គ្រួសារ  ព្រោះ ពេលនេះ មួយ សប្ដាហ៍  ៧ ថ្ងៃ  អូន នៅតែ ជុំវិញ ចង្ក្រាន  ជុំវិញ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈពេល បង ទៅ ធ្វើ ការបាត់ ៗ ពី ផ្ទះ ព្រឹក ចេញ ល្ងាច ចូល ។  ប្ដី និយាយ កាត់សម្ដី ប្រពន្ធ  « បាន ហើយ អូន  អរគុណ ប្រពន្ធ សម្លាញ់ !  យើង នឹង រួមរស់ ជាមួយគ្នា ដល់ ចាស់  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  បង ឈប់ និយាយ  ឈប់ គិត រឿង ឆ្កួត ៗ បែប នេះ ទៀត ហើយ »៕
គំនិត អប់ រំ៖  ចូរ ប្ដី ទាំងឡាយ កុំ គិត ថា  នារី ផ្សេង ល្អ ប្រសើរ ជាង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួនឯង ។  សម្រស់ របស់ ភរិយា ធ្លាក់ចុះ  គឺ ដោយសារតែ អ្នកណា ?  នាង លះបង់ សម្រស់ ខ្លួនឯង ដើម្បី ធ្វើជា ប្រពន្ធ ល្អ  មេ ផ្ទះ ល្អ  និង ម្ដាយ ល្អ  គ្មាន សម្រស់ អ្នកណា នៅ ឋិតថេរ អមតៈ រហូត ឡើយ ។  តើ នាង មាន អារម្មណ៍ បែប ណា  ពេល ប្ដី ជា ទី ស្រលាញ់ ប្រៀបធៀប នាង ទៅនឹង នារី វ័យ ក្មេង ខាងក្រៅ ?  បើ មាន ប្រពន្ធ ដ៏ ល្អ បែប នេះ ហើយ  សូម បុរស ទាំងអស់ ត្រូវ បំពេញ តួនាទី  ជា ប្ដី មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ  ឬ ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ គ្រួសារ វិញ ផង ។
ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ រក្សា នៅ បាន ល្អ  តម្រូវឲ្យ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ការលះបង់ រវាង ភាគី ទាំង សងខាង ។  សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺ មិន បាន កើត មក ឲ្យ យើង ងាយ ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ឲ្យ យើង ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្កើត វា ឡើង តាមរយៈ ការផ្ដល់ ក្ដី ស្រលាញ់ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម មន្ត្រី ប៉ូលីស និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ បង្កើត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ជំរុញ ចលនា លើកកម្ពស់ តម្លៃ សីលធម៌ សង្គម  ការចាត់ វិធានការបង្ក្រាប  និង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ម៉ឺងម៉ាត់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កុមារី មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ។
ការកត់ត្រា របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  បាន បង្ហាញ ថា  ករណី រំលោភ ចំនួន ៥០១ ករណី នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដែល រួមមាន ចំនួន  ៧៦ ករណី  ដែល ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ តិច ជាង ១០ ឆ្នាំ  ចំនួន  ៣៣ ករណី ដែល ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ តិច ជាង  ៥ ឆ្នាំ និង ចំនួន  ៧២ ភាគរយ ដែល ជនរងគ្រោះ មាន អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ។  ចំនួន ករណី រំលោភ នេះ បាន កើនឡើង ជិត ៩ ភាគរយ ពី ចំនួន ៤៦០ ករណី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  និង ជិត ២០ ភាគរយ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល មាន ចំនួន ៤១៩ ករណី ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលីស ជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា នាយកដ្ឋាន កណ្តាល ប៉ូលីស យុត្តិធម៌ កំពុងតែ សិក្សា ពី មូលហេតុ នៃ ការកើនឡើង នូវ បទល្មើស រំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង រិះរក មធ្យោបាយ បង្កើត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ នេះ ។
« វិធានការ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ គឺ ទី មួយ  ៖  ការអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការលើក  កម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី សីលធម៌ សង្គម និង តម្លៃ នៃ សង្គម  ទី ពីរ  ៖  ការចាត់ វិធានការបង្ការ សកម្មភាព ដែល  កើតឡើង  និង ទី បី  ៖  វិធានការ ច្បាប់ ចុងក្រោយ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ត្រូវតែ ម៉ឺងម៉ាត់  និង ដាច់ខាត » ។
លោក  ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ទប់ស្កាត់ អំពើ រំលោភ សេពសន្ថ្កវៈ តាមរយៈ វិធានការ ច្បាប់ តែ មួយ នេះ បាន ទេ ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ចាត់ វិធានការចម្រុះ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ធន  សារ៉ាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ផ្តន្ទាទោស ជនល្មើស  បង្កើន ការបង្ក្រាប វីដេអូ អាសអាភាស  និង ពង្រឹង ការអប់រំ  សីលធម៌ សង្គម ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ឡើង ថែម ទៀត  ព្រមទាំង លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
លោក ធន  សារ៉ាយ  បាន បន្ថែម ថា បញ្ហា សង្គម ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្មាន ការងារ ធ្វើ  បញ្ហា ភាពក្រីក្រ  បញ្ហា  អយុត្តិធម៌ សង្គម  បញ្ហា និទណ្ឌភាព  និង បញ្ហា សេព គ្រឿងស្រវឹង ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ។
« ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចំនួន ជនរងគ្រោះ នៃ ការចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ នេះ ចេះតែ កើនឡើង ដោយ មិន ឈប់  សោះ  ហើយក៏ មិន នៅ ទ្រឹង ទៀត ។  នេះ ជា ការព្រួយបារម្ភ ។  អញ្ចឹង ហើយ ទាល់តែ មាន ការសហការ រួមគ្នា  ទាំង គ្រួសារ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង រដ្ឋាភិបាល ។  ជាពិសេស  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ មាន វិធានការ ឱ្យ បាន  ម៉ឺងម៉ាត់ ម៉ត់ចត់  ទើប យើង អាច ទប់ស្កាត់ បញ្ហា រឿង ចាប់រំលោភ នេះ បាន » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ បាន ថយចុះ ប៉ុន្តែ បទល្មើស រំលោភ សេពសន្ថវៈ នេះ បាន កើនឡើង  ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស ខំប្រឹងប្រែង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
« ការប្លន់ បាន ថយចុះ ដល់ ទៅ ៣០ ភាគរយ ។  ឃាតកម្ម បាន ថយចុះ ១៣ ភាគរយ ។  ការលួច បាន ថយចុះ ១៧ ភាគរយ ។  ការប្រើប្រាស់ ហិង្សា ដោយ ចេតនា បាន ថយចុះ ៨ ភាគរយ ។  ដោយឡែក ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ បាន កើនឡើង ជាង ២០ ភាគរយ ។  អញ្ចឹង នេះ ជា ប្រធានបទ មួយ ដែល ពួកយើងខ្ញុំ កំពុងតែ ខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង ជាង គេ ។  យើង កំពុងតែ សិក្សា បង្កើត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលីស ជាតិ នឹង លើក យក ករណី  រំលោភ សេពសន្ថវៈ មក ធ្វើជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ បំផុត ដើម្បី ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១០ នៅក្នុង ចុង ខែមករា នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ឱ្យ បោះបង់ចោល អំពើ  ល្មើស នៃ កាមតណ្ហា ខុស ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ក្លាយជា អ្នកទោស នៃ កាមតណ្ហា ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម ៕
រូប ឯកសារ៖  យន្តហោះ ចម្បាំង ឈ្មោះ  Sukhoi  Su-34  របស់ រុស្ស៊ី  បាន ហោះហើរ ក្នុង ទិវា ជ័យជម្នះ  នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទើបតែ មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ផ្តើម ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ចេញពី មូលដ្ឋាន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  បេសកម្ម នោះ  បាន ចប់ ហើយ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ពី ការចង់ បង្អួត និង គ្មាន ការបង្ហាញ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ការអួត ដល់ ពិភពលោក ពី សមត្ថភាព នៃ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ទឹកដី របស់ អ៊ីរ៉ង់ នេះ ។
ចំណាត់ការ នេះ  ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ជម្លោះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ត្រឹមតែ អារម្មណ៍  ឬ ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល អ៊ីរ៉ង់ និង រុស្ស៊ី  នឹង បន្ត គាំទ្រ របប ស៊ីរី នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង របស់ ខ្លួន ដល់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
លោក  Bahram  Ghasemi  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ព័ត៌មាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Tehran  និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ រុស្ស៊ី  បាន បញ្ចប់ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ នៅពេល ឥឡូវនេះ ដែរ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្រ្ត រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ប្រភេទ  Tu-22M3  និង យន្តហោះ ចំបាំង ប្រភេទ  Sukhoi  Su-34  របស់ រុស្ស៊ី បាន ត្រូវ គេ ឃើញ ហោះ ចេញពី ទីតាំង ទ័ព អាកាស  Shahid  Nojeh  នៅក្នុង ទីក្រុង  Hamedan  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី វិញ ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជាសាធារណៈ ទេ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ស្តីពី អត្ថាធិប្បាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  របប អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី  បាន ប្រើប្រាស់ ទីតាំង របស់ ខ្លួន អស់ ជាច្រើន ខែ ហើយ បាន សម្រេច បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ៕
ដល់ ក !  ចោម  ច័ន្ទ  តែង ខ្លួន ម្ដង នេះ  ដូច តុក្កតា ជប៉ុន បេះ បិទ  ប្រុស ៗ មើលឃើញ ហើយ  អាច មាន អារម្មណ៍ រវើរវាយ  -  Khmer  Talking
ដល់ ក !  ចោម  ច័ន្ទ  តែង ខ្លួន ម្ដង នេះ  ដូច តុក្កតា ជប៉ុន បេះ បិទ  ប្រុស ៗ មើលឃើញ ហើយ  អាច មាន អារម្មណ៍ រវើរវាយ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បង ស្រី តារា សម្ដែង  ដេននី  ក្វាន់  គឺ នាង  ចោម  ច័ន្ទ  ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង ហ្វេសប៊ុក  ចាប់អារម្មណ៍ គ្រប់ គ្នា  ខណៈ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នាង បាន តុបតែង ខ្លួន  លេង ស្ទីល ប្លែក ៗ  បែប សិចស៊ី  ប្រដៀង នឹង នារី ប៉ែក អ៊ឺរ៉ុប ។  យ៉ាងណាមិញ  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ  ចាប់ចិត្ត គ្រប់ គ្នា  ជាមួយនឹង ការតែង ខ្លួន  ដូច បេះ បិទ នឹង តុក្កតា ជុប៉ុន  មើល ហើយ ចង់ មើល ទៀត  បើ ប្រុស វិញ  កាល ដែល ឃើញ ហើយ  ស្ទើរ ហូរ ទឹក មាត់  និង អាច មាន អារម្មណ៍ រវើរវាយ គ្រប់ គ្នា ។
ជា ការកត់សម្គាល់ នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល ចោម  ច័ន្ទ  ធ្វើខ្លួន សិចស៊ី បញ្ចេញ គល់ ភ្លៅ  លេច ដើមទ្រូង ទ្រលុកតទ្រលន់  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ មើល ស្ទើរ ស្រវាំង ភ្នែក បែប នេះ  ពោលគឺ សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ ។  តែ លើក នេះ  ហាក់ ប្លែក ខុស ធម្មតា  ខណៈ តែង ខ្លួន ជា តុក្កតា បែប នេះ  ហើយ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ថា  « ពេល ខ្លះ ចង់ ក្លាយជា តុក្តា ម្តង ៗ  ព្រោះ មិន ហត់ គ្រប់ យ៉ាង » ។
Ratko  Mladic  អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ ដែល ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងកម្លាំង  Serb  Bosnie  នៅក្នុង សង្គ្រាម ក្នុង តំបន់ បាល់ កង់ កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០ បាន ត្រូវ រកឃើញ ថា មាន ទោស ពៃរ៍ ពី បទ ចោទប្រកាន់ ១០ ខ  ស្តីពី ការប្រល័យ ពូជសាសន៍  ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ និង ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅក្នុង ការកាត់ក្តី នៅឯ តុលាការ អន្តរជាតិ ក្នុង ក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់ ។  គាត់ ត្រូវ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ។
ប្រធាន កងកម្លាំង យោធា  Serb  បូស្នី លោក  Ratko  Mladic  ផ្ទុះ កំហឹង នៅក្នុង សវនាការឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម យូហ្គោ ស្លាវី ក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ និង ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៩៥  ក្រុម មនុស្ស ភេទ ប្រុស បុស្នី  និង ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម គ្មាន អាវុធ  ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ពួក កុមារ និង ពួក បុរស វ័យ ចាស់ ផង បាន ត្រូវ ប្រហារជីវិត នៅក្នុង ឃ្លាំង  Kravica ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៩៥ មនុស្ស ពី ១ ពាន់ ទៅ ១ ពាន់ ២ រយ នាក់ នៅក្នុង កសិដ្ឋាន យោធា  Branjevo  បាន ត្រូវ ប្រហារជីវិត » ។
នៅក្នុង ការនិយាយ ដោយ ល្អិតល្អន់  លោក  Alphons  Orie  ប្រធាន ចៅក្រម  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល  Mladic  ជា មេគំនិត នៅក្នុង សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស បូស្នី ។
បុរស ដែល គេ ហៅ ថា  « មហា ឃាតករ នៃ ប្រទេស បូស្នី »  បាន ត្រូវ នាំ ខ្លួន ចេញ ពី សាល តុលាការ នៅមុន សាលក្រម បាន ត្រូវ ប្រកាស នៅ ក្រោយពេល គាត់ ស្រែក ដាក់ ចៅក្រម ថា  « នេះ ជា ការនិយាយ កុហក ។  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នកឯង បាន និយាយ នៅក្នុង សាល តុលាការ នេះ សុទ្ធតែ ជា ការកុហក » ។
ហើយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ មាន ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង បញ្ជី នេះ ។  Ratko  Mladic  ដែល ជា មេបញ្ជាការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កង យោធា  Serb  Bosnie  បាន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  នៅក្នុង ក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
Ratko  Mladic  បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង  Serb  Bosnie  នៅក្នុង សង្គ្រាម  បូស្នី  ពី ឆ្នាំ ១៩៩២ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  គាត់ បាន មើល ការខុសត្រូវ លើ ការឡោមព័ទ្ធ ក្រុង  Sarajevo  ដែល នៅ ទីនោះ ពួក អ្នកលបបាញ់ ត្រង់ និង កង កាំភ្លើង ធំ បាន បាញ់ ផ្តក់ លើ ក្រុង នេះ ហើយ បាន កាត់ផ្តាច់ ការផ្តល់ គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់ ផងដែរ ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញឲ្យ សហភាព អាហ្វ្រិក បង្កើត តុលាការ កូន កាត់ សម្រាប់ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
ពួក ចៅក្រម ក៏ បាន រកឃើញ ដែរ ថា  Mladic  បាន  « ចូលរួម ច្រើន ក្រាស់ក្រែល » ដល់ ការសម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង ក្រុង  Srebrenica  ដែល នៅ ពេល នោះ ក្រុម បុរស និង ក្មេងប្រុស ៗ គោរព សាសនា ឥស្លាម  ជាង ៧ ពាន់ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ នេះ បើ តាម ពាក្យសម្តី ផ្ទាល់ របស់ ពួក ចៅក្រម ទាំងនេះ ៕
កន្ទាល ត្រអាក  (urticaria)  គឺជា ធម្មតា សំដៅ ទៅ លើ  បន្ទាល ត្រអាក  (hives)  គឺជា ការឡើង  កន្ទួល រមាស់ ហើប ផុត ពី ស្បែក  តំបន់ មាន គែម ជុំវិញ ច្បាស់លាស់ នៃ ការឡើង ក្រហម  និង ហើម  នៅលើ ស្បែក  ដែល រមាស់ ខ្លាំង ណាស់ ។  វា អាច ជា  កន្ទាល ត្រអាក  សភាព  ស្រួច ស្រាវ ឬ រ៉ាំរ៉ៃ ។  នៅពេល ការកើតមាន រយៈពេល ច្រើន ជាង ៦ សប្តា ហ៏  ត្រូវបាន  ហៅ ថា  ជា សភាព រ៉ាំរ៉ៃ ។  ថ្នាំ  និង  ស្ថានភាព មួយចំនួន  ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន ការរមាស់ ដូចជា  កំដៅ  ការបែកញើស  ភាពត្រជាក់  កាសង្កត់ ខ្លាំង នៅលើ ស្បែក  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ,  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  ភាពតានតឹង អារម្មណ៍ ឬ  បញ្ហា សុខភាព រ៉ាំរ៉ៃ ។  ករណី ភាគ ច្រើន  វា បាត់ ទៅវិញ ដោយ ឯកឯង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ការប្រើ ថ្នាំ ប្រភេទ  antihistamines  (Anti-H1)  គឺ មាន សារះ សំខាន់  លើ ការព្យាបាល  ។
ស្នាម ផ្នូក  រឺ  ខ្នៅ ពី កំណើត  (birth  mark)  ជា ភាព មិន ប្រក្រតី នៅលើ ស្បែក  ដែល មាន តាំងពី នៅពេល កើត ឬ លេចឡើង មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី កំណើត ។  វា អាច កើត  មានឡើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  នៅលើ ស្បែក ។ ស្នាម ផ្នូក  រឺ  ខ្នៅ ពី កំណើត  (birth  mark)  បណ្តាល មកពី កោសិការជាតិ ពណ៌ លើ ស្បែក ច្រើន ពេក  រួមបញ្ចូល ទាំង  ស្នាម ខ្មៅ រឺ  ប្រជ្រុយ ស្បែក  (mole)  ចំណុច ដូច កាហ្វេ ទឹកដោះគោ  និង  ចំណុច ដូច ស្បែក  ជនជាតិ ម៉ុង ហ្គូលី  ។  ស្នាម ផ្នូក  រឺ  ខ្នៅ ពី កំណើត ក្រហម បណ្តាល មកពី  ការកើនឡើង នៃ  សរសៃ រ ឈាម  ។  យើង អាច ប្រើ ឡាស៊ែរ សំរាប់ ជម្ងឺ សើស្បែក  ដើម្បី បន្ថយ ទំហំ ឬ  ពណ៌  ឬ ដក យក ចេញ ដោយ វះកាត់ សើស្បែក  សម្រាប់ ហេតុផល សោភ័ណភាព  ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ជា មេខ្លោង ធំ កសាង បទល្មើស កាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ នេះ  លើកឡើង ថា ជា មេខ្លោង ធំ  នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស កាប់ ឈើ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចូលមក ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វាសនា  ផាន់ ថា នា  ហៅ ស្នា  និង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ស៊ី  ស  នៅតែ បន្ត ប្រមូល ទិញ ឈើ ប្រណីត នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ចូលមក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រួច នាំចេញ តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត តាកែវ និង ខេត្ត កំពត  យ៉ាង រលូន ព្រោះ មាន ការ  ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ រួចទៅហើយ ។  សកម្មភាព របស់ ឈ្មួញ ទាំង ២ នាក់ នេះ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន គឺ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ យ៉ាង មហន្តរាយ  ដូច្នេះ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ ។  ជាក់ស្ដែង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ស្នា  ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ ចេញ មក បន្ត អាជីវកម្ម ប្រមូល ទិញ ឈើ ប្រណីត នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ ឈ្មោះ ស៊ី  ស  និង ឈ្មួញ ឈ្មោះ ស្នា  កំពុង បង្កើន សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ ប្រណីត និង ឈើ ប្រភេទ លេខ ១ ដឹក ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  មាន ការរិះគន់ ចំ ៗ ថា ទាល់តែ មាន ការឃុបឃិត ពីសំណាក់ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ទើប ឈ្មួញ អាច ចូលទៅ ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  យ៉ាង ស្រួល ៗ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ទេ នោះ គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ស៊ី  ស  និង ឈ្មោះ ស្នា  មិន អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ចូលមក ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ទាល់តែ មាន ការឃុបឃិត បើក ពីសំណាក់ មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ និង ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ស្អឺ  ផងដែរ ទើប ឈ្មួញ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ សុវត្ថិភាព ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន កត់សម្គាល់ ថា ឈ្មួញ ឈ្មោះ ស៊ី  ស  និង  ឈ្មោះ ស្នា  អាច ចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ៗ ទៅឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទើប អាច បន្ត សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ ដឹក ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ។  បញ្ហា នេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ប្រឈម នឹង សេចក្តីវិនាស ហើយ ផលប្រយោជន៍ បាន ទៅ លើ ក្រុម មន្ត្រី និង សមត្ថកិច្ច ពុករលួយ ដែល គិតគូរ តែ  ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ តូចតាច វិញ គ្រាន់តែ ដឹក កូន ឈើ ឬ ដឹកជញ្ជូន អុស បន្តិចបន្តួច ត្រូវ មន្ត្រី បរិស្ថាន  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប យ៉ាង កំរោល ដោយ គ្មាន ការយោគយល់ ឡើយ ។
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស និង តំបន់ អភិរក្ស ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ភាគ កណ្ដាល  កំពុង រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង មហន្តរាយ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង មន្ត្រី នគរបាល  មន្ត្រី យោធា  បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក វាលវែង  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្ដង ។  កន្លងមក សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ក្នុង ស្រុក វាលវែង និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក៏ប៉ុន្តែ ការបង្ក្រាប នោះ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ  ព្រោះ អី បទល្មើស នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ដដែល ៕
Previous:  ពេល យប់ នគរបាល ចាប់ វៃ ខ្នោះ ព្រោះតែ ដឹកស្រី  ប្រពន្ធ ស្រែក ថា ចោរ  ព្រឹក ឡើង នគរបាល ចាប់ វៃ ខ្នោះ ម្តង ទៀត  ព្រោះតែ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន
តារា សម្តែង ស្រី ដែល កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ រឿង  « ក្រមុំ ឆ្នាស់  ប៉ះ មេ ស្រុក ឆ្នើម »  កញ្ញា  ពៅ  លីដា  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបភាព កាដូ រថយន្ត  យ៉ាង ពិសេស តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី អ្នកមាន គុណ របស់ ខ្លួន ។
យ៉ាងណាមិញ  ដោយ ផ្អែក លើ គណនី អ៊ីន ស្តារ ក្រាម  កញ្ញា  ពៅ  លីដា  បាន បង្ហោះ សារ យ៉ាង រំភើបចិត្ត  ទៅ អ្នកមាន គុណ របស់ នាង ថា៖  “ កូន សូម អរគុណ ណាស់ លោក ពុក  អ្នកម្តាយ  ដែល បាន រួមចិត្ត គ្នា ទិញ កាដូ ដ៏ មាន តម្លៃ ជា ទីបំផុត ឲ្យ កូន  នៅក្នង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កូន សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ។  ពីដើម មក រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក ទាំង ពីរ តែងតែ បំពេញ បំណង កូន រហូត មិន ដែល ថា ទេ  សូម្បី មួយ ម៉ាត់  មាន តែ ប្រើ ពាក្យ ថា  កូន ចាំ បន្តិច សិន ណា ។  កូន ស្រលាញ់ អ្នក ទាំង ពីរ ខ្លាំង ណាស់ ។  កូន សូម ជូនពរ  ឲ្យ លោក មាន គុណ ទាំង ពីរ  មាន សុខភាព ល្អ  មាំ មួន និង មាន តែ ជ័យ ជំនះ  គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  មាន អាយុ យឺនយូរ  ធ្វើជា ម្លប់ ឲ្យ កូន ជ្រក ជារៀងរហូត
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  បន្ទាប់ពី ឃើញ បែប នេះ ហើយ  មហាជន ពិតជា លាន់ មាត់ សរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត  អ្នកមាន គុណ កញ្ញា  ពៅ  លីដា  មែនទែន  ដែល សុខចិត្ត ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ នាង  មិន ដែល ឲ្យ នាង លំបាក ម្តង ណា នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ទិញ កាដូ ជា រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប យ៉ាង ពិសេស  តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឲ្យ នាង ថែម ទៀត ផង ។
លោកុប្បត្តិ  36:4  នាង អដា បង្កើត បាន អេលី‌ ផាស ជូន លោក អេសាវ  នាង បាស ‌ ម៉ាត បង្កើត រេហួល  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
លោក  ឡា ពី រ៉ូ  ដឺ  បាន ហ្កា  មាន វត្តមាន ឥត ដាច់ នៅលើ ឆាក ប្រគុំត ន្រ្តី របស់ កាម៉េរូន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៥ មក ម៉្លេះ ។  លោក ច្រៀង ជា ភាសា ក្នុង ស្រុក ឈ្មោះ ក្រេ អូល  (Creole)  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា ភាសា និយាយ បូកូ  (Mboko) ។  នេះ ជា ភាសា តាម តំបន់  ដែល មាន បញ្ចូល ភាសា បារាំង  អង់គ្លេស  និង ឌូអល់ ឡា  (Douala)  ហើយក៏ ជា វិធី មួយ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ  នៅ តាម គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ របស់ សង្គម ដែរ ។
នៅក្នុង ចម្រៀង របស់ លោក  ក្រោម ចំណងជើង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន ដំណើ ការ  លោក  ឡា ពី រ៉ូ  សើចចំអក ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បាន ហៅ លោក ប្រធានាធិបតី ប៊ី យ៉ា  ថា ជា «  paco»  ដែល មាន ន័យ ថា «  daya»  ជាបរុស ចំណាស់ ម្នាក់ ប្រកបដោយ ភាពនឿយហត់  ហើយ ថា  « កាម៉េរូន  ជា ទីកន្លែង កំណើត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ជឿនលឿន  ដែល ជា ទីកន្លែង ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ពេញ ទៅ ដោយ ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ហើយក៏ ជា ឋានសួគ៍ សម្រាប់ អំពើពុករលួយ ទៀតផង ។
ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  នៅក្នុង ទិវា សេរីភាព តន្រ្តី អន្តរជាតិ  វា ដល់ វេណ របស់ លោក ឡា ពី រ៉ូ  ក្នុង ការនាំយក រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ប៊ី យ៉ា  ទៅកាន់ តុលាការ វិញ ម្តង ហើយ ។  វា ជា ឱកាស របស់ លោក ក្នុង ចោទប្រកាន់  អ្នក ដែល ចាប់ លោក ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ផាក ពិន័យ លោក ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១ ពាន់ ដុល្លារ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  អ្វី ដែល លោក មាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  គឺជា ឆាក មួយ នៅក្នុង ជីវិត  ដែល លោក បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី រស់ ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ មួយ រូប ។  លោក ថ្លែង ថា  លោក យល់ឃើញ ថា សភាពការណ៍ របស់ លោក នៅ ទីនេះ  ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការប្រកួត ប្រដាល់ មួយ ។  លោក  ឡា ពី រ៉ូ  និយាយ ថា  លោក ត្រូវ ឲ្យ គេ ខ្លះ  ហើយក៏ ត្រូវ យក មកវិញ ខ្លះ ដែរ ។  លោក ថ្លែង ទៀត ថា  លោក ត្រូវ ដាល់ តាមរយៈ សំឡេង  និង តន្រ្តី របស់ លោក ។  ហើយ ចំណែក ខាង ភាគី រដ្ឋាភិបាល វិញ  លោក និយាយ ថា  ពួកគេ ដាល់ តាមរយៈ ការចាប់ លោក ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  លោក បាន សួរ ថា  ឥឡូវនេះ តើ នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ ?  លោក និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ឈ្នះ ៕
លោក  ឡា ពី រ៉ូ  ដឺ  បាន ហ្កា  (Lapiro  de  Mbanga)  ដែល ជា តន្រ្តី ករ មួយ រូប ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ចម្រូងចម្រាស់ បំផុត របស់ ប្រទេស កាម៉េរូន  ចំណាយ ពេលក្នុង ទិវា សេរីភាព តន្រ្តី អន្តរជាតិ  (International  Music  Freedom  Day)  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៥  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នៅឯ តុលាការ ឌួអល់ឡា  (Douala)  ដែល ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី មន្ទីរឃុំឃាំង របស់ លោក ។  លោក  ឡា ពី រ៉ូ  កំពុង លើកឡើង អំពី ការដាក់ ពន្ធនាគារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដោយសារតែ បទចម្រៀង មួយ បទ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជិត បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ចាប់តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៨ មក ម៉្លេះ  លោក  ឡា ពី រ៉ូ  ដឺ បាន ហ្កា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ញូ  ប៊ែល  (New  Bell  Prison)  ឬ គុក ឋាន នរក  ដោយសារតែ ការនិពន្ធ បទចម្រៀង  ក្រោម ចំណងជើង ថា  « រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន ដំណើ ការ» ។  បទចម្រៀង នេះ  បាន បរិហារ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ផ្តល់ឲ្យ លោក  ប៉ូល  ប៊ីយ៉ា  (Paul  Biya)  ប្រធានាធិបតី វ័យ ៧៨ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស កាម៉េរូន នូវ ការកាន់ តំណែង គ្មាន កំណត់ ។  លោក  ឡា ពី រ៉ូ  ដែល ឈ្មោះ ពិត របស់ លោក  គឺ  ឡាំបូ  ព្យែរ៍  រ៉ូជើ  សាន ចូ  (Lambo  Pierre  Roger  Sandjo)  បាន និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ខាងក្រៅ ពន្ធនាគារ នោះ ថា  លោក កំពុង វិលត្រឡប់ មកពី សវនាការ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន និពន្ធ ចម្រៀង នេះ  ដោយសារតែ ចម្រៀង ជា ការងារ របស់ លោក ។  ចម្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ពីរ ថ្ងៃ មុនពេល រដ្ឋសភា បាន កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន ត្រឹមត្រូវ  នេះ បើ តាម ទស្សនៈ របស់ លោក ។  តាម គំនិត របស់ លោក ប្រទេស កាម៉េរូន  មិន ដែល មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ចាត់ទុក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថា ជា អ្វី មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ  កាម៉េរូន មិន ដែល មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  លោក និយាយ ថា  លោក បាន និពន្ធ ចម្រៀង ក្រោម ចំណងជើង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន ដំណើ ការ ដើម្បី ពន្យល់ បញ្ហា ទាំងឡាយ របស់ ប្រទេស នេះ ។
កាម៉េរូន  ជា ប្រទេស ដែល មាន អត្រា អំពើពុករលួយ ខ្ពស់ ជាង គេ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមការងារ ពិសេស ស្តីពី សុច្ចរិតភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  (Financial  Integrity  and  Economic  Development)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មតិ ដល់ រដ្ឋាភិបាល និង ការស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ប៊ីយ៉ា  ដែល បាន ឡើង កាន់អំណាច នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២  មាន ទឹកប្រាក់ ប្រហែល ១០០ លាន ដុល្លារ  តាម ការប៉ាន់ស្មាន ។  ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ កាម៉េរូន ចំនួន ២០ លាន នាក់  កំពុង រស់ នៅ ដោយ មាន ប្រាក់ ចំណូល តិច ជាង ១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
លោក ថ្លែង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រសិនបើ យើង ពិនិត្យមើលទៅ លើ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង  នៅ ប្រទេស ទុយណេស៊ី  (Tunisia)  និង អេហ្ស៊ីប (  Egypt)  វា កើតឡើង ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង ហ្គូហ្គល  (Google)  ជាដើម ។  ដូច្នេះ  ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង កំពុង ទាក់ទង គ្នា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រូវតែ ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង តាមរយៈ ត ន្រី្ត របស់ លោក ។  លោក និយាយ ថា  តន្រ្តី ជា យាន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  តន្ត្រី អាច ដាស់ មនុស្ស ឲ្យ ភ្ញាក់ រឭក ឡើង ។  តន្ត្រី ដាស់ មនសិការ របស់ ពួកគេ ។  លោក ថ្លែង ទៀត ថា  តន្ត្រី មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធំធេង  នៅ ពេល ដែល តន្ត្រី បាន ក្លាយជា កត្តា មួយ ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ។
លោក  អូឡេ  រ៉េតូវ  (Ole  Reitov)  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ឲ្យ ក្រុម ហ្វ្រី មូស  (FreeMuse)  ដែល ជា ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មតិ  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង កូប៉េន ហាក់  ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សេរីភាព បញ្ចេញមតិ តាមរយៈ ត ន្រី្ត  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ចាប់តាំងពី លោក  ឡា ពី រ៉ូ  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ មន្ទីរឃុំឃាំង  ជាមួយ អ្នកទោស ៣ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅឯ ពន្ធនាគារ ញ៉ូប៊ែល  ក្រុម ហ្វ្រី មូស  បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង រូបលោក ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ជាទូទៅ  នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វ៊ិ ក  តន្ត្រី ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់  ដោយសារតែ ថា  ការ ដែល មាន បទ អត្ថាធិប្បាយ ខាង សង្គម  អ្នក ពិតជា មិន អាច រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ស្តីពី ថា តើ ពួកគេ ត្រូវ ពិនិត្យមើល សង្គម យ៉ាងដូចម្តេច ។  ជាពិសេស  នៅ ប្រទេស កាម៉េរូន  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  លោក  ឡា ពី រ៉ូ  ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ មាន តួនាទី នោះ ។  ខ្ញុំ នៅ ចាំ បាន ថា  មាន អត្ថបទ មួយ  សរសេរ ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់  ដែល ពិពណ៌នា រូបលោក ថា ជា  « ប៉ូលីស នៅ ទីធ្លា ក្រោយ ផ្ទះ »  ដែល មាន ន័យ ថា ជា អ្នកចាំ ឃ្លាំមើល ថា តើ មាន អ្វី កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពិតប្រាកដ  អ្វី ជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ អាក្រក់ នៅក្នុង សង្គម  ហើយ តន្រ្តី ផ្តល់ ជីវិត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។  ពិត ណាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ  តែ គេ អាច ពិនិត្យ ចាប់ ពិរុទ្ធ បាន ដោយ ងាយស្រួល ។  ហើយ បើ ទោះជា អ្នក ដាក់ ពន្ធនាគារ លោក  អ្នក ពិតជា មិន អាច បញ្ឈប់ បទចម្រៀង របស់ លោក បាន ឡើយ ។  អ្នកដឹង ទេ ថា  ពលរដ្ឋ នៅតែ ច្រៀង ចម្រៀង ទាំងនោះ  ហើយ ប្រើប្រាស់ ចម្រៀង នោះ នៅក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម ។  ដូច្នេះ  រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ស្តីពី តន្ត្រី នោះ គឺ ថា  តន្ត្រី ពិពណ៌នា យ៉ាង ច្រើន អំពី យេន ឌឺ  អាយុ  ក្រុម ជាតិ សាសន៍ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រពៃណី និយាយ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ អាហ្វ្រិក  នៅតែ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហើយ តន្ត្រី ប្រហែលជា កម្លាំង ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ ខាង សង្គម  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ » ។
ចង់ ញ៉ាំ សាច់ អាំង អត់ គ្នា យើង ?  តោះ ទៅ  Yami  BBQ  ហ្មង ទៅ !  មាន សាច់ អាំង ឈ្ងុយ ៗ  ថែមទាំង មាន ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ ទៀត  ដ
រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ដួល ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត កិន បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អណោច អធ័ម
ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន  បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ដឹក ថ្ម ខាងលើ  បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  មិន មើល ពី ទំហំ ផ្លូវ  ខ្ជីខ្ជា  ធ្វេសប្រហែស  ទើប បាន ជា បុក ម៉ូតូ និង កិន ស្រ្ដី រងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង បែប នេះ  ៕ ស្អាង ជ័យ
Previous  Previous  post:  លោកគ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ ឱសថ បុរាណ ម្នាក់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ទំនាស់ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ខឹង ចាប់ បង្ខាំង ម្តាយ ក្មេក  ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល យប់
រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ដួល ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត កិន បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អណោច អធ័ម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  ក្រោយ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា របស់ អង្គការ នេះ
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ស្រ្ដី ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អណោច អធ័ម  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ថ្ម មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ នៅលើ ផ្លូវ  រួច ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត បើក មកពីក្រោយ កិន ស្រ្ដី រងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បន្ថែម ទៀត  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ លេខ ១២១០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំរី ឆ្លង  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ ដួល មិន ស្គាល់ ម៉ាក  គ្មា ស្លាកលេខ  ប្រភេទ រថយន្ដ បែន  ធុន ធំ ដឹក ថ្ម  ពណ៌ ស  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល )  រីឯ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត មកពីក្រោយ កិន មនុស្ស ស្លាប់ ម៉ាក នីសាន់  ប្រភេទ បែន  ដឹក ថ្ម  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-1583  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ខាន់  គឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង វែង  ឃុំ ជាង ដែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ចំណែក ស្រ្ដី រងគ្រោះ ស្លាប់ ឈ្មោះ ខាត់  មឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំរី ឆ្លង  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ជា អ្នក រួម ដំណើរ លើ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុម មូល  ធុន សេ៩០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1K-2081  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ាង  បាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ / ឃុំ ជាមួយគ្នា  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ដ ពុំ ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ ខាងលើ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១២១០  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ដោយ មាន ដឹក ថ្ម ពេញ រថយន្ដ ដោយ ល្បឿន លឿន មិន មើល ពី ស្ថានភាព ផ្លូវ  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ដ ខាងលើ ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដួល នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ដួល នៅលើ ផ្លូវ  ខណៈ នោះ ក៏ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក នីសាន់  ប្រភេទ បែន  ដឹក ថ្ម  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-1583  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ខាន់  គឿន  បាន កិន ស្រ្ដី រងគ្រោះ មួយ កំណាត់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រី រថយន្ដ ដែល បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ដួល នោះ បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ចំណែក រថយន្ដ ម៉ាក នីសាន់  ប្រភេទ បែន  ដឹក ថ្ម  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-1583  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ខាន់  គឿន  ត្រូវបាន ធ្វើ ការឃាត់ទុក  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ឯកសារ ដកហូត យក មធ្យោបាយ ម៉ូតូ និង រថយន្ដ និង អ្នកបើកបរ យក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ និង វាស់វែង  រួច សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ស្រ្ដី រងគ្រោះ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក វ៉្លា ឌឺមៀ ពូទីន  បាន ប្រកាស ថា  រុស្ស៊ី បាន បញ្ចប់  ការផលិត បរមាណូ  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត  ដោយ អាច  កម្ទេច ទីក្រុង  មួយ ទាំងមូល ឲ្យ ទៅជា ផេះ  ដោយ មិន មាន  អ្វី អាច រារាំង បាន ឡើយ  ។  បរមាណូ  នឹង ហោះ សម្តៅ ទីក្រុង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង សម្លេង ដល់ ទៅ  ...  Read  More  »
គណបក្ស សកម្មភាព ប្រជាជន  ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  សៀង ឡុង  (Lee  Hsien  Loong)  បាន កែទម្រង់ នៅក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  សារព័ត៌មាន  Channel  news  Asia  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
អុី ស្រាអែល បាន បើក ការវយាប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ ជាង ៧០ កន្លែង របស់ ក្រុមហា ម៉ាស់ នៅហ្គាហ្សា  ក្រោយ ទទួលរង ការបាញ់ប្រហារ ដោយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ពី ក្រុម នេះ ។  ការវាយប្រហារ នោះ  អុី ស្រាអែល បាន រារាំង មីស៊ីល រាប់ សិប ដើម  ហើយ នៅ មាន មីស៊ីល ជាច្រើន ទៀត  ធ្លាក់ ចំផ្ទះ ដែល អុី ស្រាអែល សាងសង់ ។  បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Haaretz  បាន ផ្សាយ ថា  រង ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល  ពី ហ្គាហ្សា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  គឺ ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ ដែល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ តំបន់ ព្រំដែន  បណ្តាលឲ្យ ទាហាន អុី ស្រាអែល ម្នាក់ ស្លាប់  ...  Read  More  »
កាលពី មុន  លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ទទួលបាន ការគោរព ស្រឡាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយសារតែ សកម្មភាព តស៊ូ របស់ លោកស្រី  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង នឹង របប ផ្តាច់  ការ  យោធា មីយ៉ាន ម៉ា ។  ការខិតខំ របស់ លោកស្រី ជួយ ឲ្យ  លោកស្រី ទទួលបាន  ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  និង ពានរង្វាន់ កិត្តិយស អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ...  Read  More  »
ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ  នៅលើ ពិភពលោក  មាន ការប្រែប្រួល ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពតានតឹង  ជា កត្តា  នាំឲ្យ ប្រេង នៅលើ ពិភពលោក កើនឡើង តម្លៃ ខ្ពស់ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ពិសេស គឺ ប្រទេស  ផលិត ប្រេង សំខាន់ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ប្រឈម នឹង វិបត្តិ  ក្នុង នោះ មាន អ៊ីរ៉ង់  និង  តំបន់ ជម្ឈិម បូព៌ា  ។  តាម ការវាយតម្លៃ  ប្រេង នឹង ឡើង ថ្លៃ ដល់ ទៅ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  sputnik  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  បាន ផ្សាយ ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  មិន ទាន់ មាន សញ្ញា ថយចុះ នៅឡើយ  ចំណែក អ្នកស្លាប់ បាន បន្ត កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ។  នេះ ជា ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ច្រើន បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  ។  ...  Read  More  »
យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស  ៣ នាក់ ស្លាប់  និង  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ  រោងចក្រ ផលិត កាំ ជ្រួច ផ្កា ភ្លើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស  អេស្បាញ ។  សារព័ត៌មាន  AFP  បាន  ...  Read  More  »
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  បាន ផ្សាយ ថា  ការ ដែល អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  តភ្ជាប់ ឡើងវិញ នូវ សមយុទ្ធ រួម  នៅលើ ដែន សមុទ្រ  គឺជា ការបំពាន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់  ។  ក្រោយ រយៈពេល  ជាង  ...  Read  More  »
ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បារាំង របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ១០០ ឆ្នាំ ថ្ងៃ បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ទទួលរង ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ពី ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ពិសេស គឺ ក្រុមការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី Femen  ដែល ជា ក្រុម មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ សកម្មភាព ធ្វើ បាតុកម្ម អាក្រាត ល្វែង លើ  នៅ ចំពោះ មុខ មេដឹកនាំ ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រលែង ល្វែង លើ អាច ជា សមាជិក  ក្រុម សិទ្ធិ ស្ត្រី  Femen  បាន ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ សម្រុក ចូលទៅ គៀក រថយន្ត ដឹក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ចាការតា  បាន ប្រកាស  ពី ការសម្រេច  បញ្ចប់ សកម្មភាព ស្វែងរក  ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  JT610  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ Lion  Air  ។  រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ កន្លងមក  ចាប់តាំងពី គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  Boeing  737  MAX  ...  Read  More  »
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Air  France  ដឹក អ្នកដំណើរ  ២៨០ នាក់  បាន ចុះចត ជាបន្ទាន់ នៅក្នុង ប្រទេសរស្ស៊ី  ក្រោយពេល មាន ផ្សែង  ចូលក្នុង បន្ទប់  អ្នកដំណើរ  ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បាន ប្រកាស ថា  នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ គោលដៅ គឺ ប្រទេស ចិន  ក្រោយ ត្រួតពិនិត្យ រួចរាល់ ។  សារព័ត៌មាន  Sputnik  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  កម្លាំង ទាហាន អុី ស្រាអែល បាន ប្រកាស ថា  មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ អាវុធ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ។  ការប៉ះ អង្គិច គ្នា កើតឡើង ចំ ពេល ដែល អុី ស្រាអែល បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំ ក្រុម ឧទ្ទាម នៅហ្គាហ្សា ។  ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស ៦ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ ម្នាក់ មកពី ក្រុមហា ម៉ាស ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង សន្តិសុខ ប៉ាឡេស្ទីន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា កើតឡើង នៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Khan  Yunis  ភាគ ខាងត្បូង ហ្គាហ្សា ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល តំបន់ ហ្គាហ្សា  លោក  ...  Read  More  »
គួរអោយ សង្វេគ !!! ប្រពន្ធ ស្រែក យំ ចង់ គាំង បេះដូង  ខំ ដាស់ ប្តី ឲ្យ ក្រោក ឡើង  រីឯ ម្តាយ យំ រហូតដល់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ចឹង ហើយ មាន អ្នក លួច ម៉ូតូ គ្នា ទៀត 😡  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!! ប្រពន្ធ ស្រែក យំ ចង់ គាំង បេះដូង  ខំ ដាស់ ប្តី ឲ្យ ក្រោក ឡើង  រីឯ ម្តាយ យំ រហូតដល់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ចឹង ហើយ មាន អ្នក លួច ម៉ូតូ គ្នា ទៀត 😡
មាន ហេតុការណ៍ មួយ ដ៏ រន្ធត់ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្ទះ លេខ ២៧៦ A  យីហោ  យានដ្ឋាន ប៉េកាំង  ជួសជុល ម៉ាស៊ីន  គ្រឿង ក្រោម  គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្លូវ បេតុ  បុរី សូនី  ភូមិ ឬ ស្សី ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បាន ជិះ ម៉ូតូ  សណ្តោង រឺ ម៉ក រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក  និង ស្លាក ប៉ាណូ យានដ្ឋាន យីហោ  “ ប៉េកាំង ”  ជួសជុល  ម៉ាស៊ីន  និង គ្រឿងក្រោម  បណ្តាល អោយ អ្នកបើក មូតូ សណ្ដោង រឺ ម៉ក បោក ក្បាល ជាមួយ ស្លាក ប៉ាណូ  បាក់ ករ  ស្លាប់  នៅ និង កន្លែង ភ្លាម ៗ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ីម  ប៉ុន នឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបប  កម្មករ កាត់ កញ្ចក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ បឹង ស្រែ  ឃុំ បឹង ស្រែ  ស្រុក  មង្គលបុរី  ខេត្ត តាកែវ  ។
បើ តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ  បុរស ខាងលើ មិន  មិន ដឹង ថា ចេញ ពី ផឹក នៅ កន្លែងណា នោះ ទេ  គឺ បាន ជិះ ម៉ូតូ  សណ្តោង រឺ ម៉ក បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  បេតុង បុរី សូនី  ក្នុង ទិសដៅ  ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ព្រមទាំង ស្រវឹង ផង នោះ  ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក និង ស្លាក ប៉ាណូ  យានដ្ឋាន  ប៉េកាំង  ជួសជុល ម៉ាស៊ីន  និង គ្រឿងក្រោម  បណ្ដាលអោយ  បោក ក្បាល ទៅ និង ស្លាកបាណូ  របួស បែក ក្បាល និង បាក់ក៍ ស្លាប់ នៅ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ  បាន ស្លាប់ ហើយ នោះ  ក៍ ស្រាប់តែ  ជន មិន ស្គាល់ មុខ  បាន មក ជិះ យក រឺ ម៉ក ម៉ូតូ ទៅ បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ពេល នោះ ដែរ  ដំណឹង នេះ បាន លឺ ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើអោយ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន  មាន  អ្នក ខ្លះ យំ រហូត ទាល់តែ សន្លប់  បាត់ ស្មារតី  ក៍ មាន ដែរ  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ខណ្ឌ បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួចហើយ ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ អោយ  ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត  តាម ប្រពៃណី ៕
ចិត្ត អ្នកសាង ពី អ្វី ទៅ !!!  ស្រ្តី ម្នាក់ សុខចិត្ត សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ខ្លាច ប្តី ក្រោយ ដឹង ថា នាង ធ្លាប់ មាន កូន រួចហើយ  →
បុរស ម្នាក់ នោះ បាន ឆាត មក តាម ហ្វេសប៊ុក មក នាង ថា  “ សួស្តី ប្អូន ស្រី ”  កញ្ញា ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  “ ចាស  សួស្តី ”  បុរស ម្នាក់ នោះ  បាន តប ទៀត ថា  “ អូន នៅឯណា លូវ  បង ចង់ សួរ អូន មួយ បាន អត់  កុំ ប្រកាន់  ឬ ខឹង នឺង បង ណា អូន  ”  ពេល នោះ នាង ឆាត ទៅ វិញ ថា៖  “  ចាស  !  រឿង អី ដែរ បង ?  ”  បុរស នោះ  ក៍ ឆាត ទៀត ថា៖ “  បង ប្រុស បង  ចង់ ជួប អូន ឯង ញ៉ាំ អី  ជាមួយ គាត់ មួយ ពេល  ១៥០០ $  អី  អូន ទៅ អត់ ?  ” ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សំដែង សម្ញែង ដើមទ្រូង  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រសួង វប្បធម៌  ហាមប្រាម ពី រឿង ស្លៀក ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  បាន បង្ហោះ សារ អម ជាមួយនឹង រូបភាព  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់  ឆាត មក ហ្វេសប៊ុក ចង់ បបួល កញ្ញា ទី ញាំុ អាហារ មួយគ្នា ។
បើ យើង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  បាន បង្ហោះ សារ ថា  “ យី  !!  អី  មេះ ៗ  គ្រាន់ ញ៉ាំ បាយ  ១៥០០ ដុល្លារ  ចុះ ទំរាំ  ញ៉ាំ  គុយ ទាវ  ទៀត  ប៉ុន្មាន ទៅ  បង  ចង់ ដឹង ណាស់  ???  # ហួសចិត្ដ ” ។
ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  នៅសល់ ស្រូវ ជាង  ៣ លាន តោន សម្រាប់ នាំចេញ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង វិធានការជាច្រើន ត្រូវបាន លើកឡើង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ចុង សបា្តហ៍ នេះ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ រៀបចំ គោលនយោបាយ ស្តីពី  ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ។  គោលនយោបាយ  បើ តាម រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើកឡើង ក្នុង កិច្ច  ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង សន្ទុះ  និង ទំហំ ថ្មី  ដើម្បី ពង្រីក  និង ពង្រឹង មូលដ្ឋាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកតម្កើង កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ
គួរ របញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ដែល មាន ប្រជាជន ជាង  ៨០  ភាគរយ ជា កសិករ  បាន នឹង កំពុង ធ្វើការនាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយចំនួន រួច មកហើយ ដូចជា នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប ជាដើម ។  ប្រទេស  មួយចំនួន ដូចជា គូ វែត បាន ធ្វើ ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ដំណាំ ស្រូវ នៅ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា ដែល បាន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស នានា បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  ព្រោះ ខ្លួន មិន ទាន់ ទាញ ឲ្យ អស់ សក្តានុពល ពី ផ្ទៃដី  កសិកម្ម ជាច្រើន លាន ហិកតា របស់ ខ្លួន នៅ ឡើយ ៕
កម្ពុជា ដែល តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ក  សិកម្ម  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩ កន្លងទៅ  ផលិត បាន ស្រូវ ជាង  ៧  លាន តោន  និង នៅសល់ ស្រូវ ជាង  ៣  លាន តោន ដើម្បី នាំចេញ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ផ្នែក ឯកជន  កាលពី ចុង ខែមេសា  បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល  ចង់ឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ  ឬ ហៅ ថា  « មាស ស»  យ៉ាង សំខាន់ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តជាតិ ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្រេច លើ គោលនយោបាយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង វិធានការជាច្រើន ដែល រួមមាន ការបង្កើន ផលិតភាព ស្រូវ  ការកសាង  និង កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លួវថ្នល់  ធារាសាស្ត្រ  ថាមពល អគ្គិសនី  ការផ្តល់ សេវា បច្ចេកទេស  និង ការកែលម្អ វិស័យ កសិកម្ម  និង ការស្វែងរក ទីផ្សារ ជាដើម ។  ទោះបី យ៉ាងណា គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ពេលណា ឡើយ ។
–  ជីក ស្រះ ដែល មាន ទទឹង  ១,៥ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ១,៥ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ប្រមាណ  ១៥  ម៉ែត្រ  ឬ តាម ការចង់បាន  ( បើ មាន ស្រះ ចាស់ ស្រាប់ កាន់តែ ប្រសើរ ព្រោះ យើង បាន ទឹក ថ្លា ល្អ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម )  យក ល្អ គួរ រៀបចំ ស្រះ ទុក ១ ឆ្នាំ មុន ការចិញ្ចឹម ព្រោះ ដើម្បី ទទួលបាន ទឹក ថ្លា ល្អ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម
–  នៅពេល បញ្ចូល ទឹក រួច យក បង្គោល ឈើ មក ចង ភ្ជាប់ ជាមួយ កញ្ច្រែង  រួច ដាក់ ចូល ក្នុង ស្រះ ដោយ ទុក គម្លាត ពី គ្នា ប្រមាណ ៥ ទៅ ៧ តឹក  និង មិន ត្រូវ ឲ្យ លិច ផុត ទៅក្នុង ទឹក ឡើយ
–  វិធី ធ្វើ កញ្ច្រែង គឺ យើង អាច យក កញ្ច្រែង ២  ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត ប្រមាណ ៣ តឹក  និង កម្ពស់ ប្រមាណ ៣ តឹក មក មក ចង ភ្ជាប់ មាត់ របស់ វា ជាប់ គ្នា  ផ្នែក បាត ត្រូវ ដាក់ ក្រាល សំណាញ់ ក្រលា ល្អិត  និង ផ្នែក ខាងលើ ត្រូវ ចោះ រន្ធ សម្រាប់ ដាក់ ចំណី
–  ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ ទឹក វិល ប្រមាណ ១៥ - ២០ នាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក ចេញ នៅពេល ឃើញ ថា វា មិន សូវ ល្អ ដោយ បូម ចេញ ពាក់កណ្តាល ហើយ ដាក់ ទឹក ល្អ ចូល ឲ្យ ស្មើរ ដើម វិញ ។
លាយ ទឹក ថ្នាំ ដែល បាន ពី ចម្រាញ់ រួច  ៣០ មីលីត្រ  ជាមួយ ទឹក ២០ លីត្រ  បាញ់ លើ ដំណាំ ក្រូច ដែល ទទួល ការ បំផ្លាញ ពី សត្វ ល្អិត  និង ដង្កូវ  រាល់ ២ ថ្ងៃ ម្តង ។
–  ប្រភេទ ចំណី ដែល អាច ឲ្យ វា ស៊ី បាន មាន ដូចជា  ជន្លេន ក្រហម  សាច់ ដូង ខ្ចី ល្មម  កូន ត្រី តូច ៗ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស ត្រី ទីឡា ព្យា  និង អាច ឲ្យ វា ស៊ី បន្លែ ខ្លះ ដូចជា ស្ពៃ ក្តោប ជាដើម ។
–  យើង អាច ផលិត ចំណី ១ បែប ទៀត គឺ  យក កន្ទក់  លាយ ជាមួយ ត្រី ដែល គេ កិន រួច  យក ល្បាយ ស្មើគ្នា  រួច យក លាយ ជាមួយ ប្រេង រុក្ខជាតិ  រួច ដាក់ ក្នុង កញ្ច្រែង ឲ្យ វា ស៊ី  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ វា ឆាប់ ធំធាត់  និង អាច ទិញ ចំណី ទីផ្សារ ខ្លះ ។
–  អាច បូម ទឹក ផ្លាស់ប្តូរ រាល់ ៣ អាទិត្យ ម្តង ជា ការប្រសើរ ដើម្បីឲ្យ បង្កង មាន សុខភាព ល្អ  ដោយ បូម ចេញ ពាក់កណ្តាល ហើយ ដាក់ ទឹក ល្អ ចូល ឲ្យ ស្មើរ ដើម វិញ ។
អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី ប្លែក មែន ទេ ?  បង្អែម ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ងាយស្រួល ធ្វើ  ចំណាយ គ្រឿង តិច ឆាប់ បាន ទទួលទាន  និង ងាយស្រួល រក ទិញ នៅ តាម ទីផ្សារ ដែល នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក អ្នក ដើម្បី ចម្អិន  ពិសារ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភ័ក្ក  និង មិត្ត រួម ការងារ ក្នុង កម្មវិធី អ្វី មួយ  ។  គ្រឿង ផ្សំ៖  - ពោត  ; ស្ករ ស  ៣ ស្លាបព្រា  ; សាច់ ដូង ; អំបិល  បន្តិច ; ល្ងរ
សូម ចូលរួម ប្រើ ថ្នាំ ពុល ផ្សំ ពី លទ្ធភាព  មុននឹង សម្រាច ចិត្ត ក្នុង ការប្រើ ថ្នាំ ពុល គីមី  ព្រោះ វា ប៉ពាល់ ដល់ សុខភាព ទាំង អ្នក ដាំ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ជា ដំបូង យក ពោត ទៅ ចិត កិន វា អោយ ម៉ត់ ដាក់ អំបិល បន្តិច  យក ទៅ ចំហុយ អោយ ឆ្អិន ដួស ដាក់ ចាន ទុក មួយ លែក  បន្ទាប់មក លាយ ស្ករ ស ជាមួយ ល្ងរបញ្ជូល គ្នា ពេល ញាំុ អ្នក គ្រាន់តែ ដួស ស្ករ ដាក់ ពីលើ និង ដាក់ដូង ជា ការស្រេច ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ថវិកា ជាតិ ប្រមាណ  ២. ៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១១  ដែល មាន ប្រមាណ  ២.៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រសួង អទិភាព ដូចជា  ក្រសួង អប់រំ ទទួលបាន ប្រហែល ២៥០ លាន ដុល្លារ  ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រហែល ២០០ លាន ដុល្លារ  ក្រសួង កសិកម្ម ជាង ៣១ លាន ដុល្លារ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ប្រមាណ ៤៩ លាន ដុល្លារ  និង ក្រសួង សាធារណៈ ការទទួលបាន ប្រហែល ៦២ លាន ដុល្លារ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១២  ប្រមាណ ២.៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល  អប់រំ  កសិកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
លោក  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា ថា  លោក បាន ប្តេជ្ញា យក ច្បាប់ នេះ ទៅ អនុវត្តន៍ ឱ្យ បាន សម្រេច ដល់ គោលដៅ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
លោក  គាត  ឈន់  បាន ហៅ ការអនុម័ត ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ នេះ ថា ជា ការផ្តល់ ឧបករណ៍ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល បន្ត គ្រប់គ្រង ប្រទេស រួមមាន ការការពារ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស គ្រប់ វិស័យ ។
« ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  មិន មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល ច្រើន ទេ  ដោយសារ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ធ្វើ ពហិការប្រជុំ សភា ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ » ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្ចី បំណុល បរទេស ជាង ១.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្សី  បាន ថ្លែង ថា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្សី  បាន ធ្វើ ពហិកាប្រជុំ សភា ដើម្បី ប្រឆាំង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១២  អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  និង ការបណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ដីធ្លី ដោយ បង្ខំ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន លើកឡើង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
« ការធ្វើ ពហិកា របស់ គណបក្ស ស ម  រង្សី នេះ  គឺជា ការត្រឹមត្រូវ ណាស់  ពីព្រោះ បំណុល ១. ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ពី ព្រឹក ម៉ិញ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ ។  នេះ ស ឱ្យ ឃើញ ថា ការ ដែល ខ្ចី បុល បែប នេះ  នឹង មាន បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ នៅពេល ខាងមុខ  ដោយសារ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ »។
លោក  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« យើង មិន គាំទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១២ នោះ ទេ  ដោយ មូលហេតុ ធំ ពីរ គឺ ទី ១ កម្ចី ប្រាក់ ពី បរទេស កើនឡើង ដោយ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ។  ទី ២  យើង អត់ គាំទ្រ នូវ គោលនយោបាយ ដែល ធ្វើ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  បាត់បង់ ព្រៃឈើ  ដីធ្លី  បឹង បួរ ជាច្រើន  ហើយ ចំណូល ថវិកា តិច » ។
« ការប្រៀបធៀប នឹង ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ចំណូល ថវិកា  និង ការនាំចេញ បំណុល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មិន មាន ហានិភ័យ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង អាច គ្រប់គ្រង បំណុល របស់ ខ្លួន នេះ បាន » ។
លោក  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការការបរទេស  នៃ រដ្ឋសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ការអះអាង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដោយ លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មិន មាន បញ្ហា វិបត្តិ បំណុល កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ មុខ ទេ ។
« អ្នកនយោបាយ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ចង់ រាំងស្ទះ កុំ ឱ្យ មាន ស្ពាន កុំ ឱ្យ មាន ថ្នល់  កុំ ឱ្យ មាន សាលារៀន កុំ ឱ្យ មាន ទឹក  និង កុំ ឱ្យ មាន ភ្លើង  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មើល មក ឃើញ ថា  អ្នក កាន់អំណាច  មិន បាន ធ្វើ ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ទេ ។  គាត់ ចង់បាន  ណាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មើលឃើញ ភាព អសមត្ថភាព របស់ ការដឹកនាំ ប្រទេស សព្វ ថ្ងៃ » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា គណបក្ស ស ម រង្សី  នឹង បន្ត ធ្វើ ពហិកាប្រជុំ សភា រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ លោក ធ្វើ ពហិកា ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ណា  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ៕
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុម ចលនានយោបាយ អាវ លឿង បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លុបចោល អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ឆ្នាំ ២០០០  ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ ការ មិន យល់ព្រម អំពី ព្រំដែន របស់ ពួកគេ  ដក សមាជិកភាព របស់ ប្រទេស ថៃ ចេញពី គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ។
ក្រុម ចលនា អាវ លឿង គ្រវី ទង់ជាតិ នៅក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៩ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន បដិសេធ ទង្វើ របស់ ក្រុម ចលនានយោបាយ អាវ លឿង ថៃ ដែល បាន ទាមទារ ឱ្យ លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឱ្យ បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេញពី ទឹកដី ខ្មែរ  នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ថា  ការទាមទារ នេះ ជា អំពើ យ៉ាង ងងឹតងងុល ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Abhisit  Vejjajiva  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មិន អាច បោះបង់ចោល អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា អំពី បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ អាច ពន្យារ ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន នេះ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ហៅ ការទាមទារ របស់ ក្រុម ចលនានយោបាយ អាវ លឿង  ថៃ ដែល ឱ្យ លុបចោល អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន ឆ្នាំ ២០០០  និង ឲ្យ បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ នៅ តាម ព្រំដែន នោះ ថា  ជា ការទាមទារ ដ៏ ឆោត ល្ងង់ ។
លោក កុយ  គួង បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បាន ចាត់ទុក សកម្មភាព ក្រុម ចលនានយោបាយ  អ៊ាវ លឿង ជា រឿង សំខាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន ជាមួយ កម្ពុជា  គឺ ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។
លោក កុយ  គួង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ថ្លែង ថា  ការទាមទារ  របស់ ក្រុម ចលនានយោបាយ អាវ លឿង នេះ គឺជា អំពើ យ៉ាង ងងឹតងងុល ។
« អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស ទាំង សងខាង ។  វា មិន មែន  មាន ប្រយោជន៍ តែ ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ ។  ការទាមទារ ឱ្យ ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេញពី តំបន់ ដែល ថៃ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ជា តំបន់ ជម្លោះ តាម ព្រំដែន នោះ  គឺ មិន អាច ទៅ រួច ជាដាច់ខាត ។  អ្វី ដែល គេ លើកឡើង  ទាមទារ ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ នោះ  យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ពីព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ » ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ប្រចាំ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ភាព សៅហ្មង នយោបាយ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក បាន ធ្វើឱ្យ គាំងស្ទះ ដល់ ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ ។
លោក ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  Adhoc  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម ចលនានយោបាយ អ៊ាវ លឿង ថៃ បាន លើក យក បញ្ហា អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង បាងកក  និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ អំពី បញ្ហា ព្រំដែន មក ធ្វើជា លេស នយោបាយ ដើម្បី ទម្លាប់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Abhisit  Vejjajiva ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន កង្វល់ អំពី ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន  បើ អនុស្សរណៈ  យោគយល់ គ្នា ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន ឆ្នាំ ២០០០  មិន ដើរ ទៅ មុខ ទេ នោះ ។  ប៉ុន្តែ កាតព្វកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការថែរក្សា អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី  ត្រូវបាន បំពេញ រួច ជាស្រេច ហើយ ។
លោក ធន  សារ៉ាយ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក  Abhisit  Vejjajiva  នឹង មិន ពន្លឿន ការអនុវត្ត  អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ នេះ ទេ  ដោយ លោក  ព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថានភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Abhisit  Vejjajiva  នឹង មិន ធ្វើ តាម ការទាមទារ របស់ ក្រុម ចលនានយោបាយ អាវ លឿង ទេ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក  Abhisit  Vejjajiva  មិន លុបចោល អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា អំពី បញ្ហា  ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល លោក  Abhisit  Vejjajiva  មិន ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ស្នើសុំ នោះ  ទេ  ពីព្រោះ វា បាត់ នូវ មូលដ្ឋាន នៃ ជជែកគ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Abhisit  Vejjajiva  ដឹង ថា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផង  និង រក្សា នូវ មូល  ដ្ឋាន សម្រាប់ ពិភាក្សា គ្នា បន្ត ទៅ ទៀត អំពី បញ្ហា ព្រំដែន នេះ ។  ដូច្នេះ  ការធ្វើ អញ្ចឹង មិន មែន មាន បំណង  ដើម្បី អនុស្សារណៈ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រលំរលាយ ទៅវិញ ទេ » ។
ក្រុម ចលនានយោបាយ អាវ លឿង បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Samak  Sundaravej  និង លោក  Somchai  Vongsavat  ដែល បាន គាំទ្រ លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Thaksin  Shinawatra  នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០០៨  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ក្រុម ចលនានយោបាយ អាវ លឿង បាន យក បញ្ហា អនុស្សរណៈ យោគយល់  គ្នា ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន មក កៀប សង្កត់ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Abhisit  Vejjajiva  ចុះចេញ ពី តំណែង ៕
នៅក្នុង ព្រិត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នោះ ដែរ  អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ បាន  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី កុមារ  រងគ្រោះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដោយសារ  ជម្លោះ  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ប្រជាជន ស៊ី  វិល ស៊ីរី ដែល ក្នុង នោះ មាន កុមារ ជាច្រើន  ផងដែរ នោះ  កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច ដោយសារ  សង្គ្រាម នៅតែ បន្ត កើតមាន ។
បើ តាម ភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន កុមារ ស៊ីរី ប្រមាណ ជា  ៣  លាន  ៣  សែន  នាក់  រងគ្រោះ  ពី សង្គ្រាម ហែក ហួរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ដែល មាន រយៈពេល ជិត  ៨ ឆ្នាំ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៣៥០,០០០  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន កុមារ ចំនួន ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់  ហើយ បើ តាម  អង្គការ យូនី សេហ្វ  មាន ចំនួន កុមារ ស្លាប់ ទ្វេ ដង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  អង្គការ យូនី សេហ្វ  រលឹក ទៀត ថា  តាមរយៈ ការវាយ ប្រយុទ្ធ ឥត ឈប់ របស់ កងទ័ព ស៊ីរី  និង  ក្រុម ឧទ្ទាម  គេ មើលឃើញ ថា  ចំនួន  កុមារ រងគ្រោះ  នឹង កើនឡើង ជា គំហុក បន្ត  ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
ចំណែក  ក្រុម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ  មនុស្ស  បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារ  គឺជា បុគ្គល រងគ្រោះ ខ្លាំង លំដាប់ ទី ៥  ដោយសារ សង្គ្រាម ដែល អូសបន្លាយ  និង ចូល ដល់ ឆ្នាំ ទី  ៨  ហើយ នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  មីនា  ខាងមុខ នេះ ។  បើ គិត ត្រឹមតែ ពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កុមារ ស៊ីរី ជាង  ២០០  នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក របស់ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល  មាន ជំនួយ ពី រុស្សី  ទៅលើ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី  បាន បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព វាយប្រហារ នោះ គឺ ដើម្បី កម្ចាត់  ក្រុម ភេរវកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទួរ គី បាន  ចាប់ផ្តើម បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ឃើដ  ដែល  ឈរជើង នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា មក  រួម ជាមួកម្លាំង សម្ពន្ធមិត្ត  គឺ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  FSA  បើក បាន ដណ្តើម  កាន់កាប់ យក ដែនដី ទំហំ  ១,១០០ គីឡូ  ម៉ែត្រ ក្រឡា  នៅក្នុង តំបន់  Afrin  ព្រមទាំង  ទីតាំង ចំនួន  ១៩៧ កន្លែង  រួមមាន ក្រុង តូច  ចំនួន ៥,  ភូមិ ចំនួន  ១៥៩ ,  ទី ទួល យុទ្ធ  សាស្រ្ត ចំនួន  ៣៣,  និង មូលដ្ឋាន ចំនួន មួយ របស់ ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ឃើដ ។
បើ ទោះបី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូច  ជា រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង សង្គម ស៊ីវិល  បាន  ថ្កោលទោស ទៅលើ ទួរ គី  ពី ការរំលោភ  បំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  ជាច្រើន ស្លាប់  ដោយសារតែ ការវាយ  ប្រហារ នៅ តំបន់  Afrin  ។  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ចោទប្រកាន់ ទួរ គី ថា កំពុងតែ ឈ្លាន  ពាន ទឹកដី ស៊ីរី ។
ដោយឡែក  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង  ក្រុម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ ស្ថានភាព អាក្រក់ ដែល នៅតែ បន្ត កើតមាន នៅ  ក្នុង តំបន់ ហ្គូតា ខាងកើត  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។  បារម្ភ  ក៏ ព្រោះតែ ការវាយ ប្រយុទ្ឋ នៅតែ  កើតមាន ទោះបីជា មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ប្រទេស លោក  ខាងលិច យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
តួយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន បន្ត ការវាយប្រហារ  របស់ ខ្លួន  ទៅលើ ក្រុម ឧទ្ទាម  នៅ តំបន់  ហ្គូតា ខាងកើត ។  តំបន់ ហ្គូតា មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ  ៤  សែន នាក់  ហើយ ពួកគេ  រស់ នៅ ឡោមព័ទ្ឋ ធោយ សូរ សំឡេង គ្រាប់បែក  គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ម៉្លេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ សមាជិក  នៃ ក្រុម ភេរវករ  សរុប ចំនួន  ៣,៣៤៧ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន កម្ទេចចោល  នៅក្នុង អំឡុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ដ៏ ក្តៅ គគុក របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង  តំបន់  Afrin  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ជិត ២ ខែ  ទៅ ហើយ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញ  ផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន  ហួ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ឃើដ  YPG  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ចាត់ទុក ជា បណ្តាញ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  របស់ ក្រុម ឃើដ  PKK  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  បញ្ជី ភេរវករ របស់ ទួរ គី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ដោយឡែក មក ទល់  ពេលនេះ  កងទ័ព ទួរ គី  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  FSA  កំពុង ទន្រ្ទាន កាន់តែ ជិត ដល់ ទីក្រុង  Afrin  គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ឃើដ  YPG  ដែល ជា ទីតាំង ស្នូល នៃ តំបន់  Afrin  ( មាន ឈ្មោះ តែ មួយ )  មែនទែន ហើយ  ពោលគឺជាង មួយ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម មេត្តា អធ្យាស្រ័យ  វីដេអូ មិន អាច ដំណើរការ បាន ដោយសារ ចំនួន អ្នកបើក មើល ហួស កំណត់  សូម ព្យាយាម ម្តង ទៀត ក្នុង រយៈពេល  ៣ ម៉ោង  ឬ  ២៤ ម៉ោង ក្រោយ ។  សូម អរគុណ
សត្វ ល្អិត ក្នុង សួន បន្លែ លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ ជាមួយ ដំណោះ ងាយ ៗ ខាងក្រោម នេះ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង បញ្ហា ក្នុង សួនច្បារ ភាគ ច្រើន អាច ដោះស្រាយ យ៉ាង ងាយ ដោយ ប្រើ ម្សៅ មេ នំប៉័ង  (Baking  Soda)  នោះ ទេ !  អាន បន្ត ថា តើ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ដេល ម្សៅ នេះ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ។
លាយ ម្សៅ មេ នំប៉័ង  ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ជាមួយ ទឹក ៤ លីត្រ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ទឹក កម្ចាត់ ផ្សិត សម្រាប់ រុក្ខជាតិ របស់ អ្នក ជា មិន ខាន ។
លាយ ម្សៅ មេ នំប៉័ង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ទឹក ប្រហែល កន្លះ លីត្រ  រួច ស្រោច លើ ផ្កា  ផ្កា នោះ នឹង ឆាប់ លូតលាស់  និង រីក យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
លាយ ម្សៅ មេ នំប៉័ង  និង ទឹក ឱ្យ ស្មើ បរិមាណ គ្នា  រួច ស្រោច លើ រុក្ខជាតិ ដូចជា  ស្ពៃ ក្តោប  ឬ ស្ពៃ ប្រូ ខូលី ។  ដង្កូវ នឹង រត់ គេ ចេចញ មិន ចាំ ស្អែក នោះ ឡើយ ។
មុនពេល ដាក់ ដី ចូល ផើង  សូម ដាក់ ស្រទាប់ ម្សៅ មេ នំប៉័ង ស្តើង មួយ នៅ ចំ កណ្តាល ដី សម្រាប់ ដាក់ ផើង នោះ ។  វា នឹង ជួយ រក្សា ផ្កា ដែល ដាំ ក្នុង ផើង ស្រស់ បាន យូរ ។
ម្សៅ មេ នំប៉័ង អាច កម្ចាត់ ខ្ចៅ ខ្យង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ច្បិច ម្សៅ មេ នំប៉័ង មួយ ចឹប  រោយ ពីលើ ខ្ជៅ ខ្យង  វា នឹង ងាប់ មួយ រំពេច ។  តែ ត្រូវ ចាំ កុំ រោយ ច្រើន ពេក ប្រយ័ត្ន ងាប់ ស្លឹក រុក្ខជាតិ ។
ភេរវកម្ម កំពុង ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  ប៉ុន្តែ វា គំរាមគំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ តំបន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្តេច ពិជ័យ សេនា ទៀ  បា  ញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៌  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោ  បាយ  និង  កិច្ចការ បរទេស  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  លើក ទី  ១២  ជាមួយ បណ្តាល រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព លោក  អ៊ឹង  អេង ហែន  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ សឹង្ហបុរី  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី  ១២  ក្រៅពី ការអនុមត័ទៅ តាម របៀប វរៈ ដែល បាន គ្រោង ទុក  កិច្ច  ប្រជុំ បាន លើកឡើង ពី ការគំរាម  កំហែង ផ្នែក  ភេរវកម្ម  និង  អាវុធ ប្រល័យ លោក  មាន អាវុធ គីមី  ជីវសាស្រ្ត  និង  វិទ្យុសកម្ម  ។  កិច្ចប្រជុំ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង  ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការប្រឆាំង មនោគម វិជ្ចា ភេរវកម្ម  និង  រាល់ ភាពប្រឈម ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  តាម រយះ ការបង្កើន  កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  ការហ្វឹកហ្វឺន  ល្បាត រួមគ្នា  និង  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ចាត់  ទុក  សន្តិសុខ ល្អ ប្រសើរ នៅ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  គឺ  ជា ចលករ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ដំបន់ អាស៊ី  ប៉ា  ស៊ី ភិច ។
Next  Next  post:  អគ្គីភ័យ ឆេះ រោង សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ឈើ ធ្វើ តុ ទូ មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត  បណ្ដាលឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង កណ្ដាល អាធ្រាត្រ
ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ នោះ  ដែល សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថ្លែង ថា៖ បើ ទោះ  ជា ស្ថានភាព សន្តិសុខ នៅ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  មាន ស្ថិរភាព ជា រួម  ប៉ុន្តែ សក្តានុពល ហានិភ័យ នៃ សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព  នៅតែ បន្ត មាន ។  ទោះជា ភេរវកម្ម កំពុង ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  ប៉ុន្តែ បន្ត គំរាមគំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ តំបន់ វា ជា បញ្ហា ព្រួយបារម្ភ រួម របស់ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី  ១២  នា ពេលនេះ បាន ឯកភាព កែប្រែ កិច្ចប្រជុំ អគ្គ មេបញ្ជាការ កង  ទ័ព អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ អោយ ទៅជា កិច្ចប្រជុំ អគ្គ មេបញ្ជាការ  កងទ័ព អាស៊ាន  ផ្លូវការវិញ ត្រូវ ចាប់ អនុវត្ត  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ប្រទេស នេះ ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ៕ សុខដុម
លទ្ធផល ថ្មី នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  -  Khmer  Talking
លទ្ធផល ថ្មី នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
( កំពង់ស្) ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ ហើយ  សម្រាប់ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ការចេញ ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ឡើងវិញ  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  ដែល ចេញផ្សាយ កន្លងទៅ  ដោយ រកឃើញ ពី កំហុស បច្ចេកទេស មួយ  ដែល មិន បាន បូកបញ្ចូល ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  នៅ បន្ទប់ ប្រឡង ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់ ។  លទ្ធផល ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អត្រា អ្នក ជាប់  និង អ្នកទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ  មាន ការកើនឡើង ជាង មុន ។
បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់ ៕
មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ថា ស្រី ឬ ប្រុស ទេ គឺ សុទ្ធតែ ចង់បាន សក់ ស្អាត  សក់ ត្រង់  និង មាន ទម្ងន់  ហើយ ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជាច្រើន នៅតែ មិន បាន សក់ បែប នេះ ដូច បំណង នោះ ឡើយ ។  ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក ប្រហែលជា នឹក ហួសចិត្ត ថា  ស្អី គេ គ្រាន់តែ ក្រូចឆ្មា  និង ខ្ទិះ ដូង សោះ អាច ជួយ ឱ្យ សក់ ត្រង់ បាន ដែរ ?  ជា ការពិត  រូបមន្ត នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ជោគជ័យ ដោយ ស្ត្រី ថៃ រាប់ ភ្លេច ទៅ ហើយ ។  ចង់ ដឹង ថា វា មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាងណា  សូម អាន បន្ត ។
-  បន្ទាប់ពី ដក ចេញ ពី ទូទឹកកក  វា នឹង ចេញ ជា ពីរ ស្រទាប់ ។  ស្រទាប់ លើ ជា ក្រែម  និង ស្រទាប់ ក្រោម ជា ទឹក ។  សូម ដួស យក តែ ក្រែម ខ្ទិះ ៗ នៅ ស្រទាប់ ខាងលើ យកមក ប្រើ បាន ហើយ  ទឹក ខាងក្រោម ចាក់ ចោល ។
បន្ទាប់ ធ្វើ តាម វិធី នេះ រួច  លោក អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ឃើញ សក់ ស្លូត ជាង មុន  និង មាន ទម្ងន់ ជាង មុន ។  ធ្វើ បែប នេះ  ១  ទៅ  ២  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  និង ធ្វើ រហូត ទាល់តែ ទទួលបាន សក់ ស្អាត ត្រង់ និង មាន ទម្ងន់ ដូច បំណង ៕
និង  ជា អ្នកសម្របសម្រួល របស់ អង្គការ អុក ស្វាម អន្ដរជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ ការសហការ ជាច្រើន ជាមួយនឹង ក្រុម សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ នៅ
ស្រ្តី ពីរ នាក់ បងប្អូន  នៅ ប្លុក ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ទាំង យប់ អាធ្រាត  ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល អស់ អ្នកជិតខាង  មិន បាន ដេក ពួន ម្តង ជា ពីរ ដង ទៅ ហើយ  នៅក្នុង យប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែធ្នូ នេះ ។  រឿងរ៉ាវ បង្ករ ហេតុ  ឲ្យ ទៅជា មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ដូច្នេះ  [...]
យុវជន  ហេង  គឹម ហុង  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ថា  អ្នកណា ក៏ ដឹង ថា ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  គឺជា និមិត្តរូប នៃ ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ  ដែល គេ យកមក ធ្វើ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស  និង ដាក់ នៅលើ ទង់ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  [...]
« តើ នៅសង្ឃឹម អី ទៀត  បើ ខ្មែរ សរសេរ និង និយាយ មិន ត្រូវ ទេ  ចុះ ទម្រាំ សីលធម៌ ...?»  នេះ ជា ការឡើង  របស់ ក្រុម អ្នក  អភិរក្ស សីលធម៌  ជជែក ពិភ្សា គ្នា  ពី បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ នៃ សីលធម៌  ដែល ធ្លាប់ តែ ទទួលស្គាល់ ពី បណ្តា ប្រទេស នានា ។
គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ប្រាំបី  បាន ជួបជុំគ្នា ពិភាក្សា  និង បង្ហាញ នូវ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ស្រី្ត  និង កុមារ ក្រោម ការរៀបចំ ដោយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ សណ្ឋាគារ សាន វេ  (SUNWAY)  ថ្ងៃទី ០៣ ខែកក្កដា នេះ ។
ការបំពេញ ឲ្យ គ្នា  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។  សូម្បីតែ សត្វ  ក៏ មាន សភាវៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ  គឺ តែង បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ជាក់ស្តែង  តាមរយៈ រឿង  សព្វ ប្រសិទ្ធ  អ្នកនិពន្ធ បាន បង្ហាញ ថា  សត្វ ចាប ចៀបកប្បាស ដែល ជា មេ  មាន ភារៈ ជា អ្នក នៅ ចាំ ថែទាំ សំបុក  ជា អ្នក នៅ មើល ថែ កូន ចៅ តូច ៗ  នៅក្នុង សំបុក របស់ វា  [...]
លោក  លឹម  ជា វុត្ថា  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  « អង្គភាព  Fresh  News  ជា បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឈាន មុខ មួយ នៅ កម្ពុជា  ពិតជា មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ដែល មាន ឱកាស សហការជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Suárez  &  Co  ដើម្បី ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ទៅ ទូទាំង ទ្វីប អាមេរិក  ហើយ សម្លឹងមើល ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ដើម្បី  បន្ត ពង្រីក ទៅ អឺរ៉ុប  និង មជ្ឈឹម បូព៌ា » ។
ទូរទស្សន៍  «Fresh  News»  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  «Super  Canal»  លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ទៅកាន់ ទ្វីប អាមេរិក  -  Khmer  Talking
ទូរទស្សន៍  «Fresh  News»  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  «Super  Canal»  លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ទៅកាន់ ទ្វីប អាមេរិក
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ដំណើ ការនូវ ប្រតិបត្តិការ អស់ ជាច្រើន ខែ  នៅ ទីបំផុត បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  Fresh  News  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Super  Canal  លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម ទូរទស្សន៍  Fresh  News  ទៅកាន់ ទ្វីប អាមេរិក  តាមរយៈ ផ្កាយ រណប  ហ្វាយ ប៊ឺ អុបទិច  និង អ៉ិនធឺណេត ។
លោក  សុត  សាវ៉ន  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Suárez  Cambodia  បាន ពន្យល់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អាច រក្សា ទំនាក់ទំនង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជាមួយ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទឹកដី កំណើត របស់ គាត់ ។  លោក  សាវ៉ន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « បច្ចុប្បន្ន  Suárez  កំពុង ចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ បណ្តាញ សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី នាំចេញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ នៅ កម្ពុជា ទៅ ពិភពលោក  ដោយ មើលឃើញ ពី សារៈសំខាន់  ដែល ទស្សនិកជន នៅ ទ្វីប អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប អាច មើលឃើញ  និង ស្វែងយល់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ជួបប្រទះ ជាមួយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ជា ស្ថានភាព ទូទៅ ដល់ កំរិត រីកចំរើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។
កម្មវិធី ព័ត៌មាន  App  Fresh  News  ត្រូវបាន បង្កើត មុន គេ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ព័ត៌មាន នានា  នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  ហើយ  Fresh  News  បាន នាំយក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី សន្លាង  មួយ ទៀត  សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន ទស្សនិកជន ដែល និយម តាមដាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នោះ គឺ  Fresh  News  TV  ដែល មើល នៅលើ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  ដែល កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន  ពេញ ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  និង អាច មើល តាមរយៈ  App  Fresh  News,  Website ។
ក្រុមហ៊ុន  Suárez  &  Co  ដែល បាន ចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល មាន ការិយាល័យ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ផ្ដល់ជូន សេវា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម មួយចំនួន ធំ រាប់បញ្ចូល ទាំង សិទ្ធិ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការផលិត ព័ត៌មាន ៕
អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  មាន  Channel  សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦ ដូចជា  កម្មវិធី ព័ត៌មាន  App  Fresh  News  (App)  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  (Website)  វិទ្យុ  Fresh  News  (Radio)  ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន  Fresh  News  (TV)  បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  (Facebook)  និង  (Youtube)  ផងដែរ ។
បដិសេធ  មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាណត្តិ ថ្មី  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម រួមគ្នា  ឲ្យបាន ខ្លាំង បំផុត  ចំពោះ ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  នេះ  ជា ការស្នើសុំ ពីរ ចំណុច  នៅក្នុង ញត្តិ មួយ ច្បាប់  មាន ពីរ ទំព័រ  របស់ ក្រុម បាតុករ ខ្មែរ  និង មិត្តភ័ក្រ បរទេស  របស់ កម្ពុជា  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  [...]
ខ្មែរ នៅ អ៊ឺរ៉ុប ផ្ញើរ ញត្តិ ជូន  ម៉ាក្រុង  ស្នើ ប្រទេស មហា អំណាច កុំ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្មី
មេដឹកនាំ នៅក្នុង ពិភពលោក  នាំគ្នា សំដែង ការសោកស្ដាយ  និង រំលឹក  ពី វីរភាព នៃ អតីត អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  លោក  កូហ្វូ  អាណាន់  ដែល មាន ដើមកំណើត  ជា ជនជាតិ ហ្គាណា  ហើយ ទើប នឹង ទទួលមរណភាព  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៃ ប្រទេស ស្វីស ។
បន្ទាប់ពី បាន ប្រកួត  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលម៉ិញ  យកឈ្នះ លើ ក្រុម  ក្រូ អាស៊ី  ដោយ គ្រាប់ បាល់  ៤ - ២  ក្រុម ជើងឯក ពិភពលោក  និង ជា ម្ចាស់ ពាន មាស  នឹង វិលត្រឡប់  ពី ប្រទេស រ៉ុស្ស៊ី  មកកាន់ ប្រទេស បារាំង វិញ  នៅ រសៀល នេះ  ដើម្បី ជួប ជា ដំបូង  ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី  ឆម អេស លីហ្សេ  (Champs-Elysées)  [...]
កន្លងមកការប្រើប្រាស់ ភាសា  Javascript  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការរចនាឲ្យ មាន ភាពរស់រវើក  និង ការបន្ថែម ភាពងាយស្រួល ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ គេហទំព័រ មួយ ។  ប៉ុន្តែ ភាសា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ នេះ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ។  ជាក់ស្តែង  Tone.js  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ភាសា  Javascript  គឺជា  Web  Audio  framework  ដែល អាច បង្កើត ជាបទភ្លេង នៅលើ  Browser  បាន ។  គោលបំណង នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើត ជា កម្មវិធី បង្កើត តន្រ្តី ជា លក្ខណៈ  Web-based  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ជា  តន្រ្តី ករ  និង អ្នកបង្កើត បទភ្លេង តាម កុំព្យូទ័រ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល តារា ចម្រៀង ចិត្ត ធម៌ ខាងលើ បាន ចេញមុខ រៃ អង្គាស  ប្រាក់ ជួយ ដល់ ទុរគតជន ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មើលឃើញ ពូ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មិន មាន ផ្ទះសម្បែង  មិន មាន កូន ចៅ  គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ ម៉ូតូ វិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចោរ លួច កាលពី ជិត ១ ខែ មុន  លោក ក៏ រួម ជាមួយ  អតីត  តារា សម្ដែង  ថាច់  ផល្លា  បាន សម្រេចចិត្ត  រៃ អង្គាស ពី មិត្តភក្ដិ ក៏ ដូចជា  សប្បុរស ជន មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។  ម្យ៉ាង  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ នោះ  លោក បាន ស្គាល់ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ត្បិត អី ឧស្សាហ៍ ប្រើ គាត់ ទៅ ទិញ  អីវ៉ាន់ ឲ្យ ញឹកញាប់  ហើយ បុរស នោះ ជា មនុស្ស ល្អ  ស្លូតត្រង់ ថែម ទៀត ផង  ។
សន  វិជ្ជបុត្រ  ដើរ សុំ ប្រាក់ គេ ទិញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ឲ្យ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ចោរ លួច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
និយាយ ដោយ មិន លាក់ លៀម ប្រាក់ ដែល ខ្លួន បាន យក ទៅ ជួយ ដល់ អ្នក សិល្បៈ ក៏ ដូចជា ជន ក្រីក្រ ផ្សេង ទៀត  លោក  សន  វិជ្ជបុត្រ  ប្រាប់ ថា  មិន មែន ជា ប្រាក់ របស់ លោក ទាំងអស់ ឡើយ  ភាគ ច្រើន បាន មកពី សប្បុរសជន ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង  សប្បុរសជន ក្នុង ស្រុក ។  ជាមួយ កិច្ចការ សប្បុរសធម៌ នេះ  លោក បាន ប្ដេជ្ញា ថា  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព នេះ ជារៀងរហូត ។
លោក ថា  សប្បុរសជន ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ លោក  លោក  យ៉ាវ៉ាន់  នៅ កូរ៉េ  ជូន ១០០ ដុល្លារ  អ្នកនាង អែន ណា  អតីត តារា សម្ដែង  រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ២០០ ដុល្លារ  កញ្ញា  ថាច់  ផល្លា  អតីត តារា សម្ដែង  ២០០ ដុល្លារ  Niza  Chhean  នៅ បារាំង  ១០០ ដុល្លារ  ។  ជា ការពិត ណាស់ កន្លងមក លោក  ធ្លាប់ បាន ជួយ ដល់ អ្នក សិល្បៈ ជាច្រើន ទៀត កន្លងមក  ដូចជា ជួយ ដល់ អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  យាយ ណាង  និង  សិល្បករ ចាស់ ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត តាមរយៈ សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ កន្លងមក ។ ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ  លោក ក៏ ធ្លាប់ ជួយ ប្រជាជន ក្រីក្រ ជាច្រើន រូប ទៀត  ដូចជា ជួយ សង់ ផ្ទះ ឲ្យ ជន គ្មាន ទីពឹង ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា លោក ពូ រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដែល បាត់ ម៉ូតូ ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  សេង  វ័យ ៦៨ ឆ្នាំ  លោក មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ប្រកបរបរ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប នេះ  ជិត ២០ ឆ្នាំ ហើយ ។  លោក ពូ  មិន មាន កូន ចៅ ឬ ផ្ទះ សម្ដែង ឡើយ  រាល់ ថ្ងៃ សុំ រោង ឡាន គេ ស្នាក់ នៅ ។  ជិត ១ ខែ ដែល ចោរ លួច ម៉ូតូ ទៅ បាត់  លោក ថា  ប្រៀប បានជា បាត់ ឆ្នាំ បាយ របស់ លោក អីចឹង  គឺ ទាល់ច្រក  ហើយ មិន សង្ឃឹម ថា  អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ ម៉ូតូ បាន មកវិញ ឡើយ  ព្រោះ ប្រាក់ ដែល រកបាន កន្លងមក មិន បាន សន្សំ ទុក បាន ខ្លះ ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ  លោក ពូ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង  ជាមួយគ្នា នោះ លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ម្ចាស់  ជំនួយ សូម ជូនពរ ម្ចាស់ ជំនួយ ជួបប្រទះ តែ សេចក្ដីសុខ សប្បាយ  ការងារ ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕  វឌ្ឍនា
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម  M  លោក  សន  វិជ្ជបុត្រ  បាន សុំ និង រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី សប្បុរសជន ព្រមទាំង មិត្តភក្ដិ ដែល ជា  អ្នក សិល្ប ដូចគ្នា  ទិញ ម៉ូតូ ស្មាស  សេ៊រី ឆ្នាំ ២០០៩  ១ គ្រឿង តម្លៃ ៦០០  ដុល្លារ  ឲ្យ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ មាន មុខរបរ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ហើយ ត្រូវបាន ចោរ លួច ទៅ បាត់  ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ទាប់ពី ការដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  នុយក្លេអ៊ែរ
( សុខភាព ) ៖  និយាយ ដល់ ពង គ្រួច  វា គឺជា ស៊ុត មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ទំហំ តូច  ហើយក៏ ច្រើន តែ ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ប្រកប មុខរបរ យក វា ទៅ ស្ងោរ  ហើយ លក់ នៅ តាម ទីផ្សា ផងដែរ ។  ថ្វីត្បិតតែ  វា ជា ស៊ុត ដែល មាន លក្ខណៈ  ដូច ស៊ុត មាន់  ឬ ទា មែន ក៏ដោយ  តែ ទំហំ ដ៏ តូច របស់ វា  គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស រូបរាង សំបក របស់ វា តែម្តង ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន របស់ ពង គ្រួច៖
•  ល្អ សម្រាប់ ធ្វើជា ស៊ុប  ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ៖  ស៊ុត មួយ គ្រាប់ ៗ មាន ប្រូតេអ៊ីន  រហូតដល់ ២ ក្រាម  ដែល ច្រើន ជាង ស៊ុត មាន់ ទៅ ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  វា មាន វីតាមីន  A,  B6  និង  B12  ខ្ពស់  ព្រមទាំង ជាតិ ដែក  ២០ ភាគរយ ដែរ ។  ចំពោះ វីតាមីន  B1  វិញ មាន រហូតដល់  ១៤០ ភាគរយ ឯណោះ  ដូច្នេះ វា ស័ក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ អាហារ អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ ។
•  ល្អ ចំពោះ អាការៈ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម  និង មិន ស្រួល ខ្លួន  ដោយសារ ការមក រដូវ៖  ដោយសារតែ ពង គ្រួច មាន ជាតិ រ៉ែ  និង អេឡិចត្រូលីត្រ ល្អ ៗ  ព្រមទាំង ជាតិ ដែក ផងដែរ នោះ  ដូច្នេះ វា អាច ជួយ លុបបំបាត់ អាការៈ ក្អួត ចង្អោ  និង អស់ កម្លាំង បាន ។  អាហារ សម្បូរ ជាតិ ដែក តែងតែ ល្អ  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល កំពុងតែ មក រដូវ ។
•  បង្កើន ចំនួន ប្រូតេអ៊ីន៖  យើង គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា ដឹង ថា  ហើយ ប្រូតេអ៊ីន ធ្វើការ អ្វី ខ្លះ ក្នុង រាងកាយ ។  វា ជួយ ជួសជុល សាច់ដុំ  និង សម្របសម្រួល ដល់ សាច់ដុំ  ពង្រឹង ដល់ ក្រចក  និង សក់ កាន់តែ មាន សុខភាពល្អ ។  ពង គ្រួច ជា អាហារ សម្រន ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  សម្រាប់ អ្នក រលាក ក្រពះ  ឬ ដំបៅ ក្រពះ  ព្រមទាំង ជួយ ច្រោះ ជាតិ ពុល ក្នុង តម្រងនោម  ថ្លើម  និង ប្លោក នោម ។  អ្វី ដែល ល្អ នោះ  គឺ បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ទៀត ។
•  ពង្រឹង ដល់ ភាពភ្លឺ ច្បាស់ របស់ ភ្នែក  និង ខួរក្បាល៖  ពង គ្រួច ជួយ ពង្រឹង ដល់ ស្មារតី មនុស្ស  និង ល្អ ជាង អាហារ សម្រន ផ្សេង ៗ ដូចជា  ដំឡូង ចៀន  ឬ របស់ ដែល ផ្អែម ទៅ ទៀត ។  ពង គ្រួច មាន វីតាមីន  D  ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ជួយ ឲ្យ ឆ្អឹង  មាន សុខភាព ល្អ  និង ជួយ ដល់ ការបឺត ស្រួប ជាតិ  កាល ស្យូម ពី ចំណីអាហារ ។  ចំពោះ វីតាមីន  A  ក្នុង ពង គ្រួច វិញ  នឹង ជួយ ឲ្យ ភ្នែក មាន សុខភាព ល្អ  និង បង្ការ បញ្ហា នានា លើ ភ្នែក  នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ បាន ទៀត ។
•  មាន កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ ៗ ខ្ព ស់៖  ពង គ្រួច ស្រដៀង គ្នា នឹង អាហារ  មាន ជាតិ ស្ករ សូន្យ ដែរ  ព្រោះ វា អាច ទប់ស្កាត់ ការសំយោគ ជាតិ ស្ករ  និង ខ្លាញ់ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្វី ដែល ល្អ គឺ វា មាន កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ ច្រើន  ដែល អំណោយផល ដល់ សុខភាព  សរសៃ ឈាម ។
•  មាន សារធាតុ  Ovomucoid ៖  សារធាតុ មួយ នេះ  ជា ប្រូតេអ៊ីន ដ៏ កម្រ  និង តែ មួយ គត់ ដែល មិន មា  ន ក្នុង ស៊ុត មាន់ ឡើយ ។  មាន សមត្ថភាព ប្រឆាំង  នឹង អាឡែហ្ស៊ី ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ដែល អាលែកស៊ី នឹង ស៊ុត មាន់  អាច ញ៉ាំ ពង គ្រួច បាន ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ថ្ងៃ នេះ ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន ល្អ  និង អាច មាន ឱកាស ឡើង មុខ តំណែង ថ្មី ។  អ្នក គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការចាយវាយ  ព្រោះ អាច ចាយ ជ្រុល ដៃ នាំឲ្យ ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  អ្នក នឹង ជួប សំណាង ល្អ ច្រើន  មាន ឱកាស បង្កើត ភាព អស្ចារ្យ ក្នុង ការងារ ។  រាល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ទាំង អម្បាលម៉ាន ក្នុង ការងារ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក របស់ អ្នក នឹង ទទួលបាន  “ ផ្លែ ផ្កា ” ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត សម្រេច ការងារ អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ដែល អាច បង្ក ជា កំហុសឆ្គង មួយចំនួន ។  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន យកចិត្តទុកដាក់  និង មាន ពេល សប្បាយរីករាយ ក្បែរ គ្រួសារ មិត្តភក្តិ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  អ្នក នឹង មាន ឱកាស បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ចំពោះ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ចូរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស យក គុណសម្បត្តិ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  អ្នក ជួប លាភ ច្រើន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  រាល់ ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក បាន កសាង ក្នុង ពេល កន្លងទៅ នឹង ជួយ អ្នករៀនសូត្រ បាន ច្រើន រឿង ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការងារ ។  ប៉ុន្តែ រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក មិន អំណោយផល ល្អ ។  ហើយ នឹង ជួប ឧបសគ្គ ១ ចំនួន ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  អ្នក នឹង ជួប រឿង មិន ល្អ ខ្លះ ៗ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ចូរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចៀសវាង បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ឬ មិត្តភក្តិ ។  ធ្វើដំណើរ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន  ព្រោះ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ គួរសម  អ្នក ជួប នឹង សំណាង ច្រើន  ក្នុង ការបង្កើត  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃ គូ សហការ ។  ចំពោះ រឿង មនោសញ្ចេតនា  នោះ ជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏ រីករាយ  និង សុភមង្កល ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  អ្នក អាច ជួបការយល់ ច្រឡំ មួយចំនួន  ដូច្នេះ ត្រូវ នឹង នរ  ពិចារណា ឲ្យ ម៉ត់ចត់ រាល់ បញ្ហា ទាំងឡាយ  និង រក ទិស ដោះស្រាយ ដោយ ភាពប៉ិនប្រសប់ ។  ថ្ងៃ នេះ រាសី ឡើង  អ្នក នឹង រក បាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រឿង មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ ។  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង រវល់ ការងារ ខ្លាំង  តែ ប្តូរ មកវិញ នឹង ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ កត់សម្គាល់ វាយតម្លៃ ល្អ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក មាន ឱកាស ឡើង បុណ្យ សក្តិ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  សុខភាព របស់ អ្នក ថ្ងៃ នេះ មិន បាន ល្អ  ចូរ ព្យាយាម ថែទាំ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចៀស ឈឺ ថ្កាត់ ខ្លាំង ។  ខាង ផ្នែក លុយកាក់  អ្នក នឹង រក បាន ខ្ទង់ ចំណូល ស្មាន មិន ដល់ ពី ការងារ កំពុង ធ្វើ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  នឹង ជួប ឧបសគ្គ  ការលំបាក មួយចំនួន ក្នុង ការងារ  ប៉ុន្តែ កុំ អាល នឿយ ណាយ  ចូរ ប្រឹង ក្រោកឈរ ទប់ទល់ នឹង ធ្វើ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ជំនះ គ្រា នេះ ។  រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក អាច ជួប ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  អ្នក នឹង ជួប រឿង សប្បាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ មនោសញ្ចេតនា ។  នេះ នឹង ជា ពេលវេលា ដ៏ មាន សុភមង្គល  នៅក្បែ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ។  ចំពោះ រឿង ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង សម្រេចបាន ល្អ  កុំ ធ្វើឲ្យ តែ រួច ពី ដៃ  នឹង រង ការស្តីបន្ទោស ដាក់ ពិន័យ ពី ថ្នាក់ លើ ៕
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ដោះលែង ជនជាតិ ថៃ ពីរ រូប ឲ្យ ស្ថិត នៅ ក្រៅ  ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។  អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់  ដែល ត្រូវបាន  ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែ មុន  ដោយសារ បាន ឆ្លង ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
តំណាងរាស្រ្ត ថៃ  លោក  Panich  Vikitsreth  និង អ្នកស្រី  Narumol  Jitrawarattana  អាជីវករ ថៃ  ត្រូវ តុលាការ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោះលែង ឲ្យ នៅ ក្រៅ មន្ទីរឃុំឃាំង ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ដាក់ ប្រាក់ ធានា ម្នាក់ ៗ ចំនួន ១.០០០.០០០ រៀល  ឬ ស្មើនឹង ២៥០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ បើ យោង ទៅតាម មន្រ្តី តុលាការ  និង មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ ពួកគេ ។
តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង កាន់អំណាច របស់ ប្រទេស ថៃ  និង ស្រ្តី អាជីវករ រូប នោះ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  នៅក្នុង ក្រុម ជនជាតិ ថៃ សរុប ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  ពួកគេ បាន ឆ្លង ចូល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ពីរ នាក់ នៅក្នុង ចំណោម ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំងនោះ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ បន្ថែម អំពី បទ ប៉ុនប៉ង ប្រមូលផ្តុំ  ព័ត៌មាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក មេធាវី  រស់  អូន  ការពារ ក្តី ឲ្យ ជនជាប់ចោទ ថៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  កូនក្តី របស់ លោក ទាំង ពីរ នាក់  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រហូត ទៅដល់ ពេល កាត់ទោស របស់ ពួកគេ ។
លោក  រស់  អូន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ដាក់ សំណើ ជូន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ  ដោះលែង ជនជាប់ចោទ ថៃ ទាំង ប្រំា ពីរ នាក់ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  ក៏ប៉ុន្តែ តុលាការ សម្រេច លើ សំណើ នោះ សម្រាប់ តែ ជន ជាប់សង្ស័យ តែ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក សុខ  រឿន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ច្រើន ទៅលើ ករណី ដោះ  លែង ជន ជាប់សង្ស័យ ថៃ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  លោក អាភីស៊ីប  វិចាជីវ៉ា  ធ្លាប់ ត្រូវបាន កាសែត ស្រង់ សម្តី ថា  លោក បាន បញ្ជូន ជន  ជាតិ ថៃ ទាំង ប្រាំពីរ នាក់ នោះ មកកាន់ តំបន់ ព្រំដែន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានការណ៍ ព្រំដែន ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក Panich  Vikitsreth  បាន និយាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ថា  លោក បាន ឆ្លង ចូល  មក ក្នុង ដែនដី ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ចៃដន្យ ។
យោង តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជន បរទេស ណា ដែល ឆ្លង ចូល ទឹកដី របស់ ខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បី ខែ រហូត ទៅដល់ ប្រាំមួយ ខែ  មុននឹង ត្រូវ  បណ្តេញ ចេញ ។
ដោយឡែក  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា  ជន ជាប់សង្ស័យ ពីរ នាក់ នៅក្នុង ចំណោម នោះ  បាន ប៉ុនប៉ង ប្រមូល ព័ត៌មាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទៅដល់ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពួកគេ នឹង ប្រឈមមុខ ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ប្រាំ ឆ្នាំ រហូត ទៅដល់ ដប់ ឆ្នាំ ។
យោង តាម លោក កួយ  គួង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ទុកឲ្យ វិបត្តិ ចាប់ ខ្ឡួន តំណាងរាស្រ្ត ថៃ នេះ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ តុលាការ ៕
U.N.’s  Somalia  Official  Says  ‘Tens  Of  Thousands’  Of  Somalis  Died  From  Malnutrition  Over  Last  Year  |  Kaiser  Health  News
លោក  Yang  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច រយ: ពេល ពីរ ថ្ងៃ  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណ: រូប លោក  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Rex  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ក្រុង ប៉េកាំង  និង វ៉ាស៊ីនតោន  បន្ទាប់ពី មាន ការព្រួយបារម្ភ នូវ សកម្មភាព ជាច្រើន នា ពេល ថ្មី ៗ  ជុំវិញ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ ។
អាមរិក :  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  និង អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  លោក  Yang  Jiechi  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Heather  Nauert  បាន ប្រាប់ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន អះអាង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាថ្មី  ដើម្បី បន្ត ដាក់ សម្ពាធ លើកម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ដោយ លោក  Nauert  បាន បន្ថែម ថា  លោក  Tillerson  និង លោក  Yang  បាន ឯកភាព លើ សារ : សំខាន់  នៃ ការបន្ត ទំនាក់ទំនង  រវាង គ្នា ប្រកបដោយ ការស្ថាបនា  និង មាន ផលប្រយោជន៏ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រឈម  និង ភាពខុសគ្នា របស់ យើង ផងដែរ ៕
បន្ទាប់ពី មាន ដំណឹង ជុំវិញ ការរឹបអូស រថយន្ត ដាក់ តម្កល់ តុលាការ  ក្រោយ មាន ការទម្លាយ ថា បាន គេចវេស បំណុល ៣ មុឺន ដុល្លារ  អ្នកស្រី  ផាន់  សម្ជស្ស  ដែល ជា អ្នកម្តាយ តារា សម្តែង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  បាន ចេញមុខ បំភ្លឺ វាយ បក ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី មាន ដំណឹង កំរើក ឡើង ។  អ្នកស្រី បាន ទាំង ចោទ ថា  នោះ ជា ផែនការបំប សក់ កិត្តិយស  និង ចង់ សាង ភាពអាម៉ាស់  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី នោះ ផង  ខណ: ដែល អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា ពិតជា មាន ជំពាក់ បំណុល មែន  តែ មិន ដល់ ថ្នាក់ គេចវេះ ដូច ការចោទប្រកាន់ ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  អ្នកស្រី ពិតជា ជំពាក់ បំណុល ដូច អ្វី ដែល បាន លើកឡើង មែន  ប៉ុន្តែ មិន មែន ៣ មុឺន ដុល្លារ ទេ  គឺ តែ ១៣០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ដែល ៣ ពាន់ ដុល្លារ ក៏ ត្រូវ ភាគី មួយ ផ្សេង ទៀត យក  តែ អ្នកស្រី នៅតែ ចេញមុខ ធានា សង ចំនួន ១៣០០០ ដុល្លារ ។  អ្នកស្រី ថា  ខ្លួន បាន ព្យាយាម បង់ ការ តាម ការព្រមព្រៀង តាំងពី ខែ ៨  មក ម្លេះ  តែ ភាគី ម្ចាស់ លុយ  បែរជា មិន ព្រម មក យក  ហើយ ដល់ ពេល ខល ទារ ក៏ បូកសរុប ឡើង ដល់ ៣ មុឺន ដុល្លារ  ដែល អ្នកស្រី ថា  នោះ ជា កំហុស មិន មក យក ដោយ ខ្លួន ម្ចាស់ បំណុល សោះ  តែ បែរជា បូក ដើម ការខុស ដោយ ខ្លួនឯង ។  អ្នកស្រី ថា  ក្រោយពេល មាន រឿង  អ្នកស្រី បាន ណាត់ ម្ចាស់ លុយ មក យក លុយ ទៀត  តែ ម្ចាស់ លុយ បែរជា ប្រាប់ ថា ជាប់ នៅ ឧត្តរមានជ័យ  ហើយ មិន អាច មក ទទួល លុយ បាន ។
អ្នកស្រី ផាន់  សម្ជស្ស  ពោល ដដែល ជា ដដែល ថា  សាច់ លុយ ដែល អ្នកស្រី ជំពាក់ តែ ១៣០០០ ដុល្លារ ទេ  ហើយ កន្ទុយ ៣០០០  មាន ភាគី មួយ ទៀត យក ក៏ ដឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី សុខចិត្ត រ៉ាប់រង កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ។  មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច សុខ ៗ ស្រាប់ ចេញ ជា តួលេខ ទឹកប្រាក់ ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ព្រោះ អ្នកស្រី មាន អំណេះ អំណាង ជាលាយលក្ខ អក្សរ នៃ លុយ ដែល ជំពាក់  គឺ ត្រឹមតែ  ១៣០០០ ដុល្លារ  ។  ស្រាប់តែ មិន ដឹង ភាគី ម្ខាង ទៀត គិតគូរ គុណ លេខ យ៉ាងម៉េច បានជា  « ការប្រាក់ »  បង់ អត់ មក យក តាំងពី ខែ ៨  ហើយ គិត តែ ពី រឿង គុណ បូក យក ឡើង ទៅ រហូត ឥត ឈប់ ។
អ្វី ដែល ហួសចិត្ត គឺ ពេល បើក ឡាន ចូល តុលាការ  អ្នកស្រី អត់ ដឹង ថា មាន គេ រៀបចំ ក្រឡាទាញ បំបាក់ មុខមាត់ អ្នកស្រី នោះ ទេ  ព្រោះ ពេល ទៅដល់ តុលាការ  អត់ បាន ចាប់អារម្មណ៍ មាន អ្នកកាសែត តាម ថត ដែរ  អញ្ចឹង អ្នកស្រី ក៏ ចោទ ជា សំនួរ ថា  សួរ ថា បើ មិន មាន ជន ណាមួយ  ប្រើ ល្បិច តេប្រាប់ ឲ្យ មក ថត ក្នុង ន័យ  « សម្អុយ ឈ្មោះ »  ឬ យ៉ាងណា បើ រឿង ដឹង តែ ប៉ុន្មាន នាក់  រឿង អី អ្នកកាសែត គាត់ ដឹង ។  ចំនុច នឹង ហើយ ដែល អ្នកស្រី យល់ ថា ជា ការទាញ បំបាក់ កិត្តិយស ឲ្យ ខ្មាស់ គេ ព្រោះតែ រឿង លុយ មួយ នេះ ។  អ្នកស្រី អាច យល់ ស្មាន បាន ថា គេ ចង់ឲ្យ ខូច ឈ្មោះ ទី ១ - ចង់ឲ្យ សារ៉ាយ  សក្ខណា  អាម៉ាស់ ធ្លាក់ កូដ ព្រោះ នាង នៅ ឈរ យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង សិល្ប: និង មាន ទីផ្សារ មិន ដាច់ ។  ចំនែក ប្រការ មួយ ទៀត ឃើញ  គឺ គេ ឃើញ  សក្ខណា  គ្នា បាន ប្តី ល្អ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត តាម ប្រពន្ធ បើក មុខរបរ រកស៊ី ពង្រីក រហូត អ្នកណា ក៏ សរសើរ ទើប ក្លាយជា រឿង ច្រណែន ហើយ អាច មាន អ្នក សិល្ប: ដូចគ្នា ផ្សំ យោបល់ ដែរ ។
អ្នកស្រី ស្នើឲ្យ ទស្សនិកជន វិភាគ ទៀត ថា ប្រសិនបើ គេច មិន សង រឿង អី អ្នកស្រី និង ក្រុមគ្រួសារ ខំ ពង្រីក ហាង សម្រស់ ហ្ស៊ីណូ ទៅ ទីតាំង ថ្មី ពី តូច មក ធំ ចាយ ទុន ចង់ ក្បែរ ១០ ម៉ីន ដុល្លារ  ។  អ្នកស្រី  បន្ត ទៀត ថា ប្រសិនបើ មាន បំណង ដើរ គេច  អ្នកស្រី គ្មាន ខំ ពង្រីក មុខរបរ ពី មួយ ទៅ មួយ សូប បងប្អូន ទស្សនិកជន ជួយ ពិចារណា និង ផ្តល់ ការថ្លឹងថ្លែង ដើម្បី បាន មកវិញ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ ។  អ្នកស្រី អះអាង ថា អ្នកស្រី បាន លាក់បាំង រឿង ដើរ ខ្ចី បុល គេ នេះ  ថា យកមក  រកស៊ី  ដោយ មិន ពាក់ព័ន្ខ ជាមួយ កូនស្រី ឡើយ ។  អ្នកស្រី សុំ ផ្តាំ ថា ប្រសិនបើ នៅតែ មក បង្កាច់ បង្ខូច រឿង នេះ ទៀត អ្នកស្រី ក៍ អាច ពិចារណា បង្ហាញ មុខមាត់ ជន ដែល បង្កហេតុ នោះ ឲ្យបាន មហាជន ស្គាល់ ។  យ៉ាងណាមិញ  ជុំវិញ ការបំភ្លឺ នេះ  មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម ពី ម្ចាស់ បំណុល ដែល ចោទ ថា  អ្នកស្រី គេចវេះ បំណុល ចំនួន ៣ មុឺន ដុល្លារ  រហូត ប្ដឹង ឲ្យ តុលាការរឹនបអូស យក រថយន្ត របស់ អ្នកស្រី ដាក់ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មករា  នោះ  នៅឡើយ ទេ ៕
វា « គ្រាន់តែ ជា រឿង ឆ្កួត ៗ  ហើយ ជា រឿង ដែល មិន ចាំបាច់ លើកឡើង  សម្រាប់ ការពិភាក្សា នោះ ឡើយ » ។  នេះ  ជា ការថ្លែង ឡើង  របស់ លោក  វីល្លៀម  ហេដត៍  (Willaim  Heidt)  ឯក អគ្គរ រដ្ឋ ទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ជុំវិញ ការលើកឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  [...]
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ជា នាយក រង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ទទួលបន្ទុក ការផ្សាយ  ជា ខេមរភាសា  ទំនងជា ចង់ និយាយ រឿង  ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ  នៃ ជន កំសាក  ( ម្នាក់  ឬមួយ ក្រុម )  ប្រាប់ ទៅ ប្រិយមិត្ត របស់ លោក ។  លោក បាន សរសេរ រឿង នេះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  ជន កំសាក នោះ  បាន  « រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  [...]
រដូវកាល នៃ ការដោះលែង ...  បាន កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ  បាន បញ្ចប់ ។  អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចំនួន ពីរ រូប  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  « ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស  នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល នាំឲ្យ អន្ដរាយ  ដល់ ការការពារ ជាតិ »  នោះ  ត្រូវបាន ដោះលែង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  [...]
ស្ថាប័ន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ( អាមេរិក )  បាន ពន្យល់ ពី ឧបសគ្គ  ដែល បាន កើតឡើង  ក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន  គឺ ដោយសារ  « ប្រភព ផ្តល់ ព័ត៌មាន  (...)  សុទ្ធតែ រង ការគម្រាម  អ្នក ខ្លះ រង ការគម្រាមកំហែង  ដល់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ផង  ដោយសារតែ ព្យាយាម  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិត  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
ស្រឡាង ដឹក អ្នកដំណើរ ឈ្មោះ ថា  MBCA  Kim-Nirvana  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង កំពុង ផែ  Ormoc  ដោយ ដឹក អ្នកដំណើរ ១៣៤ នាក់ នោះ ស្រាប់តែ ក្រឡាប់ លិច  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ បាន ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក ។
ឆ្មាំ ការពារ ដែន សមុទ្រ ហ្វីលីពីន កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន មុជទឹក ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ដែល នៅ បាត់ខ្លួន ១៥ នាក់  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ លិច ស្រឡាង ដឹក អ្នកដំណើរ ១៨៧ នាក់  រួម ជាមួយ នាវឹក ផងដែរ នោះ ស្ថិត នៅ ភាគ កណ្តាល ហ្វីលីពី កាលពី ព្រលឹម ស្រាង ៗ នោះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣៨ នាក់  ។
កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ  ក្នុង នោះ មាន កងទ័ព ជើងអាកាស  និង កម្លាំង នាវា ចម្បាំង ចូលរួម ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ហ្វីលីពីន បាន បញ្ជាក់ ថា  Armand  Balilo  ការស៊ើបអង្កេត ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង រក មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ។  ការស៊ើបអង្កេត បឋម បាន ដៅ ទៅ លើក ក្តា មនុស្ស ដែល នាំឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង ។
លោក  Balilo  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហ្វូង មនុស្ស បាន ទៅ កុំ គ្នា តែ កន្លែង ម្ខាង ស្រឡាង  ធ្វើឲ្យ ស្រឡាង ផ្អៀង  ខ្លេង ខ្លោង  ហើយ ក្រឡាប់ លិច ទាំង យប់  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី  ម៉ានីល  ខេត្ត  Leyte ។
គ្រោះថ្នាក់ ស្រឡាង នៅ ហ្វីលីពីន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ។  ហ្វីលីពីន ជា ប្រទេស ដែល ប្រជុំ ដោយ ដែនដី កោះ ដែល មាន រហូតដល់ ៧១០០ កោះ  ប៉ុន្តែ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី សុវត្ថិភាព តិច តូច បំផុត ពី កម្លាំង ទាហាន ការពារ ដែន សមុទ្រ  ៕
Next  Next  post:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ស្នើឲ្យ អង្គភាព ធំ ៗ ចំនួន ៣ ពង្រឹង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ភ្នំពេញ  ៖  សព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន អណ្តែត ទឹក ក្មុង រណ្តៅ ដី  សូនី  មួយ កន្លែង នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  ចុះ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង  កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ។
ហេតុកាល នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ក្នុង រណ្តៅ ដី សូនី  ភូមិ ក្រាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជឿន  ចោម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ដំឡើង រោង ការ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ក្រាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
សាក្សី ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរង  គ្រោះ បាន បន្ត ថា  ពេល ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ  ដឹង ថា បាត់ ប្តី  រូប គាត់ ក៏ ខំប្រឹង ដើរ រក  នៅ ក្មុង ភូមិ  និង សួរ គេ  សួរ ឯង  ក៏ នៅតែ មិន ឃើញ ប្តី  ទើប រូប គាត់  រត់ ទៅ រក គ្រូ ទស្សន៍ទាយ  ឲ្យ ទស្សន៍ទាយ មើល  ប្រាប់ ថា  ប្តី របស់ នាង នៅក្បែរ កន្លែង ផឹក ស៊ី ណឹង  តែ មើល មិន ឃើញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រៀបចំ ផ្លែ ឈើ  មាន់  ស្រា  ដាក់ សែន ព្រេន  ដល់ អ្នកថែរក្សា នៅ តំបន់ នោះ  ទើប អាច រកឃើញ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  បន្ទាប់ពី  រៀបចំ ផ្លែ ឈើ  នំ  ចំណី  ដាក់ សែន ព្រេន  ដល់ អ្នកថែរក្សា នៅ តំបន់ នោះ  ស្រាប់តែ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សព បុរស រងគ្រោះ  ក៏ អណ្តែត ផុស ចេញ ពី ផ្ទៃ ទឹក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  ចុះ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង  កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ប្រហែល ម៉ោង ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជនរងគ្រោះ  និង មិត្តភក្តិ ៤ នាក់ ទៀត  បាន មក ជុំគ្នា  ផឹក ស៊ី  នៅក្រោម ដើម អំពិល  ក្បែរ រណ្តៅ ដី សូនី នោះ  ហើយ ក្រោយពី ចប់ ការផឹក ស៊ី  មិត្តភក្រ័ ទាំង ៤ នាក់ នេះ បាន បបួល  ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  តែ ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ថា  ទៅ មុន ចុះ  រូប គាត់ ចង់ សំរាក មួយ សន្ទុះ សិន  ។  រហូតដល់ ល្ងាច ជិត យប់  ប្រពន្ធ និង អ្មក ភូមិ ក៏ បាន ដើរ  មក រក ជនរងគ្រោះ ដែរ  តែ រក មិន ឃើញ  ។
សព ក្រោយពី ស្រង់ ដាក់ លើ គោក  នគរបាល កោសល្យវិច្ច័យ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្លោ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់  ដោយសារ ករណី លង់ទឹកប្រាកដ មែន  មិន មាន ករណី ផ្សេង ៗ កើតឡើង នោះ ទេ  ។  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ  បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំនើត  ៕  ភារ៉ា - ដង្កោ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  បុរស ពាក់ កាតឹប  និង ស្រ្ដី ទទូរ ក្បាល ថត រូប ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ អត្ដសញ្ញាប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  និង បញ្ចូល គ្រូបង្រៀន ១៥០០ នាក់ ទៅក្នុង ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  បុរស ពាក់ កាតឹប  និង ស្រ្ដី ទទូរ ក្បាល ថត រូប ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ អត្ដសញ្ញាប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  និង បញ្ចូល គ្រូបង្រៀន ១៥០០ នាក់ ទៅក្នុង ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង យោង តាម ចំណារ ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ត្រី ខ្មែរ ឥស្លាម  ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ អាច ទទូរ ក្រមា  ហើយ បុរស អាច ពាក់ កាតឹប បាន  នៅពេល ពួកគេ ថត រូប ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន  សម្រាប់ ធ្វើ ឯកសារ រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ  ។  ការសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន សំណើរ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្មែរ ឥស្លាម  ដែល មាន គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា ក៏ ដូចជា អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មូស្លឹម កម្ពុជា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្ដ ដា នេះ  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មុស្លិម កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច នេះ  ជា ការបង្ហាញ នូវ ការយកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់  ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើ សេរីភាព ការគោរព ជំនឿ សាសនា  របស់ ឥស្លាម  ដែល ជា គោលការណ៍ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន រួចហើយ  ដូចជា សិស្ស  និស្សិត  អាច ទទូរ ក្បាល ពេល ចូលទៅ សាលារៀន  ទំាង រដ្ឋ  និង ឯកជន  មាន កន្លែង ថ្វាយបង្គំ  នៅ វិមាន សន្ដិភាព  នៅ តាម ព្រលានយន្ដហោះ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិន័យ ធម៌ ឥស្លាម  នៅ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  កាសែត  ជាដើម  ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រៅពី អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ ឥស្លាម ពាក់ កាតឹប  និង ទទូរ ក្បាល  រួច មក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៍ បាន សម្រេច  បញ្ចូល គ្រូបង្រៀន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ចំនួន ១៥០០ នាក់  ទៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  គ្រូបង្រៀន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ទំាង ១៥០០ នាក់ នេះ  និង អាច បើក ប្រាក់  បៀវត្សរ៍  បាន ចាប់ពី  ខែសីហា  ឆ្នំា ២០១៥ នេះ តទៅ  ។  លោក បន្ដ ថា៖  សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា  និង ទូទំាង ពិភពលោក  សូម សម្ដែង  នូវ សេចក្ដីគោរព  ដឹងគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  ចំពោះ ការផ្ដល់  ជូនដ៍ ធំ ធេង នឹកស្មាន មិន ដល់  ហើយ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ទំាង អស់  និង ចង ចំា ជានិច្ច គ្មាន ថ្ងៃ បំភ្លេច បាន ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ៧០៤ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អនុវត្ត  និង ចាត់ចែង តាម ការគួរ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច នេះ  ។  ក្នុង លិខិត ដាច់ដោយឡែក លេខ  ៧០៣ មួយ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្រេច បញ្ចូល គ្រូបង្រៀន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ចំនួន ប្រមាណ ១៥០០ នាក់ ទូទាំង ប្រទេស  ទៅក្នុង ក្របខណ្ឌ គ្រូបង្រៀន នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ផងដែរ ។  សេចក្តីសម្រេច ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដែរ នោះ  បាន យោង តាម ចំណារ ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  ស្តីពី ការយល់ព្រម  តាម ការស្នើសុំ គោលការណ៍ ខាង ដើម ។  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ស្នើឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សហការ អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច នេះ ចាប់ពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  តទៅ  ៕ ដោយ៖  សំរិត
ភ្នំពេញ៖  មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ និស្សិត ជ័យលាភី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថា ” ខ្ញុំ អត់ ជឿ ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ព្រឹក នេះ  ដោះលែង អាមេក្បត់ ជាតិ នោះ ទេ  ឬ ក៏ ធានា នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ ។  តែ យ៉ាងណា  ខ្ញុំ គោរព ការសម្រេចចិត្ត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ថ្លែង ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ ជា អសាធារណៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  នេះ  លោក  ងួន  អ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត អ្វី ដែល ជា ការចេញ  ផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន បរទេស  Asia  Time ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ មួយ របស់ អាមេរិក ឈ្មោះ Berlin  Rosen  ត្រូវបាន ក្រុម ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជួល ឲ្យ ជួយ រិះរក វិធី សរសេរ ព័ត៌មាន ទាក់ទាញ ឲ្យ អន្តរជាតិ ដាក់ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ត្រូវបាន លោក  សម  រង្ស៊ី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ  រាជ ទូត តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  នានា នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មិន យល់ស្រប ទៅលើ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៧ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  ចាត់ទុក ថា  ជា រូបភាព នយោបាយ ដើម្បី  ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ី  សុខ ឃី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ប្តឹង ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ពី បទ ” ក្បត់ ជាតិ ” ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចព្រមព្រៀង សម្ងាត់ កាត់ ទឹកដី កម្ពុជា ទៅ ឱ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម ម៉ុង តាញ៉ា ។ តុលាការ កំពុង មាន ចំណាត់ការ លើ បណ្តឹង នេះ  ។  ពាក្យបណ្តឹង នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី វីដេអូ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន  ប្រកាស ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អូស្ដ្រាលី  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា ខាងមុខ សម្ដេច នឹង  សួរ មេដឹកនាំ វៀតណាម រឿង លួច ជួប ចរចា គ្នា រវាង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នឹង អតីត មេដឹកនាំ វៀតណាម នា អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៣  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ តុលាការ កំពូល  ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយ សវនាការ ពេញ មួយ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  នេះ  លោក ឃឹម  ប៉ុណ្ណ  អនុ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា សាលាឧទ្ធរណ៍ ទុក ជា បាន ការដដែល  ពោលគឺ បន្ត ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក្នុង ពន្ធនាគារ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា នេះ  តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការបណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន របស់ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី  បង្ហាញ ថា  សវនាការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃឹម  ប៉ុណ្ណ  អនុ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  និង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចេញមុខ សារភាព  ថា  លោក ពិតជា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក  Kok  Ksor  ( កុក  ស )  មេដឹកនាំ វៀតណាម ជនជាតិ ភាគ តិច  Degar  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បញ្ជី សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន មិន ទាន់ បិទ បញ្ចប់ នៅ  ឡើយ ទេ  ក្រោយពី មាន ការបែកធ្លាយ ឯក  សារ និង វីដេអូ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សម  រង្ស៊ី  នឹង កុក  ស  មេដឹកនាំ ជនជាតិ ភាគ តិច  វៀតណាម ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល បាន ធ្វើឡើង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ  តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការបណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន របស់ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី  បង្ហាញ ថា  សវនាការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃឹម  ប៉ុណ្ណ  អនុ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែមីនា នេះ  បាន ប្រកាស ថា  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា ទាំង  ៥៨  បាន ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ។  ជាមួយនឹង ការប្រកាស ពី ចំនួន អាសនៈ នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វ  ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  កុម្ភៈ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរ  ទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ សម្តែង អារម្មណ៍ សោកស្តាយ ចំពោះ ការផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ តាម  លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ចំពោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែកុម្ភៈ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ស្នើ  ដល់ ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ លក្ខន្តិកៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  ។  ការថ្លែង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  បែប នេះ បន្ទាប់ពី អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  ...  Read  More  »
អយ្យការ កំពុង បន្ត នីតិវិធី បណ្តឹង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្តឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ៥ នាក់ នៃ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ពេលនេះ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ពិនិត្យ និង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ចំពោះ បណ្តឹង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ប្តឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ៥ នាក់ នៃ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ចាត់ទុក ថា ជា ចលនា ខុស ច្បាប់  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  មន្ត្រី តុលាការ ថ្លែង ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនំា  ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឆ្លើយ  តប នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ អះអាង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ របស់ ព្រឹទ្ធ សមាជិក អាមេរិក ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ ដែល  សំដៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា នោះ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ឡើយ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែរក្សា សន្តិភាព  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ស្នើ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិចារណា ក្នុង ការដក បម្រាម ចំពោះ មន្រ្តី ការទូត កម្ពុជា ចូល ទឹកដី អាមេរិក បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន  ផ្អាក ចេញ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ B1  ប្រភេទ  B2  និង ប្រភេទ  B1/B2  ដល់ មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការ  បរទេស កម្ពុជា ដែល មាន តួនាទី ចាប់ពី ថ្នាក់ អគ្គ នាយក រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ក្រសួង ការបរទេស ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល ឪពុក ខ្លួន កំពុង ដើរ តាម គន្លង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ  កូនប្រុស លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អះអាង ថា  មាន ក្រុម អ្នកគំាទ្រ និង បណ្ឌិត មួយចំនួន ថា  ទង្វើ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  គ្មាន មនោ  សញ្ចេតនា នោះ ទេ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ សហជីវិន  គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច ៣ រូប ថ្មី ទៀត ត្រូវបាន ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បញ្ចប់  មុខតំណែង បន្ទាប់ពី សហជីវិន ៣ រូប មុន  ត្រូវបាន បញ្ចប់ មុខតំណែង កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ...  Read  More  »
កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ប្រកាស កម្ចាត់ ចោល ភ្លាម ចំពោះ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ចង់ បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព  និង សុខដុមរមនីយកម្ម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ប្រកាស ចេញ ពី កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន ប្រកាស ដាច់ខាត ថា  ក្នុង នាម យើង ជា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវតែ ប្រឆាំង  និង កម្ចាត់ ចោល ភ្លាម ចំពោះ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន បំណង បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព  និង សុខដុមរមនីយកម្ម  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រោះថា កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ គឺជា ឧបករណ៍ បម្រើ រដ្ឋ និង  ប្រជាជន កើត ចេញពី ប្រជាជន មាន តួនាទី ភារកិច្ចការពារ រដ្ឋ ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ការពារ សន្តិភាព និង សេចក្តី  សុខ របស់ ប្រជាជន ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ដើម្បី  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  នៅ សណ្ឋាគារ ថា ចម៉ាហាល  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  មករា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  Rahul  Gandhi  ប្រធាន សភា ជាតិ ឥណ្ឌា  និង កូនប្រុស របស់  លោក  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  នៅក្នុង ពេល អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  មករា  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវ ដែល្លី  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប  លោក  Narendra  Modi  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំដែង ការគួរសម  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១១  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការទាញ អារម្មណ៍ ពី មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ក្នុង ការពិចារណា កំណត់ ទិសដៅ អនាគត លើ ការងារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦ ដែល ជា ទិសដៅ  និង ជា ចក្ខុវិស័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នៃ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ។  សម្តេច តេជោ បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី  បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  (  ASEAN-India  Commemorative  Summit  )  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  បន្ទាប់ពី ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ តែមប្រិ៍ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ជា ផ្លូវការ រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។  មាន ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១០  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ការងារ ពេលព្រឹក ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  រួច មក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ  អាស៊ាន -  ឥណ្ឌា  (ASEAN-India  Commemorative  Summit)
គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្រ្តី ពោះ ធំ ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់  ធ្លាយ កូន ចេញមក ក្រៅ  យ៉ាង អណោច អធ៍ម ខ្លាំង ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្រ្តី ពោះ ធំ ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់  ធ្លាយ កូន ចេញមក ក្រៅ  យ៉ាង អណោច អធ៍ម ខ្លាំង ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  មានករ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ដ៏ រន្ធត់ មួយ ដែល បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។  មាន គ្រួសារ ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូរ ព្រះ អើយ  គួរអោយ សង្វេក ខ្លាំង ណាស់  ស្រ្តី ពោះ ធំ ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់  ធ្លាយ កូន ចេញមក ក្រៅ  យ៉ាង អណោច អធ៍ម ខ្លាំង ណាស់  😭😭 បើ អាណិត ជួយ  ស៊ែរ  ម្នាក់ មួយ ផង បង បង 🙏🏻🙏🏻🙏🏻  ជីវិត យើង ម្នាក់ ៗ មើល មិន ឃើញ ទេ ដូច ច្នោះ ហើយ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ ក្នុង ការបើកបរ ចេញដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ម្ដង ៗ  ។
←  ជួយ ស៊ែរ បន្ត អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ពេលនេះ ថ្នាំ ឆ្កួត  flakka  (zoombie)  បាន វាយលុក នៅ កម្ពុជា ហើយ ….( មាន វីដេអូ )
←  មាន រឿង អ្វី បានជា លោក !!! ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  បន្ទាប់ពី បាត់ កាបូប លុយ ប្រ៊េន  ម៉ាក  LV  Original  ពេលនេះ ដឹង ថា អ្នកណា យក ហើយ  ហើយ លោក បាន បោះ សម្តី ថា ..
ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ ចំលែក !!!  ពេល ឃើញ ពូ ម្នាក់ តែងតែ ឱប  និង ថើប កូនស្រី ក្រមុំ សឹងតែ គ្រប់ ពេល  ពេល ដឹង ហើយ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  →
ធី  សុវណ្ណ ថា  និង បេក្ខ នារី ជាង  ១០ នាក់ ទៀត  បង្ហាញ មុខ មុន ចេញ ទៅ សម្តែង កម្មវិធី  Queen  of  The  Spa  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ បេក្ខ នារី ដំបូង  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ថ្លែង ក្នុង វេទិការ ថា  « ខ្ញុំ មាន ក្តីរំភើប ខ្លាំង  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណៈកម្មការ ដែល បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  និង អរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ស្ពាន់ ស័រ ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ  និង បេក្ខ នារី ដទៃ ទៀត របស់ កម្ពុជា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី យក ជ័យលាភី ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ខ្មែរ » ។
គួរអោយ សង្វេគ  !!!  បាត់ខ្លួន តែ ១ យប់ សោះ  ព្រឹក ឡេីង ឃេីញ ដេក ស្លាប់ ជាមួយនិង សត្វ ពស់  ព្រោះតែ …( មាន វីឌីអូ )  |  LPTKHMER
បរទេ ស៖  យោង តាម ហេតុការ ណ៏ មួយ ដ៏ រន្ធត់ បាន បង្ហោះ នៅក្នុង វេបសាយ បរទេស មួយ បាន ប្រាប់ ថា៖  បុរស ម្នាក់ ដែរ ជា អ្នក កសិករ បាន បាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩:០០ នាទី  ដោយ មិន ដឹង ថា ទៅ ណា ។  មុនពេល កេីត ហេតុ  ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រាប់ មកកាន់ អ្នកកាសែត ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  រក ទៅ មេីល ចំការ បន្តិច  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ដេីរ ទៅ បាត់  មិន ឃេីញ មកវិញ ។  រហូតដល់ ម៉ោង  ១:០០  រំលង អាធ្រាត ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បាន ដេី រ រក ជនរងគ្រោះ  ព្រោះថា ទៅ យូរ ហេីយ មិច មិន មកវិញ  ក៏ រក មិន ឃេីញ  ក្រុមគ្រួសារ ក៏ ដេីរ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡេីង វេលា ម៉ោង  ៦ : ៤០  នាទី  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រត់ មក ប្រាប់ ថា មាន បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅឯ ចំការ ជាមួយនិង សត្វ ពស់ យក្ស ដែរ ធំ ហេីយ ពស់ នោះ រុំ ជនរងគ្រោះ ជាប់ ។  ស្រាប់តែ ក្រុមគ្រួសារ ទៅដល់ ក៏ ស្គាល់ ថា ជា  កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  នៅពេល ប៉ូលីស ធ្វេី កោសល្យវិច័យ គឺ ពិតជា ត្រូវ សត្វ ពស់ យក្ស នោះ  រុំ និង រិត ធ្វេី អោយ បាក់ ឆ្កឹង ករ  ខ្នង  ខ្ទេច  ប៉ុន្តែ ពស់ នោះ ក៏ បាន ងាប់ ផងដែរ  ដោយសារតែ លេប មិន រួច ក៏ ធ្លាយ ពោះវៀន ងាប់  ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ បាន រកឃើញ ថា  ការកាប់បំផ្លាញ ឈើ ប្រណិត ៗ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងមក នេះ  ភាគ ច្រើន បង្កឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន  ដែល ពាក់ ផ្លាក ជា ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ។  ឈើ ប្រណិត ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ឈ្មួញ នាំ ទៅ លក់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
សកម្មភាព ប្រជា សហគមន៍ ជនជាតិ ព្នង  ដើរល្បាត កន្លែង ដែល មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស បរិស្ថាន និយាយ ថា  ពូជ ឈើ ប្រណិត ៗ  ដូចជា  គ្រញូង  បេង  នាង នួន  ក កោះ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ កាប់បំផ្លាញ ផ្ដាច់ ពូជ  សូម្បីតែ គល់ ក៏ មិន ទុកឲ្យ សល់ ដែរ ។
សូម បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  តាំង  សារ៉ាដា  ជាមួយ លោក  ឈឹម  សាវុធ  មន្ត្រី មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ផ្នែក ធនធាន ធម្មជាតិ  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ៖
ផិិត ប្ដី ទៀត ហើយ ជួយ ស៊ែរ អោយ គាត់ ល្បី ផង  ស្រី ស្អាត ចោល កូនស្រី បី នាក់ អោយ កំព្រា នៅ ជាមួយ ប្ដី  ខ្លួន វិញ បែរជា ទៅ នៅ ជាមួយ សហាយ ដោយ មិន ខ្វល់ ពីរ កូន  ។
មើល រូបភាព មីស្រី ក្បត់ ប្ដី ដើម  លួច ទៅ មាន សាហាយ ប្រុស ថ្មី ទុក កូនស្រី បី ចោល  វា ទៅ មាន ក្ដី សុខ  បើ មិត្ត ៗ ជួប ពួកវា ទាំង ពីរ  សូម លេខ មក ខ្ញុំ  ផង …  0994406862🔪🔫🙏
មិន ធម្មតា !!!  ផ្ទះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដែល ពែក មី  ធ្វើ ជូន ឪពុក ម្តាយ នៅឯ ស្រុក កំណើត  ឥលូវនេះ រួចរាល់ហើយ  គ្រាន់តែ ឃើញ ចង់ រស់ នៅ តែ ម្តង  →
ខណៈ ដែល ពិភពលោក កំពុង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ចំពោះ បញ្ហា ការឡើង កំដៅ ផែនដី  ដោយ ចោទ ទៅលើ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន យានយន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ជប៉ុន  Toyota  បាន បង្ហាញ នូវ រថយន្ត ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ  Toyota  Mirai  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន អុី ដ្រូសែន ឥន្ធនៈ  ។ ធនធាន មិន ចេះ បាត់បង់ មួយ នេះ ក៏ អាច ចម្រាញ់ បាន ពី កាកសំណល់ របស់ មនុស្ស ដែល មិន គួរ ជឿ មួយ គឺ លា មក ។
Toyota  បាន ប្រើប្រាស់ កន្លែង បំលែង ទឹក កខ្វក់ មួយ នៅ តំបន់  Fukuoka  ដើម្បី ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា រវាង កាកសំណល់ រាវ  និង រឹង ។  ចំពោះ កាកសំណល់ រឹង  វា ត្រូវបាន លាយ ច្របល់ ជាមួយនឹង សារធាតុ សេរី រាង្គ តូច ៗ ដែល អាច បម្លែង វា ទៅជា ជីវឧស្ម័ន ។  បន្ទាប់មក ទៀត គេ ចម្រាញ់ យក កាបូន ឌី អុក សុីត ចេញ  រួចបញ្ចូល នូវ ចំហាយ ទឹក ។  កាបូន ឌី អុក សុីត ត្រូវបាន គេ បន្ត ដក ចេញ ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល នៅសល់ គឺ ឧស្ម័ន អុី ដ្រូ សែន សុទ្ធ  ។
យ៉ាងណាមិញ ការចម្រាញ់ យក ឧស្ម័ន អុី ដ្រូសែន ពី កាកសំណល់ ទឹក កខ្វក់ នេះ អាច និយាយ បាន ថា ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ បើ គិត លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  ព្រោះ បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច បង្កើត ជា ផលិតផល ថ្មី ជាច្រើន ពី អ្វី ដែល បាន ខូចខាត រួចទៅហើយ ។  ដរាបណា មាន វត្តមាន របស់ មនុស្ស រស់ នៅ  ធនធាន មួយ នេះ គឺ មិន អាច រីងស្ងួត នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ការងាក មក ប្រើប្រាស់ យានយន្ត ដំណើរការ ដោយ ឧស្ម័ន អុី ដ្រូសែន  ការបង្កើត កន្លែង កែច្នេះ  និង ស្ថានីយ៍ ឧស្ម័ន អុី ដ្រូសែន ឥន្ធនៈ នេះ  អាច ធ្វើឡើង កាន់តែ លឿន  កាន់តែ ចំនេញ ។
តាមពិត ទៅ គំនិត នៃ ការប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន អុី ដ្រូសែន ដើម្បី បញ្ជៀស រាល់ ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច កើន មាន ទៅ លើ បរិស្ថាន នោះ មិន មែន ជា គំនិត ថ្មី នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល នៅ ពីក្រោយ ភាព មិន ជោគជ័យ នៃ គម្រោង នេះ កន្លងមក គឺ ការរង់ចាំ មើល គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ហ៊ាន ទិញ រថយន្ត ដែល ដំណើរការ ដោយ ឧស្ម័ន អុី ដ្រូសែន ព្រោះ ស្ថានីយ៍ ផ្គត់ផ្គង់ ឥន្ធនៈ ប្រភេទ នេះ មិន ទាន់ មាន វត្តមាន ច្រើន នៅឡើយ ទេ ។  រីឯ អ្នកវិនិយោគទុន ក៏ មិន ចង់ ប្រថុយ វិនិយោគ លើ ជំនួញ ដែល មាន អតិថិជន ស្តួចស្តើង នេះ ដែរ ។
គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ  មេដឹកនាំ យោធា ទាំង បី រូប  នឹង ត្រូវ នៅក្រោម បង្គាប់  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ជា សេនាធិការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។  បើ សង្ខេប ឲ្យ ខ្លី  ឬ និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្ដាប់  មេទ័ព ទាំង បី រូប  ត្រូវ នៅក្រោម បញ្ជា  របស់ បុរស ខ្លាំង តែ ម្នាក់ គត់  ដែល ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងមូល  និង ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ ផុត លេខ  ( ផ្កាយ ប្រាំ ) ។
‹  ប្រធាន បក្ស ធ្លាក់ ឆ្នោត ១៤  ឡើង ជា « ឯកឧត្ដម - លោកជំទាវ » ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ›  មេដឹកនាំ វៀតណាម  អបអរសាទរ  ហ៊ុន  សែន  -  ហេង  សំរិន
លោក  វង្ស  ពិសេន  បាន ក្លាយជា អគ្គមេបញ្ជការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឬ ហៅ ឲ្យ ខ្លី  « មេទ័ព កំពូល »  តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  កាលពី ម្សិលម៉ិញ  តាម ការទូល ស្នើសុំ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ផ្ទុយ ពី ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ជាពិសេស ក្នុង ជួរ កងរាជអាវុធហត្ថ  សាធារណជន ទូទៅ  មិន សូវ និយាយ ពី លោក  វង្ស  ពិសេន  ច្រើន ណាស់ ណា ទេ  ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  តើ លោក  « មេទ័ព កំពូល »  រូប នេះ  ជា នរណា ?
លោក  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ការថ្លែង មួយ  កាលពី លោក នៅ ជា មេបញ្ជាការង កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  សម្រាប់ រជ្ជកាល កងទ័ព  នៃ លោក  ប៉ុល  សារឿន  -  លោក  គន់  គីម  និង លោក  មាស  សុភា ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  គេ ត្រូវ បើក រជ្ជកាល កងទ័ព ថ្មី  នៃ រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង លោក  វង្ស  ពិសេន  -  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។
មន្ត្រី យោធា ទាំង បី  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់ តែងតាំង  កាលពី ម្សិលម៉ិញ  ឲ្យ ក្លាយជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  ( មេទ័ព កំពូល )  -  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  ( មេទ័ព រង )  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ( មេទ័ព  នៃ កងទ័ព ជើងគោក )  តាម ការទូល ស្នើសុំ  ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស  ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស នេះ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ជាច្រើន  ( ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង ...) ។  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត  គឺ លោក ទទួលបាន  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ការបំពាក់ បំប៉ន  យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល  និង មិន តិច ដង ទេ  ពី ប្រទេស វៀតណាម កុម្មុយនីស្ដិ៍ ។
ផ្ទុយ ពី លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ដែល នរណា ៗ  ក៏ ស្គាល់ ដែរ នោះ  លោក មេទ័ពរ ពី រូប ទៀត  មិន សូវ ត្រូវបាន អ្នកផង ជជែក  រំលឹក  ឬ ដឹង ឮ ច្រើន  ពី ពួក លោក ទេ  ជាពិសេស  គឺ លោក  វង្ស  ពិសេន  តែម្ដង  ដែល ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  លោក ត្រូវ បញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង កងទ័ព  នៅពេញ មួយ រាជាណាចក្រ ។
បើ រំលឹក មកវិញ បន្តិច  លោក  វង្ស  ពិសេន  គឺជា អ្នកស្រុក ព្រៃវែង ។  លោក កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៧  ក្នុង ភូមិ លេខ ១  ឃុំ កំពង់លាវ  ស្រុក កំពង់លាវ  ចេញ ពី ត្រកូល គ្រូបង្រៀន មួយ  ( ឪពុក លោក ឈ្មោះ  ម៉ម  ពេញ វង្ស  ជា គ្រូបង្រៀន  និង ម្តាយ លោក ឈ្មោះ  សេក  យ៉ាន់  ជា មេផ្ទះ ) ។
នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  យុវជន  វង្ស  ពិសេន  បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រៃវែង  រហូតដល់ ចប់ ថ្នាក់  ទី ០១ ចាស់ ។  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  លោក  ពិសេន  បាន ក្លាយ ខ្លួន  ជា កង ចល័ត  ( កម្លាំង យុវជន  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ទី  និង ទទួលបន្ទុក ធ្វើការ ធ្ងន់ ៗ )  នៅ ស្រុក ស្វាយ ដូន កែវ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បន្ទាប់ពី ចេញពី របប ខ្មែរ ក្រហម  លោក បាន ចូល បម្រើ កងទ័ព  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  និង ទទួលបាន ការតំឡើង តំណែង  តួនាទី  និង ឋានន្តរស័ក្តិ  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០០៧  លោក បាន ក្លាយជា មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  លោក បាន កាន់ តំណែង នេះ  លុះត្រាលោក ត្រូវបាន តែងតាំង  ឲ្យ ក្លាយជា មេទ័ព កំពូល  កាលពី ម្សិលម៉ិញ ។
មេទ័ព កំពូល រូប នេះ  បាន រៀបការ ជាមួយ អ្នកស្រី  កែវ  បូរី  និង មាន បុត្រ បី នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ បន្តបន្ទាប់៖  វង្ស  សេន ពិសិដ្ឋ  -  វង្ស  សេន ពិសី  ( ស្រី )  និង  វង្ស  សេន វិស្សុត ។
នៅ ពេល នោះ  លោក  វង្ស  ពិសេន  បាន បញ្ជា ឲ្យ កងកម្លាំង ទាំងអស់  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ទាំង  ២៥  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ព័ត៌មាន ក្រៅ ប្រទេស  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ហើយ រាយការណ៍  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  មក មេបញ្ជាការគ្រប់ ម៉ោង ។  លោក បាន បញ្ជា  ឲ្យ កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ទាំងអស់  ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ  ទាំង កម្លាំង ទ័ព  ប្រតិបត្តិការ  ទាំង កម្លាំង សិក្ខាកាម  មធ្យោបាយ  សម្ភារ  គ្រឿង បំពាក់ ភ័ស្តុភារ  បច្ចេកទេស  វិទ្យុ ទាក់ទង  រថយន្ត  រថ ពាស ដែក  ត្រៀម ជាស្រេច  នៅពេល មាន ការ អ្វី  គឺ អាច យកមក ប្រើប្រាស់  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  ( គេហទំព័រ  -  បណ្ដាញ សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ចែករំលែក  វីដេអូ )  គេ តែង ឃើញ លោក  វង្ស  ពិសេន  ធ្វើ បាឋ កថា  ឬ បទបង្ហាញ ជាច្រើន  នៅ ចំពោះ កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ  ឬ កងទ័ព  និង ថ្លែង ឃោសនា  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ រៀងរាល់ ពេល  ដែល លោក ចុះ ទៅ តាម មូលដ្ឋាន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  មក លើ រូបលោក ខ្លាំង នោះ  គឺ បទបញ្ជា ដាក់ ឲ្យ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ត្រៀមលក្ខណៈ ដើម្បី ការពារ រដ្ឋាភិបាល « ស្រប ច្បាប់ »  និង ទប់ មិន ឲ្យ មាន  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  បទបញ្ជា នោះ  ត្រូវបាន លោក ថ្លែង  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង សាល ប្រជុំ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ពោលគឺ នៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
-  ឆ្នាំ ២០០៣  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង តំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ដល់ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ
-  ឆ្នាំ ១៩៩៥  លោក ត្រូវបាន តំឡើង ឋានរសក្តិ  ពី វរសេនីយ៍ ទោ  រហូតដល់ វរសេនីយ៍ ឯក  និង តែងតាំង  ជា មេបញ្ជាការ យោធា  ខេត្ត ព្រៃវែង
-  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតមក  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង តំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ដល់ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ៕
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន តែងតាំង  លោក មេទ័ព ទាំង បី  ត្រូវបាន ប្រកាស  ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង  ជា ផ្លូវការ  ក្នុង រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ពី ក្នុង ចំណោម នោះ  លោក  វង្ស  ពិសេន  ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ  ( ផ្កាយ បួន ) ។
បញ្ជា ក់៖  អត្ថបទ នេះ  ជា ការស្រាវជ្រាវ ចេញពី ឯកសារ ផ្លូវការ  និង មិន ផ្លូវការ មួយចំនួន  ដែល អាច មាន ចន្លោះប្រហោង  ដែល មិន មែន ជា ចេតនា  របស់ ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូឡើយ ។  ទស្សនាវដ្ដី  នឹង ទទួលយក  ការបំពេញ ចន្លោះប្រហោង នោះ  ដោយ ក្ដី សោមនស្ស ។
ភាសា កុំព្យូទ័រ  VBScript  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ សរសេរ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ យកមក ប្រើ ជាមួយ  Microsoft  Office  (Words,  Excel,  Access) ។  តាមរយៈ  VBScript  គេ អាច បង្កើត កម្មវិធី បន្ថែម ណា ដែល មិន មាន នៅក្នុង  Microsoft  Office  ទៅតាម សេចក្តីត្រូវការ ផ្សេង ៗ ។  Google  Apps  Script  ក៏ មាន តួនាទី ដូច  VBScript  ដែរ  តែ ខុសគ្នា ត្រង់ ថា  Google  Apps  Script  ប្រើ បាន តែ ជាមួយ ផលិតផល របស់  Google  (  ដូចជា  Google  Docs,  Google  Sheets  ជាដើម ) ។
អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ របៀប សរសេរ  Google  Apps  Script  គ្រប់គ្រង  Google  Sheets  ។  ឧទាហរណ៍ នឹង បង្ហាញ ពី ការសរសេមុខងារ មួយ សំរាប់ បញ្ជូន អ៊ីម៉ែល ប្រាប់ ការហួស កំណត់ កាលបរិច្ឆេត របស់ កិច្ចការ ណាមួយ ។  តំបូង សូម បង្កើត អត្ថបទ  Google  Sheets  មួយ ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក បើក  Script  editor  ដើម្បី សរសេរ កូត  ដោយ ចុច  Tools  >  Script  editor  ហើយ ជ្រើសរើស យក  Blank  Project  រូច សរសេរ កូត ដូច ខាងក្រោម៖
ចុងក្រោយ ត្រូវ កំណត់ អោយ កូត ដែល បាន សរសេរ ប្រតិបត្តិដូចម្តេច ។  អ្នក អាច កំណត់ តាម ម៉ោង  តាម ថ្ងៃ  តាម ខែ ជាដើម បាន ។  សូម ចុច លើ រូប ម៉ោង ដើម្បី កំណត់ ។
នៅពេល បង្កើត វេបសាយ អ្នក ត្រូវ យល់ដឹង ពី របៀប  ដាក់ រូបភាព  និង ការភ្ជាប់ ពី ទំព័រ មួយ ទៅ ទំព័រ មួយ ទៀត  ឬ ពី វេបសាយ មួយ ទៅ វេបសាយ មួយ ទៀត ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី របៀប ដាក់ បង្ហាញ រូបភាព  និង ភ្ជាប់ ទំព័រ នៅក្នុង  HTML ។  ប្រសិនបើ មិន ទាន់ សិក្សា ពី មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ របស់  HTML  សូម អាន នៅ ទំព័រ នេះ ជា មុន ។
នៅ ទំព័រ ទី ៩  <img  src=”flag.jpg”  />  បង្ហាញ ពី របៀប បង្ហាញ រូបភាព  ហើយ  flag.jpg  គឺជា ឈ្មោះ រូបភាព  ។  ប្រភេទ រូបភាព ដែល គេ និយម ប្រើ គឺ  jpg  png  និង  gif ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រភេទ រូបភាព ជា  WebP  ក៏ អាច ប្រើ បាន ដែរ ជាមួយ កម្មវិធី មើល វេបសាយ មួយចំនួន ។
បន្ទាត់ ទី ១២  <a  href=”http://www.google.com”>Google</a>  គឺជា របៀប ភ្ជាប់ ទៅ ទំព័រ ផ្សេង  ឬ វេបសាយ ផ្សេង ។  នៅពេល គេ ចុច លើ ពាក្យ  Google  នោះ អ្នក នឹង អាច មើល វេបសាយ  http://www.google.com ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រើ រូបភាព សំរាប់ ភ្ជាប់ ទំព័រ នោះ សូម សរសេរ ដូច បន្ទាត់ ទី ១៥ ។
គ.ជ.ប  បាន ហាមប្រាម មិន អោយ គណបក្ស នយោបាយ ធ្វើ ការឃោសនា រិះគន់ វាយប្រហារ  ឬ ប្រៀបធៀប គោលនយោបាយ បក្ស  របស់ ខ្លួន  និង បក្ស ដទៃ នោះ ទេ  តែ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ថា  ជា ការបំបិទ សិទ្ធ ទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ ពលរដ្ឋ  ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ។
ការហាម មិន អោយ  ប្រៀបធៀប គោលនយោបាយ បក្ស  វា ដូចជា បំបិទ សិទ្ធ ទទួល ព័ត៌មាន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  យក តំណាង ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  សាម  អ៊ីន  អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ...
ដោយឡែក លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន អះអាង ដែរ ថា  ការហាម រិះគន់  ឬ ប្រៀបធៀប គោលនយោបាយ គណបក្ស  ជា ទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ បែប អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ  ការរិះគន់  និង ការប្រៀបធៀប គោលនយោបាយ  គឺជា ធាតុ ១ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន នៃ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោថា  ជា គោលការ គ.ជ.ប  មិន តម្រូវ អោយ មាន ការប្រៀបធៀប បែប បណ្តុះបង្អាប់  រឺ រិះគន់ ដោយ ចេតនា  ដែល ប៉ះពាល់  ដល់ គណបក្ស ដទៃ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ការទិតៀន បែប ស្ថាបនា  ដែល អាច អោយ គណបក្ស  នោះ ទទួលយក  បាន  នោះ មិន មែន ជា បញ្ហា ទេ  …
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  នៃ ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត កន្លង នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ  និង មាន ការប្រៀបធៀប គោលនយោបាយ បក្ស ខ្លួន ជាមួយ  និង គណបក្ស ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល ទង្វើ ទាំងអស់ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ហាមប្រាម ដោយ  គ.ជ.ប  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  កប្បី ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ រាល់ ទង្វើ ពាក្យសម្តី របស់ ខ្លួន ដើម្បី គេច រួច ពី កំហុសឆ្គង ។  ពុំ មែន ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចាយ ទុន រកស៊ី ទេ  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ទប់ ចិត្ត ពុំ មាន នឹង គេ បបួល ។  និយាយ ស្តី ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ព្រោះ វា អាច រំខាន ដល់ អ្នកដទៃ ។  ទិស ល្អ  ៖  ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ ល្អ  ៖  លឿង ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ៖  រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  កុំ ប្រញាប់ សម្រេច គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់  ព្រោះ អ្នក ងាយប្រទះនឹង កំហុសឆ្គង  ឬ មាន កំហុស ទៅលើ អ្នកដទៃ ។  ចំណូល ពុំ កើនឡើង  ហើយក៏ ពុំ មែន ជា ឱកាស ត្រូវ ដាក់ ទុន រកស៊ី ដែរ ។  ទំនាក់ទំនង មាន ភាពរអាក់រអួល ។  ទិស ល្អ  ៖  អាគ្នេយ៍  ប្រយ័ត្ន ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌ ល្អ  ៖  ស្លាប កំភេម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  គ្រប់ យ៉ាង ងាយសម្រេចបាន ។  ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដាក់ ទុន រកស៊ី  ចំណូល មាន ការកើនឡើង ។  ទំនាក់ទំនង គាប់ ប្រសើរ ណាស់ ។  ទិស ល្អ គឺ ខាងជើង ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  គឺ ស្លាប កំភេម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នក កសាង របត់ ការងារ ។  វា ជា ពេល ដែល សមស្រប សម្រាប់ មុខរបរ គ្រប់ យ៉ាង ។  អ្នក ពុំ ទាន់ មាន គូស្រករ វា ជា វេលា អ្នក អាច ជួប និង ជ្រើសរើស បាន ។  ទិស ល្អ គឺ  និរតី  ប្រយ័ត្ន ទិស អាគ្នេយ៍ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ មមែ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ ។  ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នក ពង្រីក មុខជំនួញ ថ្មី ។  គប្បី រូតរះ ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ដៃគូ  និង នាំ លាភ ចូល ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ភាពល្អូកល្អឺន ។  ទិស ល្អ  ៖  ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  គឺ ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  គប្បី ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ចាប់ យក ចំណេះដឹង សម្រាប់ ការរីកចម្រើន ថ្ងៃ មុខ ។  ទ្រព្យ បាន មក គោះ ទ្វារ ផ្ទះ អ្នក ។  ប្រឹងប្រែង រក្សា ស្ថានភាពប្រក្រតី បច្ចុប្បន្ន ។  ទិស ល្អ ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  កុំ ច ចេស រឹងរូស ពេក  គប្បី ទន់ភ្លន់ ចេះ បត់បែន ។  ប្រយ័ត្ន កើតមាន ជម្លោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប្រយ័ត្ន ខាតបង់ ទ្រព្យ  លាភ ។  ទិស ល្អ  ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ភាពជោគជ័យ ស្ថិត លើ ដៃគូ របស់ អ្នក  ហេតុ នេះ គប្បីសាង ទំនាក់ទំនង ទាំងឡាយ ឲ្យបាន ល្អ ។  ជា ថ្ងៃ អ្នក មាន ឱកាស ទទួលបាន វត្ថុ មាន តម្លៃ ។  ទិស ល្អ  អាគ្នេយ៍  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ ល្អ  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  កុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ សម្រេច ជួស ខ្លួន  ត្រូវ ម្ចាស់ ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។  ជា ពេល អ្នក អាច ផ្សងព្រេង បណ្តាក់ទុក រកស៊ី បាន  ប៉ុន្តែ ពុំ ត្រូវលោភលន់ ហួសហេតុ ទេ ។  សាច់ញាតិ គ្រួសារ ជា កត្តា ជួយ ជំរុញ អ្នក ។  ទិស ល្អ  ៖  ខាងកើត  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ ល្អ  ផ្ទៃ មេឃ ,  បៃតង ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ វ ក៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ប្រយ័ត្ន ភាព មួម៉ៅ ក្នុង ចិត្ត អន្តរាយ ដល់ ការងារ  និង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកដទៃ  នាំឲ្យ ខាត ប្រយោជន៍ ។  រឿង តូច ១ ប្រយ័ត្ន ក្លាយជា រឿង ធំ ។  ទិស ល្អ គឺ អាគ្នេយ៍  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខ្មៅ  ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផល ល្អ  ព្រោះ កិច្ចការ សហការ ជាមួយ អ្នក រួម អាជីព ។  វា ជា ឱកាស សម្រាប់ ការចាយ ទុន រកស៊ី  តែ កុំ លោភលន់ ឲ្យ សោះ  ដើម្បី សាង ទំនាក់ទំនង ថ្មី  ទុក សម្រាប់ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ ល្អ គឺ ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន មនុស្ស ទុច្ចរិត នៅក្បែរ ប៉ុនប៉ង បៀតបៀន ។  ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ រក្សា ទ្រព្យ កុំ ឲ្យ ធ្វេសប្រហែស ពុំ នោះ សោត មាន ការខាតបង់ ។  ការងារ ក៏ ពុំ រលូន  ហើយ ប្រយ័ត្ន ឧបស័គ្គ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ។  ទិស ល្អ ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស អគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម លិខិត បទដ្ឋាន មូយចំនួន ដូច ខាងក្រោម ....
រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម លិខិត បទដ្ឋាន មូយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម រយះ ការផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ  សុវត្តិភាព  និង  មាន ផាសុកភាព
រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម លិខិត បទដ្ឋាន មូយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ... អាន បន្ត  >>
Liner  ភាគ ច្រើន ស្ងួត ត្រូវបាន ដំឡើង ជាធម្មតា នៅក្នុង ធុង  20ft  ឬ  40ft  ដែល អាច ផ្ទុក និង ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល  granular  និង ម្សៅ ភាគ ច្រើន រឹងមាំ នៅក្នុង ចំណុះ ធំ ។  ដោយសារតែ ការដឹកជញ្ជូន កុងតឺន័រ បើ ធៀប នឹង កញ្ចប់ តូច ត្បាញ ប្រពៃណី ដូចជា កាបូប និង  FIBC,  វា មាន គុណសម្បត្តិ ដូចជា ការដឹកជញ្ជូន ធំ ធំ ឯកតា ផ្ទុក ភាពងាយស្រួល និង ការឆក់ ,  កម្លាំង ពលកម្ម តិច និង មិន មាន ការបំពុល បរិស្ថាន បណ្តាលឱ្យ ទំនិញ បន្ទាប់បន្សំល
បើ បរិភោគ ល្ហុង រួច សូម កុំ ចោល គ្រាប់  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  គ្រាប់ ល្ហុង  ជា ឱសថ មាន ប្រសិទ្ធភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ជួយ ព្យាបាល ក្រឹន ថ្លើម  ប្រឆាំង មហារីក  ខ្សោយ តម្រងនោម  ទប់ស្កាត់ ដុំ គីស  ព្រូន អៀន  មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សន្លាក់  →
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ សហជីព  សមាគម  និង សហភាព កាត់ដេរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ១៣ បាន ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង ការងារ  និង សមាគម កាត់ដេរ រោងចក្រ ឲ្យ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ ក្រុម កម្មករ ពីរ ៧៥ ដុល្លារ រហូតដល់ ៩៣ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ការទាមទារ នេះ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។
នៅក្នុង លិខិត ចំនួន ពីរ ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  ដែល បាន ផ្ញើរ ជូន ទៅ ក្រសួង ការងារ និង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  សហព័ន្ធ សហជីព  សមាគម  និង សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន ទទូច ស្នើសុំ ឲ្យ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ ក្រុម កម្មករ ពី ៧៥ ដុល្លារ  រហូតដល់ទៅ ៩៣ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
លោក អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង ក៏ បាន ទាមទារ ផងដែរ ឲ្យ ក្រសួង ការងារ ផ្តល់ ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ ចំនួន ពីរ ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រាក់ ថ្លៃ បាយ  នៅក្នុង មួយ ម៉ោង  ពី ១០០០ ពាន់ រៀល រហូតដល់ ៣០០០ រៀល  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់ ចំនួន  ដប់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
ការទាមទារ របស់ ក្រុម សហព័ន្ធ សហជីព រោងចក្រ កាត់ដេរ ទាំង ១៣ នេះ បាន កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា ការងារ បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  អំពី ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ប្រាំ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ចំនួន ប្រាំ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ជា ប្រាក់ខែ គោល រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រុម សហព័ន្ធ សហជីព បាន ចាត់ទុក ថា  ថវិកា នេះ មាន ចំនួន តិច តូច ពេក  មិន អាច ធានា ដល់ ការចំណាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដល់ ក្រុម កម្មករ ទេ  ដូចជា  អាហារ  ការស្នាក់ នៅ  និង ការចំណាយ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ទៀត ។
លោក  អាត់  ធន់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការទាមទារ តំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ ក្រុម កម្មករ នេះ  ដោយសារតែ នៅ កម្ពុជា  អតិផរណា មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ ក្រុម កម្មករ នៅ ដដែល ។
« ចំណាយ ទៅលើ ទឹក  ភ្លើង និង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ គាត់ ហ្នឹង គឺ ថា  ចាយ អត់ រស់ ទេ ។  រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង  គឺ ថា  ខ្ចី លុយ គេ  និង គាត់ ឈឺស្កាត់ ច្រើន  ដោយសារ គាត់ ពិបាក  ហើយ គាត់ ចេញ ពី វិស័យ នេះ ច្រើន ដោយសារ លុយ មិន គ្រប់ » ។
លោក អ៊ុំ  មាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការទាមទារ របស់ ក្រុម សហព័ន្ធ សហជីព ទាំង ១៣ នេះ  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។
« រឿង ដដែល ៗ ទេ  មិន បាច់ ទេ  រឿង នេះ អត់ ទៅ មុខ ទេ ។  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  គេ បាន សម្រេច រួចហើយ » ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មួយ ខែ មួយ ពាន់ ដែរ ណា  បើ ធ្វើ បាន ។  គេ រកស៊ី ម៉េច បាន ?  គេ ដួល  ដួល អត់ មាន ការងារ ធ្វើ ។  ឆ្នាំ មុន មាន ប៉ុន្មាន ម៉ឺន នាក់  កម្មករ អត់ មាន ការងារ ធ្វើ ?  ពិបាក ណាស់  នេះ ដាក់  ៦១ ដុល្លារ អ្នកណា រកស៊ី បាន ?»
ប្រទេស កម្ពុជា មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ សរុប ជាង ៣០០ រោងចក្រ  ដែល អាច ស្រូប ទាញ កម្លាំង កម្មករ ជាង ៣២ ម៉ឺន នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាក់ខែ របស់ ក្រុម កម្មករ ទទួលបាន ពី ៥០ ដុល្លារ ទៅ ជាង ៦០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង មួយ ខែ ។
លោក វ៉ាន់  សូអៀង  ប្រធាន សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ដែល ហៅ កាត់ ថា  GMAC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាក់ខែ របស់ ក្រុម កម្មករ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការទាមទារ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ សំឡេង ភាគ តិច តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន តំណាង ឲ្យ សំឡេង ភាគ ច្រើន នោះ ទេ ។
លោក ជា  មុនី្ន បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សហជីព សេរី កម្មករ របស់ លោក នឹង បន្ត ទាមទារ ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដល់ ក្រុម កម្មករ នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ខាងមុខ នេះ ៕
លោក  ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ ការទាមទារ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធ សហជីព ទាំង ១៣ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការពិចារណា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ការទាមទារ នេះ  ជួប នឹង បរាជ័យ ។
អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទាក់ទាញ បំផុត នោះ  គឺ ការរៀបចំ តុបតែង នូវ  ក្បូរ ក្បាច់ រចនា នូវ មហា ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពោលគឺ គោលបំណង នៃ ការការបង្កើត សួន កំសាន្ត នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អរិយធម៌  និង ទំនៀប ទំលាប់ ប្រពៃណី សាសនា  របស់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ចិន ។
សំណង់ មហា ប្រាសាទ អង្គរ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង សួន កម្សាន្ត ប្រទេស ចិន  ឈ្មោះ ថា  Fantawild  Asian  Legend  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  ណាន នីង  នៃ តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ។  សួន នេះ  ទើបនឹង កសាង ថ្មី  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន បើក ឲ្យ ប្រជាជន ចិន  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូល ទស្សនា កំសាន្ត  ខណៈ សួន នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នានា  ដែល ទៅ កំសាន្ត ប្រទេស ចិន  ពិសេស តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី នេះ ។
ក្រោយ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រឹត្តិការណ៍  “ ភូមិ អាស៊ាន ”  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០ ទិវា បង្កើត អាស៊ាន និង លើក ទី ២២  ទិវា វៀតណាម ចូលរួម អាស៊ាន បាន បិទ បញ្ចប់ ។  “ ភូមិ អាស៊ាន ”  ឆ្នាំ ២០១៧ បាន តាំង បង្ហាញ ស្តង់ ទំនិញ  ពាណិជ្ជកម្ម និង ស្តង់ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ចំនួន  ២០០  ស្តង់ របស់ ប្រទេស អាស៊ាន នានា ។  ឆ្នាំ នេះ  ភូមិ វៀតណាម បាន តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ វប្បធម៌  ជនជាតិ ចាម ។  លោក  Van  Quan  Phu  Doan  នាយក ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង ភាជន៍ ចាម ដែល ជា តំណាង ភូមិ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ទស្សនិកជន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ចាម ដ៏ វិសេសវិសាល និង រូបចម្លាក់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ចាម នោះ ។  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដូចជា  ថៃ  កម្ពុជា និង ឡាវ មាន លក្ខណៈ វប្បធម៌ ស្រដៀង គ្នា ជាមួយ វប្បធម៌ ចាម ។  យើងខ្ញុំ ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វប្បធម៌ ចាម ”៕
(Edited  from  translate.google.com)  ក្រុមហ៊ុន  Google  តែងតែ ស្វែងរក វិធី ជាច្រើន ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយ  និង មាន ប្រយោជន៍  ដើម្បី បង្កើន លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Google  Now  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ យើង បំពាក់ នៅលើ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ជួយ ឱ្យ យើង ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ពេលនេះ  Google  Now  បាន បង្ហាញ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី  ដែល អាច ប្រាប់ អ្នក អំពី កន្លែង ដែល អ្នក ចត រថយន្ត  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ  Google  Now  ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដើម្បី បង្ហាញ ហាង ទំនិញ ដែល អ្នក អាច រកឃើញ នៅក្នុង ផ្សារ  ពេល ដែល អ្នកទស្សនាទីនោះ ។  នោះ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ប៉ុន្តែ  Google  Now  តម្រូវឱ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ទិន្នន័យ មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការ  ហើយ យើង មិន មែន ពេលណា ក៏ មាន នោះ ទេ ។  នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  Google  បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត របស់  Google  Now  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក មើលឃើញ អ្វី នៅ ខាងក្នុង អត្ថបទ  Google  Now  ទាំង ក្នុង ពេល ដែល គ្មាន ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ។
ចា  រិទ្ធី  បង្ហាញ ចេតនា  មិន ប្រកាន់ ខឹង លើ  ប៊ុត  សីហា  ទោះ មិន បាន គោរព ម៉ោង ច្រៀង  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី របស់ ខ្លួន  -  Khmer  Talking
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផលិត ករ កម្មវិធី កម្សាន្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លោក  ចា  រិទ្ធី  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន នៃ ការបែកធ្លាយ  លើ តារាចម្រៀង ប្រុស លោក  ប៊ុត  សីហា  ជុំវិញ ករណី មិន គោរព ពេលវេលា ច្រៀង  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី មួយ  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ខណៈ លោក ចាត់ទុក ថា  ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ មាន តែ អាណិត  ប៊ុត  សីហា  ទៅវិញ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នៃ ការបញ្ចេញ សំណេរ  របស់ លោក  ចា រិទ្ធី  លើ តារាចម្រៀង លោក  ប៊ុត  សីហា  ខាងលើ នេះ ដែរ  ភ្លាម ៗ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន អ្នក សិល្បៈ មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ  និង លើក សរសើរ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ  របស់ ផលិតករ រូប នេះ ។
លោក  ចា  រិទ្ធី  បាន សរសេរ សំណេរ  ភ្ជាប់ ជាមួយ ចំណងជើង អត្ថបទ នៃ ការចុះផ្សាយ នោះ ថា  « សួស្ដី ប្អូន ប្រុស  ប៊ុត  សីហា  ជាទីស្រឡាញ់  បង ទើប បាន ឃើញ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  គេ ចុះ ពី បញ្ហា ប្អួន  និង បង  ពេល បង បាន អាន ហើយ  បង មាន អារម្មណ៍ អាណិត ប្អូន ណាស់  មិន គួរ ណា រឿង តូច សោះ  បែរ ក្លាយទៅជា រឿង ធំ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត បង ខ្លាច ប្អូន យល់ ច្រឡំ ថា  រឿង នេះ ត្រូវបាន ធ្លាយ ចេញ ពី បង » ។
ផលិតករ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « បង សូម ប្រាប់ ប្អូន ថា  រឿងប្អូន មក ច្រៀង  ឬ មិន មក ច្រៀង វា ជា រឿង តូច ណាស់ សម្រាប់ រូប បង  ព្រោះ កន្លងមក បង តែងតែ ជួប រឿង បែប នេះ ជារឿយ ៗ  គឺ មាន តារាចម្រៀង ខ្លះ  ដល់ ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ហើយ  ទើប តេមក ប្រាប់ ថា  ឈឺ មក មិន បាន  អ្នក ខ្លះ ខល មក ថា  ជាប់ ចរាចរណ៍  អ្នក ខ្លះ ថា ធ្វើ សក់ មិន ទាន់  អ្នក ខ្លះ មក យឺត ចង់ ហួស ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ហើយ ទើប មកដល់ » ។
« បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បង តែងតែ អធ្យាស្រ័យ  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ចំពោះ មុខ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  តារាចម្រៀង ណា ម្នាក់ ទេ  រឿង ដែល កើតឡើង កន្លងមក នេះ  មិន មែន បង តាំងចិត្ត ធ្វើជា មិន ខឹង នោះ ទេ  តែ បង ជា មនុស្ស អ៊ីចឹង  ជួប បញ្ហា បង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  បង មិន អង្គុយ រអ៊ូ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  កន្លងមក បង តែងតែ ជួយ បើក ឱកាស ឲ្យ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ មិន ដែល បាន បិទ  ឬ បំផ្លាញ កិត្តិយស តារាចម្រៀង ណា ម្នាក់ ឡើយ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ចា  រិទ្ធី ។
លោក  ចា រិទ្ធី បាន បន្ថែម ថា  « ចំណែក រឿង របស់ ប្អូន វិញ  សូម្បី មួយ ម៉ាត់ ក៏ បង មិន បាន និយាយ  ហើយ ទុក ក្នុង ចិត្ត ដែរ  តែ បង មិន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា  មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង  ចំពោះ ប្អូន  ឲ្យ បង សូមទោស  ហើយ ចូលរួម សោកស្ដាយ ផង  ពី បង  ចា រិទ្ធី  ដែល នៅតែ អាណិត  និង ស្រឡាញ់ ប្អួន » ។
ជាក់ស្តែង តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទៅកាន់ លោក  ចា  រិទ្ធី  ដែរ ថា  « សរសើរ ទឹកចិត្ដ បង ណាស់ ….! ។  អស់ ស្រួល ត្រឹម បង ប្រុស ហើយ  ប្អូន ទៅ យឺត រាល់ ដង  មិន ដែល ស្ដីឲ្យ ម្ដង ណា ទេ  មាន តែ លើកទឹកចិត្ដ ថែម ទៀត » ។  ចំណែកឯ ម្ចាស់  Account  Facebook  ឈ្មោះ  ជឹម  ជឿន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  « សម្រាប់ ប្អូន  ប្អូន សូម សរសើរ បង ប្រុស ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  ព្រោះ បង ប្រុស ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល មាន សណ្ដាន ចិត្ត ល្អ  ចិត្ត ទូលាយ  និង តែងតែ អធ្យាស្រ័យ ខ្ពស់ ដល់ អ្នកដទៃ » ។
ប្រភព ដដែល នេះ  បាន បន្ត ថា  « តាំងពី ប្អូន ស្គាល់ បង ប្រុស  ធ្លាប់ ចូលរួម ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ បង  និង ធ្លាប់ បម្រើ ការជូន បង ៣ ខែ (  ២០១១  )  ប្អូន មិន ដែល ឃើញ បង ស្តីបន្ទោស  ដាក់ តួ ទាល់តែសោះ  ទាំង តួរ ទៅ យឺត ម៉ោង  មិន បាន ទៅ ក្តី  ថែមទាំង មិន ដែល មាន ចិត្ត គុំកួន ជាមួយតួ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ថែមទាំង ជួយ សំរួល ដល់ តួ  និង  អាណិត ស្រឡាញ់  ជួយ ដល់ តួ  ( តារា សម្តែង  និង  តារាចម្រៀង )  ជាច្រើន  ប្អូន សូមឲ្យ បង ប្រុស ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ  ក្នុង ជីវិត » ៕
រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខែកញ្ញា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក លំដាប់ កំពូល  Apple  ជ្រើសរើសជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស របស់ ខ្លួន  ពោលគឺ ការបង្ហាញ នូវ រាល់ ផលិតផល ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់  Apple  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា ជា ការសម្ភោធន៍ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ។  ឆ្នាំ នេះ ក៏ ខុសពី ឆ្នាំ កន្លងមក ដែរ  ផលិតផល ពីរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ គឺ  Smartwatch  ជំនាន់ ទី ២ របស់  Apple  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Apple  Watch  Series  2  និង ស្មាតហ្វូន ដែល ពិភពលោក បាន ទន្នឹម រង់ចាំ នោះ គឺ  Apple  iPhone  7  /  7  Plus  ដែល នាំមក ជាមួយ នូវ មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដើម្បី បំពេញ តម្រូវ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន នូវ ការ បង្ហាញ នូវ ចំនុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ស្មាតហ្វូន ដែល ពិភពលោក បាន រង់ចាំ នោះ បាន មកដល់ ហើយ !  ដូច ដែល បាន រំពឹងទុក  iPhone  ស៊េរី ថ្មី នេះ មាន ពីរ ម៉ូដែល គឺ  iPhone  7  ដែល មាន អេក្រង់  4.7  អុីង  និង  iPhone  7  Plus  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.5  អុីង ។  ឆ្នាំ នេះ  Apple  បាន បន្ថែម ពណ៌ ថ្មី ៗ ចំនួន ពីរ ទៀត ទៅដល់  iPhone  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ រលោង ដែល ហៅ ថា  Jet  Black  និង ពណ៌ ខ្មៅ គ្រើម ដែល ថា  Black  ។  ពណ៌ ទាំង ពីរ នេះ ធ្វើ ស្មាត ហូន ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ទៅ ទៀត ។  រន្ធ ដោត កាស ទំហំ  3.5  mm  ត្រូវបាន ដក ចេញ ដូច ពាក្យ ចចាមអារាម មែន  ហើយ ជំនួស មកវិញ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ការជ្រាប ទឹក  IP  67  ដែល អាច ការពារ ស្មាត ហូន នេះ ពី ការខូចខាត នៅពេល ធ្លាក់ ចូល ទឹក ជម្រៅ  ១ ម៉ែត្រ រយៈពេល  ៣០ នាទី  ព្រមទាំង ប៊ូតុង  Home  ថ្មី ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យ ប៊ូតុង សិប្បនិមិត្តិ  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ ប៉ះ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ប៊ូតុង នោះ នឹង បញ្ចេញ រំញ័រ ហាក់ដូចជា ការចុច ប៊ូតុង ពិត ៗ អញ្ចឹង ។  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ នេះ មាន ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង រហូត ទៅដល់ ពីរ  ដែល ធ្វើឲ្យ សម្លេង កាន់តែ លឺ ច្បាស់ ល្អ  និង ពិរោះ ជាមុន ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  iPhone  ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  Chipset  ជំនាន់ ថ្មី គឺ  Apple  A10  Fusion  ដែល ត្រូវបាន អះអាង ថា មាន ល្បឿន លឿន ជាង  Chip  ជំនាន់ ចាស់ រហូត ទៅដល់  50%  និង សុី ថាមពល ថ្ម តិច ជាង មុន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Apple  ពិតជា បាន ស្តាប់ នូវ មតិ រិះគន់ របស់ អតិថិជន ខ្លួន  ឥលូវនេះ  Apple  បាន បន្ថែម នូវ ទំហំ អង្គ ផ្ទុក ទិន្ន័យ ទ្វេរ ជា ពីរ  ពោលគឺ ទំហំ តូច បំផុត គឺ  32GB  និង ធំ បំផុត គឺ រហូត ទៅដល់  256GB ។
ចំពោះ  Resolution  នៃ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី នេះ មិន មាន ការប្រែប្រួល ទេ  ។  យ៉ាងណាមិញ  Apple  បាន អះអាង ថា អេក្រង់ របស់  iPhone  7/7  Plus  មាន កម្រិត ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង មុន រហូត ទៅដល់  25%  និង មាន ពណ៌ កាន់តែ ច្បាស់ ជាង មុន ។  និយាយ អំពី កាមេរ៉ា វិញ  វា គឺជា ចំនុច សំខាន់ បំផុត នៃ ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ  ។  ហើយ វា ក៏ ជា ចំនុច មួយ ដែល យើង អាច ញែក គ្នា រវាង  iPhone  7  និង  iPhone  7  Plus  ផងដែរ ។  iPhone  7  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា ក្រោយ ដែល មាន ទំហំ  12  magapixel  ជាមួយនឹង កម្រឹត  Aperture  f/1.8  ដែល អាច ថត រូប ក្នុង ស្ថានភាព ងងឹត បាន យ៉ាង ល្អ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ បាន នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Optical  image  stabilization  ដែល អាច ទប់ លំនឹង បាន មិន ធ្វើឲ្យ រូបភាព ព្រិល ដែល បង្ក ដោយ ការញ័រ ដៃ ពេល កំពុង ថត ។  Apple  បាន បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល ប្រើ  Machine  learning  អាច បង្កើន សមត្ថភាព ចាប់ រូប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ (autofocus)  និង ធ្វើឲ្យ រូបភាព មាន ពណ៌ ច្បាស់ ល្អ ។  ចំពោះ  iPhone  7  Plus  វិញ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ពីរ នៅ ខាងក្រោយ មាន ទំហំ  12  magapixel  f/1.8  ដូច នឹង  iPhone  7  ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន កាមេរ៉ា មួយ ទៀត ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  Telephoto  lens  ។  កាមេរ៉ា ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ដោយ  Telephoto  lens  មាន សមត្ថិភាព អាច កាមេរ៉ា របស់  iPhone  7  Plus  នេះ អាច ទាញ យក រូបភាព ឆ្ងាយ  (Zoom)  បាន រហូត ទៅដល់ ពីរ ដង ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល គុណភាព រូបភាព ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ អាច  Zoom  បាន បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត ដោយ ប្រើ  Software  ប៉ុន្តែ មិន អាច រក្សា គុណភាព រូបភាព ឲ្យ នូវ ដូច ដើម ដូច ករណី ប្រើ  Telephoto  lens  ទេ ។  Apple  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា  Flash  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី នេះ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ អាច ធ្វើឲ្យ ការថត រូប នៅ ទី ងងឹត មាន សភាព ភ្លឺ ជាង មុន ។  មុខងារ ពិសេស មួយ ទៀត ដែល ទទួលបាន តែ  iPhone  7  Plus  នោះ គឺ ការថត រូប មនុស្ស ដោយ ធ្វើឲ្យ ផ្ទាំង ខាង ក្រោយ មាន សភាព ព្រាល ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “Bokeh”  ។  មុខងារ មួយ នេះ អាច ផ្លាស់ ប្រែ  iPhone  7  Plus  របស់ លោក អ្នក ឲ្យ ទៅជា ម៉ាសុីន ថត រូប អាជីព ។  ប៉ុន្តែ  Bokeh  មិន ទាន់ មក ជាមួយនឹង  iPhone  7  Plus  នេះ ភ្លាម ទេ  វា គឺជា  Software  update  មួយ នៃ  iOS  10  ដែល នឹង ដាក់ ឲ្យ ទាញយក នៅពេល ខាងមុខ ។  ខាងក្រោយ នេះ គឺជា រូបភាព គំរូ ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ  iPhone  7  Plus  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Bokeh  ។
បន្ទាប់ពី ភាពយោគជ័យ លើ នាឡិការឆ្លាត វ័យ ជំនាន់ ដំបូង របស់ ខ្លួន  Apple  បាន បញ្ចេញ នូវ  Smartwatch  ជំនាន់ ទី ពីរ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Apple  Watch  Series  2  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ យក ចំនុច អវិជ្ជមាន ដែល កើតមាន លើ ជំនាន់ ចាស់ មក កែលំអ  និង រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ នាឡិការឆ្លាតវៃ មួយ នេះ ជា ផលិតផល លេចធ្លោ មួយ របស់  Apple  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  Apple  Watch  Series  2  នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ ថ្មី ស្រឡាង ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង ជំនាន់ មុន ដល់ ទៅ ពីរ ដង ។  Chip  S2  ដែល មាន  Dual-core  processor  ធ្វើឲ្យ នាឡិការឆ្លាត វ័យ មួយ នេះ មាន ល្បឿន លឿន ជាង មុន រហូតដល់  50% ។  ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ នៃ នាឡិកា ឆ្លាត វ័យ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន  Apple  បាន ផ្តល់ ជម្រើស ថ្មី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដូចជា ការផលិត  Apple  Watch  Series  2  ជា សេរ៉ាមិក ពណ៌ ស  អាលុយមីញ៉ូម  និង ដែក មិន ច្រេះ ។  ហើយក៏ មាន ជម្រើស ជាមួយនឹង ម៉ាក ដទៃ ទៀត ដូចជា  Hermès  និង  Nike  ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ កីឡា ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ  Apple  Watch  Series  2  កាន់តែ ពិសេស លើ នាឡិការឆ្លាត វ័យ ដទៃ ទៀត នោះ គឺ មុខងារ ការពារ ជ្រាប ទឹក ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ បំផុត គឺ រហូត ទៅដល់ ជម្រៅ  50 ម៉ែត្រ ។  ឥលូវនេះ អ្នក អាច ហែល ទឹក ស្រប ពេល ដែល ពាក់  Apple  Watch  Series  2  ជាប់ នឹង ដៃ បាន ហើយ ។  តួ នៃ នាឡិការឆ្លាត វ័យ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាថ្មី  ជាពិសេស ត្រង់ ចំណុច ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  Apple  បាន រចនា ឡើង ដោយ អាច ឲ្យ វា រុញ ទឹក ចេញ ក្រៅ បាន នៅ ពេល ដែល មាន ទឹក ចូល ។  មុខងារ ពិសេស មួយ ទៀត គឺ  GPS  ។  Apple  Watch  Series  2  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  GPS  ដែល ធ្វើឲ្យ ការរត់  និង ការលេង កីឡា មួយ ចំនួន កាន់តែ អស្ចារ្យ ។  រឿង ដែល គួរឲ្យ រំភើប មួយ ទៀត នោះ គឺ ពេលនេះ  Apple  Watch  Series  2  អាច លេង ហ្គេម  Pokemon  Go  បាន ហើយ !  Apple  Watch  Series  2  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា កាន់តែ មាន មុខងារ ច្រើន ទៅ ៗ  ដែល ពេល អនាគត អាចនឹង ក្លាយ ឧបករណ៍ ឯករាជ្យ មួយ ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក លើ  iPhone  ទៀត ទេ ។
ខណៈ ដែរ  iPhone  7/7  Plus  ពុំ មាន រន្ធ ដោត កាស  3.5  mm  ហើយ ប្រើ ជំនួស វិញ ដោយ កាស ដែល នឹង ត្រូវ ដោត នៅ រន្ធ សាក ថ្ម  Lightning  អ្នកប្រើប្រាស់ ពិតជា ពិបាក ដោយ ត្រូវតែ ជ្រើសរើស រវាង ការសាក ថ្ម  និង ការស្តាប់ ចម្រៀង ។  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ ទាំង ពីរ នេះ ក្នុង ពេល តែ មួយ  Apple  បាន ផលិត នូវ កាស ឥត ខ្សែឡើង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  AirPods  ដែល បំពាក់ ដោយ  Chip  W1  ហើយ មក ជាមួយ នូវ ប្រអប់ ដាក់ កាស ពិសេស ដែល គ្រាន់តែ បើក ប្រអប់  អ្នក នឹង អាច ភ្ជាប់ កាស នោះ ទៅ អ្នក  iPhone  បាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  AirPods  ក៏ អាច អ្នកប្រើប្រាស់ ដំណើរការ  Siri  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ប៉ះ ពីរ ដង លើ វា ជា ការស្រេច ។  AirPods  នៅ ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅ ខែតុលា ខាងមុខ ក្នុង តម្លៃ  $159 ។  គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  Apple  ជា ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក ឈាន មុខ គេ មួយ ដែល តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ទម្លាប់ នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ពិភពលោក ដូចជា កាលពី អតីតកាល ក្រុមហ៊ុម នេះ ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង ដែល បោះបង់  Floppy  Disk  5.25  អុីង  មក ប្រើ  Floppy  Disk  3.5  អុីង វិញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Apple  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បំពាក់ នូវ រន្ធ  USB  ដំបូង បង្អស់  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល សម្រេចចិត្ត ដក ចេញ នូវ  CD/DVD  Drive  ពី កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ គេ (Macbook)  ។  យ៉ាងណាមិញ ការដក រន្ធ ដោត កាស  3.5  mm  នេះ ហាក់ដូចជា ធ្វើឡើង លឿន ពេក ខណៈ ដែល ការប្រើប្រាស់  កាស ឥត ខ្សែ នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែកញ្ញា នេះ  iOS  10  នឹង ត្រូវ ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  វា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  iOS  ។  មុខងារ ធំ ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជំនាន់ ថ្មី នេះ គឺជា ការបង្កើន សមត្ថភាព  Siri  ដែល ធ្វើឲ្យ វា កាន់តែ ឆ្លាត ទៅ ៗ  ដែល អាច ស្វែងរក រូបភាព  និង អាច បកប្រែ សារជា សម្លេង បាន ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត នោះ គឺ ការកែសម្រួល ការជួន ដំណឹង (Notification)  និង មាន  Widget  បន្ថែម ទៀត ។  មុខងារ ពិសេស មួយ ទៀត ដែល បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង  iPhone  និង  Mac  គឺ អ្នក នឹង អាច  Copy  អត្ថបទ  ឬ រូបភាព នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ហើយ អាច  Paste  នៅលើ  Mac  ផងដែរ ។
ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  មួយ ទៀត គឺ ការមកដល់ នៃ ហ្គេម  Super  Mario  Run  របស់  Nintendo  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ តែ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ប៉ុណ្ណោះ ។
OS  X  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ ដែល ដំណើរការលើ ម៉ាសុីន  Mac  គ្រប់ ម៉ូដែល របស់  Apple  នោះ  ក៏ មាន កំណែ ជំនាន់ ថ្មី ផងដែរ  ដែល ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  OS  X  Sierra  ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជំនាន់ ថ្មី នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង វត្តមាន របស់  Siri  នៅលើ  Mac  ។  សមត្ថភាព ពិសេស ៗ របស់  Siri  មាន ដូចជា ការប្រើប្រាស់ សម្លេង បញ្ជា ដើម្បី ស្វែងរក ឯកសារ  និង អុី មែល ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  OS  X  Sierra  នឹង បង្កើន ការសហការ រវាង  iCloud  និង  Continuity  ដែល អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចែករំលែក ឯកសារ រវាង  Mac  និង  iPhone  កាន់តែ ងាយស្រួល  និង ប្រសើរ ជាង ពេល កន្លងមក ។
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចំរើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  smart  phone  អាច  រក្សារ ទុក ទិន្នន័យ លើ  Cloud  បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ងាយស្រួល ស្វែងរក ទោះបីជា ទៅដល់ ទីណា កន្លែងណា  ដោយ គ្រាន់តែ ត្រូវការ  អ៊ីនធឺណិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្រប ពេល ដែល  Dropbox,  icloud,  one  drive,  google  drive  ជាដើម ដែល ជា  public  cloud,  សាធារណះ  ដែល នណា ក៏ អាច ផ្ទុក ឯកសារ នៅលើ នោះ បាន ។  យ៉ាងណាមិញ  Public  cloud  នៅតែ ជា បញ្ហា ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ឯកសារ សំងាត់ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ព្រោះ អាច និង មាន បញ្ហា ខ្លះ ៗ ចំពោះ  ភាព ជា ឯកជន  Privacy ។ រូប ខាងក្រោម នេះ គ្រប់ យ៉ាង គ្រប់គ្រង ដោយ  Drop  box  ទាំងអស់ ព្រោះ ជា  public  cloud ។
ចំនែក  Owncloud  ត្រូវបាន  Setup  នៅលើ  Server  ដោយ ផ្ទាល់  សុវត្ថិភាព អាច គ្រាន់បើ ជាង  public  cloud  ប្រសិនជា មាន បន្ថែម  SSL  ទៅលើ  HTTP  ព្រោះ  Owncloud  ដំណើរការ លើ  Web  Server  ដែល  Share  file  ក្នុង ទំរង់ ជា  webbase ។  owncloud  ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ប្រើប្រាស់  php  រួម ជាមួយ  MySQL  វា ដំណើរការ ល្អ ប្រសិនបើ តម្លើង វា នៅលើ លីនុច  ដោយ មាន មុខងារ និង  Addon  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  អាច មើល រូបភាព បាន នៅលើ website  តែម្តង ដូចជា  Google  Drive  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច កំណត់ ថ្ងៃ ដែល ចង់  Share  បាន រយះពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ត្រូវ ឈប់  កំណត់  password  ពេល  Share  អាច  Share  ជា  សារធារណះ  ឬ  ជា ក្រុម ក្នុង  Server  តែ មួយ រួមគ្នា  និង  មាន  មុខងារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន និង កំពុង  Develop ។
owncloud  អាច ដោន ឡូត មក ប្រើប្រាស់ បាន តាម រយះ  Repository  លីនុច  ឬ  ដោន ឡូត តាម រយះ  គេហទំព័រ  Owncloud  នៅ តំណរ នេះ  ប្រសិនបើ ត្រូវការ  Enterprise  Version  ត្រូវ បង់លុយ
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ចេញ បទបញ្ជា អោយ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ មាន វិធានការណ៍ តាមដាន រាល់ បាតុភាព គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ដើម្បី ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ចេញ បទបញ្ជា អោយ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ មាន វិធានការណ៍ តាមដាន រាល់ បាតុភាព គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ដើម្បី ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា
Next  Next  post:  ក្មេងស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ លង់ទឹក ទន្លេ ស្លាប់ នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាលៈ  ក្មេងស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ចុះ ងូតទឹក
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ជជែក អំពី៖  " ហេតុ អ្វី ជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន ផ្ដោត លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាជាង ការផ្ដោត លើ ដើម ចម នៃ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ?”  ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ជជែក អំពី៖  អនុសាសន៍ របស់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
វេទិកា អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ៖  " អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ  តថភាព ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង វិស័យ ការងារ  និង ដំណោះស្រាយ " ។  វា គ្មិ ន៖  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  និង លិ  យឹម  ស៊ីណន  តំណាង ពលករ ខ្មែរ នៅន្រ ទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា  ជជែក ស្ដី ពី៖  « និទ្ទណ្ឌភាព ចំពោះ ករណី ឃាតកម្ម លើ អ្នកសារព័ត៌មាន » ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ជជែក អំពី៖  បុគ្គលិក លក្ខណៈ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន ។
តើ អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការបែប ណា ករណី បែកធ្លាយ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល សង្ស័យ ថា  ជា របស់ លោក  ហេង  សួរ  គំរាម ធ្វើបាប ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ?
កិច្ចពិភាក្សា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ស្ដីពី ថា តើ អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការបែប ណា ករណី បែកធ្លាយ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល សង្ស័យ ថា  ជា របស់ លោក  ហេង  សួរ  គំរាម ធ្វើបាប ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នា យប់ ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ពិភាក្សា អំពី៖  « ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការនាំចូល មាស  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី សិង្ហបុរី » ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ជជែក អំពី៖  « ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង ការផ្សាស ភ្ជាប់ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  មក ក្នុង សង្គមជាតិ បច្ចុបន្ន នេះ » ។  វា គ្មិ ន៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ហុក  សុវណ្ណ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់  ប្រទេស កាណាដា  និង បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ។
ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  រកឃើញ យានយន្ត ដែល ល្មើស ច្បាប់ ១៤៤៣ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៩០៨ គ្រឿង ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ យានយន្ត បាន ៧៦៥ គ្រឿង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ដ ចំនួន ៧. ១០៩ គ្រឿង  រកឃើញ ល្មើស ច្បាប់ ១. ៤៤៣ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨៩ ភាគរយ )  អប់រំ ៥៣៥ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៩០៨ គ្រឿង ។
របាយការណ៍  របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា៖ ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា នេះ  ត្រួតពិនិត្យ រួម បាន ចំនួន ៣.៧៩៨ គ្រឿង  អប់រំ ២៧៤ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ចំនួន ៧៣៧ គ្រឿង ។
ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ដោយឡែក សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ បាន ម៉ូតូ ៧៦៥ គ្រឿង  ដែល ជិះ បញ្ច្រាស  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  មិន ដាក់ កញ្ចក់  មិន មាន ស្លាកលេខ  ជា លទ្ធផល  នៃ ការត្រួតពិនិត្យ រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា នេះ  នគរបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  បាន ចំនួន  ៩១. ៥៨៦ គ្រឿង  រកឃើញ យានយន្ត ល្មើស  ១៥.៧៤៩ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨៤ ភាគរយ )  ក្នុង នោះ អប់រំ  ៥. ២៧៤ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ  ១០. ៤៧៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៣ ភាគរយ ) ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ព្រមព្រៀង គ្នា ដើរ ហែរ ក្បួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡា ពិច  ដោយ កាន់ ទង់ជាតិ តែ មួយ តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ
ទម្លាប់ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ !!! មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ ផង  ចេះ ទៅទាត់ ក្បាល គ្នា ទាំង គ្នា មិន ដឹង អី ផង  …..  មាន វីដេអូ  |  LPTKHMER
ទម្លាប់ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ !!! មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ ផង  ចេះ ទៅទាត់ ក្បាល គ្នា ទាំង គ្នា មិន ដឹង អី ផង  …..  មាន វីដេអូ
នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ត នេះ អោយ តែ លឺ ពាក្យ ថា ចោរ ឬ ក៏ មនុស្ស អាក្រក់ តែងតែ ស្អប់ ហើយ ចង់ វ៉ៃ ។  ហើយ ការប្រើ អំពើហិង្សា គឺ ពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង នេះ  តួយ់ាង ដូច ក្មេង នៅក្នុង វីឌីអូ នេះ អញ្ជឹង  ដែល មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ ផង  ចេះ ទៅទាត់ ក្បាល គ្នា ទាំង គ្នា មិន ដឹង អី ផង  ហើយ ទោះ គ្នា ខំ ប្រាប់ ខ្លួន មិន មែន ជា ចោរ  យ៉ាងណា ក៏ មិន ស្តាប់ ដែរ  រហូត ទល់ តែ គ្នា តេ ទៅ ប៉ា របស់ ខ្លួន ទើប ឈប់ វ៉ៃ គ្នា  ហើយ សំរាប់ រឿង ហេតុ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្បែរ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ :  ដែល ក្មេង រូប នេះ ត្រូវ គេ ចោត ថា ជា ចោរ  ទើប ក៏ ស្ទុះ មក វ៉ៃ គ្នា ទាំង មិន ដឹង រឿង ច្បាស់លាស់ ។  សូម ទស្សនា មើល វីឌីអូ នេះ ទាំងនេះ គ្នា ដែល សកម្មភាព ពួកគាត់ វ៉ៃ ក្មេង ម្នាក់ នេះ
←  គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  បុរស ម្នាក់ បើក បុក ប៉ះ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ របើក ទ្វារ រថយន្ត  ហើយ ធ្លាក់ចុះ ទៅ ក្រោម
ម៉ាស៊ីន  MCL  30  dermablate  គឺជា ដំណោះស្រាយ ចុងក្រោយ  បំផុត នៃ  ការបង្កើត ផ្ទៃ ស្បែក ជាថ្មី  ។  Erbium  YAG  Laser  គឺ ទទួលបាន ស្តង់ដារ មាស  យូរ មកហើយ  សម្រាប់  ការបង្កើត ផ្ទៃ ស្បែក ជាថ្មី  ហើយ ម៉ាស៊ីន នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ជា ប្រព័ន្ធ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សើរ ៗ ស្បែក ទាំងអស់  ។  ការជំរុះ ចេញ នូវ ស្រទាប់ ស្បែក សើរ ៗ ដោយ ប្រើ ដៃ របស់ ម៉ាសីន  រួមបញ្ចូល គ្នា នឹង ការត្រួតពិនិត្យ  និង  បំពង់ បឺត ផ្សែង ចេញ  ផ្តល់អោយ ម៉ាស៊ីន នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ផេ្សង ទៀត  ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន មាន ដំណើរ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១៣  និង ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្វែងយល់  អំពី ការអនុវត្ត រូប សណ្ឋាន កែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ជាពិសោធ និង ការរៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នយោបាយ នានា ឡើងវិញ  ដែល បាន ខេត្ត  Quang  Ninh  កំពុង អនុវត្ត ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖  ការងារ នេះ ជា ការងារ ថ្មី  ពិបាក និង ស្មុគ្រស្មាញ ដូច្នេះ  ក្នុង ពេល អនុវត្ត ត្រូវ ដក បទពិសោធន៍  ជ្រើសរើស រូប សណ្ឋាន អនុវត្ត អោយ សមស្រប ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh  ទៀតផង ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថា  ស. រ. អា ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ មិន មាន លក្ខខណ្ឌ ទុក ជាមុន
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការចាប់ផ្ដើម ការចរចា ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ មិន មាន ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជាមុន  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ចិន បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការហាមឃាត់ ការនាំចូល ប្រេង ទាំងស្រុង ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ស្រប ពេល ដែល ភាពតានតឹង កាន់តែ កើនឡើង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  ថ្លែង នៅឯ វេទិកា  Atlantic  Council-Korea  Foundation  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ ។
លោក  Tillerson  បាន និយាយ នៅឯ វេទិការវាង អង្គការ  Atlantic  Council  និង អង្គការ  Korea  Foundation  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការចរចា នៅ ពេលណា ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ចរចា ។  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ផងដែរ ក្នុង ការជួប ចរចា លើក ដំបូង ដោយ មិន មាន ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទុក ជាមុន នោះ ទេ ‍» ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  មុនពេល ការចរចា អាច ចាប់ផ្ដើម បាន  ស្ថានការណ៍ ត្រូវតែ ស្ងប់ស្ងាត់ ជាមុន សិន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  វា នឹង មាន ការលំបាក ខ្លាំង ជា ទីបំផុត ក្នុង ការមាន កិច្ចពិភាក្សា មួយ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ។
លោក  Tillerson  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ ឃើញ ប្រទេស ចិន កាត់ផ្ដាច់ការនាំចេញ ប្រេង ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ‍»  ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  កាលពី លើក ចុងក្រោយ បំផុត ដែល កូរ៉េ ខាងជើង មកកាន់ តុ ចរចា  គឺ ដោយសារតែ ចិន បញ្ឈប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ទៅឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ។
អតីត មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មួយចំនួន បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  ការស្នើ ឡើង ដូចនេះ របស់ លោក  Tillerson  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្មោះត្រង់ មិន ធម្មតា មួយ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការកើនឡើង នូវ ការគំរាមកំហែង ពី ការរីកសាយភាយ នូវ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
‹  តើ អេបផល  បាន បញ្ចប់ ការឆា ឆៅ  ផ្នែក ទីផ្សារ ហើយ ឬ ?  ›  ជុំវិញ ការ « ឈប់ ចោទប្រកាន់ » របស់ តុលាការ  ទៅ លើ សកម្មជន សិទ្ធ មនុស្ស  ចាន់  សុវ៉េត
នៅ តាម បណ្ដា អាំងធើណែត  មាន យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ណាស់  នូវ រូបថត របស់ ស្ត្រី មុខ ស្អាត  ស្ត្រី ញញឹម ថ្ពាល់ ខួច  ស្ត្រី ស្លៀក ខ្លី បញ្ចេញ គល់ ជើង ស ខ្ចី  ដូច បណ្ដូល ចេគ  ឬ ស្ត្រី ដែល បញ្ចេញ ដើមទ្រូង យ៉ាង ទ្រលុកទ្រលន់ នោះ ជាដើម ។  តែ សូម កុំ ភ្លេច ថា  រូប ទាំងនេះ  វា គ្រាន់តែ វា  ការតាំង បង្ហាញ មួយ  ដើម្បី អាច ទាក់ទាញ  រាល់ ការមើលឃើញ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ឃើញ  រូបថត របស់ ពួក នាង ៗ ដំបូង  វា ច្បាស់ ណាស់ ហើយ  ថា បេះដូង របស់ អ្នក លោត រំជួយ  ហើយ នៅក្នុង ក្បាល របស់ អ្នក  ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ ក្ដីស្រមៃ  និង ឈាន ទៅដល់ ការគិត ថា  បើ បាន នៅ នែបនិត្យ ជិតប្រាណ  មិន ដឹង ជា យ៉ាងណា ថែម ទៀត ។
នៅ តាម បណ្ដាញ អាំងធើណែត  មាន យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ណាស់  នូវ រូបថត របស់ ស្ត្រី មុខ ស្អាត  ស្ត្រី ញញឹម ថ្ពាល់ ខួច  ស្ត្រី ស្លៀក  ខ្លី បញ្ចេញ គល់ ជើង ស ខ្ចី  ដូច បណ្ដូល ចេក  ឬ ស្ត្រី ដែល បញ្ចេញ ដើមទ្រូង យ៉ាង ទ្រលុកទ្រលន់ នោះ ជាដើម ។  តែ សូម កុំ ភ្លេច ថា  រូប ទាំងនេះ  វា គ្រាន់តែ វា  ការតាំង បង្ហាញ មួយ  ដើម្បី អាច ទាក់ទាញ  រាល់ ការមើលឃើញ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ព្រោះថា នៅក្នុង ដំណើរ ជីវិត  មនុស្ស តែង កើត មក ជាមួយ  នូវ ស្នាមញញឹម  ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  ចរិក ក្រេវ ក្រោក  ...  រួមទាំង ភាពស្មោក រោគ  យ៉ាង ខ្លាំង នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ ទៀតផង ។  ហើយ បើ អ្នក បាន ឃើញ  ពី រូបថត ទាំង នេះ វិញ  តើ អ្នក នៅ គិត ថា  នឹង នៅ ចង់ នែបនិត្យ ជិតប្រាណ ពួក នាង ៗ  តទៅទៀត ទេ ?
« ទឹកឃ្មុំ »  មិន មែន ជា ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិច ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ណែនាំ  សម្រាប់ អ្នក មាន អការៈ ក្អក  -  Khmer  Talking
( សុខភាព ) ៖  ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិច  អាច ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី ព្យាបាល ការឆ្លង មេរោគ  ដែល បណ្តាល មកពី បាក់តេរី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការ ក្អក ស្រួច ស្រាវ ភាគ ច្រើន បណ្តាល  មកពី វីរុស ដែល មិន ត្រូវការ  និង មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិច ។  ទោះបីជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ការឆ្លង បាក់តេរី ក៏ដោយ  ជួនកាល វា អាច សម្អាត  ដោយ មិន ត្រូវការអង់ទីប៊ីយ៉ូទិក ។
ខណៈ ដែល មាន ថ្នាំ ក្អក ច្រើន  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ទឹកឃ្មុំ  អ្នក ក៏ អាច លាយ វា ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ ក្តៅ នៅ ផ្ទះ  ដើម្បី ទទួលបាន ផលប៉ះពាល់ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ  ភូមិ ប៉ាតត់  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  ជួបប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដោះស្រាយ ប្រគល់ រថយន្ត ស្ទូច ឈើ ដែល សហគមន៍ ចាប់ បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ខេ ត្រតនគិរី  បារម្ភ ពី ការកើនឡើង យុវជន សេព គ្រឿងញៀន តាម មូលដ្ឋាន គ្មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ រឹងមាំ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មិន ខ្វល់ខ្វាយ រឿង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា អ្នកភូមិ បាន ស្នើ នៅ ចំពោះ មុខ អាជ្ញាធរ ក្នុង វេទិកា សារធារណៈ ជាច្រើន សារក្តី ។  អ្នកភូមិ ថា  យុវជន ខ្លះ ធ្វើជា កម្មករ  ដើម្បី រក ប្រាក់ ទិញ គ្រឿងញៀន ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង មាន កូន ចៅ អ្នកភូមិ ខ្លះ ទៀត បាន ក្លាយជា អ្នក ញៀន ថ្នាំ  បង្ក ផលវិបាក ច្រើន ដល់ សហគមន៍ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ  រស់ នៅ ភូមិ គង ធំ  ឃុំ ប៉ាតេ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជួយ ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល កំពុង ហូរ ចូល ទៅដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  ពួកគេ សម្គាល់ ថា  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យុវជន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច បាន សេព គ្រឿងញៀន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ហើយ នៅ គ្រា ដែល ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រែ ឥរិយាបថ កោង កាច  និង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ឪពុក ម្តាយ ដើម្បី ទិញ គ្រឿងញៀន ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ  ឈ្មោះ  រចំ  ជង  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា ថា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ មូលដ្ឋាន  មាន ភាពធូរលុង ច្រើន ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ចំពោះ ក្រុម ក្មេង ទំនើង សេព គ្រឿងញៀន  និង  អ្នកចែកចាយ ដោយសារ អំពើពុករលួយ ។  លោក ថា  យុវជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខ្លះ បង្ហើប ថា  អ្នកចែកចាយ គ្រឿងញៀន មាន ខ្នង បង្អែក ជា មន្ត្រី នគរបាល នៅ មូលដ្ឋាន  បណ្តាលឲ្យ គ្រឿងញៀន ហូរ ចូល ច្រើន ក្នុង សហគមន៍  បង្ក ផលលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង ។  លោក បន្ត ថា  សហគមន៍ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន ជាច្រើន ករណី  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន អនុវត្ត ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ៖  « ពួក ខ្ញុំ ជា យុវជន បារម្ភ ដែរ  គ្រឿងញៀន ហូរ ដូច ដឹក ទំនិញ  ក្មេង ៗ  ខ្លះ លួច លុយ ឪពុក ម្តាយ  និង ខ្លះ ទៀត ធ្វើ កម្មករ  ដើម្បី បាន លុយ ទិញ គ្រឿងញៀន ។  ប៉ូលិស មិន ខ្វល់ខ្វាយ រឿង ហ្នឹង ទេ  គឺ ខ្វល់ខ្វាយ តែ រឿង ឈើ ទេ » ។
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  អ្នកប្រាស់ ប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខ្លះ  គឺ អ្នកដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ នៅ ពេល យប់  និង មាន កម្មករ ចំណាកស្រុក ខ្លះ  បាន នាំគ្នា លួច ជក់ គ្រឿងញៀន ជាញឹកញាប់ នៅ តាម ចម្ការ ។  លោក បារម្ភ ថា  បាតុភាព ប្លែក ថ្មី ៗ  នឹង កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ក្នុង សហគមន៍  រួមមាន ករណី ចោរកម្ម  និង អសន្តិសុខ សង្គម  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច មិន ប្រញាប់ បង្ក្រាប នោះ ទេ៖  « យើង អត់ ជឿជាក់ លើ សមត្ថកិច្ច ។  តែ ប៉ួលិស ថា  បើ ចាប់ គ្រឿងញៀន ខ្លាច ប៉ះពាល់ ឪពុក ម្តាយ  និង រង់ចាំ ច្បាប់ ថ្មី មក សិន ។  តែ ឥឡូវ វា ច្រើន ពេក អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន » ។
អធិការ រង ស្រុក អួយ៉ា ដាវ  លោក  ងួយ  ដន  ធ្លាប់ លើកឡើង ក្នុង វេទិការ សារធារណៈ នៅ ចំពោះមុខ សហគមន៍ ក្នុង ឃុំ ប៉ាតេ ថា  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អនុវត្ត ច្បាប់ លើ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នកចែកចាយ គ្រឿងញៀន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ  គឺ គ្មាន គុក សម្រាប់ ដាក់ នោះ ទេ ។
សហគមន៍ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  យុវជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៦ ឆ្នាំ  ដល់  ២៨ ឆ្នាំ  ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ  គឺជា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន តាមរយៈ អ្នកចែកចាយ មកពី ក្រៅ សហគមន៍  និង  ក្នុង សហគមន៍ ផង ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម្នាក់ ទៀត រស់ នៅ ភូមិ គង ធំ  ឃុំ ប៉ាតេ  ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ប្រាប់ ថា  អ្នកភូមិ អស់ ភាពជឿជាក់ លើ សមត្ថកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  ដោយសារតែ សមត្ថកិច្ច ខ្លះ យល់ ញត្តិ ឃ្លាត ច្បាប់  មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ខ្លាចក្រែង ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ ពលរដ្ឋ ។  លោក ថា  អាណាព្យាបាល ខ្លះ ត្អូញ  ពី ផលលំបាក ច្រើន នៅ ពេល ដែល កូន របស់ ខ្លួន ញៀន គ្រឿងញៀន  បាន ក្លាយជា ក្មេង ទំនើង  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង គេច សាលា ជាដើម  ពួកគាត់ ក៏ ចង់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មាន វិធានការ ច្បាប់  និង  អប់រំ កែប្រែ  កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ដែរ៖  « បងប្អូន ខ្ញុំ  និង ក្មួយ ខ្ញុំ ក៏ មាន ដែរ  ក្រុមគ្រួសារ ជិត ផ្ទះ ខ្ញុំ អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ដែរ ។  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ហ្នឹង មិន តឹងរ៉ឹង ទេ  ធូរ  ណាមួយ ក្មេង ប្រើប្រាស់ ដូចជា អនាធិបតេយ្យ ពេក » ។
អនុ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ ប៉ាតេ  លោក  រចំ  វ៉ច  ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ មូលដ្ឋាន  តែ សមត្ថកិច្ច ខំប្រឹងប្រែង បង្ក្រាប បាន ច្រើន ករណី កន្លងទៅ ។  លោក ថា  ទីតាំង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ  ខ្លះ ក្នុង ព្រៃ ធំ ទូលាយ  មិន អំណោយផល សម្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ។  លោក បន្ថែម ថា  យន្តការ ថ្មី  ដែល សមត្ថកិច្ច ទើបតែ អនុវត្ត  គឺអញ្ជើញ យុវជន ទាំងអស់ នៅ មូលដ្ឋាន ធ្វើតេស ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  បើ រកឃើញ ថា  មាន សារជាតិ ញៀន មែន នោះ  សមត្ថកិច្ច នឹង អនុវត្ត នីតិវិធី ។  លោក ថា  វិធានការអប់រំ តាម សហគមន៍ គឺ អាជ្ញាធរ តែងតែ អនុវត្ត ជាញឹកញាប់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿញៀន ខុស ច្បាប់៖  « ផ្សព្វផ្សា តើ  រៀងរាល់ ពេល ធ្វើ វេទិកា ក្នុង ភូមិ  និង ការជួបជុំ ជាមួយ មេឃុំ  និង ប្រាប់ មេឃុំ ។  ឥឡូវ ប៉ុស្តិ៍ ហៅ កូន គេ  ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  ហៅ មក មួយ ភូមិ ១  និង  ២ នាក់ សិន  ដើម្បី រកមើល សារជាតិ ញៀន » ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម  អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត រតនគិរី  ឌិន  ខន្នី  មើល មិន ឃើញ ថា  មាន មាត្រា ណាមួយ  ដែល ចែងពី ការដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  តែ លោក ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន វិធានការអប់រំ កែប្រែ  និង បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ សេព គ្រឿងញៀន គាត់ ទៅមន្ទីរ អប់រំ កែប្រែ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាជ្ញាធរ ជំនាញ គួរតែ ចាត់ វិធានការបន្ទាន់  ចំពោះ អ្នកចែកចាយ គ្រឿងញៀន  និង អ្នក ជូញ ដូរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ រីករាលដាល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ជាពិសេស ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលវិបាក នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត៖  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ជា ជនរងគ្រោះ  ខ្ញុំ មើល មិន ឃើញ មាន មាត្រា ច្បាប់ ណា ផ្តន្ទាទោស គាត់ ទេ  អ្នកប្រើប្រាស់ ជា អ្នករងគ្រោះ ទ្វេ ដង  អាជ្ញាធរ គួរតែ ណែនាំ  និង បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ កែប្រែ » ។
លោក  ឌិន  ខន្នី  ចាត់ទុក ឥទ្ធិពល ការហូរ ចូល គ្រឿងញៀន ទៅកាន់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជា គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សង្គមជាតិ  និង អសន្តិសុខ សង្គម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ពង្រឹង យន្តការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន រឹងមាំ  ខណៈ ដែល អ្នកភូមិ មាន ការយល់ដឹង នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ជាង  ១ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ខ្លូន ទាក់ទិន បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  អំឡុង ពេល ដែរ  អាជ្ញាធរ បើក ប្រតិបត្តិការ ក្ដៅ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ។  ចំនួន អ្នក ជាប់ ឃុំ កើនឡើង យ៉ាង គំហុក នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពចង្អៀត ណែន នៅក្នង ពន្ធនាគារ ៕
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ រៀបចំ ការប្រឡង លើក ទី ២  ដល់ បេក្ខជន ម្នាក់  ដែល បាន បាត់ ឈ្មោះ ពី បញ្ជី សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប
ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ នៅ តាម ដងទន្លេ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង រតនគិរី  ជួប គ្រោះមហន្តរាយ  ស្រប ពេល អាជ្ញាធរ វៀតណាម បើក បង្ហូរ ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  ក្រោយ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា របស់ អង្គការ នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  ក្រោយ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា របស់ អង្គការ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  និង សហការី  បាន ចេញដំណើរ បេសកកម្ម ការ ទូត ជាមួយ មេដឹកនាំ អង្គការ ឥស្លាម ធំ ៗ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រូវបាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  (RABITA)  បាន ជ្រើសតាំង លោក ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៣  ដែល អង្គការ នេះ  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា លើក ទី ៤៣  នៅ ទីក្រុង ម៉ាកះ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី បញ្ហា នានា របស់ ឥស្លាម សម័យ ទំនើប  និង ស្ថានការណ៍ របស់ សហគមន៍ មូស្លិម ភាគ តិច ជុំវិញ ពិភពលោក  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក ជា អង្គការ ឥស្លាម ដ៏ ធំ របស់ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  ដោយ ព្រះចៅ  Faisal  bin  Abdul  Aziz  Al  Saud  ព្រះមហាក្សត្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អង្គការ នេះ ដែរ  ក៏ ជា សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយក៏ ជា សមាជិក សង្កេតការណ៍ របស់ អង្គការ  OIC  ដែល មាន សមាជិក ជា ប្រទេស ឥស្លាម  ៥៧ ប្រទេស ផងដែរ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ គ្រោង នឹង អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ឥស្លាម  (OIC)  និង អតីត នាយក នៃ នាយ ដ្ឋាន  សហគម ន៏ មូស្លិម ភាគ តិច របស់ អង្គការ (OIC)  ថ្នាក់ដឹកនាំ ធនាគារ អភិវឌ្ឈន៍ ឥស្លាម (IDB)  ប្រធាន មូលនិធិ សាមគ្គី ឥស្លាម (ISF)  និង ជំនួប ជាមួយ ភាគី ក្រសួង សំខាន់ នានា ទៀត ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស តួរ គី  ដើម្បី ចូលរួម អម ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ប្រទេស តួរ គី  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួច បន្ត ដំណើរ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៅកាន់ ប្រទេស ស្វីស  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល  នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សន្និសីទ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពី ថ្ងៃទី  ២២ - ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
Previous  Previous  post:  រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ដួល ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត កិន បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អណោច អធ័ម
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  ពង្រាង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ដែល គណបក្ស សាធារណៈ  រដ្ឋ បាន ផ្តើម ឡើង  មិន ត្រូវបាន អនុម័ត នៅសភា ជាន់ ទាប អាមេរិក ទេ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  ពង្រាង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ដែល គណបក្ស សាធារណៈ  រដ្ឋ បាន ផ្តើម ឡើង  មិន ត្រូវបាន អនុម័ត នៅសភា ជាន់ ទាប អាមេរិក ទេ ។  ការ ដែល  ពង្រាង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ មិន ត្រូវបាន អនុម័ត ទៅ សភា ជាន់ ទាប នោះ  ត្រូវបាន  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ បាន ចាត់ទុក ថា៖  នេះ ជា ការវាយ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការខំប្រឹង  ប្រែង របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ក្នុង ការដោះស្រាយ  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  នា សប្តាហ៍ មុន  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សាធារណៈ  រដ្ឋ នៅសភា ជាន់ ទាប អាមេរិក បាន សម្រេច ផ្អាក ការបោះឆ្នោត ចំពោះ ពង្រាង ច្បាប់ ពោល ខាងលើ ដោយសារ ស្ថានភាព បែកបាក ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ៕
oEmbed  គឺជា ទំរង់ ទិន្នន័យ  (format)  ដែល ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដូចជា  វីដេអូ  រូបថត ។  គេ អាច យក ទំរង់ ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន មក ប្រើ តាម សេចក្តីត្រូវការ ដូចជា  បង្ហាញ លើ វេបសាយ ឬ កម្មវិធី ណាមួយ ។
ឧទាហរណ៍ ថា  លោក អ្នក ចង់ យក វីដេអូ ពី  Youtube  មក ដាក់ លើ វេបសាយ របស់ អ្នក  តើ ធ្វើ ដូច ម៉េច ?  ធម្មតា ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ បាន អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ដើម្បី សរសេរ កូដ តាមរយៈ Youtube  API ។
តែ បើ  Youtube  អាច ផ្តល់ ទំរង់ ទិន្នន័យ តាម បែប  oEmbed  បាន នោះ អ្នក មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ទិន្នន័យ វិដេអូ ណាមួយ មក បង្ហាញ នៅលើ  វេបសាយ ។  អ្នក ដែល ផ្តល់ ទំរង់ ទិន្នន័យ គេ ហៅ ថា  Provider  ដូចជា  Youtube  ជាដើម ។  មកដល់ ពេលនេះ មាន  Provider  ចំនួន ប្រហែលជាង  ៦០  ដែល អាច ផ្តល់ ទិន្នន័យ ជា ទំរង់  oEmbed  ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី ចំនួន  Provider  សូម មើល ទំព័រ នេះ ។
ទំរង់ ទិន្នន័យ ដែល អាច ទទួលបាន អាច ជា លក្ខណៈ  XML  ឬ ក៏  JSON ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ទាញ ទិន្នន័យ ទៅតាម សេចក្តីត្រូវការ របស់ កម្មវិធី ណាមួយ ។
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  យាន  Parker  Solar  Probe  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី ក្លាយ វត្ថុ បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ព្រះអាទិត្យ បំផុត  និង កំពុង ត្រៀម ហោះ ឆ្វែល ដុំ បាល់ ភ្លើង យក្ស នេះ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម  NASA  នា ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ យានអវកាស  Paker  Solar  Probe  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ចាស់ របស់ យានអវកាស អាល្លឺម៉ង់ - អាមេរិក  Helios  2  ដែល បាន ទៅដល់ ចម្ងាយ  ៤២.៧៣ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទៃ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  យាន ដែល មាន តម្លៃ  ១.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  ក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម ការពារ ភព ផែនដី  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង នៃ ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។
គោលដៅ របស់  Parker  Solar  Probe  នឹង ធ្វើ ការហោះ ឆ្វែល ព្រះអាទិត្យ ចំនួន  ២៤ លើក  ក្នុង អំឡុង ពេល  ០៧ ឆ្នាំ  ដោយ ការហោះ ឆ្វែល លើក ទី មួយ របស់ វា  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  ខណៈ ការហោះ ឆ្វែល លើក ចុងក្រោយ  ទៅដល់ កៀក ព្រះអាទិត្យ តែម្តង  គឺ នៅ រយៈ ចម្ងាយ  ០៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី គ្នា នោះ  នឹង កើតមាន នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  Parker  Solar  Probe  ក៏ នឹង ត្រៀម បំបែក កំណត់ត្រា មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  គឺ ក្នុង នាម ជា យាន ធ្វើដំណើរកាត់ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង គេ បង្អស់ កំណត់ ត្រា ចាស់ គឺជា ស្នាដៃ របស់ យាន  Helios  2  ដដែល  ដែល មាន ល្បឿន ២៤៦, ៩៦០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ៕
ចេញ ពី គេ គឺជា គេហទំព័រ ស្នេហា ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដំបូង សម្រាប់ បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដើម្បី ស្វែងរក បុរស ដទៃ ទៀត សម្រាប់ កាលបរិច្ឆេទ រួមភេទ និង ការរួមភេទ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន បុរស ម្នាក់ ឬ ច្រើន នាក់ សម្រាប់ ការរួមភេទ ដោយ គ្មាន ខ្សែ ,  ចេញ ពី គេ ផ្ទាល់ គឺជា គេហទំព័រ ខ្ទើយ សម្រាប់ អ្នក.
« ខ្ញុំ និយាយ ថា  សាលក្រម របស់ តុលាការ ដូចជា រឿង មួយ  មាន គំនាប អ្វី មួយ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ណា មួយ  ឬ ពី អ្នកណា មួយ ជា មិន ខាន ។  ប៉ុន្តែ ត្រង់ សម្តេច តេជោ និយាយ ថា  វា ជា រឿង ឯករាជ្យ របស់ តុលាការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ។  វា ជា រឿង សិទ្ធិ របស់ គាត់ និយាយ ។  រឿង សិទ្ធិ ជនរងគ្រោះ របស់ ខ្ញុំ ជា រឿង ផ្សេង » ។
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល គោរព ការសម្រេច របស់ តុលាការ ពិសេស ខ្មែរ ក្រហម  ពីព្រោះ តុលាការ ឯករាជ្យ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គោរព ភាព ឯករាជ្យ របស់ តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍  និង ជនរងគ្រោះ បាន សង្ស័យ ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នេះ ទំនងជា មិន ឯករាជ្យ  និង មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ឥទ្ធិពល នយោបាយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន កោតសរសើរ ដល់ ការកាត់ទោស របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ប្រឆាំង នឹង ឌុច  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ។  ការកោតសរសើរ នេះ ធ្វើឡើង  ជាសាធារណៈ លើក ទី មួយ  ចាប់តាំងពី សេចក្តីសម្រេច របស់ សាលា ក្តី នេះ ចេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា ។
កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៩ ឆ្នាំ  កាលពី ខែ មុន  ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការសម្លាប់ នៅក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន មន្ទីរស - ២១  ហៅ ថា គុក ទួល ស្លែង  ជា កន្លែង ដែល មនុស្ស ជាង ១២០០០ នាក់ ត្រូវបាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម ជនរងគ្រោះ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការកាត់ទោស បន្ធូរបន្ថយ បែប នេះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ថា  តុលាការ បាន ធ្វើ ការសម្រេច ដោយ ឯករាជ្យ ពី ឥទ្ធិពល នយោបាយ ។
« សាលា ក្តី កំពុងតែ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ឯករាជ្យភាព  និង បញ្ហា កង្វះ ឯករាជ្យភាព ទាក់ទង នឹង ការកោះហៅ សាក្សី  និង ការរីកចម្រើន លើ សំណុំរឿង លេខ ០០៣  និង លេខ ០០៤  ហើយ រដ្ឋាភិបាល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ចាប់ ជនសង្ស័យ បន្ថែម » ។
« រាជ រដ្ឋាភិបាល គោរព ការសម្រេច របស់ តុលាការ  ពីព្រោះ តុលាការ ឯករាជ្យ ។  យើង គោរព ភាព ឯករាជ្យ របស់ តុលាការ ។  អញ្ចឹង តុលាការ កាត់ ( ទោស ឌុច  អតីត ប្រធាន គុកស - ២១ ) ប៉ុណ្ណា  វា ជា រឿង របស់ តុលាការ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល គោរព ។  កន្លងទៅ គេ មិន ដែល ឃើញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និយាយ ផង  ស្រាល  ឬ  ធ្ងន់ ទេ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ខ្លី ថា  រឿង សាលក្រម កាត់ទោស ឌុច នេះ  ខ្ញុំ គោរព សាលក្រម របស់ តុលាការ ។  ការសម្រេច របស់ តុលាការ អាស្រ័យ ទៅលើ តុលាការ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន សិទ្ធិ ជ្រៀត ជ្រែក  ឬ ដាក់ ការបង្ខំ ណាមួយ ទៅលើ តុលាការ ទេ » ។
លោក ឡុង  បញ្ញា វុធ  មន្ត្រី កម្មវិធី នៃ អង្គការ គម្រោង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  (Cambodian  Justice  Initiative)  បាន ថ្លែង ថា  យើង រីករាយ ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ដំណើរការឯករាជ្យភាព របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។  ការគាំទ្រ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ សាលា ក្តី នេះ ធានា បាន នូវ ឯករាជ្យភាព  ហើយ សាលា ក្តី ត្រូវ បង្ហាញ ថា  ខ្លួន បាន បំពេញ ការងារ ដោយ ឯករាជ្យ ។
លោក រាជ  សម្បត្តិ  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ថ្លែង ថា  សាលក្រម របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស ជប៉ុន  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  សាលក្រម នេះ ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី ចៅក្រម កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ ៕
លោក ឡាត់  គី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល កម្មវិធី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  (Adhoc) បាន ថ្លែង ថា  វា ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ពី ឯករាជ្យភាព របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ខណៈ ដែល តុលាការ  និង រដ្ឋាភិបាល ហាក់បីដូចជា មិន បាន បង្ហាញ ពី ភាពឯករាជ្យ តាម វិជ្ជាជីវៈ របស់ តុលាការ ទេ  និង ហាក់បីដូចជា មាន ការជ្រៀត ជ្រែក  ឬ អន្តរាគមន៍  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល មាន កង្វល់ ពី បញ្ហា សន្តិភាព ។
« សម្រាប់ ទស្សនៈ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  តុលាការ ដើរតួនាទី ឯករាជ្យ  ប៉ុន្តែ ការបំពេញ បេសកកម្ម នៅក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហាក់បីដូចជា រួញ រា ចំពោះ ធ្វើការ ឱ្យ បាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ តាម វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ។  ថ្វីត្បិតតែ តុលាការ នេះ ជា តុលាការ កូន កាត់ ដែល មាន សហចៅក្រម ចម្រុះ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក៏ដោយ » ។
លោក ប៊ូ  ម៉េង  អតីត អ្នកទោស នៅ គុក ទួល ស្លែង  បាន ថ្លែង ថា  សាលក្រម របស់ តុលាការ នេះ ប្រហែលជា មិន មាន ភាពឯករាជ្យ  និង មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី មជ្ឈដ្ឋាន ណា មួយ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ  ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Tim  Huxley  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរជាតិ តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង ឱកាស លោក មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម ទៅ ចូល រូម កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  ២០១៦ និង អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម គាំទ្រ ជានិច្ច នូវ ស្មារតី កសាង  សន្តិភាព របស់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ទាំងអស់  ព្រមទាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា  Shang  ri-La  លើក នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម នឹង  បង្កើន ចំនួន អ្នកប្រាជ្ញ ខាង យោធា  សំដៅ បង្កើន គុណភាព នៃ កិច្ចសន្ទនា នេះ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Tim  Huxley  មាន បំណង ថា  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់  របស់ វៀតណាម នឹង បន្ត មាន បទ អន្តរាគមន៍ មាន គុណភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  រួមចំណែក ចូលក្នុង ជោគជ័យ របស់  Shangri-La  ២០១៦ ផងដែរ ៕
ថៃ៖  ទឹក ជំនន់ ដែល បាន លិច តំបន់ ជាយ ក្រុង បាងកក បី បួន អាទិត្យ មក ហើយ នោះ  បាន ហៀរ ចូល បន្តិច ម្តង ៗ ក្នុង ផ្នែក កណ្តាល ក្រុង  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រុក ជាច្រើន នាក់ ដែល មាន ការភ័យខ្លាច នៅតែ បន្ត ចាកចេញ ពី ក្រុង នេះ ។  ទឹក ត្រឹមក ជើង បាន ហៀរ ចូលក្នុង ព្រះមហាបរម រាជ វាំង ពី ផ្លូវ នៅ ជុំវិញ ទី នោះ ដែល បាន លិច ដោយសារ ទឹក នៃ ទន្លេ  Chao  Phraya  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។
ទឹក ត្រឹមក ជើង បាន ហៀរ ចូលក្នុង ព្រះមហាបរម រាជ វាំង ពី ផ្លូវ នៅ ជុំវិញ ទីនោះ  ដែល បាន លិច ដោយសារ ទឹក នៃ ទន្លេ  Chao  Phraya  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។
ចិន៖  ប្រធាន នៃ មូលនិធិ ជួយសង្គ្រោះ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ តំបន់ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី លទ្ធភាព នៃ ការមាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ពួក អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ភាគ ខ្លះ នៃ ប្រាក់ បរទេស បម្រុង ដ៏ ច្រើន លើសលប់ របស់ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ធ្វើ វិនិយោគ ក្នុង មូលនិធិ នេះ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
តួកគី៖  ពួក អ្នកធ្វើ ការជួយសង្គ្រោះ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី បាន ទាញ យក យុវជន ជំទង់ ម្នាក់ ចេញ ពី កម្ទិច អាគារ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ជាង ១ រយ ម៉ោង ក្រោយពី ការរញ្ជួយ ផែនដី មាន កម្លាំង ៧,២ បាន បំផ្លាញ ផ្នែក ជាច្រើន នៃ តំបន់ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ទុយ នេស៊ី៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ថ្មី ៗ នៅក្នុង ក្រូង  Sidi  Bouzid  នៃ ប្រទេស ទុយ នេស៊ី  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ពួក បាតុករ រាប់ រយ នាក់ បាន ដើរ ធ្វើ បាតុកម្ម ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ គណបក្ស អ៊ីស្លាម និយម  Ennahdha ។
លីប៊ី៖  ពួក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ អង្គការ អូតង់ ដែល ប្រជុំគ្នា នៅ ក្រុង  Brussels  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន យល់ព្រម ដល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល បញ្ចាប់ យុទ្ធនាការ តាម អាកាស នៅក្នុង សប្តា ហ័៍ ក្រោយ ។ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ មាន ទ្បើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប បាន បោះឆ្នោត លុបចោល អណតិ្ត របស់ ខ្លួន ដែល បាន បង្កើត បេសកកម្ម នេះ ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី នួន  ជា  បាន ដាក់ បណ្ដឹង ប្រឆាំង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ពី ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ លើ ដំណើរការ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
អ៊ឺរ៉ុប៖  ផ្សារ ហ៊ុន ពិភពលោក  បាន ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នេះ  បន្ទាប់ពី សហភាព អឺរ៉ុប  បាន អនុម័ត ផែនការ មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ប្រាក់ បំណុល របស់ ប្រទេស  ក្រិក  ចំនួន ពាក់កណ្តាល  និង តម្លើង ថវិកា ជួយសង្គ្រោះ យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី ខ្ទប់ វិបត្តិ ប្រាក់ បំណុល ក្នុង តំបន់ ដែល ប្រើប្រាក់  អឺរ៉ូ  (Euro) ។
សរអា៖  សេដ្ឋកិច្ច សរអាបាន លូតលាស់ យ៉ាង លឿន នៅក្នុង ខែកក្កដា  សីហា  និង កញ្ញា  ដោយសារ អ្នកប្រើប្រាស់ អាមេរិកាំង បាន ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ អីវ៉ាន់ ច្រើន ជាង មុន ។  សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នេះ  និយាយ ថា សេដ្ឋកិច្ច សរអាបាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ២.៥ %  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី បី ។  នេះ ជា អត្រា លូតលាស់ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល មាន ចំនួន លើស ពី ត្រីមាស ទី ពីរ យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ។
តួកគី៖  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន ទាញ មនុស្ស ម្នាក់ ចេញ ពី គំនរ អគារ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Ercis  ប្រទេស  តួរ គី  ក្នុង ពេល បូន ថ្ងៃ នៅក្រោយ ការរញ្ជួយ ផែនដី ដែល មាន កម្លាំង  ៧.២  លើ ជញ្ជីញ  រិក ទ័រ  ដែល បាន បំផ្លាញ ប្រទេស  តួរ គី  ភាគ អាគ្នេយ៍ យ៉ាង ខ្ទេចខ្ទាំ ។  តែ សេចក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ការរកឃើញ មនុស្ស នៅ រស់ បាន រលាយ បន្តិច ម្តង ៗ  នៅ ពេល ដែល ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ និង ទឹកកក បាន រារាំង ដល់ កិច្ច ខ្នះ ខ្នែង ជួយសង្គ្រោះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នេះ  នៅ ទីក្រុង  Ercis  ដែល ត្រូវ រងគ្រោះ ធ្ងន់ ជាង គេ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ការផ្ទុះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន នាទី ដាច់ ពី គ្នា  បាន កើតឡើង នៅក្នុង សង្កាត់ របស់ ជនជាតិ  Shi'ite  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  បាក ដាដ ។  គ្រាប់បែក ទី ពីរ បាន ផ្ទុះឡើង នៅពេល ពួក អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ព្យាបាល ពួក អ្នករងគ្រោះ នៅ ទីកន្លែង ដោយសារ គ្រាប់បែក ទី មួយ ។  មិន ទាន់ មាន អ្នកប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបំផ្ទុះ ទាំង ពីរ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ប៉ាគិស្ថា ន៖  ពួក មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ ប៉ាគីស្ថាន  និយាយ ថា ការវាយប្រហារ មួយ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ដោយ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្លាប់ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៥ នាក់  ដែល មាន ការជាប់ទាក់ទង ជាមួយ មេបញ្ជាការកំពូល  តាលី បាន់  ម្នាក់  នៅក្នុង តំបន់ កុល សម្ព័ន្ធ ភាគ ពាយ័ព្យ ។
អាហ្វហ្កានិស្ថា ន៖  មន្រ្តី អាហ្វ ហ្កានិស្ថាន  និយាយ ថា  ពួក  បះបោរ  តាលី បាន់  បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន មួយ របស់ សរអា  នៅក្នុង ប្រទេស  អាហ្វហ្កានិស្ថាន  ភាគ ខាងត្បូង ។
ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធប្រដាប់អាវុធ យ៉ាងតិច  ៣  នាក់  បាន បាញ់ កាំភ្លើង ទៅ លើ មូលដ្ឋាន នោះ  ចេញ ពី អគារ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ នោះ  នៅ ទីក្រុង  Kandahar  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ និយាយ ថា  ក្រោយមក កងកម្លាំង សន្តិសុខ  បាន បាញ់ សម្លាប់ ពួក អ្នក វាយប្រហារ  ២ នាក់ ។
លីប៊ី៖  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បោះឆ្នោត ជា ឯក ឆន្ទ លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ បេសកម្ម របស់ អង្គការ  អូតង់  នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  ទោះបី មាន ការអំពាវនាវ មកពី ពួក មន្រ្តី លីប៊ី ឲ្យ បន្ត បេសកកម្ម នោះ ទៀត ក៏ដោយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា  ដែល មាន សមាជិក  ១៥  នាក់ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នេះ ថា  បេសកកម្ម របស់  អូតង់  នឹង ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។
អ៊ីរ៉ាក់៖  ក្រុម ប៉ូលិស ប្រទេស  អ៊ីរ៉ាក់  និយាយ ថា  ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ពីរ ផ្ទួន គ្នា  នៅ ទីក្រុង  បាក ដាដ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៨  នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស  យ៉ាងតិច  ៣៦  នាក់ ។
ថៃ៖  អ្នកស្រុក នៅ ក្រុង  បាងកក  នាំគ្នា ដើរ កាត់ ទឹក ជំនន់ ខ្ពស់ ស្មើ ដល់ ចង្កេះ  ឬ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ជិះ ទូក តាម ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នេះ  ដៅ យ រំពឹង ថា នឹង មាន ទឹក ជំនន់ ឡើង ច្រើន ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ប្រទេស ថៃ ៕
( យំ  បរិត្តំ )  រី ព្រះបរិត្ត  ឯណា  ថា  ជ យំ  រី ជ័យជម្នះ  ហោតុ  ចូរ មាន  ទេវមនុស្សា នំ  ដល់ ទេវតា និង មនុស្ស ទ.  ។  បរាជិតោ  រី ជនបរាជ័យ  ហោតុ  ចូរ ជា  ជយោ  ជា អ្នក មានជ័យជម្នះ  ។  ( ពុទ្ធោ )  រី ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  ចក្ខុមា  ទ្រង់ មាន ព្រះចក្ខុ  វិទ្ធំ សេត្វាន  ទ្រង់ កម្ចាត់ ហើយ  មារ សេនា  នូវ មារ និង សេនា ទ.  សមន្តា  ទ្វាទសយោជនា  អភិក្កន្តា  ឲ្យ ខ្ទាត់ ទៅ  អស់ យោជន៍  ១២  ទ.  ដោយ ជុំវិញ  ខន្តិមេត្តា អធិដ្ឋានា  ដោយ ខន្តី បារមី  មេត្តា បារមី  និង  អធិដ្ឋាន បារមី  សំសរន្តោ  កាល ទ្រង់ ត្រាច់ រង្គត់ ទៅ  ភវាភវេ  ក្នុង ភព តូច និង ភព ធំ  វិសោធ យិ  ទ្រង់ ជម្រះ ហើយ  ទិព្វច ក្ខុំ  នូវ ព្រះចក្ខុ ដ៏ ជា ទិព្វ,  វិសោធេ ត្វា  ទ្រង់ ជម្រះ ហើយ  ពុទ្ធ កិច្ចំ  នូវ ពុទ្ធ កិច្ច  ហិតាយ  ច  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផង  សុខាយ  ច  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ផង  ( សត្តា នំ )  ដល់ សត្វ ទ.  បរិយា បន្នា ទិសោត្ថា នំ  អ្នកសមគួរ ដល់ សិរី សួស្តី ដែល ទាក់ទង ជាដើម  ( ឥតិ )  ដូច្នេះ  ( ម យំ )  រី យើង ទ.  ភណាម  ហេ  សូម សូធ្យ  តំ  បរិត្តំ  នូវ ព្រះបរិត្ត នោះ  ។
ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ មាន ព្រះចក្ខុ  កម្ចាត់ មារ និង សេនា មារ ឲ្យ ខ្ទាត់ ចេញ ទៅ អស់  ១២  យោជន៍ ដោយ ជុំវិញ ដោយ ខន្តី បារមី  មេត្តា បារមី និង អធិដ្ឋាន បារមី  កាល ទ្រង់ ត្រាច់ រង្គត់ ទៅក្នុង ភព តូច និង ភព ធំ  ទ្រង់ ជម្រះ ទិព្វ ចក្ខុ  ទ្រង់ ជម្រះ ពុទ្ធកិច្ច ដើម្បី ប្រយោជន៍ សុខ ដល់ ពពួក សត្វ ដែល សមគួរ ដល់ សិរី សួស្តី ដែល ទាក់ទង ជាដើម  ។
កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កងទ័ព របស់ ខ្លួន  ២៩៨ នាក់  ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាលី  ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជា កង រក្សា សន្តិភាព  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  នេះ ជា ការប្រកាស ឲ្យដឹង របស់  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  នៃ កងទ័ព របស់ ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ។
ពិភព ភាពយន្ដ  បាន ស្គាល់ តារា ភាពយន្ដ រូប នេះ  តាមរយៈ ទម្រង់ មុខ របស់ លោក  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច « ត្រី ឆ្លាម »  ហើយ អាច ឲ្យ គេ សម្គាល់ បាន  តាមរយៈ ការសម្ដែង  ជា តួ ចិត្ត អាក្រក់ ជាច្រើន ។  តួអង្គ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក ល្បី ខ្លាំង  រហូត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក នោះ  នៅក្នុង ការសម្ដែង ជា តួ « ធ្មេញ ដែក »  [...]
នៅក្នុង វីដេអូ មួយ  ដាក់ តាម បណ្ដាញ អាំងធើណែត  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ០៧ ខែឧសភា  មេដឹកនាំ បណ្ដាញ ភេវរនិយម  អាល់កៃ ដា  (Al-Qaida)  ប្រចាំ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងជើង  បាន អំពាវនាវ ទៅ សមាជិក ទាំងអស់  នៅក្នុង ពិភពលោក  ឲ្យ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ បារាំង  ទោះ នៅ ទីណា ក៏ដោយ ។  ជា ការគម្រាម មួយ  ដែល ប្រធានាធិបតី បារាំង  [...]
ឈុត ឆាក បាន កើតឡើង ពិត ៗ  តែ វា ដូច នៅក្នុង ភាពយន្ដ ចារកម្ម  របស់ អង់គ្លេស - អាមេរិក  រឿង ជេម ស្ប៊ន  ០០៧  ដូច្នេះ ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ មុន  នៅក្នុង ទីក្រុង  «Marijampolé»  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស លីតួ អានី ។  ម្ចាស់ រថយន្ដ  ធុន  «SUV»  ដែល មិន ចង់ ឈប់ រថយន្ដ  តាម ការស្នើសុំ របស់ នគរបាល  [...]
ចំណុច ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ  ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ ទិន្នន័យ  (database)  ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ បាន  គឺ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ នូវ  function  មួយ ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  mysql_connect()  ។  function  មួយ នេះ នឹង ធ្វើ ការបញ្ជូន ត្រលប់ មកវិញ នូវ  ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ដែល អាច ធ្វើ ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន នៃ ទិន្នន័យ  (database  connection)  ។
មុននឹង អ្នក អាច ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ទិន្នន័យ ដែល បាន ទាញ យក មកពី  MySQL  database  នោះ  ចាំបាច់ បំផុត  គឺ អ្នក ត្រូវ ដឹង អំពី របៀប នៃ ការតភ្ចាប់ ទៅកាន់  MySQL ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប ធ្វើ ការតភ្ជាប់  ទៅកាន់  MySQL  ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា  PHP  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការតភ្ជាប់ បាន ដោយ ជោគជ័យ ហើយ  អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការ នូវ  function  មួយ នេះ គឺ  mysql_select_db()  ដើម្បី ធ្វើ ការទាញយក នូវ ទិន្នន័យ ពី ក្នុង  database  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរការ  script  មួយ នេះ  ហើយ បាន ឃើញ នូវ ពាក្យ មួយ ឃ្លា សរសេរ ថា  “Successfully”  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក បាន តភ្ជាប់ ទៅកាន់  database  បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច តភ្ជាប់ ទៅកាន់  database  បាន ដោយ ជោគជ័យ ទេ នោះ  សូម អ្នកធ្វើ ការពិនិត្យមើល ម្ដង ទៀត នូវ  script  ដែល អ្នក បាន ធ្វើដំណើរការ  និង ត្រូវ ប្រាកដ ក្នុង ថា  អ្នក ពិតជា បាន បំពេញ នូវ  ពាក្យ សម្ងាត់  (password),  ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់  (username)  និង  ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន  (hostname)  បាន ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ មែន ។
ពេលនេះ អ្នក បាន តភ្ជាប់ រួចរាល់ហើយ  ដូចនេះ សូម សាកល្បង ដំណើរការ  queries  មួយចំនួន ។  function  ដែល ប្រើ ដើម្បី អោយ  queries  មាន ដំណើរការ នោះ គឺ  mysql_query()  ។  function  មួយ នេះ នឹង ធ្វើ ការបញ្ជូន នូវ  ប្រភព មួយ ដែល ធ្វើ ការ ផ្ទុក នូវ  លទ្ធផល របស់  queries  ដែល ហៅ ថា  សំណុំលទ្ធផល ។  mysql_fetch_array  ជា  function  ដែល ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យមើល សំណុំលទ្ធផល ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ជួរ ដេក ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  query  ដែល មាន មាន បញ្ជូន នូវ លទ្ធផល នោះ វា នឹង ធ្វើ ការបញ្ជូន ត្រលប់ មកវិញ ជា  តម្លៃ  ពិត  រឺ ក៏  មិន ពិត ។
វិធី ដែល ងាយស្រួល បំផុត ក្នុង ការទាញយក ទិន្នន័យ ជា ជួរ ដេក ទាំងអស់ នោះ បាន  គឺ ការប្រើប្រាស់  while  loop  ។  សូម ក្រលេក មើល កូដ ខាងក្រោម នេះ  ៖
អគ្គីភ័យ ឆេះ រោង សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ឈើ ធ្វើ តុ ទូ មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត  បណ្ដាលឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្នុង រោង សិប្បកម្ម ឈើ ដែរ កែ ឆ្នៃ រួច  ដោយ ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ផងដែរ  ហើយ ភ្លាម ៗ បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ ដែរ ធ្វើការ រោង សប្បកម្ម នោះ  បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ត ទុយ យោទឹក មក បាញ់  អ្នក ខ្លះ ទៀត យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក បាញ់  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក៏ បាន រលត់ ទៅ វិញ ផងដែរ  ដោយ មិន បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នោះ ទេ  ។
អគ្គីភ័យ ឆេះ រោង សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ឈើ ធ្វើ តុ ទូ មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត  បណ្ដាលឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង កណ្ដាល អាធ្រាត្រ
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី ផ្ទុះ សេ ខ្សែភ្លើង ក្នុង រោង សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ឈើ ធ្វើ តុ ទូ មួយ កន្លែង ក្បែរ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៩៧  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ផ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ជាខ្លាំង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Previous  Previous  post:  ភេរវកម្ម កំពុង ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  ប៉ុន្តែ វា គំរាមគំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ សន្តិសុខ តំបន់
ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ធាន ថា  គឺជា ករណី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ទើប បណ្ដាល មកពី ផ្ទុះ សេ ខ្សែភ្លើង ទើប បង្កឲ្យ មាន ការឆាបឆេះ យ៉ាង នេះ ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជីវករ សូម ខ្លាច  កុងត្រូល ជជុះ ពេទ្យ សត្វ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បំផុត  ជំនាញ ខាង ជម្រិត អោយ អ្នក ដឹក មាន់ បង់លុយ  ទាំង មាន ច្បាប់ - អត់ ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  រាល់ យប់ មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ  និង ដេញ ឡាន ដឹក មាន់ ប្រសេក ប្រសាច អោយ តែ មិន បាន បង់ប្រាក់ ឬ ផ្តល់ ដំណឹង ជាមុន ។
ករណី នេះ គ្រាន់តែ លើកឡើង ចំពោះ ឡាន ដឹក មាន់ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ដូន រ័ត្ន  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ ក្នុង ១ យប់ ៗ មាន ការដឹកជញ្ជូន មាន់ រាប់ ពាន់ ទ្រុង  ភាគ ច្រើន គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  បើ មាន លិខិត អនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ វិញ  គឺ ច្បាប់ មាន ១ ឡាន  ដឹក ជិត ១០ ឡាន ឯណោះ ។  នេះ ជា វប្បធម៍ រវាង ជំនាញ និង ឈ្មួញ មាន ចេតនា ទុច្ចរិត  ទើប ស្គាល់ សារជាតិ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
កុងត្រូល ជជុះ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ដាក់ យ៉ាង  ខួប ប្រាំង - វស្សា  ដុះ ស្លែយូរ មកហើយ នៅ ចំណុច ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក តំបែរ  ក្រោម ការបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រធាន ការិយាល័យ  បសុព្យាបាល ខេត្ត តែម្តង ។
ឈ្មួញ បង្ហើប ថា៖  អំណាច កុងត្រូល ជជុះ នេះ  ធ្វើអោយ ជំនាញ ពេទ្យ សត្វ នៃ លោក ប្រធាន ការិយាល័យ  ជម្រិត ទារ លុយ ពី អ្នកដឹក មាន់ តាម អំពើចិត្ត  តំលៃ ទារ លើ បបូរមាត់  តែ ទាប បំផុត ក្នុង ១ ឡាន ចាប់ពី ៣០ មុឺន រៀល ទៅ  ៥០ មុឺន រៀល  ដោយ មិន គិត ថា  មាន ច្បាប់ ឬ អត់ ច្បាប់  ព្រោះ វប្បធម៍ ការដឹក មាន់  មាន ច្បាប់ ក៏ ឈ្មួញ ដឹក លើស  និង មិន ពិនិត្យ សុខភាព សត្វ ដូច តែ ឡាន ដឹក មាន់ អត់ ច្បាប់ ដដែល ។
ជាក់ស្តែង កាលពី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៦ រោច  ខែ  បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កុងត្រូល ជជុះ ពេទ្យ សត្វ  នៅ ចំណុច ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទារ លុយ ជាក់ស្តែង ពី ឡាន ដឹក មាន់ មាន ច្បាប់  ១ ឡាន តំលៃ ៥០ មុឺន រៀល  ហើយ ឡាន ដឹក មាន់ អត់ ច្បាប់ ក៏ ៥០ មុឺន រៀល ។  គេ បង្ហើប បន្ត ថា៖  អោយ តែ ដឹក មាន មកពី វៀតណាម តាម ច្រក ដូន រ័ត្ន  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គឺ អត់ ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ហើយ ជំនាញ យក លុយ ពី ឈ្មួញ  ស្រួល បំផុត  ជាមួយនិង ទម្លាប់ គម្រាម ចាប់ ។
ដូច្នេះ សកម្មភាព ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ពី មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ អំពើពុករលួយ នេះ  មិន ត្រឹម រដ្ឋ បាត់បង់ ចំណូល  ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ចិញ្ចឹម មាន់ ចាញ់ ទីផ្សារ ខុស ច្បាប់ ហូរ ចូល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ គេ អាច និយាយ បាន ថា មេពេទ្យ ខេត្ត នេះ  មាន ចេតនា សម្លាប់ ទីផ្សារ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ធ្វើអោយ ពួកគាត់ បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ ការចិញ្ចឹម សត្វ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ  តទៅទៀត  និង មាន មាន ចេតនា ទុច្ចរិត  ខណះ មិន បាន ពិនិត្យ សុខភាព សត្វ  ងាយ នឹង ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាជន  ប្រសិន សត្វ មាន ជម្ងឺ ។
ឈ្មួញ បាន អោយ តម្រុយ ពិរិទ្ធភាព នៃ មន្ត្រី ជំនាញ ពេទ្យ ពុករលួយ យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖  មេ ពេទ្យ សត្វ អោយ មន្ត្រី ខ្លួន កាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៧០  ៣៧៥  ៧៨៧  ជា អ្នកដឹកនាំ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ  ហើយ លេខ នេះ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  ទី ១ - គម្រាមទារ លុយ ឈ្មួញ ដឹក មាន់  ទី ២ - មាន ច្បាប់ ឬ អត់ ច្បាប់ មិន មើល ទេ  សំខាន់ ១ ឡាន បើ មិន បាន បង់ ៥០ មុឺន រៀល គឺ បញ្ជា អោយ ចាប់  ទី ៣ - បើ ឈ្មួញ ណា ហ៊ាន តវ៉ា  រឿង ខ្លួន ច្បាប់  គេ នឹង បញ្ជា ភ្លាម ៗ  អោយ ខល ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៣៣៨២០០  ដោយ បញ្ជាក់ ថា៖  លេខ ទូរស័ព្ទ មេ ធំ ហ្នឹង ឈ្មោះ « វិន » អោយ ដាក់ កុងត្រូល ….. បើ អ្នកឯង ខ្លាំង ខល ទៅ … គាត់ អោយ ទៅ ឬ មិន អោយ ទៅ  បើ មិន បង់លុយ ..?
Previous:  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តី  ជូនដំណឹង មួយ  ស្តីពី  កង ទាហាន របស់ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការចល័ត យុទ្ធោបករណ៍  ( សម្ភារ សឹក )  ចេញពី ទីតាំង  ២ កន្លែង  ទៅកាន់ កោះ ពេជ្រ  នៅ រាត្រី ឆ្លង ចូល  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា
Next:  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទំនុប ទឹក ម្នាក់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ព្រួត វាយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ហើយ ឃាត់ បាន ២ នាក់
ភ្នំពេញ៖  មរណភាព របស់ ពិធី ករ ល្បី ឈ្មោះ លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សោកស្តាយ ខ្លាំង ពី មហាជន  ព្រោះតែ ជា រឿង ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  លោក បាន ស្លាប់  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ២  និង ២៥  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នា មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ហៅ ពេទ្យ  រុស្ស៊ី ក្នុង អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក អ៊ិត  សេដ្ឋា  បាន បន្ត ការងារ ជា ពិធី ករ  ក្នង កម្មវិធី  “ មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង ”  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ខែមិថុនា  ពេល មក ឆាក ភ្លាម  ស្ថានភាព របស់ លោក  ទប់ លំនឹង មិន ជាប់  មិន មាន កម្លាំង  ហើយ ត្រូវ ក្រុមការងារ កោស ខ្យល់  និង បញ្ចូន ទៅ ផ្ទះ ភ្លាម ៗ ។  លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  ស្ថិត ក្នុង សភាព មិន អាច កម្រើក ជើង បាន  ដោយសារ សម្ពាធ ឈាម នៅសល់ តែ ៧  ហើយ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ លោក  បាន ធ្វើទុក្ខ  គឺ បណ្ដាលឲ្យ លោក មាន ជំងឺ ទាច ទឹក ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ។សព របស់ លោក អ៊ិត  សេដ្ឋា  ត្រូវបាន ក្រុម  គ្រួសារ សាច់ញាតិ ដឹក ទៅ តំកល់ ទុក នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ឧត្តរាវត្តី  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
Previous:  លទ្ធផល បឋម ក្រៅ ផ្លូវការ  ដែល ទទួលបាន ពី បណ្តា ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស បង្ហាញ ថា  CPP  1163  ឃុំ សង្កាត់  CNRP  482  ឃុំ សង្កាត់
លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  កើត ឆ្នាំ ១៩៧០  ក្នុង ត្រកូល កសិករ ក្នុង ស្រុក មោង ឬ ស្សី ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ិត  ប្រង  ម្តាយ ឈ្ម  យឹម  សំអឿន  ។  លោក មាន បងប្អូន ៣ នាក់  លោក គឺជា កូន ច្បង ។  ប្អូន ទាំង ពីរ របស់ លោក បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង របប ប៉ុល ពត  និង បែក ពី ឪពុក ក្នុង គ្រា នោះ ដែរ ។  ក្រោយ ប្រទេស ចប់ សង្គ្រាម  លោក បាន ចូល សិក្សា នៅ វត្ត ដំរី ស ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ឆ្នាំ ១៩៨៦  លោក បាន ប្រឡង សញ្ញា  បត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( ឌីប្លូម )  ហើយ លោក បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ ជំរុំ  ខាវ អ៊ីដាង  ( ប្រទេស ថៃ )  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៧  និង ឆ្លៀត ពេល បម្រើ ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ អក្ខរកម្ម ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ RCIC ផងដែរ ។  លោក ត្រូវបាន ម្តាយ យក ទៅ ផ្ញើ នឹង សាច់ញាតិ  នា ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ឆ្លៀត ប្រករបរ អូស ទឹក លក់ និង លក់ ការ៉េម យក ថវិកា ជួយ ដល់ ការសិក្សា ។  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩០  លោក មាន ឱកាស ចេញ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ថត រូប  ថត វីដេអូ  និង  ជំនាញ Studio  នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  លោក បាន វិលត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ថៃ និង បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  IBC  ដែល ជា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បី ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នាម  ជា អ្នកបច្ចេកទេស កាត់ ត ។  ដោយសារ លោក ចេះ ភាសា ថៃ  និង អង់គ្លេស  និង ដោយសារ ទូរទស្សន៍ ខ្វះ ធនធាន ផ្នែក ពិធី ករ លោក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើ ការសាកល្បង ក្នុង ការកាន់ការងារ ជា ពិធី ករ សម្រាប់ ព័ត៌មាន កីឡា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ IBC  ត្រូវបាន ផ្តាច់ ខ្លួន និង ប្រគល់ ជូន ទៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ វិញ  ហើយ លោក បាន បន្ត ការងារ នៅ ទីនេះ ដោយ ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង អ្នកនាង យុគ  ចិន្តា ក្នុង កម្មវិធី ហ្គេម មហាសប្បាយ ។  លោក បាន បញ្ចប់ ការងារ ជា ពិធី ករ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០១  ដោយ បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា បុគ្គលិក ទូរទស្សន៍ KBN នាទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ។  ក្រោយ បម្រើ ការងារ នៅ ទីនោះ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  លោក បាន ផ្លាស់ប្តូមក បម្រើ ការងារ ឲ្យ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ Cam  TV  ផ្សាយ ជា ខេមរៈ ភាសា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដដែល  ។  ដោយសារ មាន ភរិយា  និង ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ វិលត្រឡប់ មកវិញ លោក បាន មក កម្ពុជា វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤ ដោយ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ទូរទ្សន៍ CTN  ក្នុង នាម ជា ពិធី ករ  និង ជា អ្នកផលិត កម្មវិធី ។  លោក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី មួយចំនួន ដូចជា  កម្មវិធី ”មន្ត ស្នេហ៍ សំនៀង ”  “ ទិដ្ឋភាព ស្រុក យើង ”  “ បទចម្រៀង តាម សំណូមពរ ”  និង ជា ពិធី ករ ក្នុង កម្មវិធី  “ ព្រម ឬ មិន ព្រម ”  “ អ្នក នឹង ក្លាយជា សេដ្ឋី ”  ជាដើម ។  លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  និង អ្នកស្រី  ស  សុភាព បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង បង្កើត បាន កូនប្រុស ស្រី ៣ ហើយ ត្រូវបាន បែក គ្នា កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១២ ។  ក្រោយមរណភាព បន្ទុក បី ចាច់ ចិញ្ចឹម កូនប្រុស ម្នាក់ ដែល ពិកា ជើង  និង កូនស្រី ពីរ នាក់ ស្ថិត នៅលើ បន្ទុក ម្តាយ ចាស់ជរា ដែល មិន មាន មុខរបរ អ្វី ជា ទីពឹង ៕
Next:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង  ប្រទេស  និង គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត
ការបង្កើន វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  រុស្ស៊ី - ចិន  ជួយ ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  អាច ទប់ទល់ និង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ពី អាមេរិក បាន
លី លាវតី សូម អភ័យទោស លោក បង មួយ រយ ដង ដែល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ លោក បង ខកចិត្ត ព្រោះតែ សំបុត្រ  ១  ច្បាប់ នេះ  សំបុត្រ នេះ ច្បាស់ជា ធ្វើឲ្យ លោក បង រំជួល អួល ណែន ចិត្ត ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក ណា នៅ កក់ក្តៅ ចិត្ត ថា លោក បង ជា អ្នកអប់រំ ផ្លូវចិត្ត មក ច្រើន  គង់ នឹង អត់ធ្មត់ បាន
លុះ ត្រឡប់មកដល់ វត្ត បុព្វា រាម វិញ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ចូល សិងក្នុង កុដិក្រោម ម្លប់ ដើម រាំង ភ្នំ  លោកគ្រូ ឲ្យ  ពេល ខ្ញុំ ព្រះករុណា គិត  ២  ថ្ងៃ ទៀត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ គិត ទៀត ទេ  ព្រោះ បាន កាត់ចិត្ត ដាច់ខាត ទៅ ហើយ  គ្មាន អ្វី អាច កែប្រែ គំនិត របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ទេ ក្រៅតែ ពី លីលាវតី ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល នោះ  ចិត្ត  របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ជាឃ រាវា ស ទាំងស្រុង ទៅហើយ  នៅជា ភិក្ខុ តែ ឯកសណ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សិង គិត  ផែនការ អនាគត  សាង វិមាន ក្នុង អាកាស យ៉ាង ភ្លើន ចិត្ត  ពីរ បី ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា នឹង ក្លាយជា ប្តី របស់  លី លាវតី ជា អ្នកចាត់ការ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ជំនួស លោក គ្រហបតី ហើយ  ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  ក្នុង ថ្ងៃ ព្រឹក ឡើង នោះ ឯង  វិមាន ដ៏ ឆើតឆាយ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ រលំ រលាយ ចុះ ទាំងស្រុង  លោក ដ៏ មាន អាយុ  មុខ ជា ចម្លែក ចិត្ត ណាស់ បើ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ប្រាប់ ថា លី លាវតី ហ្នឹង ឯង ជា អ្នក បំផ្លាញ វិមាន របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ស្តាប់ មើលទៅ មិន គួរ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន កើតឡើង ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា នឹង តំណាល  សេចក្តី លម្អិត ប្រគេន ស្តាប់ ដូចតទៅ
ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ស្ទើរតែ មិន ជឿ ភ្នែក ខ្លួនឯង ថា បាន អាន ដំរួយ សេចក្តី នេះ ដូចម្តេច  ព្រោះ លំនឹក គិត ក្នុង ខណៈ នោះ ព្រាង ព្រាល យ៉ាង ពេញ របុង ហាក់ នឹង ថា នឹក ស្រមើស្រមៃ ក្នុង យល់សប្តិ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ឈោង ចាប់ យក សំបុត្រ ឡើង មក អាន ម្តង ទៀត ជា លើក ទី  ២  ទី  ៣  ទី  ៤  ទាល់តែ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត  ថា  ខ្លួន មិន បាន យល់សប្តិ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ស្មារតី ឡើង  លំនឹក គិត បែប ថ្មី ក៏ កើតឡើង ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណា  ជា កំហឹង និង សម្អប់ យ៉ាង កំណាច  បើ លី លាវតី នៅ កន្លែង នោះ វិញ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ច្បាស់ជា នឹង ស្ទុះ  ចូលទៅ ច្របាច់ ក នាង ឲ្យ ស្លាប់ មិន ខាន
បពិត្រ លោក បង ជាទីស្រឡាញ់  !  លី លាវតី សូម ក្រាប លា លោក បង ចូលកាន់ ពិធី មង្គលការ ក្នុង ដំណាច់ ខែ នេះ  ការ ដែល លី លាវតី សម្រេចចិត្ត ដោះ ដៃ ចោល លោក បង ទៅ ទទួលយក សុវឌ្ឍន កុមារ ព្រោះ ហេតុផល តែ ម្យ៉ាង  គឺ  ឧបការគុណ របស់ អ្នកម៉ាក់  ជីវិត រាងកាយ នេះ លី លាវតី បាន មកពី អ្នកម៉ាក់  ជា សម្បត្តិ របស់ អ្នកម៉ាក់  ហេតុ  នេះ បានជាលី លាវតី ប្រគល់ឲ្យ គាត់ ចាត់ការ តាម បំណង ចុះ  ប៉ុន្តែ ចំណែក ដួងចិត្ត វិញ នោះ ជា របស់ លីលាវតី ទាំងស្រុង  ហើយ លី លាវតី សូម បូជា ឲ្យ លោក បង តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  សូមឲ្យ អភ័យទោស ចំពោះ  លី លាវតី ផង សម្រាប់ រឿង អតីតកាល កន្លងមក  សូមឲ្យ ចាត់ទុក រឿង នោះ ថា ជា ក្តីសុបិន ទៅ ចុះ  ធម្មតា  ការសុបិន រមែង មាន ទាំង ល្អ និង អាក្រក់  ពេលនេះ យើង ភ្ញាក់ ឡើង ហើយ  ចូរ បំភ្លេច វា ចោល ទៅ  លី លាវតី  កើត មក ជាតិ នេះ មាន កម្ម  ទើប សុំ លោក បង សងកម្មសិន លុះត្រាតែ អស់កម្ម  ក្នុង ជាតិ នេះ ស្នេហា របស់ យើង មាន តែ ឧបសគ្គ មិន សម បំណង  ក្នុង ជាតិ ខាងមុខ  សូមឲ្យ យើង បាន ជួបគ្នា ទៀត ហើយ សូមឲ្យ ស្នេហា របស់  យើង រលូត រលូន រាប ទាប ប្រាសចាក ឧបសគ្គ រារាំង ណា ៗ
បើ ការបំភ្លេច លី លាវតី ចោល នឹង ធ្វើឲ្យ លោក បង ធូរស្បើយ ចិត្ត  ក៏ ចូរ បំភ្លេច លី លាវតី ទៅ ចុះ  គិត ថា លី លាវតី  បាន លាចាក លោក នេះ ទៅ ហើយ  សូម ក្រាប លា លោក បង ម្តង ទៀត ជា គ្រា ចុងក្រោយ  សូមឲ្យ លោក បង  ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ និង សេចក្តី ចម្រើន ក្រោម ម្លប់ កាសាវពស្ត្រ ជារៀងរហូត ទៅ  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃ នោះ  នៅ ខណៈ ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា កំពុង អង្គុយ លេង នៅក្រោម ម្លប់ ដើម រាំង ភ្នំ នោះ ឯង  មាន បុរស ម្នាក់ នាំ សំបុត្រ  ១  ច្បាប់ មក ហុច ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  គេ ប្រាប់ ថា ជា សំបុត្រ របស់ លី លាវតី  ខ្ញុំ ព្រះករុណា បើក អាន  សំបុត្រ នោះ ភ្លាម  ហើយ ឃើញ ថា ជា ស្នាម ទឹក ដៃ របស់ លី លាវតី ពិត មែន  សំបុត្រ នោះ មាន ដំណើរ សេចក្តីដូចតទៅ
ចូរ បំភ្លេច អាត្មា ចោល ទៅ ហើយ រៀបការ ជាមួយនឹង សុវឌ្ឍន កុមារ ចុះ  គេ ឋិតនៅក្នុង ឋានៈ សាកសម នឹង នាង សព្វគ្រប់ ប្រការ  ក្រៅតែ ពី សេចក្តីសុខ សម្រាប់ នាង ហើយ  ថែមទាំង ជា ការតបស្នង សងគុណ របស់ ម្តាយ ទៀត  បើ លី លាវតី នៅ អាណិតអាត្មា និង ប្រាថ្នា ល្អ ចំពោះ អាត្មា  ចូរ ប្រញាប់ រៀបការ ជាមួយនឹង សុវឌ្ឍន កុមារ ចុះ  អាត្មា នឹង មាន សេចក្តីសុខ ផ្លូវចិត្ត ជា ទីបំផុត នៅពេល បាន ដំណឹង ថា លី លាវតី បាន រៀបការ រួចហើយ  ។
ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  ជា គ្រា ដំបូង ហើយ ក្នុង ជីវិត ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ស្គាល់ រសជាតិ នៃ កំហកចិត្ត  វា ញ៉ាំង ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ស្ទើរតែ ក្លាយទៅជា មនុស្ស វិកលចរិត  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ចូល ទៅក្នុង កុដិ  បិទ ទ្វារ ខ្ទាស់ គន្លឹះ  ហើយ ដើរ ជជ្រុល ជជ្រក ឆ្លេឆ្លាទៅ មក ដូចជា ខ្លា ជាប់ នៅក្នុង ទ្រុង  ពេល ខ្លះ គំនិត ឆ្កួតឡិប  ឡប់ ក៏ កើតឡើង នៅក្នុង ចិត្ត  ខ្ញុំ ព្រះករុណា គិត ថា នឹង សឹក ទៅ សម្លាប់ លីលាវតី និង សុវឌ្ឍន កុមារ ចោល ឲ្យ  សម នឹង កំហឹង  ប៉ុន្តែ គំនិត ព្រៃផ្សៃ នោះ ក៏ រលត់ រលាយ បាត់ ទៅ នៅពេល គិត ឃើញ ថា ពួកគេ គ្មាន កំហុស  អបការ អ្វី គួរ នឹង ទទួល ទោស ធ្ងន់ ដល់ កម្រិត នោះ ទេ  គេ មាន សិទ្ធិ ដ៏ ត្រឹម ត្រុវ ក្នុង ការចាត់ការជីវិត របស់ គេ  ការ ដែល មិន សម បំណង និង កើតទុក្ខ ចំបែងចិត្ត ជា កំហុស របស់ ខ្លួន  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ផ្អូក គិត ដល់ សម្តី របស់  សុមន ភិក្ខុ ជា សម្លាញ់ ម្តង ទៀត ថា បើ យើង យកចិត្ត ទៅ ផ្ញើ ទុក នឹង របស់ ណា  កាលបើ របស់ នោះ ខូចខាត ទៅ  ចិត្ត របស់ យើង ក៏ ខូច ខក ទៅ តាម ដែរ  បើ យើង មិន យកចិត្ត ទៅ ផ្ញើ ទុក  មិន ប្រកួច ប្រកាន់ របស់ នោះ ទុក ទេ  យើង ក៏ មិន ខូច ខកចិត្ត ដែរ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ព្យាយាម បដិបត្តិ តាម អនុសាសន៍ របស់ មិត្រ ដោយ ខំ ផ្ចាលចិត្ត  គិត ថា លី លាវតី បាន លាចាក លោក នេះ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ បាន ទទួល លទ្ធផល តិចតួច ណាស់  សម្រាប់ សេចក្តី  ស្តាយស្រណោះ វិញ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ស្រែក ដង្ហោយ ហៅ ក្នុង ចិត្ត តែ ម្នាក់ឯង ថា  លី លាវតី ជា ស្រី ក្បត់ ទុយ៌ ស  ចំពោះ ពាក្យ សន្យា  ប៉ុន្តែ ការ ដែល គិត ថា លី លាវតី បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ ពេញ ជាពិបាក គិត មែនទែន  ព្រោះ លី លាវតី នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅឡើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា នឹង ភ្លេច នាង ទៅ បាន ល្គឹក ណា តែ លី លាវតី ស្លាប់  ទៅ មែនទែន ប៉ុណ្ណោះ  ។
កើតឡើង ព្រោះតែ សុវឌ្ឍន កុមារ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រាន់តែ បាន ដឹង ពី នាង គ្រហប តានី ថា លី លាវតី ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណា  គេ ក៏ រៀប ជើង ពេល បំផ្លាញ ស្នេហា របស់ យើង ភ្លាម  វា ជា ការងាយស្រួល មិន បាច់ បោះ ទុន អ្វី ច្រើន ជាង  ក្រដាស  ២  សន្លឹក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ហួស ពី ការនឹកស្មាន  ពីព្រោះ ក្រដាស សន្លឹក នោះ អាច  ធ្វើឲ្យ ស្នេហា របស់ យើង ទាំង ពីរ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា ទាំងស្រុង  គេ សរសេរ សំបុត្រ  ១  ច្បាប់ ឡើង  ធ្វើជា ស្នាម ទឹក ដៃ  របស់ លី លាវតី  ជា សម្តី របស់ លី លាវតី  ហត្ថលេខា និង ឈ្មោះ ជា របស់ លី លាវតី  ហើយក៏ ផ្ញើ មក ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  មាន ដំណើរ សេចក្តីដូច ពោលមក ហើយ នោះ  សំបុត្រ នោះ បាន ទទួល លទ្ធផល ហួស ពី ការនឹកស្មាន  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ  ព្រះករុណា ខឹង ច្រឡោត តោត តូង និង ស្អប់ លី លាវតី យ់ាង ខ្លាំង  ទាល់តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា នេរ ទេស ភៀសខ្លួន ចេញ  ពី ក្រុង សាវត្ថី ទៅ ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ ណា នឹង វិលត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ  ។
គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង សាវត្ថី បាន មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លី លាវតី ក៏ បាន ទទួល សំបុត្រ  ១  ច្បាប់  ដែរ  ជា ស្នាម ទឹក ដៃ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ពាក្យពេចន៍ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា និង ហត្ថលេខា ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា មិន ធ្លាប់ សរសេរ សំបុត្រ នោះ ទេ  វា ជា ផែនការ របស់ អ្នក កម្លោះ ពី សាលា ទិសា បាមោក្ខ នៃ  ក្រុង តក្កសិលា ទាំងស្រុង  លី លាវតី អាន សេចក្តី នៃ សំបុត្រ នោះ ដោយ ទាំង ទឹកភ្នែក
ព្រម ដោយ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ នេះ  អាត្មា សូម ចម្រើន ពរ លា ទៅកាន់ ទិសដៅ ដែល មិន ប្រាកដ  អាត្មា បាន  កាត់ចិត្ត គេច ចេញ ពី លីលាវតី និង ក្រុង សាវត្ថី ក្នុង គ្រា នេះ  ព្រោះ យល់ឃើញ ថា បើ ទ្រាំ នៅ ទីនេះ តទៅទៀត  ខ្លាចក្រែង ជា ឧបសគ្គ រារាំង ផ្លូវ នៃ សេចក្តីសុខ របស់ លី លាវតី គ្មាន ទីបំផុត  អាត្មា មិន សាកសម នឹង លីលាវតី ទេ  កម្ម ពី បុព្វជាតិ  បាន បញ្ជូន ឲ្យ អាត្មា កើត មក ជា មនុស្ស ច ណ្ឌាល ដែល មនុស្ស ទូទាំង ជម្ពូ ទ្វីប ស្អប់ខ្ពើម  កម្ម វាសនា ក្នុង ជាតិ នេះ បាន  រុញ ច្រាន ឲ្យ អាត្មា ក្លាយជា មហា ចោរ អ្នក មាន សាវតារ គម្រក់ សោ កៀ  អាត្មា ជា សមណៈ គ្មាន អ្វី ជា របស់ ខ្លួនឯង  ក្រៅពី បាត្រ និង ចីពរ នោះ ទេ  អាត្មា និង លី លាវតី មាន ឋានៈ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ដូច មេឃ និង ដី  តម្លៃ របស់ អាត្មា តិច ជាង ល្អង ធូលី ក្រោម បាត ជើង របស់ នាង ទៅ ទៀត  លុះ ពិចារណា ឃើញ ស្ថានភាព ខ្លួនឯង ល្អិតល្អន់ ហើយ  អាត្មា  នឹក ខ្មាស ចិត្ត ខ្លួនឯង ពន់ពេក ណាស់  ទាល់តែ មិន អាច ទ្រាំ  នៅ មើល មុខ លី លាវតី និង អ្នកក្រុង សាវត្ថី តទៅទៀត បាន  ហេតុ នេះ អាត្មា សូម ចម្រើន ពរ លា ទៅ តាម យថា កម្ម របស់ ខ្លួន  ។
ចូរ មាន សេចក្តីសុខ និង សេចក្តីស្រស់ស្រាយ ជាមួយនឹង គ្រួសារ ថ្មី ចុះ  កុំ ឲ្យ មាន គំនិត ណា ៗ ទាក់ទង នឹង  អាត្មាមក រំខាន យាយី សេចក្តីសុខ របស់ នាង ឡើយ  ចូរ គិត ទៅ ចុះ ថា អាត្មា បាន លាចាក លោក នេះ ទៅ ហើយ  ការពិត  ជីវិត របស់ អាត្មា លុះ ប្រាសចាក ពី លីលាវតី ហើយក៏ ស្មើនឹង ស្លាប់ ពិត មែន  កុំ ព្យាយាម ស៊ើបសួរ រក អាត្មា ឡើយ  គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ  សូម ចម្រើន ពរ លា ជា គ្រា ចុងក្រោយ  ៕
ទោះបី ដឹងខ្លួនឯង ច្បាស់ ថា ថយ ថោក អាប់ អន់ មិន ចង់ ប្រាថ្នា ខ្ពស់ ឲ្យ ហួស ពី ឋានៈ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អាត្មា ក៏ នៅ  តែ មិន អាច ហាមប្រាម ចិត្ត មិន ឲ្យ ស្រឡាញ់ លី លាវតី បាន ទេ  អាត្មា នៅតែ ស្រឡាញ់ លី លាវតី និង ស្រឡាញ់ រហូត ជា និរន្ត  ក្នុង ជាតិ នេះ  ស្នេហា របស់ យើង មិន សម ដូច ចិត្ត ប៉ង ព្រោះ ជាតិ វណ្ណៈ តូច ទាប របស់ អាត្មាមករារាំង  ក្នុង ជាតិ ខាងមុខ  សូមឲ្យ យើង កើត មក ជួបគ្នា ទៀត  អាត្មា ព្យាយាម នឹង សាង បុណ្យ បារមីឲ្យ ស្មើភាគ នឹង លី លាវតី  ។
លី លាវតី ជឿ ស៊ប់ ថា ជា សំបុត្រ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា មែន  ដូច នឹង ខ្ញុំ ព្រះករុណា ជឿ ថា សំបុត្រ នោះ ជា របស់ នាង  ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយ សេចក្តីសង្ឃឹម ដែល នៅ សេសសល់ បន្តិចបន្តួច  នាង ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ  ស៊ើបសួរ រក ខ្ញុំ ព្រះករុណា ស្ទើរតែ ពាសពេញ ក្រុង សាវត្ថី ទាំងឯវត្ថ ជេត វ័ន និង បុព្វារាម  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា  ឃើញ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន គេច ចេញ ពី ក្រុង សាវត្ថី ទៅ ហើយ  មុនពេល នាង បាន ទទួល  សំបុត្រ ក្លែងក្លាយ  ៣  ថ្ងៃ  កាលបើ សេចក្តីសង្ឃឹម ចុងក្រោយ រលុបរលាញ ទៅ  លី លាវតី ក៏ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  បិទ ទ្វារ បង្ខាំង ខ្លួនឯង នៅ ខាងក្នុង  រាយ រាប់ សំណោក សោក សៅ ដោយ ទាំង ទឹកភ្នែក  នេះ ឯង គឺ ស្នេហា ដែល  មិន សម បំណង សម ដូច ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ជា ម្ចាស់ ត្រាស់ ថា
នៅ ខណៈ ដែល លី លាវតី កំពុង ស្រែក យំ ព្រោះ ភ្លើង ទុក្ខ នោះ ឯង  សុវឌ្ឍនកុមារ ក៏ សើច ហាស ហា ចំពោះ  សមិទ្ធផល នៃ ផែនការ របស់ គេ  នាង ព្រាហ្មណី ជា ម្តាយ របស់ លី លាវតី ក៏ ធូរស្បើយ ចិត្ត ផងដែរ ដែល បាន ដំណឹង  ថា ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង សាវត្ថី ទៅ ហើយ
“ មិន ចោល ម្សៀត មែន ដែល ឯង រៀន ចប់ ពី ក្រុង តក្ក សិលា  លោក រេវ ត្តៈគេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ បែប នេះ  លី លាវតី មុខ ជា ក្លាយជា របស់ ឯង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ”  នាង ព្រាហ្មណី និយាយប្រារព្ធ នឹង អនាគត កូនប្រសា របស់  ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្រាយ  សរុប សេចក្តីទៅ  ផែនការគម្រក់ របស់ សុវឌ្ឍន កុមារ បាន សម្រេច មួយ កម្រិត ហើយ  កម្រិត ទី  ២  នៅ មាន ទៀត ថា តើ គេ នឹង អាច យកឈ្នះ បេះដូង ថ្ម របស់ លី លាវតី បាន ដោយ ងាយស្រួល បែប នោះ  ឬ ទេ
ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  ទាក់ទង នឹង លីលាវតី សូម ស្លេះ ទុក ប៉ុណ្ណេះ សិន  បែរ មក តាមដាន រឿង របស់ ខ្ញុំ ព្រះ  ករុណាតទៅទៀត  លោក ដ៏ មាន អាយុ មុខ ជា នៅ ចាំ បាន ថា លោកគ្រូ កំណត់ ពេល ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទៅ ប្រាប់  លោក វិញ ឯ វត្ត ជេតវ័ន ក្នុង កំឡុង ថ្ងៃទី  ៣  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បាន ទទួល សំបុត្រ ក្លែងក្លាយ របស់ សុវឌ្ឍន កុមារ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ កើតមាន កំហឹង និង សម្អប់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ នាង ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ក៏ ស្អប់ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  កំហឹង ដែល កើត ពី កំហក បំណង ចំពោះ លី លាវតី ធ្វើឲ្យ គំនិត គិត គន់ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ប្រែប្រួល ទៅក្នុង ទម្រង់ ថ្មី ភ្លាម  សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ធ្លាប់ មាន ចំពោះ លី លាវតី យ៉ាង លើសលន់ នោះ បាន ត្រូវ កំហឹង ក្រេវ  ក្រោធ ដុត បំផ្លាញ ចោល អស់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ក្រាប ទ្រោម ព្រះកេស លើ ក្បាលដំណេក  ៣  ដង  តាំងចិត្ត គិត រលឹក ដល់ ព្រះបរម សាស្តា ហើយ ប្តេជ្ញា ក្នុង ចិត្ត ថា  “ ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម វេរ ឧទ្ធិសជីវិត ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សូម  ក្ស័យ ក្រោម ម្លប់ កាសាវពស្ត្រ  និង សូម វៀរបង់ចាក ការទាក់  ទង នឹង ស្ត្រី ភេទ ចាប់តាំងពី ពេលនេះ តទៅ  សូម អាទិទេព ក្នុង សកល  ចក្រវាល ជួយ ធ្វើជា កសិណ សាក្សី ចំពោះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ផង ចុះ ”
គ្រាន់តែ អធិដ្ឋាន រួចហើយ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ចាត់ចែង រៀបចំ បរិក្ខារ  ត្រៀមខ្លួន ចេញ ធ្វើដំណើរ ភ្លាម  កាលបើ របស់  គ្រប់ យ៉ាង រៀបស្រេចបាច់ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ស្ពាយ បាត្រលី ក្លស់  ឆ្លង ស្ទឹង អចិរវតី ទៅ ដោយ មិន បាន ត្រឡប់  ទៅ ប្រាប់ ព្រះឧបជ្ឈាយ៍ វិញ ទេ  ព្រោះ ចង់ ទៅ យ៉ាង ស្ងាត់  មិន  ចង់ឲ្យ អ្នកណា ដឹង ឡើយ  ខ្លាចក្រែង គេ ទៅ តាម រកឃើញ  លុះ ឆ្លង ស្ទឹង អចិរវតី រួចហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ក៏ ដើរ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ក្សេត្រ ភូមិ និង ព្រៃ ព្រឹក្សា ឆ្ពោះទៅ ទិស បូព៌ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់  នៅ ខណៈ នោះ សូម្បីតែ  ខ្លួនឯង ក៏ មិន ដឹង ថា ទៅ ទីណា និង ទៅ ដើម្បី អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា ទៅ ដើម្បី គេច ចេញ ពី ក្រុង សាវត្ថី  ពី លីលាវតី ស្រី ក្បត់ សន្យា ឲ្យ ឆ្ងាយ ជា ទីបំផុត តាម ដែល អាច ឆ្ងាយ ទៅ បាន ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ ទីបំផុត  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ក្លាយទៅជា ជន ពនេចរ ម្តង ទៀត ហើយ នឹង ជា ជន ពនេចរ ទៅ រហូត មួយ ជាតិ  ជា ជីវិត ត្រដេបត្រ ដាប គួរសម  គិត ៗ ទៅ ក៏ អាសូរ ខ្លួនឯង  បើ ព្រះព្រហ្មជា អ្នកលិខិត ខ្សែ ជីវិត របស់ សត្វលោក មែន  ព្រះអង្គ ប្រហែលជា កំណត់ ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ជា អ្នក ដើរ តួ កម្សត់ លើ វេទិកា ពិភពលោក នេះ  ពីព្រោះ គ្រាន់តែ បើក ឆាក ដំបូង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ត្រូវ ដើរតួ ជា ក្មេងចណ្ឌាល នៃ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ឃ្វាល គោ នៅ តាម វាល ស្រែ  និង តាម ជាយ ព្រៃមាត់ ស្ទឹង អចិរវតី  ក្នុង ឆាក ទី  ២  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ត្រូវ ដើរតួ ជា ខ្ញុំ បម្រើ របស់ ចៅហ្វាយ នាយ  កំណាច ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី  ក្នុង ឆាក ទី  ៣  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ត្រូវ ដើរតួ ជា មហា ចោរ យង់ឃ្នង  គ្រាន់តែ បើក ឆាក ទី  ៤  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ក្លាយទៅជា សមណៈ ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅនឹង មហា ចោរ  ខាងក្នុង ឆាក ទី  ៤  នោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ដើរ តួ កម្សត់ ផង  គ្រាន់តែ ឆាក ទី  ៤  ចប់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ក្លាយទៅជា ជន ពនេចរ ក្នុង ឆាក ទី  ៥  នេះ  ពេលនេះ កំពុងតែ សម្តែង  មិន ដឹង ថា នឹង បិទ ឆាក ទៅ ដោយ លក្ខណៈ ណា ទេ  សូម លោក ដ៏ មាន អាយុ  រង់ចាំ ស្តាប់ តទៅទៀត
អ្នក ត្រូវ ផឹក នៅពេល វា កំពុងតែ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ហើយ ត្រូវ កូរ មុននឹង ផឹក  ព្រោះ ម្សៅ រមៀត អាចនឹង ធ្លាក់ នៅ បាត កែវ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ មាន រសជាតិ កាន់តែ ប្រសើរ  អ្នក អាច បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ ចូល ក៏ បាន ។  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ អ្នក ត្រូវតែ ផឹក នៅ ពេលព្រឹក ជាប្រចាំ  មុនពេល មិន ទាន់ ញ៉ាំ អី ។
ឱសថ ធម្មជាតិ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ជួយ ការពារ ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត ។ រមៀត  គឺជា គ្រឿងទេស ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដោយសារតែ រសជាតិ  និង ពណ៌ របស់ វា  ហើយ វា ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ពិសេស ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។  ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  និង ការអង្កេត របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រាប់ ពាន់ នាក់ បង្ហាញ ថា  ការផឹក ទឹក ក្តៅ ដែល ផ្សំ ពី ម្សៅ រមៀត  នៅពេលព្រឹក ជាប្រចាំ នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ជាច្រើន ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
–  កាត់បន្ថយ បញ្ហា ហើម រលាក  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន ជំងឺ ជាច្រើន ដូចជា  ជំងឺ មហារីក  រលាក សន្លាក់  និង ជំងឺ បេះដូង ជាដើម ។
–  កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង  ព្រោះ វា នឹង កម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ តាម សរសៃ ឈាម  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ សារធាតុ កូឡេស្តេរ៉ល ។
–  កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង ការហើម សន្លាក់  ព្រោះ រមៀត មាន សារធាតុ យ៉ាង ពិសេស ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន យ៉ាង ងាយ ។
‹  យក  ធី  សុវណ្ណ ថា  មក ធ្វើ ម៉ូដែល  ដើម្បីឱ្យ ផលិតផល បាន ល្បី ?  ›  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ថា ក្រោយ កែសម្ផស្ស  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចាស់ ជាង អាយុ
ដូច ដែល បាន អះអាង ជាមុន  កាលពី ម្សិលម៉ិញ រួច  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រធាន បច្ចុប្បន្ន  នៃ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន  នៃ គណបក្ស នេះ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ថ្លែង ចោទប្រកាន់ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ថា បាន ក្លែង បន្លំ  លិខិត លា លែង ពី គណបក្ស  របស់ លោក ។
បណ្ដឹង ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  ត្រូវបាន ប្រធាន បច្ចុប្បន្ន  នៃ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដាក់ ឡើង ទៅ ស្ថាប័ន អយ្យការ អម  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្ដឹង អតីត ប្រធាន  នៃ គណបក្ស នេះ ។  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ជា ប្រធាន គណបក្ស  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្តឹង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធាន គណបក្ស រូប នេះ  បាន ចោទប្រធាន បច្ចុប្បន្ន  ថា ជា អ្នក ក្លែងបន្លំ លិខិត លា លែង  ពី ប្រធាន គណបក្ស របស់ លោក  ( សួន  សេរី រដ្ឋា )  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  បាន អះអាង ថា  ការដាក់ បណ្ដឹង នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ បង្ខំ ចិត្ត ។  លោក បាន លើកយក មាត្រា  ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  មក បញ្ជាក់ ថា៖  « គ្រប់ ការអះអាង បំផ្លេី ស  ឬ  ការទំលាក់ កំហុស ដោយ អសុទ្ធ ចិត្ត លេី អំពេី ណាមួយ  ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  ឬ  កិត្តិស័ព្ទ នៃ បុគ្គល  ឬ  នៃ ស្ថាប័ន  គឺជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍ » ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  នា សណ្ឋាគារ ក្បែរ វត្តភ្នំ ដូនពេញ  លើកឡើង ថា  លោក នឹង ដាក់ លិខិត  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត  និង ពិនិត្យ លើ លិខិត លា លែង  ពី ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  របស់ រូបលោក  ( សួន  សេរី រដ្ឋា )  ដែល លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  បាន ដាក់ ជូន ក្រសួង  នៅពេល លោក  ( សួន  សេរី រដ្ឋា )  កំពុង ជាប់ ឃុំ  ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ការចោទប្រកាន នេះ  ត្រូវបាន លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  សួរ បក វិញ  តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  តើ លិខិត ក្លែងបន្លំ ហ្នឹង  នៅ ទីណា ?  លោក ថា  ខណៈ ដែល លោក  សេរី រដ្ឋា  ក្លាយជា អ្នកទោស  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បង្ខំ  ឲ្យ គណបក្ស រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ថ្មី  ដោយ គណបក្ស បាន រៀបចំ ប្រជុំ  ធ្វើ សមាជ ដែល មាន ការចូលរួម  ពី សមាជិក គ្រប់ ខេត្ត - ក្រុង  និង មាន អ្នកសារព័ត៌មាន  ចូលរួម ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើជា សាក្សី  ក្នុង ការឯកភាព គ្នា  ជ្រើសរើស យក លោក  ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី ពេញ សិទ្ធិ  និង តាម ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ គ្មាន ការបន្លំ អ្វី ទាំងអស់ ៕
បើ តាម វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ថត ពី សសកកម្មភាព ជាង អ៊ុត សក់  កំពុង រួមភេទ ជា មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  នៅ ខ ខាងក្រោយ កន្លែង លក់ ស្រាបៀរ ក្បែល ផ្ទះ នាង  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី នោះ មក វីដេអូ នោះ កី ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ព្រោះ មាន លួច យកមក បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ ប្រព័ន្ធ អ៊ីធឺណិត ។
វីដេអូ បាន បង្ហាញ ថា នាង  Marissa  Sonkur  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ដែល នាង មកពី  Hawick  Roxburgshire  ដែល នាង កំពុងតែ បាន ធ្វើអោយ ក្រើក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ រឿង អាស្រូវ ដ៏ សែន ហួសចិត្ត  នៅឯ តំបន់  Racecourse  ក្នុង ប្រទេស  ស្កុត ឡេន ។ បើ តាម ប្រភព ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  Marissa  Sonkur  នាង ក៏ ធ្វើការ ជា ឯកភាព ផ្នែក ព្រំដែន របស់ ប្រទេស  Scotland ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ រឿង ដែល បែកធ្លាយ វីដេអូ អាស្រូវ របស់ នាង  វា ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ នាង ទទួល រករង់ នូវ ភាព ជា ទីបំផុត នោះ ទើប នាង ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ ធ្វើការ នៅ ទិនោះ តែម្ដង ទៅ ។
បើ តាម ប្រភព ដែល មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាន អោយ ដឹង ថា នាង បាន  និយាយ បកស្រាយ ថា  រឿង ដែល នាង បាន ធ្វើ នោះ វា មិន សម ណា ចាត់ទុក ថា ជា គ្រោះ ថ្មាក់ អ្វី ដល់ បុរសែល នាង ចាប់ បង្ខំឲ្យ រួមភេទ នោះ ឡើយ  ព្រោះ នៅ អ្វី ដែល នាង បាន ធ្វើ នោះ ចាប់ ទុក ថា សំណាង របស់ បុរស នោះ វិញ ទេ បាន សម ។  នាង ក៏ បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា៖  វា មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ដែល នាង ធ្វើ បែប នោះ ដាក់ បុរស នោះ ទេ  ពីព្រោះ នាង និង បុរស នោះ បាន ស្គាល់ គ្នា មួយ រយៈ មក ហើយ ។
ហើយ ណាមួយ រឿង ដែល បាន កើតឡើង នោះ ក៏ដោយសារតែ ពួកយើង បាន ញ៉ាំ ស្រា បន្តិច បន្ទួច ជាមួយគ្នា ផងដែរ  បន្ទាប់មក ពួកយើង ក៏ បាន ចេញ ពី កន្លែង ផឹក នោះ  ដើរ មកដល់ ក្រោយ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  ដោយសារតែ នៅ ទីនោះ វា មាន សភាព ស្ងាត់ ល្អ ពេក ទើប អ្វើឲ្យ នាង ទប់ អារម្ម ណ៏ រួមភេទ មិន បាន  ទើប នាង ព្យាយាម បបួល បុរស ម្នាក់ នោះ ដែរ តែ គេ ចេះតែ ប្រកែក ដដែល ៗ ថា ខ្លួន មិន ចង់ ក្បត់ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើ អី ៗ ជាមួយ ស្រី ៗ ខាងក្រៅ នោះ ឡើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់ បង្ខំ បរុស នោះ តែម្ដង ទៅ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បុរស ដែល ទំលាយ វីដេអូ នោះ គឺ មិន បាន ត្រូវ បង្ហាញ ឈ្មោះ ថា ជា នរណា នៅឡើយ នោះ ទេ ត្រឹមតែ ដឹង ថា ជា មនុស្ស ប្រុស ដែល ជា លួច ថត បាន ហើយ យកមក ទម្លាយ នៅ បណ្ដាញ នេះ ។ ហើយ នាង ក៏ បាន ជឿរ ផងដែរ ថា  វា ប្រហែលជា ស្នាដៃ របស់ មិត្តភ័ក្ត របស់ មិត្ត ប្រុស គេ ម្នាក់ គត់ ដែល បាន រស់ នៅ ជិត ម្ដុំ នោះ ដែរ  ដែល គេ ស្ថិត នៅក្នុង ចំនោម អ្នក លួច ថត វីដេអូ នេះ រួចហើយ  ផ្ញើរ ទៅ មិត្ត ដ៏ទៃ ទៀត តាម  ឆាត របស់ ពួកគេ  នៅ មុន ពេល ដែល វា ត្រូវបាន បង្ហោះ បែកធ្លាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម យ៉ាង ដូច ច្នេះ ៕
←  គួរអោយ អាណិត !!!  បុរស ម្នាក់ ឡើង បេះដូង ស្រាប់តែ ធ្លាក់ ពីលើ ចុង ដូង  ជាប់ ខ្សែ នឹង ក  ជិត ស្លាប់  😲😲  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  …  ( មាន វីដេអូ )
កំពតៈ  ព្រោះ ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន  ធ្វើឲ្យ កូនប្រុស អកតញ្ញូ មា្នក់  លែង ដឹងខុស ដឹង ត្រូវ  ហ៊ាន លើក ដៃ សម្លាប់ ម្តាយ បង្កើត ខ្លួនឯង ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ កន្ទួត  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខា ត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
សមត្តកិច្ច  បាន បន្ត ទៀត ថា  ជនល្មើស  គឺជា កូនប្រុស បង្កើត ឈ្មោះ  ណុំ  សុរឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  អីឡូវ នេះ  កំពុង រត់គេចខ្លួន  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សមត្តកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ខ្លូន ជនល្មើស នេះ  មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យ ខាន តែ បាន ៕
←  មិន ធម្មតា !!!  មួយ បទ នេះ បង្ហាញ ពី ការស្រលាញ់ របស់  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ទៅលើ រ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មើល ហើយ ពិតជា គួរអោយ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ …!
សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយក៏ ចុះ មកដល់  កន្លែង ហេតុ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ តែម្តង ។
តាម ការសាកសួរ បំភ្លឺ ពី ប្តី  ស្រី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់  តាំងពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៧:៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពេល ដែល រូប ត្រឡប់ មកពី ផ្ទះ ម្តាយ វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ហើយ ឃើញ ឈាម នៅក្រោម ផ្ទះ  ផ្ទះ ចាក់សោ ទៀត  ពេល នោះ  គាត់ ក៏ គាស់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ឃើញ ប្រពន្ធ គាត់ ដេក ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
គម្រោង ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ លោក  ចូវ  យ៉ុង  កាង  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា គ្រោង នឹង ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ពី ចិន ក្នុង គម្រោង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៩៥,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល ជា ប្រាក់ កម្ចី ពី ចិន ។  គម្រោង នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ លោក  ចូវ  យ៉ុង  កាង  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
« ខ្ញុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ គ្រាន់តែ ថា Helicopter  នេះ គ្រាន់តែ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ និង ប្រយុទ្ឋ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម » ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ថា  ឧទ្ឋម្ភាគចក្រ ទាំង នេះ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ការប្រយុទ្ឋ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ។
« ខាង ក្រុមហ៊ុន ចិន មិន ទាន់ បាន មក ទាក់ទង ជាមួយ ខ្ញុំ ដែរ  ព្រោះ អា ហ្នឹង វា ត្រូវការហ្វឹកហ្វាត់  អ្នក បច្ចេកទេស ទៀត ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ស៊ីជម្រៅ រឿង ហ្នឹង នៅឡើយ ទេ » ។
លោក សឹង  សំណាង មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាកាស បាន មានប្រសាន៍ ថា  ខាង ក្រុមហ៊ុន ចិន មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ការទិញ ឧទ្ឋម្ភាគចក្រ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក សឹង  សំណាង បាន បង្វែរ ឲ្យ ទៅ សួរ ក្រសួង ការពារ ជាតិ វិញ ។  លោក ឆ្លើយ ថា៖
វីអូអេ ខ្មែរ មិន អាច សុំ លោក ចៅ  ភារុណ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សម្ភារៈ បច្ចេកទេស នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក គ្មាន អ្នក ឆ្លើយតប ។
លោក គាត  ឈន់  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ឧទ្ឋម្ភាគចក្រ នេះ នឹង មកដល់ កម្ពុជា នៅ ពេលណា ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ត្រូវតែ មាន ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រាន់ ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន ទាន់ ដឹង អំពី ផែនការ នេះ នៅឡើយ ទេ  ដោយ រងចាំ ការមកដល់ របស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជាមុន សិន ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« អត់ មាន របាយការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ និយាយ អត់ កើត ទេ ។  ទាល់តែ មាន របាយការណ៍ បាន និយាយ កើត ។  គេ អត់ បាន រាយការណ៍ ឲ្យ » ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច  ឯកសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ២៩ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  ហើយ ក្នុង នោះ មាន មួយចំណុច បាន លើកឡើង ពី គម្រោង ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រភេទ  Z-9ពី ចិន ។  ចិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្ពុជា តាំងពី យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ ។  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ បន្ទាប់ពី កម្ពុជា មាន ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ ថៃ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ផ្តល់ អំណោយ សម្ភារៈ យោធា ជាច្រើន  ដូចជា រថយន្ត យោធា  រថ ពាស ដែក  និង សម្លៀកបំពាក់ ជាដើម ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-243-1401  (TTY:  1-800-201-7165) ។
បេីក ភ្នែក មិន ទាន់ លេង ម៉ាក្តៅ សាច់ ចឹង តែ ម្តង ស្រាច់ បាត់ ហេីយ កេរ ខ្មាស់ អស់ រលីង ម៉ង មិន ដឹង រក អី និយាយ ចេញ សម្រាប់ នារី ម្នាក់ នេះ ។ នារី ម្នាក់ នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន វោហាស ព្ទ័ ទេ នាង ក៏ បាន បន្ថែម នៅ ភាព សុិច សុី របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការឡាយ វីដេអូ មួយ នេះ ផងដែរ ។ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នាង បាន ធ្វេី អោយ ចេញ កន្លែង សំខាន់ ដែល ធ្វេី អោយ អ្នកចូល ទស្សនា ស្ទេីរ តែ ឈាម ច្រមុះ ទៅ ហេីយ ជាពិសេស គឺ បង ៗ បុរស នឹង ប្អូន ប្រុស ៗ ដែល មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡេីង លេី ។
បញ្ជាក ថែម ផង ទៀត ថា នារី ម្នាក់ នេះ បាន និយាយ នៅ ពាក្យសម្តី ក្តៅ សាច់ ជា ច្រេីន ដែល ជា ហេតុ ធ្វេី អោយ មាន ការទាក់ទាញ ង្នក ចូល មេីល ការឡាយ របស់ នាង ច្រេីន សឹង មិន គួរអោយ ជឿ ។ តែ សូម ប្រាប់ ម្យ៉ាង ផងដែរ ថា សូម កុំ គិត អី អាក្រក់ ទៅ លេី នាង ព្រោះ នាង បាន បញ្ជាក់ ថា បេី បាន គេ ឡាយ អោយ មេីល ហេីយ សូម កុំ គិត អី អោយ ក្រក់ អោយ សោះ ព្រោះ នាង មិន ទាន់ មាន ស្វារមី ទេ ៕
នៅ ចាំ អី ទៀត ប្រុស ៗ  !  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុន ស៊ិច របស់ ជប៉ុន  ខ្វះ តួ ប្រុស  ឥឡូវ កំពុង ស្វែងរក បុរស ៗ ណា មាន ទេពកោសល្យ  (18+)  →
ជា ការពិត ណាស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់ ដើរលេង ជំវី ពិភពលោក  បន្តែ ដំណើរកំសាន្តេ ជំវិញ ពិភពលោក គឺ វា ទាមទា ឲ្យ យើង ធ្វើដំណើរ ដោយយ យន្តហោះ  តែ យើង មក មើល បុរស ដ៏ អស្ចារ្យ ជនជាតិ វៀតណាម  វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ វិញ គឺ គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក នៅ ការជិះ ម៉ូតូ  ហើយ ឈ្មោះ របស់ គាត់ គឺ  Tran  Dang  Dang  Khoa  ដែល គាត់ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ការ សុបិន្ត រ របស់ គាត់ គឺ ចង់ ដើរលេង ជំវិញ ពិភលោក ដោយ ការជិះ ម៉ូតូ ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គឺ លោក បាន បំពេញ បំណង របស់ លោក ហើយ ដោយ ការជិះ ម៉ូតូ របស់ ទៅ ដើរ ជំវិញ ពិភពលោក ។
គាត់ បាន បញ្ចប់ ការដើរកំសាន្ត របស់ គាត់ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន មកដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ អស់ ១៥០ ថ្ងៃ  ហើយ គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ បាន ចំនួន ២៣ ប្រទេស  គាត់ បាន បន្ត ថា គាត់ ចំណាយ សាំង អស់ ៥០០ លីត្រ  នឹង ចម្ងាយ ២ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ  ចំណែក ប្រេង ម៉ាស៊ីន អស់ ២៤ ដប ។ គាត់ បាន ផុស នៅលើ  Facebook  ថា  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន មកដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស ហើយ  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ ខ្ញុំ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  ក្រសួង ការពារ  ជាតិ  អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា យន្តហោះ  Tu  -95MS  កំពុង ហោះហើរ ល្បាត នៅ ៣ តំបន់  ក្នុង ដែន សមុទ្រ ភាគ ខាងជើង  ជុំវិញ ប្រទេស  រុស្ស៊ី និង  ដែន សមុទ្រ  ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ  Vostok-  2018  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ រុស្ស៊ី ត្រូវ យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  ពីរ គ្រឿង  ប្រភេទ  F-22  Raptor  រារាំង ផ្លូវ  ។
សមយុទ្ធ  Vostok-2018  មាន ទ្រង់  ទ្រាយ ធំ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ  មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន  រាប់ សិប  មឺុន នាក់  រថយន្ត  រថក្រោះ ចម្បាំង  ៣៦.  ០០០ គ្រឿង  យន្តហោះ ចម្បាំង  ១.០០០  គ្រឿង  និង នាវា ចម្បាំង  ៨០ គ្រឿង  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង ទៅ ស្ទាក់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ រុស្ស៊ី ជិត អាឡាស្កា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់  គ្រាប់ រុស្ស៊ី  គឺ មាន យន្តហោះ ចម្បាំង ពីរ  គ្រឿង  ប្រភេទ  Su-35  ការពារ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ខាងលើ  ភាគី អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទី បញ្ជាការ  ការពារ ដែន អាកាស  អាមេរិក ខាងជើង  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  Tu-95  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំ  Su-35  របស់ អាមេរិក  ដែល បាន រារាំង  ស្ទាក់ នៅ ដែន អាកាស តំបន់ សមុទ្រ  ភាគ  ខាងលិច  Alaska  ។  នេះ ជា លើក ទី ពីរ  ហើយ ដែល រុស្ស៊ី មាន សកម្មភាព  ចូល ដែន  អាកាស អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ ចុង  ក្រោយ នេះ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ថា  យន្តហោះ  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ពីរ គ្រឿង  ប្រភេទ  Tu-95MS  របស់ រុស្ស៊ី ត្រូវ យន្តហោះ ចម្បាំង  អាមេរិក ពីរ គ្រឿង  ទៅ រារាំង  ពេល ហោះ  ហើរ  នៅជិត  Alaska  អតីត ទឹកដី ស៊ូ វៀត  លក់ ទៅឲ្យ អាមេរិក  ។
មន្ត្រី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ របស់ ខ្លួន បាន ហោះហើរ នៅក្នុង ដែន អាកាស អន្តរជាតិ  ដោយ មិន  បាន ចូលទៅ ដែន អាកាស អាមេរិក ឬ កាណាដា ឡើយ ។
មន្ត្រី អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ រុស្ស៊ី បាន ហោះ ចូល តំបន់ ការពារ ដែន អាកាស  របស់ អាមេរិក  ADIZ  ។  យន្ត  ហោះ រុស្ស៊ី អាច ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី ត្រៀម វាយ  ប្រហារ ទៅលើ  ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  អាមេរិក  នៅ អាឡាស្កា ៕  ម៉ែវ  សាធី
មិត្ត អ្នកអាន ជា ទី មេត្រី !  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ”នគរ វត្ត ”  គឺជា អង្គការ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយ ដែល បាន បដិសន្ធិ ឡើង ដំបូង បំផុត នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ ប្រមូលផ្តុំ នូវ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ព័ត៌មាន ជាច្រើន ផ្នែក ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស អនុញ្ញាត្ត ច្បាប់ ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ”នគរ វត្ត ”  រួមមាន កាសែត នគរ វត្ត ចេញផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ មាន ចំនួន ២៤ ទំព័រ ទស្សនាវដ្តី នគរ វត្ត ផ្សាយ ក្នុង ១ ខែ ចំនួន ១ លេខ គេហទំព័រ នគរវត្ត  www.nokorwatnews.com  ដែល ជា សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច កំពុង ធ្វើ ការផ្សាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ”នគរ វត្ត ”  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ អ្នកនិពន្ធ ជាច្រើន រូប ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ឆ្នាំ មាន វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឯកភាព និង ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ ស្វះស្វែងរក នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដែល កើតមានឡើង ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង នៅលើ ពិភពលោក  យកមក ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ឱ្យ  បាន រហ័ស ទាន់ ពេល  វេលា មាន លក្ខណៈ អព្យាក្រឹតភាព សច្ចះភាព ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ចំណីអារម្មណ៍ ដ៏ មាន សារប្រយោជន៍ ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន គ្រប់ ទិសទី ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នគរ វត្តមាន ជំនឿ  និង សង្ឃឹម ថា  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  និង អ្នកទស្សនា ទាំងអស់  និង គាំទ្រ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នគរ វត្ត ដែល កំពុង រៀបចំ ខ្លួន បន្ត វេន ពី រៀមច្បង ទាំងឡាយ ក្នុង អំណាច ទី ៤ នេះ ហើយ សង្ឃឹម ថា  ក្នុង កិច្ចការ បន្ត វេន នេះ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នគរ វត្ត យើងខ្ញុំ និង ទទួលបាន មតិ យោបល់ ស្ថាបនា ពី ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ កុំ ខាន ឡើយ ។
ឆ្កែ មួយ ក្បាល ត្រូវ ម្ចាស់ ចង ជាប់ ម៉ូតូ អូស នៅលើ ដង ផ្លូវ ក្រោយពី វា ដួល ព្រោះ អស់ កម្លាំង រត់ តាម មិន ទាន់  ។
រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុម័ត ឲ្យ មាន ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន មីក្រូទស្សន៍ នៅលើ ភ្នំ ភ្លើង ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ  ប៉ុន្តែ បាន ទទួល ការរារាំង ពី ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ  ។
លោក ពូទីន  សំដែង អាការ រីករាយ ទៅលើ កាដូ ជា កូន ឆ្កែ ពី មេដឹកនាំ តួកម៉េនីស្ថាន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
ឆ្កែ ជាច្រើន ក្បាល ត្រូវបាន សម្លាប់ ច្រក បាវ នៅ ឥណ្ឌា យក ទៅ លក់ នៅឯ ទីផ្សារ ភាគ ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង  និង ជា រឿង ខុស ច្បាប់  ។
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ កាលីហ្វ៊័ រ នីញ៉ា បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ចំនូន ១៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន គូស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់ អាយុ ១០០  ឆ្នាំ មួយ គូ ផងដែរ  ។
«Shinmoedake»  ជា ភ្នំ ភ្លើង មួយ នៅលើ កោះ  «kyushu»  ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ផ្ដើម បាញ់ ផ្សែង  និង ផេះ ទៅលើ លំហ អាកាស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
នាវា ដឹក ទំនិញ រ៉ូម៉ាំង មួយ គ្រឿង បាន លិច នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ក្រិក  និង មាន អាយុ  ២.០០០ ឆ្នាំ  ដោយ នៅក្នុង នាវា មាន ផ្ទុក វត្ថុ មាន តម្លៃ យ៉ាង ច្រើន  ។
មាន អ្នកស្លាប់ យ៉ាងតិច  ៣៧ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ៤០ នាក់  ក្រោយពី មាន ព្យុះ  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ខាងកើត ប្រទេស វៀតណាម  ។
ស្ត្រី ជនជាតិ អាមេរិក  រួមទាំង ស្វាមី ជនជាតិ កាណាដា  និង កូន របស់ ពួកគេ ៣ នាក់ ទៀត បាន ទទួល សេរីភាព ក្រោយពី ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។
ស្ត្រី អូស្ត្រាលី អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ជួយ កូន ត្រី ឆ្លាម ដែល វង្វេង មេដោយ ចាប់ លើក បី យក លែង នៅក្នុង សមុទ្រ  ៕
យោង តាម របាយការណ៍ ចេញ ពី ប្រភព នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  LG  គ្រោង នឹង ដក អាជីវកម្ម ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ដោយសារ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  LG  មិន មែន ជា តួអង្គ ប្រកួតប្រជែង សំខាន់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស  ចិន នោះ ទេ  ខណ: ប្រទេស មហា យក្ស មួយ នេះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្រុមហ៊ុន គ្រាក់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  Xiaomi,  Huawei,  Oppo  និង  Vivo  ជាដើម ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី  G6  និង  V30  ក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ នោះ ទេ  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ទូរសព្ទ  LG  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  លក់ ដាច់ នៅ ចិន បាន ប្រមាណ តែ  ១៦០,០០០  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  មិន មែន មាន តែ ក្រុមហ៊ុន  LG  នោះ ទេ  ដែល ពិបាក ច្បាម យក ចំណែក ទីផ្សារ ពី ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ ស្រុក នោះ  សូម្បីតែ  Samsung  ក៏ ដូច្នេះ ដែរ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ទើប ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ លទ្ធផល នៃ ការលក់ ខ្សោយ  ខណ:  Samsung  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការកសាង ចំណែក ទីផ្សារ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ៕
ចំណែក សារព័ត៌មាន  BBC ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅកាន់  ក្លិប បាល់ទាត់  Leicester  City  ក្រុមហ៊ុន  King  Power  និង  AOT  ដើម្បី សុំ ការស្រាយ បំភ្លឺ ផងដែរ ។  បណ្តឹង នេះ បាន  ចោទប្រកាន់ ថា  ឋ ក្រុមហ៊ុន  King  Power  មិន បាន បង់លុយ ចំនួន  14  ពាន់ លាន បាត  (323  លាន ផោន )  ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ សិទ្ធិ ម៉ាក  យីហោ ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ឲ្យដឹង ថា ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Leicester  City  ត្រូវបាន គេ ប្តឹង ពី បទ ជំពាក់ លុយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ រហូតដល់ទៅ ៣២៣ លាន ផោន ។
Previous:  វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ញ៉ែម  សាម៉ន  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  King  Power  គ្រប់គ្រង ដោយ សេដ្ឋី ថៃ ឈ្នោះ  Vichai  Srivaddhanaprabha  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  ៕
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ ទីក្រុង បាងកក បាន ទទួលយក បណ្តឹង ទៅ លើ ម្ចាស់ ក្លិប ដែល ជា ជនជាត ថៃ នេះ ហើយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ ករណី ជំពាក់ លុយ នេះ ក៏ ត្រូវ  បាន គេ ប្តឹង ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រលានយន្តហោះ ប្រទេស ថៃ  Airports  of  Thailand  (AOT) ដែល ជា ប្រលានយន្តហោះ កាន់កាប់ ដោយ រដ្ឋ ។

ជា លើក ដំបូង ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ថត បាន សម្លេង របស់ អវកាស  ដ៏ សែន ឆ្ងាយ  ហើយ វា លាន់ ឮ  ដូច ទៅនឹង សម្លេង ស្រែក ហៅ គ្នា របស់ សត្វ បក្សា បក្សី  នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម ។ 

អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  Andrew  Williams  មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អវកាស  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  
Leicester  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន ពី ផ្កាយ រណប  និង យាន  អវកាស ដើម្បី បង្កើតឡើងវិញ នូវ សម្លេង ដែល អ្នក នឹង ស្ដាប់ បាន ពី លំហ អាកាស ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/19/ស ដថ -19-11-2013--17-53-29.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/19/ស ដថ -19-11-2013--17-53-29.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> សម្លេង របស់ អវកាស  លាន់ ឮ ដូច ទៅនឹង សម្លេង ស្រែក ហៅ គ្នា របស់ សត្វ បក្សា បក្សី  នា ពេលព្រឹក </em>
<em> ព្រលឹម  ( រូប  ៖  NASA)</em>

សម្លេង ដែល ថត បាន ច្រើន បំផុត  គឺ  “ សម្លេង ស្រែក របស់ សត្វ បក្សា បក្សី ”  កើតឡើង ដោយសារតែ 
electron  ដែល  ហោះ មក ប៉ះ នឹង ស្រទាប់ លើ បង្អស់ របស់ បរិយាកាស ផែនដី  កាត់ ទទឹង សម្លេង ដែល 
ចេញ ពី ព្រះអាទិត្យ ។ 

ទំព័រ  Daily  Express  បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្លេង ហោះ របស់ លំហ អាកាស ត្រូវបាន ផ្កាយ រណប  Cluster
II  ថត បាន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០១  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទទួលរលករយៈ ចម្ងាយ វែង ។ 

Andrew  Williams  បាន ថ្លែង ថា  សញ្ញា ខាងលើ  ស្ថិត នៅ ក្រៅ សមត្ថភាព ស្ដាប់ឮ របស់ មនុស្ស  ដូច្នេះ  
លោក បាន សម្រួល កម្លាំង សម្លេង  និង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ចម្រាញ់ សម្លេង  ដើម្បី អាច ឱ្យ មនុស្ស ស្ដាប់ 
បាន ។  សម្លេង មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ សម្លេង លាន់ ចេញ ពី ព្រះអាទិត្យ  សម្លេង នេះ  ត្រូវ ថត បាន  និង 
បញ្ជូន ពី យានអវកាស  Soho  ។ 

Williams  បាន កែសម្រួល សម្លេង ដើម  ឡើង ដល់  ៤០,០០០ ដង  ដោយសារតែ សម្លេង ដើម នោះ  មាន 
លក្ខណៈ រងំ ខ្លាំង ពេក ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដោយសារ សម្លេង លាន់  កើតឡើង  ៥ នាទី ម្ដង  ទើប ក្រុម អ្នកវិទ្យា 
សាស្ដ្រ អង់គ្លេស  បាន បង្កើន ល្បឿន ឡើង  ៤២,០០០ ដង  ក្នុង រយៈពេល  ៤០ ថ្ងៃ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សម្លេង នេះ 
ខ្លី មកវិញ ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/67931/why-teenagers-are-so-impulsive"><span  style="color:  #3366ff;"> កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល នាំឱ្យ ក្មេង ស្ទាវ  ឆេវឆាវ  ពូកែ ខឹង ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/60938/east-meets-west--an-infographic-portrait-by-yang-liu"><span  style="color:  #3366ff;"> ភាពខុសគ្នា  ១៦ ចំណុច  រវាង វប្បធម៌ លោក ខាងលិច  និង លោក ខាងកើត </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/39486/the-difference-between-a-cyclone-a-hurricane-and-a-typhoon"><span  style="color:  #3366ff;"> ឈ្មោះ របស់ ព្យុះ  មាន ភាពខុសគ្នា  បែប ណា  ?</span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Daily  Express/KH

ម្ចាស់ គណនី  Youtube  ឈ្មោះ  Zach  Straley  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ ដ៏ គួរឱ្យ  ស្ដាយ ជា ទីបំផុត  ព្រោះថា  គាត់ បាន យក  iPhone  7  ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ គ្រឿង  មក កិន នឹង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ផ្លែ ឈើ
វីដេអូ បែក ធ្លាយ នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត  បង្ហើប ឱ្យដឹង អំពី ម៉ូដែល  iPhone  ចំនួន ២  ដែល មាន រូបរាង ដូច  iPhone  7  និង  iPhone  7  Plus  ប៉ុន្តែ  វា មាន ពណ៌ ស រលើ ប  (Jet  White) ។
នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ ទំព័រ  Youtube  Smart  Technology  បាន បង្ហាញ ថា  ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ បាន ស្ងោរ  iPhone  7  ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ  នៅតែ មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ។
បញ្ហា ទាក់ ទឹន នឹង ថ្ម របស់  iPhone  7  មួយ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់  ម្នាក់ នៅ វៀតណាម  ចែករំលែក ឱ្យដឹង  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ។
Apple  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការ ដែល ដាក់ ទូរស័ព្ទ ជិត ត្រចៀក  ឬ ក្បាល យូរ  ក្នុង ពេល ហៅ ទូរស័ព្ទ គឺ វា មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។
កំសាន្ត  ៖  អតីត គូស្នេហ៍ ដែល ទើបតែ ត្រលប់មក បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ចាស់  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល បាន ឃើញ រូបថត របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ថើប គ្នា នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការចែកចាយ ពេញ ពិភពលោក  ។
យោង តាម ប្រភព ពី  daily  mail  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិឆ្ឆិ កា  កន្លងទៅ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  Justin  Bieber  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ  អិល  អេ  ហើយ បាន ចូលរួម លេង វាយ កូន គោល លើ ទឹកកក  ជាមួយនិង មិត្ត ស្រី គឺ នាង  Selena  Gomez  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ការថើប របស់ តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ បែប នេះ  ដោយសារតែ ចង់ ផ្តល់ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន  ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ រកឃើញ  សំណាក គំរូ ផូស៊ីល  ត្រី ពី បុរាណ  មាន មុខ ស្រដៀង ទៅនឹង  មនុស្ស  (27/09/2013  09:15:00)
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ចូល រោង ការជាបន្តបន្ទាប់  សិល្បករ ជាច្រើន បាន សម្រេចចិត្ត ទទួលយក ការបង្កកំណើត កូន ភ្លាម ៗ  ដែល អ្នក ខ្លះ សម តាម បំណង  ខណៈ អ្នក ខ្លះ នៅ មិន ទាន់ ដូចចិត្ត ។  ក្នុង ចំណោម សិល្បករ ទាំងអស់ គេ សង្កេតឃើញ មាន កូនស្រី តារា បី ដួង បាន ចាប់ផ្តើម មាន ហាង ឆេង  ចេញ រក លុយ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ឲ្យ គ្រួសារ ។
ជាក់ស្តែង កូនស្រី តំណក់ ឈាម រួមគ្នា រវាង  លោក  ជា  វិបុល  និង  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  គឺ នាង តូច  ជា  សុជាតិ នារី  ហៅ  ដូរី  បាន ជួយ រក ប្រាក់ ឲ្យ ម្ដាយ ឪពុក  តាំងពី នៅ ជា ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  តាមរយៈ ការថត ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  ក្រៅពី ទទួលបាន ការស្រលាញ់ ស្ទើ លេប ពី ឪពុក ម្តាយ  ដូរី  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ទុក ថា  ជា កូន ទ្រព្យ  ព្រោះ តាំងពី មាន វត្តមាន កូនស្រី រូប នេះ មក  គ្រួសារ អ្នកនាង  សុជាតិ  និង  លោក  វិបុល  កាន់តែ រកស៊ី កាក់ កប  និង មាន សុភមង្គល  ។  ពេលនេះ នាង តូច  ដូរី  ធំ បន្តិច ហើយ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ ឃើញ អ្នកនាង សុជាតិ បង្ហាញ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ថា  ” ដូរី ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន ផងដែរ ។
បន្ទាប់ គឺ កូនស្រី តារា សម្តែង  និង អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ  អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង  លោក  គឹម  សីហា មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន  កូនស្រី របស់ តារា ទាំង ពីរ រូប នេះ  ជួយ រក ប្រាក់ ជូន ម្ដាយ ឪពុក តាំង នៅក្នុង ផ្ទៃ  ដោយ កាល នោះ  ក្រុមហ៊ុន ម្សៅ ទឹកដោះគោ មួយ  បាន ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ពេល កូនស្រី  គឹម  សីហម រក ត  ចាប់កំណើត មក  មាន គេ មក ទាក់ទង ទិញ  Franchise  ហាង របស់ ខ្លួន ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជាង រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ធ្វើឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ពូកែ លេង ស្ទីល តែង ខ្លួន  ចាត់ទុក កូន ជា ទ្រព្យ មាន សំណាង ។  លើស ពី នេះ  ពេល ម៉ូម៉ូ  អាយុ បាន ១ ខែ  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ហៅ ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ផលិតផល សម្រាប់ កុមារ ជា ហូរហែរ ។
ចុងក្រោយ នេះ គឺ កូនស្រី  របស់ តារា សម្តែង កូន កាត់ ឥណ្ឌា  អ្នកនាង  ប៊ីរីយ៉ា ។  កូនស្រី នាង  ឈ្មោះ ឡាប៊ី ណា  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ធ្លាប់ ស្រឡាំងកាំង ម្ដង រួចហើយ  ដោយ ទើប វ័យ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  អាច រក ប្រាក់ ពី ការថត ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ម្តង ៗ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  អ្នកនាង  ប៊ីរីយ៉ា  និយាយ ថា  នឹង នាំ កូនស្រី ប្រឡូក សិល្បៈ  ព្រោះ ឃើញ កូនស្រី មាន ដុង នេះ ស្រាប់  ជាមួយនឹង គម្រោង បើក ផ្លូវ លើ វិស័យ សិល្បៈ នាង ក៏ ចង់ឲ្យ កូនស្រី ចាប់ យក ជំនាញ សិល្បៈ ណាមួយ ដែល កូន ចូលចិត្ត នៅ ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ មួយ ក្រុម ចោរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ  ប្លន់ យក ខ្សែក  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន សម្រេច នៅ ចំណុច អាគារ  ទី ៥ បុរី កីឡា
ទង្វើ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ នេះ ត្រូវបាន បុរស ឈ្មោះ  គីម  ស្រន  បាន ពន្យល់ ជា អត្ថន័យ ច្បាប់ ថា  « មាត្រា ២  មាត្រា ៣  ច្បាប់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ជន ងាយ រងគ្រោះ  ចែង ថា  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  សំដៅ ទៅ លើ អំពើ វាយ ទៅ លើ កូន  ប្រពន្ធ  ប្តី  និង ជន ដែល នៅក្រោម ដំបូល ផ្ទះ តែ មួយ » ។
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងស្រី វ័យ ៧ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ឪពុក ចិត្ត តិរច្ឆាន វាយចំ ភ្នែក  បណ្តាលឲ្យ បែក ឈាម ហូរ កាត់ ផ្ទៃ មុខ ជោគជាំ  ថែមទាំង មិន បាន អើពើ  និង បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឡើយ ។
ពិតជា ព្រៃផ្សៃ មែន !!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក ភ្នែក មិន រួច  ក៏ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ នាំយក ទៅ ចាប់រំលោភ  រួច ថត រូប នាង បង្ហោះ ពេញ FACEBOOK…  →
ខណៈ នេះ កុមារី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ហើយ  ចំណែកឯ ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ។
ក្រុម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស តោ ខៀវ  ឆែល ស៊ី  (Chelsea)  បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ អ៊ឺរ៉ុប លំដាប់ ទី ២  អ៊ឺរ៉ូផាលីក  (Europa  League)  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ប្រទេស ស្វីស  អេហ្វ ស៊ី  បាស្ស៊ែល  (FC  Basel)  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  [...]
សួង  សាខារ៉ានីត  ភ័យ រន្ធត់ តក់ស្លុត  ពេល សម្ដែង ឈុត  ត្រូវ គេ វះយក កូន ស្រស់ ៗ  ព្រោះ ខ្លាច បារមី ពិត  មក សណ្ឋិត ក្នុង ខ្លួន !  -  Khmer  Talking
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង ស្រី និយម លេង ខ្លួន សិចស៊ី  សួង  សាខារ៉ានីត  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ័យ រន្ធត់  និង តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រង់ ឈុត ឆាក ចោរ មក វះយក កូន ពី ផ្ទៃ របស់ នាង  ទាំង ពុំ ទាន់ គ្រប់ ខែ  ពោលគឺ ទើបតែ បាន ៤ ទៅ ៥ ខែ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើជា កូនក្រក ។  ថ្វីត្បិតតែ ពេល សម្ដែង  គេ មិន បាន វះកាត់ យក កូន ចេញ ពី ពោះ ក៏ ពិត មែន  តែ នាង មាន អារម្មណ៍ ភ័យ រន្ធត់  ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង  និង ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់  ខណៈ តួអង្គ ក្នុង រឿង យក កាំបិត  ពិត មុខ ឡើង ស្រួច មក ចាក់ ទម្លាយ ពោះ នាង  ដើម្បី បាន កូន យក  ទៅ ធ្វើ កូនក្រក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តារា សម្ដែង ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក បុរស ៗ  សួង  សុខារ៉ានីត  បាន ប្រឡូក ចូល វិស័យ សិល្បៈ អស់ រយៈពេល  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ជា តារា សម្ដែង ល្បី ខ្លាំង គួរសម  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នាង តែងតែ ត្រូវបាន ផលិតករ  ឲ្យ សម្ដែង ជា តួ ម្ដាយ ។  ជាក់ស្ដែង ដូច រឿង  « កូនក្រក »  នេះ ជាដើម  ដែល នាង បាន សម្ដែង ជា តួ ម្ដាយ  ដែល ត្រូវ ស្វាមី ខ្លួន វះយក កូន  ធ្វើជា កូនក្រក ៕
អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ ខ្លាច ខ្លាំង ជាង នេះ  ត្រង់ ឈុត ឆាក ដដែល  គឺ ត្រូវ សម្ដែង នៅ ពេល យប់ ទៀត  ទើប នាង មាន ការបារម្ភ ខ្លាច  មាន ផ្លូវ ងងឹត ណាមួយ មក លេងសើច  ហើយ ចូល សណ្ឋិត ជ្រុល ដៃ  ចាក់ មក លើ ខ្លួន មែនទែន ។  យ៉ាងណាមិញ  មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ឡើយ  ព្រោះ មុនពេល ថត  ក្រុមការងារ ក៏ ដូចជា តួសម្ដែង ក្នុង រឿង ទាំងអស់  បាន អុជ ធូប សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី រួចរាល់ ហើយ ។
តារា សិចស៊ី  សួង  សាខារ៉ានីត  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  « ចា៎ បង  !  ពេល ថត វះយក កូន  គឺ មាន អារម្មណ៍ ថា ភ័យ  រន្ធត់ មែនទែន  ក្រោយពេល ដែល ឃើញ  កាំបិត ចុង ស្រួច  ទោះបីជា ដឹង ថា  ខ្ញុំ ដឹង ថា  គេ មិន បាន សម្លាប់ មែនទែន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មានអារម្មណ៍ ថា  ស្រៀវ ឆ្អឹង  នៅ ពេល ដែល គេ យក កាំបិត មែនទែន  មក រក ចាក់ ..!  ណាមួយ ប្លង់ ហ្នឹង ត្រូវ ថត ពេល យប់  ខ្ញុំ បារម្ភ ខ្លាច តែ មាន  អ្នក ផ្លូវ ងងឹត  ណាមួយ មក លេងសើច  ហើយ ចូល សណ្ឋិត ជ្រុល ដៃ  ចាក់ មក លើ ខ្លួន មែនទែន …!» ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម អាចនឹង តែងតាំង ប្រធាន ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង អំឡុង ដើម ខែកញ្ញា ខាងមុខ ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ដំណើរការ ក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  នេះ បើ យោង តាម ការប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដោយ មន្ដ្រី ដែល ស្និទ្ធ នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម អាចនឹង ធ្វើ ការតែងតាំង មន្ដ្រី ផ្លូវការចំនួន បី រូប ខាង ភាគី កម្ពុជា  នៅក្នុង អំឡុង ដើម ខែ ក្រោយ នេះ ។  នៅក្នុង នោះ នឹង មាន ការតែងតាំង ប្រធាន ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។
សហមេធាវី នាំមុខ នឹង មាន ចំនួន ពីរ រូប  គឺ មួយ រូប មកពី ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង មួយ រូប ទៀត មកពី ខាង ភាគី កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន  ផែ្នក គាំពារ ជនរងគ្រោះ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង ដឹកនាំ ដោយ លោក រោង  ឈង  ដែល ជា ប្រធាន ស្ដីទី ។
ប្រភព ដដែល  ដែល ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ បំផុត នេះ  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម អាចនឹង ធ្វើ ការតែងតាំង លោក រោង  ឈង ជា កញ្ចប់ ដំណាល គ្នា ជាមួយនឹង ការតែងតាំង សហមេធាវី នាំមុខ ខាង ភាគី កម្ពុជា  សម្រាប់ ចូលរួម តតាំង ក្ដី នៅក្នុង ការកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ជំនួស ឲ្យ ក្រុម មេធាវី តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ នឹង មាន ការតែងតាំង អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។
« ប្រធាន អង្គភាព ជនរងគ្រោះ មាន ហើយ  គឺ លោក រោង  ឈង  ប្រធាន ស្ដី ទី រាល់ ថ្ងៃ នេះ ។  គាត់ កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង  ហើយ គាត់ កំពុង ដឹកនាំ ការប្រជុំ ជាមួយនឹង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក រាជ  សម្បត្តិ  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  លោក មិន បាន ដឹង អំពី គម្រោងការ នៃ ការតែងតាំង នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក រាជ  សម្បត្តិ លើកឡើង ថា  លោក រោង  ឈង កំពុងតែ ដឹកនាំ ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ នេះ ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  លោក អ៊ឹម  សុភា  អតីត នាយក រង មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឈន៍ សង្គម  និង ជា អតីត សហនាយក មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី យុត្តិធម៌ និង ការផ្សះផ្សារ  នឹង ត្រូវតែងតាំង ជា អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ នេះ ។  រីឯ លោក ពេជ្រ  អង់  បច្ចុប្បន្ន ជា មេធាវី តំណាង ឲ្យ ដើម  បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  នឹង ត្រូវតែងតាំង ជា សហមេធាវី នាំមុខ ខាង ភាគី កម្ពុជា ។
« យើង ទើបតែ ឮ ថ្មី ៗ នេះ ថា  តុលាការ បាន សម្រេច តែងតាំង លោក រ៉ង  ឈង  ហើយ ប្រកាស តែម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ យើង នៅតែ ទាមទារ ថា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មាន ការជ្រើសរើស ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មាន ការប្រកាស  ឬ ក៏ មធ្យោបាយ ណាមួយ ទៀត ដែល មាន ការពេញចិត្ត ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ព្រោះ ការងារ នេះ សំខាន់  ត្រូវការ មាន ជំនាញ ខ្ពស់ » ។
លោក ហង្ស  ឆាយា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បាន តាមឃ្លាំមើល ដំណើរការ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  មានប្រសាសន៍ ថា  ការតែងតាំង លោក រោង  ឈង ក្នុង កញ្ចប់ តែ មួយ សម្រាប់ តំណែង ជា ប្រធាន ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន លេចឮ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើការជិត ដិត ជាមួយនឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ លោក ឆាយា មានប្រសាសន៍ ថា  គួរតែ មាន ការប្រកាស ជ្រើសរើស បេក្ខជន សម្រាប់ តំណែង នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក រោង  ឈង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ផ្នែក បុគ្គលិក របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ លោក ក៏ ជា មន្ដ្រី  ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ផងដែរ ។  លោក ចូលកាន់ តំណែង បន្ថែម ជា ប្រធាន ស្ដី ទី ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ ជំនួស លោកស្រី ហេឡែន  ចា វិស  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី លោកស្រី ហេឡែន  ចា វិស បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង ដើម្បី ចូលនិវត្តន៍  ក្រោយពី មាន ការជំទាស់ ទៅលើ លោកស្រី ជាច្រើន  ដោយ ក្រុម មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ ។  ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជួយសម្របសម្រួល ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ សាលា ក្ដី ។
លោក ឡាត់  គី  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកាន់ មុខងារ ជាច្រើន របស់ លោក រោង  ឈង អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ ។
« កត្តា ជាក់ស្ដែង គឺជា រឿង ចៀស មិន ផុត ទេ ។  ប្រសិន ណា គាត់ មាន ការងារ ច្រើន  ដូច្នេះ ការគិតគូរ របស់ គាត់  តើ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាងម៉េច ?»
កាលពី ខែ មុន  គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម នៃ អង្គការ  សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន សម្តែង  ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការជ្រើសរើស ប្រធាន ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្រុម អង្គការ ដដែល នេះ បាន បន្ថែម ថា  មាន តែ មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល មាន សមត្ថភាព បំពេញតួនាទី ពេញ ម៉ោង  និង មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ដោះស្រាយ បាន  និង ធ្វើ ការពេញលេញ ជាមួយនឹង ជនរងគ្រោះ រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី សំណុំរឿង ០០២ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្ដែ លោក រាជ  សម្បត្តិ  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  អះអាង ថា  វា នឹង មិន មែន ជា កង្វល់ ទាក់ទង នឹង ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ លោក រោង  ឈង នោះ ទេ ៕
« ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ក៏ ដូចជា ខាង រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ផ្តល់ សំណង សមរម្យ ជូន គាត់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ធើ្វ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ហ្នឹង កាន់តែ ក្រីក្រ  ហើយ ចំណែកឯ ការចូលមក អភិវឌ្ឍ របស់ ខាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ហ្នឹង មិន បាន ធើ្វ ឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រីកចម្រើន ទេ » ។
ដោយ សម្លឹងមើល ពី រង្វាន់  រុស្ស៊ី បាន លុបចោល ការលក់ កាំ ជ្រួច ប្រឆាំង យន្តហោះ  ដែល ត្រូវ យកមក ការពារ រោងចក្រ បរិមាណូ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ជា ជំនួស វិញ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជួយ រុស្ស៊ី ឲ្យ ចូលក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (World  Trade  Organization)  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល រំពឹង ថា នឹង នាំ ការវិនិយោគ ពី បរទេស កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ។  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ការពារ ភាគ ខាងត្បូង របស់ រុស្ស៊ី  តាមរយៈ ការពង្រឹង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ទប់ ក្រុម អ៊ីស្លាម និយម មូល វិវត្ត  មិន ឲ្យ ហូរ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល ។  លោក  Von  Eggert  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ថា៖
« ក្រុម អ្នកនយោបាយ រុស្ស៊ី និង មេដឹកនាំ រុស៊្សី ស្រម៉ៃ ប្រកបដោយ សេចក្តីរន្ធត់ ។  ដោយ មាន សេចក្តីរន្ធត់ ចូលមក សន្សឹម ៗ ថា  តើ អ្វី នឹង កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ក្រុម ចម្រុះ អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដក ចេញ ពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  រុស្ស៊ី មាន ច្រក ព្រំដែន យ៉ាង ច្រើន  ជាមួយ តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការហូរ ចូល របស់ ពួក តាលី បាន  ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ទាំងឡាយ  មាន ដូចជា គៀជី ស្ថាន  (Kyrgyzstan)  តា ជី គីស្ថាន (Tajikstan)  ឬ អ៊ូប៊េគីស្ថាន  (Uzbekistan) ។  វា ជា ការវាយប្រហារ រុស្ស៊ី យ៉ាង អាក្រក់ » ។
ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាង មុន ជាមួយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បើក ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ពី អាមេរិក ទៅ រុស្ស៊ី ។  ក្រុមហ៊ុន ប៉ិបស៊ី  (Pepsi)  កំពុង ទិញ ក្រុមហ៊ុន ទឹកដោះគោ និង ទឹក ផ្លែ ឈើ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ រុស្ស៊ី  ដែល ជា ការទិញ យក ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ រុស្ស៊ី ៕
លោក ឯក  ថា  អ្នកនាំពាក្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស ប្រចាំ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល គិត ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ មិន ដូច ការបកស្រាយ របស់ ក្រុម អ្នករិះគន់ នោះ ទេ ។
លោក  ម៉ូ  ជុល  មីន  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទទួល ទេសចរ បាន ចំនួន មួយ លាន នាក់ ពី ប្រទេស ទាំង ដប់ របស់ អាស៊ាន  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ចំនួន បី លាន នាក់  បាន ចេញ ទៅ ទស្សនា ប្រទេស  អាស៊ាន  ក្នុង នោះ ទេសចរ កូរ៉េ ចំនួន ២០ ម៉ឺន នាក់  បាន មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា តាម ជើងហោះហើរ ត្រង់  មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប ។
សមាជិក ចំនួន ដប់ របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  បាន កំណត់ គោលដៅ ទាក់ទាញ ទេសចរ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ពី ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ចំនួន បី  គឺ ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ជេរ៉ូ  វ៉ាស៊ីក  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បន្ទាប់ពី បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន បាន បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១០  ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ មកពី ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ  និង ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក ជេរ៉ូ  វ៉ាស៊ីក  មានប្រសាសន៍ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ដោយ ប្រៀបធៀប យុទ្ធសាស្ដ្រ ទាក់ទាញ ទេសចរ  ពី ទ្វីប អឺរ៉ុប ដែល ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ទ្វីប នេះ កំពុង ជាប់ ផុង ជាមួយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅឡើយ  ដែល វិបត្តិ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  មក ម្ល៉េះ ។
« ឥឡូវនេះ យើង ផ្ដោត ទេសចរ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន និង ដៃគូ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  កូរ៉េ  និង  ប្រទេស  ចិន  រួមទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទស្សនា មកពី ប្រទេស ទាំងនេះ  មក កំសាន្ដ ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  វា នឹង ផ្ដល់ ផល ចំណូល  យើង ចាត់ទុក ថា  វា នៅ មាន វិបត្ដិ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  នៅឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ យើង ផ្ដោត លើ ទេសចរ អាស៊ាន  បូក ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ ចំនួន បី  បូក ជាមួយនឹង  ប្រទេស ឥណ្ឌា មួយ ទៀត  ដែល ជា ទីផ្សារ របស់ យើង » ។
ប្រទេស អាស៊ាន បាន លើក ផែនការ ថា នឹង បង្កើន ការស្រូបយក ទេសចរ ឲ្យបាន ចំនួន យ៉ាងតិច ៨៧ លាន  នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ដប់ នេះ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ពិភព  លោក បាន ចំនួន ៧០ លាន នាក់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ក្នុង នោះ ទេសចរ ចំនួន  ១០ លាន នាក់  មកពី ប្រទេស  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក ស៊ុន រ៉ាម  ពូស ប៉ាណា ថន  (Sunram  Pushpanathan)  អគ្គ លេខាធិការ រង របស់ សមាគម អាស៊ាន  មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ភាពងាយស្រួល នានា អាចនឹង ទាញ កំណើន ទេសចរ រហូត ទៅដល់ ជាង ៩០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្នុង នោះ  ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង សមាគម អាស៊ាន ត្រូវ បង្កើត ផលិតផល ក្នុង តំបន់  បង្កើត ទីផ្សារ រួមគ្នា បង្កើត ធនធាន មនុស្ស និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ការសម្រួល ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការផ្សាភ្ជាប់ របស់  អាស៊ាន  ជាមួយ ពិភពលោក ។
ដោយឡែក លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  អាស៊ាន បាន ស្នើឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ កាន់តែ ច្រើន ពី ប្រទេស មហាសេដ្ឋកិច្ច ទាំង បី ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី នេះ ។
លោក  ម៉ូ  ជុល  មីន  (Mo  Chul  Min)  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន យល់ស្រប ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ បង្កើត ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ទីក្រុង សំខាន់ ៗ របស់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន មកកាន់ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ។  វា នឹង ជួយ បង្កើន ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន មកកាន់ ប្រទេស អាស៊ាន » ។
របាយការណ៍ សិក្សា នេះ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ចំណោម ២២៣ ករណី នេះ  មាន ៧៩ ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ ដីធ្លី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៣០១៦០  គ្រួសារ ។
ដោយឡែក  លោក  លីន  សាន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ទេសចរណ៍ ចិន  ក៏ បាន ជំរុញ  និង គាំទ្រ ការប្តូរ ទេសចរ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ផងដែរ ដោយ លោក សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការបង្កើត ផ្លូវ សម្រាប់ ការទស្សនា របស់ ទេសចរ និង បរិស្ថាន ល្អ សម្រាប់ ទេសចរ ៕
របាយការណ៍ សិក្សា អំពី ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ២០០៧ ដល់ ឆ្នាំ ២០១១  បាន រកឃើញ ថា  មាន ករណី វិវាទ ដីធ្លី ២២៣ ករណី វិវាទ ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល សិទិ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ សិក្សា មួយ រកឃើញ ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
របាយការណ៍ សិក្សា អំពី ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ២០០៧ ដល់ ឆ្នាំ ២០១១  បាន រកឃើញ ថា  មាន ករណី វិវាទ ដីធ្លី ២២៣ ករណី វិវាទ ដែល បាន រាយការណ៍ តាម បណ្តាញ សាធារណៈ នៅក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៧៣៤២ គ្រួសារ ។
ប្រេង កំពុង វិល ទៅរក តម្លៃ ៩០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង វិញ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ការវិនិយោគ បរទេស មិន ទាន់ វិលត្រឡប់ នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី ការឈ្លានពាន របស់ រុស្ស៊ី ចូលក្នុង ប្រទេស ហ៊្សកហ្ស៊ី  (Georgia)  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រុស្ស៊ី មាន ដូចជា ប្រទេស បេឡារូស  កូរ៉េ ខាងជើង  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  និង ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  (Zimbabwe)  ជាដើម ត្រូវបាន ចំអក ថា ជា ក្លឹប ក្រុម អ្នក ចាញ់ ។
« យើង បាន  និង កំពុង ធើ្វ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដោយ ចីរភាព ។  យើង អត់ មាន នយោបាយ ធើ្វបាប ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង មាន នយោបាយ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រីកចម្រើន ។  យើង គិត ពី សុខុមាលភាព  និង ទុក្ខសោក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
របាយការណ៍ សិក្សា នេះ បាន ផ្តល់ យោបល់ ថា  យុទ្ធ វិធី ដែល មាន ការចូលរួម  និង កិច្ចសហការ  បាន ជំរុញ ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សកម្មជន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ចែករំលែក ព័ត៌មាន ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទិ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា  ពង្រឹង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន តាមរយៈ ការកសាង សមត្ថភាព ៕
ហេឡូវី អូអេ  ១៨ មករា  ២០១២៖ ដំណោះស្រាយ សំរាប់ អ្នកភូមិ បូរី កីឡា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដោយ បង្ខំ
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ឌេមីត ទ្រី  ម៉េដ វេដេវ  (Dmitry  Medvedev)  ( ឆ្វេង )  ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក្នុង ប្រជុំ ក្រៅ នៃ ជំនួប កំពូល  APEC  ក្នុង ទីក្រុង Yokohama ។
ទីក្រុង ម៉ូស្គូ៖  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដើម្បី ស្តារ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកបស្ចិម ប្រទេស ។  ប្រទេស នេះ  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន យ៉ាង ធំ ជាមួយ ប្រទេស ណ័រ វ៉េ ស្ស៍  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ប្រក្រតី ភាព នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ គាំទ្រ វិមាន ក្រឹមឡាំង  បាន ឡើង កាន់អំណាច ។  ប៉ុន្តែ  ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ រុស្ស៊ី  គឺជាប់ទាក់ទង នឹង សត្រូវ ធំ ពីរ  រួមមាន ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មនុស្ស នៅឯ វិមាន ក្រឹមឡាំង មិន ងាយ ញញឹម ទេ ។  លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សហភាព សូវៀត  នីគីតា  គ្រូស ឆេវ  (Nikita  Khruschev)  បាន គោះ ស្បែកជើង របស់ លោក ឮ សូរ ក្តាំង ៗ នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក អាន ដ្រេ  ហ្គ្រូ មីកូ  (Andrei  Gromyko)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ អតីត សហភាព សូវៀត ត្រូវបាន ស្គាល់ នៅ លោក ខាងលិច ថា ជា  « រន្ទះ ខែ ចែត្រ»  ឬ  « លោក ទេ » ។
ប៉ុន្តែ  នា រដូវ ផ្កា រីក នេះ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ឌេមីត ទ្រី  ម៉េដ វេដេវ  (Dmitry  Medvedev)  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ទឹកមុខ ថ្មី មួយ ដែល ជា ទឹកមុខ ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ លោក ខាងលិច ។  លោក បាន ប្រាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន អឺរ៉ុប ម្នាក់ ថា៖
លោក  ឌេមី ទ្រី  ត្រេនីន  (Dmitri  Trenin)  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ូស្គូ ខាណេជី  (Carnegie  Moscow  Center)  កំពុង សរសេរ សៀវភៅ មួយ ដែល ពិនិត្យមើល ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្រោយ សម័យ អធិរាជ ។
ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  លោក ខុន ស្តាន ទីន  វ៉ុន អេហ្គើត  (Konstantin  von  Eggert)  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  បាន ស្តាប់ ឮ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង អំពី ភាពរីកលូតលាស់ ជាប់ រហូត របស់ ចិន ។
« កត្តា មួយ ទៀត  គឺ ការរីកចម្រើន ខាង ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង យោធា របស់ ចិន  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន របស់ រុស្ស៊ី ។  ចិន  បាន រុញឲ្យ រុស្ស៊ី ចេញពី តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល ។  ចិន  ក៏ បាន បង្ហាញ ថែម ទៀត ថា  រុស្ស៊ី គឺ គ្រាន់តែ ជា ដៃគូ តូច របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ » ។
មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  សំឡឹង មើល យ៉ាង ដិត ដល់ទៅលើ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដែល បរាជ័យ ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ភាពរុងរឿង របស់ មហា អំណាច មួយ នេះ ។  ដោយ កាត់បន្ថយ មហិច្ឆតា  ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស ពាក្យស្លោក ជាក់ស្តែង មួយ គឺ ត្រូវ « ធ្វើ ទំនើបកម្ម សម្ព័ន្ធមិត្ត » ។
ជនជាតិ រុស្ស៊ី បាន ត្អូញត្អែរ ថា ចិន បាន ចាត់ទុក រុស្ស៊ី ថា ជា ប្រទេស ផ្គត់ផ្គង់ វត្ថុធាតុ ដើម ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  អឺរ៉ុប  ចាត់ទុក រុស្ស៊ី ថា ជា ព្រំដែន សម្រាប់ ការវិនិយោគ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ។  ប៉ុន្តែ  មាន ឧបសគ្គ ពីរ  បាន រាំងខ្ទប់ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពេញលេញ ជាមួយ អឺរ៉ុប  ដែល រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ជាដើម ។
« អ្វី ដែល មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ នោះ គឺ ថា  ជា ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រាប់ អ្នកបម្រើការ ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ថា  ការ ដែល គ្រាន់តែ បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ រូបភាព ដែល ខ្ទេចខ្ទាំ  ផ្នែក ខាងក្រៅ ដែល ខ្ទេចខ្ទាំ របស់ រុស្ស៊ី  និង អំណាច យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ដូច្នេះ  បេសកកម្ម នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស រុស្ស៊ី  គឺ ត្រូវ ឈាន ទៅ រក ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច ជា ប្រភព ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ពី ខាងក្រៅ របស់ រុស្ស៊ី » ។
ប្រទេស នេះ  បាន ឆ្លង ផុត ពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល ក្រុម មន្រ្តី រុស្ស៊ី ធ្លាប់ បាន ពិពណ៌នា ថា ជា « ការបង្ក រឿង » ។
ការលាតត្រដាង នូវ បណ្តាញ ចារកម្ម រុស្ស៊ី មួយ  រយៈពេល បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ម៉េដ វេដេវ  ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី រដូវ ក្តៅ មុន  ការបញ្ជូន ឈ្មួញ ជួញដូរ អាវុធ រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  វិច ទ័រ  ប៊ូត  ពី ទីក្រុង បាងកក ទៅកាន់ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  និង ការប្រឆាំងជំទាស់ របស់ ក្រុម សាធារណរដ្ឋ ទៅលើ សន្ធិសញ្ញា  Start  ដែល កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង នៅក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ។
ខេត្ត រតនគីរី  ដែល មាន ១១ ករណី  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ១០ ករណី  ខេត្ត ក្រចេះ ៨ ករណី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៧ ករណី ។
របាយការណ៍ សិក្សា នេះ បាន លើកឡើង ថា  ព័ត៌មាន ដែល ផ្តល់ ជូន មជ្ឈមណ្ឌល សិទិ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា  អាច បង្កើត ជា ករណី សិក្សា មួយ ទាក់ទិន នឹង ទិដ្ឋភាព ផ្នែក ច្បាប់ ដែល មិន ត្រូវបាន អនុលោម តាម  ដូចជា សំណង គ្រប់គ្រាន់  និង សមរម្យ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន សហគមន៍  និង ផលប៉ះពាល់ មិន ល្អ ជាទូទៅ នៃ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍ ជាទូទៅ ។
លោកស្រី  ជរ  ច័ន្ទ ធីតា  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទិ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ជម្លោះ ដីធ្លី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៧៩ ករណី នេះ បាន កើតមាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ខេត្ត ដែល មាន ជម្លោះ ច្រើន ជាង គេ  គឺ
« យើង ឃើញ ថា  ផលប៉ះពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ដី ក្នុង ការធើ្វ ស្រែ ចម្ការ របស់ គាត់ ។  គាត់ ប្រឈម នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចេញមុខ តវ៉ា ជាញឹកញយ ក្នុង ការការពារ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ។  ដូចជា ការគំរាមកំហែង  និង ការកោះហៅ ឲ្យ ឡើង តុលាការ ជាដើម ។  គាត់ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ក្រីក្រ  ដោយសារ គាត់ អត់ មាន ដី ប្រកបរប រ ដាំ ដំណាំ » ។
លោក អ៊ូច  ឡេង  មន្រ្តី កម្មវិធី ដីធ្លី នៃ សមាគម អាដហុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ពី ឆ្នាំ ២០០៥  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ដី សម្បទាន ប្រមាណ ៧ លាន ហិចតា ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចំនួន ២២២  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១៥០០០០ គ្រួសារ បាន ទទួលរង
Propertyarea.asia  គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា នឹង លើក យកប្រសាសន៍ របស់ អ្នក មាន ជំនាញ ខាង ទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន នៅ តាម បុរី នានា មក បង្ហាញ ជូន ។
តើ អ្នក បាន ដឹង ពី វិធីសាស្រ្ត ទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ យក ចំណេញ និង ងាយស្រួល លក់ ចេញ ឬ នៅ ?  ការទិញ លំនៅដ្ឋាន មិន មែន ចេះតែ ទិញ នោះ ទេ ហើយក៏ មិន ងាយ លក់ ចេញ បាន ដែរ  ប្រសិនជា មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ចំនួន ។
ទាក់ទង នឹង ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  លោក ច្រឹក  សុខ នីម បាន ឲ្យដឹង ថា ទីផ្សារ ទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន នៅ ឆ្នាំ នេះ  នៅតែ មាន សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ ដោយសារតែ លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ចំនួន  ទី ១  កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ធ្វើឲ្យ កំនើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង  ទី ២ លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការទទួលបាន ឥណទាន  និង ការផ្តល់ លក្ខខ័ណ្ឌ បង់ប្រាក់ កាន់តែ ប្រសើរ  ទី ៣ កត្តា ប្រជាសាស្រ្ត មាន ន័យ ថា ចំនួន ប្រជាជន ចូលមក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង ទី ៤ កត្តា ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដែល ពួកគេ បាន រៀបការ និង បង្កើត គ្រួសារ ថ្មី ៗ ច្រើន ធ្វើឲ្យ តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន កើនឡើង ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ៕
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក សុខ នីម ដែល មាន ជំនាញ លើ ការទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន នៅ តាម បុរី នានា នាទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ការទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន ឬ ទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ វិនិយោគ  អ្នកវិនិយោគ គួរ ទិញ ផ្ទះ នៅ តំបន់ មាន សេដ្ឋកិច្ច រសរវើក ព្រោះ តំបន់ បែប នេះ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន  និង ទាក់ទាញ អ្នក ចង់ មក រស់ នៅ ថ្មី ៗ ។ ទិញ ផ្ទះ ស្ថិត នៅ កាច់ ជ្រុង  ព្រោះ ផ្ទះ នៅ កាច់ ជ្រុង  ជា ទីតាំង ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ឡើង ថ្លៃ លឿន  និង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ អតិថិជន  ។
លោក សុខ នីម បាន បន្ត ថា  “ ហេតុ នេះ ការជ្រើសរើស លំនៅដ្ឋាន ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ល្អ ប្រសើរ គួបផ្សំ នឹង កេរ្ត៍ ឈ្មោះ របស់ បុរី ល្អ សុទ្ឋតែ ជា កត្តា អំណោយផល ដល់ ការវិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា បច្ចុប្បន្ន អ្នកទិញ ផ្ទះ ទុក លក់ យក ចំ  ណេញ ហាក់ បាន ថយចុះ ច្រើន ដោយសារ ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅដ្ឋាន មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ” ។
គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ដល់ ទេ  នៅ ពេល ដែល គេ បាន អាន អត្ថបទ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  (APF)  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ដែល បាន អះអាង ជា អាថ៌ ថា  កងកម្លាំង របស់ ប្រទេស លុច ហ្សំ ប៊ួរ  ដែល បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ម៉ាលី  នឹង កើនឡើង ដល់ ពីរ នាក់  ខណៈ ការបញ្ជូន លើក មុន  មាន ចំនួន ១ នាក់ ។  ដំណឹង នេះ  [...]
ជិត ៦០ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  អ្នកអង្គម្ចាស់  ហ្សង់  និង ម្ចាស់ក្សត្រី  ជូហ្សេហ្វីន  ឆាឡុត  ពិធី រៀប អភិសេក ដ៏ អធិកអធម មួយ ទៀត  រវាង រាជាណាចក្រ លុច ហ្សំ បួរ  និង ប៊ែលហ្សិក  ទើបនឹង បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២០ តុលា នេះ ។  ជា ពិធី មង្គល  ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  [...]
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា សិល្បករ ខ្មែរ ជើង ចាស់ ជាច្រើន  បាន លាចាក ម្តង ម្នាក់ ៗ  ដោយ បន្សល់ នូវ ស្នាដៃ ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ដោយឡែក  ក្រៅពី លាចាក ហើយ  ក៏ មាន ស ...
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា សិល្បករ ខ្មែរ ជើង ចាស់ ជាច្រើន  បាន លាចាក ម្តង ម្នាក់ ៗ  ដោយ បន្សល់ នូវ ស្នាដៃ ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ដោយឡែក  ក្រៅពី លាចាក ហើយ  ក៏ មាន សិល្បករ ជំនាន់ ដើម ជាច្រើន មាន ជីវិត រស់ នៅ ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  តែ បែរជា ជួបប្រទះ នឹង ភាពខ្វះខាត គួរឲ្យ អាសូរ ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា លោក  សំ  តារា រឹទ្ធី  ដែល ជា តួកុន ជើង ចាស់ មាន ឈ្មោះ ល្បី មួយ រូប  ក៏ បាន ធ្លាក់ខ្លួន គួរឲ្យ ស្រណោះ ផងដែរ ។
ជម្ងឺ រលាក ស្បែក ជា ផ្ទាំង  (intertrigo):  គឺជា ការរលាក មិន ជាក់លាក់ នៃ ស្បែក ដែល នៅ ទល់គ្នា  នៅក្នុង តំបន់ ក្រោម ដោះ  ប្រឡោះ ឃ្លៀក  ក្រលៀន  និង  តំបន់ ចង្វែប គូថ  ជា តំបន់ ដែល មាន ជាតិ សំណើម  កើនឡើង ។  បញ្ហា នេះ គឺ កើតមាន ញឹកញាប់  នៅលើ មនុស្ស ធាត់  ដែល មាន ផ្នត់ ស្បែក ច្រើន ជាង មនុស្សធម្មតា  ។
ដោយ កូដ ខាងលើ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី  Scrapy  ដើម្បី ទាញយក ទិន្ន័យ ពី គេហទំព័រ  ដូច្នេះ ដើម្បី  Run  វា អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក  Folder  របស់ វា នៅក្នុង  Terminal  ឬ  Command  Prompt  រួច វាយ  Command  ខាងក្រោមៈ
ទិន្ន័យ អាច ចែករំលែក  ឬ ប្តូរ ពី ម៉ាស៊ីន មួយ ទៅ ម៉ាស៊ីន ទៀត ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់  USB  Flash  Drive  ដូច ឯកសារ ធម្មតា ដែរ ។
បន្ទាប់ពី  Run  កូដ ខាងលើ រួចហើយ  សូម ចូលទៅ មើល  Database  របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ណាមួយ  អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោមៈ
អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី គុណសម្បតិ្ត នៃ  SQLite  Database  និង វីធី ប្រើប្រាស់  SQLite3  ជាមួយ ភាសា  Python  ដើម្បី រក្សាទុក ទិន្ន័យ ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល យើង បាន ទាញ យក ពី គេហទំព័រ  កាលពី អត្ថបទ មុន ។
ក្នុង ការបងើ្កត វេបសាយ (website) ដែល អាច មើល បាន ច្រើន ភាសា មាន ទម្រង់ ជាច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង ។  ទម្រង់ នីមួយ ៗ មាន បែប ផែន ខុស ៗ គ្នា  និង ការប្រើប្រាស់ ទៅ តាម កាលៈទេសៈ ផ្សេង គ្នា ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក វិធីសាស្រ្ដ មួយ ក្នុង ចំណោម វិធីសាស្រ្ដ ទាំងនោះ មក បង្ហាញ លោក អ្នកអាន ដើម្បី ធ្វើជា ចំណេះ បន្ថែម ដល់ លោក អ្នក ។
១.  សរសេរ កូដ  HTML  ដែល ប្រើប្រាស់  Jquery  Library  រួច បង្កើត ប៊ូតុង ភាសា ចំនួន ពីរ  គឺ ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស  បន្ទាប់មក បង្កើត ធាតុ ដែល យើង ត្រូវ បកប្រែ ។  ឧបមា ថា  home,  about,  contact  គឺជា ធាតុ ដែល យើង ត្រូវ បកប្រែ ។  សូម មើល កូដ ដែល ជា ឧទាហរណ៍ ដូច ខាងក្រោម៖
២.  បង្កើត អញ្ញត្ដិ មួួយ ដើម្បី ផ្ទុក ទិន្ន័យ របស់ ភាសា សម្រាប់ បកប្រែ ដោយ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  arrLang  ដែល មាន ពីរ ភាសា  គឺ ភាសា ខ្មែរ (km)  និង ភាសា អង់គ្លេស (en) ។  នៅក្នុង ភាសា នីមួយ ៗ យើង ត្រូវ បង្កើត ធាតុ ដែល ត្រូវ បកប្រែ  home,  about,  contact  ដែល មាន អត្តន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ទៅតាម ភាសា នីមួយ ៗ ។  សូម មើល កូដ ដែល ជា ឧទាហរណ៍ ដូច ខាងក្រោម៖
៣.  សរសេរ កូដ  Jquery  សម្រាប់ ធ្វើ ការបកប្រែ នៅពេល យើង ចុច លើ ប៊ូតុង ភាសា ណាមួយ ។  សូម មើល កូដ ដែល ជា ឧទាហរណ៍ ដូច ខាងក្រោម៖
អក្សរ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ ទាក់ទង គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាំង នៅក្នុង សម័យ បុរាណ និង សម័យ បច្ចុប្បន្ន ។  ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អក្សរ កាន់តែ កើនឡើង នៅក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  វិទ្យា មាន ការរីកចំរើន ខ្លាំង ។  ដើម្បី បង្ក ឱយ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អក្សរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  កុំព្យូទ័រ  ការកំណត់ ស្តង់ដារ កូត អោយ អក្សរ ជា សកល គឺជា ការចាំបាច់ ។
ចំពោះ លោក អ្នក ដែល ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ កូត ឬ ពុម្ភ  Limon  ABC  ឬ  Khek  ជាដើម  ប្រហែល មាន ការរុញ រា  ក្នុង ការមក ប្រើប្រាស់ កូត និង ពុម្ព អក្សរ យូនីកូត ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំនុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល  យូនីកូត មាន៖
ដូច្នេះហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  សមាគម យូនីកូត  (The  Unicode  Consortium)  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដម្បី បង្កើត និង ថែរក្សា ស្តង់ដារ  កូត អក្សរ យូនីកូត ដែល មាន ចំនួន លើស ពី  ១១០០០០ តួអក្សរ នៃ ភាសា  (Script)  ចំនួន ១០០ លើ ពិភព  លោក រួមបញ្ជូល ទាំង ភាសា ខ្មែរ យើង ដែរ ។
២ )  អាច ដំណើរការ ជាមួយ ប្រ័ន្ធ ប្រតតិ បត្តិការ ច្រើន៖  បច្ចុប្បន្ន ខ្មែរ យូនីកូត អាច ប្រើ ជាមួ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  របស់ កុំព្យូទ័រ  Windows  Linux  Mac  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់  Smart  Phone  ដូចជា  iOS  Android  ជាដើម ។
មុនពេល មាន កូត អក្សរ យូនីកូត  មាន កូត អក្សរ ខ្មែរ ជាច្រើន ដូចជា  កូត អក្សរ លីម៉ុន  Limon  កូត អក្សរ  ABC  កូត អក្សរ  Khek  ជាដើម  ដែល កំណត់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ។  កូត អក្សរ ទាំងអស់ នេះ ប្រើ កូត អក្សរ ឡាតាំង  (ANSI)  ដែល មាន ន័យ ថា ប្រសិនបើ ពុំ មាន ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ សំរាប់ បង្ហាញ ទេ នោះ លោក អ្នក  នឹង ឃើញ តួ អក្សរ ជា អក្សរ ឡាតាំង  (ANSI) ។  តែ កូត អក្សរ យូនីកូត ខ្មែរ គឺ មាន តែ មួយ ទេ នៅលើ ពិភពលោក ដោយ មិន មាន ខ្ចី កូត អក្សរ ពី ភាសាណា ឡើយ ។  ដូច រូបភាព ខាងក្រោម  តួអក្សរ  “ ក ”  គឺ តំណាង ដោយ យូនីកូត  កូត  1780  បើ និយាយ ពី អក្សរ លីម៉ុន  គឺ តំណាង ដោយ  004B  ដែល ជា អក្សរ  k  ។
១ )  ភាព អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន៖  កូត អក្សរ ពីមុន ពុំ អាច ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា បាន ទេ ។  អត្ថបទ ដែល សរសេរ កូត អក្សរ  Limon  មិន អាច ប្រើ កូត អក្សរ  ABC  មើល បាន ទេ ។  អត្ថបទ ដែល សរសេរ ជាមួយ កូត អក្សរ ណា  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មើល ជាមួយ ពុម្ភ អក្សរ នោះ ។  ឧទាហរណ៍  អត្ថបទ ណា ដែល វាយ ជាមួយ កូត អក្សរ  Limon  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ ពុម្ភ អក្សរ  Limon  S1  ឬ  Limon  R1  ដើម្បី មើល ។  ចំណែក យូនីកូត ពុំ  មាន បញ្ហា ដូចនេះ ទេ  ពីព្រោះថា កូត អក្សរ យូនីកូត ខ្មែរ គឺ មាន តែ មួយ នៅលើ ពិភពលោក ហើយ មិន ច្រលំ  ជាមួយ ភាសា ដ៏ទៃ ទៀត ដែរ ។  អត្ថបទ ដែល សរសេរ ជាមួយ យូនីកូត  អាច មើល បាន ជាមួយ ពុម្ភ អក្សរ យូនីកូត  ទាំងអស់  ទោះជា ពុម្ភ អក្សរ ទាំងអស់ នោះ បាន បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឬ បុគ្គល ផ្សេង ៗ ក៏ដោយ ។
Google  with  its  Chrome  68  update  to  show  all  HTTP  websites  as  NOT  SECURE.  Avoid  Google's  penalty  by  installing  an  SSL  Certificate.  Get  a  DigiCert  Standard  SSL  and  secure  your  website  at  just  $157/year.  BUY  NOW
តាំងពី ថ្ងៃទី ៦  មករា  មក ម្ល៉េះ  ដែល តារា សម្ដែង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ចក្រវាទ្ប  លោក  ថៃ  ប៊ុន នាង  បាន បួស ជា ព្រះសង្ឃ  ដោយ លោក បាន គង់ នៅក្នុង វត្ត អន្លុង បេង  នៅលើ ភ្នំ ស្រង់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ ។  មាន ហេតុផល ៣  ដែល លោក សម្រេចចិត្ត បួស បែប នេះ  ខណ: ដែល លោក ក៏ បាន បោះបង់ ការសិល្ប:  និង ការគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម ចក្រវាទ្ប រហូតដល់ មួយ ខែ ឯណោះ  ដើម្បី ជ្រះថ្លា នៅក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ ។
លោក ថៃ  ប៊ុន នាង  បាន អះអាង មុនពេល សាង ផ្នួស ជា ព្រះសង្ឃ ថា  លោក មាន បំណង ចង់ បួស បែប នេះ ជាយូរ មកហើយ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត សាង ផ្នួស តែម្ដង  ដោយ គ្រាន់តែ ម្ដាយ បង្កើត របស់ លោក បាន ធូរស្បើយ ពី ជំងឺ  ដោយ កាលពី មុន គឺ ម្ដាយ របស់ លោក មាន ការធ្វើទុក្ខ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ជំងឺ ចាស់ មួយចំនួន ។  លោក បាន សម្រេចចិត្ត សាង ផ្នួស នៅ វត្តភ្នំ ស្រង់  បន្ទាប់ពី បាន ឧស្សាហ៍ ចេញ ចូល វត្ត នោះ  ហើយ ជឿជាក់ ថា បារមី របស់ វត្ត នោះ នឹង ជួយ ឲ្យ លោក បាន បុណ្យ កុសល  ហើយ បាន រួច រំដោះ នូវ ភាព ហ្មង សៅ ដែល ធ្លាប់ យាយី ។
មុនពេល សាង ផ្នួស លោក បាន បង្ហោះ ពី ភាពស្មុគស្មាញ ជាច្រើន ដោយ លោក ធ្លាប់ តែ បាន ប្រកាស ជាសាធារណ:  ស្ថិត ក្នុង ភាពអស់សង្ឃឹម ទាំង រឿង សិល្ប:  ទាំង ការងារ  និង រឿងរ៉ាវ គ្រួសារ នោះ ផង ។  លោក រមែង ប្រកាស ពី គម្រោង ត្រូវតែ បួស  ដោយ លោក ប្រកាស ថា មាន តែ ផ្លូវ សាង ផ្នួស ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ របស់ ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយ ភាគរយ ផងដែរ ។
អ៉ី ចឹង ទើប ម្នាក់ ៗ មាន ការកោតសរសើរ ដែល លោក បាន សម្រេចចិត្ត សាងផ្នួស តាម ការចង់បាន  ដោយ លោក នឹង បួស រហូតដល់ ១ ខែ ឯណោះ  ដើម្បីឲ្យ លោក កាន់តែ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ជាមួយនឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
លោក ថៃ  ប៊ុន នាង  មាន សង្ឃ ដីកា ក្រោយពេល បួស ជា សង្ឃ ថា  លោក សម្រេចចិត្ត បួស ដោយសារតែ ហេតុផល ៣  គឺ បួស សង គុណ ឲ្យ ម្ដាយ  បួស លា បំណន់ ដោយសារតែ លោក បាន ស្បថ ថា នឹង បួស មុខ ព្រះពុទ្ធ ប្រសិនបើ ម្ដាយ របស់ លោក ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ បាន ជាសះស្បើយ  និង បួស ដើម្បីឲ្យ ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ដើម្បី បាន បុណ្យ កុសល ។  លោក ថា ហេតុ ទាំង ៣ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ លោក នៅ មិន សុខ  ហើយ សម្រេចចិត្ត ទម្លាក់ ចោល ការងារ រហូតដល់ មួយ ខែ តែម្ដង  ដើម្បី សម្ងំ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បើ ទោះជា លោក មាន ការរវល់ ស្ទើរតែ ដក ខ្លួន មិន រួច ។  រំលឹក ដល់ ទិដ្ឋភាព ក្នុង ថ្ងៃ សាង ផ្នួស  បើ ទោះជា ពេល នោះ ពិធីសាង ផ្នួស របស់ លោក មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ធំ ដុំ  ដោយ មាន តែ សាច់ញាតិ  និង មិត្តភក្តិ ក្នុង សិល្ប:  តែ ប៉ុន្មាន នាក់ ចូលរួម  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ លោក មាន ទឹកចិត្ត រំភើប  និង សប្បាយរីករាយ ។
ជាមួយនឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ការកោតសរសើរ ចំពោះ លោក  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង ថា លោក សម្រេចចិត្ត បួស រហូតដល់ ១ ខែ ពេញ  ខណ: ដែល លោក គឺជា តារា ដែល មាន ទីផ្សារ  និង មាន ការងារ សម្ដែង ស្ទើរ មិន មាន ពេល សម្រាក  ដែល មិន ងាយ តារា ណា ម្នាក់ លះបង់ បោះបង់ ការងារ ហើយ រត់ ទៅ បួស កើត ដូច លោក ។  លោក ថៃ  ប៊ុន នាង  នៅតែ ប្រកាស ថា នឹង វិលត្រលប់មក ក្ដោប ក្ដាប់ ការងារ សិល្ប: ដូច ដើម  បន្ទាប់ពី លោក លា ព្រះផ្នួស នៅ ដើម ខែ កុម្ភ : ខាងមុខ ៕
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ប៉ារីស ហ្សិន ជឺ ម៉ែន  (Paris  Saint-Germain)  លោក  កាឡូ  អេនសេឡូទី  (Carlo  Ancelotti)  បាន សរសើរ ដល់ កីឡាករ របស់ គាត់ ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម វ៉ាឡិន ស្ស៊ែ  (Valencia) ។  ហើយ ក្រុម មួយ នេះ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ  ១ ភាគ ៨  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់  ឆែម ពាន លីក  (Champions  League)  ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយះពេល  ១៨ ឆ្នាំ ។
ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្ស ន៏ ខ្សែកាប ដ៏ ធំ របស់ ថៃ  (Cable  Thai  Holdings)  ឬ ហៅ កាត់ ថា  « ស៊ីធី អេច »  (CTH)  បាន ទិញ សិទ្ធ ផ្តាច់  ក្នុង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ បាល់ទាត់ លីក កំពូល របស់ អង់គ្លេស  ព្រី មែលីក  (Premier  League)  ក្នុង កិច្ចសន្យា  ៣ រដូវកាល  ចាប់ពី រដូវកាល  ២០១៣ - ២០១៤  ដល់ រដូវកាល  ២០១  ៥ - ២០១៦ ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  សេដ្ឋកិច្ច
ជំងឺ បាក់តេរី ស្រពោន ស្រស់ បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី  Psedomonas  Solanacearum ។  ដំណាំ ដែល មាន បាក់តេរី នេះ  សវា មាន សញ្ញា  និង រោគសញ្ញា  ដូច ខាងក្រោម៖
–  ថ្នាំ ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ  ដូចជា  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  កន្លះ ខាំ ដំឱ្យ ខ្ទេច  ត្រាំ ទឹក ២ លីត្រ  ទុក រយៈពេល ៣ - ៤ ម៉ោង  ច្រោះ  និង យក ទៅ បាញ់  ។  ពេល មាន ភ្លៀង បាញ់ ១ សប្តាហ៍  ២ - ៣ ដង  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ភ្លៀង  បាញ់ ១ សប្តាហ៍ ១ ដង  ។
–  សម្អាត គ្រាប់ ពូជ មុនពេល យក ទៅ សាប  ដោយ ត្រាំ ទឹក ក្តៅ  ៥០ អង្សា សេ  ( ប្រើ ទឹក ក្តៅ ពុះ  ១ កែវ  លាយ ទឹក ត្រជាក់ មួយ កែវ  ដោយ ត្រាំ រយៈពេល  ២០  ទៅ  ៣០ នាទី )
ក្រោយ ដឹង ការពិត ញាក់ សាច់ !! មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ ដាក់  ខ្សែក មាស  ចិញ្ជៀន មាស  ខ្សែ ដៃ មាស  ចូល ទៅក្នុង មឈូស ប្តី  ដែល មាន តំលៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  |  LPTKHMER
ក្រោយ ដឹង ការពិត ញាក់ សាច់ !! មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ ដាក់  ខ្សែក មាស  ចិញ្ជៀន មាស  ខ្សែ ដៃ មាស  ចូល ទៅក្នុង មឈូស ប្តី  ដែល មាន តំលៃ រាប់ លាន ដុល្លារ
វេបសាយ បរទេស បាន រាយការណ៍ ពី ការវិភាគ វែកញែក នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម អំពី  ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  ឆឺរ៉ន  សាក់ឌីអូ  សេដ្ឋី អ្នកជំនួញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រថយន្ត និង អចលន ទ្រព្យ  វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  Trinidad  កាត់  Tobago  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ ស្លាប់ នៅ ចំពោះមុខ សាច់ញាតិ ក្នុង ក្រុង  ឆាលីវីន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  កន្លងមក  ដោយ ភរិយ របស់ លោក  សាក់ឌីអូ  បាន រៀបចំ ពី ធី បុណ្យ សព យ៉ាង ធំ សម្បើម  ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ភរិយា របស់ លោក  សាក់ឌីអូ  ដែល កំពុង សោក សៅ ខូចចិត្ត ជាមួយ ការស្លាប់ របស់ ស្វាមី យ៉ាង ខ្លាំង នោះ  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព ដ៏ ធំ  ដោយ បាន នាំយក ខ្សែក មាស  ចិញ្ចៀន មាស  ខ្សែ ដៃ មាស  មក បំពាក់ លើសព របស់ ស្វាមី  ជាពិសេស មឈូស ដែល ដាក់ សព នោះ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  50,000  ដុល្លារ  ។  ហើយ មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ គាត់ ធ្វើ ដូច្នេះ  ព្រោះ ដោយសារតែ  ប្តី គាត់ មុន ស្លាប់ បាន ផ្តាំ ថា  អោយ យក ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ  និង ចិញ្ជៀន  ដែល គាត់ ស្រលាញ់ កប់ ទៅ ជាមួយ ផង  ៕
ក្រោយពី ការបាត់បង់ជីវិត  លោក  សាក់ឌីអូ  បាន ទុក មរតក មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អោយ ភរិយា និង កូន  ២ នាក់  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ូលីស នៅ មិន ទាន់ អាច ចាប់ អ្នក ដែល លបបាញ់ប្រហារ អ្នកជំនួញ រូប នេះ បាន នៅឡើយ ទេ  ៕
មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ សុទ្ធ ត្រូវបាន ទេវតា ចារ មក ថា  នឹង មាន គូ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាំ យូរ  ឬ ឆាប់  ទៅ តាម និស្ស័យ របស់ ទេវតា  ពេល ខ្លះ ស្រលាញ់ គ្នា ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  តែ មិន មែន គូ ក៏ មិន ជួបគ្នា ជា គូ អនាគត  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ឃើញ ភ្លាម ស្រលាញ់ ភ្លេត  ចូល ស្តី ភ្លាម ក៏ មាន ។  និយាយ ទៅ ស្នេហា វា គួរអោយ ឈឺ ក្បាល ណាស់  ព្រោះ អ្នក សរសេរ អត្ថបទ នេះ ឡើង  អត់ ទាន់ មាន លិឍ ទេ ។
←  អី យ៉ាស់ !!! ប្រុស ៗ ត្រូវតែ ដឹង  ប្រជ្រុយ  ១០  កន្លែង ពិសេស ៗ  លើ រាងកាយ មនុស្ស ស្រី  អាច បង្ហាញ ពី អត្តចរិត  និង អាកប្បកិរិយា មាយា របស់ មនុស្ស  …
បើ និយាយ ពី ទំលៀបទំលាប់ វិញ  គេ មាន ការចូល សួរ ស្តីដណ្តឹង ទុក  ប៉ុន្តែ ប្លែក ទើបតែ ឃើញ  គឺ ពិធី  កក់ទុក  នេះ បើ យោង តាម គណនី មួយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Gech  Hak  បាន លើកឡើង ថា៖
បើ មាន ទៅ វ័យ របស់ មួយ គូ នេះ  នៅ ក្មេង ណាស់ តែ សូម សរសើរ ដែល ពួកគេ ហ៊ាន បើក ចំហរ  ពី សេចក្តីស្នេហា នេះ អោយ ចាស់ទុំ ទាំង សងខាង បាន ដឹង  ទង្វើ នេះ គឺជា ការផ្តល់  កេតិយស អោយ ខាង ស្រី ខ្លាំង ណាស់ ។
ពិតជា ចំលែក  !!!  បន្ទាប់ពី ដើមឈើ មួយ ដើម បាន រលំដោយ ខ្យល់ព្យុះ ហើយ គេ បាន ឃើញ អ្វី ម្តង នៅ ជាប់ ឫស ដើមឈើ នោះ …..( មាន វីដេអូ )  →
ជា ដំណឹង ដ៏ សោក សៅ មួយ  នៅ ពេល ដែល យើង ដឹង ថា  លោក អ៊ីវង់  ហែម  បាន លាចាក លោក យើង នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨ សីហា កន្លងទៅ  ក្នុង វ័យ  ៧៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។  ដូច នរណា ៗ  ក៏ បាន ដឹង  បាន ទស្សនា ដែរ ថា  លោក ជា សមិទ្ធករ  ភាពយន្ដ ដ៏ ធំ ម្នាក់  ក្នុង ចំណាម សមិទ្ធិករ ផ្សេង ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម  លើកស្ទួយ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  [...]
នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ ៦០  វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  បាន ងើប ឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ ត្រដែត  ហើយ បាន ធ្លាក់ មកដល់ សឹងតែ ចំណុច សូន្យ  នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ជាពិសេស នៅក្នុង របប វាល ពិឃាត  បី ឆ្នាំ  ប្រាំបី ខែ  ម្ភៃ ថ្ងៃ ។  វិស័យ ភាពយន្ដ ខ្មែរ នេះ  បាន ងើប ឡើង មកវិញ  នៅ ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៨០  ក្រោយ សង្រ្គាម  [...]
សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បទ សំភាស ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សិល្បៈ ភាព យន្ដ
ភ្នំពេញ៖  ឈុត ឆាក វះ កូនក្រក  ក្នុង ភាពយន្ត រឿង  “ បី ខែ ”  ដែល សម្តែង ដោយ តួ ប្រុស លី  ឧត្តម  និង កញ្ញា  លីលី  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ។  មិន ត្រឹមតែ អ្នកទស្សនា វីដេអូ ខ្លី នេះ ទេ ដែល ស្រៀវ សាច់  សូម្បីតែ តារា ប្រុស ស្រី ដែល សម្តែង ក្នុង រឿង នេះ ក៏ បុក ពោះ ស្ទើ លោត បេះដូង ចេញមក ក្រៅ ដែរ ។
កញ្ញា  បន្ត ថា  ក្នុង រឿង « បី ខែ » នេះ នាង ពិតជា ស្លុត  និង ការសម្តែង ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ នាង អត់ទ្រាំ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ សាច់រឿង នៃ ភាពយន្ត នេះ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  នាង ថា ភាពយន្ត រឿង « បី ខែ » ទើបនឹង បញ្ចប់ ការផលិត កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ នាង រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ័ ខ្លាំង ពី អ្នកទស្សនា ព្រោះតែ ផលិតករ  បាន សម្រិត សម្រាំង ការផលិត ច្រើន ទាំង សាច់រឿង  និង បច្ចេកទេស ជាដើម ៕  វឌ្ឍនា
លោក  លី  ឧត្តម  និង កញ្ញា  លីលី  លើកឡើង ថា  ពិតជា ភ័យ បារម្ភ  និង លំបាក ខ្លាំង ទម្រាំតែ បាន ឈុត ឆាក ដ៏ ស្រៀវ សាច់ មួយ នេះ ។  លី  ឧត្តម ប្រាប់ ថា  លោក ពិតជា ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ក្នុង ឈុត ឆាក បែប កាច សាហាវ បែប នេះ ហើយ នេះ ជា លើក ទី ១ ផងដែរ ដែល លោក បាន សម្តែង ឈុត ឆាក លំបាក  និង ភ័យខ្លាច ច្រើន នៅក្នុង រឿង « បី ខែ » របស់ ផលិតកម្ម មួយ ។
លោក ថា ទស្សនិកជន ខ្លះ ជេ  ព្រោះតែ ឃើញ សកម្មភាព នៃ ការសម្តែង កាច សាហាវ ពេក  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា ការសម្តែង ដែល ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដូច ការពិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា ក្នុង រឿង នេះ លោក សម្តែង ជា តួ ប្រុស ដែល មាន ចិត្ត សាហាវ ឃោរឃៅ  គឺ ស្ទើ ជា មនុស្ស ស្ទើ ជា ខ្មោច ហើយ ឈុត ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ គឺ ក្រោយពេល ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយ សង្សា បី ខែ លោក បាន វះ ពោះយក កូន ក្នុង ផ្ទៃ របស់ សង្សា មក ធ្វើ ពិធី ធ្វើជា កូនក្រក តាម ពិធី ផ្លូវ ងងឹត ។  តារា សម្តែង  និង បង្ហាញ ម៉ូត វ័យ ១៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  នៅ មាន ឈុត ឆាក ជាច្រើន ទៀត ដែល រន្ធត់  និង លំបាក ដូចជា ការថត នៅក្នុង ព្រៃ យប់ ជ្រៅ  និង ឈុត អាកមាន់ ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោកស សើរ កញ្ញា  លីលី  ខ្លាំង ដែល ពូកែ សម្តែង  ដាក់ អារម្មណ៍  និង អត់ ធន ជាមួយនឹង ឈុត ឆាក សម្តែង លំបាក ៗ ជាច្រើន ចាប់តាំងពី ការថត ដំបូង រហូតដល់ បញ្ចប់ រឿង ។
តារា ស្រី កញ្ញា  លីលី  វិញ បាន លើកឡើង ថា  នាង ពិបាក ខ្លាំង ក្នុង ឈុត ឆាក ជាច្រើន នៅក្នុង រឿង  ហើយ ពេល ខ្លះ មាន ស្លាកស្នាម នៅលើ ដងខ្លួន  ព្រោះតែ មាន ឈុត ខ្លះ ត្រូវ រង ការចាប់ បង្ខំ  និង ឈុត នៅក្នុង ទ្រុង មាន់ ជាដើម ។  នាង ថា ឈុត ឆាក ទាំងនេះ ទម្រាំតែ ធ្វើ បាន គឺ ឈឺ អស់ រាងកាយ ព្រោះ ត្រូវ ចង ជាប់ នឹង គ្រែ តួ ប្រុស អង្គុយ ពីលើ ជាដើម ។  តារា ស្រី វ័យ ១៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  កន្លងមក នាង ធ្លាប់ សម្តែង ភាពយន្ត ជាច្រើន ដូចជា រឿង  “ មេឃុំ ក្រមុំ ”  “ ផ្កា ៤ទង ”  “ ចន្ទ វង្វេង មេឃ ”  “ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចម្លែក ” ជាដើម  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា រឿង ដំបូង ដែល នាង សម្តែង ជា តួឯក រួមគ្នា ជាមួយ លោក  លី  ឧត្តម  ហើយ ជួប ឈុត ឆាក ដែល លំបាក ច្រើន ។  នាង ថា ពេល សម្តែង រឿង នេះ បន់ អស់ ហើយ គឺ សុំ កុំ ឲ្យ ជួប ហេតុការចម្លែក ៗ ព្រោះតែ រឿង នេះ ជា ប្រភេទ រឿង ដែល មាន វិញ្ញាណ បិសាច ខ្មោច ព្រាយ នោះ ។
( កូរ៉េ) ៖  តារាចម្រៀង  Hyoyeon  សមាជិក ក្រុម  Girls’  Generation  ដ៏ ល្បី បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ តាមរយៈ ការសម្តែង ទោល  ជាមួយនឹង ការចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ នាង ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  Hyoyeon  កំពុង ក្លាយជា  DJ  HYO  សម្រាប់  «Punk  Right  Now»  តាមរយៈ រូបភាព ដែល ត្រូវបាន  ចេញផ្សាយ ផ្លូវការ របស់  SM  Entertainment  និង គណនី  SNS  ផ្ទាល់ របស់  Hyoyeon  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ឈុត ឆាក ពេញលេញ នៃ  «Punk  Right  Now»  នឹង ចេញផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា រូបភាព ថ្មី របស់  Hyoyeon  ដែល នាង បាន ត្រឡប់មក ស្វាគមន៍  ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ការសម្តែង ចុងក្រោយ របស់ នាង  តាមរយៈ បទ  «Sober»  កាលពី ខែមេសា ៕
ជា លើក ដំបូង បង្អស់  ដែល អភិបាល រាជធានី  នៃ រាជណាចក្រ ជប៉ុន  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឡើង  ជា ស្ត្រី ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង  របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន  ដែល បាន យោង  ទៅលើ ការស្ទង់ សម្លេង ឆ្នោត  បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  បាន បិត ទ្វា តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលម៉ិញ នេះ មក ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន លោក  ស្ស៊ីន ស្ស៊ូ  អាបេ  (Shinzo  Abe)  បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង តូក្យូ  (Tokyo)  គួរតែ ត្រូវបាន ត្រៀម ទទួល ភ្ញៀវ  កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច បង្ហាញ ពិភពលោក  ឲ្យ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព  នៃ ការស្ថាបនា ឡើងវិញ របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល ទើបតែ រួចផុត ពី ការរញ្ជួយ ដី នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  ព្យុះ ស៊ូណាមី  (tsunami)  [...]
សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  កីឡា ដទៃ ទៀត ,  សម្រាំង កីឡា ,  សង្គម
5យ៉ូ សែប បាន យល់សប្តិ  ហើយ យកមក តំណាល ប្រាប់ បង ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គេ រឹតតែ ស្អប់ គាត់ ថែម ទៀត ។  6 គាត់ ប្រាប់ ពួកគេ ថា៖  « សូម បង ៗ ស្ដាប់ សុបិន របស់ ខ្ញុំ  7 គឺ ខ្ញុំ បាន យល់សប្តិ ឃើញ យើង ទាំងអស់ គ្នា កំពុងតែ ចង កណ្ដាប់ ស្រូវ  នៅ វាល ស្រែ  ពេល នោះ  ស្រាប់តែ កណ្ដាប់ របស់ ខ្ញុំ ងើប ឈរ ឡើង យ៉ាង ត្រង់  រីឯ កណ្ដាប់ របស់ បង ៗ បាន មក ព័ទ្ធ ជុំ ‌ វិញ កណ្ដាប់ ខ្ញុំ  ហើយ នាំគ្នា ក្រាប ថ្វាយ ‌បង្គំ ទៀតផង »។  8 បង ៗ ពោលមក គាត់ វិញ ថា៖  « តើ ឯង មាន គំនិត ចង់ សោយ រាជ្យ លើ យើង ឬ ?  ឬមួយ ក៏ ឯង មាន គំនិត ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ គ្រប់ ‌ គ្រង លើ យើង ?» ។  ពួកគេ រឹតតែ នាំគ្នា ស្អប់ គាត់ ជាង មុន ទៅ ទៀត  ព្រោះតែ សុបិន ដែល គាត់ យកមក តំណាល ប្រាប់ ពួកគេ ។
9 ក្រោយមក  យ៉ូសែប យល់សប្តិ ម្ដង ទៀត  ហើយ គាត់ បាន យក ទៅ និយាយប្រាប់ បង ៗ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន យល់សប្តិ ម្ដង ទៀត ដូចតទៅ  គឺ ព្រះ‌អាទិត្យ  ព្រះ‌ ច័ន្ទ  និង ផ្កាយ ដប់ មួយ  មក ក្រាប ថ្វាយ ‌បង្គំ ខ្ញុំ » ។  10 គាត់ បាន តំណាល អំពី សុបិន ប្រាប់ ឪពុក  ដូច បាន ប្រាប់ បង ៗ ។  ឪពុក បន្ទោស គាត់ ថា៖  « សប្តិ របស់ កូន ម្ដេចក៏ អស្ចារ្យ ម៉្លេះ !  តើ ម្ដាយ បង ៗ  និង ឪពុក ផ្ទាល់  ត្រូវ នាំគ្នា មក ក្រាប ថ្វាយ ‌បង្គំ កូន ឬ ?» ។  11  បង ៗ មាន ចិត្ត ច្រណែន នឹង យ៉ូសែប ណាស់  ប៉ុន្តែ  ឪពុក របស់ គាត់ បាន ចងចាំ សុបិន នេះ ទុក ក្នុង ចិត្ត ។
12 នៅ គ្រា នោះ  បង ៗ របស់ យ៉ូសែប បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ ឃ្វាល ហ្វូង ចៀម របស់ ឪពុក  នៅ ស៊ី គែម ។  13 លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល មានប្រសាសន៍ ទៅយ៉ូសែប ថា៖  « បង ៗ របស់ កូន ឃ្វាល ចៀម នៅ ស៊ី គែម  ពុក ចង់ឲ្យ កូន ទៅ សួរសុខទុក្ខ ពួកគេ » ។  យ៉ូសែបតបថា៖  « បាទ  កូន យល់ព្រម ទៅ !» ។  14 លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចូរ កូន ទៅ មើល មើល៍  បង ៗ របស់ កូន សុខសប្បាយ ឬ ទេ  ហើយ ហ្វូង ចៀម បាន សុខ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។  កាល បាន ដំណឹង ហើយ  ចូរ កូន វិល មក ប្រាប់ ពុក វិញ ផង »។  លោក យ៉ា កុប ក៏ ចាត់យ៉ូសែប  ពី ជ្រលង ភ្នំ ហេប្រូន ឲ្យ ទៅ ស៊ី គែម ។
2 នេះ ជា ដំណើរ រឿង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក យ៉ា កុប ។  កាល លោក យ៉ូសែប នៅ ពី ក្មេង  អាយុ ដប់ ប្រាំ‌ ពីរ ឆ្នាំ  គាត់ នៅ ឃ្វាល ចៀម ជាមួយ បង ៗ  ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់ នាង ប៊ីល ‌ ហា  និង នាង ស៊ីល ‌ ផា  ប្រពន្ធ ចុង របស់ ឪពុក គាត់ ។  យ៉ូសែប បាន រាយ ‌ការណ៍ ពី ការអាក្រក់ ដែល បង ៗ ធ្វើ ។  3 លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ស្រឡាញ់ យ៉ូសែប ខ្លាំង ជាង កូន ឯទៀត ៗ  ព្រោះ កូន នេះ បាន កើត នៅពេល លោក មាន វ័យ ចំណាស់ ទៅ ហើយ ។  លោក បាន កាត់ អាវ បំពង់ ដ៏ ល្អ ប្រណីត មួយ  ឲ្យ យ៉ូសែប ពាក់ ។  4 ដោយ ឃើញ ឪពុក ស្រឡាញ់ យ៉ូសែប ខ្លាំង ជាង ពួកគេ  ដូច្នេះ  បង ៗ ក៏ នាំគ្នា ស្អប់យ៉ូសែប  រហូតដល់ មិន អាច និយាយ ជាមួយ គាត់  ដោយ ពាក្យសម្ដី ទន់ ‌ភ្លន់ បាន ឡើយ ។
18កាល គេ បាន ឃើញ យ៉ូសែប ពី ចម្ងាយ  គឺ មុនពេល គាត់ ទៅដល់  ពួកគេ បាន ឃុប ‌ឃិត គ្នា ថា នឹង សម្លាប់ គាត់ ចោល ។  19 គេ និយាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា « មើល៍ !  លោកគ្រូ យល់សប្តិ មកដល់ ហើយ !  20 យើង នាំគ្នា ឆ្លៀត សម្លាប់ វា  យក ទៅ បោះចោល ក្នុង អណ្ដូង ណាមួយ  រួច ពោល ថា មាន សត្វ សាហាវ ហែក វា ស៊ី ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  យើង មុខ ជា ដឹង ថា សុបិន របស់ វា នឹង បាន ទៅជា យ៉ាងណា » ។  21ពេល លោក រូ បេន ឮ ដូច្នោះ  គាត់ ចង់ ជួយយ៉ូសែប ឲ្យ រួច ពី កណ្ដាប់ដៃ ពួកគេ ។  គាត់ ពោលថា៖  « កុំ ប្រហារជីវិត វា ធ្វើ អ្វី » ។  22 លោក រូបេន ពោល ថែម ទៀត ថា៖  « កុំ បង្ហូរ ឈាម វា ធ្វើ អ្វី  គឺ គ្រាន់តែ បោះ វា ទៅក្នុង អណ្ដូង នៅ វាលរហោ‌ ស្ថាន នេះ បាន ហើយ  មិន បាច់ សម្លាប់ វា ទេ » ។  គាត់ ពោល ដូច្នេះ  មកពី ចង់ រំដោះ យ៉ូសែប ឲ្យ រួច ពី កណ្ដាប់ដៃ បង ៗ  ហើយ នាំយក ទៅ ជូន ឪពុក វិញ ។
15 បុរស ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ យ៉ូសែប កំពុងតែ ដើរ ទៅ ដើរ មក នៅ តាម វាល ដូច្នេះ  ក៏ សួរ ថា៖  « តើ ក្មួយ មក រក អ្វី ?» ។  16 គាត់ ឆ្លើយ ថា៖  « ខ្ញុំ មក រក បង ៗ របស់ ខ្ញុំ  សូម ពូ មេត្តា ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ថា  ពួកគាត់ ឃ្វាល ចៀម នៅ កន្លែងណា » ។  17 បុរស នោះ តបថា៖  « ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី ទីនេះ ហើយ  ព្រោះ ពូឮ គេ និយាយ គ្នា ថា  “ តោ៎ះ !  យើង ទៅ ដូ ថាន ”» ។  យ៉ូសែប ក៏ តាម រក បង ៗ  ហើយ បាន ជួប ពួកគេ នៅ ដូ ថាន ។
25 បន្ទាប់មក  គេ អង្គុយ បរិភោគ អាហារ ។  ពេល នោះ  គេ ក្រឡេក ទៅ  ឃើញ ជន ‌ជាតិ អ៊ីស្មា ‌ អែល មួយ ក្រុម ជិះ អូដ្ឋ មកពី ស្រុក កាឡាដ ។  អ្នក ទាំងនោះ ដឹក គ្រឿង ក្រអូប  ជ័រ ពិដោរ  និង ជ័រ ល្វីង ‌ ទេស  យក ទៅ ស្រុក អេស៊ីប ។  26 លោក យូដា ពោល ទៅកាន់ បងប្អូន គាត់ ថា៖  « បើ យើង សម្លាប់ ប្អូន យើង ចោល  តើ បាន ចំណេញ អ្វី  នាំ តែ ពិបាក លាក់ ឃាត ‌កម្ម នេះ ថែម ទៀត ។  27មក៍  យើង លក់ វា ឲ្យ ពួក អ៊ីស្មា ‌ អែល វិញ  កុំ សម្លាប់ វា អី  ព្រោះ វា ជា ប្អូន របស់ យើង  ជា សាច់ ឈាម យើង ដែរ » ។  គេ ក៏ ស្ដាប់ តាម ពាក្យ គាត់ ។  28  បន្ទាប់មក  មាន ឈ្មួញ ជាតិ ម៉ាឌាន មកដល់  ពួកគេ ក៏ យក យ៉ូសែប ចេញ ពី អណ្ដូង  រួច លក់ ទៅឲ្យ ជន ‌ជាតិ អ៊ីស្មា ‌ អែល  តម្លៃ ជា ប្រាក់ សុទ្ធ ម្ភៃ ស្លឹង ។  ជន ‌ជាតិ អ៊ីស្មា ‌ អែល នាំយ៉ូ សែប ទៅ ស្រុក អេស៊ីប ។
23 ពេលយ៉ូសែប ដើរ ទៅដល់ បង ៗ  គេ នាំគ្នា ដោះ អាវ បំពង់ ដ៏ ល្អ ប្រណីត  ដែល គាត់ ពាក់ នោះ ចេញ ។  24 គេ ចាប់ គាត់ បោះ ទៅក្នុង អណ្ដូង ។  អណ្ដូង នោះ រីង  គ្មាន ទឹក ទេ ។
29កាល លោក រូបេន ត្រឡប់មកដល់ អណ្ដូង វិញ  គាត់ មិន ឃើញ យ៉ូសែប នៅក្នុង នោះ ទៀត ទេ  គាត់ ក៏ ហែក សម្លៀក ‌ បំពាក់ របស់ ខ្លួន  30 រួចទៅ ជួប ប្អូន ៗ ប្រាប់ ថា៖  « បាត់ ក្មេង នោះ ហើយ !  តើ បង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?» ។  31 គេ ក៏ នាំគ្នា យក អាវ បំពង់ ដ៏ ល្អ ប្រណីត របស់ យ៉ូសែប មក  ហើយ សម្លាប់ ចៀម ឈ្មោល មួយ  រួច ជ្រលក់ អាវ ក្នុង ឈាម វា ។  32 បន្ទាប់មក  គេ ផ្ញើ អាវ បំពង់ ដ៏ ល្អ ប្រណីត នោះ ទៅ ឪពុក  ទាំង ផ្ដាំ ថា៖  « ពួក កូន បាន រកឃើញ អាវ នេះ  សូម លោកឪពុក ពិនិត្យមើល  តើ អាវ នេះ ពិតជា អាវ របស់ កូន លោកឪពុក មែន  ឬ មិន មែន ?» ។  33 លោក យ៉ា កុប ស្គាល់ អាវ នោះ  ក៏ ពោលថា៖  « នេះ ពិតជា អាវ របស់ កូន ខ្ញុំ មែន !  មាន សត្វ សាហាវ ហែក វា ស៊ី ហើយ !  យ៉ូសែប ត្រូវ សត្វ ហែក ស៊ីអស់ ហើយ !» ។  34 លោក យ៉ា កុប បាន ហែក សម្លៀក ‌ បំពាក់ របស់ លោក  និង យក បាវ មក ស្លៀក  រួច លោក កាន់ ទុក្ខ កូន ជា យូរ ថ្ងៃ ។  35 កូន ចៅ របស់ លោក ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី នាំគ្នា មក រំលែក ទុក្ខ លោក  តែ លោក មិន ព្រម ឲ្យ នរណា រំលែក ទុក្ខ លោក ឡើយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ពុក មុខ តែ លាចាក លោក នេះ  ទៅ ជួប មុខ កូនប្រុស របស់ ពុក  ទាំង កាន់ទុក្ខ !»  ហើយ លោក ក៏ យំ អាឡោះ ‌ អាល័យ កូន ។
36 រីឯ យ៉ូ សែប វិញ  ជន ‌ជាតិ ម៉ាឌាន បាន យក គាត់ ទៅ លក់ នៅ ស្រុក អេស៊ីប  គឺ លក់ ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ព្រះ‌ ចៅ ផារ៉ោន  ឈ្មោះ ប៉ូទី ‌ ផារ  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កង ‌ រក្សា ស្ដេច ។
លុះ ដើរ ផ្លូវ តទៅ មុខ ទៀត មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ មើលឃើញ ជួរ ភ្នំ មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ឈរ នៅ  ច្រងាង ចំ ខាងមុខ ឯ ទិស ខាងកើត  នុះ ឯង គឺជា និមិត្តរូប នៃ ក្រុង រាជ គ្រឹះ ជា រាជធានី នៃ ម គធរដ្ឋ របស់  ព្រះភូវ នាថ ពិម្ពិ សារ  ក្រុង រាជ គ្រឹះ នៅ មាន នាមា ភិធេយ្យ ម្យ៉ាងទៀត ថា  បញ្ចគិរី នគរ  ព្រោះ មាន ភ្នំ  ៥  ខ្សែ  គឺ  វេភារៈ  វេបុល្លៈ  គិជ្ឈកូដ  ឥសិគិលិ  និង  សោណៈ  តាំង នៅ រៀងរាយ គ្នា ជុំវិញ ក្រុង  ជា កំពែង ធម្មជាតិ ដ៏ រឹង  មាំ ដែល ពួក បច្ចាមិ ត្រ មិន ហ៊ាន រុករាន ទន្រ្ទាន ចូល វាយប្រហារ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា អង្គុយ ចុះ នៅក្រោម ម្លប់ ដើម  ព្រីង ធំ  ហើយ សម្លឹងមើល កាត់ ទៅ ក្សេត្រ ភូមិ ( វាល ស្រែ ) ដ៏ ល្វឹងល្វើយ ដែល កំពុងតែ បង្អោន កួរ លៀង ទុំ ដូច  មាស ឆ្អិន  មៀង មើលទៅ មហាប្រាការ នៃ ក្រុង រាជ គ្រឹះ ដោយ រន្តិភាព  ព្រោះ ដឹង ថា ខ្លួន បាន ដើរ ផ្លូវ ជិត ដល់  គោលដៅ  ១  ដំណាក់ ហើយ  ។
ម្នាល លោក ដ៏ មាន អាយុ  !  នៅ ខណៈ ដែល ដើរ ផ្លូវ ជិត ដល់ ក្រុង រាជ គ្រឹះ នោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន សង្កេតឃើញ  ភូមិ ប្រទេស ជា វាល ស្រែ ច្រើន ជាង ព្រៃឈើ  ផ្ទៃដី ប្រកបដោយ ជីវជាតិ ពីព្រោះ ដើម ស្រូវ ក្នុង ស្រែ ដែល កសិករ  ច្រូតកាត់ មិន ទាន់ ហើយ នៅឡើយ មើលទៅ ល្អ ណាស់ គុម្ព ធំ ៗ  និង  គ្រាប់ ថ្លោស ត្រសោល
“ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  លោក សមណៈ  !  បើ និយាយ តាម ការពិត ទៅ  គ្មាន ឱសថ មុខ ណា ដែល ខ្ញុំ កណា មិន ចេះ  នោះ ទេ  គ្មាន រោគ ប្រភេទ ណា ដែល ខ្ញុំ កណា ព្យាបាល មិន បាន នោះ ទេ  នេះ បើ និយាយ ទៅ តាម ត្រង់  មិន មែន  និយាយ អួត ខ្លួនង ទេ ”
នៅ ខណៈ ដែល កំពុងតែ អង្គុយ រំភើយ អារម្មណ៍ នោះ ឯង  មាន វុទ្ធជន ម្នាក់ ដើរ ស្ពាយ យាម ឆ្លងកាត់ មក  នៅ  ពេល ដែល ឆ្មៀង ភ្នែក ក្រឡេក មើល មក ឃើញ ខ្ញុំ ព្រះករុណា អង្គុយ នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ ក្បែរ ផ្លូវ  គាត់ ក៏ ឈាង  ចូលមក អង្គុយ សម្រាក ដែរ  លុះ ដាក់ យាម ចុះ នៅលើ ផ្ទៃដី ហើយ  គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ណែនាំ ខ្លួនឯង ថា ជា គ្រូ  ពេទ្យ  ដើរ ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ តាម ស្រុក ភូមិ នានា  ហើយក៏ រៀបរាប់ បូរបាច់ ដល់ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការ  ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ស្តាប់ យ៉ាង ហូរហែ  នៅ ខណៈ ដែល អង្គុយ លើ ច ង្អេរ លើក ខ្លួនឯង យ៉ាង ខ្ពស់  លើស គេ នោះ  គាត់ ក៏ រិះគន់ និង តិះដៀល ពេទ្យ ដទៃ ទៀត យ៉ាង ចាស់ ដៃ ផងដែរ  គាត់ និយាយ ហាក់ នឹង ថា  ក្នុង លោក នេះ  គាត់ ជា អ្នក ពូកែ ជាង អ្នកណា ៗ ទាំងអស់  ឈ្លាសវៃ ប្រាជ្ញ ប្រាយ ក្នុង គ្រប់ សាខា វិជ្ជា  គ្មាន អ្វី  ដែល គាត់ មិន ចេះ នោះ ទេ  កាលបើ សង្កេតមើលការនិយាយ អួត ក្អេងក្អាង របស់ គាត់ ទៅ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ដឹង  បាន ភ្លាម ថា វុទ្ធជន នោះ កំពុងតែ ត្រូវ ទិដ្ឋិមានះ គ្រប សង្កត់  កំពុងតែ ឆ្កួត ចំណេះ រហូតដល់ យល់ ខុស ថា ខ្លួន ជា  អ្នកវិសេស តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង លោក  ខ្ញុំ ព្រះករុណា គិត ថា ប្រសិនបើ មិន បង្រាប មនុស្ស នេះ ឲ្យ អស់ព្យសន៍ ពុត  ត្បុត ទេ  តួនាទី ប្រៀនប្រដៅ មនុស្ស របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា មុខ ជា ខ្វះចន្លោះ មាន ខ្ចោះ ដោយ ពិត
“ ម្នាល ឧបាសក  !  អាត្មា កើត មក ក្នុង លោក នេះ ក៏ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ទាំង បាន ត្រាច់ចរ មក ស្ទើរតែ ផុត ដែនដី ក្នុង  មជ្ឈិម ប្រទេស  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ដែល ពើប ពះ ប្រទះឃើញ ពេទ្យ ណា ម្នាក់ មាន ចំណេះ ចេះដឹង ដូច យ៉ាង ញោម ទេ  ញោម ជា គ្រូពេទ្យ ដែល មាន សមត្ថភាព បំផុត តាម ដែល អាត្មា ធ្លាប់ បាន ប្រទះឃើញ មក ”
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ធ្វើដំណើរ ដើរ ឆ្លងកាត់ ភូមិ ស្រុក បាន ជាច្រើន  សង្កេតឃើញ អ្នកស្រុក រស់ នៅ កុះករ  តាម វាល ស្រែ  កសិករ កំពុង ច្រូត ស្រូវ ជា ពួក ជា ក្រុម  ក្រុម ខ្លះ សន្ទនា គ្នា បណ្តើរ ជន្ល ជន្លេញ លេង សើច ជាមួយគ្នា បណ្តើរ យ៉ាង រីករាយ ខ្ញៀវ ខ្ញារ  ក្រុម ខ្លះ ក៏ ច្រៀង ចម្រៀង ឆ្លើយឆ្គង គ្នា រវាង ប្រុស និង ស្រី  មើលទៅ ពួកគេ ហាក់ នឹង ថា  សប្បាយរីករាយ ណាស់  គិត ៗ ទៅ គួរឲ្យ ចម្លែក ដែរ ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ចែស  មាន សេទោ ញើស ហូរ ជោក ខ្លួន  នៅតែ ញញឹមញញែម ស្រស់ស្រាយ រីករាយ បាន  ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ទៅនឹង មហាសេដ្ឋី ដែល រស់ នៅ  លើ ប្រាសាទ  ៧  ជាន់ ក្នុង មហានគរ  បែរជា នៅ ក្រៀមក្រំ ក្រវល់ ក្រវាយ ចិត្ត ឥត ស្រាកស្រាន្ត ទៅ វិញ  នាំឲ្យ កើត  គំនិត គិត សង្ស័យ ថា  អ្នកណា ហ្ន ជា អ្នក មាន សេចក្តីសុខ ពិត ?  គិត ទៅ គិត មក ក៏ ល្មម នឹង មើលឃើញ ចម្លើយ ថា  សេចក្តីសុខ ស្ថិត នៅ នឹង សេចក្តីពេញចិត្ត  អ្នកស្រែ ដែល ធ្វើ ស្រែ បែកញើស ហូរ ញើស  បើ ពេញចិត្ត នឹង ភាវៈ ជា  អ្នកស្រែ  គេ ក៏ មាន សេចក្តីសុខ  មហាសេដ្ឋី ទោះ មាន ប្រាក់  ៧០  កោដិ ( ៧០០ លាន )រស់ នៅក្នុង ប្រាសាទ វិឡា ក៏ដោយ  បើ មិន ពេញចិត្ត នឹង ភាវៈ បែប នោះ ទេ  ច្បាស់ជា នៅ ត្រដរ ត្រដាស់ ខ្នះ ខ្នែង ស្វែងរក ភាវៈ ដទៃ ទៀត មិន  ខាន  កាលបើ ដូច្នេះ មុខ ជា នឹង គ្មាន សេចក្តីសុខ សម្រាន្ត ក្សាន្តចិត្ត ឡើយ  ម្លោះ ហើយ យើង មិន អាច យក ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ខាងក្រៅ មក វាស់ សេចក្តីសុខ របស់ មនុស្ស បាន ទេ
“ ទុកចិត្ត ខ្ញុំ កណា ចុះ  លោក សមណៈ  !” គាត់ និយាយ ទាំង សើច កក្អឹក ដោយ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  “ ខ្ញុំ ក ណា  ត្រេកអរ នឹង រក្សាព្យបាល អ្នក ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សោះ ក៏ បាន  សូម តែ ប្រាប់ អាការៈ រោគ របស់ គាត់ មក ចុះ  ខ្ញុំ កណា នឹង ស្រាវរក សមុដ្ឋាន រោគ ហើយ ផ្សំ ថ្នាំ ប្រគេន ឥឡូវនេះ ឯង ”
“ អាត្មា ជឿ ញោម ”  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក្លែងស៊ែម គាត់ ថែម ទៀត  “ ចាត់ទុក ថា ជា ភ័ព្វសំណាង របស់ អាត្មា មែនទែន  ដែល បាន មក ជួប ញោម  ពីព្រោះ អាត្មា មាន ញាតិ ម្នាក់ ក្នុង ក្រុង រាជ គ្រឹះ នេះ កំពុងតែ កើត ជម្ងឺត ត្រាំត ត្រែង  ម្យ៉ាង  អាត្មា ចង់ នាំ ញោម ទៅ ពិនិត្យមើល រោគសញ្ញា របស់ គាត់ ហើយ ផ្សំ ថ្នាំ ព្យាបាល ឲ្យ ផង  បើ ញោម រក្សា  ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន  អាត្មា នឹង ជូន រង្វាន់ យ៉ាង លើសលន់ បំផុត ”
លុះ បញ្ឆោត ឲ្យ ពេទ្យ ស្មឿក ធ្លាក់ ចូល រណ្តៅ ងងឹត ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ ព្រលះ ព្រលាំង ស្នៀត ផ្តាច់ ព្រលឹង ភ្លាម  ថា  “ អាការៈ រោគ របស់ គាត់ យ៉ាង នេះ  គឺ  ពីមុន មក  គាត់ ស្វាហាប់ ហំ ហែង ណាស់  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  គាត់ ក៏ ក្លាយ  ទៅជា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ ព្រវី ព្រវារ យ៉ាង គួរឲ្យ អាណិត  ស្បែក សាច់ ដែល ធ្លាប់ តឹង ណែន ហាប់ ក៏ ប្រែ ទៅជា ជ្រីវ  ជ្រួញ យុរយារ ពេញ ទាំង សារពាង្គកាយ  សក់ ដែល ធ្លាប់ តែ ខ្មៅ រលើ បរលង់ ក៏ ប្រែ ទៅជា មាន ពណ៌ ស សំពោង  ដូច សំឡី  កែវភ្នែក ដែល ធ្លាប់ តែ ភ្លឺ ច្បាស់ ស្រឡះ ស្រឡំ ក៏ ប្រែ ទៅជា ស្រវាំងស្រពិល មើល អ្វី ៗ មិន សូវ ឃើញ  ត្រចៀក ដែល ធ្លាប់ តែ ស្តាប់ សម្លេង ឮ ច្បាស់ ក៏ បែរ ទៅជា ថ្លង់ ហ៊ឹង សឹង ស្តាប់ អ្វី មិន បាន  ធ្មេញ ដែល ធ្លាប់ តែ សក្បុស  ពេញ អញ្ចាញ ក៏ បែរ ទៅជា បាក់ ជ្រុះ រ លុះ អស់ ម្តង មួយ គ្រាប់ ពីរ គ្រាប់ ទាល់តែ អស់ រលីង  ខ្នង ដែល ធ្លាប់ តែ តាំង  ត្រង់ សង្ហា សង្ហាញ ក៏ បែរ ទៅជា កោង ទោរបោរ ទៅ មុខ  ពេល ដើរ ត្រូវ ប្រើ ឈើ ច្រត់  សតិ ស្មារតី ដែល ធ្លាប់ តែ ល្អ  ល្អះ ក៏ បែរ ទៅជា រងាប់ រងើវង្វេងវង្វាន់  មនុស្សមនា នាំគ្នា ហៅ គាត់ ថា  កើត ជម្ងឺ ជរា  ឥឡូវនេះ  គាត់ មាន អាការៈ  រោគ ដាប ខ្លាំង ណាស់ ទៅ ហើយ  សូម ញោម មេត្តា ជួយ រក្សា ព្យាបាល គាត់ ឲ្យ ជាសះស្បើយ ដូច ដើម វិញ ផង ”
គ្រាន់តែ ស្តាប់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា និយាយ ចប់  ពេទ្យ ស្មឿក ក៏ ផ្ទុះ សំណើច សើច កាច់ ក កាច់ ស្រង្គ លាន់ ឮ ពេញ  ទាំង វាល ស្រែ ហើយនិយាយ ថា  “ រោគ នេះ គ្មាន អ្នកណា គេ ព្យាបាល ទេ  លោក សមណៈ  !  ព្រោះ វា ជា រោគ ធម្មតា របស់ សង្ខារ ”
“ រោគ ប្រភេទ អស់ ហ្នឹង ជា រោគរ ប៉ិចរប៉ី រាយ រង  អ្នកណា ៗ ក៏ អាច ព្យបាល បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ រោគជរា នេះ ជា រោគ រ៉ាំរ៉ៃ  បំផុត ដែល មនុស្សជាតិ ទូទាំង ពិភពលោក កើត គ្រប់ តែ គ្នា  ពេទ្យ ដទៃ ទៀត មិន អាច រក្សា ព្យាបាល បាន ទេ  ព្រោះ គេ មិន ពូកែ ដូច យ៉ាង ញោម  ញោម ពូកែ ជាង ពេទ្យ ណា ៗ ទាំងអស់  គួរតែ រក្សាព្យ បាល បាន  បើ ញោម អាច រក្សា ព្យាបាល រោគ នេះ ឲ្យ ជា ស្រឡះ បាន  ញោម នឹង ក្លាយជា ពេទ្យ ស្តុកស្តម្ភ បំផុត ក្នុង លោក  យ៉ាងម៉េច ដែរ  តើ ញោម នឹង រក្សា ទេ ?”
“ បើ ញោមព្យបាល រោគ នេះ មិន បាន ទេ  ញោម ក៏ មិន ពូកែ វិសេសវិសាល ជាង ពេទ្យ ដទៃ ដែរ  ការ ដែល ញោម  និយាយ អួត ថា ពូកែ ជាង ពេទ្យ ណា ៗ ទាំងអស់  ជា ការព្រោកប្រាជ្ញ បំផ្លើស ការពិត  ព្រោះតែ អំណាច នៃ ទិដ្ឋិ  មានះ ប៉ុណ្ណោះ ឯង ”
ពេទ្យ ស្មឿក អង្គុយ ឈ្ងោក មុខ ស្រតឹក ដោយ មង្កុភាព  មិន តតប ខ្ញុំ ព្រះករុណា ថា ដូចម្តេច ទេ  យក ដៃ ទាំង  សងខាងត្រដុសគ្នា ទៅមក
“ ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ដែល កាត់បន្ថយ សេចក្តីសុខ របស់ មនុស្ស មាន  ៣  យ៉ាង  គឺ  រោគជរា  រោគ ព្យាធិ  រោគមរណៈ  រោគជរា និង រោគមរណៈ ញោម មិន អាច រក្សា ព្យាបាល ឲ្យ ជា ស្រឡះ បាន ទេ  ទាំង ពេទ្យ ធម្មតា ដទៃ ទៀត ក៏ មិន អាច រក្សា ព្យាបាល បាន ដែរ  រក្សា ព្យាបាល បាន តែ រោគ ព្យាធិ ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ  រោគ ខ្លះ ក៏ ញោម មិន អាច ព្យាបាល  បាន ដែរ  ជា ការសម គួរ ហើយ ឬ ដែល ញោម យល់ ថា ជា ពេទ្យ វិសេសវិសាល ក្នុង លោក ”
“ ម្នាល នាយ ពេទ្យ  !  មាន សិល្បវិទ្យា ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ណាស់ ដែល មនុស្ស រកឃើញ ហើយ នាំគ្នា សិក្សា រៀន  សូធ្យ  គ្រាន់តែ ក្នុង ជម្ពូ ទ្វីប នេះ មាន ដល់ ទៅ  ១៨  សាខា វិជ្ជា ឯណោះ  វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ ញោម ត្រឹមតែ  ១  ក្នុង ចំណោម  ១៨  សាខា វិជ្ជា ប៉ុណ្ណោះ  សូម្បីតែ វេជ្ជសាស្ត្រ  ១  មុខវិជ្ជា ក៏ មាន វិសាល គម ទូលំទូលាយ ហួស វិស័យ  នឹង ញោម សិក្សា ឲ្យ ចេះ ចប់ សព្វគ្រប់ ទៅ ហើយ  នឹង បាច់ ពោល ដល់ ថ្វី ដល់ សិប្បសាស្ត្រ ដទៃ ទៀត  គ្មាន អ្នកណា  អាច រៀន ចេះ ចប់ សព្វគ្រប់ ក្នុង សិល្បសាស្ត្រ ទាំងពួង បាន ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ អាយុ  របស់ មនុស្ស មាន អាយុកាល មធ្យម យ៉ាង យូរ ត្រឹមតែ  ១០០  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុ នោះ ទើប គ្មាន ពេលវេលា គ្រប់  គ្រាន់ នឹង សិក្សា ឲ្យ ចេះ ចប់ សព្វគ្រប់ ក្នុង សិល្បសាស្ត្រ ទាំងពួង បាន ទេ ”
“ ម្នាល រោគ ហារី  !  អ្វី ៗ ទាំងពួង ក្នុង សកល ចក្រវាល នេះ មាន ច្រើន ប្រភេទ ជា អនេក រាប់ ម៉ឺន រាប់ សែន  ប៉ុន្តែ ញោម  ចេះដឹង មុខវិជ្ជា វេជ្ជសាស្ត្រ តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ចំណេះ ចេះដឹង របស់ ញោម គ្រាន់តែ ជា ចម្រៀក មួយ ក្នុង  ចំនួន សែន ប៉ុណ្ណោះ  ចាត់ទុក ថា ជា ចំណេះដឹង តិចតួច ណាស់  ជា ការសម គួរ ហើយ ឬ ដែល ញោម ដើរ អួត ប្រាប់  គេ ប្រាប់ ឯង ថា ខ្លួន ពូកែ វិសេសវិសាល ជាង អ្នកដទៃ ”
“ បពិត្រ លោក សមណៈ ដ៏ ចម្រើន  !  ខ្ញុំ កណា ទើបនឹង ដឹងខ្លួន អម្បាញ់ មិញ នេះ ថា ខ្លួន ពេញ ជា មាន ចំណេះដឹង  ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ តិចតួច មែនទែន  ខ្ញុំ កណា នឹក អៀនខ្មាស់ ពន់ពេក ណាស់ ដែល បាន និយាយប្រាប់ អ្នកដទៃ  ជាច្រើន ដោយសារតែ សេចក្តីយល់ឃើញ ខុស ថា ខ្លួន ជា គ្រូពេទ្យ ឆ្នើម វិសេស ក្នុង លោក  ចាប់តាំងពី ពេល  នេះ ទៅ  ខ្ញុំ កណា នឹង មិន ធ្វើ ដូច្នេះ ទៀត ទេ ” និយាយ ហើយ គាត់ ក៏ ឱន ថ្វាយបង្គំ ខ្ញុំ ព្រះករុណា យ៉ាង លំអុត  លំឱន
“ ម្នាល រោគ ហារី  !  មនុស្ស ល្ងង់ នៅ ពេល បាន សិក្សា រៀនសូធ្យ ចេះដឹង តិចតួច ច្រើន តែ កើត អស្មិ មានះ ទ្រើស  ឃ្នង ចំពោះ ឯកវិជ្ជា របស់ ខ្លួន  យល់ ថា ខ្លួន វិសេសវិសាល ហើយ ដើរ អួត ប្រាប់ គេ ឯង ដើរ ផ្ទញ់ ផ្ទាល់ អ្នកដទៃ  ជា មនុស្ស ប្រកាន់ ទិដ្ឋិមានះ រឹងរូស គ គ្រីស គគ្រូស  មិន ព្រម ចុះ ញ៉ម ទោរទន់ នឹង អ្នកណា ៗ ទេ  មិន គិត ថា ខ្លួន  កំពុងតែ អួត ចំហោត ល្ងង់ របស់ ខ្លួន ឡើយ  បុគ្គល ណា ធ្វើ ដូច្នោះ ព្រះបោរាណាចារ្យ ប្រៀប ប្រដូច ទៅនឹង  សត្វ កង្កែប ចាស់ ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រះ ទឹក តូច ៗ មិន ដែល ទៅ ឃើញ ស្ទឹង - បឹង - ទន្លេ - សាគរ និង មហាសមុទ្រ  ម្តង ណា ឡើយ  ក៏ យល់ ថា ស្រះ ទឹក របស់ ខ្លួន ធំ សម្បើម ណាស់ ក្នុង លោក  លោត អួត ប្រាប់ គេ ឯង ក្នុង  ស្រះ  លុះ ពេលណា កង្កែប នោះ មាន ឱកាស ចេញ ទៅ ឃើញ ស្ទឹង បឹង បួនៅ ខាងក្រៅ  ទើប ដឹង ការពិត ថា  ស្រះ ទឹក របស់ ខ្លួន តូច ដល់ ទៅ មែនទែន ទាល់តែ ឥត សព្ទ ឥត សារ អ្វី ឡើយ  វា នឹង នឹក អៀន ប្រៀន ពន់ពេក  ដែល បាន ដើរ អួត ប្រាប់ គេ ឯង អំពី ទឹក ស្រះ របស់ ខ្លួន  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា កង្កែប គត់មត់ ស្រគត់ស្រគំ លែង  ក្រអឺត ក្រអោង តទៅទៀត ”
“ ម្នាល រោគ ហារី  !  កង្កែប ចាស់ ដែល បាន ទៅ ប្រទះឃើញ មហាសាគរ  តែង មើលឃើញ ស្រះ ទឹក របស់ ខ្លួន  តូច ទៅ យ៉ាងណា  ព ហូសុតជន ដែល បាន សិក្សា សិល្បសាស្ត្រ ច្រើន ៗ ទៅ តែងតែ មើលឃើញ ថា ខ្លួន ចេះ  ដឹង តិច ទៅ យ៉ាង នោះ ដែរ  កាន់តែ រៀន ចេះដឹង ច្រើន មើលទៅ ខ្លួន ក៏ ហាក់ នឹង ថា ចេះដឹង តិច ទៅ ៗ  ល្ងង់ ទៅ ៗ  ព្រោះ អ្វី ៗ ដែល រៀនសូធ្យ ចេះដឹង មាន ច្រើន លើសលុប ទាល់តែ អាយុ និង សមត្ថភាព ខាង បញ្ញា របស់ ខ្លួន  មិន ល្មាក់ ល្មម នឹង រៀនសូធ្យ ឲ្យ ចេះ ចប់ សព្វគ្រប់ បាន  ព្រោះ ហេតុ នោះ នរជន ដែល មាន ប្រាជ្ញា ច្រើន មែន  ទែន នោះ តែង ជា មនុស្ស ស្រគត់ស្រគំរម្យ ទម ដាក់ ខ្លួន គួរ គោរព រាប់អាន  មាន ចិត្ត ទូលំទូលាយ  ទទួលស្គាល់  ថា ខ្លួន មិន ចេះ ក្នុង អ្វី ដែល ខ្លួន មិន បាន សិក្សា  និង ព្រម ទទួលខុស នៅ ពេល ដែល ខ្លួន និយាយ ខុស ធ្វើ ខុស  ចំណែក ខាង អ្នករៀនសូធ្យ ចេះដឹង តិចតួច វិញ ច្រើន តែ វង្វេងវង្វាន់ ចើង ម៉ើង ក្នុង វិជ្ជា កូដ របស់ ខ្លួន  យល់ ថា ខ្លួន ឆ្លាត បំផុត  ពូកែ បំផុត ក្នុង ចំណោម មហាជន  កើត ទិដ្ឋិមានះ រឹង ត្អឹងរ និង រនាំង  យល់ ថា អ្វី ៗ ដែល  ខ្លួន គិត  និយាយ និង ធ្វើ សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ ជានិច្ច  សូម្បី បើ អ្នកដទៃ មើលឃើញ ថា ខុស ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ អះអាង  ថា ខ្លួន ត្រូវ ដដែល  ប្រសិនបើ គ្មាន ផ្លូវ ណា នឹង តស៊ូ ទស់ ទប់ ទេ  ក៏ ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ អ្នកដទៃ  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  មិន ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន ល្ងង់ខ្លៅ ទេ  ខំ អួត ថា ឆ្លាត ថ្វីបើ គ្មាន សេចក្តីឆ្លៀវ ឆ្លាត ក៏ដោយ  ទើប ស្មើនឹង យក មាស  ក្លែងក្លាយទៅ ដើរ ពពាយនាយ លក់  ធានា ថា លក់ បាន តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយមក  លុះ គេ ដឹង ការពិត ហើយ  នឹង គ្មាន អ្នកណា ទិញ ទៀត ឡើយ ”
“ បពិត្រ លោក សមណៈ ដ៏ ចម្រើន  !  ហេតុផល របស់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ ហាក់បីដូចជា ដួង ប្រទីប ដ៏ ភ្លឺស្វាង ដែល  ឆេះ ច្រាល រន្ទាល នៅក្នុង ដួងចិត្ត ដ៏ ងងឹត សូន្យ សុង ដោយ មោហៈ របស់ ខ្ញុំ ក ណា  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ក ណាយល់ យាក់ ជាក់  ច្បាស់ ក្នុង បញ្ហា ជីវិត ដែល មិន ធ្លាប់ បាន ដឹងឮ មកពីមុន  ព្រះតេជ ព្រះគុណ បាន ធ្វើ ឧបការគុណ ដ៏ ធំធេង ដល់  ខ្ញុំ កណា  ខ្ញុំ កណា គ្មាន អ្វី នឹង បូជា គុណ របស់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ព្រះតេជ ព្រះគុណ ប្រាថ្នា  ខ្ញុំ ក ណារីក  រាយ នឹង បង្ហាត់ បង្រៀន វិជ្ជា ពេទ្យ តាម ដែល ខ្ញុំ កណា ចេះដឹង ទាំង ប៉ុន្មាន ដល់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ ក្រែង លោ ព្រះ  តេជ ព្រះគុណ នឹង មាន វិជ្ជា ជា គ្រឿង រក ទទួលទាន ជាមួយនឹង មនុស្សលោក តទៅ ”
“ សូម អរគុណ ណាស់ ចំពោះ បំណង ល្អ របស់ ញោម  ប៉ុន្តែ អាត្មា គ្មាន បំណង នឹង រៀន វេជ្ជសាស្ត្រ ពី ញោម ទេ  ព្រោះ អាត្មា ជា ពេទ្យ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ”
“ អាត្មា ក៏ ជា ពេទ្យ ដែរ  ប៉ុន្តែ អាត្មា មិន មែន ជា ពេទ្យ ព្យាបាល រោគ កាយ ទេ  ជា ពេទ្យ ព្យាបាល រោគ ចិត្ត  អ្នកណា មិន ស្រួល ប្រាណ អផ្សុក អប្បសាន្ត រ សាប់រសល់ ព្រោះ លោភ  ក្រោធ  វង្វេង  អាត្មា ព្យាបាល ឲ្យ ជា បាន  ឱសថ របស់ អាត្មា  គឺ  បញ្ញា ក្នុង សភាវធម៌  អ្នក ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត ពេល បាន ទទួល ឱសថ គឺ បញ្ញា ពី អាត្មា ហើយ  នឹង មាន  ចិត្ត បរិសុទ្ធ ស្ងប់ សុខ  ត្រជាក់ ត្រជុំ  ស្រឡះ ស្រលួន ជានិច្ច  រោគ កាយ ដែល ញោម ព្យាបាល  អ្នក ខ្លះ ក៏  កើត  អ្នក ខ្លះ ក៏ មិន កើត  ប៉ុន្តែ រោគ ចិត្ត មនុស្ស កើត គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់  ហេតុ ដូច្នេះ អ្នក ជម្ងឺ របស់ អាត្មា ទើប មាន  ពេញ ពិភពលោក  អាត្មា ត្រាច់ចរល្បាត ព្យាបាល គេ ជារៀងរហូតមក ”
“ ព្រះតេជ ព្រះគុណ ជា ពេទ្យ ឈ្លាសវៃ និង មាន អ្នក ជម្ងឺ ច្រើន បំផុត  ខ្ញុំ កណា គិត ថា ព្រះតេជ ព្រះគុណ ប្រាកដ  ជា បាន ថ្លៃ ឈ្នួល ច្រើន ណាស់ មើលទៅ ”
“ ត្រូវ ហើយ  អាត្មា បាន រង្វាន់ ខាន់ ខៅ ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ រង្វាន់ ខាន់ ខៅ របស់ អាត្មា គឺ សេចក្តីសុខ ផ្លូវចិត្ត ដែល  បាន សាង ប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្សជាតិ  មិន មែន ថ្លៃ ឈ្នួល គឺ មាស ប្រាក់ លុយកាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ រតនជាតិ  ទាំង នេះ ផ្តល់ សេចក្តីសុខ ឲ្យ បន្តិចបន្តួច ម្តងម្កាល ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សេចក្តីសុខ ខាង ផ្លូវចិត្ត ដែល បាន ទទួល  ពី ការជួយ ស្រោចស្រង់ អ្នកដទៃ ផ្តល់ឲ្យ អាត្មា មាន សេចក្តីសុខ គ្រប់ ពេលវេលា ”
បុរស ចំណាស់ ថ្វាយបង្គំ ខ្ញុំ ព្រះករុណា យ៉ាង លំអុត លំឱន ជា អវសាន  ហើយក៏ លា ចេញ ទៅ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា តាម  មើល គាត់ ទៅ រហូតដល់ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  ទាំង នឹក ស្ងើចក្នុង ចិត្ត ដែល បាន ព្យាបាល គាត់ ឲ្យ ជាសះស្បើយ ពី  រោគយល់ ច្រឡំ ( អវិជ្ជា ) គឺ ចំហោត ល្ងង់ ដែល ធ្វើឲ្យ ចិត្ត របស់ គាត់ ងងឹតងងល់ មក ជា យូរអង្វែង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  នៅ សម្រាក ត្រង់ កន្លែង នោះ ដដែល  លុះ ស្កប់ស្កល់ តាម តម្រូវការ ហើយក៏ ស្ពាយ បាត្រលី ក្លស់ ធ្វើដំណើរ ដើរ  ផ្លូវ តទៅទៀត  ។
ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ជួរ មុខ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ការស្រាវជ្រាវ  យើង មាន ការតាំងចិត្ត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ នូវ ផលិតផលដ៍ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក មាន សុខភាពល្អ ។
ផលិតផល ទាំងអស់ របស់ យើង ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រកបដោយ បទដ្ឋាន ខ្ពស់  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  ISO  និង GMP  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការការច្នៃប្រឌិត  និង តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ។  អែល ខេន  បង្កើត នូវ ការច្នៃប្រឌិត ផ្នែក គុណភាព ដែល គ្មាន គូរ ប្រៀប  សំរាប់ សុខភាព  សម្ភស្ស  បរិក្ខារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  និង ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ  យើង មាន ការធានា ចំពោះ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក រស់ នៅ ដោយ មាន សុខភាពល្អ ។
ក្នុង រយៈពេល ជិត ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ យើង បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ តាមរយៈ ផលិតផល ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  តាមរយៈ ការច្នៃប្រឌិត ស្រប តាម តម្រូវការ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន តាមរយៈ ការជួយ ឲ្យ ជីវិត មាន សុខភាព ល្អ  និង ជីវិត កាន់តែ មាន ន័យ ។
ផលិតផល សុខភាព របស់  អែល ខេន  ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ ដ៍ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង សារជាតិ ចិញ្ចឹម តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ល្អ បំផុត ។
ផលិតផល ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក របស់ អែល ខេន  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក សំរាប់ ការការទទួលទាន ទឹក ប្រកបដោយ អនាម័យ  និង គុណភាព ដែល ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ លោក អ្នក ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ជា មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ និង ជា មេតុង ទីន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ពី បទ ឆបោក លុយ ជាង ២ ម៊ឺន ដុល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ស្រ្តី ម្នាក់ ជា មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ និង ជា មេតុង ទីន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ពី បទ ឆបោក លុយ ជាង ២ ម៊ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់  បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា មេតុង ទីន ផង នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ អនុវត្ត ដីកា នៃ  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ លើ បណ្តឹង របស់ កូន តុង ទីន  ពី បទ .  ឆបោក និង រំលោភ  ទំនុកចិត្ត មាន ទឹកប្រាក់  ២,១៥០០ ដុល្លារ អាមេរិ  ក  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ពាក្យបណ្តឹង  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ មេតុង ទី  ដែល មាន សមាជិក ប្រមាណ  ៣៨៥  នាក់  លេង ១ ក្បាល ចាប់ពី ១០ ដុល្លារ  ,  ៣០ ដុល្លារ ,  ៥០ ដល្លារ  រហូត  ដល់  ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ក្រោយមក កូន តុង  បាន ដេញ យក ប្រាក់ នោះ  ជាបន្តបន្ទាប់  ខ្លះ បាន  ខ្លះ មិន បាន  ជាក់ស្តែង ដូចជា ដើម បណ្តឹង  ឈ្មោះ  ប៊ុ  ន  សុភាព  ដេញ បាន តែ លើ ក្រដាស លុយ អត់ បាន ១ រៀល ទេ  ហើយ  មេតុង ទីន  បាន សន្យា ប្រគល់ ថា ឲ្យ ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃ នោះ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  ក៏គេចខ្លួន បាត់  សូម្បី ការទំនាក់ទំនង ក៏ ស្ងាត់ សូន្យ ឈឹង  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី សង្ស័យ រួច នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តំណាង អយ្យការ  បាន សាកសួរ ស្រ្តី សង្ស័យ  រួច  ហើយ បាន ផ្ញើរ ទៅ សមត្ថកិច្ច វិញ  និង រង់ចាំ ការសម្រេច ឃុំខ្លួន តាម ក្រោយ  ។
នៅ ពេល ដែល ជនសង្ស័យ កំពុង គេចខ្លួន នោះ  ដើម បណ្តឹង កើតទុក មិន សុខចិត្ត  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សមត្តកិច្ច  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  លុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ បើ ការស៊ើបអង្កេត បឋម ពី លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម  សាលាដំបូង  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី សង្ស័យ  ឈ្មោះ  ចាន់  ស៊ី នួន  នាំយក មក សាកសួរ តែម្តង  ។
ស្ត្រី សង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  ស៊ី នួន  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្នាក់ ផ្ទះ លេខ ១៧  អឺ  ផ្លូវ លេខ ៣៧១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ។
បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្រ្តី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ស្ត្រី មេតុង ទីន  ឈ្មោះ  ចាន់  ស៊ី នួន  បាន ស៊ី ដាច់ លុយ  សមាជិក ក្រុម ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ជាង  ៤០ ម៊ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ  ៕ស  តារា
យោង តាម មន្ត្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ជា មេតុង ទីន ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់  ឈ្មោះ  ប៊ុ  ន  សុភាព  ។
Previous  Previous  post:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា លេខា បក្ស ក្រុង  Tianjin
Next  Next  post:  សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ  ករណី លិច ទូក កណ្ដាល ទន្លេ  ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ជា បងប្អូន បង្កើត និង គ្នា ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ អ៊ីនធើណេត ធំ ៗ  នៅ កម្ពុជា  រង ការវាយប្រហារ  «DDoS»  ធ្វើឲ្យ ការផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណិត  មាន ល្បឿន យឺត !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណេត  (ISP)  ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  បាន រង នូវ ការប្រហារ  DDoS  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ការចែកចាយ អ៊ីនធើណេត  ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ល្បឿន យឺត  ខុសពី ធម្មតា ។
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ អ៊ីនធើណេត ធំ ៗ  នៅ កម្ពុជា  រង ការវាយប្រហារ  «DDoS»  ធ្វើឲ្យ ការផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណិត  មាន ល្បឿន យឺត !  -  Khmer  Talking
Skin  resurfacing  គឺជា បច្ចេកទេស ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត សម្រាប់ ការបន្តឹង ស្បែក  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ភាព រួស របស់ ស្បែក  និង សភាព របស់ ស្បែក  ទន់  កាត់បន្ថយ ស្នាម មុន និង បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ ដែល សើរ ៗ  ក៏ ដូចជា  ស្នាម ជ្រួញ ធំ ៗ និង ផ្នត់ លើ ផ្ទៃ មុខ មួយ ចំនួន ។  វិធី នេះ បង្កើត ជាថ្មី នូវ ស្រទាប់ សើរ ក្រៅ នៃ ស្បែក  ធ្វើឱ្យ ស្បែក ដុះ ថ្មី  មាន សភាព  រលោង  មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន សភាព ក្មេង ជាមុន  ។
ជម្ងឺ រលាក ស្បែក គល់ ក្រចក ស្រួច ស្រាវ  (acute  paronychia):  គឺជា ការរលាក ស្បែក គ្រប គល់  ក្រចក  ធ្វើអោយ ក្រហម ស្បែក  ហើម  និង ឈឺចាប់ ខ្ទោក ៗ  ហើយ អាច រាលដាល ចូលក្នុង  គល់ ខាង ដើម ក្រចក  ។
(Edited  from  translate.google.com)  គេ រំពឹង ថា ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S3  របស់  Sprint  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  (OTA)  លើ បណ្តាញ  ឡើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4.2  KitKat  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដាក់ បង្ហាញ កូដ ប្រភព ខឺណែល របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4.2  KitKat  សម្រាប់ ឧបករណ៍ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  វា មកដល់ មុន ការរំពឹងទុក  បន្ទាប់ពី ការបន្ទាន់ សម័យ  firmware  មាន វត្តមាន ក្នុង ទំព័រ គាំទ្រ បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sprint ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឈ្វាំង ចេញ ល្បាត ចាប់ខ្លួន បាន មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ៣ កញ្ចប់ តូច  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឈ្វាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ស៊ិន  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ តា គោក  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ តា ពេជ្រ  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
Previous  Previous  post:  សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ព្រឹទ្ធសភា ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា៖
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឈ្វាំង ចេញ ល្បាត ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ខណៈ កំពុង ល្បាត តាម ដងផ្លូវ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ  ក៏ ហៅ ឲ្យ ឈប់ សុំ ធ្វើ ការឆែកឆេរ រក មាន វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
ហួសចិត្ត ! សិស្ស ស្រី ម្នាក់  ក្រោយ ដឹង ថា ខ្លួន បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ពី សង្សារ  ខឹង ចិត្ត ពេក ដើរ ដេក  ចំលង អេដស៍ បុរស គ្រប់ គ្នា  ហើយ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  |  LPTKHMER
ហួសចិត្ត ! សិស្ស ស្រី ម្នាក់  ក្រោយ ដឹង ថា ខ្លួន បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ពី សង្សារ  ខឹង ចិត្ត ពេក ដើរ ដេក  ចំលង អេដស៍ បុរស គ្រប់ គ្នា  ហើយ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់
រឿងរ៉ាវ មួយ ដ៏ សែន រន្ធត់ ស្លុតចិត្ត កើតឡើង ចំពោះ នារី ម្នាក់  ដែល នាង កំពុង រស់ នៅក្នុង វ័យ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ពេញ ក្រមុំ អាយុ 19 ឆ្នាំ ហើយ មាន ជីវិត ដ៏ ល្អ ប្រសើ  តែ ស្មាន មិន ដល់ ថា ពេលវេលា កន្លង ហួស ទៅ ត្រឹមតែ មួយ យប់ ក៏ បាន ធ្វើអោយ នាង ត្រូវ ខូច អនាគត  ហើយ ចង កំហឹង ដើសងសឹង ប្រុស ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត អោយ មក ខូច អនាគត ជាមួយ នាង …
←  សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង !!  កុំ បំផ្លាញ អនាគត  និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដោយសារតែ តណ្ហា  ព្រោះ …( វីដេអូ អប់រំ )
កាលពី ថ្ងៃទី 22  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2013  ខ្ញុំ បាន ទៅ ចូលរួម កម្ម ពិធី ផឹក សុី ជាមួយ មិត្ត ពេល ខ្ញុំ ដាក់ ជ្រុស បន្តិច ក៏ ស្រវឹង  ស្រាប់តែ បុរស់ ទើប ស្គាល់ គ្នា បាន នាំ ខ្ញុំ មក ផ្ទះសំណាក់ សុី ចុក គ្នា  ពេល ឡើង មើល ខោអាវ ខ្ញុំ អស់ លីង  ខ្ញុំ សួរ ថា បង យប់ មិញ ដាក់ ស្រោម អត់  គាត់ ថា ដាក់ ពេល ខ្ញុំ ពេល ខ្ញុំ ទៅ មើល ក្នុង ចាន បង្គន  ស្រោម ដាច់  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ភ័យ ជាខ្លាំង  ទី 1 ខ្លាច មាន ផ្ទៃពោះ ទី 2 ខ្លាច ឆ្លង រោគ អេដស៍ …
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ខ្ញុំ ក៏ ទៅេ ពិនិត្យ ហើយ ជួប មេរោគ អេដស៍ ធ្វើអោយ នាង ត្រូវ ខូចចិត្ត ជាខ្លាំង ខូច អនាគត់ ទាំង វ័យ ក្មេង  ដេក ចាំ ថ្ងៃ ស្លាប់  នាង អាណិត ម៉ែ បងប្អូន គ្រួសារ មិន គួណា ធ្វើអោយ ពួកគាត់ អស់សង្ឃឹម នាង ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន ម្ដង ៗ  តែ អ្វី ក៏ មិន ដឹង  មក ធ្វើអោយ នាង បែក គំនិត ចង គំនុំ សងសឹក  នាង គិត ថា ខ្លួន នៅ ក្មេង ហើយ ស្អាត  ក៏ ទៅ ធ្វើបាប អាប្រុស ណា ខូច ៗ នៅ តាម ក្លឹប  ទាំង កំលោះ នឹង អ្នក មាន ប្រពន្ធ  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  មនុស្ស ប្រុស គឺ 324 នាក់ ហើយ ដែល ឆ្លង រោគ ពី នាង សម្រាប់ បង ៗ ដែល ចង់ រក សុី ខាងក្រៅ សុំ ប្រុងប្រយ័ត្ត ផង អេត អត់
ម៉ែ ហើយ អាណិត ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជាប់ ជើង  នឹង ឈើ ៣ ថ្ងៃ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  អ្នកម្ដាយ បាន ត្រឹម អង្គុយ មើល  ហើយ …( មាន វីដេអូ )  →
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តបត ទៅនឹង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អំពី ការបំបិទ មាត់ អ្នករិះគន់ ។
តើ មាន បងប្អូន ណា មាន  Font  សម្រាប់ បង្កប់ ក្នុង  Nokia  6700  Classic  ជួយ ប្រាប់  Link  ខ្ញុំ ផង  ( ខ្ញុំ មាន រង្វាន់ ជូន ណ៎ា )
តោះ !!! ជួយ ស៊ែរ ដើម្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន វៀតណាម យក ធ្យូង ស្នូល ថ្ម ពិល  លាយ ជាមួយ កាហ្វេ  ខ្ចប់ លក់ រាប់ សិប តោន  ហើយ ពេលនេះ …  |  LPTKHMER
តោះ !!! ជួយ ស៊ែរ ដើម្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន វៀតណាម យក ធ្យូង ស្នូល ថ្ម ពិល  លាយ ជាមួយ កាហ្វេ  ខ្ចប់ លក់ រាប់ សិប តោន  ហើយ ពេលនេះ …
ប៉ូលិស ខេត្ត  Dak  Nong  និង ក្រុម អធិការកិច្ច ចំណីអាហារ របស់ វៀតណាម  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ កន្លងមក  បាន បង្ក្រាប ផ្ទះ ផលិត កាហ្វេ មួយ កន្លែង  ដែល ផ្សំ ពី សារធាតុ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។  យោង តាម ការផ្សាយ របស់ កាសែត  Tuoi  Tre  News  កាហ្វេ នោះ  ធ្វើ ចេញ ពី ម្សៅ ខ្មៅ  នៃ ថ្ម ពិល ដែល ប្រើប្រាស់ រួច  រួម កម្ទេច ថ្ម កខ្វក់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ២០១៨  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន បរិស្ថាន ខេត្ត ដាក ណុង  បាន និយាយ ថា  អង្គភាព របស់ លោក  បាន សហការ ជាមួយ កងកម្លាំង ប៉ូលិស ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ឆ្មក់ ចូល ចាប់ កន្លែង កែច្នៃ កាហ្វេ មួយ  ដោយ លាយ ជាមួយ ម្សៅ ខ្មៅ នៅក្នុង ស្នូល ថ្ម ពិល  ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បរិស្ថាន ខេត្ត ដាក ណុង  បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  លោក ទទួលបាន ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ដែល ផ្ដល់ ដោយ អធិការដ្ឋាន កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  អោយ ដឹង ថា  រោងចក្រ កែច្នៃ កាហ្វេ របស់ លោកស្រី  ង្វៀន  ធី ធី  នៅ ឃុំ ដាក់ វ៉ឺ  ក្នុង ខេត្ត ដាក ណុង  មាន កាហ្វេ កខ្វក់ រាប់ សិប តោន  លាយ ជាមួយ ម្សៅ ធ្យូង ស្នូល ថ្ម ពិល  ។
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រូប នាង បាន លក់ កាហ្វេ ដែល កខ្វក់ ជាង ៣ តោន ហើយ  ដែល ត្រូវបាន លាប ពណ៌ ខ្មៅ ជាមួយនឹង ស្នូល ថ្ម ពិល  ដូច ខាងលើ  ៕
ប្រភព ពី នគរបាល វៀតណាម ដែល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  បាន រកឃើញ  និង រឹបអូស នៅឯ កន្លែង កែច្នៃ  រួច មាន  គ្រឿងចក្រ ពីរ ដែល មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ ៣៥ គីឡូក្រាម ,  ធុង ទឹក ទឹក ខ្មៅ  សម្រាប់ ការជ្រលក់ ពណ៌ ខ្មៅ ជាមួយនឹង ស្នូល ថ្ម ,  ម្សៅ កាហ្វេ ចំនួន ១២ តោន ,  និង ឧបករណ៍ មួយចំនួន ទៀត  ។
អ្នកស្រី  ង្វៀន  ធី ធី  បាន សារភាព ឱ្យដឹង ថា  ទីតាំង ផលិត កាហ្វេ នេះ  បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  សម្រាប់ កាកសំណល់ ថ្ម ពិល នេះ អ្នកស្រី បាន ប្រមូល ទិញ ពី ប្រជាជន  ហើយ ផ្ដល់ កាហ្វេ ដែល លាយ កាកសំណល់ ថ្ម ពិល ទាំងនោះ  ទៅអោយ ប្រជាជនជា អ្នកចែកចាយ លក់ បន្ត លើ ទីផ្សារ  ។
អ្នកស្រី  ង្វៀន  បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទិញ កាកសំណល់ ថ្ម ពិល បាន ហើយ  យកមក កែច្នៃ ដោយ យក តែ ម្សៅ ខ្មៅ ( ធ្យូង ) នៅក្នុង ស្នូល ថ្ម  ទៅ ដាក់ ត្រាំ ទឹក  ហើយ បន្ទាប់មក  យក ទៅ លាយ ជាមួយ កាហ្វេ  ។  រួចរាល់ កាហ្វេ ត្រូវបាន វេចខ្ចប់ ខ្ចប់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី លក់ ទៅ ទៅ ផ្សារ  ។
ពត័មាន ក្តៅ ៗ ចាប់ បាន ហើយ !  ឃាតក ដៃ ឆៅ ដែល ចាប់រំលោភ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ក្នុង ចេតីយ៍  យក សព បោះចោល ក្នុង ទឹក ស្រះ ! ខណៈ ឆ្នាំ មុន ចាប់រំលោភ បង ! ឆ្នាំ នេះ រំលោភ សម្លាប់ ប្អូន  →
←  សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ខឹង នាង ដណ្តើម សង្សារ ខ្លួន ចាប់ ស្រាត ខោអាវ អស់ រលីង ហើយ  ថត រូប គ្នា យក ទៅ បង្ហោះ តាម ហ្វេសបុក ទៀត  តែ ចុងក្រោយ បែរជា
យើង បាន មក នៅ ទូទាំង រចនា ម៉ូដ បណ្តាញ ល្បីល្បាញ ជាច្រើន បាន សម្រេចចិត្ត និង ការកសាង បញ្ជី នៃ អ្នក ដែល យើង ជឿ ថា គួរតែ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ,  សម្រាប់ មហា ការងារ  Ethics  រចនាសមត្ថភាព របស់ ពួកគេ និង !
**  យើង បាន ចាប់ផ្តើម ថ្មី នេះ របស់ យើង  ថត រចនា គេហទំព័រ .  មើល ជុំវិញ ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា អ្នក មាន អ្វី ដែល វា ត្រូវការ ,  ដាក់ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ទៅ ថត និង ក្លាយជា អ្នករចនា ម៉ូដ បណ្តាញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ល្បី !  **
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា អ្នក មាន នូវ អ្វី ដែល វា ត្រូវការ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក រចនា បណ្តាញ មួយ ដែល ល្បី ,  វា ជា រឿង ធម្មតា ពិតប្រាកដ ដើម្បី ទទួលបាន បន្ថែម ទៅក្នុង បញ្ជី របស់ យើង !  គ្រាន់តែ  ដាក់ ស្នើ ឥណទាន របស់ អ្នក  ថ្ងៃ នេះ !
តំណាងរាស្ត្រ ថៃ  Panich  Vikitsreth  និង  មេដឹកនាំ ក្រុម អាវ លឿង  Veera  Somkwamkid  ដែល ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា រង់ចាំ ការកាត់ទោស ។
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន បាន មានប្រសាសន៍ ទាក់ទង នឹង ការចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ឆ្លង ដែន ប្រាំពីរ នាក់ ថា៖  « គ្មាន នរណា មួយ មក អាច ធ្វើអន្តរាគមន៍ បាន ទេ ។  រឿង នេះ ជា រឿង តុលាការ ហើយ  បន្ទាប់ពី នោះ ចាំ និយាយ គ្នា ទៀត  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ គឺ ច្បាប់ ។  តុលាការ គឺ តុលាការ ។  មិន  អាច រដ្ឋាភិបាល ទៅ បង្គាប់ បញ្ជា អញ្ចេះ អញ្ចុះ សម្រួល គ្នា ជា នយោបាយ អញ្ចេះ ដើម្បី បង្គាប់ តុលាការ អញ្ចុះ គឺ អត់ ទេ » ។
ទោះបី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ដោយ ទំនងជា បិទ ផ្លូវ អន្តរាគមន៍ មួយ អន្លើ ចំពោះ ការដោះលែង ជនជាតិ ថៃ ៧  នាក់ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ លប ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ក៏ ពិត មែន  តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្លឹង ឃើញ ថា ការលើកលែង ទោស ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ខ្មែរ តាមរយៈ សំណើរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ក្រោយ  ពេល តុលាការ កាត់ទោស អាច  ជា ច្រក ផ្លូវ មួយ ដែល អាច មាន ការចរចា គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាថ្មី ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  អាប់ ភី ស៊ីត  វី ចាជីវ៉ា បាន ទទូច ឱ្យ កម្ពុជា ដោះលែង ជនជាតិ ថៃ ៧ នាក់ មាន តំណាងរាស្រ្ត ថៃ ម្នាក់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន គឺ លោក  ផានីច  វី គិត ស្រេត  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ២៩ ធ្នូ ក្រោយពី បាន ចូលមក ក្នុង  ទឹកដី កម្ពុជា ខុស ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក អូរ ជ្រៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  តែ អន្តរាគមន៍  ទាំងឡាយ រាប់ ទាំង ទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  កាសិត  ភីរម្យ  ផង ត្រូវ បរាជ័យ ដោយសារ មេដឹកនាំ កម្ពុជា អះអាង ថា រឿងក្តី នេះ ត្រូវ សម្រេច ដោយ  តុលាការ ។
« តាម ទស្សនៈ ខ្ញុំ គឺ ថា  ដំណាក់កាល ទី មួយ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ តុលាការ ។ តុលាការ  កាត់ទោស ហើយ  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល តាម សេចក្តីស្នើ  ដើម្បី គេ ហៅ ថា  មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហ្នឹង គឺ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន លោក  ជា នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក នឹង ធ្វើ ការស្នើសុំ ដើម្បី ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី សុំ ឱ្យ លោក  លើកលែង ទោស ឱ្យ រួច ខ្លួន ទៅ វិញ » ។
លោក  បណ្ឌិត  រស់  ចន្ត្រា បុត្រ  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា និង ជា អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ មួយ រូប បាន អះអាង ថា  ការចរចា ពី រឿង ដោះលែង ជនជាតិ ថៃ  ឬ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនងជាធម្មតា ឡើងវិញ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រេច  ទំនងជា ក្រោយពេល ដែល តុលាការ កាត់ទោស រួច ។
លោក  បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  បាន អះ  អាង  ដែរ ថា កម្ពុជា គួរ បញ្ចប់ ការកាត់ទោស ជនជាតិ ថៃ ជាមុន តាម ផ្លូវ តុលាការ  មុន  នឹង បើក កិច្ចចរចា ការទូត ណាមួយ ទាក់ទង នឹង ការលើកលែង ទោស ។
« ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ក៏ គួរ បង្ហាញ អំពី ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ដោយ យក ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើរ ដោយ  សុក្រិតភាព  ក្រោយមក សុំ យើង បើក កិច្ចចរចា ក្នុង ភាព នយោបាយ ការទូត  ដែល  យើង ដឹង ហើយ ថា ព្រះករុណា  លោក មាន រាជានុសិទ្ធិ លើកលែង ទោស » ។
អ្នកវិភាគ ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា ការចាប់ខ្លួន មក ជម្រះ ទោស គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  អ្នកវិភាគ ទាំង ពីរ បាន រិះគន់ ដល់ អាជ្ញាធរ  ថៃ ថា មិន បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ  តុលាការ ដូច កម្ពុជា ទេ  តែ បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជារឿយ ៗ នៅពេល គេ ឆ្លង ដែន ទោះ ខុស ច្បាប់ ក្តី » ។
លោក  រស់  ចន្ត្រា បុត្រ  និង លោក  សុខ  ទូច បាន ចាត់ទុក ថា  ករណី  វិវាទ  ព្រំដែន រវាង ថៃ និង កម្ពុជា គឺជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ  របស់ អ្នកនយោបាយ  ថៃ  ឬ រវាង ក្រុម អាវ លឿង និង ក្រុម អាវ ក្រហម ដែល យក  បញ្ហា ព្រំដែន ជា ការឃោសនា  យក ការចំណេញ នយោបាយ មុន ការបោះឆ្នោត  ជា សកល នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ទៅ  វិញ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា ការចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ប្រាំពីរ នាក់ អាច ជា ការព្រមាន ដល់ ជនជាតិ ថៃ មួយចំនួន ដែល ប៉ុនប៉ង ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ តាម ព្រំដែន ជាពិសេស ពេល កម្ពុជា ប៉ុនប៉ង បើក ច្រក ព្រះវិហារ ឡើងវិញ កាលពី ខែ មុន ។  គេ បាន រាយការណ៍ មក ដែរ ថា  ភាគី ថៃ បរាជ័យ ក្នុង ការទាមទារ ឱ្យ កម្ពុជា យល់ព្រម លើ ការគ្រប់គ្រង រួម លើ ផ្ទៃដី ប្រទាញ  ប្រទង់ នៅក្បែរ តំបន់ ប្រាសាទ  ព្រះវិហារ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកវិភាគ ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា ការចាប់ខ្លួន សមាជិក  សភា ថៃ ម្នាក់ នេះ អាច ឱ្យ សភា ថៃ មាន លេស ពន្យា ពេល កាន់តែ យូរ ទៀត ក្នុង ការផ្តល់ សច្ចាប័ន យល់ព្រម លើ ឯកសារ ព្រំដែន ចំនួន ៣ រវាង គណៈកម្មាការ ចម្រុះ ព្រំ  ដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី កំណត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន និង បញ្ចប់ ការបោះ  បង្គោល  ព្រំដែន ដែល មាន ជម្លោះ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ ។
លោក  រស់  ចន្ត្រា បុត្រ  និង លោក  សុខ  ទូច ពុំ បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា ទំនាក់ទំនង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង រង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ ករណី ជនជាតិ ថៃ  ទាំង ប្រាំពីរ  នាក់ នេះ ទេ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ដូច លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែរ ថា  រឿង  ជនជាតិ ថៃ ៧ នាក់ នេះ គឺជា រឿង នៃ ក្រុម មួយ និង ជា រឿង បុគ្គល ។
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន បាន ព្រមាន ថា  រឿង ជនជាតិ ថៃ ៧ នាក់ នេះ  មិន  គួរ នាំឱ្យ ខូច ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទេ ។
« ខ្ញុំ មិន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការកាត់ក្តី របស់ តុលាការ ទេ  សុំ មេត្តា យោគយល់  ហើយក៏ សុំ កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា អី ដល់ ទំនាក់  ទំនង ផ្សេង ទៀត ។  រឿង នេះ គឺជា រឿង បុគ្គល ដែល បំពាន តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ស្ថានការណ៍ យោធា ខ្មែរ - ថៃ និង  ទំនាក់ទំនង  ការទូត ពុំ ត្រូវ គេ ឃើញ ថា  មាន ការ  តានតឹង  ឬ ប្រែប្រួល  ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ទេ ។
ឧត្តមសេនីយ៍  ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ប្រចាំ ការ នៅ ជួរ មុខ បាន អះអាង  ប្រាប់ វីអូអេ ថា  បញ្ហា យោធា  មាន ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា តិចតួច ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ  សារ យោធា កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ទាហាន ថៃ នាំ អ្នកកាសែត ចូលមក ថតរូបភាព  ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា នៅ តំបន់ វត្ត មួយ កន្លែង ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ហើយ ស្ថានភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន ផ្នែក យោធា មាន សភាព ខ្ពស់ ជាង មុន ៕
បច្ចុប្បន្ន អ្នកសិក្សា ភាសា កុំព្យូទ័រ មាន ជម្រើស ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការជ្រើសរើស ភាសា ណាមួយ ដែល ត្រូវ នឹង តម្រូវការ របស់ ខ្លួន  ត្បិត ភាសា និមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ឯកទេស រៀង ៗ ខ្លួន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប គ្រឹស្ថាន អប់រំ ភាគ ច្រើន សម្រេច បញ្ចូល កម្មវិធី សិក្សា ភាសា កុំព្យូទ័រ ត្រឹម កម្រិត មូលដ្ឋាន  ជាច្រើន ភាសា  ដើម្បីឲ្យ អ្នក សិក្សា អាច ស្វែងយល់ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ភាសា និមួយ ៗ មុននឹង សម្រេចចិត្ត សិក្សា សុី ជម្រៅ លើ ភាសា ណាមួយ ។
ថ្វីត្បិតតែ ភាសា និមួយ ៗ ត្រូវបាន បង្កើត  និង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សម្រេច ការងារ ខុស ៗ គ្នា ក៏ដោយ  ភាសា ទាំងនោះ នៅតែ មាន ចំណុច មួយចំនួន ដែល អាច ឲ្យ យើង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ ចំណុច ខ្លាំង  និង ខ្សោយ  មុននឹង ឈានដល់ ការឲ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ អំពី ភាសា កុំព្យូទ័រ ដ៏ ល្អ បំផុត ទាំង 10  ដែល អ្នក គួរ សិក្សា ។
Javascript  គឺជា ភាសា មួយ ដែល ប្រើ នៅ  Client  Side  ជាមួយនឹង  Html  និង  CSS  ដើម្បីឲ្យ គេហទំព័រ មាន ភាពរស់រវើក  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្វែងរក មាតិការ នានា នៅក្នុង គេហទំព័រ នោះ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ មាន  Framework  ជាច្រើន ដែល បង្កើត ដោយ ប្រើប្រាស់  និង ពឹងផ្អែក ទៅលើ  Javascript  ជា មូលដ្ឋាន ។  Framework  ទាំងនោះ បាន បន្ថែម សមត្ថភាព  Javascript  ឲ្យ កាន់តែ អស្ចារ្យ ទៅ ទៀត  ដោយ គ្រាន់តែ ចេះ ភាសា មួយ នេះ អ្នក អាច បង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់  វែប  ស្មាតហ្វូន  និង  Desktop  ផងដែរ ។
Java  គឺជា ភាសា មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ  Cross  Platform  ដែល អាច ដំណើរការបាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ដូចជា  Windows,  Linux  និង  OSX  ។  Java  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយ លក្ខណៈ  Object-Oriented  របស់ វា ។  Java  មិន ត្រឹមតែ ជា ភាសា សម្រាប់ បង្កើត  Deskop  Application  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ អាច ប្រើ ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន  និង ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅលើ  Web  Server  ផងដែរ ។
PHP  ជា ភាសា មួយ ដែល ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់  Server  Side  ។  ក្នុង ចំណោម គេហទំព័រ ទាំងអស់ ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី ភាសា ដែល គេ បាន ប្រើប្រាស់  មាន  82%  ដែល បាន សរសេរ ដោយ ប្រើ ភាសា  PHP  ។  ដោយសារតែ ភាពល្បីល្បាញ  និង ការទទួលស្គាល់ ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ភាសា មួយ នេះ បាន ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ទាំង ក្នុង ការសិក្សា  និង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  អ្នកសិក្សា អាច ស្រាវជ្រាវ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង  PHP  បាន ដោយ ងាយស្រួល តាមរយៈ ការពិភាក្សា  ផ្តោះប្តូរ បទពិសោធន៍ នៅលើ គេហទំព័រ នានា ដូចជា  Stack  Overflow  ជាដើម ។  មួយវិញទៀត  ស្ទើរតែ គ្រប់  Web  Hosting  Service  ទាំងអស់ អាច គាំទ្រ ភាសា មួយ នេះ ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការកំណត់ បន្ថែម ឡើយ ។
Python  គឺជា ភាសា កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល មាន ភាពសមញ្ញ ងាយ យល់ បំផុត  ប៉ុន្តែ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ឥទ្ធិពល ។  ភាសា មួយ នេះ មាន លក្ខណៈ ជា  Object-oriented  ហើយ ជា ប្រភេទ ភាសា កុំព្យូទ័រ ជំនាន់ ខ្ពស់ ដែល កូដ របស់ វា ងាយស្រួល យល់ ដូចជា កំពុង អាន ភាសា អង់គ្លេស ។  ម៉្យាងទៀត វា ធ្វើឲ្យ អ្នក សិក្សា ភាសា កុំព្យូទ័រ ដំបូង ឆាប់ ចាប់ បាន នូវ គោល គំនិត ដោយសារតែ វា អាច គណនា លទ្ធផល កូដ មួយ ជួរ ៗ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ថា  Interpreted  programming  language  ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច សាកល្បង  Run  កូដ របស់ អ្នក មួយ ជួរ ៗ ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ ថា តើ កូដ មួយ ជួរ នោះ សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ។  Python  មិន ត្រឹមតែ អាច ប្រើ ជា ភាសា សម្រាប់ បង្កើត កម្មវិធី  Desktop  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ អាច ប្រើ ជា ប្រភេទ  Server-side  programming  language  ផងដែរ ។
C  Sharp  គឺជា ភាសា មួយ ដែល អភិវឌ្ឈន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជាមួយនឹង គម្រោង  .Net  ។  វា មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ភាសា  Java  និង  C++  ដែរ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ជា ភាសា មួយ ដែល  សាមញ្ញ  ទំនើប  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  និង ជា ប្រភេទ  Object-oriented ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត កម្មវិធី ដែល សរសេរ ដោយ ប្រើ ភាសា នេះ មាន ល្បឿន លឿន  និង មិន ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ធនធាន របស់ ម៉ាសុីន  (memory)  ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ ។  វា ក៏ ជា ភាសា លេខរៀង ទី ៤  ធំ បំផុត នៅ សហគមន៍  StackOverflow  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ភ័យ ក្លាច ថា ពិបាក រក ដំណោះស្រាយ នៅពេល កូដ របស់ អ្នក ជួប បញ្ហា នោះ ទេ ។
C++  ជា ភាសា ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ស្ទួន នឹង  C#  ដែរ ។  វា ជា ភាសា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឈន៍ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  លក្ខណៈ ពិសេស នោះ គឺ  C++  ជា ប្រភេទ  Cross  Platform  ដែល អាច ដំណើរការ លើ  Windows  Mac  OS  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ ប្រភេទ  Unix  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ឈ្មោះ  “C++”  បាន ន័យ ថា ជា ការកើនឡើង នៃ ភាសា  C  ពោលគឺ វា ជា ការវិវឌ្ឈន៍ មួយ របស់  C  ដែល បាន ពាំនាំ មក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដែល បំពេញ ចំនុច ខ្វះខាត របស់ ភាសា  C  ។  សូម្បីតែ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ  Search  Engine  របស់  Google  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កូដ នៃ ភាសា  C++  នេះ ដែរ ។
Ruby  ជា ភាសា កុំព្យូទ័រ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ ដែល គោលបំណង នៃ ការបង្កើតឡើង គឺ ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ចិត្ត សប្បាយ ក្នុង ការប្រើ វា ។  ភាសា មួយ នេះ អនុញ្ញាត្តិឲ្យ អ្នក សិក្សា អាច យល់ នូវ កូដ បាន ដោយ  កូដ ទាំងមូល មាន ភាសា ស្រដៀង នឹង ភាសា អង់គ្លេស ។  ការប្រើប្រាស់ ភាសា  Ruby  មាន ភាពរស់រវើក ដោយ អាច សរសេរ កូដ បាន ច្រើន របៀប  និង អាច បញ្ជៀស កំហុសឆ្គង បាន ច្រើន ។  ម៉្យាងទៀត  Ruby  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ដោយសារ  Ruby  on  rails  ដែល ជា  Web  Framework  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ  ដែល ការប្រើប្រាស់ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ភាសា  Ruby  នេះ ។
CSS  ដែល មកពី ពាក្យ ពេញ ថា  Cascading  Style  Sheets  ជា ភាសា មួយ ដែល ផ្តល់ ភាពស្រស់បំព្រង ដល់ គេហទំព័រ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រចនា គេហទំព័រ នានា ។  ការសិក្សា  និង ការប្រើប្រាស់ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ លើ  Web  Development  អ្នក គួរតែ សិក្សា ភាសា នេះ ។
C  ជា ភាសា មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ភាសា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី នៅក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នានា រួមបញ្ចូល ទាំង  Unix  ។  ភាសា មួយ នេះ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាប់ គ្រង ផ្នែក នានា នៃ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ គេ  រួមទាំង  Hardware  ផងដែរ ។  ចំនុច ពិសេស មួយ ទៀត នោះ គឺ ភាគ ច្រើន នៃ  Driver  របស់ ឧបករណ៌ ថ្មី  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ ប្រើ ភាសា នេះ  ព្រោះ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចូល ទៅកាន់  Memory  នៃ  CPU  ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ  Pointer  ។
Objective-C  គឺជា ភាសា ចម្បង សម្រាប់ បង្កើត កម្មវិធី ដែល ដំណើរការ លើ  OS  X  និង  iOS  ។  បើ ទោះជា  Apple  បាន បញ្ចេញ ភាសា ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Swift  ក៏ដោយ  អ្នក អភិវឌ្ឈ តម្រូវឲ្យ ចេះ  Objective-C  ដែរ ។  ព្រោះ ភាសា មួយ នេះ ពិតជា មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី ធំ ៗ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ពេល ខ្លះ  Swift  ពុំ អាច ទៅ រួច ។  ម៉្យាងទៀត  Objective-C  នៅ ពាសពេញ បណ្តាញ សហគមន៍ នៃ អ្នកអភិវឌ្ឈ  ដូច្នេះ អ្នក អាច ទទួលបាន ជំនួយ ងាយស្រួល ជាង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការប្រើប្រាស់  Swift  ។  Objective-C  តែងតែ ត្រូវបាន តេស្ត  និង មាន ស្ថេរភាព ជានិច្ច ។  មួយវិញទៀត  ប្រសិិន បើ អ្នក ចេះ  Objective-C  អ្នក អាច រៀន  Swift  តាម ក្រោយ យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ ត្រូន  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ មាន អាជីវកម្ម រណ្ដៅ មាស ធំ ៗ ចំនួន ១១ រណ្ដៅ កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ហើយ មិន ឃើញ មន្ត្រី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ក្រចេះ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នៅឡើយ ទេ ។  បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សុខ  គិរី រ័ត្ន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក្នុង ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  គា  និង ឈ្មោះ  ចែរូន  គឺជា មេខ្លោង ទៅ នាំ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល មាន ជំនាញ ខាង អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស មក ជីក រណ្ដៅ រ៉ែ មាស នៅ ចំណុច អូរ ត្រូន  ភូមិ អូរ ត្រូន  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឃុំ  អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី បទល្មើស អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស នៅ ឃុំ ក្បាល ដំរី  ប៉ុន្តែ ប្រហែល មន្ត្រី ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផលប្រយោជន៍ ទើប មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត មាន មន្ត្រី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ទៅ ប្រមូល ផលប្រយោជន៍ ពី ម្ចាស់ អាជីវកម្ម រណ្ដៅ រ៉ែ មាស យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សុខ  គិរី រ័ត្ន  ប្រធាន មន្ទីរ និង បក្ខពួក មួយចំនួន តូច គឺជា អ្នកទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី អាជីវកម្ម រណ្ដៅ រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  សុខ  គិរី រ័ត្ន  សម្ងំ ស្ងៀម ទុកឲ្យ អាជីវកម្ម រណ្ដៅ រ៉ែ មាស ធំ ៗ ១១ កន្លែង ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន  ហើយ ជនជាតិ យួន មាន ប្រើ គ្រឿងចក្រ និង សម្ភារៈ ទំនើប ៗ និង រំសេវ បំផ្ទុះ ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ទៀតផង ។  ដោយសារតែ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ ក្នុង ភូមិ អូរ ត្រូន  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ជាបន្ទាន់ ៕
វេទិកា សាធារណៈ  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ លុបបំបាត់  គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ជួយ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វេទិកា សាធារណៈ  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ លុបបំបាត់  គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ជួយ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់
ភ្នំពេញា៖  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ខណ្ឌ សែន  សុខ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចង់បាន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ លុបបំបាត់  គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ជួយ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នេះ ជា ការលើក  ឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ខែភីថល  ។
វេទិកា សាធារណៈ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្រោម  អធិបតីភាព  លោក ជួប  ខុន  សាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ស៊ុយ  សេរិទ្ធ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវា ទ ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
លោក  ជួប  សុខ  បាន បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើឡើង បាន ១ ឆ្នាំ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ  តែ នៅ ថ្នាក់ សង្កាត់ និង ខណ្ឌ តែ តែ ធ្វើជា ប្រចាំ  ដោយ ចាប់ផ្តើម តាំង២០១២ មក ម្ល៉េះ ក្រោយពី  បញ្ចប់ វេទិកា ពិគ្រោះយោល បល់  គឺ បូកសរុប បញ្ហា ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើ ឡើង  និង ចង់ ការចូលរួម បន្ដិយោបល់ ពី  កង្វល់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី បំពេញ ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ជួប  ខុន  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមចំណែក  ដោយ មិន មែន សំខាន់តែ ទៅលើ ថវិកា ៣០  ឬ ៧០  ភាគរយ នោះ ទេ  គឺ ការចូលរួម ការសម្រប ស្រួល ការ  យោគយល់  និង ការចូលរួម ជា កម្លាំង ជាដើម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ សង្កាត់ របស់ យើង  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ក៏ បាន លើក ពី ការកោត  សរសើរ  ចំពោះ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ខណ្ឌ  ដែល បាន  បង្ក្រាប បទល្មើស ជាប្រចាំ  ពិសេស  លើ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន បានជាប្រចាំ ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ការចូក រួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ។
លោកស្រី  ឃួន  គឹម នី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី នៅ ព្រឹក នេះ ផ្តោត សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ៤  សំខាន់  ចំណុច ដែល ទាក់ទង នឹង  សំណើ កង្វល់  ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ រួមមាន  បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ , បញ្ហា សេវា សុខភាព  , បញ្ហា បរិស្ថាន  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ។
លោក  ស៊ុយ  សេរិទ្ធ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  បញ្ជាក់ ថា៖  សម្រាប់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ការចូលរួម  មតិ  យោបល់  និង លើកឡើង នូវ សំណើ  សំណួរ  សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិត បាន នាំមក នូវ សក្តានុពល យ៉ាង ធំធេង  និង បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ ចំណុច អសកម្ម  នា ពេល កន្លងមក  ដើម្បី រដ្ឋបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការកែលម្អ ឡើងវិញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ ជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ខ្ពស់ ក្នុង  នាម ជា តំណាង រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ដែល បម្រើ  ពលរដ្ឋ ដោយ ស្មោះត្រង់  ៕  សំរិត
បទសម្ភាស VOA ៖  លោក  នុត  រំដួល  ថា  ការចោទ ពី បដិវត្តន៍ ពណ៌ មិន ធ្វើឱ្យ ការគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ កំពង់ស្ពឺ ថយចុះ ទេ
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អះអាង ថា  អ្នកគាំទ្រ មិន ជឿ លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ មាន ចេតនា ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ទេ  ហើយ ពួកគេ នៅតែ មិន រួញរា ចំពោះ ការសម្លុត និង ទិញ ទឹកចិត្ត ទេ ។  តទៅ នេះ ជា បទសម្ភាស រវាង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA ជាមួយនឹង លោក នុត  រំដួល អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ប្រចាំ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ ៕
ឳពុក របស់ ជាង ឆ្លាក់ ថ្ម  មាន ជម្ងឺ ជា ទម្ងន់  ។ គាត់ ផ្តាំ កូនប្រុស អោយ ឆ្លាក់ ផ្ទាំង ថ្ម  ស្អាត បញ្ឈរ លើ ក្បាល ផ្នូរ គាត់  ។  ក្រោយមក កូនប្រុស គាត់ ក៏ សំរេច តាម បំណងប្រាថ្នា  ឳពុក ដោយ ឆ្លាក់ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់  លើ ថ្ម មួយ ផ្ទាំង ដាក់ ថា " នេះ ជា ផ្នូរ លោក  J.Taylor  ឳពុក របស់  M.Taylor  ជាជាង ដាប់ ថ្ម ក្បាល ផ្នូរ  ដាប់ ថ្ម ធ្វើ ត្បាល់ កិន ម្សៅ  យ៉ាង ចំណាន បំផុត  យក ថ្លៃ សមរម្យ  ។  ធានា ថា លោក អ្នកមុខ ជា ពេញចិត្ត " ៕
មនុស្ស រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ជាមួយ អែល ខេន  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ឯករាជ្យ  ហើយ  ជាង មួយ  លាន នាក់ បាន  ប្រើប្រាស់  និង  ទទួល ប្រយោជន៍ ពី  ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព  ខ្ពស់ របស់ យើង ។
បន្ត ការចុះឈ្មោះ  អតិថិជន ថ្មី  និង  ដៃគូ អាជីវកម្ម  ។  ជាមួយនឹង  កំលាំង តស៊ូ  សកម្មភាព  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង កសាង បណ្តាញ របស់ អ្នក  ក្រុម របស់ អ្នក  អាច បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ  ដើម្បី  ទទួលបាន  ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ជា ក្រុម  ប្រចាំ សប្តាហ៍  ក៍ ដូចជា ប្រាក់ កំរៃ ជើង សារ  និង ប្រាក់ រង្វាន់  ផ្សេង ទៀត ។
នៅអែល ខេន  យើង បាន រៀបចំ  និង បង្កើត ឲ្យ មាន  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដើម្បី  ជំរុញ  អប់រំ  គាំទ្រ  និង ណែនាំ អ្នក  ក្នុង ការពង្រីក ជំនួញ របស់ អ្នក  ហើយ ទទួលបាន ជីវិត រស់ មួយ នៅ ប្រកបដោយ  ភាពរីករាយ  និង មាន អត្ថន័យ បំផុត ។
នៅក្នុង  អែល ខេន  ពួកយើង មាន ឱកាស កសាង  សហគមន៍  គ្រួសារ  សុខភាព  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ពួក យើង ប្តេជ្ញា ផ្តល់ ការជួយគាំទ្រ ដ៍ ល្អ បំផុត  ដើម្បី ជំរុញ អោយ អ្នក សម្រេចបាន នូវ សក្តានុពលដ៍ ពេញលេញ មួយ ។
យើង បាន រចនា និង បង្កើត អាជីវកម្ម អែល ខេន  ឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង  ចំនូល  ពេលវេលា  និង ការរស់នៅដ៍ ប្រសើរ  ខណៈពេល ដែល អ្នក រីករាយ ជាមួយ ផលិតផល របស់ ពួកយើង និង កសាង  ណ្តាញ ជុំ រិញ ពិភពលោក ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល ពោ ពេញ ដោយ ទំនុកចិត្ត និង មាន ហិរញ្ញវត្ថុ រឹងមាំ  ( ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទី ៥០ ក្នុង ចំណោម  ឌី  អេស  អ៊ិន  អន្តរជាតិ ទាំង  ១០០  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ )
យើង ផ្តល់ ជូន គំរោង ផែនការ ទីផ្សារ មួយ ដែល ល្អ ដាច់ គេ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នេះ  តាមរយៈ  វេទិកា ទ្រង់ទ្រាយ សកល ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ  ផ្តល់ រង្វាន់ សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  និង ទទួលស្គាល់ ភាពជោគជ័យ នៃ  សមិទ្ធផល របស់ អ្នក តាម តំណែង កត្តិយស  ទាំង  ១០ តំណែង ។
អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ចំនួន ប្រាំ  ប្រភេទ ពី គម្រោង ផែនការ ទីផ្សារ  iElken  ដោយ ផ្អែក លើ  បរិមាណ នៃ ការលក់  ប្រចាំ សប្តាហ៍  របស់ អ្នក  និង  សមាជិក ក្រុម ដែល អ្នក បាន កសាង  :
ឱកាស  Elken  រក្សា សុវត្ថិភាព អនាគត ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ សេរីភាព នៃ ពេលវេលា  និង កសាង អ្នក ឱ្យ សម្រេចបាន សក្តានុពល ល្អ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។
ចែករំលែក  រឿងរ៉ាវ  អំពី ផលិតផល  និង  សាច់រឿង របស់ អ្នក  ។  អញ្ជើញ មិត្តភក្តិ  និង បង្កើន ជីវិត រុងរឿង ជាមួយ  គ្នា នៅអែល ខេន ។  ទទួលបាន  ប្រាក់ រង្វាន់  កញ្ចប់ ស្វាគមន៍  ពេលណា ដែល  មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  ទិញ កញ្ចប់  សូមស្វាគមន៍ ណាមួយ  ។
ឧបករណ៍  និង  ឯកសារ  ក្នុង ការរៀនសូត្រ  មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  និង  ទូលំទូលាយ  ដែល អ្នក  អាច ចូល មើល បាន  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង
ការសម្រេចចិត្ត  ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត  របស់ អ្នក  បាន ចាប់ផ្តើម  នៅ ទីនេះ ។  ចាប់ផ្តើម ដំណើរ របស់ អ្នក  ក្លាយជា  ម្ចាស់  អាជីវកម្ម  Elken  (IBO)  ហើយ សម្រេច នូវ  ភាពជោគជ័យ ដែល មាន សក្តានុពល បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។
ចុះឈ្មោះ និង  ទិញ  កញ្ចប់ ស្វាគមន៍  និង  ក្លាយជា  ប្រេន អាំ បាសាដ៊ឺ  (BA)  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  រីករាយ ជាមួយ  ការទិញ ផលិតផល ដែល មាន  គុណភាព  ក្នុង តម្លៃ សមាជិក ។
ជាមួយនឹង  ឯកសារ ផលិតផល  និង  ការបណ្តុះបណ្តាល ដែល ត្រឹមត្រូវ  អ្នក អាច ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក  និង ណែនាំ  សមាជិក  ក្រុម របស់ អ្នក ដើម្បី  ដើរ តាម គន្លង ជោគជ័យ  និង  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង  ការបង្កើត បណ្តាញ  របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ។  អ្នក អាច  សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  ខ្ពស់ ជាង មុន  និង  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  កើនឡើង ច្រើន ទ្វេរ ដង  ជាមួយនឹង  ប្រាក់ រង្វាន់  អ្នកដឹកនាំ  និង  ប្រាក់ រង្វាន់  ភាគ លាភ  ប្រចាំ ត្រីមាស  ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់  ភ្នំពេញ ក្រោន  កីឡាករ  Shane  Booysen  បាន លើកឡើង ពី មូលហេតុ ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  តែ មាន រឿង ខក បំណង មួយ  ដោយ ចំពេល កីឡាករ  ប្រាក់  មន្នី ឧត្តម  ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ធ្វើឲ្យ មិន បាន លេង រួមគ្នា ។
ជា ការពិត ណាស់  កីឡាករ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ការសម្រេចចិត្ត មក  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  គឺ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព  នឹង បាន លេង រួមគ្នា ជាមួយ  កីឡាករ  ប្រាក់  មន្នី ឧត្តម  ដែល ធ្លាប់ បាន លេង រួមគ្នា ក្នុង ក្រុម ជម្រើស កីឡាករ ប្រចាំ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ១  កម្ពុជា  (Cambodia  All  Stars)  ចំនួន  ៣  លើក  យើង លេង យល់ ចិត្ត គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការ ដែល  ឧត្តម  សម្រេចចិត្ត ទៅ ម៉ាឡេស៊ី  គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់ គាត់  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Shane  Booysen  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី មក ចូលរួម ជាមួយ ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ២០១៧  នឹង ជា កីឡាករ បរទស ដំបូង របស់ ក្លិប  នា រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  នេះ ផងដែរ ៕
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Dinh  La  Thang  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ក្រោយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ធ្វើ សកម្មភាព  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ទីក្រុង  នីតិកាល ទី ៨  បាន សម្រេច ភារកិច្ច នានា ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ច្រើន និង សកម្ម ។  លោក  Dinh  La  Thang  ក៏ បាន ស្នើអោយ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ទីក្រុង ត្រូវ បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  និង ធ្វើ សកម្មភាព តាម ទិស សមស្រប  ជាមួយ ទ្រង់ទ្រាយ  និង លក្ខណះ របស់ ទីក្រុង  លើក កំពស់ គុណភាព សកម្មភាព ថែម ទៀត ៕
ແຖບດິນ  ນິງຖ້ວນທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍແສງແດດ  ແລະ  ສາຍລົມ  ຍາມໃດກໍ  ດຶງດູດໃຈນັກທ່ອງທ່ຽວ  ເນື່ອງຈາກມີ  ແຄມຝັ່ງ  ທະເລຍາວ  ແລະ  ສວຍງາມ,  ແຕ່  ກ່ານ໋າ  ຮອດ  ນິງຈື້,  ຫວີງຮີ,  ບິ່ງຕຽນ...  ພິເສດ,  ສາຍທາງແກ່ຍາວ  ປະມານ  80  ກິໂລແມັດ,  ແຕ່ຊາຍຫາດ  ກ່ານ໋າ  ເຖິງ  ແຫຼມ  ບິ່ງເລີບ  ຂອງແຂວງ  ນິງຖ້ວນ  ກັບທັດສະນີຍະພາບຫຼາຍແຫ່ງ  ທີ່ມີຄວາມງາມແບບ  ປະຖົມປະຖານ  ແລະ  ຍັງບໍ່ທັນຖືກຮັບຜົນສະທ້ອນ  ຈາກບັນດາການເຄື່ອນໄຫວທ່ອງທ່ຽວ  ໄດ້ຖືວ່າ  ເປັນໜຶ່ງ  ໃນບັນດາເສັ້ນທາງ  ຢູ່  ແຄມຝັ່ງທະເລ  ມີຄວາມສວຍງາມທີສຸດ  ຫວຽດນາມ.
សម្រែក របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក  ដែល កំពុង ផ្ញើ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី នៃ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស  របស់ ខ្លួន នៅ អំឡុង ពេល ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឈាន ជិត មកដល់  បាន ឡើង ខ្ពស់ ហាក់  ដូចជា សត្វ មាន់ កំពុងតែ ស្លរ ឈាម រៀប នឹង ស្លាប់ ដោយ ពួកគេ ខិតខំ បំផ្លៃ ផង បំផ្លើស ផង  បំភ័ន្ត និង បំប៉ោង ផង ។
លើ ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ របស់ កម្ពុជា  ដោយ ច្រៀង ចម្រៀង ដដែល ៗ ដែល គេ លែង ជឿ ទៅ  ហើយ នោះ ថា លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ស្លាប់ និង ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ តឹង តែង  និង អាក្រក់ ទៅ ៗ ។  តឹង តែង  និង អាក្រក់ ទៅ គឺ សម្រាប់ តែ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  និង អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក តែ ប៉ុន្មាន ដំបរ ស្វាតែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន នឹង កំពុង ផុង ខ្លួន  និង វណ្ឌក នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ បែប លីលា របស់ ចៅហ្វាយ បរទេស  និង មេចលនា ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់  សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី រំខាន អុក ឡុក  និង ក្រឡុក ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ កម្ពុជា  ពេល គ្មាន ក្រុម ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង ប្រកបដោយ សេចក្តីរីករាយ បំផុត ។
តាមពិត  មាន តែ ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក  ក្រុម បំពុល សង្គម តាម ហ្វេសប៊ុក  មួយចំនួន រួម នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស  ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា អ្នក  បំពុល សង្គម កម្ពុជា  និង ស្រែក បំផ្លៃ ការពិត អំពី កម្ពុជា  ដើម្បី បម្រើនយោបាយ ចៅហ្វាយ នាយ ខ្លួន  និង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ក្រុម ខ្លួន មួយ ក្តាប់ តូច ។
ពួកគេ ជឿ ថា ប្រជាជន ខ្មែរ  នឹង ជឿ លើ ការញុះញង់ របស់ ពួកគេ  ជឿ លើ ការប្រឌិត ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ  បានជា ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ការស្រែក  និង បំពុល នៅលើ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ប៉ុន្តែ ពួកគេ ភ្លេច គិត ថា  ការភូតកុហក របស់ គេ ជាច្រើន អាណត្តិ មក នេះ  ការយក ឈាម  និង សាកសព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់  ដើម្បី ធ្វើជា ស្ពាន ចម្លង ឆ្ពោះ ទៅរក ការគ្រប់គ្រង អំណាច របស់  ពួកគេ  គឺ បាន សាប  គ្មាន តម្លៃ  និង គ្មាន ការចាប់អារម្មណ៍ អស់ ទៅ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ ដើម្បី ការសងសឹក  និង ការបំផ្លាញ នូវ អ្វី  ដែល ខ្លួន មិន ទទួលបាន  ពួកគេ សុខចិត្ត ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដោយ  មិន អើពើ នឹង ច្បាប់  និង មិន ញញើត ក្នុង ការសម្លាប់  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព នៅ កម្ពុជា ឡើយ ។
ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក និង ក្រុម បំពុល សង្គម តាម ហ្វេសប៊ុក  មួយចំនួន នៅ ក្រៅ ស្រុក បាន  ព្យាយាម ខិតខំ ញុះញង់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ងើប ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច  បះបោរ  យក ជីវិត ទៅ ប្តូរ  និង ការពារ ទង្វើ ខុស  ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ពួក ខ្លួន កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បម្រើ ឱ្យ របៀបវារៈ នយោបាយ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ខ្លួន  និង ចង់ បំផ្លាញ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល កម្ពុជា រកបាន  ដោយ ពិបាក នេះ ។  ពួកគេ រុញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ លះបង់ ជីវិត  សម្រាប់ ពួកគេ  លះបង់ សេចក្តី  សុខ ដែល ខ្លួន មាន ដើម្បី បម្រើនយោបាយ ឱ្យ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន បាន ចាញ់បោក ការញុះញង់ របស់ ក្រុម នេះ ទៀត ឡើយ ។
ដូច្នេះហើយ បានជា  នៅពេល មាន កាអំពាវនាវ ញុះញង់ ពលរដ្ឋ ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់  ពលរដ្ឋ មិន ចាប់អារម្មណ៍  និង មិន លង់ តាម ការបោកប្រាស់ នេះ ទៀត ទេ  ហើយ ពលរដ្ឋ ក៏ មិន ជឿ ពួកគេ ទៀត ដែរ ។  ទោះបីជា ពួកគេ ខំ ស្រែក  ខំ បំប៉ោង  និង ខំ បំផ្លៃ យ៉ាងណា  ក៏ ដំណើរ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ដោយ មិន ខ្វល់ នឹង សម្រែក  ញុះញង់  និង គ្មាន តម្លៃ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់  និង ក្រុម បំពុល សង្គម ឡើយ ពោលគឺ ទោះ  បី ជា មាន់ មិន រងាវ  ក៏ ថ្ងៃ នៅតែ រះ ដែរ !!  ៕  ពល  ពានរិន្ទ
Next:  លួច ខ្សែភ្លើង នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ កោះ ពេជ្រ  ត្រូវ សន្តិសុខ ឃើញ ទាន់ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់
សហមេធាវី មួយ រូប របស់ អតីត ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេ្យ បាន និយាយ  នៅ ថ្ងៃព្រស្បត្តិ៍ នេះ ថា  ខ្លួន មិន មាន ផែនការយាង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ សម្ដេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  ឲ្យ ចូល ផ្តល់ សក្សីកម្ម នោះ ទេ ក្នុង សវនាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ខៀវ  សំផន  បាន ចោទសួរ ទៅកាន់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  ហេតុដូចម្ដេច បានជា អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  មិន ត្រូវបាន យាង ចូលរួម សវនាការ  ខណៈ ដែល ការ កាត់ក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ចាប់ផ្ដើម នោះ  ដោយ ហេតុ ថា អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ក៏ ធ្លាប់ គង់ ជា ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ។
ខៀវ  សំផន  បាន ហៅ ការចោទប្រកាន់ មក លើ ខ្លួន ថា  ជា ការចោទប្រកាន់  « ដោយ ស្មាន  និង គ្មាន ភស្ដុតាង »  ហើយ បាន សំអាង ឡើងវិញ ថា  ខ្លួន មិន បាន ដឹង ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល បាន កើតឡើង នោះ ទេ ។
មេធាវី របស់ ខៀវ  សំផន  លោក  គង់  សំអុន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការស្នើសុំ យាង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ពេល នេះ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ តុលាការ បិទ បញ្ជី ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ សាក្សី រួចទៅហើយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  នឹង មិន មាន សំណើ នោះ ទេ ។  ហើយ ចំណោទ គឺ មិន មែន ស្ថិត នៅលើ យើង ជា អ្នកស្នើសុំ ទេ  គឺ ស្ថិត លើ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ។  ដូច្នេះ បើសិនជា គាត់ យល់ ថា  សម្ដេច ឱមាន ប្រយោជន៍  ហើយ ត្រូវ យាង ព្រះអង្គ មក ស្រាយ បំភ្លឺ  អា ហ្នឹង គាត់ ធ្វើ ទៅ » ។
សំណួរ របស់ អតីត ប្រមុខរដ្ឋសម័យ ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ទាំង ពីរ រូប គឺ លោកស្រី  ជា  លាង  និង លោក អេនឌ្រូ  ខេលី  ចោទប្រកាន់ ថា  លោក ជា ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ នួន  ជា  និង អៀង  សារី  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្លាប់  និង ការកាប់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា អស់ ជិត ពីរ លាន នាក់ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។
លោក  នេត្រ  ភក្ដ្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  ដូចគ្នា ដែរ ថា  នៅ ពេល នេះ ភាគី នានា  មិន អាច សុំ សាក្សី  ឬ ក៏ ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការកោះហៅ បុគ្គល ណា ម្នាក់ បន្ថែម ទៀត នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ បញ្ជី សាក្សី  និង អ្នកជំនាញ ត្រូវបាន បិទ រួចទៅហើយ ។
« ចំពោះ ការស្នើសុំ សាក្សី បន្ថែម ឬ យ៉ាងណា នោះ  អាស្រ័យ លើ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ដែល មាន ឆន្ទានុសិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេច » ។
មាន សាក្សី  និង អ្នកជំនាញ សរុប ចំនួន ១.០៩២  រូប នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ នេះ  ក្នុង នោះ បើ យោង តាម លោក នេត្រ  ភក្ដ្រា  សាក្សី របស់ នួន  ជា  មាន រហូត ទៅដល់ ជាង ៥០០ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មេធាវី របស់ ជនជាប់ចោទ  អៀង  សារី  និង នួន  ជា  ក៏ ធ្លាប់ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការយាង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  រួម បំភ្លឺ ក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដែរ  ក៏ប៉ុន្ដែ សំណើ នោះ មិន បាន ជោគជ័យ ទេ ៕
ដោយ និយាយ ជា ភាសា អាល្លឺម៉ង់  អ្នកសារព័ត៌មាន អាមេរិកាំង វីល្លៀម  ហាឡាន  ហេល  William  Harlan  Hale  បាន អាន កម្មវិធី ផ្សាយ ទី មួយ របស់  វីអូអេ ពី ទីក្រុង  ញូវ  យ៉ក  New  York  តាមរលក វិទ្យុ ខ្លី ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  វីអូអេ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រារព ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ខួប ឆ្នាំ ទី ៧០  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
វីអូអេ បាន បើក កម្មវិធី ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៤២  ជិត ពីរ ខែ បន្ទាប់ពី ប្រទេស  ជប៉ុន បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ កំពង់ផែ ភៀល  ហាប៊័រ  Pearl  Harbor  ដែល ទាញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ ចូលក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។
លោក នាយក ដេវីឌ  អេនសឹរ  David  Ensor  នៃ វីអូអេ  ថ្លែង ថា  ពាក្យពេចន៍ ទាំងនេះ នៅតែ មាន ឥទ្ធិពល រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ។
« នេះ ជា សម្លេង មួយ ដែល និយាយ ចេញ ពី ប្រទេស អាមេរិក ។  រាល់ ថ្ងៃ នៅ ម៉ោង ដដែល យើង នឹង និយាយ មកកាន់ លោក អ្នក អំពី ប្រទេស អាមេរិក និង អំពី សង្គ្រាម ។  ព័ត៌មាន អាច ល្អ ឬ អាច អាក្រក់ ។  យើង នឹង ជម្រាប លោក អ្នក អំពី រឿង ពិត » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  លោក  មិត  រ៉ម នី  Mitt  Romney  គូ ប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក បាន ឈាន ទៅ រក ដំណែង នាំមុខ គេ ជាថ្មី វិញ នៅក្នុង ការប្រកួត តូច ៗ មួយចំនួន ដើម្បី ការតែងតាំង  ( ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី )  ចាប់ផ្តើម ពី ចុង សប្តាហ៍ នេះ នៅក្នុង រដ្ឋ នេវ៉ា ដា  Nevada ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  បាន ច្រានចោល សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ អូតង់ ដែល គេ បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា បាន ចោទ ថា ប្រទេស នេះ បាន លួច ជួយ ពួក តាលី បាន ដោយ សម្ងាត់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  តួលេខ ទិន្និន័យ ដែល ទើបតែ ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ បង្ហាញ ថា  ការកែប្រែ ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្មី ៗ នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក មាន ស្តុកស្តម អាមេរិកាំង មួយចំនួន តូច អាច ផ្លាស់ប្តូរ ការប្រកួត យក តំណែង ប្រធានាធិបតី  ដោយ ប្រើ  គណកម្មាធិការ ឈ្មោះ  Super  PACs  ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង វិភាគទាន សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ។
រុស្ស៊ី៖  អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ម្នាក់ ថ្លែង ថា ផែនការ របស់ ប ស្ចឹម ប្រទេស ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស អារ៉ាប់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង ស៊ីរី  ដែល រីក កាន់តែ ធំ ឡើង នឹង គ្មាន វាសនា អាច ទទួល ការយល់ព្រម ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ទេ ពីព្រោះ ក្រុង ម៉ូស្គូ ជឿ ថា ឯកសារ នោះ មិន បាន បដិសេធ អន្តរាគមន៍ យោធា បរទេស ទេ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  អធិការ នាយក នៃ ទីភ្នាក់ងារ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  IAEA  ថ្លែង ថា  លោក បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ដ៏ « ល្អ » មួយ នៅ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ បម្រុង នឹង ធ្វើដំណើរ មួយ ទៀត  នៅក្នុង « អនាគត ដ៏ ខ្លី បំផុត »  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរចម្រូងចម្រាស់ ។
ភូមា៖  អ្នកសម្របសម្រួល សន្តិភាព និយាយ ថា  អ្នកចចា រដ្ឋាភិបាល ភូមា និង អ្នក បំបែក ខ្លួន ភាគ តិច ជាតិ  មន  បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ដំបូង មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម មាន កំរិត ទាប ក្នុង ពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  មន្រ្តី ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់ និយាយ ថា កញ្ចប់ មួយ មាន ដាក់ ជាតិ ម្សៅ ពុល អាន ហ្ស្រាក់  anthrax  ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ ការិយាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យួស៊ូ ហ្វ  រាហ្សា  ជិឡានី  Yousuf  Raza  Gilani  នៃ ប្រទេស នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
សេណេហ្កាល់៖  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក បាន  គី មូន  Ban  Ki-moon  បាន សុំឲ្យ មាន សេចក្តីស្ងប់ស្ងៀម  នៅ សេណេហ្កាល់  នៅ កន្លែង ដែល ក្រុម ភ្នាក់ងារ ប៉ូលីស កូដកម្ម  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ពួក បាតុករ  ដែល ទាមទារ មិន ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  អាប ឌុឡា យេ  វេឌ  Abdoulaye  Wade  ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី បី ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  និយាយ ថា យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ទៅលើ កន្លែង លាក់ ខ្លួន របស់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស  នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដោយ បាន សម្លាប់ ពួក ឧទ្ទាម ១៨ នាក់ ។
« ឈប់ ទិញ ប្រេង  តេឡា »  នេះ  ជា ចំណងជើង វីដេអូ មួយ  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប  នៃ ការតវ៉ា  ទៅនឹង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ  ដែល ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  បាន អះអាង ថា  បាន រង ការបង្ក្រាប យ៉ាង ដំណំ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។
អ្នកផង ពិតជា មានអារម្មណ៍ ចម្លែក ណាស់  ដែល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ ដង្ហែ សព លោក  កែម  ឡី  នេះ  បណ្ដា ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ នានា  ( ឬ មួយចំនួន ធំ )  បាន បិទ ទ្វា មិន បម្រើ សេវាកម្ម  ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  តើ នោះ  មកពី ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត បិទ ទ្វា ស្ថានីយ៍ របស់ ខ្លួន មួយ ថ្ងៃ  [...]
បើ ទោះជា មាន ការអះអាង  ជា « វិជ្ជមាន »  ពី មន្រ្តី ជំនាញ ផ្នែក រ៉េ  និង ថាមពល ដ៏ ដោយ  បណ្តាមន្រ្តី អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅតែ បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ នេះ  បើសិនជា រដ្ឋ  គ្មាន យន្ត ការគ្រប់គ្រង ណាមួយ  ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  ការព្រួយបារម្ភ  ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សហការ ជាមួយ  [...]
កន្លែង ចាក់ សាំង មួយ  បាន លក់ ប្រេងសាំង របស់ ខ្លួន  ត្រឹមតែ តម្លៃ ៣៣០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។  ចម្ងល់ បាន កើតឡើង ជាទូទៅ  ថា មាន ចំណុច ពិសេស ណា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អាជីវក នៅ ទីនោះ  អាច បំបាក់ តម្លៃ សាំង មក យ៉ាង ខ្លាំង បែប នេះ ?  [...]
មក ទល់នឹង ម៉ោង នេះ  តម្លៃ ប្រេងសាំង នៅ តាម ស្ថានីយ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ហើយ  ពី មួយ លីត្រ  ជាង ៥០០០ រៀល  មក នៅ ត្រឹមតែ  ជាង ៤០០០ រៀល  ប៉ុណ្ណោះ ។  ការបញ្ចុះ ថ្លៃ នេះ  បាន កើតឡើង ដោយ សេចក្ដីប្រកាស មួយ  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  [...]
ពានរង្វាន់  Deloitte  KassimChan  &  The  Edge  •  ពានរង្វាន់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៥  ជា កំពូល អ្នក អភិវឌ្ឍ មនុស្ស របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ២០១៣
អែល ខេន  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ផ្ទាល់ ឈាន មុខ គេ ។  អែល ខេន មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រតិបតិ្តការ  ផែនការ អាជីវកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ រឹងមាំ  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន  ហើយ សមាជិក របស់ យើង នឹង នៅតែ បន្ត ពង្រីក សក្កានុពល និង កំណត់ គោលដៅ ដើម្បី ភាពរីកចំរើន ។
ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  សហព័ន្ធ ពិភពលោក នៃ សមាគម លក់ ផ្ទាល់  WFDSA  ក៏ ដូចជា សមាគម លក់ ផ្ទាល់ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  DSAM  •  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មេដាយ មាស  និង វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ពី ក្រមសីលធម៌ កម្មវិធី  ២០១២
Yazhou  Zhoukan  •  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ម៉ាក សញ្ញា ដ៏ ល្អ បំផុត ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  d  ២០១៣ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ  ២០១៥
ពានរង្វាន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក អន្តរជាតិ  និង ពានរង្វាន់  Keris នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  •  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ស្មោះត្រង់ ពី សហគ្រាស  Keris  ២០០៣
ពានរង្វាន់  HR  Asia  •  ជាប់ ឈ្មោះ ជ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ និយោជិក ក្នុង ការចូល បម្រើ ការងារ  ២០១៤ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ  ២០១៦
ពានរង្វាន់  Reader’s  Digest  Gold  Trusted  Brand  Award  •  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មាស ជា ម៉ាក សញ្ញា ដែល គួ ឲ្យ ទុកចិត្ត បំផុត នៅក្នុង សម៉ាឡេស៊ី  ២០០៨  ឆ្នាំ  ២០០៩  និង ឆ្នាំ  ២០១០
មេដាយ  Geneva  International  •  ទទួលបាន ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  បន្សុទ្ធ ទឹក អែល ខេន បាយ អូព្យួរ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ២០០៨
ពានរង្វាន់ Superbrands  Malaysia  •  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ កំពូល  ផ្នែក ម៉ាក ផលិតផល ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ របស់ អតិថិជ នៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ២០០៦
ពានរង្វាន់  Businesslogy  •  ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម បណ្តាញ ទីផ្សា លេខ  ១  ប្រចាំ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ២០១២  ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៤
ពានរង្វាន់  Frost  &  Sullivan  Best  Practices  Awards  •  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ យុទ្ធសាស្ត្រ ផលិតផល នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  សម្រាប់ ទីផ្សារ តម្រងទឹក
ពានរង្វាន់  Yayasan  Pembangunan  Buku  Negara  •  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សៀវភៅ ជាត់ សំរាប់  ”  កម្រង ក្រោកឈរ  និង បញ្ចេញ គំនិត របស់ អ្នក  ”  ដោយ ផ្អែក លើកម្មវី ប្រព័ន្ធ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន អែល ខេន  ២០០៥
•  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ផ្នែក សេវាកម្ម អតិថិជន នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅក្នុង ទីផ្សារ តម្រងទឹ  ២០១២  ២០១៣  ២០១៤  និង ឆ្នាំ  ២០១៥
ពានរង្វាន់  Euromonitor  •  អែល ខេន  ស្ពី រូលីណា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ២០១៣
វិញ្ញាប័ណ្ណ ប័ត្រ  Green  Building  Index  •  ទទួលបាន វិញ្ញាប័ណ្ណ ប័ត្រ  GBI  ជាបឈ្ឈ មណ្ឌល ចែកចាយ ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ធម្មជាតិ តំបូង គេ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ២០១១
សៀវភៅ កំណត់ត្រា ម៉ាឡេស៊ី  Malaysia  Book  of  Records  •  ការបរិច្ចាគ ឈាម ធំ បំផុត ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ  និង ក្នុង រយះពេល មួយ ថ្ងៃ  ២០០៣  ២០០៤  និង  ២០០៥
ភ្នំពេញ៖  រឿងក្តី កូនប្រុស នាយ ហុង ដា និង សង្សារ  សម្លាប់ ប្រពន្ធ ក្រោយ នាយ ហុង ដា  ពុំ ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  កាត់ទោស ទេ  ដោយសារតែ លោក  សួស  ចិន្ដា  មេធាវី ការពារ ក្ដី ជនជាប់ចោទ  ជាប់ បំពេញ បេសកកម្ម តាម ខេត្ត  ។  តុលាការ នឹង កំណត់ ពេល សវនាការ ម្តង ទៀត  នៅ ពេល ក្រោយ  ។
រឿងក្តី កូនប្រុស នាយ ហុង ដា សម្លាប់ ម្តាយ ក្រោយ  ត្រូវ តុលាការ លើក ពេល កាត់ទោស  ព្រោះ មេធាវី ជាប់ បេសកកម្ម តាម ខេត្ត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រឿងក្តី កូនប្រុស នាយ ហុង ដា សម្លាប់ ម្តាយ ក្រោយ  ត្រូវ តុលាការ លើក ពេល កាត់ទោស  ព្រោះ មេធាវី ជាប់ បេសកកម្ម តាម ខេត្ត
ប្រភព ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  កូនប្រុស នាយ ហុង ដា  ឈ្មោះ  ខា  សុខេន  ហៅ  និច  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង  សង្សារ ឈ្មោះ  សេត  រស្មី កន្និកា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ឃាតកម្ម  តាម មាត្រា ១៩៩ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១០ ឆ្នាំ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ការសម្លាប់ ប្រពន្ធ ក្រោយ នាយ ហុង ដា  ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដង្កោ  និង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ឈ្មោះ សុខេន បាន រៀបរាប់ ថា  រូប គេ បាន មក រស់ នៅ  ខុនដូ ជាមួយ ឪពុក  និង ម្តាយ ចុង  ប្រហែល ៤  ទៅ ៥ ខែ មក ហើយ  ព្រោះ ម្តាយ បង្កើត ឈ្មោះ  រ៉េន  សុធារី  ហៅ ឃ្មឹប ដែល ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ មុន របស់ នាយ ហុង ដា  មាន ប្តី ថ្មី ។  ក្នុង ពេល មក រស់ នៅ  ជាមួយ ឪពុក  ឈ្មោះ សុខេន  បាន នាំ សង្សារ ឈ្មោះ  នេត  រស្មី កន្និកា  មក នៅ ជាមួយ  ហើយ  ខ្លួន មិន សូវ ចូលចិត្ត  ម្តាយ ចុង ទេ  ដោយសារ នៅពេល  ដែល ឪពុក ខ្លួន  មិន នៅ ផ្ទះ  ម្តាយ ចុង តែងតែ ជេរ  និង ស្តីបន្ទោស  ឱ្យ ខ្លួន ជាញឹកញាប់  ធ្វើឱ្យ ខ្លួន មាន គំនុំ  មក រហូត ។
របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច  បង្ហាញ ថា  ឈ្មោះ  ខា  សុខេន បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព សម្លាប់ ម្តាយ ចុង ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ចន្ធី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ពិតប្រាកដ មែន  គឺ ធ្វើ សកម្មភាព  តែ ម្នាក់ឯង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ បន្ទប់ ខុនដូ  របស់ ឪពុក បង្កើត  គឺ  នាយ ហុង ដា  ។  ក្រោយពេល សម្លាប់ រួច  សង្សារ របស់ ខ្លួន មកពី  ធ្វើ ការវិញ ទាន់  ខ្លួន ក៏ បាន អង្វរ សង្សារ  កុំ ឱ្យ ឆោឡោ  និង ជួយ យក ភួយ  មក រុំ សព  អូស ទៅ ទុក  នៅ បន្ទប់ទឹក  ព្រមទាំង  ដោះ យក កង ដៃ ២១ កង  ជញ្ជៀន ១ វង់  ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ចាកចេញ តែម្តង  ដែល រឿង នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ពិសេស  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។
ក្រោយពេល សម្លាប់  ម្តាយ ចុង រួចហើយ  ឈ្មោះ សុខេន បាន ទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះ  ម្តាយ សង្សារ  ១ យប់  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លុះ ព្រឹកឡើង  ទើប នាំ សង្សា មក ដេក  ស្នាក់ នៅ ជក់ ថ្នាំ ញៀន នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រីឯ គ្រឿងអលង្ការ  ដែល រូប គេ ប្លន់ បាន  យក ទៅ បញ្ចាំ បាន  ៤ ម៉ឺន រៀល  ព្រោះ អ្នកបញ្ចាំ ប្រាប់ ថា  កាឡៃ  ហើយ ម៉ូតូ បញ្ចាំ បាន ១០០ ដុល្លារ  រួច យក លុយ ទាំងនោះ ទិញ ថ្នាំញៀន ប្រើប្រាស់  ៕ ចេស្តា
Next:  ប្រកាស តែងតាំង លោកស្រី  មុំ  ចាន់ ដានី  ជា ប្រធាន មន្ទីរ  សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ ជំនួស លោក សន  សុផល  ទៅកាន់ តំណែង ថ្មី
ភ្នំពេញ៖ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍  ថា  សម្តេច ពេញចិត្ត ដែល មាន ឱកាស បាន បម្រើ បងប្អូន និង ប្រទេសជាតិ យើង ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  សរសេរ ថា  “ សុខសប្បាយ ជា ទេ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ?  ក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ទោះបី មិន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ខ្ញុំ មាន កម្មវិធី ការងារ ក្នុង ប្រទេស ពេញ មួយ អាទិត្យ តែម្តង ” ។
“ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ដែល មាន ឱកាស បាន បម្រើ បងប្អូន និង ប្រទេសជាតិ យើង ។  ដោយសារ សន្តិភាព  យើង មាន ឱកាស ប្រារព្ឋ ពិធី បុណ្យ សាសនា  និង បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ”
កាត  (Card)  គឺជា ផ្ទាំង មួយ ដែល ផ្ទុក នូវ មាតិកា និង ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ស្ដី អំពី មនុស្ស  រឺ  ទីកន្លែង អ្វី មួយ សំរាប់ ជា ការសំគាល់  រឺ ទុក ជាពត៌មាន ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ដឹង  ។ ថ្ងៃ នេះ  TechFree  សូម បង្ហាញ នូវ ការ បង្កើត និង ប្រើប្រាស់ កាត នេះ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល ប្រើ ជាមួយនឹង បណ្ណាល័យ  CSS  គឺ  Bootstrap  ។
កាត គឺ ត្រូវ មាន ផ្នែក ខាងលើ ដែល ជា កន្លែង ដាក់ នូវ ឈ្មោះ  រឺ ចំណងជើង  ហើយ មាន ផ្នែក កណ្ដាល ជា កន្លែង ដាក់ នូវ រូបភាព និង សរសេរ រៀបរាប់ អំពី ចំណងជើង ខាងលើ  និង ចុងក្រោយ មាន ផ្នែក ខាងក្រោម គឺជា កន្លែង សរសេរ អំពី អាស័យដ្ឋាន  រឺ  ការទំនាក់ទំនង ដូចជា លេខ ទូរសព្ទ ជាដើម  ។
ដោយ កាត នេះ គឺ មិន មាន នៅក្នុង  Bootstrap  ជំនាន់ ទី ៣ ដែល យើង ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ស្ថិត នៅក្នុង  Bootstrap  ជំនាន់ ទី ៤  ។  ជំនាន់ ទី ៤ គឺ មិន ទាន់ ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង អាច ប្រើប្រាស់ វា បាន  ។ សូម មើល កូដ ខាងក្រោម  ៖
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ឃើញ តារា សម្តែង លោក  លឹម  រដ្ឋា  រៀបការ ជាមួយនឹង លោកយាយ ចំណាស់ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  |  LPTKHMER
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ឃើញ តារា សម្តែង លោក  លឹម  រដ្ឋា  រៀបការ ជាមួយនឹង លោកយាយ ចំណាស់ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ក្រោយពី ឃើញ វត្តមាន របស់  តារា សម្តែង លោក  លឹម  រដ្ឋា  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឈុត កូន កម្លោះ  ជាមួយនឹង លោកយាយ ចំណាស់ ម្នាក់  ដោយ មាន ការបង្ហោះ ថា  លោក  លឹម  រដ្ឋា  មក លួច ការស្ងាត់ ៗ ថែម ទៀត ផង ។  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង មាន ការសាកសួរ  ក៏ ដូចជា ការរិះគន់ ទៅលើ តារា សម្តែង លោក  លឹម  រដ្ឋា  ដែល បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង លោកយាយ វ័យ ចំណាស់ បែប នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ ក៏ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ក៏ បាន បកស្រាយ ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា កម្មវិធី កម្សាន្ត មួយ  ដោយ ធ្វើ នៅក្នុង វត្ត  ដើម្បី អបអរសាទរ សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កម្មវិធី កំសាន្ត សប្បាយ ជើង ឆ្នុក ភូមិ យើង ”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ជើង ឆ្នុក  ឃុំ តាំង ក្រាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជាពិសេស ក៏ មាន មហាជន មួយចំនួន ទៀត អះអាង ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា ការសម្តែង  ក៏ ព្រោះ លោក  លឹម  រដ្ឋា  ក៏ មាន ប្រពន្ធ កូន រួចហើយ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ ក៏ ពុំ ទាន់ មាន ការបកស្រាយ ពី តារា សម្តែង លោក  លឹម  រដ្ឋា  ថា នេះ ជា ការយល់ ច្រឡំ  ឬ យ៉ាងណា ឡើយ ៕
តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការអនុញ្ញាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  TOTAL  របស់ ប្រទេស បារាំង រុករក ប្រេង នៅ ក្នុង ឈូង សមុទ្រ  ជាពិសេស នៅក្បែរ កោះ
អំឡុង ពេល ជួប ពិភាក្សា គ្នា  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Songkitti  Jaggabatra  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន ថា  បញ្ហា ព្រំដែន រវាង
យានយន្ដ៖  ប្រិយមិត្ដ នឹង ស្គាល់ ច្បាស់ជា មិន ខាន ឡើយ  ប្រសិនជា រំ ឬ ក ឈ្មោះ  ផលិតផល  Mitsubishi  នូវ ម៉ូដែល  Pajero  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ដ  SUV  ហើយ ឈរ ក្នុង ជួរ លំដាប់ ខ្ពស់  នៃ ប្រភេទ រថយន្ដ ទំនើប  នៅលើ ទីផ្សារ ។  ទន្ទឹមនឹង ការទទួលបាន ទីផ្សារ ពេញនិយម នេះ ផងដែរ  ម៉ូដែល  Mitsubishi  Pajero  SUV  នេះ ក៏ បាន និមិត្ដ  រូបរាង  នូវ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ការកែប្រែ ទម្រង់ថយន្ដ  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ទាំង ការរចនា ម៉ូត  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  កាន់ ផ្ដល់ឲ្យ នូវ គុណភាព  ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  Topspeed  បាន ឲ្យដឹង ថា ម៉ូដែល  Pajero  ស៊េរី ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  មិន ទាន់ ដំណើរការ ក្នុង ទីផ្សារ នៅឡើយ ទេ  គ្រប់ យ៉ាង ស្ថិត ក្នុង ការផលិត នៅឡើយ  គឺ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។  ហើយ គម្រោង ទីផ្សារ នៃ ចេញ  ម៉ូដែល ទំនើប នេះ  ក៏ នឹង មិន នាំចេញ ទៅកាន់  ប្រទេស មួយចំនួន នៅ ប៉ែក  អឺរ៉ុប  គឺ  មាន  អាមេរិក ខាងជើង  និង  ផ្នែក អាស៊ី គឺ មាន ចិន ផងដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ការនាំចេញ ម៉ូដែល នេះ  គឺ នឹង កាន់ ច្បាស់លាស់  នៅ ថ្ងៃ ផលិតផល ត្រូវ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ពិព៌ណ៍ ជា ផ្លូវការ ។
ទន្ទឹមនឹង ភាពលេចធ្លោរ របស់  ខ្លួន ទៅ  ម៉ូដែល នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការអះអាង អំពី សមាសភាព  កម្លាំង  ដែល ប្រើប្រាស់ ត្រឹម  កម្លាំង  ៤ ម៉ាស៊ីន  ខ្នាត រង្វាស់  ២.៤  liter  ប្រើប្រាស់ ស៊ីយោ ប្រេង ជា ប្រភេទ  ស៊ី យូ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  និង បញ្ជា ដោយ  ប្រអប់ លេខ អូតូ ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  គឺ  ម៉ូដែល  មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៣៥០០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្រេក ទឹក ញឹកញាប់ ត្រូវ ជ្រើសរើសយក ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ទឹក  ឬ  ទឹក ដូង  ជៀសវាង ផឹក ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន ព្រោះ អាច ឱ្យ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ រហូតដល់ ខូចខាត តម្រងនោម ។
តម្រងនោម  គឺជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ របស់ មនុស្ស  ដូចនេះ  ត្រូវ ថែរក្សា ឱ្យ បាន ប្រសើរ ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន សុខភាពល្អ បាន ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន ធំ មិន បាន ដឹង ទេ ថា  គ្រាន់តែ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  អាច បំផ្លាញ សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ នោះ បាន ។  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ  សូម បង្ហាញ ទម្លាប់ ធម្មតា ១០ យ៉ាង  ដែល នាំឱ្យ ខូច តម្រងនោម ដោយ មិន ដឹងខ្លួន៖
ទម្លាប់ មួយ នេះ បាន រួមចំណែក ដ៏ ធំ បំផុត ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច តម្រងនោម ។  ការងារ ដ៏ សំខាន់ របស់ តម្រងនោម គឺ បង្ហូរ កាកសំណល់ កង្វក់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង គ្រប់គ្រង តុល្យភាព  erythrocyte  ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល គ្មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់  លំហូរ ឈាម របស់ តម្រងនោម ថយចុះ  ទីបំផុត មាន ការប្រមូលផ្ដុំ ជាតិ ពុល ក្នុង ឈាម ។
មួយ នេះ ជា ទម្លាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  ហើយក៏ ជា ទម្លាប់ ធម្មតា បំផុត ដែល មនុស្ស រាល់គ្នា តែងតែ ធ្វើ ។  ផលវិបាក របស់ វា គឺ ធ្វើឱ្យ រលោក ឬ ហើម ប៉ោង តម្រងនោម ។
ជាតិ សូដ្យូម ដែល មនុស្ស តែងតែ ប្រើប្រាស់ ធ្វើឱ្យ ខូច តម្រងនោម នោះ គឺ  អំបិល ដែល យើង បរិភោគ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អំបិល ជា ប្រភព នៃ ជាតិ សូដ្យូម  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ឃ្លាន ផឹក ទឹក ច្រើន ហួស ប្រមាណ អ្នក ផឹក ទឹក ច្រើន  ជា ចុងក្រោយ ត្រូវ បន្ទោបង់ ញឹកញាប់ ដែល ជា មូលហេតុ ឱ្យ តម្រងនោម មាន បញ្ហា ។
ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ហួស ប្រមាណ គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ ក្នុង ការបំផ្លាញ តម្រងនោម  ដោយសារតែ ស្រា មាន ជាតិ ពុល ដែល អាច ធ្វើឱ្យ តម្រងនោម ខូច ។
ការលេប ថ្នាំ បំបាត់ ការ គឺជា ទម្លាប់ អាក្រក់ ដែល ធ្វើឱ្យ តម្រងនោម មនុស្ស ជាច្រើន មាន បញ្ហា ដោយសារ ការថ្នាំ បំបាត់ ឈឺចាប់ ភាគ ច្រើន មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង អាច បំផ្លាញ សរីរាង្គ ផ្សេង គ្នា  ជាពិសេស តម្រងនោម ។
បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  បាន ឱ្យដឹង ថា ការជក់ បារី  អាច បំផ្លាញ សរីរាង្គ តម្រងនោម ទាំងមូល ។  មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន រកឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការជក់ បារី  និង ជំងឺ តម្រងនោម ។
ការ មិន អើពើ នឹង ជំងឺ ផ្ដាសាយ  ជាទូទៅ អាច បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ រលោក តម្រងនោម ។  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ តម្រងនោម ក៏ មាន ប្រវត្តិ ទាក់ទង នឹង អាការៈ ផ្ដាសាយ ដែរ ។
ពេល គេង លក់ បាន ស្កប់ស្កល់ អាច ធ្វើឱ្យ ជាលិកាសរីរាង្គ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស មាន ដំណើរការ ល្អ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក  ដែល ដេក មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើឱ្យ ផ្អាក ដំណើរការផលិត របស់ សរីរាង្គ ជា លទ្ធផល គឺ ខូច តម្រងនោម ជាពិសេស តែម្ដង ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ត _ ១០២  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
MathJax  គឺជា កម្មវិធី  Javascript  ដែល អាច ប្រើ ក្នុង គោលបំណង ខាងលើ ។  MathJax  អាច បំលែង កូដ រូបមន្ត គណិតវិទ្យា ពី  MathML  TeX  LaTex  និង  Asciimath  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចេះ កូដ ទាំងនេះ  នោះ នឹង មិន មាន ការលំបាក ក្នុង ការប្រើ  ឬ ស្វែងយល់ អំពី MathJax ។  ខាងក្រោម គឺ រូបភាព បង្ហាញ ពី ការបង្ហាញ រូបមន្ត គណិតវិទ្យា ពី  កូដ របស់  Asciimath ។
កូដ របស់  Asciimath  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល យល់ និង ប្រើ ជាង  កូដ របស់  MathML  TeX  ឬ  LaTex ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ សរសេរ កូដ រូបមន្ត គណិតវិទ្យា ពីមុន ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក គួរ សិក្សារ ពី  Asciimath ។  ខាងក្រោម គឺ កូដ មួយចំនួន របស់  Asciimath ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  បាន ការពារ ការបង់ប្រាក់ រង្វាន់ ថ្លៃ ចុះហត្ថលេខា  និង មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដើម្បីឱ្យ បាន សិទ្ធិ រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  មាន ការសង្ស័យ អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ទាំងនេះ ដោយ គ្មាន តម្លាភាព ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សុខ  អាន  បាន ជម្រះ ការមន្ទិល សង្ស័យ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី  ទាក់ទង នឹង ការប្រគល់ កិច្ចព្រមព្រៀង រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាក់ទង នឹង ការចំណាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង បរទេស  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក ប្រេង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  លោក សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន សុំ ឱ្យ លោក សុខ  អាន  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ឆ្លើយ បំភ្លឺ អំពី ដំណើរការផ្តល់ សិទ្ធិ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រុករក ប្រេង និង ឧស្ម័ន  និង អំពី របៀប គ្រប់គ្រង មូលនិធិ ដែល ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  និង ការបង់ប្រាក់ ចំនួន ២៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក របស់ ក្រុមហ៊ុន តូតាល់  (TOTAL) ។
លោក  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់  នៅក្នុង លិខិត ឆ្លើយតប នឹង សំណើ របស់ លោក សុន  ឆ័យ  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ថា  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២៣  ដែល រួមមាន ក្រុមហ៊ុន Chevron  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រុមហ៊ុន តូតាល់ របស់ ប្រទេស បារាំង  បាន ទទួល សិទ្ធិ រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ចាកចេញ ទៅ វិញ  ដោយសារ ធនធាន ប្រេង  និង ឧស្ម័ន របស់ កម្ពុជា មិន អាច អភិវឌ្ឍ ក្នុង លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន អាច ទទួលយក ចម្លើយ នេះ បាន ទេ  ពីព្រោះ ចម្លើយ នោះ មិន បាន បញ្ជាក់  ពី ចំនួន ប្រាក់ សរុប  ដែល បាន ទទួល ពី ក្រុមហ៊ុន ទាំង  ២៣  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ចំនួន ប្រាក់ នៅក្នុង សៀវភៅ បន្ទុក ក្នុង ធនាគារ  និង ការប្រើ គោលការណ៍ សម្រាប់ រក្សា ប្រាក់ ទាំងនេះ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ ចំនួន ២៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន បង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន តូតាល់  ត្រូវបាន បែងចែក ដូចតទៅ នេះ៖  ២០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ រង្វាន់ ចុះហត្ថលេខា  ៦ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ចំនួន ២ លាន ដុល្លា ទៀត សម្រាប់ ដំណើរការ រដ្ឋបាល  ដែល ក្រុមហ៊ុន ស្ម័គ្រចិត្ត បង់ចំនួន បន្តិច ម្តង ៗ ក្នុង រយៈពេល វែង  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ លើ សេវា ខាង បច្ចេកទេស ជំនាញ ការច្បាប់  និង សេវា ផ្សេង ៗ ក្នុង ការចរចា ជាមួយ ភាគី ថៃ  លើ តំបន់ ទាមទារ ត្រួត គ្នា ។
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ថា  ការឆ្លើយតប នេះ មិន ទាន់ បង្ហាញ ពី តម្លាភាព  និង មិន អាច ទទួលយក បាន នៅឡើយ  ហើយ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ នេះ  អត់ មាន តម្លាភាព  អត់ មាន សៀវភៅ បន្ទុក  អត់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង អត់ មាន នីតិវិធី ត្រួត  ពិនិត្យ ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្នែក ខេមរភាសា ថា៖
« ចម្លើយ នេះ  មិន ទាន់ បង្ហាញ នូវ តម្លាភាព ដែល យើង ចង់បាន  ហើយ ដែល យើង ជា អ្នក សួរ អាច ទទួលយក បាន នៅឡើយ  ហើយ ការបង្ហាញ ក្នុង ចម្លើយ នេះ  បាន ន័យ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល ចាំបាច់  ត្រូវ រក ឱ្យ ឃើញ ។ »
លោក  សុខ  អាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន បង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង គណនី មួយ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ គ្រប់គ្រង រួមគ្នា ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ កម្ពុជា ។  គ្មាន ការបង់ប្រាក់ ណាមួយ ឱ្យ ទៅ បុគ្គល ជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដោយ ផ្ទាល់ ទេ ។
‹  ផ្សាយ លាង សម្អាត រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  គង់  វិបុល  ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ រដ្ឋ  ›  EU  ថា ខ្លួន នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បើ របប  ហ៊ុន  សែន  មិន អើពើ
ដំណោះស្រាយ ទាំង ១៣ ចំណុច នោះ  មាន លក្ខណៈ ជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា  រវាង ញត្តិ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  លើក ទី ៣៩  របស់ សភា អ៊ឺរ៉ុប  ក្នុង ក្រុង ស្ត្រា ស្បួ រិ៍  ភាគ ខាងកើត បារាំង ។  ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  ដែល តាមដាន យ៉ាង ប្រកិត  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  សូម ជម្រាប ជូន  ពី ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង  នៃ ដំណោះស្រាយ នេះ  ដូច ខាងក្រោម ។
៦.  ទទូច ឡើងវិញ  ពី ការអំពាវនាវ របស់ ខ្លួន  ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឱ្យ បញ្ចប់ ការគំរាមកំហែង  ការរំលោភបំពាន  និង ការចោទប្រកាន់  ក្រោម បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រឆាំង នឹង សមាជិក  នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  ក្រុម សហជីព  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ ការងារ  សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល  ដទៃ ទៀត  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  -  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឱ្យ ដោះលែង ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ពី ការអនុវត្តន៍ សិទិ្ធ មនុស្ស  របស់ ពួកគេ ដែល ក្នុង នោះ  មាន លោក  ជេម  រី គេ សុន  (James  Ricketson  -  សមិទ្ធិករភាពយន្ដ អូស្ត្រាលី )  និង ទម្លាក់ ចោល  នូវ រាល់ ការចោទប្រកាន់  ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ ។
អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ  របស់ សភា អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង  ស្ត្រា ស្បួ រិ៍  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស បារាំង ។  ( រូបថត  EU)
ដូច ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  បាន ជ្រាប នៅក្នុង អត្ថបទ  ចេញផ្សាយ មុន ៗ ហើយ  ថា សភា សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  លើក ទី ៣៩  របស់ ខ្លួន  ដោយ យក វិបត្តិ នយោបាយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មក ជជែក ដេញដោល  ជា លក្ខណៈ « បន្ទាន់ »  មុននឹង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប មួយ នេះ  បោះឆ្នោត អនុម័ត  សម្រេច យក  « ដំណោះស្រាយ »  មួយ  ដែល មាន ១៣ ចំណុច  ពិសេស ជាង ដំណោះស្រាយ  រាល់ ដង កន្លងមក  សម្រាប់ ដាក់ ជូន  ទៅ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
ដំណោះស្រាយ អនុម័ត រួច  ដែល ចេញ ពី សេចក្ដីស្នើ  លេខ  «RC-B8-0366/2018»  គឺជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា  រវាង ញត្តិ ស្នើ ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ចូលមក សភា អ៊ឺរ៉ុប  តាំងពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ មក  ដោយ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ អ៊ឺរ៉ុប  ពី ច្រើន គណបក្ស នយោបាយ  និង ច្រើន ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។  ដំណោះស្រាយ នេះ  ត្រូវបាន សរសេរ គ្រប់ ភាសា  ( លើកលែងតែ ភាសា ដើម  នៃ ជនជាតិ អៀឡង់ )  ដែល សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ផង ខ្លួន ។
១.  កត់សម្គាល់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ( ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )  ត្រូវបាន ដោះលែង  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ដ៏ តឹងរ៉ឹង  -  បរិហារ ទង្វើ នៃ ការដាក់ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  ដែល មាន ការឃ្លាំមើល  -  ស្នើឲ្យ លើកលែង  គ្រប់ ការចោទប្រកាន ទាំងអស់  ដែល ដាក់ ទៅលើ លោក  កឹម  សុខា  និង ស្នើឲ្យ ដោះលែង លោក ភ្លាម ៗ  និង ជា ស្ថាពរ  -  ស្នើ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ថា ការចោទប្រកាន់  និង សាល ដីកា  ដែល មាន ចរិត នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ប្រឆាំង នឹង អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ទាំងអស់  រាប់បញ្ចូល ទាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ( អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ។
២.  សំដែង ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ស្ថានភាព សុខភាព  លោក  កឹម  សុខា  និង អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  ទទួលបាន ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ  -  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ជួប អ្នកការទូត បរទេស  មន្រ្តី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អ្នកសង្កេតការណ៍  សិទ្ធិ មនុស្ស ។
៣.  សំដែង ការជឿជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  មិន អាច ចាត់ទុក ថា  មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ទេ  -  សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ដ  និង លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបរាជ័យ  ក្នុង ការបង្កើត ដំណើរការ  គួរឱ្យ ទុកចិត្ត មួយ  ហើយ ត្រូវបាន ថ្កោលទោស  ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
៤.  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឱ្យ ធ្វើ ការ  ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  និង គោរព សិទិ្ធ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  ដែល រួមទាំង ការអនុវត្ត  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  នូវ បទបញ្ញត្តិ  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ស្តីពី លទ្ធិ ពហុ និយម  និង សេរីភាព  ខាង ការបង្កើត និង ការបញ្ចេញមតិ  -  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឱ្យ លុបចោល នូវ វិសោធនកម្ម ថ្មី ៗ ទាំងអស់  លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ច្បាប់ សហជីព  ច្បាប់ ស្តីពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ច្បាប់ ដទៃ ទៀត  ដែល ដាក់កំហិត  លើ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព នយោបាយ  ដែល មិន ស្រប នឹង កាតព្វកិច្ច របស់ កម្ពុជា  និង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។
៥.  បញ្ជាក់ ថា ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  តម្រូវ ឱ្យ មាន បរិយាកាស  ដែល គណបក្ស នយោបាយ  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាច បំពេញ  តួនាទី ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ  ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ការគំរាមកំហែង  ឬ ការដាក់កំហិត ដោយ បំពាន  -  អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការចាំបាច់  ដើម្បី ធានា ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន លប់ ចេញ វិញ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
៧.  គាំទ្រ ការសំរេចចិត្ត  ផ្អាក ជំនួយ ផ្នែក បោះឆ្នោត  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដល់ កម្ពុជា  -  រំលឹក ពី កាតព្វកិច្ច ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទាក់ទង ទៅ នឹង គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន  ដែល កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ សច្ចាប័ន  -  ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ កំណែទម្រង់  សម្រាប់ ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អនុវត្ត តាម បទដ្ឋាន អប្បបរមា  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  នា ពេល អនាគត  រួមទាំង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  មាន ការចូលរួម  ពី គ្រប់ គណបក្ស  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ  និង ការចូលរួម  ពី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ក្នុង ការឃ្លាំមើល  និង រាយការណ៍  អំពី ការបោះឆ្នោត ។
៨.  រំលឹក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  ត្រូវតែ បំពេញ កាតព្វកិច្ច  និង ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន  ដែល ជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង សហភាព អឺរ៉ុប និង កម្ពុជា  និង លក្ខខណ្ឌ  នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  «EBA» ។
៩.  ស្វាគមន៍ ចំពោះ បេសកកម្ម  ស្វែងរក ការពិត  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ( កាលពី ដើម ខែកក្កដា )  នៅ កម្ពុជា  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ  នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  «EBA»  និង អញ្ជើញ គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  ឱ្យ បញ្ជូន របាយការណ៍ នេះ  ទៅកាន់ សភា អ៊ឺរ៉ុប  ឱ្យ បាន ឆាប់  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  -  អំពាវនាវ  ឱ្យ គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  ពិចារណា ពី ផលវិបាក  ដែល អាច កើតមាន  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ( របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប )  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន  រួមទាំង ការចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត  ក្រោម យន្តការ ដែល មាន ចែង ស្រាប់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  «EBA» ។
១០.  អំពាវនាវ  ដល់ ការិយាល័យ អ៊ឹរ៉ុប  ដើម្បី សកម្មភាព ខាងក្រៅ  (The  European  External  Action  Service  ហៅ កាត់  EEAS  -  ហៅ កាត់ ជា ភាសា បារាំង  SEAE)  និង គណកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប  ឲ្យ បង្កើត បញ្ជី ខ្មៅ មួយ  ដែល មាន ចុះឈ្មោះ បុគ្គល  ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយកំហិត លើ ទិដ្ឋាការ  ( ចូល ទឹកដី អ៊ឺរ៉ុប )  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ពួកគេ ។
១១.  អំពាវនាវ  ដល់ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ  /  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  ( គឺ អ្នកស្រី  ហ្វេ ដឺរី កា  ម៉ូហ្គេរី នី  -  Federica  Mogherini)  ដើម្បី តាមដាន យ៉ាង ដិតដល់  នូវ ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា  -  អំពាវនាវ ទៅ ការិយាល័យ  «EEAS/SEAE»  និង រដ្ឋ ជា សមាជិក នានា  ឱ្យ ចាត់ វិធានការ  និង ដឹកនាំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៩  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឆ្ពោះ ទៅការអនុម័ត ដំណោះស្រាយ  ដ៏ រឹងមាំ មួយ  ដែល ដោះស្រាយ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា ។
១២.  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា ជាថ្មី  លើ អនុស្សារណៈ  នៃ ការយោគយល់  (MOU)  ជាមួយ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល ផុត កំណត់  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
១៣.  ចាត់ ប្រធាន សភា អ៊ឺរ៉ុប  ឲ្យ បញ្ជូន សេចក្ដីសំរេច នេះ  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា អ៊ឺរ៉ុប ,  គណៈកម្មការ អ៊ឺរ៉ុប ,  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ  និង ជា តំណាង ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  សម្រាប់ កិច្ចការ បរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  ( គឺ អ្នកស្រី  ហ្វេ ដឺរី កា  ម៉ូហ្គេរី នី  -  Federica  Mogherini),  ការិយាល័យ  «EEAS/SEAE»,  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ,  រដ្ឋាភិបាល  និង សភា  នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក ,  និង រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា ។
សេចក្ដីសម្រេច ដំណោះស្រាយ ខាងលើ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា អ៊ឺរ៉ុប  ចុះ លេខ  «P8_TA(2018)0346»  ហើយ អាច រក ពិគ្រោះ បាន  ជាច្រើន ភាសា  នៅ ទីនេះ ៕
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឆក់ កាបូក លុយ ពី នារី ២ នាក់ មិន បាន សម្រេច  ម្ចាស់ គេ ទាញ មកវិញ ដួល រត់ ចោល ម៉ូតូ ០១៥ មួយ គ្រឿង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ : ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ សេ ១២៥ បាន  ធ្វើ សកម្មភាព បើក ទ្វារ រថយន្ត ហាយ ឡេនឌ័រ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ នារី ២ នាក់ ខណៈ កំពុង ឈប់ ហើយ  ចុះ ពីលើ រថយន្ត ទៅ ត ថ្លៃ ទិញ គ្រែ  តែ មិន បាន សម្រេច ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ទាន់ ក៏ ចាប់ ទាញ មកវិញ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ ផ្តូល ម៉ូតូ ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហេតុការណ៍ មួយ នោះ  បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ០០  នាទី  ចំណុច មុខ សាល អន្តរជាតិ មីគីវ៉េ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស្រី ពិន  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និស្សិត  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ ។  ប្រភព ពត៍មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  ពេល កើត ហេតុ  មាន នារី ២ នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង គ្មាន ស្លាកលេខ  បាន ចុះ មក ទិញ គ្រែ  ខណះ ពេល ដែល កំពុង ត ថ្លៃ ត្រូវ គ្នា  ពេល នោះ ក៏ បាន ដើរ មក យក កាបូប លុយ ដែល ទុក ក្នុង រថយន្ត  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កំពុង យក កាបូប ហើយ បាន រត់ ឡើង ម៉ូតូ ដែល មាន គ្នា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត កំពុង អង្គុយ លើ ម៉ូតូ  រងចាំ ចេញ ទៅ  ភ្លាម នោះ  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ទាន់ ចាប់ ទាញយក កាបូក លុយ បាន មកវិញ និង ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  បណ្តាល អោយ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ភ័យ ផ្តួល ម៉ូតូ ហើយ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នោះ ម៉ាក សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CZ6098 ។ ចំណែក កាបូប នោះ ជនរងគ្រោះ ក្នុង នោះ មាន  IPad មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ  Samsung  និង លុយ  ចំនួន ១០៩ ដុល្លា ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង និង  យក ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កាកាប ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ មក ដាក់ ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ សុខា  សែន ជ័យ
Next  Next  post:  ស្រវឹង ជោក ធ្លាក់ ភ្នែក ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ម្នាក់ ជិះ ល្បឿង លឿន ដូច ហោះ ទៅ បុក រំង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ រងរបួស ធ្ងន់ ធរ សន្លប់ ទាំង ពីរ នាក់
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-218-643-0401

<span  style="color:  #000000;"> តាម រយះ ការឲ្យដឹង ពី ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ តៃវ៉ាន់  DigiTimes  បាន ឲ្យ យើង ដឹង ថា  Samsung  Display  នឹង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ តែ មួយ គត់ នូវ  panel  AMOLED  ដល់ ជំនាន់  iPhone  2017  ហើយ ពួកគេ ក៏ នឹង អាច  ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ បាន ចំនួន  ២០ លាន  panel  ក្នុង មួយ ខែ ផងដែរ ។  តាម ប្រភព ដដែល  បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង ដាក់ បង្ហាញ  iPhone  2017  ដល់ ទៅ បី ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា គឺ  ម៉ូដែល ទំហំ អេក្រង់  4,7-inch,  5,5-inch  និង  5,8-inch  ហើយ ក្នុង នោះ  ពីរ ម៉ូដែល ដំបូង គេ នៅតែ ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  LCD  ដដែល  មាន តែ ម៉ូដែល  5,8-inch  ទេ ដែល ប្រើ  OLED ។  Apple  បាន រំពឹងទុក មុន ថា  នឹង លក់  iPhone  5,8-inch  បាន ពី  ៦០ លាន  ទៅ  ៧០ លាន គ្រឿង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។ </span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="http://camnews.com.kh/FileManager/Commons/2016/12/30/iphone8concept8-30-12-2016--14-01-12.png"><img  src="http://camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2016/12/30/iphone8concept8-30-12-2016--14-01-12.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><em>( រូប តំណាង )</em><span  style="color:  #000000;">
</span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន ទុក  Apple  នឹង ចាប់ផ្តើម ផលិត  iPhone  2017  នូវ បរិមាណ តិច មួយ  នៅក្នុង ខែមីនា  បន្ទាប់មក នឹង បន្ថែម បរិមាណ ផលិត  នៅក្នុង ខែឧសភា  និង ខែមិថុនា ។  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  Samsung  Display  តែ ម្នាក់ឯង  អាច មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ អេក្រង់  OLED  ដល់  Apple  បាន ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ?  ប៉ុន្តែ មុន នេះ  ធ្លាប់ មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ថា  Apple  ចង់ ស្វែងរក ការជួយជ្រោមជ្រែង បន្ថែម ពី ខាង  Japan  Display  ឬ ក៏  Foxconn  ផងដែរ ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"><em> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល </em>
<em>  ប្រភព៖  DigiTimes,  Tinhte</em>
ប្រើ  low  power  mode ៖  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ  low  power  mode  នោះ អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ បាន យូរ ជាង ធម្មតា  ហើយ វា គ្មាន ខុសគ្នា ជាមួយនឹង ការប្រើ  regular  mode  ឡើយ ។
បិទ ចោល  location  services ៖  ការប្រើ  location  service  ធ្វើឲ្យ ស៊ី ថ្ម ទូរស័ព្ទ ច្រើន  ហើយ វា អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើ ទៀតផង  ឧទាហរណ៍ ថា អ្នក ត្រូវបាន គេ តាមដាន ទីតាំង របស់ អ្នក ។  អ្នក គួរតែ បិទ ចោល នូវ  location  services  សម្រាប់ កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល ពុំ ចាំបាច់  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Google  maps  អ្នក អាច បើក វា បាន ។
បន្ថយ ពន្លឺ ក្នុង ទូរស័ព្ទ៖  ងាយស្រួល បំផុត  ដោយ គ្រាន់តែ ទាញ ទម្លាក់ ពន្លឺ នៅលើ អេក្រង់  ហើយ វា ក៏ ល្អ សម្រាប់ ភ្នែក របស់ អ្នក ដែរ ។
បិទ  Bluetooth ៖  មនុស្ស មួយចំនួន ពុំ ដែល ប្រើ  Bluetooth  ឡើយ  ហើយ វា ក៏ មិន ចាំបាច់ បើក ដែរ  លើកលែងតែ អ្នកប្រើ  smartwatch  ដែល តម្រូវឲ្យ ភ្ជាប់ មក ទូរស័ព្ទដៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រើ  WI-FI ៖  ការប្រើ  4G  ឬ ក៏  LTE  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ស្រុត ចុះ លឿន មែនទែន  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អាច  អ្នក គួរតែ ប្រើ  Wi-Fi  ហើយ វា ក៏ ជួយ សន្សំ លុយ ទូរស័ព្ទ ដែរ ។
បិទ  notifications ៖  កម្មវិធី មួយចំនួន តែងតែ ផ្តល់  notifications  ដែល គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ពុំ បិទ វា ចោល ទៅ ?  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក  ចង់ ដឹង ពី ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  និង តាមដាន ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី ណាមួយ  អ្នក អាច បើក  notification  បាន  ៕
វីរ៉ុស រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  (HBV)  អាច រស់ នៅ កន្លែងស្ងួត រហូតដល់  ៧ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង ជា ជំងឺ ឆ្លង មួយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ទូទាំង  ពិភពលោក  ស្លាប់ បាន  ក្នុង លំដាប់ ទី ៩ ។ អ្នកជំងឺ មាន លទ្ធភាព  ៩០ ភាគរយ ក្នុង ការជាសះស្បើយ វិញ  ប៉ុន្តែ  ១០ ភាគរយ ទៀត នឹង ទៅជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  មាន ន័យ ថា ពួកគេ អាចនឹង ខូច ខ្លើម  និង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។  វីរ៉ុស ប្រភេទ នេះ អាច ឆ្លង តាម ឈាម  ឬ ទឹក នៅក្នុង សិរី រាង្គ ផ្សេង ៗ ។  ផ្លូវ ចម្លង ដ៏ ញឹកញាប់ បំផុត របស់ ជំងឺ នេះ គឺ ការ  រួមភេទ ដោយ សូកបញ្ចូល  លិង្គ ដែល មិន បាន ការពារ  ជាពិសេស ពេល មាន ឈាម  ឬ ប្រើប្រាស់ ម្ជុល រួមគ្នា ដែល មាន ជំងឺ ។  វីរ៉ុស រលាក ថ្លើម  ប្រភេទ  B  ក៏ អាច ឆ្លង តាមរយៈ ការបញ្ចូល ឈាម  និង ប្រើ ម្ជុល ដោយ មិន បាន សម្លាប់ មេរោគ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  មួយចំនួន ។ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន បាន សម្លាប់ មេរោគ ដូចជា  ម្ជុល សាក់ ស្បែក  ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ  ឬ របស់ ដែល ធ្វើឲ្យ មុន ស្បែក  សុទ្ធតែ ប្រឈម  មុខ ទាំងអស់ ។  ដោយសារតែ ការចាក់ វ៉ាក់ ស៊ាំង  មាន ប្រសិទ្ធភាព រហូតដល់  ៩៥ %  យក ល្អ អ្នក គួរតែ ចាក់ វ៉ាក់ ស៊ាំង នេះ  ប្រសិនបើ ត្រូវ ដំណើរ  ទៅកាន់ បរទេស  ឬ កន្លែង រស់ នៅ ដែល មាន ជំងឺ បែប នេះ ។
ចូរ ចៀសវាង អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់  Saturated  Fat  សាច់ ក្រហម  និង អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ  ព្រោះ វា នឹង ដាក់ បន្ទុក ដល់ ថ្លើម  ធ្វើការ កាន់តែ ខ្លាំង ។
ជាតិ  កាហ្វេអ៊ីន  តែ  កាហ្វេ  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  និង ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ មួយចំនួន នឹង ធ្វើឲ្យ ថ្លើម ធ្វើ កាន់តែ ខ្លាំង  ដូច្នេះ គួរតែ ចៀសវាង  វា ឲ្យបាន ។
អាហារ សម្បូរ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  មិន សូវ មាន សូដ្យូម  មាន ផល វិជ្ជមាន ចំពោះ ថ្លើម ។  ចូរ ចៀសវាង អាហារ ប្រៃ  និង បង្កើន ការញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  និង បន្លែ ស្រស ឲ្យបាន ច្រើន ព្រោះ វា សម្បូរ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ។
ចូរ បង្កើត ទឹក  បន្លែ ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ។  ទោះបីជា អ្នក ញ៉ាំ បាន តែ  ពីរ ទៅ  បី ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក នឹង មើល  ឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ដែរ ។  ទឹក ផ្លែ ឈើ ដែល ជំនួយ ដល់ មុខងារ ថ្លើម មាន ដូចជា  ផ្លែ ប៉ម  ការ៉ុត  និង ស្ពៃ ក្តោប ។
ចូរ ញ៉ាំ បន្លែ ស្រស់ ដូចជា  ប៉េងប៉ោះ  ខ្ទឹម បារាំង ក្រហម  ត្រសក់  ផ្កា ខាត់ ណា ពណ៌ បៃតង  ផ្លែ ប័រ  ស្ពៃ ក្តោប  ការ៉ុត  និង ខ្ញី ឲ្យបាន ច្រើន ។
ចូរ  ញ៉ាំ តែ បៃតង ដែល សម្បូរ ជាតិ  អង់ទី អុកស៊ីដង ឲ្យបាន  ៨  ទៅ ១០ កែវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  តែ បៃតង ក៏ សម្បូរ ជាតិ  polyphenols  ដែល ជា  ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង វីរ៉ុស ដ៏ ពូកែ ផងដែរ ។
ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ បំផុត នៃ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Sony  Xperia  L1  មាន រូបរាង ស្រស់ ឆើតឆាយ  ភ្លឺ រលោង  ជាមួយនឹង ជម្រើស
ស្មាតហ្វូន ដែល មាន កាមេរ៉ា ក្រោយពី រ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  Huawei  P9  កំពូល ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី បន្ទាប់ របស់  Huawei  ជាមួយនឹង  Lens  របស់  Leica  ត្រូវបាន ចចាមអារ៉ាម  លេចចេញ នូវ រូបភាព  ជាក់ស្តែង  អាច មើលឃើញ ពី រូបរាង ...
តាម ប្រភព ពី  MediaTek  បាន ឲ្យដឹង ថា បន្ទះ  chip  10  core  Helio  X20  របស់ ក្រុមហ៊ុន  នឹង មាន វត្តមាន  ជា ផ្លូវការ នៅលើ ទីផ្សារ  រួម ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  Elephone  P9000  នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ នេះ ហើយ ។
នៅក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ ចម្លែក មួយ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Xperia  M4  Aqua  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន  បង្ហោះ  ផ្សាយ ឲ្យដឹង នូវ ការពិត គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  ស្តីពី ស្មាតហ្វូន ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  គេ មាន ការសង្ស័យ ថា លោក  គុណ  ញឹម  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ លោក  ឆែ  សុធា  និង លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  គៀប សង្កត់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ទំនិញ បន្ទិច បន្ទួច  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខឹង គោ វាយ រទេះ
November  13,  2018  1:45  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គេ មាន ការសង្ស័យ ថា លោក  គុណ  ញឹម  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ លោក  ឆែ  សុធា  និង លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  គៀប សង្កត់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ទំនិញ បន្ទិច បន្ទួច  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខឹង គោ វាយ រទេះ
មាន ការលើកឡើង ពី ក្រុម មន្ត្រី អោយ ដឹង ថា  ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  នឹង បក្ខ ពូក មួយចំនួន តូច  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ថា  ៖  បញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  បាន ដាក់ ការគាបសង្កត់ មន្ត្រី  បណ្ដាលអោយ មន្ត្រី ទៅ គាបសង្កត់ ក  ឈ្មួញ  នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ បង់លុយ លើ តុ  ក្រោម តុ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ទៅ ទៀត  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ទុក្ខវេទនា  របស់ ប្រជាក្រីក្រ រកស៊ី លំបាក  ឪឪ ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង នោះ ទេ  ។  ហើយ ដោយសារតែ ប្រការ ទាំង នេះ ហើយ  បាន ធើ្វ អោយ មហាជន ជាច្រើន  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ លោក  គុណ  ញឹម  ក៏ ដូចជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ វត្ថុ  នឹង បាន សុំ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ  និង លោក  អូន ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  របស់ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  នឹង បក្ខពួក នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ជាបន្ទាន់ ផង  ដើម្បី បង្កើន កំណើន លើ ការប្រមូល ពន្ធ អោយ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្មករ អូស រទេះ នឹង  ក្រុម ឈ្មួញ ជាច្រើន បាន លួច ខ្សឹប ថា  ការ ដែល លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  មេ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ប្រើ អំណាច ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  អោយ មន្ត្រី ក្រោម បង្គាប់  ជម្រឹត ទារ លុយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម តែ អំពើចិត្ត បាន ក៏ អាស្រ័យ  មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ  ពីសំណាក់ លោក  ឆែ  សុធា  ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ផងដែរ  ទើប អាច ទៅ បាន  ។
បញ្ហា នោះ អាច ងាយ យល់ ទេ  គឺ ចាប់ ជម្រឹត  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  រកស៊ី កំប៉ិកកំប៉ុក អោយ បង់លុយ យក ស្នាដៃ  បង្គ្រប់ កិច្ចប្រមូល ពន្ធ  ឯ ឈ្មួញ ស្និទ្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ បើក ភ្លើង  ខៀវ  អោយ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ចូល យ៉ាង សេរី ប្រសិនបើ គ្មាន ការ  បើក ភ្លើង ខៀវ ពីសំណាក់  លោក មេសាខា គយ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឆែ  សុធា  ដ៏ មាន អំណាចក្រ អឺត ក្រទម ទេ នោះ  ។
ជាក់ស្ដែង ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ស្ទើរតែ  តាម គ្រប់ ច្រកល្ហក របៀង ព្រំដែន  និង តាម ច្រក ទ្វារ អន្ដរះ ជាតិ  ប៉ោយប៉ែត  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ៖  កំពុង កើតមាន ដោយ មាន ការឃុប ឃឹត  បើក ភ្លើង ខៀវ ពីសំណាក់  លោក  មេ គយ មាន អំណាច អោយ  មាន ការ  ចរាចរ លំហូរ ទំនិញ គេច ពន្ធ ចូល  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  ដោយ  ជ្រក ក្រោម ការប្រើ រូបភាព  ដឹកជញ្ជូន អូស តាមរទះ  ប្រភេទ ធំ ៗ យកមក ស្តុក  តាម ឈ្លាំង ជាច្រើន ទីតាំង នៅ  ក្នង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ទាំងមូល  ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  នឹង សួរនាំ ពីសំណាក់ ក្រុម ជំនាញ  មន្ត្រី គយ ណា ម្នាក់ ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ នេះ សូម្បី បន្តិច ទេ ។
ប្រភព ផ្ទៃក្នុង គយ បាន អះអាង ទៀត ថា  ៖  ជាធម្មតា ព្រោះថា ពួកគេ ស្គាល់ ឈ្មួញ ទាំងនោះ  ច្បាស់ ដូច បាត ដៃ អញ្ចឹង បើ អ្នក អូសរទះ  ទំនិញ ទាំងនោះ ចម្លែក គឺ គេ ពួក គ្រាន់តែ សួ ថា  ៖  ជា របស់ អ្នកណា តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ទៅ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  ពុំ ចាំបាច់ រុះរើ ឆែកឆេរ  ឫតាមដាន ទៅដល់ ឃ្លាំង  ស្តុក ទំនិញ នោះ ទេ  ។
បើ តាម ប្រភព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អូសរទេះ ជាច្រើន ចេញ ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ  ឆ្លងកាត់ មុខ ការិយាល័យ ស្នាក់ការ គយ  នឹង រដ្ឋាករ  ប៉ោយប៉ែត  បាន ខ្សឹប នឹង រិះគន់ អោយ ដឹង  ជា បន្ដ បន្ទាប់ ក៏ ដូចជា បាន  សំណូមពរ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៍ ដូចជា លោក នាយ  គុណ  ញឹម  ដែល ជា នាយ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ថា  គួរតែ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ផង  ហើយក៏ មិន ត្រូវ បណ្ដែតបណ្ដោយ អោយ បុរស  ហ៊ុយ  សុជាតិ  ជិះ សេះ  លែង ដៃ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ជាបន្ដ ទៅ ទារ ពន្ធ គាបក ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ទំនើងចិត្ត តាម ឥប បេមាត់ ទៀត ដែរ  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៍ ដូចជា អគ្គ  នាយកដ្ឋាន គយ នឹង រដ្ឋ ករ  មិន ទាន់ ឃើញ ចាត់ វិធានការ  ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  របស់ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  មេ គយ ច្រក នឹង បក្ខពួក នៅ  ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ នោះ ឡើយ ។
ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  នឹង បក្ខពួក ដែល មាន ការឃុបឃិត  បើក ដៃ ពីសំណាក់  ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ផង នោះ  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព កើប ប្រមូល លុយ  តាម បៀប ពុករលួយ  ពី ឈ្មួញ ធំំ ៗ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ពី ស្រុក ថៃ ចូលមក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កាន់តែ ខ្លាំង ជាង  មុន ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ទប់ កៅអី ខ្លាញ់ របស់ ខ្លួន ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ តាម ការលួច  ខ្សឹបង្ហើប ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា បើ ទោះបីជា ឈ្មួញ  នឹង ក្រុម អាជីវករ  ក្រុមហ៊ុន  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ដែល បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវក៍ ដោយ ក៍ ចៀស មិន ផុត ពី ការយក លុយ ទៅ ទម្លាក់ បង់ ក្នុង ហិប ខ្មៅ ពុករលួយ របស់ មន្ត្រី គយ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  នោះ ឡើយ ។
ជាពិសេស ទៅ ទៀត  មកទល់ ពេលនេះ  ឯ លោក  ឆែ  សុធា  ជា ប្រធាន សាខា គយ  នឹង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  វិញ  ទំនង ធ្វើជា មិន ដឹង មិន លឺ  ដែល ប្រភព បាន អះអាង ថា  ៖  អាច សង្ស័យ ជាមុខសញ្ញ នៅ ពីក្រោយ  លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  មេ គយ  ប្រចាំ ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ព្រោះតែ គេ ដឹង ថា  ៖  មាន មេ ឈ្មួញ ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល ជា  មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែរកស៊ី ពី អតីតះ  បាន នឹង កំពុងតែ សម្រុក  នាំចូល នូវ ទំនិញ គេច ពន្ធ យ៉ាង មមាញឺ ក  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ ដែល បញ្ហា នេះ  មិន គួរ បើ បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  តាម របៀប ជិះ សេះ លេង ដៃ  កោរ លើ ក្បាល រដ្ឋ ជាបន្ត  ទៀត នោះ ឡើយ ។
ជុំវិញ ពាក់ព័ន្ធ ការលើកឡើង របស់ ប្រភព ផ្ទៃក្នុង ខាងលើ  អង្គភាព យើងខ្ញុំ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ  ពី លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  បាន នោះ ទេ  អង្គភាព យើងខ្ញុំ  រង់ចាំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  រាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ៕
លោក  លាង  ហៃ  មេ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ?
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ថា ម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់  របស់ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ទិត្យ  វិច្ឆិកា  បាន ទទូល មរណភាព  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ក៏ ដូចជា អ្នកលេង តាម បណ្តាញ សង្គម សោកស្តាយ គ្រប់ គ្នា ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ តារា រូប នេះ  ប៉ុន្មាន នាទី មុន លោក  បាន បង្ហោះ សារ មួយ រៀបរាប់ ពី ខ្សែ ជីវិត ដ៏ កម្សត់  ដោយ ពីមុន  លោក  ធ្លាប់ សម្រាក តាម សំយាប ផ្ទះ ចាស់ មួយ  ដែល មាន ម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ មើល ថែ យ៉ាង ល្អ  តែ ពេលនេះ ម្តាយ របស់ លោក ក៏ បាន ចាកចោល លោក  ធ្វើឲ្យ តារា រូប នេះ កើតទុក្ខ  នឹក អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ម្តាយ ជាច្រើន  មុន ពេល ដែល ខ្លួន បាន ក្លាយជា តារា ល្បី ។
នៅក្នុង នោះ លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា៖  « ពី ពេលនេះ ទៅ ទុក្ខ ឲ្យ ពេលវេលា  ព្រហ្មលិខិត នឹង វាសនា ជា អ្នក កំណត់ ទៅ ចុះ  ។ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ពេល ដែល ខ្ញុំ ចេញពី ច្រៀង  គឺ ខ្ញុំ ដេក នៅ តាម សំយាប ផ្ទះ ចាស់ មួយ ដែល មាន ច្រើន គ្រួសារ កំពុង រស់ នៅ  ម៉ោង ប្រហែលជា ៦ ព្រឹក  អ្នកម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន អង្អែល ក្បាល ខ្ញុំ ពីក្រោយ ដោយ គាត់ មិន បាន ដឹង ថា ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ពី ដេក នោះ ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន និយាយ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា កូនកំសត់ យ៉ាង នេះ  .  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន ដើរ ចេញ ទៅ វិញ  ពេល នោះ ទឹកភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ក៏ ហូរ ចេញមក ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  ។ ពេលនេះ ខ្ញុំ យល់ ហើយ  ថា ហេតុ អ្វី បានជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ខ្ញុំ នៅតែ ជា មនុស្ស ចោល ម្សៀត ដដែល ៗ  ពីព្រោះ មកពី ខ្ញុំ ជា មនុស្ស  គ្មាន គំនឹត  គ្មាន កំណើត  ហើយ មាន មនោសញ្ចេតនា ច្រើន ពេក  ។ ពេលនេះ ខ្ញុំ បាត់បង់ អ្នកម្តាយ ហើយ  . ខ្ញុំ គួរតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អ្វី មួយ  ហើយ បំផ្លាញ ភាពស្មោះត្រង់ នឹង មនោសញ្ចេតនា ចោល អោយ អស់ »៕
តារា សម្តែង ស្រី ថៃ ដ៏ ល្បីល្បាញ អ្នកនាង  Nune  Woranuch  ដែល មហាជន ជាច្រើន ស្គាល់ នាង ដែរ ដើរ ជា តួ ឈ្មោះ នាង ឡាំ យ៉ង ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  នេះ អ្នកនាង  Nune  Woranuch បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ  និង ស្វាគមន៍ កុះករ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ។  តាមរយៈ វត្តមាន លើក នេះ  ពិតជា បាន បង្ហាញ ថា Nune  Woranuch  ពិតជា មាន ចរិក រួសរាយ រាក់ទាក់  និង មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត ទោះបីជា មាន អាយុ ជ្រេ ណាស់ ទៅ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វត្តមាន របស់  Nune  Woranuch  មក កម្ពុជា លើក នេះ  គឺ ដើម្បី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នង ឱកាស ពិធី សម្ពោធ ហាង កាហ្វេ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ៕
←  គួរអោយ អាណិត !!!  ស្មាន មិន ដល់ ថា  នាយ  ឆើត  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ស្គម  ស្ទើរតែ មើល មិន ស្គាល់  កំពុង ស្នើរ ជំនួយ …  ( មាន វីដេអូ )
យុត្តិធម័ នៅតែ មាន !!!  ទីបំផុត អ្នក រើស អេត ចាយ  រកឃើញ យុត្តិធម៌ ហើយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ថៅកែ ខុនដូរ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ …  →
←  (Update)  លោត ទឹក ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត បាត់ …  បន្ទាប់ពី កាប់  ប្រពន្ធ ហើយ  បុរស ចិត្ត ឆៅ រូប នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ លោត ទឹក  សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត តែម្តង ….( មាន វីដេអូ )
ខ្នង ក្រាស់ មែន !!  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ខំ ចេញ លិខិត សុំ ផ្សឹក  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សង្ឃ បែរ ចេញ លិខិត កាង សង្ឃ ល្មោភ កាម មិន ឲ្យ ផ្សឹក ទៅ វិញ  →
កង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ គ្រាន់ បេី  ដែល បញ្ជូន កងកម្លាំង ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ គ្រាន់ បេី  ដែល បញ្ជូន កងកម្លាំង ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង  ការពារ ជាតិ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ត្រូវបាន អង្គការ ស  ហប្រជា  ជាតិ  ឱ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២៩  នារី លេខ ១៧  ក្នុង ចំ  ណោម  ១២២  ប្រទេស  ដោយ ចាត់ទុក កងកម្លាំង  ចូលរួម បេស  កកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ហ៊ុន  ណេ  ង  ប្រធាន គណៈ  កម្មការ ទី  ៤ នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ មក ជួប ធ្វើ សវនការ  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ដើម អណត្តិ ទី ៦  ឆ្នាំ ២០  ១៨ នេះ  នា សាល ប្រជុំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បន្ត ទៀត ថា :  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  រហូតដ ល់ បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ រប ស់ ខ្លួន ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន  ៥,៥៧១  នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី ចំនួន  ២៦៤ នាក់ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាំងចិត្ត មិន រាថយ ឡើយ  ចំពោះ ការបញ្ជូ  ន កងកម្លាំង មួក ខៀវ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការស្នើសុំ របស់ អង្គការ ស  ហ ប្រជាជាតិ  ទោះជា កម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា បាន ពលី ជីវិត មួយ  ចំ  នួន ក្នុង អំឡុង ពួកគេ បំពេញ បេសកកម្ម យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  បន្ត ទៀត ថា  : កងយោធពល ខេម  រ ភូមិន្ទ ( ខ. ភ. ម) បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង និង ក្រៅ តំបន់ ពិសេស ប្រទេស ដៃគូរ លើ កិច្ចការ មួយ  ចំនួន ដូច ជា៖  កិច្ចការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  សន្តិសុខ លំ  ហ សមុទ្រ  ការសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  ការបញ្ជូន គណៈប្រតិភូ  នាយ ទាហាន ទទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ផ្លាស់ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី លើកក  ម្ពស់ ការងារ ស្ត្រី នៅ ( ខ. ភ. ម)  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តែងតាំង ស្រ្តី ឱ្យ មាន មុខងារ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង រៀបចំ បណ្តាញ ការងារ យេនឌ័រ  ចាប់ពី ថ្នាក់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ បញ្ជាការ  ( ខ. ភ.  ម ) បញ្ជាការដ្ឋាន ប្រភេទ ទ័ព ជំនាញ  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ស្ថាប័ន កង ឯកភា  ពដទៃ ទៀត ផងដែរ  ៕  សុខដុម
មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាញឹកញាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ តែង បង្ក្រាប រថយន្ត និង គោយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ច្រើន គ្រឿង ប្រគល់ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជា អ្នកចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ទទួលបាន គោយន្ត  រថយន្ត  និង ឈើ ជា វត្ថុតាង ដល់ ដៃ របស់ ខ្លួន  គឺ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ដែល មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់  លោក  ងី  វីរៈ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តែងតែ ដោះលែង រថយន្ត  គោយន្ត  និង ឈើ ជា វត្ថុតាង ស្ងាត់ ៗ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែង  អ្វី ទាំងអស់ ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង  កាត់ ផ្លូវ ជា តិិ លេខ ៥៥ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ នៅតែ សស្រាក់សស្រាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ  ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៥ ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួក គាត់ ពុំ មាន ការថយចុះ នោះ ទេ  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល  លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ  ។
លោក  ងី  វីរៈ  នាយ  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប្រចាំ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  និង ក្រុម ជនល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស  ច្បាប់ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង  គឃ្លើន ។  ថ្មី ៗ នេះ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ បាន  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប គោយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ១៣ គ្រឿង  ក្នុង ខណៈ ដែល គោយន្ត ទាំងនោះ ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ឆ្លងកាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ក្នុង ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ។
ក្រោយពេល បង្ក្រាប រួច សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បាន ប្រគល់ គោយន្ត  និង ឈើ ជា វត្ថុតាង ទៅឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋ  បាល ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ជា អ្នកចាត់ការ តាម នីតិវិធី បើ ទោះបីជា មាន សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ ថា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដោះលែង វិញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  មជ្ឈដ្ឋាន នានា បាន កត់សម្គាល់ ថា ករណី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដ លែង រថយន្ត ឬ គោយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ជា រឿង ដដែល ៗ  ហើយ ការបង្ក្រាប របស់  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក៏ ជា រឿង ដដែល ៗ  ។
មន្ត្រី ក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន លើកឡើង ថា  លោក  ងី  វីរៈ  មេរដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង បក្ខពួក បាន ចាត់  ទុក បទល្មើស ព្រៃឈើ ជា ប្រភព ចំណូល របស់  ពួកគេ  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ៕  សេនា ស័ក្តិ
ដោយសារតែ មាន អតិថិជន  បាន កុម៉្មង់ ទិញ យន្តហោះ សម្រាប់ ដឹក អ្នកដំណើរ ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  មាន តម្លៃ ថោក ជាង  យន្តហោះ ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុម ហ៊ន  ប៊ូអុីង  និង អ៊ែរ បឺស  រហូតដល់ ដល់ ជាង ៨០០  គ្រឿង  ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកផលិត បាន បង្កើន ការផលិត  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ពេល  នេះ យន្តហោះ  C919  របស់ ចិន ទី ពីរ  បាន  សាកល្បង ការហោះហើរ ដោយ ជោគជ័យ ។
អតិថិជន ជាច្រើន បាន សម្លឹង ឃើញ ទី  ផ្សារ លក់ យន្តហោះ របស់ ចិន  សម្រាប់ ការ  ហោះហើរ នៅក្នុង ស្រុក  ដែល មាន តម្លៃ សម  រម្យ  ទាំងនោះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ ជាច្រើន សម្រេច បញ្ជាទិញ យន្តហោះ  របស់ ចិន  ។  គិត មក ទល់នឹង ចុង  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន បាន  ទទួល ការបញ្ជាទិញ  ៨១៥ គ្រឿង  នៃ ប្រភេទ  យន្តហោះ ថ្មី  C919  ពី អតិថិជន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន  ២៨ ក្រុមហ៊ុន ។  ដោយឡែក  យន្តហោះ ប្រភេទ  ARJ21  ទទួលបាន ការបញ្ជាទិញ  ៤៥៣ គ្រឿង  មកពី អតិថិនជន ចំនួន  ២១  ក្រុមហ៊ុន ។
សាជីវកម្ម យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ  ប្រទេស ចិន  (COMAC)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ដូរ មួយ  ជាមួយ  នឹង ក្រុមហ៊ុន  Huarong  Financial  Leasing  Co.  ,  Ltd  សម្រាប់ ការលក់ យន្តហោះ  C919  ចំនួន  ៣០ គ្រឿង  និង យន្តហោះ  ARJ21  ចំនួន  ២០ គ្រឿង  ដែល ពិធី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅឯ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ។
សម្រាប់ មួយ គ្រឿង ដំបូង  ដែល សម្រេច  ការហោះ សាកល្បង ដែរ នោះ  គឺ ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ ធ្វើតេស្ត សាកល្បង  ដោយ ធ្វើ ការហោះហើរ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Pudong  នៃ ទីក្រុង សៀងហៃ  និង បាន ទៅដល់ មូលដ្ឋាន នៃ ការធ្វើតេស្ត ស្ថិត នៅ  ក្នុង តំបន់  Xi’an  Yanliang  ស្ថិត នៅក្នុង  ខេត្ត ហ្សាន ស៊ី  ដែល ជា ការធ្វើតេស្ត ប្រកប  ដោយ ជោគ  ជ័យ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ  បំផុត របស់  C919  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ១,៣០០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង កម្ពស់  ៧,៨ គីឡូ  ម៉ែត្រ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  C919  មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក  អ្នកដំណើរ ពី  ១៥៦ នាក់  ទៅ  ១៦៨ នាក់  ដែល ចិន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ យន្តហោះ  Boeing  737  និង  Airbus  A320  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម បំផុត  លើ លោក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  មួយវិញ  ទៀត ក្រុមហ៊ុន  COMAC  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ការកក់ យន្តហោះ ប្រភេទ  C919  នេះ ចំនួន  ៥៧០ គ្រឿង ហើយ ពី ក្រុម  ហ៊ុន ចំនួន  ២៣  ហើយ សម្រាប់ តម្លៃ នោះ  គឺ មួយ គ្រឿង ខ្ទង់  ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ថោក ជាង ប្រភេទ ដូចគ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង  Airbus  រហូតដល់ទៅ  ៣០  ភាគរយ ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល យក  C919  មក បម្រើ អតិថិជន ដំបូង វិញ នោះ គឺ  អាកាសចរណ៍ ភាគ ខាងកើត ចិន  China  Easter  Airlines ៕  ម៉ែវ  សាធី
រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម លិខិត បទដ្ឋាន មូយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
•  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ស្តីពីរបប រដ្ឋបាល ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ រដ្ឋាករ ខេត្ត  -  ក្រុង
•  លក្ខន្តិកៈ  និង សៀវភៅ បន្ទុក របស់ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦
•  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  សន្សំ សំចៃ ថវិកា  និង  ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
•  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយ : ការផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ  សុវត្ថិភាព  និង  មាន ផាសុកភាព
•  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន មក ប្រើប្រាស់ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង  ការបំពុល បរិស្ថាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
•  អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ មាន ការយល់ដឹង ពី សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ និង ចូលរួម សហការ  ដើម្បី ធ្វើអោយ សេវា នេះ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  និង  ទទួលបាន ជោគជ័យ
•  ផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ  និង ទាន់ ពេលវេលា សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការពេញចិត្ត
•  ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង ទទួលបាន នូវ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ មួយ ដ៏ ល្អ  និង បង្កើត ភាពស៊ីវិល័យ ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេលចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ
•  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការយល់ដឹង ពី សារប្រយោជន៍  នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នឹង ចូលរួម សហការ ទាំងអស់ គ្នា
•  ចូល រូម ចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយ : ការផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ មួយ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ធានា បាន សុវត្តិភាព  និង  ផាសុកភាព
រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម លិខិត បទដ្ឋាន មូយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ..... អាន បន្ត  >>
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  បាន បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  iPhone  X  ដល់ ទៅ ៣ ម៉ូឌែល  ក្នុង នោះ រួមមាន  iPhones  Xr,  iPhoneXs  និង  iPhones  XS  Max ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម ជម្រាប ថា  iPhone  XS  Max  មាន អង្គ ចងចាំ  ៥១២ GB  និង មាន កាមេរ៉ា ១២  megapixel  នឹង ក្លាយជា ទូរសព្ទ ដៃ  iPhone  ថ្លៃ  បំផុត នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទាំង ៣ ម៉ូឌែល  មាន ពណ៌ ដូចជា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ក្រហម  ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ពណ៌ ស  ហើយ វា នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ បញ្ជាទិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ក៏ ដូចជា ដាក់ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា ៕
នៅក្នុង ចំណោម ស្មាតហ្វូន ទាំងនេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  iPhone  XS  Max  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់ ៦.៥ អ៊ីញ ។  ប៉ុន្តែ  Apple  នៅតែ រក្សា រាង ក្បាល ឆក  ស្កែន ក្រយ៉ៅ ដៃ  និង ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ នៅ ដដែល  ព្រមទាំង អាច កាន់ ថ្ម បាន យូរ ជាង មុន ។  iPhone  XS  Max  មាន តម្លៃ ១,០៩៩ ដុល្លារ  ចំណែកឯ ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  មាន ទំហ ៥.៨ អ៊ីញ  មាន តម្លៃ ៩៩៩ ដុល្លារ  ខណៈ  iPhones  Xr  ដែល មាន  ទំហំ អេក្រង់ ៦.១ អ៊ីញ គឺ  មាន តម្លៃ ៧៤៩ ដុល្លារ  ។
Register  for  Phnom  Penh  Event  Register  for  Siem  Reap  Event  ពិពណ៌ ស្តីពី ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សូម កុំ ខកខាន សំរាប់ ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  អញ្ជើញ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ អាហារូបករណ៍  តំណាង សាលា មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ព្រមទាំង ពិភាក្សា អំពី ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការ  សិក្សា របស់ អ្នក  ស្វែងយល់ ពី របៀប ចុះឈ្មោះ និង ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ  សិស្ស របស់ អ្នក  ទីក្រុង សៀមរាប  កាលបរិច្ឆេទ :  5  វិច្ឆិកា  2016  ( ថ្ងៃសៅរ៌ )  ម៉ោង :  12noon-5pm  ទីកន្លែង :  សណ្ឋាគារ អង្គរ ខេមរា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិសាលា កន្សែង  ឃុំ ស្វាយ ដង្គុំ  សៀមរាប  កម្ពុជា  [...]
- ពេល លាយ ឲ្យ វា ស៊ី៖  ត្រូវ យក ចំណី ដែល ផ្អាប់ ខាងលើ  លាយ ជាមួយ ចំណី ជ្រូក ២ ចាន  កន្ទក់ សមល្មម  ម្សៅ ល្មៀត  ម្សៅ ពន្លៃ  ម្សៅ ដើម បន្ដូល ពេជ្យ  ដាក់ ១ ស្លាព្រា ក្នុង មួយ មុខ ៗ  វា បង្ការ ជម្ងឺ  និង ជួយ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ដែល មក រំខាន សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ យើង  លាយ ទឹក សើមល្មម  បរិមាណ ចំណី ត្រូវ សមស្រប តាម ជ្រូក អាច ស៊ី ឆ្អែត  អាច ប្រើ សម្រាប់ ជ្រូក ១០ គីឡូ ឡើង ទៅ ។
ខុសពី  ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន មនុស្សម្នាកកកុញ  នៅ ទីនេះ  ហ្វូង មច្ឆជាតិ ហែល ឆ្វែល ឆ្វាត់  លោត ផុត ពី ទឹក សមុទ្រ ពណ៌ ខៀវ ថ្លា ឆ្វង់  ខណៈ បក្សា បក្សី សំចត កាយ នៅលើ មែក ដើម កោងកាង យ៉ាង ក្លាហាន ។
ស្ថិត នៅ  ចម្ងាយ ២៩ គីឡូម៉ែត្រ ពី កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រមណីយដ្ឋាន កោះ ទាំង ២ នេះ មាន បុគ្គលិក ផ្ទះបាយ  អ្នកច្នៃ ម៉ូដ អគារ  និង មគ្គុទ្ទេសក៍ សុទ្ធតែ លំដាប់ ផ្កាយ ។  ភ្ញៀវ ដែល ប្រាថ្នា មក កម្សាន្ត នៅ ទីនេះ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ឬ ក៏ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ក៏ បាន ។
ទិដ្ឋភាព  ទាំងនោះ គឺជា លទ្ធផល នៃ គម្រោង អភិរក្ស របស់ កោះសង្សារ  ដែល ធ្វើឲ្យ រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្ដង់ដារ ខុសពី កន្លែង កម្សាន្ត ទូទៅ ។
ការរកឃើញ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  ភស្តុតាង ដ៏ សំខាន់ ថ្មី មួយ ទៀត សំរាប់ បង្ហាញ វត្តមាន នៃ សត្វ កម្រ ៗ នានា  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ភស្តុតាង បង្ហាញ  នូវ លំនឹង នៃ ធម្មជាតិ ៕
ស្ទឹង តា តៃ  ដែល មាន ទឹក ថ្លា ដូចជា  កញ្ចក់  និង មាន ព្រៃឈើ ដុះ អម សងខាង  ពណ៌ ខៀវ ខ្ចី  នៅ គ្រប់ រដូវកាល  ហើយ  មាន ភាពស្ងាត់ ជ្រងំ  កាលពី ពេល មុន  នោះ  ឥឡូវនេះ  កំពុង ក្លាយទៅជា ឋាន -  សួគ៌ សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  ក្នុង ការទៅ គយគន់  ពេច ពិលរមិល -  មើល  និង ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស នៅ  ទីនោះ ។
ចាប់តាំងពី មាន ការសាងសង់ ផ្ទះ -  បណ្តែត ទឹក  សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក ទៅ លេង  កម្សាន្ត ស្នាក់ នៅលើ ដងស្ទឹង នេះ កាលពី  ឆ្នាំ ២០០៩ មក  ស្ទឹង តា តៃ  បាន ក្លាយទៅ  ជា កន្លែង  ដែល មាន ភាពអ៊ូអរ  និង ជា  តំបន់ ទេសចរណ៍  យ៉ាង ប្រណីត មួយ  របស់ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ភាពទាក់ - ទាញ បំផុត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ... ។
ប្រហែលជា គ្មាន កន្លែងណា មាន ធម្មជាតិ ស្រស់  ស្អាត  ដូចជា  តំបន់ ស្ទឹង តា តៃ ឡើយ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកទេសចរ បាន ឃើញ  ហើយ មាន អា- រម្មណ៍ ដក់ ជាប់ នៅក្នុង ចិត្ត មិន ចេះ រសាយ នោះ ។  មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  និង គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  កាលបើ បាន ទៅ  ដល់ តា តៃ  ពួកគេ មិន ភ្លេច គយគន់ ទេសភាព ព្រៃឈើ -  ក្រាស់ ៗ  ហើយនិង ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត ឡើយ ។  ពី  កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ នៅ ជុំវិញ តំបន់ ផ្ទះ បណ្តែត -  ទឹក  ស្ទឹង តា តៃ  ធម្មជាតិ មាន ភាពស្រស់បំព្រង ជានិច្ច  នៅ គ្រប់ រដូវ  មិន ថា ខែ វស្សា  ឬ ក៏ ខែ ប្រាំង ឡើយ ។  នៅ អម សងខាង មាត់ ស្ទឹង  ដើម ចាក ជាច្រើន ដុះ ច្រូង - ច្រាង ដូច ម្រាម ដៃ លាយឡំ ជាមួយ រុក្ខជាតិ  ព្រៃ ផ្សេង ៗ  ទៀត  បញ្ចោញ សម្រស់ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  យោល -  យោក ទៅតាម កម្លាំង ខ្យល់ បោកបក់  ហាក់ដូចជា ចង់  ហក់ មក ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  ដែល កំពុងតែ ជិះ ទូក លេង  កម្សាន្ត  នៅលើ ដងស្ទឹង ។  អ្នកទេសចរ  ដែល ទៅ  លេង កម្សាន្ត នៅ តំបន់ នេះ  ពួកគេ មិន គ្រាន់តែ អាច  គយគន់ មើល ទេសភាព  និង ងូតទឹក ស្ទឹង នេះ លេង - កម្សាន្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ គេ ក៏ អាច ឡើង ភ្នំ ទៅ លេង  តំបន់ ទឹក ធ្លាក់  ទស្សនា ភូមិ សហគមន៍  និង មើល អំពិល -  អំពែក  ដែល ហើរ ឆ្វែល ឆ្វាត់ នៅលើ ព្រៃ កោងកាង  ក្នុង  ពេល រាត្រី បាន ទៀតផង ។
កញ្ញា ប៊ិន  សុភក្តិ បុត្រី  នាយក ការិយាល័យ  កណ្តាល  ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌូចិន  ឡូដ ច៍ អិលធីឌី  ដែល ជា  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក នៅលើ ស្ទឹង តា តៃ ឈ្មោះ ថា  ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក លើ ទន្លេ ៤  (4  Rivers  Floating  lodge) បាន ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ  អ្នក ទៅ  លេង កម្សាន្ត នៅ ស្ទឹង តា តៃ  ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៩០ ភាគរយ ជា ជន បរទេស នោះ  គឺ សុទ្ធតែ ចាត់ទុក ទីនេះ  ថា  ជា ឋានសួគ៌ របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះថា  តំបន់ នេះ  មាន ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ មិន ចេះ  ជិនណាយ ។
កញ្ញា ប៊ិន  សុភក្តិ បុត្រី  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ចាប់ពី  ខែវិច្ឆិកា  រហូត ទៅដល់ ខែមីនា  ភ្ញៀវ ជាច្រើន ដែល មក  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ  និង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ នានា  តែងតែ ចូលទៅ តំបន់ ស្ទឹង តា តៃ នេះ  ដើម្បី ជិះ កាយ៉ាក់  និង ទូក របស់ សហគមន៍ លេង កម្សាន្ត  មើល ទេសភាព -  ព្រៃ ចាក  ដើម កោងកាង  ទឹក ធ្លាក់  អំពិល អំពែកហើរ  នៅ ពេល យប់  និង ភូមិ របស់ អ្នកនេសាទ  ព្រោះថា  ធម្មជាតិ  និង កន្លែង ទាំងអស់ នេះ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ពិបាក រក កន្លែង ណាមួយ មក ប្រៀបផ្ទឹម បាន ណាស់ ។
កញ្ញា  បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ តំបន់ ស្ទឹង  តា តៃ នេះ  មាន កន្លែង ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ  ដែល  មាន ចំណូលចិត្ត ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ ពិត ៗ មក ទស្សនា  បន្ធូរ អារម្មណ៍  ដើម្បី បំបាត់ ការអផ្សុកុ  ហើយក៏ មាន  កន្លែង សម្រាប់ បម្រើ សេវា ក្នុង ការស្នាក់ នៅ មាន លក្ខណៈ  ទំនើប  និង សេវា ម្ហូប អាហារ ផងដែរ ។
កញ្ញា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ យើង សង្ឃឹម ថា  តំបន់  ដែល មាន ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  នឹង ទាក់ទាញ បាន  ភ្ញៀវ មក លេង កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន  នៅពេល អនាគត  ព្រោះថា  ទីនេះ មាន ភូមិសាស្ត្រ នៅជិត ផ្លូវ ជាតិ ផង  និង  ទីប្រជុំជន ខេត្ត ផង ”  ។
លោក ឆាម  លី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ យើង សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ នា ពេលនេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ពី សេវា ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ពួកគេ  នឹង ទៅ ទទួលយក សេវា នៅ ទីនោះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ជា មិន ខាន ” ។
យោង តាម តួលេខ  ដែល បង្ហាញ ដោយ អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ  មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  សរុប ប្រមាណ ជា ១០០  នាក់  ក្នុង ចំណោម ២៤.០០០ នាក់  ដែល បាន ទៅកាន់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ទទួលយក សេវា ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល នៅ ទីនោះ ។
សេវា ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល  គឺជា ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ផង  និង ជា ការទៅ ទទួលយក សេវា ព្យាបាល ជំងឺ  ផង ។  បច្ចុប្បន្ន  សេវា នេះ  កំពុង មាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន ធនធាន  ស្តុកស្តម្ភ  និង មន្ត្រីរាជការ  ដែល មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ធំ ៗ នៅក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ មាន មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ប្រជារាស្ត្រ សាមញ្ញ  ដែល មាន ប្រាក់ ស្តុកស្តម្ភ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ប្រទេស  ទៅ ស្វែងរក សេវា ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់  អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ  រួមមាន ដូចជា  ប្រទេស វៀតណាម  ថៃ  សឹង្ហ បូរី  និង ប្រទេស បារាំង  ជាដើម  ពីព្រោះថា  នៅ ទីនោះ  ទាំង សេវា  និង ការព្យាបាល សុទ្ធតែ មាន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត សម្រាប់ ពួកគេ ។
លោក អាង  គឹម អៀង  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវា ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល របស់ កូរ៉េ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេលនេះ  អាច ជួយ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន  ជម្រើស នៅក្នុង ការធ្វើ ទេសចរណ៍ ផង  និង ពិនិត្យ សុខភាព ផង  ព្រោះថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន បច្ចេកទេស នៅក្នុង ការព្យាបាល ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ដូចជា  អារ្យ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដទៃ ទៀត ដែរ ។
លោក អាង  គឹម អៀង  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ប្រទេស កូរ៉េ  មាន ក្រុម  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ដែល គោរព ក្រមសីលធម៌ គ្រូពេទ្យ បាន ខ្ពស់  ហើយ ការព្យាបាល  ទៀតសោត  ក៏ មិន សូវ ផ្តោត ទៅលើ តែ ប្រាក់ ចំណេញ ដែរ  ពោលគឺ  គេ ផ្តោត ទៅលើ  គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល  ជា ការសំខាន់ ។
លោក អាង  គឹម អៀង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ពេល ដែល វិស័យ  សុខាភិបាល មួយ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការព្យាបាល ខ្ពស់ ជាង ការចង់បាន ប្រាក់  ចំណេញ នោះ  ដូចនេះ សុខភាព អ្នក ដែល ទៅ ទទួល ការព្យាបាល នឹង មាន លទ្ធផល  ល្អ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  កូរ៉េ  មាន ការហោះហើរ មក កម្ពុជា  ច្រើន ជើង ណាស់ ក្នុង មួយ  សប្តាហ៍  ដូច្នេះ វា គឺជា ការងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ យើង  ក្នុង ការចេញ  ទៅ ស្វែងរក សេវា ព្យាបាល សុខភាព ដែល មាន គុណភាព ស្តង់ដារ ខ្ពស់ នៅ ទីនោះ ” ។
បច្ចុប្បន្ន  សេវា ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន តម្លៃ  ខ្ពស់ ជាង នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ ទាប ជាង ប្រទេស សិង្ហ បូរី  តែ ចំពោះ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល វិញ  គឺ មាន ស្តង់ដារ ខ្ពស់ ជាង  បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ទៅ ទៀត ។
លោក ឆាម  លី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ទទួលស្គាល់ ថា  សេវា ទេសចរណ៍  សុខាភិបាល នៅ កូរ៉េ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង សេវា ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស  ថៃ  ហើយនិង ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ  យើង សូម ជម្រាប ថា  បើសិនជា ប្រជាជន  កម្ពុជា  មាន ជំងឺ ដែល ពិបាក ព្យាបាល នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ  ពួកគេ គួរតែ អញ្ជើញ  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី ទទួលយក ការព្យាបាល  ដែល មាន លទ្ធផល គួរ ជា ទី ទុក - ចិត្ត បាន នៅ ទីនោះ  ព្រោះថា  កូរ៉េ  ក៏ មាន ទីកន្លែង ទេសចរណ៍  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ច្រើន ដែរ ” ។
លោក ឆាម  លី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  “ បើ យើង និយាយ ពី ទីផ្សារ  ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល  ប្រទេស កម្ពុជា  គ្រាន់តែ ជា ទីផ្សារ តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  របស់  កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ខាងមុខ  ចំនួន  អ្នក ទៅ ទទួលយក សេវា នេះ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  អាចនឹង មាន ការកើនឡើង ច្រើន ” ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ស្វះស្វែង ជាយូរ មកហើយ ក្នុង ការទាក់ទាញ យក  អ្នកទេសចរ សុខាភិបាល ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ទីផ្សារ ធំ ទូលាយ  ដូចជា  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល  នៅក្បែរខាង នេះ ក៏ដោយ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ កន្លងទៅ  កូរ៉េ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការធ្វើ សេវា  ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល ជាមួយ កម្ពុជា  ហើយ នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ រំពឹង ថា  នឹង ជំរុញឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេសចរណ៍ ទៅ មក ជាមួយគ្នា កាន់តែ  ប្រសើរឡើង ជាង មុន ។
យោង តាម តួលេខ របស់ អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ កូរ៉េ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ត្រីមាស  ទី ១  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន  ការកើនឡើង ដល់ ទៅ ៣៥ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង តួលេខ នៅ ត្រី -  មាស ទី ១  ដូចគ្នា នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ដោយឡែក  ចំពោះ ទេសចរណ៍ កូរ៉េ  មក  កាន់ កម្ពុជា  វិញ  នៅ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  តាម ការរាយការណ៍ របស់ ក្រសួង  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  គឺ មាន ចំនួន សរុប ដល់ ទៅ ១៥១. ២៣៣ នាក់  កើនឡើង ចំនួន  ៤០,៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ពេល នោះ  មាន ចំនួន សរុប តែ ប្រមាណ ១០៧. ៤៨៩ នាក់ ៕ Agor  thom
“ បារមី ភ្នំ ព្រះកំចាយ  ” ។ បើ ធ្វើដំណើរឡើង តាម ផ្លូវកាត់ ក្រោម ស្លាក នេះ ប្រមាណ ប្រហែល ជាង ២០ ម៉ែត្រ នឹង ដល់ អា
ស្រម មួយ សាងសង់ យ៉ាង ស្អាត ប្រក់ គ្រប ផ្ទាំង ថ្ម  ៨  ថ្នាក់ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ត្រូវបាង អះអាង ថា  ក្លាយ ពី កាយ ព្រះកំចាយ
ទាក់ទិន នឹង បារមី នៃ ភ្នំ ព្រះកំចាយ នេះ លោក  ស៊ិន  ហុង  មន្ដ្រី ប៉ូលិស ចូលនិវត្ដន៍  រស់ នៅក្បែរ អាស្រម  និង ជា អ្នក
លោក ប៊ុន  បៀវ  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  កោះ កុង  បាន ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន ថា ភ្ញៀវ បរទេស  ឬ ក៏ ភ្ញៀវ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ នោះ ទេ  ពួកគេ តែងតែ  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  ដែល មាន  នៅ ទីនេះ ដូច ៗ គ្នា ថា  ជា កន្លែង ឋានសួគ៌ មួយ ដ៏ ស្រស់ -  ស្អាត  ហើយ គ្រប់ ពេល  ដែល ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅវិញ  គេ  តែងតែ នឹក អាឡោះអាល័យ ដល់ ធម្មជាតិ  ដែល មាន  នៅ ទីនេះ ជានិច្ច ។
លោក  បន្ត ថា៖  « ភ្ញៀវ ដែល ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន  និង ចង់ ចូលរួម ជាមួយ សហគមន៍ អាច អញ្ជើញ មក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ ហើយ រីករាយ នឹង  សកម្មភាព ជាច្រើន » ។
កោះសង្សារ ទាំង គូ ស្ថិត នៅ គម្លាត ពី គ្នា  មិន  ដល់ ១ គីឡូម៉ែត្រ ផង  ហើយ ភ្ញៀវ អាច ឆ្លង ទៅ វិញទៅមក តាមរយៈ ស្ពាន ឈើ លើ ទឹក ។  ផ្ទះ វីឡា ឈើ ដ៏ ប្រណីត ចំនួន ២៧ ខ្នង បាន បំផុស ខ្លួន ចេញ ពី ព្រៃ ព្រឹក្សា  តំបន់ ឆ្នេរ  និង ខ្លះ ទៀត ស្ថាបនា លេច ចេញ ពី ផ្ទៃសាគរ ។
នៅ ជុំវិញ កោះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជីវិត ក្រោម បាត សមុទ្រ  ឯ នៅ ផ្ទៃ គោក វិញ ក៏ សម្បូរ ទីកម្សាន្ត ផងដែរ រួមមាន  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន ២  មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ កក់ ដំណើរកម្សាន្ត  ជួល យានជំនិះ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា លេង កីឡា ក្នុង  និង លើ ទឹក ។
ក្នុង ចំណោម  កោះ ទាំង ២  កោះ បង  គឺជា កោះ ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ស្រស់បំព្រង  និង គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ រុក្ខជាតិ ធំ ៗ ដូច ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ។  នៅ ទីនោះ មិន មាន ស្លាកសញ្ញា ប្រាប់ ផ្លូវ អ្វី ច្រើន ទេ  ពោលគឺ ភ្ញៀវ អាច ដើរលេង  ទស្សនា បក្សា បក្សី  និង តំបន់ ឆ្នេរ មាន ដុំ សិលា ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  និង លន្លង់លន្លោច ។  ទេសភាព បែប នេះ បាន ក្លាយជា ចំណី ចក្ខុ មួយ ដ៏ កម្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សំណង់  ផ្ទះ វីឡា ឈើ នៅ កោះសង្សារ នេះ ត្រូវបាន រចនា ដោយ ស្នាដៃ  របស់ អ្នកស្រី  មើលីតា  ហាន់ធ័រ  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ជា ម្ចាស់ កោះ នេះ ផងដែរ ។
ផ្ទះ វីឡា ឈើ ទាំង ២៧ ខ្នង នេះ មាន ស្ដុក ទៅ ដោយ ស្រា  ស្រាបៀរ  និង ស្រា សាំប៉ាញ ។  ភ្ញៀវ ដែល មក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ឈុត សាច់  បន្ទះ  និង ឈីស  ព្រមទាំង កំដរ ដោយ សូរ តន្ត្រី បបោស អង្អែល សោតា ផងដែរ ។
នៅ  ក្នុង បន្ទប់ គេង  គ្រឿង សង្ហា រិម ទាំងឡាយ មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ល្អ សោភា ។  ជញ្ជាំង ត្រូវបាន លម្អ ដោយ ផ្ទាំង គំនូរ  និង ចម្លាក់ ឈើ ម៉ូដ ខុស ៗ គ្នា ។  រីឯ បន្ទប់ទឹក ក៏ មាន បំពាក់ ដោយ ទឹក ផ្កា ឈូក ធ្លាក់ ចំពីលើ កេសាដូច  តំណក់ ទឹកភ្លៀង  និង អាងទឹក ថ្ម ម៉ាប ដ៏ រលើបរលោង ដែល ភ្ញៀវ អាច ត្រាំ កាយ បណ្ដើរ  គយគន់ ទេសភាព ឆ្នេរសមុទ្រ តាម បង្អួច បណ្ដើរ ។
នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  វីឡា ទាំងនោះ ក៏ មាន អាង ហែលទឹកលយ ប៉ ប្រ៉ះ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ហាក់បីដូចជា កំពុង ត្រាំ ទឹក ប្រៃ ឥត កោះ ត្រើយ ។  សម្រាប់ អាហារ វិញ  ភ្ញៀវ អាច ធ្វើការកុម្ម៉ង់ ហៅ តាម បញ្ជី មុខ ម្ហូប  ដើម្បី យកមក ទទួលទាន នៅក្នុង បន្ទប់  ឬ ខ្ចូស ។
ថ្វីដ្បិតតែ មកដល់ ភ្លាម  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ហាក់ បាន មកដល់ កោះ ដាច់ស្រយាល ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ មាន សកម្មភាព កម្សាន្ត ជាច្រើន រង់ចាំ អ្នក  មិន ឲ្យ នៅ ទំនេរ គេង ញ៉ាំ អាហារ  និង ស្រា តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  នៅពេលព្រឹក ព្រហាម  គ្រូបង្វឹក អាច ជួយ បង្ហាត់ យោគៈ ដល់ អ្នក ។  នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ អស្ដង្គត  បុគ្គលិក ក៏ អាច ជូន អ្នក ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ត នៅ រោងកុន ឯកជន លើ កោះ នេះ ផង  ដែរ ។
ជិះ បណ្តើរ  យើង រើស បណ្តើរ ។  ពេល ដល់ ទីប្រជុំជន នីមួយ ៗ យើង នាំគ្នា ចុះ រើស សំរាម  ពេល ដែល ពួកគាត់ ឃើញ
លោក ប៊ុន  បៀវ  បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត  នៅ តំបន់ ស្ទឹង តា តៃ  និង តំបន់ សមុទ្រ នៃ ខេត្ត កោះកុង  មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  មិន មាន ការស្រាកស្រាន្ត  ទេ  ព្រោះថា  ទីនេះ មាន ទេសភាព ស្អាត ល្អ  អាច ឱ្យ គេ  ថត ផ្តិត យក រូប ទុក ធ្វើជា អនុស្សាវរីយ៍ បាន  ដោយ  សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ នៅក្នុង ដួងចិត្ត ។
យោង តាម ស្ថិតិ របស់ មន្ទីរ ទេសចរ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ កន្លងទៅ នេះ មាន ភ្ញៀវ - ទេសចរ បរទេស សរុប ចំនួន ជាង ៣.០០០ នាក់  និង ភ្ញៀវ  ជាតិ សរុប ប្រមាណ ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់  ដែល បាន ទៅ  ទស្សនា តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិក  នៅ តាម ដងស្ទឹង តា តៃ  និង  តំបន់ សមុទ្រ នៃ ខេត្ត កោះកុង ៕
ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព  ឈាន ទៅ សម្បូរ រុងរឿង លើ គ្រប់ វិស័យ នោះ  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ផ្សេង ៗ  បាន កើតឡើង ព្រោងព្រាត  រាប់ ទាំង អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ ។  ដោយឡែក  រមណីយដ្ឋាន បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃលក្ខណ៍ នេះ  ចាត់ទុក ជា ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ វិសេសវិសាល  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ តឹកតាង វប្បធ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ ចូលទៅ  ទស្សនា មិន ដែល ដាច់ ... ។
រមណីយដ្ឋាន សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃលក្ខណ៍  ត្រូវបាន កសាងឡើង ផ្តោត ទៅតាម ជំនឿ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទាំង ពីរ និកាយ  គឺ និកាយ មហា យាន  និង ហីន យាន  បូកបញ្ចូល វប្បធម៌ ខ្មែរ បុរាណ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខណៈ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ក កើត ទឹកដី ។
រមណីយដ្ឋាន នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កាល មេឃ  ឃុំ ត្បូង ក្រពើ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បែក ចេញ ពី ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៦  ចម្ងាយ ជាង ៥ គ. ម  និង មាន ចម្ងាយ ជាង  ១៦ គ.ម  ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក តាលីម  លាង ឃីម  អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ ,  លោក តា  ប៉េង  ថៃ  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  និង លោកយាយ ឡេង  ភិច គី  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ពួកគាត់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ដើមកំណើត ចិន  ជា អ្នកទទួល មើល ការខុសត្រូវ ក្នុង បរិវេណ រមណីយ -  ដ្ឋាន  បាន ឱ្យដឹង ស្រប គ្នា ថា  ពួកគាត់ មាន គ្នា ទាំងអស់ ១៥  នាក់  ជា សិស្ស របស់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត លា ពាក្យ  ព្រះនាម កើត  វ៉ាយ  ( សុគត ) ។  ព្រះគ្រូ អង្គ នេះ  ក៏ ជា គ្រូ របស់ សម្តេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី ទេ ព  វង្ស  ផងដែរ ។  ពួកគាត់ ទាំងអស់ បាន តាំង អាស្រម នៅ ឆ្នេរ ស្ទឹង ម្ខាង  ម្នាក់  ដាក់ ខ្លួន ដាក់ កាយ ជ្រកកោន ក្រោម ម្លប់ ព្រះពុទ្ធ - សាសនា  ហើយ ត្រូវបាន ព្រះគ្រូ កើត  វ៉ាយ  បង្គាប់ឱ្យ ចាត់  ការកសាង រមណីយដ្ឋាន ថ្មី នេះ  ដោយ ធ្វើ សំពៅ ត្រៃ លោក ត្រៃលក្ខណ៍  សុំ សេចក្តីសុខ  ខណៈ ដែល ប្រទេស  កម្ពុជា  កំពុងតែ មាន សង្គ្រាម ។  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ មុនពេល សុគត  បាន រំពឹង ឈ្វេងយល់ ទៅ អតីតកាល  រួច  ប្រាប់ សិស្ស គណ  ថា  ទីតាំង រមណីយដ្ឋាន នេះ  ដើម ឡើយ  ជា មហាសមុទ្រ  ក កើត ជា ទឹកដី មុន កន្លែង ឯទៀត  ដោយ មាន សំពៅ បើក ក្តោង មក ជាប់ កឿង  លិចលង់  មិន ទាន់ ទៅ ចាប់កំណើត អស់ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ ការ  ដែល សប្បុរសជន  ទាយក ទាយិកា  ធ្វើ បុណ្យ បញ្ជូន  សំពៅ ឱ្យ អណ្តែត តាម ខ្សែ ទឹក ទៅ នោះ  គឺ ក្នុង ន័យ ជួយ  បញ្ជូន ព្រលឹង សត្វលោក ដែល មាន កម្ម  ឱ្យ ឆាប់ បាន  បដិសន្ធិ នា ភព ថ្មី ទៀត ។  មុនដំបូង  ពួកគាត់ ធ្វើ សំពៅ ពី ដើម ចេក  ក្តារ ឈើ  ដែល គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន  ចំនួន ៧៨០ សំពៅ ហើយ  ដែល បាន បណ្តែត ចេញពី ទីនេះ ។
លោក តា - លោកយាយ  ឆ្មាំ រមណីយដ្ឋាន  បាន ឱ្យ  ដឹង ទៀត ថា  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ កើត  វ៉ាយ  មាន បារមី  ខ្លាំង ពូកែ ណាស់  ព្រោះ កាល ព្រះអង្គ នៅ គង់ ព្រះជន្ម នៅ  ឡើយ  គឺ មិន ខុសពី សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  នោះ  ឡើយ  គឺ ព្រះអង្គ ចេះ ស្តាប់ ភាសា សត្វ  និង ទ្រង់ ញាណ  ដឹង ហេតុការណ៍ មុន ទាំងអស់  ពុំ អាច កំបាំង ពី ព្រះនេត្រ  ព្រះកាណ៌ របស់ ព្រះអង្គ ឡើយ ។  ទោះជា ព្រះអង្គ សុគត  ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ បារមី ព្រះអង្គ នៅ កាន់ រូបស្នង  ដើម្បី ជួយ  សង្គ្រោះ មនុស្សលោក ដែល ជួប បញ្ហា ។  ដោយសារតែ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង សិស្ស គណៈ  ចងចាំ បណ្តាំ ព្រះអង្គ  ទើប ម្នាក់ ៗ  មិន ព្រងើយ កន្តើយ ឡើយ  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ផ្សេង ៗ  ប្រតិស្ថាន ទុក នៅ ទីនេះ ។  ជាក់ស្តែង  លោកជំទាវ បណ្ឌិត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន ,  លោកជំទាវ អ៊ឹង  ស៊ី ស៊្រាន់  និង លោក ឧកញ៉ា  ផៃ  ហុង ឈួន  បាន ចំណាយ បច្ច័យ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង  ការកសាង  គិត ពី ឆ្នាំ ២០០៦  មក ។  សព្វ ថ្ងៃ  រមណីយ -  ដ្ឋាន ថ្មី នេះ  បាន ក្លាយទៅជា បូជនីយដ្ឋាន ស័ក្តិសិទ្ធិ  សម្រាប់ អ្នក មាន ជំនឿ ចូលទៅ បន់ស្រន់ ។  សមិទ្ធផល  ទាំងអស់  កសាងឡើង តាម បញ្ជា បារមី ព្រះគ្រូ កើត  វ៉ាយ  ទាំងអស់  ទាំង ក្បាច់ចម្លាក់ សុទ្ធតែ យក គំរូ តាម ប្រាសាទ  បុរាណ នានា  ដោយ ជ្រើសរើស យក ជាង ចម្លាក់ មាន  ទេពកោសល្យ មកពី សាលារចនា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទី ទួល នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ កំពង់ រង់ចាំ ”  គឺ រង់ចាំ អ្នក  មាន និស្ស័យ ឆ្លង ផុត វាល ៣  ទៅ ជួប ព្រះសិអារ្យ មេត្រី  ក្នុង អនាគតជាតិ ។  សំពៅ ត្រៃ លោក ត្រៃលក្ខណ៍  មាន  កម្ពស់ រហូតដល់ ៣៣ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១២,៨ ម៉ែត្រ  និង មាន  បណ្តោយ ៧២ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន សំពៅ មាស  សំពៅ  ប្រាក់  បុស្បុក តម្កល់ រូបសំណាក តេជោ ដំឌិន  នេន រោង  ព្រះគោ ព្រះកែវ  ព្រះជេត ពន  ព្រះយមរាជ  ព្រះអង្គ ៨ ទិស  ព្រះធរណី  ព្រះគង្គា  នៅ អម សំពៅ ធំ  ព្រមទាំង សាលា  បុណ្យ  សាលា ទទួល ភ្ញៀវ  ដែល គ្រោង សម្ពោធ ឆ្លង នៅ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ នេះ ។
លោក តា តឹក  សេង ឆាយ  អាយុ ៧៩ ឆ្នាំ  និង លោក តា ស្រី ឆែ  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការកសាង  និង ជា ឆ្មាំ សំពៅ  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ស្រប គ្នា ផងដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ  ទីនេះ  មាន ភ្ញៀវ មក កម្សាន្ត តាម លក្ខណៈ ទេសចរណ៍  និង មក ធ្វើ បុណ្យ សុន្ទរ៍ ទាន តាម លក្ខណៈ សាសនា  រាប់ សិប នាក់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  មិន ដែល ដាច់ ឡើយ ។
អ្នកទេសចរ ភាគ ច្រើន មិន ដែល ស្គាល់ ទីតាំង រមណីយដ្ឋាន  ថ្មី នេះ ទេ  លុះ បាន មកដល់  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ជ្រះថ្លា  ស្បើយ  ទុក្ខ អស់ មួយ រំពេច ។  ពួកគាត់ ជឿ ថា  បើសិនជា អាជ្ញាធរ  ជាពិសេស  មន្ទីរ ទេសចរណ៍  និង មន្ទីរ វប្បធម៌  ជួយ គាំពារ ថែរក្សា សមិទ្ធផល នេះ ឱ្យ ដល់ កម្រិត  រមណីយ -  ដ្ឋាន ថ្មី នេះ  នឹង មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន  ជាង នេះ មិន ខាន ឡើយ ៕ agkor  thom
វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង  ហើយ បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ។
រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វិស័យ នេះ បាន ជំរុញ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើន ចំណែក នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  និង បង្កើន ឱកាស ការងារ  មុខរបរ  ចំណូល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បាន ចូលរួម ដល់ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ចំណូល ដែល បាន មកពី វិស័យ នេះ  កំពុង បាត់បង់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស វិញ យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  កំពុង មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការខាតបង់ ចំណូល ដែល បាន មកពី វិស័យ  ទេសចរណ៍ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដោយសារតែ ការនាំចូល  និង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង ទំនិញ ពី បរទេស ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  អ្នកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ទេសចរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  ថា  ចំណូល ដែល បាន ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន មួយ ផ្នែក ត្រូវបាន ធ្លុះធ្លាយ ចេញ ទៅ  ក្រៅ ប្រទេស វិញ យ៉ាង ច្រើន  ស្រប ពេល ដែល ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង បរិស្ថាន ដែល ទទួលបាន ពី វិស័យ នេះ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ឬ ខាតបង់ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ការខាតបង់ ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺ តាមរយៈ ការនាំចូល គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  សម្ភារៈ សំណង់  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត មកពី បរទេស សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ជាដើម  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ អ្នកទេសចរ ។
អ្នកស្រី  ម៉ែន  សំអន៖  « នេះ គឺ ខ្ញុំ សូម ជូន ជា យោបល់ ដើម្បី ធ្វើ ការ  នៃ ការធ្លុះធ្លាយ នេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន ច្បាស់ ថា  ម៉េច បាន គេ ប្រើ ពាក្យ ធ្លុះធ្លាយ នេះ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  សួរ ជំនាញ ទៅ បាន គាត់ ថា  ជួនកាល សណ្ឋាគារ ហ្នឹង ក៏ របស់ បរទេស គេ កសាង  ផលិតផល នាំចូល ក៏ របស់ គេ  ហើយ ភ្ញៀវ ទិញ ទំនិញ នោះ  ហើយ នាំទៅ សម្រាក នៅ សណ្ឋាគារ នោះ ក៏ ភ្ញៀវ របស់ ជនជាតិ នោះ ទៅ ទៀត ។  អ៊ីចឹង ទេ យើង ការបាត់បង់ ធ្លុះធ្លាយ ក៏ ច្រើន ជាង ហ្នឹង ទៅ ទៀត » ។
របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន អ្នកទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ២,៨ លាន នាក់  កើន  ១៥ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១០  និង ទេសចរ ក្នុង ស្រុក បាន កើនឡើង ប្រមាណ  ៧ លាន នាក់  គិត ជា ភាគរយ ប្រមាណ  ៣ % ។  វិស័យ នេះ បាន នាំ ចំណូល ប្រមាណ  ១.៩១២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ស្នើ នឹង  ១២ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  និង បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ  ៣៥ ម៉ឺន នាក់ ។  ដោយឡែក ក្នុង រយៈពេល  ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១២  កម្ពុជា ទទួល ទេសចរ អន្តរជាតិ បាន ជាង  ១,៥ លាន នាក់  ក្នុង អត្រា កំណើន ជាង  ២៦ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  កំពុង មាន មោទនភាព ចំពោះ កំណើន អ្នកទេសចរណ៍ មក កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នេះ ។  ប៉ុន្តែ អត្រា នៃ ការខាតបង់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ក៏  ជា ក្ដីកង្វល់ មួយ ដែរ ។
លោក  ថោង  ខុន  មានប្រសាសន៍ ថា  អត្រា នៃ ការខាតបង់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  មាន ប្រមាណ  ២៥ %  គឺ ប្រហែលជាង  ៤០០ លាន ដុល្លារ  នៃ ចំណូល សរុប ជាង  ១. ៩០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ថា  បញ្ហា នេះ ក្រសួង កំពុង គិតគូរ រក ដំណោះស្រាយ ។  លោក ថា  ជា ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ការខាតបង់ ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ នេះ  កម្ពុជា គឺ មាន តែ បង្កើន  និង ជំរុញ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ដល់ អ្នកទេសចរណ៍ ។
លោក  ថោង  ខុន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការបាត់បង់ ចំណូល ត្រឡប់ ទៅវិញ នេះ  គឺ ចង់ មិន ចង់ ត្រូវតែ ខាតបង់ ដោយ ជៀស មិន រួច៖  « វិស័យ  ទេសចរណ៍ គឺ មិន អាច គិត ទៅដល់ ហ្នឹង បាន ទេ ។  ទី ១  ចំពោះ មុខ បើសិនជា យើង អត់ មាន អ្នកវិនិយោគ មាន តែ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  របស់ បរទេស  ក៏ ទេសចរណ៍ គេ មិន កក់ក្ដៅ ប៉ុន្មាន ក្នុង ការមក ស្រុក ទេស យើង ដែរ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ មាន រូបមន្ត មួយ គឺ ថា  ការរកស៊ី របស់ ទេសចរណ៍ តាម ច្បាប់ របស់ យើង ឲ្យ បរទេស គេ ធ្វើ ការវិនិយោគ  គេ រកស៊ី នៅ ស្រុក យើង ហើយ  ខ្លួន យើង ក៏ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ឡើង ។  ឧទាហរណ៍ កូរ៉េ អ៊ីចឹង  ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ខ្មែរ យើង ទៅ បោះ ទីតាំង នៅ កូរ៉េ  ហើយ ទៅ រក ភ្ញៀវ កូរ៉េ  យើង មិន រក បាន ច្រើន ដូច ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កូរ៉េ គេ រក ទេ  គេ ទុកចិត្ត គ្នា គេ មក ជាង  បើ យើង មិន ធ្វើ តាម ហ្នឹង យើង ខាត ច្រើន ។  ខាត ខ្លះ ត្រូវតែ មាន ដូច ថា  ១. ៩០០ លាន  ខាត ទៅ វិញ ប្រហែល  ៣០០  ឬ  ៤០០ លាន  អា ហ្នឹង មាន អី នៅ ស្រុក ណា ក៏ ខាត ដែរ » ។
ដោយឡែក  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ដែល ពីមុន មាន វិសាលភាព វែង អន្លាយ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លេង កម្សាន្ត នោះ  ឥឡូវ ឆ្នេរ ដែល ទំនេរ កាន់តែ រួម តូច  ព្រោះ ផ្ទៃ ឆ្នេរ មួយ ភាគ ធំ  ( ស្ទើរ ទាំងអស់  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ )  បាន  ក្លាយជា កន្លែង ឯកជន ប្រកបរបរ លក់ដូរ  និង បង់ ថ្លៃ សម្រាប់ ការចូលទៅ កម្សាន្ត  ដែល ចំណុច នេះ  ជា ការរំខាន យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការកម្សាន្ត របស់ អ្នកទេសចរ  ជាពិសេស  អ្នកទេសចរ ជាតិ  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ចូលចិត្ត កន្លែង កម្សាន្ត ដែល  មាន សេរីភាព  មិន ចំណាយ ច្រើន ពេក  ស្រប តាម កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ហើយក៏ ស្រប នឹង គោលនយោបាយ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន ផងដែរ ។  ពិសេស  ពេល ដល់ រដូវ បុណ្យ ទាន  តម្លៃ  សេវា ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ម្ហូប អាហារ  មាន ការដំឡើង ថ្លៃ ស្រេច តែ ចិត្ត  ដែល អាជ្ញាធរ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់គ្រង បញ្ហា  ទាំងនេះ ឡើយ  ដោយ បណ្តោយ ឱ្យ ប្រយោជន៍ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  ធ្លាក់ ទៅលើ បុគ្គល  ច្រើន ជាង ប្រយោជន៍ សង្គម ។
បើ ទោះបីជា មាន ការអះអាង យ៉ាង នេះ ក្ដី  សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ ទេសចរណ៍ ផ្នែក  និង ឯកជន  លោក  ហូ  វណ្ឌី  ថ្លែង ថា  បញ្ហា ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ បច្ចុប្បន្ន អាច លើស ជាង  ២៥ %  ទៅ ទៀត ។  លោក ថា  ភាពធូរ រលុង នៃ ការទប់ស្កាត់ ផលិតផល មួយចំនួន ពី ប្រទេស ជិតខាង  បាន ធ្វើឲ្យ ចំណូល ដែល បាន មកពី វិស័យ នេះ  ធ្លាក់ មកដល់ ដៃ ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ផលប្រយោជន៍ មួយ ផ្នែក ធំ គឺ បាន តែ ទៅលើ ប្រទេស ជិតខាង ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  ថ្លែង ទៀត ថា  ជា ដំណោះស្រាយ នោះ  គួរ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី ស្ថាប័ន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជំរុញ ដល់ កសិករ ដើម្បី បង្កើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក៖  « បញ្ហា ធ្លុះធ្លាយ អាច ដោះស្រាយ បាន បើសិនជា ស្ថាប័ន ទាំងនោះ លោក  រួមដៃ ទប់ស្កាត់ ផលិតផល មួយចំនួន  កសិផល មួយចំនួន ដែល ប្រទេស ជិតខាង យើង នាំចូល មក ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  យើង  ជាពិសេស គេ ហៅ ថា  អេស អ៊ឹម អ៊ី  (SME) នេះ  ក្រុម សិប្បកម្ម  ឬមួយ ក៏ ការដាំ បន្លែ បង្ការ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ នេះ  កសិផល មួយចំនួន  និង ផ្នែក កសិកម្ម ខ្លះ ។  ដូច យើង ឃើញ ហើយ ការចិញ្ចឹម សត្វ យក សាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ ពួកគាត់ » ។
ចំណែក អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សណ្ឋាគារ  ហ្គោល ឌិន  ថេម ផល  (Golden  Temple)  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ពៅ  វិចិត្រ  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្រាប់ សណ្ឋាគារ នេះ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បាន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ក្រៅ ស្រុក ប្រមាណ ជាង  ១០ %  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ផលិតផល ទាំងនោះ គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ បរទេស ។  លោក ថា  វត្ថុធាតុ ដើម មួយ ផ្នែក ណា នោះ  គឺ ចាំបាច់ ណាស់ ដែល ក្នុង ស្រុក មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់  ឬ ផលិត បាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ទេសចរណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១១  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  គេ នឹង លើក យក បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការខាតបង់ ចំណូល ដែល បាន មកពី វិស័យ  ទេសចរណ៍  ដោយសារតែ ការនាំចូល  និង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង ទំនិញ ពី បរទេស មក ជជែក ពិភាក្សា ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ៕
បើ និយាយ ដល់ តំបន់ ទេសចរណ៍ ឆ្នេរ  សមុទ្រ កម្ពុជា  ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា  អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ភាគ ច្រើន  តែង នឹក ដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( កំពង់សោម )  បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន ធំ  ត្រូវ ស្ថិត  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ទើប នៅសល់ តែ ឆ្នេរ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ជា ទីកម្សាន្ត របស់ ទេសចរ ធម្មតា  ក្នុង នោះ  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ស្រូបទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ជាង គេ  គ្រប់ រដូវកាល ។
ប៉ុន្តែ  មាន ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មួយចំនួន ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ  ហាក់ដូចជា ខ្វះ ឆ្នេរសមុទ្រ  សម្រាប់  អ្នកទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា ... ។
ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ជា ឆ្នេរ កម្សាន្ត ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន ច្រើន ជាង គេ  ដោយសារ ជា ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅសល់ កន្លែង ទំនេរ  សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកទេសចរ ទូទៅ  អាច ទៅ  លេង កម្សាន្ត បាន ដោយ សេរី  ដោយ មិន មាន ការបង់ ថ្លៃ ។  ប៉ុន្តែ  សព្វ ថ្ងៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ កម្សាន្ត នៅ ឆ្នេរ នេះ  បាន និយាយ ថា  អ្វី ៗ ប្រែប្រួល អស់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ឆ្នេរ ដែល  ទំនេរ ពី មុន នោះ  ពេលនេះ ស្ទើរ គ្មាន សល់ ទៀត ទេ  ទើប អ្នកទេសចរ មួយចំនួន  បង្វែរ គោលដៅ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ឆ្នេរ - អូរ ត្រេះ  វិញ ។
ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី ទេសចរណ៍ ខេត្ត - ក្រុង  ប្តេជ្ញា ជួយ  ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍  ឱ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ស្រប តាម  ទិសស្លោក ក្រសួង ទេសចរណ៍ នោះ  តំបន់ ទេសចរណ៍ ឆ្នេរ -  សមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ពី ភ្ញៀវ - ទេសចរ ថា  ការរីកចម្រើន មាន តែ សំឡេង  និង រូបភាព  ឯ ការ  គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ទេសចរណ៍ ភាគ ច្រើន  នៅ មាន ភាពខ្វះចន្លោះ ។
អ្នកទេសចរ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ មាត់ សមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( កំពង់សោម )  បាន រិះគន់ ថា  ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត របស់ កម្ពុជា មួយ នេះ  ជា ទី ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ប៉ុន្តែ  សេវា ទេសចរណ៍  ហាក់ដូចជា ដើរ ថយ ក្រោយ ទៅ វិញ  ពោលគឺ ទោះបី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្នុង ខេត្ត  មាន ការរីកចម្រើន  ផ្លូវថ្នល់ ស្អាត  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ភោជនីយដ្ឋាន  រីក ព្រោងព្រាត  តែ ឆ្នេរសមុទ្រ ជា ទី  សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក កម្សាន្ត នោះ  ហាក់ ខ្វះ ឆ្នេរកម្សាន្ត ទៅ វិញ ។  ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល  ពីមុន  សម្បូរ ឆ្នេរសម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ លេង កម្សាន្ត នោះ  សព្វ ថ្ងៃ  ឆ្នេរ មួយចំនួន ត្រូវ ព័ទ្ធ របង ទុកចោល  និង ខ្លះ ទៀត  ត្រូវ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន យក ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សាមញ្ញ  គ្មាន លទ្ធភាព អាច ចូលទៅ កម្សាន្ត បាន  ពោលគឺ  សម្រាប់ តែ អ្នក សម្បូរ លុយ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រី នាង  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជា អាជីវករ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  អូរ ឈើ ទាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  បាន ប្រាប់  “ តារា ”  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ថា  អ្នកស្រី  និង ក្រុមគ្រួសារ  ចូលចិត្ត មក កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ណាស់  ពិសេស  ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រោះ មាន  ឆ្នេរ ល្អ  ខ្សាច់ ស ស្អាត  ទឹក ថ្លា ឆ្វង់  ត្រជាក់ ស្រេង  ងូត លេង សប្បាយ  ហើយ ជាធម្មតា  ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី តែង សម្លឹង  រក កន្លែង កម្សាន្ត ដែល មិន សូវ ចំណាយ លុយកាក់ ច្រើន  ឬ ឆ្នេរណា ដែល ទំនេរ  អាច ក្រាល កន្ទេល  ជុំ គ្រួសារ  អង្គុយ លម្ហែ  ស្រូប ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  នា តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ។  ពិសេស  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ដែល សល់ ពី ការព័ទ្ធ របង  និង ការ  លក់ដូរ របស់ អាជីវករ  តែ ពេលនេះ  កន្លែង ដែល សល់ ទំនេរ ពី មុន មក នោះ  លែង ទំនេរ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ជួល ឱ្យ  អ្នកលក់ដូរ  មក សង់ តូប ប្រក់ តង់  ក្រាល កន្ទេល  និង តង់ កៅស៊ូ  បែប អនាធិបតេយ្យ  សម្រាប់ ជួល ឱ្យ អ្នក ចង់ ទៅ កម្សាន្ត  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ នោះ  ដោយ ១ កន្លែង  មាន តែ កន្ទេល ១  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ  ៥.០០០ រៀល ។  ឯ កន្ទេល ដែល អ្នកស្រី ត្រៀម បម្រុង ពី ផ្ទះ  សម្រាប់ ក្រាល អង្គុយ លេង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នោះ  ពុំ មាន ឱកាស បាន ក្រាល ទៀត ទេ ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ ឥឡូវ  ហាក់ដូចជា ខ្វះ កន្លែង ទំនេរ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា លេង កម្សាន្ត  តែ មិន មែន  ខ្វះ ឆ្នេរ ធម្មជាតិ នោះ ទេ  គឺ មកពី ការគ្រប់គ្រង មិន បាន ល្អ  របស់ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ខណៈ ដែល ឆ្នេរ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន  ឯកជន គ្រប់គ្រង ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ទោះបី យ៉ាងណា  អ្នកស្រី មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  ស្រស់ថ្លា ចិត្ត  ក្រោយពី បាន  ស្រូប ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ នៅ មាត់ សមុទ្រ  និង បាន ចុះ ងូតទឹក លេង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ... ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ  សំណូមពរ ដល់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ទេសចរណ៍  គ្រប់ ខេត្ត - ក្រុង  រៀបចំ  តំបន់ ទេសចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  ឱ្យ ស្រប តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  បម្រើ ប្រយោជន៍ រួម  ច្រើន ជាង ប្រយោជន៍ បុគ្គល  ទើប វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  អាច រីកចម្រើន តាម ស្តង់ដារ  ដូច ពាក្យ ថា  “ កម្ពុជា  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយ ”,  “ ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ ”  នោះ ទៅ បាន ហើយ  បើ បណ្តោយ ឱ្យ ស្ថានភាព ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅតែ បន្ត នោះ  វិស័យ - ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ពិបាក នឹង ងើប មុខ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាន ណាស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ  ស្អាត ជាង គេ  របស់ ពិភពលោក  ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង សម័យ -  ប្រជុំ លើក ទី ៧  របស់ ក្លឹប នេះ  ក្នុង ប្រទេស សេនេហ្គាល់  ដែល ចាត់ទុក ជា មោទនភាព របស់  កម្ពុជា  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចូលរួម អបអរ ដោយ ក្តីរំភើប គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា - សាមញ្ញ  មិន មាន ឱកាស បាន ទៅ លេង កម្សាន្ត ។  ទោះ យ៉ាងណា  ប្រជាជន កម្ពុជា  ចង់ឱ្យ មាន ការរៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង តំបន់ ឆ្នេរ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ភាព ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  ដើម្បី  ឱ្យ ពួកគាត់ បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន ផង ៕ akt
ភ្នំ គូលែន  ជា រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ បែប សាសនា  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ២  មក ម៉្លេះ  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះអង្គ យាង ទៅ ធ្វើ  “ ពិធី ទេវរាជ ”  តម្កល់ សិវ លិង្គ ដ៏ ធំ លើ ភ្នំ នេះ ។  រហូត  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ភ្នំ គូលែន  បាន ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ប្រណីត  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍន៍ មាន កម្រិត ទាប  ក៏ ត្រូវ រង នូវ ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ... ។
ដោយសារតែ មាន សំណូមពរ ពី អ្នកទេសចរ  មួយចំនួន  ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ស្នើ ឱ្យ  “ អង្គរ ធំ ”  ចុះផ្សាយ អំពី ការលំបាក របស់ ពួកគាត់  និង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ នោះ  ទើប  “ អង្គរ ធំ ”  សម្រេច  ចុះផ្សាយ តាម សំណូមពរ  ក្នុង ន័យ ជួយ លើក តម្កើង  ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បែប ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឱ្យ រក្សា បាន ភាពល្បីរន្ទឺ ជា បន្ត ទៀត ។
ប្រភព ពី អ្នកទេសចរ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បើ គិត ពី ឆ្នាំ  ១៩៩២ - ១៩៩៣  មកដល់ ពេលនេះ  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន  ដូចជា ពុំ មាន អ្វី ប្លែក ភ្នែក សោះ  ព្រោះតែ ការអភិវឌ្ឍន៍ មិន សូវ មាន សន្ទុះ ទៅ មុខ តាម សភាពការណ៍  ប្រទេសជាតិ  ដែល កំពុង ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ពេញ  បរិបូណ៍ ។  ពេល ទៅ កម្សាន្ត  ឆ្នាំ ណា ក៏ ដូច ឆ្នាំ ណា ដែរ  មើលឃើញ តែ តូប លក់ដូរ ស្អេកស្កះ  ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ  តា ជី  យាយ ជី  ជាច្រើន អង្គ  ច្រើន រូប  ពុំ ដឹង ជា  និមន្ត  អញ្ជើញ មកពី ប្រភព ណា ទេ  ដែល អង្គុយ ចាំ  ប្រោះព្រំ លើក រាសី  និង អង្គាស យក ប្រាក់  ពុំ ដឹង ជា យក  ទៅ កសាង  ឬ យក ទៅ ណា ទេ ។  ពិសេស បំផុត  គឺ ផ្លូវ  ចូល ជាង ២០ គីឡូម៉ែត្រ  មាន ជង្ហុក គ្រហិកគ្រហុក  ដី ហុយ  សំពោង  ចូល ភ្នែក ចូល ច្រមុះ អ្នកដំណើរ  មើល អ្វី មិន ឃើញ  បណ្តាលឱ្យ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជារឿយ ៗ  នេះ សម្រាប់  រដូវ ប្រាំង  តែ បើ ប៉ះ រដូវ វស្សា វិញ  ច្បាស់ជា រថយន្ត  បើក សាច ភក់ ដាក់ អ្នក ថ្មើរជើង មិន ខាន ។  ជាទូទៅ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ត្រូវ បង់ ២០ ដុល្លារ  ឯ ភ្ញៀវ ជាតិ ២.០០០ រៀល  រថយន្ត តូច  ១ គ្រឿង  ១ ម៉ឺន រៀល  រថយន្ត ធំ  ២ ម៉ឺន រៀល  ប៉ុន្តែ  ផ្លូវ ចូល មិន  ឃើញ អភិវឌ្ឍ អ្វី សោះ ។
លោក សុខ  សាមឿន  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ច្រក  ចេញ ចូល រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន  បាន បំភ្លឺ ថា  រមណីយដ្ឋាន នេះ  ពុំ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា នោះ ទេ  គឺ ស្ថិត  នៅ ចំណុះ យោធ ភូមិភាគ ៤  និង ក្រុមហ៊ុន នគរ គោក ធ្លក  ព្រមទាំង  អាជ្ញាធរ ដែនដី មួយចំនួន ទៀត ។  កាល រូប លោក មកកាន់ កាប់ ទីនេះ កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  កាល នោះ មាន សុទ្ធតែ ព្រៃ  មាន សត្វ ខ្លា  និង ប្រើ ស  ដេក ក្បែរ ៗ ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាត់ មិន ដែល ឃើញ សត្វ ទាំងនោះ ទេ ។  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក កម្សាន្ត  បើ ប៉ះ ថ្ងៃ បុណ្យ ធំ ៗ  មាន រហូតដល់ទៅ ៣០០ ឡាន យ៉ាងតិច  តែ បើ  ខុសពី ថ្ងៃ បុណ្យ  ហោចណាស់ ក៏ មាន  ៥០ - ៦០ ឡាន ដែរ  ឯ ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ចំនួន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ថយចុះ បន្តិច  សូម្បីតែ ជនជាតិ ថៃ  ដែល ចូលមក កម្ពុជា  ៦ - ៧ ម៉ឺន នាក់  កាលពី អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នោះ  លោក ខំ រៀបចំ កម្លាំង ការពារ សុវត្ថិភាព  ត្រៀម ទទួលស្វាគមន៍  តែ គ្មាន ឃើញ ភ្ញៀវ ថៃ  មក ម្នាក់ សោះ  គឺ ពួកគេ មក កម្សាន្ត ត្រឹម សៀមរាប  ដើម្បី ទទួល អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ពួកគេ ។
លោក សុខ  សាមឿន  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ផ្លូវ ចូល មកកាន់ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន  បើ គិត ត្រឹម រង្វង់ មូល ផ្លូវ  ហាយ វេ - អាស៊ាន  មកដល់ កំពូល ភ្នំ  មាន ចម្ងាយ ២៥ គ.ម ។  គម្រោង កសាង ផ្លូវ នេះ  បាន រៀបចំ សិក្សា រួចហើយ  ប៉ុន្តែ  លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា  ពេលណា ទើប អនុវត្ត នោះ ទេ  ទើប បណ្តាលឱ្យ ផ្លូវ ចាស់ នៅតែ ហុយ ទ្រលោម យ៉ាង នេះ ។  ចំពោះ រូបលោក ក៏ ចង់បាន ផ្លូវ ល្អ ដូច ពលរដ្ឋ ឯទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ  សម្គាល់ ឃើញ ថា  ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ឬ ចាក់ បេតុង  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ច្រើន ជាង ផ្លូវ មាន ជង្ហុក សម្បុក  មាន់ ទៅ ទៀត  ព្រោះ អ្នកបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  អាង ថា  ផ្លូវ ស្រួល  ក៏ បង្កើន ល្បឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  លោក  រិះគន់ ចំ ៗ ថា  ចំពោះ បញ្ហា អនាម័យ បរិស្ថាន  បើ និយាយ ពី អ្នកលក់ដូរ ចំណី ចំណុក  ឬ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ក៏ ដូចជា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្រីក្រ កាត់ មកពី ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ពួកគាត់ មាន សុជីវធម៌ ល្អ ណាស់  គឺ មិន ដែល ចោល សំរាម  ឬ កាក -  សំណល់ អ្វី  នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អស់ លោក - លោកស្រី ខ្លះ ជិះ សុទ្ធតែ ឡាន ទំនើប  តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ ចុះ ពី ឡាន  ក៏ បោះ សំរាម ចោល ពាស វាលពាសកាល  ធ្វើឱ្យ ពិបាក ដល់ ឆ្មាំ  អនុ រក្ស  ទៅ រើស ដាក់ ធុង សំរាម ទាំង រអ៊ូរទាំ ។
កញ្ញា ហឿន  ឡាយ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  សៀមរាប ,  កញ្ញា ហួន  សុភាព  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  សៀមរាប ,  លោក សន  សឿន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  មកពី  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង នាង ហូ  សុខា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មកពី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឱ្យដឹង ស្រប គ្នា ថា  ពួកគាត់  ខ្លះ មិន ដែល ស្គាល់ ភ្នំ គូលែន ទេ  ខ្លះ ក៏ ធ្លាប់ មក កម្សាន្ត  ពីរ បី ដង រួច មកហើយ  ដើម្បី មាន ឱកាស ចូល ថ្វាយបង្គំ  ព្រះអង្គ ធំ  និង ងូតទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ត្រជាក់ ។  ពេល មកដល់  ខេត្ត សៀមរាប  ពួកគាត់ រំភើប ណាស់  ព្រោះ ឃើញ ផ្លូវ  ក្រាល កៅស៊ូ រាប ធេង  បាន ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ហើយក៏ បង្ហួ សមក កម្សាន្ត នៅ  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ពួកគាត់ ធុញ  ទ្រាន់ នោះ  គឺ ផ្លូវ ចូល ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ២៥ គ. ម  ហុយ ទ្រលោម  ជិះ ឡាន រលាក់ ស្ទើរ បាក់ ចង្កេះ  ទម្រាំ ចូលមក  ដល់ ។  ដោយ ហេតុតែ ផ្លូវ ចូល យ៉ាប់ ពេក  ទើប ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ថយចុះ តិច ជាង ពី ឆ្នាំ ទៅ  ដូច្នេះ  ពួកគាត់  ក៏ មាន សំណូមពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន នេះ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  សូម មេត្តា ពន្លឿន ការជួសជុល ផ្លូវ ឱ្យ បាន កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ  ព្រោះ ថវិកា ចំណូល ដែល បាន មកពី ការលក់ សំបុត្រ  ក្នុង ១ ខែ ៗ  មិន តិច ទេ ។  បើ មាន ផ្លូវ ល្អ  បរិស្ថាន ក៏ ល្អ  ទៀត នោះ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ  នឹង មាន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ចូល មកកាន់តែ ច្រើន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការរិះគន់ នេះ  មាន ទាំង សងខាង  គឺ លោក ប្រធាន គ្រប់គ្រង ច្រក ចេញ ចូល រិះគន់ អ្នក មាន ឡាន ទំនើប ថា  អត់ មារយាទ  ចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល  ឯ អ្នក មក កម្សាន្ត រិះគន់ ពី រឿង ផ្លូវ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បីឱ្យ មាន តុល្យភាព  គួរ រួមគ្នា ដោះស្រាយ តាមរយៈ  ការស្ថាបនា ផ្លូវ តាម គម្រោង  និង ចេះ រក្សា អនាម័យ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី លើកស្ទួយ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នេះ ឱ្យ នៅតែ ល្បីល្បាញ រហូត ទៅ ៕ Agkor  thom
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បើក ការផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា ទេសច  រណ៍ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៅ លើ វិស័យ  នេះ អស់ រយៈពេល ជិត ១  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  នៅក្រោម ឱកាស នៃ ការបើក យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  នេះ  កូរ៉េ  នឹង ទទួលបាន អ្នកទេសចរ សុខាភិបាល ពី កម្ពុជា  ទៅ លេង កម្សាន្ត  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ទីនោះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត នៅ  ក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ  ព្រោះថា  កូរ៉េ  មាន ឧត្តមភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង នៅលើ វិស័យ នេះ ជាមួយនឹង បណ្តា  ប្រទេស ជាច្រើន  ទាំង នៅ  ក្នុង តំបន់  ហើយ និង ពិភពលោក ... ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បើក ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព  ឱ្យ ទៅ ទទួលយក ការព្យាបាល ជំងឺ  និង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
មាន មន្ទីរពេទ្យ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត  ចំនួន ៧ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដែល មាន  ឯកទេស ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ ឆ្អឹង  ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ស្ត្រី  និង ការវះកាត់  ព្រមទាំង ការកែសម្ផស្ស ជាដើម  ត្រូវបាន គេ លើក យកមក ធ្វើ ការបង្ហាញ នៅ  ក្នុង កម្មវិធី នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ជំហាន ដំបូង  ដែល មាន រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ។
លោក ឆាម  លី  ជហាម  ឡេេ  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខ្លួន  ដែល បើក ធ្វើ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា  ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  បាន ជ្រើសរើស យក  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ប្រទេស ទេសចរណ៍ សុខាភិបាល  ព្រោះថា  ប្រទេស នេះ  មាន ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង នៅលើ វិស័យ នេះ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង  បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
លោក ឆាម  លី  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ប្រទេស កូរ៉េ  មាន ភាពល្បីល្បាញ  ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ដូចជា ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ ឆ្អឹង  ជំងឺ ស្ត្រី  ជំងឺ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ការវះកាត់ ផ្សេង ៗ  ហើយនិង ការកែសម្ផស្ស  ជាដើម  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក សេវា នេះ ។
ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក ស្ទឹង តា តៃ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ប្រមាណ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ត្រង់ ចំណុច  ស្ពាន ភូមិ ដូង  ឆ្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ប្រមាណ ជា  ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ពីដើម មក ពុំ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេ  គឺ មាន  តែ ទឹក  និង ព្រៃ ដុះ ស៊ុម ទ្រុម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ ឃើញ ទីនេះ មាន ភូមិ -  សាស្ត្រ ល្អ  ហើយ ធម្មជាតិ មាន ភាពស្រស់ ប្លែក ខុសពី  តំបន់ ដទៃ  អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន  ក្រុមហ៊ុន  នី  Indochine  Lodges  LTD  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជន -  ជាតិ រ៉ូម៉ានី  ឈ្មោះ លោក  Valentin  PAWLIK  ក៏  បាន ធ្វើ ការបោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សាងសង់ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្តែត -  ទឹក  ដែល មាន លក្ខណៈ ទំនើប ដូចជា សណ្ឋាគារ ផ្កាយ  ៥  នៅ ត្រង់ ចំណុច កែង នៃ ស្ទឹង នេះ  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍  ភ្ញៀវ  ដែល ទៅ លេង កម្សាន្ត ។
ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន  អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ នេះ  បាន  សាងសង់ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ចំនួន តែ ១២ ខ្នង ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី  បម្រើ សេវាកម្ម ដល់ ភ្ញៀវ  ដែល ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ  សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារ ចំនួន ភ្ញៀវ ចេះតែ មាន ការកើន -  ឡើង ច្រើន  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន លើក គម្រោង ធ្វើការសាង -  សង់ ផ្ទះ ថ្មី បន្ថែម  ចំនួន ៥ ខ្នង ទៀត នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  នេះ  ដែល ក្នុង នោះ  ក្នុង ផ្ទះ ១ ខ្នង ៗ  មាន ទំហំ ផ្ទៃ ក្រឡា  ស្មើនឹង ៩០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
នីយដ្ឋាន  T&C  សម្តេច ប៉ាន រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ៤ គឺ ខេត្ត កណ្តាល តាកែវ  កែប និង កំពត
ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ប្រមាណ ជិត ៣០ នាក់ មកពី បណ្តា  ក្រុមហ៊ុន អង្គការ សាកលវិទ្យាល័យ និង
លោក  ធុច  ចាន់ ថុល មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ របស់ សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  និយាយ ថា
៖ « កម្មវិធី របស់ យើង ជា ដំបូង នេះ ទទួលបាន ការចូលរួម ច្រើន  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការចូលរួម ច្រើន បន្ថែម
លោក បាន បន្ត ថា៖  « នៅ ពេល នេះ មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ប្រមាណ ជិត ៣០ នាក់  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី
ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត កំពត  និយាយ រួម គឺ យើង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ៤  កណ្តាល  តាកែវ  កែប  និង កំពត » ។
ដោយ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មិន មែន ជា អ្នក មាន ជំនាញ  ឬ ធ្លាប់ ជិះ កង់ លើ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  តែ លោក  ធុច  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ជិះ ផង  រើស ផង  គឺ យើង ធ្វើ ដើម្បី បំផុស ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ចេះ ស្រឡាញ់  និង ថែរក្សា បរិស្ថាន
ជាពិសេស អប់រំ មហាជន ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង ពី ការចោល សំរាម  ក្នុង ទស្សនៈ មួយ  គឺ ការចាប់ផ្តើម ពី បុគ្គល ម្នាក់ ៗ
បន្ថែម ពីលើ នោះ  លោក  ជី  សិលា  ប្រធាន គម្រោង  Let's  Do  it  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អ្វី ដែល យើង ធ្វើ នៅ
ពេលនេះ និង កាលពី កន្លងមក គឺ យើង ចង់ឲ្យ ម្នាក់ ៗ មាន បរិស្ថាន ក្នុង ខ្លួន ហើយ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ លើក នេះ យើង
យើង ធ្វើ បែប នេះ  ពួកគាត់ នឹង មាន គំនិត មួយ  ឬ ការអៀនខ្មាស  ហើយ ពួកគាត់ នឹង ចាប់ផ្តើម ស្រឡាញ់ ភាពស្អាត
លោក ជី សិលា បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « យើង នឹង ប្រមូល អ្នកស្ម័គ ចិត្ត ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ធ្វើការ លើ ការងារ បរិស្ថាន នេះ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី  Let's  Do  it  មាន កំណើត ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស អេស្តូនី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ហើយ នៅ ពេល នេះ
លោកយាយ  សង  បញ្ជាក់ ថា  រូង ក្រោម ដី ក្នុង ប្រាសាទ នេះ មនុស្ស យើង  ធម្មតា មិន ហ៊ាន ចូល ឡើយ  លុះត្រាតែ  មនុស្សកាន់ សច្ចៈ ទៀង ត្រង់ ទើប ចូលទៅ  បាន ដោយ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  ប្រាសាទ សក់ ក្រអូប  ឬ  ជបពល  សព្វ ថ្ងៃ ថែរក្សា  ដោយ បារមី លោកយាយ  សុខ  ដែល មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំង ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ។
មាន ប្រទេស ចំនួន ៩១  បាន រួមគ្នា ធ្វើ កម្មវិធី នេះ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅ  ចន្លោះ ខែឧសភា ដល់ ខែ
រមណីយដ្ឋាន  “ កោះសង្សារ ”  ដែល  ជា  រមណីយដ្ឋាន នៃ កោះ ឯកជន មួយ ស្ថិត នៅ  ប្រជុំ កោះ រុង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន  ក្លាយទៅជា សណ្ឋាគារ  និង  រមណីយដ្ឋាន  ដ៏ ល្អ  បំផុត គ្មាន គូប្រៀប  ។
ទេសភាព ធម្មជាតិ  ខ្សាច់ ស ស្អាត  ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ព្រៃឈើ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  និង  សត្វ មច្ឆា សម្បូរបែប  ជា ចំណុច  ទាក់ទាញ របស់ កោះសង្សារ  រួមផ្សំ ជាមួយ ការច្នៃប្រឌិត  តុបតែង  ដ៏ ប្រណីត  និង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពទាក់ទាញ  ។  សេវា  ដឹកជញ្ជូន ពី ទីក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅកាន់ កោះសង្សារ ចំណាយ ពេល  តែ  ៣៥  ទៅ  ៤០  នាទី  ដោយ ប្រើ នាវា ដែល មាន  ល្បឿន លឿន  និង  ធានា សុវត្ថិភាព  ។  សេវា ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ទីក្រុង  ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ ប្រើ រថយន្ត  BMW  5  ស៊េរី ដ៏ ប្រណីត  ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ៥  ម៉ោង  ។
“ កោះសង្សារ ”  ជា កោះ ពីរ តូច ៗ ជាប់ គ្នា  ដែល កោះ មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  កោះ បង  និង  កោះ មួយ ទៀត មាន  ឈ្មោះ ថា  កោះ អូន  ហើយ ពាក្យ ទាំង ពីរ បាន នាំឱ្យ មាន ឈ្មោះ ថា  “ កោះ  សង្សារ ”  ។  “ កោះសង្សារ ” មាន  ២៧  វីឡា  ដែល បន្ទប់ ទាំងឡាយ  អាច មើលឃើញ សមុទ្រ  និង  ព្រៃឈើ នៅលើ កោះ  ។  ផ្ទះ វីឡា  នីមួយ ៗ មាន តម្លៃ ខុសគ្នា  និង  រៀបចំ តុបតែង ប្លែក ៗ  គ្នា  ដោយ ប្រើ សម្ភារៈ  និង  ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប ៗ តាម ស្តង់ដារ  ជា សណ្ឋាគារ កម្រិត កំពូល នៃ ពិភពលោក  ។
មាន អាង ហែលទឹក  មាន ស្ប៉ា - ម៉ាស្សា  មាន ប្រព័ន្ធ  Wi-fi  មាន មធ្យោបាយ  បម្រើ ការរៀប មង្គលការ  ការមុជ  ទឹក មើល ផ្កា ថ្ម  ។
បេះដូង នៃ “ កោះសង្សារ ” គឺជា ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vista  Restaurant  &  Bar  ដែល ស្ថិត  នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ បាន សាងសង់ ដោយ អាច ឱ្យ ភ្ញៀវ មើលឃើញ  ទិដ្ឋភាព នៃ សមុទ្រ  ៣៦០  អង្សា  គឺ ថ្ងៃរះ  និង  ថ្ងៃ លិច  ។
តាម ការរៀបរាប់ ត្រួស ៗ  និង  តាមរយៈ រូបថត នេះ  តើ ប្រិយមិត្ត មាន ចំណាប់  អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែរ  ?  ស្អាត  អស្ចារ្យ  !  រ៉ូមែនទិក ណាស់  !  តែ តម្លៃ ក៏ គួរឱ្យ  បះ សក់ ដែរ  គឺ មួយ យប់ មាន ចាប់ពី  ១. ០៤០  ដុល្លារ  ទៅដល់  ៣.០០០  ដុល្លារ  ក្នុង  មួយ បន្ទប់  ។
“ កោះសង្សារ ” ជា កោះ ឯកជន មួយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  បរទេស មួយ វិនិយោគ  ។  ក្រុមហ៊ុន  ដែល វិនិយោគទុន ស្ថាបនា  “ កោះ  សង្សារ ”  នេះ មាន សាខា លក់ នៅ ប្រ- ទេស អូស្ត្រាលី  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅ  កោះ តៃវ៉ាន់  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  នៅ  ទីក្រុង សិង្ហបុរី  នៅ ប្រទេស បារាំង  នៅ  ប្រទេស អង់គ្លេស  និង  នៅ កម្ពុជា  ៕ Written  by  ភ្នំពេញ ដេលី ញូវ
រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន នៅក្នុង ទឹកដី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិភាគ ពាយព្យ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ  រួមមាន  រមណីយដ្ឋាន  ភ្នំ សំពៅ  ប្រាសាទ បាណន់  អាង កំពីងពួយ  ទឹកជ្រោះ ពេជ្រ ចិន្តា  ជា  ដើម  ៘  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ប្លែក ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  បើ យើង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ មួយ នៃ ស្រុក សំឡូត ជាប់ ព្រំដែន នោះ  យើង  នឹង បាន ឃើញ ទេសភាព ទឹកជ្រោះ ធម្មជាតិ ដែល អ្នកស្រុក ភូមិ ក្បែរ  នោះ ដាក់ នាម ថា  ទឹកជ្រោះ អូរ ជាំ  ព្រោះ ទឹកជ្រោះ អូរ នេះ មាន សក្តានុពល ពី ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ គួរ ជា ទី មនោរម្យ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ចក្ខុ ន្ទ្រិ យារម្មណ៍ ឱ្យ នឹក គិត ពី  តម្លៃ នៃ ព្រៃ ធម្មជាតិ ដ៏ ត្រកាល មួយ នេះ  ។
ទឹកជ្រោះ អូរ ជាំ នេះ  បើ យើង ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត យើង ចំណាយ  ពេល តែ  ២០  នាទី  ចេញ ពី ទី រួម ស្រុក សំឡូត  នឹង ដល់ ទីនោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន  នេះ យើង នឹង បាន សប្បាយ ជាមួយ ព្រៃ ធម្មជាតិ ដែល ដុះ នៅ តាម ដងផ្លូវ លំ  បត់បែន វែងឆ្ងាយ  ហើយ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ ពេល យើង ក្រឡេក មើល  ទៅលើ មែក ព្រឹក្សា  យើង នឹង បាន ឃើញ ហ្វូង សត្វ បក្សា បក្សី  ហើរ លាយឡំ  នឹង សម្រែក យំ ទ្រហឹង អឺង កង ពេញ ដង ព្រៃ គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ  ។  សំឡេង ដ៏  កម្រ បែប នេះ បាន ធ្វើឱ្យ  អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា បាន ធូរស្បើយ ពី ក្តីកង្វល់  និង  ទុក្ខ ព្រួយ ផ្សេង ៗ  ។
កញ្ញា  ស៊ុម  ចិន្តា  មាន អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ដើមកំណើត នៅ ទី រួម ខេត្ត  បាត់ដំបង បាន និទាន អំពី ដំណើរកម្សាន្ត  របស់ នាង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  យើង ថា  នា រដូវ បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ នាង ក៏ ដូចជា មិត្តភក្តិ របស់ នាង តែង មក  លេង កម្សាន្ត ក្នុង ទឹកដី ស្រុក សំឡូត នេះ  ព្រោះថា នៅ ទឹកដី នេះ មាន សក្តានុពល  អំណោយផល ដល់ ផ្នែក កសិកម្ម  និង  ជាពិសេស ជាង គេ នោះ នាង សំដៅ លើ ទឹកដី  ជ្រោះ អូរ ជាំ នេះ តែម្តង  ។  កន្លងមក នាង បាន នាំ មិត្ត រួម ការងារ របស់  នាង នៅឯ ខេត្ត  បាត់ដំបង  និង  រាជធានី ភ្នំពេញ មក ទស្សនា  និង  ដើរលេង រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្ងាត់ ជ្រងំ មិន អ៊ូអរ ដូច រមណីយដ្ឋាន នានា នោះ ឡើយ  ។  នាង បាន បន្ត ទៀត ថា  ទឹកជ្រោះ អូរ ជាំ នេះ មាន ទេសភាព ល្អ មែនទែន  ហើយ តំបន់  ធម្មជាតិ មួយ នេះ ទើបតែ រកឃើញ ក្នុង រយៈពេល ជាង  មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  កន្លងមក  ទីតាំង នេះ ជា ជម្រក នៃ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ស្នាក់ នៅ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មាន សមាហរណកម្ម  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  តំបន់ នេះ បាន ប្រែក្លាយ មុខមាត់ ថ្មី ពី សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ មក ជា ដី ចម្ការ  ពណ៌ បៃតង ខៀវ ខ្ចី ញេរ ពេញ ទៅ ដោយ ដំណាំ កសិកម្ម  មាន ដូចជា  វាល ដំឡូង មី ចម្ការ  សណ្តែក សៀង  និង  ដំណាំ រួមផ្សំ ជាច្រើន មុខ ទៀត  ។  និយាយ រួម ទឹកជ្រោះ អូរ ជាំ  នេះ មាន ទីតាំង ធំ ទូលាយ  ផ្នែក ខាងក្រោម ក្រាល ដោយ ថ្ម  បាយ ក្រៀម តូច ធំ លាយឡំ  នឹង ពពួក ថ្ម ភក់  ខ្លះ មាន រាង ដូច សត្វ អណ្តើក  ដំរី  ជាដើម  ៘  ចំណែក ផ្ទៃ ទឹក វិញ  មាន ពណ៌ ខៀវ ថ្លាយង់ ឆ្លុះ ឃើញ ដល់ បាត ដី  មាន ទាំង ហ្វូង មច្ឆា គ្រប់ ប្រភេទ ដែល  កើត ចេញពី ធម្មជាតិ សុទ្ធ ៗ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ត្រេកត្រអាល នោះ  គឺ ទឹក មាន សភាព  ត្រជាក់ ខ្លាំង ដូច ទឹក អម្រឹត  ។  បើ អ្នក មិន ចេះ ហែលទឹក ទេ នោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍  ថា ខ្លាច មិន ខាន ឡើយ  ។
កញ្ញា  ជា  ដាលីន  បាន និយាយ ថា  នាង ជា អ្នក ខេត្ត សៀមរាប  ពេលនេះ នាង  បាន មក ឃើញ ទឹកជ្រោះ អូរ ជាំ  នេះ ជា លើក ទី មួយ  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ នាង មាន អារម្មណ៍  ស្រស់ស្រាយ នោះ  គឺ នាង បាន ទទួល នូវ ភាព  ខុសប្លែក  ពោលគឺ ទឹកជ្រោះ នេះ មាន សភាព ល្អ  បែប ធម្មជាតិ  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ នាង ចាប់ចិត្ត  ជាង គេ  គឺ វាល ចម្ការ ដ៏ ស្រស់ ខៀវ ខ្ចី ដាច់ កន្ទុយ  ភ្នែក  ។
ទឹកជ្រោះ នេះ បើ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន  ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ឱ្យ ល្អ ជាង នេះ អាច អូសទាញ ភ្ញៀវ  ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ បាន កាន់តែ ច្រើន  ។  សំខាន់  ទៀត នោះ  គឺ ដំណាំ កសិផល ដែល បងប្អូន ធ្វើ  បាន ហើយ អាច លក់ ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ បាន ដោយ មិន  បាច់ ចំណាយ ពេល យូរ ឡើយ  ។  កញ្ញា បាន បន្ត  ថា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ កញ្ញា នឹង មក លេង នៅ ទីនេះ  ទៀត  ពីព្រោះ វា ជា ទឹកជ្រោះ បែប ធម្មជាតិ សុទ្ធ  សាធ កម្រ រក បាន ណាស់  ។  ជា ចុងបញ្ចប់ នាង  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ជា  ពិសេស ក្រសួង ទេសចរណ៍  សូម មេត្តា គប្បី  មក មើល  និង  ថែរក្សា ទឹកជ្រោះ អូរ ជាំ នេះ ផង  ព្រោះ វា ជា សម្បត្តិ ធម្មជាតិ មិន អាច កាត់ថ្លៃ  បាន របស់ ខ្មែរ យើង  ។  ការ ដែល សំខាន់ ទៀត  នោះ សូម ឱ្យ បងប្អូន អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ ត្រូវ  ចេះ ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន ឱ្យ ដូចជា យើង ស្រឡាញ់  ខ្លួន របស់ យើង  ទើប អាច អូសទាញ ភ្ញៀវ  ទេសចរ ក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ស្រុក ឱ្យ មក ទស្សនា  តំបន់ នេះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ទឹកជ្រោះ អូរ ធម្មជាតិ  នេះ នឹង ក្លាយជា បរិស្ថាន មិន ល្អ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ជាក់  ជា មិន ខាន  ៕
ប្រាសាទ បុរាណ មួយ មាន អាយុកាល  រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ  សង់ ពី ឥដ្ឋ តាន់  ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត  បារាយណ៍  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ។  តាំងពី ដើម  រៀង មក ពួក អ្នកស្រុក នាំគ្នា ហៅ  ឈ្មោះ  ប្រាសាទ នេះ ថា  ប្រាសាទ សក់ ក្រអូប  តែ ឥឡូវ  មាន ឈ្មោះ ថ្មី មួយ ទៀត ថា  ប្រាសាទ  ជបពល  ស្រប ពេល កូន ប្រាសាទ នេះ បាន ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ខេត្ត  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ។
ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នេះ ជាប់ទាក់ទង នឹង រឿង អាថ៌កំបាំង អប្បិយជំនឿ ប្លែក ៗ  និង  រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង  អតីតកាល ជាមួយ ស្តេច  បាយ៉ង់  និង  មហេសី  ព្រះ  នាង  សក់ ក្រអូប  ។  ទីតាំង ប្រាសាទ សព្វ ថ្ងៃ ស្ថិត នៅ ខាងលិច ជាប់ នឹង ព្រះវិហារ វត្ត  បារាយណ៍  ដែល មាន ដើម គគីរ ធំ ៗ  និង  គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ។  ឆ្លងកាត់ សម័យកាល  ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម រាប់ មិន អស់ បាន ធ្វើឱ្យ កំពូល ប្រាសាទ បាក់ ធ្លាក់  សព្វ ថ្ងៃ នៅសល់  តែ តួ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រាសាទ សក់ ក្រអូប នេះ មាន បណ្តោយ លិច កើត  ៧  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ជើង ត្បូង  ៦  ម៉ែត្រ  និង  កម្ពស់  ៧  ម៉ែត្រ  ដែល មាន ទ្វារ ចេញ ចូល នៅ ទិស ខាងកើត  ។
ចាស់ទុំ ប្រចាំ តំបន់ នេះ តំណាល ថា  ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នេះ មិន ដឹង ជាសាង  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ប៉ុន្មាន ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  កសាង ក្នុង សម័យកាល ស្តេច  បាយ៉ង់  និង  អគ្គ មហេសី  សក់ ក្រអូប  ។  នៅ ខាងក្នុង ប្រាសាទ មាន រូង មួយ ខាងក្រោម  ដី បត់បែន  ប្រវែង  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ ភ្ជាប់ នឹង ភ្នំ ជី សូរ ឯណោះ  ។  កាល ជំនាន់ ស្តេច  បាយ៉ង់  និង  ព្រះនាង  សក់ ក្រអូប  រូង ខាងក្រោម ដី នេះ ជា ទីកន្លែង រៀប ទ័ព មុន ចេញ ទៅ  ច្បាំង  ។  កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ព្រះសង្ឃ ធុតង្គ មួយ អង្គ បាន និមន្ត ទៅ ភ្នំ ជី សូរ  ដោយ ធ្វើ  ដំណើរ តាម រូង ភ្នំ ក្រោម ដី នេះ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ។  នៅក្នុង រូង នោះ ព្រះអង្គ  មាន ថេរ ដីកា ប្រាប់ ថា  ងងឹត ដូច យប់  កន្លែង ខ្លះ មាន ទឹក ដក់ ត្រឹម ស្មង ជើង  និង  មាន  សត្វ អាសិរ្ពិស តូច ធំ រស់ នៅក្នុង នោះ ទៀតផង  ។
លុះ មកដល់ របប  ប៉ុល  ពត  មាត់ រូង ក្នុង ប្រាសាទ ត្រូវ គេ ចាក់ ស៊ីម៉ងត៍ បិទ  សន្ធប់ ជិត  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នក  ស្រុក ខ្លះ មិន ហ៊ាន ចូលទៅក្នុង ប្រាសាទ នោះ ឡើយ  ។  ពី ដើម ព្រះបាទ  បាយ៉ង៉់  និង  ព្រះនាង  សក់ ក្រអូប  គង់ នៅ  ក្នុង ប្រាសាទ នេះ  ហើយ  តែង ត្រាច់ចរ ពួក ទ័ព  និង  រេហ៍ ពល សេនា តាម រូង ក្រោម ដី ទៅ ភ្នំ ជី សូរ  ។  ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  ១៣  ,  ១៤  និង  ១៥  កើត  ខែកត្តិក  ប្រជារាស្ត្រ តែង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ប្រណាំង ទូក ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ទន្លេ មួយ ស្ថិត នៅ ខាងកើត ប្រាសាទ ក្រោម អធិបតី - ភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ស្តេច  បាយ៉ង់  និង  ព្រះនាង  សក់ ក្រអូប  ។  សព្វ ថ្ងៃ កន្លែង ដែល  ប្រណាំង ទូក នោះ អ្នកស្រុក ហៅ ថា  ទន្លេ អុំ  តែ មាន ទឹកតែ នៅ ខែ វស្សា ប៉ុណ្ណោះ  លុះ រដូវ ប្រាំង ត្រូវ ក្លាយជា ដី គោក  ។  នៅ ខាងត្បូង ប្រាសាទ មាន កូន ភ្នំ មួយ ដែល  រាល់ ថ្ងៃ ខែ ដាច់  និង  ពេញ បូណ៌ មី  ស្តេច  បាយ៉ង់  តែង ទៅ កោរ សក់ នៅ ទីនោះ  ។  ទីកន្លែង នោះ អ្នកស្រុក នាំគ្នា ហៅ ថា  ភ្នំ បាយ៉ង់ កោរ  តែ ក្រោយមក អ្នកភូមិ ជុំវិញ  តែង នាំគ្នា កាប់ គាស់ ទម្លាយ ភ្នំ នោះ យក ដី ទៅ ចាក់ ធ្វើ ភូមិ សង់ ផ្ទះ  ។  ឥឡូវ ភ្នំ នោះ  ត្រូវ រាប អស់ ក្លាយទៅជា ទួល តូច មួយ  ហើយ គេ នាំគ្នា ហៅ ថា  ទួលបាយ៉ង់ កោរ  វិញ  ។
ដោយ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ព្រះនាម  អ៊ូ  សុវណ្ណឌី  និមន្ត ទៅ ភ្នំពេញ  ទើប លោក  យាយ  សង  ជា ដូន ជី នៅ វត្ត បារាយណ៍  នេះ រៀបរាប់ អំពី ប្រាសាទ ថា  ប្រាសាទ  សក់ ក្រអូប នេះ បាន ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ខេត្ត នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ដោយ ទទួល  បាន ឈ្មោះ ថ្មី មួយ ទៀត ថា  ប្រាសាទ ជបពល  ។  កាល លោកយាយ នៅ ក្មេង តែង  មក ឃ្វាល គោ ឱ្យ ស៊ី ស្មៅ  នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ តែង ឃើញ អ្នក ត្រង់ បង្ហាញ ខ្លួន ជាញឹកញាប់  ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ត្រង់ នោះ មាន ភិនភាគ ជា  ដូន ចាស់ ឯកសណ្ឋាន អាវ ជ្រៅ  បួង សក់ ក្បាល  ដៃ ម្ខាង យួរ កន្ត្រក ស្លា  និង  ដៃ ម្ខាង ទៀត កាន់តាំង យូបាំង  ។  ដូន  ចាស់ ចម្លែក នោះ តែង សួរ  លោកយាយ  និង  ក្មេង ៗ ឃ្វាល គោ ឯទៀត ថា  ផ្លូវ ណា  ទៅ ភ្នំ ជី សូរ  ប៉ុន្តែ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ គ្រវី ក្បាល ឆ្លើយ ថា  មិន ស្គាល់ ឡើយ  ។  មួយ  សន្ទុះ ដូន ចាស់ នោះ ក៏ ដើរ ចូលក្នុង ប្រាសាទ ចុះ ទៅក្នុង រូង ក្រោម ដី  ហើយ អ្នកស្រុក  យល់ ថា  ដូន ចាស់ នោះ  គឺជា អ្នក ត្រង់ បង់ បត់  ។
លោកយាយ  សង  ប្រាប់ ទៀត ថា  កាល មាត់ រូង មិន ទាន់ បិទ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សីល ឱ្យ តែ ដល់ ថ្ងៃត្រង់ តែង  មាន ពស់ ត្បាល់  ពស់ អង្រែ ប៉ុន មនុស្ស ធំ ចេញមក ឱ្យ  អ្នកស្រុក ឃើញ ជាប្រចាំ  ។  មកដល់ សម័យ  ប៉ុល  ពត  ពស់ ដ៏ ធំ មួយ  ក្បាល ត្រូវ គេ  សម្លាប់ យក ទៅ ធ្វើជា អាហារ  ។  ចំណែក មនុស្ស  ១០៨  នាក់  ដែល បាន ស៊ី សាច់  ពស់ នោះ  បន្ទាប់ពី ស៊ី ហើយ ត្រូវ ចុក ញេះ រាក មួល ប្រកាច់ ប្រកិន ស្លាប់ គ្មាន សល់  ម្នាក់ ឡើយ  ។
ជុំវិញ ប្រាសាទ ពី ដើម មាន បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង  មាន ត្រឹប ដុះ លើ  ទឹក ក្រាស់ ឃ្មឹក  ទោះបី ដើរ ជាន់  មិន លិច ឡើយ  ហើយ ជា ទីលំនៅ នៃ ត្រី អណ្តែង  និង  អន្ទង់ ស ទៀតផង  ។
អ្នក មីង  ង៉ែត  ឡាត់  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ប្តី របស់ គាត់ ធ្វើ  អាចារ្យ វត្ត បារាយណ៍ នេះ  ហើយ គាត់  អាច ដឹង ប្រវត្តិ ប្រាសាទ នេះ បាន ខ្លះ ៗ ដែរ  ។  ទំនៀមទម្លាប់ ពី ដើម មក  អ្នកស្រុក តែង និយម ហៅ ថា  ប្រាសាទ  សក់ ក្រអូប  ប៉ុន្តែ  សព្វ ថ្ងៃ នៅក្នុង ឯកសារមន្ទីរ វប្បធម៌ ខេត្ត មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  ប្រាសាទ ជបពល  ។  ទឹកដី ជុំវិញ ប្រាសាទ នេះ  ហើយ ជា ភ្នំ បាយ៉ង់ កោរ ចាស់  តែ ក្រោយមក ស្តេច  បាយ៉ង់  និង  ព្រះនាង  សក់ ក្រអូប  ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ គង់ នៅ ភ្នំ មួយ  ឯ ស្រុក គិរី វង់ វិញ  ដោយ កសាង  ប្រាសាទ នៅ ទីនោះ ច្រើន  ។  ភ្នំ នោះ ក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ជា ភ្នំ បាយ៉ង់ កោរ ដែរ រហូតមកទល់  ឥឡូវនេះ  ប៉ុន្តែ មាន គេ ស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ច្រើន ជាង នៅ វត្ត បារាយណ៍ យើង នេះ  ។
អ្នក មីង ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កាល គាត់ នៅ ក្មេង នា ជុំវិញ ប្រាសាទ  និង  តាម មាត់  ស្រះ សុទ្ធតែ ដើម បាយ៉ង់  ចេញ ឫស ធំ ៗ ចោល ស្រមោល នៅក្នុង ទឹក ថ្លា ដូច កញ្ចក់  ។  គាត់ តែង ទៅ អង្គុយ លេង លើ ឫស ឈើ នោះ ក្បែរ មាត់ ទឹក  គយគន់ ប្រាសាទ បុរាណ  ចង ក្រង បានជា អនុស្សាវរីយ៍ មួយ ដែល មិន អាច បំភ្លេច  ។  នៅក្នុង ស្រះ ទឹក ជិត  ប្រាសាទ  ពី ដើម ព្រះចៅ អធិការ មាន ចិញ្ចឹម ក្រពើ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  តែ បន្ទាប់ពី ក្រពើ  នេះ ខាំ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  អ្នកស្រុក ក៏ នាំគ្នា  សម្លាប់ ក្រពើ នោះ វិញ  ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ មាន មតិ ខ្លះ និយាយ ផ្ទុយ ពី អ្នក មីង  ង៉ែត  ឡាត់  ថា  ក្រពើ មួយ  ក្បាល នេះ មាន ផ្កាយស នៅលើ  ក្បាល  មាន បារមី ថែរក្សា  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ប្រាសាទ សក់ ក្រអូប ដែរ  ។  ក្រពើ នេះ កាច ខ្លាំង ណាស់  គេ ចង ច្រវាក់ នៅ មួយ កន្លែង  តែ បន្ទាប់ពី ខាំ មនុស្ស លេប ចូល ទៅក្នុង ញេះ វា ក៏ ស្ទុះ រើ ដាច់ ច្រវាក់ ឡើង ទៅ សំងំ  ក្នុង ទន្លេ អុំ ខាងកើត ប្រាសាទ  ។  អ្នកស្រុក  និង  ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្លាប់ បាន រៀបចំ  គ្រឿង តង្វាយ ផ្សេង ៗ  និង  ប្រគំ ភ្លេង ពិណពាទ្យ នៅ មាត់ ទន្លេ  បួងសួង ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី ដើម្បី សុំ ចាប់ ក្រពើ  ។  នៅពេល កំពុង ធ្វើ ពិធី បួងសួង  ក្រពើ នោះ មិន ព្រម  ឱ្យ ចាប់ ឡើយ  គ្រាន់តែ ងើប ក្បាល កណ្តាល ទឹក ទន្លេ ឱ្យ ឃើញ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លុះ មក  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រពើ នោះ មិន ដឹង ជា ទៅ រស់ នៅ ទីណា ឡើយ  ទោះបី ទឹក ទន្លេ រីង  គោក ក៏ មិន ឃើញ ដែរ  ។
សព្វ ថ្ងៃ ទោះបី ក្រពើ នោះ បាត់ខ្លួន ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅក្បែរ មាត់ ស្រះ ជិត  ប្រាសាទ គេ បាន កសាង រូបចម្លាក់ ក្រពើ ហា មាត់ តំណាង ឱ្យ ក្រពើ ដែល បាត់ ទៅ ដើម្បី  ថ្វាយ បារមី ដែល ថែរក្សា នៅ ទីនេះ វិញ  ៕
នៅក្នុង ភូមិ មួយ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ រស់នៅ  រាប់ រយ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ តាំងពី  ដូនតា រៀង មក នោះ  យើង ក៏ បាន  ឃើញ  មាន ផ្ទះ បី ទៅ បួន ខ្នង បាន ដាក់ឈ្មោះ ថ្មី  មួយ បន្ថែម ទៀត  ថា  “ ភូមិ ខ្មែរ ”  ។  ឈ្មោះ នេះ  ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត សម្រាប់  មហាជន ដែល មិន ធ្លាប់ បាន ចូល  ទៅដល់ ទីនេះ  គ្រាន់តែ បាន  ឃើញ ស្លាកសញ្ញា ដាក់ តាំង នៅ ពី ខាងមុខ  ម្នាក់ ៗ បាន ចោទ  ជា ចម្ងល់ សួរ ខ្លួនឯង ថា  “ តើ មាន អ្វី ប្លែក ”  បានជា ភូមិ មួយ នេះ  សុទ្ធតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា “ ភូមិ ខ្មែរ ”  បន្ថែម ទៀត នោះ  ?  ប៉ុន្តែ វាំង ននអាថ៌កំបាំង នៅ ទីនោះ នឹង លាត  ត្រដាង ឱ្យ ឃើញ នៅពេល លោក អ្នក បាន ចូលទៅ  លេង  ។
ពិតជា មិន ពិបាក ក្នុង ការមក ស្គាល់ “ ភូមិ ខ្មែរ ”  នេះ  ឡើយ  ប្រសិនបើ អស់ លោក បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ក្រុង  ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ  6A  និង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ទៅដល់ ទីប្រជុំជន  ស្គន់ បត់ ទៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ប្រហែល  ជា កន្លះ ម៉ោង  យើង នឹង បាន ទៅដល់ ភូមិ មួយ ឈ្មោះ ថា  ភូមិ  សំរោង  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រង់  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៤៣ - ៤៤  ។  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ យើង  នឹង បាន ឃើញ ផ្ទះ របៀប ជា ផ្ទះ បុរាណ  តូច ៗ បី - បួន ខ្នង សង់  លើ ផ្ទៃដី ជាង មួយ ហិកតារ  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ រុក្ខជាតិ ចម្រុះ  តូច - ធំ  និង  ដើម ត្នោត ជា កេរ ដូនតា ជាច្រើន ដើម ដុះ តម្រៀប  គ្នា ជា ជួរ ដូចជា របង ដែល គេ ដាំ ទុក  ។  ក្រឡេក មក មើល ក្នុង  បរិវេណ ទីធ្លា វិញ ក្រាល ក្រួស ក្រហម យ៉ាង ស្អាត  កន្លែង  ណា ក៏ ដូច កន្លែងណា ដែរ  គឺ គ្មាន សំរាម មួយ សរសៃ  ឡើយ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត យើង នឹង បាន ឃើញ  ផ្ទះ តូច ធំ  និង  តូប តូច ៗ ល្មម ដែល បាន តុបតែង ជា របស់  ខ្មែរ  ជា ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ពិត ៗ តាំងពី តុ  កៅអី  អង្រឹង  ។  ស្ពាន កោង ឆ្លងកាត់ ពី តូប មួយ ទៅ តូប មួយ មើលទៅ គួរ  ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ក្រៃលែង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកដំណើរ  ដែល បាន មក លម្ហែ កាយ នៅ ទីនេះ បាន ត្រជាក់ចិត្ត ធូរ  ស្បើយ ពី អារម្មណ៍ ហ្មង សៅ មែន  ហើយ ពោលស្ងើច  សរសើរ ពី ការតុបតែង របស់ កូន ខ្មែរ ជាក់ ជា មិន ខាន  ឡើយ  ។  និយាយ រួម អ្វី ៗ នៅក្នុង ភូមិ ខ្មែរ នេះ សុទ្ធសឹង  តែ ជា របស់ “ ខ្មែរ ពិត ៗ ”  ។
ជួប ជាមួយ បង ស្រី  សេង  ផល្លីម  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  អ្នកចាត់ចែង ការងារ នៅក្នុង ភូមិ ខ្មែរ  ដែល ជា  មេ ការទទួល មើល  ការខុសត្រូវបាន រៀបរាប់ប្រាប់ ពី  មូលហេតុ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ ភូមិ ខ្មែរ ” នេះ ឱ្យ បាន  ដឹង ថា  ភូមិ មួយ នេះ  ម្ចាស់ របស់ វា មិន មែន ជា ជនជាតិ  ខ្មែរ ទេ  គឺ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឌីង  អេស្ទើរ  ភេទ ស្រី  (  កញ្ញា  )  ។  គាត់ មាន  និស្ស័យ ស្រឡា ញ្ញ់  ចូលចិត្ត របស់របរ បែប ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ជា របស់ ខ្មែរ  ដូច្នេះ ទើប គាត់ បាន ចាត់ចែង ទីកន្លែង នេះ របៀប ជា  របស់ ខ្មែរ ពិត ៗ  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ភូមិ ខ្មែរ  តាំងពី  ឆ្នាំ  ២០០៦  មក ម៉្លេះ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើត ជា តំបន់  ទេសចរណ៍ សហគមន៍ ខ្មែរ តូច មួយ  ។  ម៉្យាងទៀត ចង់  ឱ្យ កូន ខ្មែរ មួយចំនួន មាន ការងារ ធ្វើ នៅ ទីនេះ  ។  គាត់  បន្ត ថា  អ្នកបម្រើ ការងារ ក្នុង ទីនេះ ទាំង ជាង ដប់ នាក់  សុទ្ធតែ ជា កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  ឯ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់  បម្រើ ភ្ញៀវ វិញ ក៏ សុទ្ធសឹង ជា ម្ហូប ខ្មែរ ដែរ  តែ ក៏ នៅ មាន  ម្ហូប បរទេស ខ្លះ ដែរ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការភ្ញៀវ ដែល  បាន ចូលមក ទស្សនា  ។  លក្ខណៈ ពិសេស ធ្វើ  ឱ្យ ភ្ញៀវ ចាប់អារម្មណ៍  បង ស្រី បញ្ជាក់ ថា  យើង មាន  ផ្ទះ តូច ៗ  អង្គុយ លេង ខាងលើ ក៏ បាន  ខាងក្រោម មក ក៏  បាន  អង្រឹង ដេក លេង ជាមួយ  ទិដ្ឋភាព រចនា ប្លែក ៗ  មាន  ទាំង កន្លែង អង្គុយ លេង លើ ចុង ឈើ ទៀតផង  ។
គ្រាន់តែ ឈានជើង ចូល ដល់ ខ្លោងទ្វារ  “ ភូមិ  ខ្មែរ ”  នេះ  យើង នឹង បាន ឃើញ មុន គេ នូវ លោក តា  ចាស់ ម្នាក់ កោង ៗ  ដែល ជា អ្នកជំនាញ សម្អាត  និង  តុបតែង ក្នុង ទីធ្លា ទាំងមូល  ឈ្មោះ  អ៊ុល  រើម  វ័យ  ៦៣  ឆ្នាំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន មក ធ្វើ ការងារ ជា អ្នកសម្អាត  នៅ ទីនេះ អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ ទទួលបាន  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  សមល្មម អាច ទទួលយក បាន  ។  គាត់  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី ទឹកចិត្ត ស្មោះត្រង់ ថា  “ ទាល់តែ  ប្រឹង ធ្វើឱ្យ ស្អាត ទើប មាន មនុស្ស មក ចូល លេង កម្សាន្ត  វា មិន ខុស អ្វី ពី យើង ជីក អន្លង់ ទេ  លុះត្រាតែ មាត់ អន្លង់  ស្អាត ទើប ត្រី វា ចូល ណា៎ ក្មួយ ”  ។
គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី ទីធ្លា  បរិវេណ កន្លែង អង្គុយ  ដេក លេង  និង  ទិដ្ឋភាព ប្លែក ៗ  នេះ ក៏ មាន  ផលិតកម្ម ពី ភ្នំពេញ មក ថត ភាពយន្ត ដែរ  គឺ  នៅក្នុង រឿង  “ ភូមិ ខ្ញុំ ស្រស់ ឆើតឆាយ ”
ដោយសារតែ  កម្ពុជា  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ  តភ្ជាប់ ជាមួយ ជួរ ភ្នំ ធំ ៗ  ដូចជា ជួរ ភ្នំ កំចាយ  ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ផ្តល់ ទេសភាព បៃតង គ្រប់ រដូវ នោះ  ទើប ញ៉ាំង  វិស័យ ទេសចរណ៍ ឱ្យ មាន សក្តានុពល  ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  ជាក់ស្តែង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍  អេកូ ទេសចរណ៍ ជី ផាត  កំពុង
ព្រៃ សហគមន៍  អេកូ ទេសចរណ៍ ជី ផាត  មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ ជី ផាត  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  និង ជា តំបន់ ភ្នំ ក្រវាញ  ភាគ ខាងត្បូង  សម្បូរ -  ទៅ ដោយ ព្រៃ ព្រឹក្សា  លតា ជាតិ  ព្រែក ស្ទឹង  ដៃ សមុទ្រ  ជ្រោះ ជ្រលង ដង អូរ  បឹង បួ  ទឹក ធ្លាក់  លំនៅ បក្សា បក្សី  ម្រឹ គីម្រឹ គា  មច្ឆជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ  ពេល បាន ទស្សនា  នឹង ជាប់ ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ពុំ ចង់ ឃ្លាត ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  បូកសរុប ការងារ សហគមន៍  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មិថុនា  ២០១១  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង -  ទេសចរណ៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក សាយ  សុជាតិ  អភិបាល រង  ខេត្ត កោះកុង ,  កញ្ញា ស៊ូ វណ្ណា  ហ្គោនឡែត  នាយិកា -  ប្រតិបត្តិ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ព្រមទាំង ប្រជា- សហគមន៍  មន្ត្រីរាជការ យ៉ាង ច្រើន កុះករ នោះ  លោក  ព្រំ  ហឹង  ជា ប្រធាន សហគមន៍  អេកូ ទេសចរណ៍ ជី ផាត  បាន ថ្លែង ថា  ឃុំ ជី ផាត  បាន បែងចែក ជា តំបន់ ដី ភូមិ ,  តំបន់  ព្រៃឈើ សហគមន៍ ,  មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ដំរី ,  តំបន់  ដាំ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  តំបន់ ការពារ ដី ជំរាល  និង តំបន់ ដី  សម្បទាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់ ។  ឃុំ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៥៥ គ្រួសារ  ដោយ មាន ២៥៥  គ្រួសារ ជា សមាជិក គម្រោង  ដែល ក្នុង នោះ មាន ១០០  គ្រួសារ  បាន ទទួល ចំណូល រាល់ ខែ ពី តំបន់ ទេសចរណ៍  ជី ផាត ។  ចាប់តាំងពី ខែតុលា
២០០៨  មក  សហគមន៍  ជី ផាត  បាន បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន ជាង  ២. ៧០០ នាក់  ដែល បាន នាំ ចំណូល ដល់ សហគមន៍  ជិត  ១០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  បើ គិត ត្រឹម ខែឧសភា  ២០១១ ។  គម្រោង សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍  បាន  បន្ត អភិវឌ្ឍ  និង កែលម្អ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ឱ្យ ស៊ី គ្នា  នឹង តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ប៉ុន្តែ  ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល សំខាន់ ៗ  ដែល ប្រជា- ពលរដ្ឋ បាន អនុវត្ត តាម បែប ប្រពៃណី ផងដែរ ។
លោក ប្រធាន សហគមន៍ បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ថ្មី ៗ នេះ  សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍  បាន ណែនាំ ផលិតផល ថ្មី  បែប កម្សាន្ត  គឺ ការចាប់ បង្កង  តាម លក្ខណៈ បុរាណ  ដែល សេវាកម្ម ថ្មី នេះ  រំពឹង ថា  នឹង បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ជា មិន ខាន ។  ជាទូទៅ  ភ្ញៀវ  ដែល ចូលមក ស្នាក់ នៅ ជី ផាត  ជា មធ្យម  រយៈពេល ៣  ថ្ងៃ កន្លះ  ដោយ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ អាច ជ្រើស សេវាកម្សាន្ត  ផ្សេង ៗ  ដូចជា ធ្វើដំណើរ តាម ទូក យឺត ៗ តាម ដងស្ទឹង  ដើរ កាត់ ព្រៃ  និង បោះជំរំក្នុង ព្រៃ ,  ជិះ កង់ ឡើង ភ្នំ  កាត់  ទឹកជ្រោះ  ទៅ មើល ទឹក ធ្លាក់ ៦ កន្លែង ,  ទឹក ឆាយ ១ កន្លែង ,  មើល សត្វ ព្រៃ ២ កន្លែង  ជាពិសស  ភ្ញៀវ ដែល ចូលចិត្ត  ជិះ កង់  អាច ចេញដំណើរ ពី ជី ផាត  ទៅ ភ្នំ ប៉ែល  ដើម្បី  មើល ពាង  និង មឈូស បុរាណ  ដែល មាន អាយុកាល  ប្រមាណ ជាង ៥០០ ឆ្នាំ មុន ។  អ្វី ដែល ប្លែក ជាង នេះ ទៀត  គឺ ភ្ញៀវ អាច ជិះ ទូក មើល ថ្ងៃ រៀប លិច  ដោយ អាច ពិសា  អាហារ ពេលល្ងាច ដ៏ មាន ឱជា រស  ក្រោម ពន្លឺ ចង្កៀង -  គោម ប្រេងកាត  ខណៈ ដែល ទូក កំពុង បើក យឺត ៗ បណ្តែត -  ខ្លួន  តាម ដង ព្រែក  ឬ ក៏ ជក់ចិត្ត នឹង បាន មើល សត្វ ស្លាប ហើរ  ចូល ទ្រនំ  នា ពេល សុរិយា ហៀប ចូល អស្តង្គត ។
ទោះជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជី ផាត  កំពុង  ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ លោក ប្រធាន  សហគមន៍  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ជី ផាត  បាន ជួប នូវ ការគំរាមកំហែង មួយ  គឺ ការបូម ខ្សាច់ របស់  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លំនៅ -  ដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដង ព្រែក  និង ប៉ះ - ពាល់ ដល់ ការនេសាទ របស់ អ្នកស្រុក មូលដ្ឋាន  ដែល  ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ សហគមន៍  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទៃដី នៅ តំបន់ សហគមន៍ អេកូ - ទេសចរណ៍ ជី ផាត  គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃ ព្រឹក្សា ខៀវ  ស្រងាត់  ដោយ បែងចែក ជា តំបន់  ឬ មណ្ឌល ដាច់  ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ច្រក របៀង ដំរី  ដែល  បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  ដើម្បី ជួយ ក្រសួង - កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  តំបន់ ច្រក របៀង  នេះ តភ្ជាប់ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  ដោយ មាន  ស្នាក់ការល្បាត  រហូតដល់ ចំបក់  ស្រែ អំបិល  ស្ទឹងព្រាត់  ត្រពាំង រូង  តា តៃ  និង កោះ ប៉ោ ។  ក្រុម ល្បាត រួមមាន  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ  ប្រទេស  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង អង្គភារ សម្ព័ន្ធ -  សត្វ ព្រៃ  ដែល មាន កញ្ញា ស៊ូ វណ្ណា  ហ្គោនឡែត  ជា  នាយិកា ប្រតិបត្តិ ។  កងល្បាត មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ១  គ្រឿង  សម្រាប់ ឃ្លាំមើល ពីលើ អាកាស  និង រថយន្ត  ម៉ូតូ  ជំរុញ ការងារ ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ដើម្បី អភិ -  រក្ស សត្វ ដំរី  និង សត្វ ព្រៃ ដទៃ ទៀត ។  សហគមន៍ មាន  កសិដ្ឋាន បណ្តុះ កូន ឈើ រាប់ លាន ដើម  និង ដាំ ឈើ ឡើង  វិញ  ដើម្បី ជួសជុល គម្រប ព្រៃ  ដែល ខូចខាត ដោយ  ការកាប់បំផ្លាញ  កន្លងមក ។  ស្ថានីយ បណ្តុះ កូន ឈើ  មាន ២ ប្រភេទ  គឺ ផ្ទះ កញ្ចក់  និង ផ្ទះសំណាញ់  សម្រាប់  បណ្តុះ  និង បែងចែក ប ន្សាំ កូន ឈើ ទៅ តាម អាយុ  និង  ប្រភេទ របស់ វា  ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព  ដោយ  កុំព្យូទ័រ  មាន លទ្ធភាព កំណត់ អត្រា សំណើម  និង ជីជាតិ  ដល់ កូន ឈើ បណ្តុះ ។
ដោយឡែក  អ្នកទេសចរ  មួយចំនួន ដែល បាន  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ជី ផាត  បាន ឱ្យដឹង ស្រប គ្នា ថា  ពួកគាត់  ជា អ្នក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេះតែ អផ្សុក  ធុញ  ថប់តប់ប្រមល់  ដោយសារ ចរាចរណ៍ ចង្អៀត ពេក ។  លុះ បាន ទៅ កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ អេកូ -  ទេសចរណ៍ ជី ផាត  ជាពិសេស បាន ជិះ ទូក មើល ទេសភាព  តាម ដងស្ទឹង  បាន បោះជំរំដេក ក្នុង ព្រៃ  បាន ជិះ កង់ ឡើង  ជំរាល ភ្នំ  ក៏ ទទួល អារម្មណ៍ ថា  ភាព ស្ពឹកស្រពន់ ធុញ  ថប់តប់ប្រមល់ ត្រូវ រលាយ បាត់ គ្មាន សល់  ជំនួស មក  វិញ ដោយ ភាពស្រស់ថ្លា  ហើយ តាំងចិត្ត ថា  ឱ្យ តែ មាន  ឱកាស ទំនេរ  នឹង នាំគ្នា ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ ទៀត ៕
បើ អ្នកទេសចរ បាន ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត រតនគិរី  គួរ កុំ ភ្លេច រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ កាចាញ កាទៀង  ដែល មាន ទីតាំង លាក់ ខ្លួន កណ្តាល ព្រៃ ភ្នំ  ប្រកបដោយ ទិដ្ឋភាព ស្រស់ ត្រកាល គ្រប់ រដូវ ។  បាន ទៅដល់ ទីនេះ  គ្រប់ គ្នា នឹង ស្រមៃ ថា  ដូច កំពុង រស់ នៅក្នុង ពិភព មួយ  ឮ តែ ស្នូរ តូរ្យ តន្ត្រី ធម្មជាតិ  ពីរោះ រងំ ... ។
មាន ទីតាំង  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មាន  ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត  តែ ជាង ៥ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ តាម ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន នេះ  អម ដោយ  ព្រៃ ព្រឹក្សា ខៀវ ស្រងាត់  និង មាន ភូមិដ្ឋាន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច  តាំង នៅ ជា ហូរហែ  គួរឱ្យ ចាប់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ណាស់ ។  ទិដ្ឋភាព សងខាង ផ្លូវ  ដែល មាន នៅលើ ទឹកដី ភូមិភាគ ឦសាន នេះ  បាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ អ្នកទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឱ្យ អណ្តែត -  អណ្តូង  ស្រមើស្រមៃ ទៅដល់ អតីតកាល  ខណៈ ដែល  ពីមុន  បងប្អូន ទាំងនោះ  គឺជា កុល សម្ព័ន្ធកាន់ ប្រពៃណី  តឹងរ៉ឹង  លុះ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ - ទូលំទូលាយ  ជាពិសេស  ដោយសារ មាតុភូមិ ចេះតែ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ទើប ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ បងប្អូន  មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម សម័យនិយម ។
ពេល ទៅដល់ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់  អ្នកទេសចរ  អាច ចុះ ងូត  និង ហែលទឹក លេង យ៉ាង សប្បាយ  ដោយ -  ខ្សែភ្នែក គន់ រំពៃ ទិដ្ឋភាព ទឹក ធ្លាក់  ចេញ ពី ក្រហែង ថ្ម ភ្នំ  ឮ សូរ គគុក គគាក់  បែក ផ្កា ត្រែង  រួច ហូរ ទៅ រក ទី ទំនាប  មាន ពណ៌ ថ្លាយង់  ត្រជាក់ ដូច អម្រឹត ។  ចាត់ទុក ជា ទឹក  ដ៏ ពិសិដ្ឋ  សម្រាប់ ព្យាបាល របួស ដួងចិត្ត  ឱ្យ ជាសះស្បើយ  បាន  ឬ ជា ឱសថ ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ  សម្រាប់ អ្នក មាន វិបត្តិ ស្នេហ៍  ដែល រស់រង សោកា ដោយ សង្សារ បែកចិត្ត  ពេល បាន  ក្រេប ទឹក អម្រឹត នេះ  អ្វី ៗ នឹង បាន ធូរស្រាល ដូច គេ បេះ ។
ក្រៅពី ការចុះ ងូតទឹក កម្សាន្ត  គេ អាច ជួល ដំរី  ជិះ គយគន់ ទិដ្ឋភាព ព្រៃ ព្រឹក្សាល តាវ ល្លិ  ដោយ មាន  ហ្ម ដំរី  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ជា អ្នកបរ ជូន  ក្នុង តម្លៃ ថោក សមរម្យ ។  ពូ ៗ ហ្ម ដំរី  ចេះ បកស្រាយ ពន្យល់ អ្នក ជួល -  ដំរី គាត់ ជិះ  ឱ្យ ស្គាល់ ពី ឈ្មោះ ដើមឈើ  ទីកន្លែង ស័ក្តិសិទ្ធិ  ពី ដូនតា ពួកគាត់  ជាមួយនឹង សំនៀង ភាសា ខ្មែរ រដឺន ៗ  គួរឱ្យ ចង់ ស្តាប់ ។
លោក ជែក  ខាប់  ជនជាតិ ដាណឺម៉ាក  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន មកដល់ កម្ពុជា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ហើយ  រួច ជិះ ម៉ូតូ  មក ខេត្ត រតនគិរី  និង បន្ត មក ទីនេះ  រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល ជា លើក ដំបូង  លោក ទើបនឹង បាន  ស្គាល់ ។  ទីនេះ  មាន ទឹក ធ្លាក់ បែប ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ - ត្រកាល  ធ្វើឱ្យ លោក មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល  ភ្លេច  ការនឿយហត់  ហើយក៏ មិន ចង់ ចេញ ពី ទីនេះ ដែរ ។  លោក ក៏ ចង់ ស្គាល់ ភូមិដ្ឋាន ជនជាតិ ភាគ តិច ផងដែរ  ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រវត្តិ កុល សម្ព័ន្ធ  យក ទៅ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ មាតុភូមិ របស់ លោក ។
លោក ពលបាល ទោ  ធិច  វារៈ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កាទៀង  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក ជា ជនជាតិ ព្រូវ  បាន ចូល ធ្វើ ប៉ូលិស  ជាង ៥ ឆ្នាំ ហើយ ។  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មក កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ នេះ  គឺ  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ទៅ ទ្វេ ដង  ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ភាពទាក់ទាញ នេះ  ក៏ដោយសារ ទីនេះ  មាន សេវាកម្ម  រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ទិដ្ឋភាព ស្រស់បំព្រង  ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ចាប់អារម្មណ៍  មិន ចេះ ធុញទ្រាន់ ។
កញ្ញា គីម  ស៊្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  នាង ឧស្សាហ៍ មក ងូតទឹក លេង នៅ ទីនេះ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ  នាង សប្បាយ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ស្រស់បំព្រង  ឮ តែ  សំឡេង ទឹក ធ្លាក់  និង សូរស័ព្ទ បក្សា បក្សី យំ ឆ្លើយ - ឆ្លង គ្នា  គួរឱ្យ រំភើប ណាស់ ។  នាង ធ្លាប់ ទៅ កម្សាន្ត ដល់  ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឯណោះ  តែ ក៏ មិន -  លើស ទីនេះ ប៉ុន្មាន ទេ ។  ជាង នេះ ទៀត  លោក តា ម្ចាស់ -  ទឹក ម្ចាស់ ដី នៅ ទីនេះ  ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ធិ ណាស់  នាង តែងតែ  ចូល អុជ ធូប បន់ស្រន់  សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រើន ទៀតផង ។
លោក ឡេង  សាង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ចៅសង្កាត់ រង  កាចាញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រាន់ តែ ចូល ដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១១  ភ្លាម  ក៏ មាន មនុស្សម្នា ចូល មក មុជទឹក កម្សាន្ត ច្រើន ជាង  បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ ឆ្ងាយ ណាស់ ។  កត្តា ទាំងនេះ  ក៏ដោយ -  សារ មាន ទេសភាព ស្រស់បំព្រង  បៃតង គ្រប់ រដូវ  មាន  ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ម្ហូប អាហារ ថោក សមរម្យ  អនាម័យ បរិស្ថាន ក៏ ល្អ  ព្រោះតែ អាជ្ញាធរ យកចិត្ត - ទុកដាក់ ថែរក្សា ជាប្រចាំ ។
អ្នកស្រី  ស  ធីតា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មកពី ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី មក កម្សាន្ត ទីនេះ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ជិះ ពេញ ១ ឡាន  មាន គ្នា ជាង ១០  នាក់ ។  ការមក លេង ទីនេះ  ព្រោះ ចង់ឱ្យ ប្លែក ភ្នែក  ប្លែក អារម្មណ៍  ចង់ ស្គាល់ ជីវភាព បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច  ជាពិសេស  ចង់ ងូតទឹកជ្រោះ តែ ម្តង  ព្រោះ ល្បី ថា  អាច  ព្យាបាល ជំងឺ ស្រាល ៗ  ជាសះស្បើយ ។
លោកយាយ ព័រ  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន មានប្រសាសន៍ ទាំង ញញឹម ថា  គាត់ ចំណាស់ នេះ  ហើយ  ចង់ ស្គាល់ រមណីយដ្ឋាន នានា  នៅ ភាគ ឦសាន  ទើប សម្រេចចិត្ត មក ជាមួយ កូន ចៅ  ឱ្យ ស្គាល់ ទឹក ធ្លាក់  កាចាញ - កា ទៀង  ម្តង ទៅ ។  គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ពេល ឃើញ ក្រមុំ ៗ ជនជាតិ ស្ពាយ កាផា  មកពី បេះ ផ្លែ ឈើ  ក្នុង ព្រៃ  គាត់ ស្តាប់ ភាសា ពួកគេ មិន បាន សោះ  តែ  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ មាន ប្ញក ពៃ ថ្ល ថ្នូរ ណាស់ ។  ចំពោះ ទឹកជ្រោះ នេះ  គាត់ បាន ចុះ ងូត ដែរ  ហើយ ពុំ ចង់  ឡើង សោះ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ គាត់ ស្រួលខ្លួន  បាត់ ឈឺ ឆ្អឹង -  ឆ្អែង ។  រីឯ ម្ហូប អាហារ  និង តម្លៃ ផ្ទះសំណាក់  ទោះជា  ថ្លៃ ជាង ស្រុក គាត់ បន្តិច  ក៏ មិន អី ដែរ  ព្រោះ តំបន់ ទេស -  ចរណ៍  រឿង តម្លៃ ខ្ពស់  ជា ការធម្មតា ទេ ៕
ក្រុមហ៊ុន Walt  Disney  ( វ៉ល ថ៍  ឌីសនីយ៍ )  គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត Disneyland( ឌីសនីយ៍ឡែនដ៍ )  នៅ  ទីក្រុង  សៀង ហៃ
នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត ទី ៦ លើ ពិភពលោក  របស់  វ៉ល ថ៍  ឌីសនីយ៍  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  លើ សំណង់ ផ្សេង ៗ  លើ ផ្ទៃដី  ៤០០ ហិតារ  តូច ជាង មជ្ឈមណ្ឌល ដទៃ  ប៉ុន្តែ ទំនើប ជាង  ដោយ មាន កន្លែង កម្សាន្ត  សំរាប់ កុមារ ក៏ ដូចជា សំរាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  រួមមាន សណ្ឋាគារ ធំ  ផ្សារ ទំនើប  ភោជនីយដ្ឋាន  ស្រះ សម្រាប់ ជិះ ទូក កម្សាន្ត  និង  ល្បែង ផ្សេង ៗ ដូច មជ្ឈមណ្ឌល រៀមច្បង ទាំង ប្រាំ មុន ៗ ដែរ ។  គម្រោង នេះ ត្រូវការ ពេលវេលា ៥ ឆ្នាំ  ទើប សាងសង់ រួច  ដែល អាច ជួយ បង្កើត ការងារ ឲ្យ ប្រជាជន  ៦០០ នាក់ ធ្វើ ការ  ហើយ គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  នា ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា  ៣ លាន នាក់  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ៕
ក្នុង រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ  កន្លងទៅ នេះ  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  សម្បូរ ទេសភាព  ស្រស់ ត្រកាល ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ រុក្ខជាតិ ខៀវ ស្រងាត់  និង ដុំ ពពក ក្រាស់ ឃ្មឹក ដូច អ័ព្ទ  ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ
និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ការទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ដោយសារ រមណីយដ្ឋាន នេះ  ខ្វះ ជម្រក  និង កន្លែង សម្រាប់ បន្ទោបង់  ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ជាច្រើន  ដែល  ទៅ ទស្សនា មាន ការត្អូញត្អែរ  និង ថ្នាំង ថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ... ។
លោក សយ  ស៊ីណុល  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ខេត្ត កំពត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់ ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  មាន ភ្ញៀវ ទេស -  ចរ មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  នៅក្នុង ប្រទេស  បាន  ឡើង ទៅ លេង កម្សាន្ត  នៅ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  សរុប ចំនួន ៤៧.៤៦៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ចំនួន ៣៧៧  នាក់  ជា ជន បរទេស ។
លោក សយ  ស៊ីណុល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ភ្ញៀវ ដែល ទៅ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន នេះ  មួយ ភាគ ធំ ច្រើន  ឡើង ទៅ លើ ខ្នងភ្នំ  ដើម្បី មើល ទេសភាព  ស្រូបយក  ខ្យល់អាកាស ដែល មាន ធាតុ ត្រជាក់  មើល ពពក វិល  និង មើល សំណង់ អគារ ចាស់ ៗ ដែល បន្សល់ទុក មកពី ជំនាន់ មុន ។
លោក សយ  ស៊ីណុល  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  និង ១៤ ដែល ជា ថ្ងៃ បើក ដំបូង  រមណីយដ្ឋាន  មិន  សូវ មាន អ្នកទេសចរ ឡើង ទៅ លេង កម្សាន្ត ទេ  ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  និង ១៧  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  មាន ភ្ញៀវ ឡើង ទៅ លេង ច្រើន  លើស ធម្មតា  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មាន រថយន្ត ឡើង  ប្រមាណ ជិត ២.០០០ គ្រឿង ។
លោក សយ  ស៊ីណុល  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ យើង  បាត់ ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅលើ កំពូល ភ្នំ នេះ  ដោយសារ ចំនួន ភ្ញៀវ  ដែល ឡើង ទៅ  លេង កម្សាន្ត  មាន ច្រើន ជាង ការរំពឹងទុក របស់ យើង ” ។
យោង តាម ស្ថិតិ  ដែល ទទួលបាន ពី មន្ទីរ ទេស -ចរណ៍ ខេត្ត កំពត  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី រដូវ បុណ្យ ចូល  ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មុន  រមណីយដ្ឋាន ព្រះមុនីវង្ស បូក គោ  ដែល  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត កំពត  ហើយ មាន ផ្លូវ ឡើង ដល់ ទៅ ប្រមាណ ៣២ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ជើង ភ្នំ  ទៅដល់ ខ្នង ភ្នំ ខាងលើ នោះ  ទទួលបាន ភ្ញៀវ - ទេសចរ ទៅ លេង កម្សាន្ត សរុប ចំនួន តែ ២១. ៨៩២ នាក់  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មាន ចំនួន ៤៧១ នាក់ ។
លោក អ៊ីង  ស៊ីណាង  អ្នកទេសចរ ដែល ធ្វើដំណើរ  មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ  បាន និយាយ  ថា  លោក មកកាន់ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ នេះ  គឺ ដើម្បី  ចង់ មើល ទេសភាព ធម្មជាតិ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នេះ  ព្រោះ  កន្លងមក  លោក ឮ គេ ថា  នៅលើ ភ្នំ នេះ  មាន ធម្មជាតិ  ស្រស់ស្អាត ជាង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន នានា ។
លោក អ៊ីង  ស៊ីណាង  បាន និយាយ ទៀត ថា  តាម ការពិត  ធម្មជាតិ នៅ ទីនេះ  ពិតជា ស្អាត គួរឱ្យ ចង់  គយគន់ មែន  ប៉ុន្តែ  ទីនេះ គ្មាន ជម្រក សម្រាប់ ធ្វើជា ម្លប់  ឱ្យ ភ្ញៀវ អង្គុយ  សម្រាក ទទួលទាន បាយ  ហើយនិង  បង្គន់ សម្រាប់ បន្ទោបង់ សោះ ។
លោក អ៊ីង  ស៊ីណាង  បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  ដោយសារតែ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  អាកាសធាតុ មាន លក្ខណៈ ក្តៅ ខ្លាំង  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ គួរតែ រៀបចំ  ឱ្យ មាន តង់  ឬ ខ្ចូស សម្រាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ជួល អង្គុយ ឱ្យ បាន  ស្រួល  មាន ចំណត រថយន្ត  និង បន្ទប់ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឱ្យ ភ្ញៀវ ដែល ទៅ កម្សាន្ត ធ្វើ ការបន្ទោ -  បង់ ពាសវាលពាសកាល  នាំឱ្យ ខូច ដល់ បរិស្ថាន ” ។
លោក ប៉ែន  សុជាតិ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  ដែល ជា អ្នកទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  បាន និយាយ ថា  តាម ការពិត  រមណីយដ្ឋាន នេះ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ភ្ញៀវ ឡើង  ទៅ លេង កម្សាន្ត ទេ  ព្រោះថា  ទីតាំង ទាំងមូល នៅ មិន  ទាន់ មាន ការរៀបចំ រួចរាល់ នៅឡើយ ។
លោក ប៉ែន  សុជាតិ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  “ យើង មិន ចង់ឱ្យ ភ្ញៀវ ឡើង ទៅ លេង កម្សាន្ត លើ ភ្នំ នេះ  ទេ  ពីព្រោះ យើង ខ្លាច ពួកគេ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ  ផ្ទាំង ថ្ម បាក់ លើ ” ។
បច្ចុប្បន្ន  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង  ដំណាក់កាល សាងសង់ ផ្លូវ ឡើង  និង សំណង់ អគារ សណ្ឋាគារ  ព្រមទាំង សំណង់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  អគារ កាស៊ីណូ  ផ្ទះ ស្នាក់ លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង កន្ត្រក -  ខ្សែកាប  សម្រាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ជិះ លេង កម្សាន្ត ជាដើម ។
យោង តាម មន្ត្រី តំណាង ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  បាន  ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ  ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការចាក់  អ៊ុត កៅស៊ូ បេទីម លុយ មីណឺ  បាន ប្រមាណ ជិត ៩០  ភាគរយ  ហើយ គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបញ្ចប់ នៅក្នុង ពេល  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  នៃ ការបើក  ឱ្យ ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត  រមណីយដ្ឋាន យក ថ្លៃ ចូល ពី ភ្ញៀវ  សម្រាប់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ថ្លៃ ១២.០០០ រៀល  ក្នុង នោះ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ១០.០០០ រៀល  ជា ថ្លៃ សម្រាប់  ការ ចូល ទស្សនា  ហើយ ២.០០០ រៀល ទៀត  គឺជា ថ្លៃ  ការពារ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការចត រថយន្ត ។  ចំណែក  ម៉ូតូ វិញ  ១ គ្រឿង យក ថ្លៃ  ១.០០០ រៀល  ហើយ ភ្ញៀវ បរ -  ទេស យក ថ្លៃ ៥ ដុល្លារ  សម្រាប់ ការចូល លេង កម្សាន្ត ។
ភ្នំ បូកគោ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៦  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅជា កន្លែង សម្រាក លំហែ កាយ ដ៏ ពេញ  និយម  នៅសម័យ អាណានិគម បារាំង  និង ក្នុង សម័យ  សង្គម រាស្ត្រ និយម  នា ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០ នោះ  ត្រូវបាន  បោះបង់ចោល ២ ដង  ក្នុង នោះ  លើក ទី ១  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤០  និង លើក ទី ២  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  រដ្ឋា - ភិបាល ដែល កើតឡើង ពី ការបោះឆ្នោត  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដាក់ តំបន់ ភ្នំ បូក -  គោក  ជា ឧទ្យាន ជាតិ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន បើក ឱ្យ  ទេសចរ ចូល ទៅ លេង កម្សាន្ត ជា លើក ដំបូង ។
ឯកឧត្តម ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន និយាយ ថា  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  គឺជា មេដែក មួយ  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ឱ្យ មក ទស្សនា នៅ  ឯ តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងត្បូង  បើសិនជា រមណីយដ្ឋាន  នេះ  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ហើយ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង  សង្ឃឹម ថា  អ្នកទេសចរ នឹង មកកាន់ តំបន់ នេះ ច្រើន  ថែម ទៀត  នៅពេល ខាងមុខ  ព្រោះថា  តំបន់ នេះ មាន  ធម្មជាតិ ល្អ ប្លែក គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ជាង រមណីយដ្ឋាន  នានា ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស ៕
ជាមួយនឹង កម្ពស់ ដល់ ទៅ ៩៧៩ ម៉ែត្រ  ទឹក ធ្លាក់ អែន ចែល  (Angel  falls)  ឬ ទឹក ធ្លាក់ សាល់ តូ  អែន ចែល  (Salto  Angel)  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទឹក ធ្លាក់ ខ្ពស់ បំផុត លើ លោក  គឺ ខ្ពស់ ជាង អគារ  អគារ អ៊ីម ផាយ អឺ  ស្តេត  (Empire  State  Building)  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដល់ ទៅ  ២ ដង កន្លះ
ទឹក ធ្លាក់ អែន ចែល នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស វេណេហ្សុយអេឡា  (Venezuela)  ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  បើ ទោះជា ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹក ធ្លាក់ នេះ មាន ការលំបាក  ដោយសារតែ វា ស្ថិត នៅ តំបន់ ព្រៃ ដាច់ស្រយាល ក៏ដោយ ៕
បឹង យក្ស ឡោម ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ប្រជុំ ភ្នំ  នៃ ខេត្ត រតនៈគិរី  ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល គ្មាន ពីរ ក្នុង  ប្រទេស ដែល បាន កើតឡើង  ដោយសារ បំផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង តាំងពី រាប់  ពាន់ ឆ្នាំ មុន មក ម៉េ្លះ ។
ទិដ្ឋភាព ក្នុង បឹង យក្ស ឡោម  មើលទៅ ដាច់ កន្ទុយ ភែ្នក  មាន ព្រៃ ព្រឹក្សា  ដុះ អម ជុំវិញ  បឹង ដែល ជា ម្លប់ សម្រាប់  កម្សាន្ត  រីឯ ផៃ្ទ ទឹក មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ទឹក ត្រជាក់ ថ្លា ឆ្វង់ ស្ទើរតែ អាច ឆ្លុះ មុខ បាន  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មិន ចង់ ឃ្លាត ពី ក នែ្លង នេះ  ឡើយ ។
រមណីយដ្ឋាន បឹង យក្ស ឡោម មា  ន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៩ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង បាន លុង ដែល  ជា បេះដូង នៃ ខេត្ត រតនៈគិរី ។  បឹង នេះ មាន បរិមា ត្រ  ២៦១២ ម៉ែត្រ  ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត  ៨០០ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ៥០ ម៉ែត្រ ។  ដោយសារតែ ខេត្ត នេះ ជា ខេត្ត មួយ សម្បូរ ទៅ ដោយ សម្បត្តិ ធម្ម  ជាតិ បែប នេះ  បានជា ធ្វើឲ្យ បណ្តា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ  ក្នុង ខេត្ត នេះ នាំគ្នា ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ។  ដោយសារ ការ មក តាំង ទី ថ្មី នេះ ហើយ ទើប គេ ឃើញ ឥឡូវនេះ ខេត្ត រតន  គីរី  កាន់តែ មាន សភាព  អ៊ូអរ ហើយ ដី នៅ ទីនោះ ក៏ ត្រូវ ឡើង ថៃ្ល ស្រឺត ៗ ដែរ ។  ពេល ដែល យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅដល់ បឹង យក្ស ឡោម ភ្លាម  នៅ ពីមុខ ត្រូវ  បាន គេ ដាក់ បារ៉ាស ឲ្យ  ឈប់ ដើម្បី បង់ប្រាក់ មុននឹង ចូលទៅ  កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ ។  បើ យើង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ  កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខែ្មរ គឺ មា  នសភាព អ៊ូអរ  ខុសប្លែក ពី ថ្ងៃ ធម្មតា  ស្ទើរតែ រក ក នែ្លង ចត  ម៉ូតូ  រថយន្ត មិន បាន ។
បន្ទាប់មក យើង ធ្វើ ដំណើរ ចុះ តានជណ្តើរ  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ បឹង យក្ស ឡោម ប៉ុនែ្ត អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង
នឹកឃើញ  នូវ ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា ដែល ពោល ថា  បាន ឮ មួយ ពាន់ ដង  មិន ស្មើនឹង បាន  ឃើញ ម្តង នោះ  គឺ នៅលើ  ផៃ្ទ ទឹក មាន ពណ៌ ខៀវ  ស្រងាត់ មើលទៅ ដាច់ កន្ទុយ ភែ្នក ហើយ  មាន ព្រៃ ព្រឹក្សា ដុះ អម ជុំវិញ សងខាង គួរ ជា ទី គយគន់ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ ៗ  ពេល ដែល ទៅដល់  បឹង នេះ ភ្លាម គេ  ប្រញាប់ប្រញាល់ ផ្លាស់  សំលៀកបំពាក់  និង ទាញ ម៉ាស៊ីន ថត ដើម្បី ទៅ ហែលទឹក  និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ  បង្អួត មិត្តភក្តិ បងប្អូន  ប៉ុនែ្ត មុននឹង ពួកគេ ចុះ  ទៅ ហែល  ត្រូវ ជួល អាវ ការពារ ជាមុន សិន គឺ មួយតមៃ្ល  ៣០០០ រៀល តែ បើ មនុស្ស ចាស់  មិន ចង់ ជួល ក៏ បាន ដែរ  ឲ្យ តែ ចេះ ហែលទឹក ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដែល បាន ទៅ ទស្សនា  បឹង យក្ស ឡោម  បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើយ ថា  បឹង នេះ មាន ទេសភាព ស្អាត  ទឹក បឹង  មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  បើ មុជ ទៅ ឆ្ងាយ  កាន់តែ ត្រជាក់ ទៅ ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល បាន ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ មិន ចង់ ត្រឡប់  មកវិញ ឡើយ ។  បើ យើង ក្រេឡក មើល  ទៅ ខាង ឆេ្វង ដៃ  មុននឹង ចូលទៅ  អាង ហែលទឹក នោះ  យើង នឹង ឃើញ ខ្ទម ជន ជាតិ ព្នង ពីរ ដែល គេ សង់ ឡើង  ដើម្បីឲ្យ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  គឺ ខ្ទម តំណាង ឲ្យ កូនស្រី  កូនប្រុស  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ថត រូប  ឬ ឡើង  និង ចុះ ខ្ទម នោះ បាន ដោយ សេរី ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លះ ដែល មិន ទាន់ ចុះ មុជទឹក គឺ ពួកគេ នាំគ្នា  ដើរ ជុំវិញ បឹង នេះ  ដើម្បី គយគន់  ទេសភាព  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ទៅ ទស្សនា  និង  ទៅ ងូតទឹក នៅ ទីនោះ គឺ នៅពេល រសៀល ម៉ោង ២  ឬ ម៉ោង  ៣ ពីព្រោះ ពេលព្រឹក  គេ នាំគ្នា ទៅ កម្សាន្ត  នៅ ទឹកជ្រោះ ផេ្សង ៗ  ។  កាលពី ជនជាតិ រស់ នៅ ជុំវិញ  បឹង យក្ស ឡោម មាន ជំនឿ ថា  បឹង នេះ មាន អារក្ស ទឹក  និង អារក្ស ភ្នំ ថែរក្សា ការពារ ពួក  គេ មិន ហ៊ាន កាប់  ឆ្ការ ព្រៃ នៅ ទីនោះ  ឡើយ ព្រោះ ខ្លាច  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពេល ដែល កូន ចៅ របស់ ពួកគេ  មាន ជំងឺ ម្តង ៗ ពួក  គេ តែង យក ជ្រូក  មាន់  ទាទៅ  សែ
ន ដើម្បី សុំឲ្យ បាន ជាសះស្បើយ វិញ  តែ ពេលនេះ ជំនឿ  ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន សាបរលាប អស់  ទៅ ហើយ  ដោយ  គេ គ្រាន់តែ ទុក ទីនោះ  ជា កនែ្លង រមណីយដ្ឋាន សម្រាប់ កម្សាន្ត ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទន្ទឹម នឹង នោះ  មគ្គុទេ្ទសក៍ របស់ អ្នក ក៏ អាច នាំ អ្នក ទៅ លេង ព្រៃ កោងកាង  ដែល ជា មរតក ធម្មជាតិ បន្សល់ទុក មក ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
កោះ  សង្សារ ក៏ មាន គម្រោង អភិរក្ស ជីវិត សត្វ ក្នុង ទឹក  ដើម្បី អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ រីករាយ នឹង ការហែលជ្រមុជ ទឹក គយគន់ ធម្មជាតិ ក្រោម  បាត សមុទ្រ រាក់ ៗ ។  រីឯ នៅលើ គោក ឯណោះ វិញ  ភ្ញៀវ ក៏ អាច ទស្សនា ពូជ សត្វ ស្លាប ច្រើន ប្រភេទ នៅ កោះ បង ផងដែរ ។
លោក  វ៉េន  ម៉ាក់ ខា លាម  បាន និយាយ ថា៖  « ការអភិរក្ស ធម្មជាតិ ដើរ តួនាទី ជា កោសិកា យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ គម្រោង  វិនិយោគ កោះសង្សារ របស់ យើង នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន យើង មាន បុគ្គលិក ៥ នាក់ ធ្វើ កិច្ចការ លើ គម្រោង អភិរក្ស យ៉ាង  យកចិត្តទុកដាក់ » ។
ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ :  សត្វ ព្រៃ កម្រ ៥ ប្រភេទ ដែល រួមមាន  ដំរី  កែះ  សត្វ ខ្ទីង  ឆ្កែ ព្រៃ  ខា្លរខិន  និង សត្វ ឆ្មា បា  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  រកឃើញ នៅ តំបន់ អភិរក្ស នា ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ។
អង្គការ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ អន្តរជាតិ បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ ថា  តាម រូបភាព ពី កាម៉េរ៉ា ដែល គេ ដាក់ បង្កប់ ក្នុង ព្រៃ គេ បាន រកឃើញ នូវ វត្តមាន សត្វ ទាំងនេះ  កំពុងតែ ទឹក ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  រូបភាព ដែល ថត បាន នេះ  ជា ខ្សែ វីដេអូ ដែល គេ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ឬ ក៏ រំខាន ដល់ ពពួក សត្វ ព្រៃ កម្រ ទាំងអស់ នេះ ។
ប្រភព ដដែល នេះ បាន អះអាង ថា  ទីតាំង ដែល គេ រកឃើញ នូវ វត្តមាន ពពួក សត្វ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន គេ ទុក ជា សំងាត់ ដើម្បី ការពារ ការរំខាន ដល់ ពពួក សត្វ ទាំងអស់ នេះ  ។
នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក អភិរក្ស នៃ  កោះសង្សារ  បណ្ឌិត  វ៉េន  ម៉ាក់ ខា លាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « កោះ នេះ ស្ថាបនា ឡើង ដោយ ផ្ដោត លើ គោល គំនិត កែច្នៃ ជា កោះ ឯកជន ។  អ្នក មក ស្រុក ខ្មែរ ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ចង់ ធ្វើ » ។
រៀបចំ ថែរក្សា  ផ្ទាល់ បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា លោក មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភ្នំពេញ ឯណោះ ទេ តែ បាន មក ធ្វើជា ប៉ូលិស
និង ប្រចាំ ការ ប៉ុស្ដិ៍ ទឹក ឈូអស់ កាល  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ មុនពេល លោក ចូលនិវត្ដន៍  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  លោក បាន
សុបិន ឃើញ គេ មក ប្រាប់ ថា  នៅក្បែរ នេះ មាន កន្លែង បារមី  ភ្នំ កំចាយ  ដែល ពីមុន ធ្លាប់ មាន អាស្រម សម្រាប់ ធ្វើ ពិធី
គោរព បូជា  ។  ដោយសារ ការ សុបិន នោះ ញឹកញាប់ ពេក  លោក ក៏ ស្វែងរក  ព្រោះ  ត្រង់ កន្លែង នេះ ទោះ នៅជិត ប៉ុស្ដិ៍
ក្ដី តែ មាន ព្រៃ ក្រាស មើល អ្វី មិន  យល់ ទេ  ជា ចុងក្រោយ បាន ប្រទះឃើញ ផ្ទាំង ថ្ម ដា ៨ ថ្នាក់ ព្រមទាំង ឃើញ  ស្នាម ជើង
សរសរ ៤ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។ ចំពោះ ថ្ម ដា ៨ ថ្នាក់ នេះ តាម ការអះអាង ថា ជា កាយ ព្រះកំចាយ ដែល បាន ប្រែ រូប បន្ទាប់ពី វិញ្ញាណ
ជា កន្លែង គោរព បូជា របស់  អ្នក មាន ជំនឿ ទាំងឡាយ  រួច លោក ក៏ ថែរក្សា  និង អុជ ធូប ជាប្រចាំ រៀង មក ។ ពាក់ព័ន្ធ នឹង
ប្រវត្ដិ ពិត យ៉ាងណា នោះ លោក មិន ប្រាកដ ទេ  ព្រោះ មិន មាន ឯកសារ  តែ តាម គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា ត្រង់ កន្លែង នេះ
ដើម ឡើយ ជា សមុទ្រ  ដូចជា ថ្ម មួយ ផ្ទាំង នៅ ខាងក្រោយ នោះ ( ចង្អុល ទៅ ថ្ម មួយ ផ្ទាំង ធំ នៅ ខាងក្រោយ អាស្រម  ) នៅ
មាន ជាប់ សម្បក សត្វ សមុទ្រ ជា តឹកតាង ។  នាកាល មួយ  ( អាច មុន សម័យ អង្គរ ) ព្រះកំ  ចាយ មក គង់ នៅ តំបន់ នេះ
ហើយ ថ្លែង សរផ្ចាញ់ មារ ឱ្យ បរាជ័យ វិនាស ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ។  ដោយសារតែ ការថ្លែង សរ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ សរ  របស់
ព្រះកំចាយ បាន ទៅ ប៉ះ ភ្នំ មួយ នៅ ភាគ ខាងកើត  ជាប់ ឈ្មោះ ជា  “ ភ្នំ សរ  ” រៀង រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ( ភ្នំ នេះ បច្ចុប្បន្ន
ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី  ភូមិ អណ្ដូង ជី ម៉ឺន  ឃុំ កំពង់ គ្រែង  និង ភូមិ ព្រៃ ឃ្មុំ  ឃុំ ព្រៃ ឃ្មុំ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ដ កំពត ) ។  លោក ស៊ិន
បាន ដក ចេញ  រសាត់ បាត់ ទៅ ទី ឆ្ងាយ  ទើប កាយ របស់ ព្រះអង្គ  ក្លាយជា ថ្ម ដា  ៨  ថ្នាក់ បន្សល់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ហើយ
ឬ សគល់ ពិតប្រាកដ នៃ កំណើត ភ្នំ កំចាយ  គឺ ត្រង់ កន្លែង ទី អាស្រម បារមី ភ្នំ ព្រះកំចាយ  នេះ ឯង  ។  លោក បញ្ជាក់ ឱ្យ
នេះ គ្រាន់តែ ជា ការរៀបរាប់ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ពីសំណាក់ បុគ្គល ដែល មាន វ័យ  ប្រមាណ ជិត ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ពោលគឺ មិន
ក្នុង ករណី ដែល  មាន ឯកសារ បញ្ជាក់  ជា ផ្លូវការ ច្បាស់លាស់  វិទ្យាសាស្ដ្រ ខ្មែរ នឹង បន្ដ ចុះផ្សាយ  បន្ថែម ទៀត ដើម្បី
ជៀសវាង ប្រាសចាក  ពី ប្រវត្ដិ ពិត ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង សង្គម  ខ្មែរ នា អតីតកាល ដ៏ យូរអង្វែង កន្លងមក ហើយ
លោក ឆេង  ខាន់ មន្ត្រី ត្រួតពិនិត្យ ផ្សារ រាត្រី កំពង់ចាម  និង ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  បាន មាន
ប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា ល្ងាច ថ្ងៃ  ទី ១២  មិថុនា កន្លងមក ថា  ការបើក ផ្សារ រាត្រី នៅ ក្រុង កំពង់ចាម កំពុង ទទួលបាន ជោគ
ជ័យ  ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន  ព្រោះ វា ជា ផ្សារ រាត្រី ដំបូង គេ នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត នេះ  ។ លោក បន្ត ថា ពី ដំបូង
យើង គ្រោង បើក ជា ផ្សារ ទំនើប មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ នៅ ទី រួម ខេត្ត នេះ មាន មនុស្ស រស់ នៅ តិច ទើប
លោក បន្ត ថា  “ ដោយសារ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន បច្ចុប្បន្ន យើង កំពុង សង់ តូប  ចំនួន ៦៣ បន្ថែម លើ ចំនួន
តូប ដែល មាន ស្រាប់ ចំនួន ៩៣ តូប ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន របស់ យើង  ”  ។ លោក បន្ត ថា “ ផ្សារ នេះ វិនិយោគ
ដំបូង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង កើនឡើង ដល់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ នៅពេល គម្រោង ទាំងមូល
ផ្សារ រាត្រី ក្រុង កំពង់ចាម  បាន បើក ដំណើរការ លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងមក នេះ  ដោយ មាន
លក់ ជា សំលៀកបំពាក់  គ្រឿង កាទ្បៃ  គ្រឿង សម្អាង  គ្រឿង អេទ្បិក ត្រូនិក  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ អាហារដ្ឋាន និង សេវា
កម្ម ចម្រុះ ជា កន្លែង កម្សាន្ត សម្រាប់ កុមារ  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ដែល ផ្សារ នេះ សង់ លើ ផ្ទៃដី ជាង ២ ហិកតា ។
លោក បន្ត ថា  លើស ពី នេះ យើង ក៏ មាន ការរៀបចំ ប្រគំ តន្ត្រី ជន ពិការ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ការកម្សាន្ត សប្បាយ របស់ ប្រ
ជា ពលរដ្ឋ  នៅ រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ពី ថ្ងៃសុក្រ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ផងដែរ  ។  ផ្សារ នេះ  ក៏ មាន ទីតាំង បម្រើ ដល់ ក្រុមហ៊ុន
ខេត្ត កំពត ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែឧសភា បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ
កម្មវិធី « ជិះ ផង រើស ផង » ដែល មាន បំណង ចង់ បំផុស គំនិត ស្នេហា បរិស្ថាន មួយ នេះ ត្រូវ ផ្តើម ដំណើរ  ចេញពី ភោជ
អធិការ រង ស្រុក មណ្ឌល សីមា  លោក  ណាក់  នី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ប្តី ប្រើ អំពើហិង្សា ចាក់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ នេះ  គឺ ប្តី មាន ឈ្មោះ  វៀង  យ៉ាង ដឹក  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ង្វៀង  ធឹង យាម  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ ។
ចេះតែ មាន ហើយ !!!  សំុ ប្រពន្ធ រួមភេទ មួយ យប់ បីរ ដង ហើយ មិន អស់ចិត្ត ក៏ សំុ ១ ទៀត ប្រពន្ធ មិន ឲ ក៏ បាន …………………( មាន រូបភាព )  |  LPTKHMER
ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ក្រោយ បែក គ្នា ៥ ខែ នោះ  បុរស ជា ប្តី  ពេល មក លេង  សុំ ប្រពន្ធ រួម ដំណែក មិន បាន  ក៏ កើត អំពើហិង្សា ទាំង យប់  ដោយ ប្តី យក កាំបិត ចិត បន្លែ  ចាក់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច ប៉ង ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង តែ មិន បាន សម្រេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!!  អ៊ំ ស្រី ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់  គាត់ រើស បាន  “ កង ដៃ មាស ”  ហើយ គាត់ ឈរ ចាំ ម្ចាស់ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ពេល ម្ចាស់ មកដល់  បែរជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ វិញ ?
អធិការ រង រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទើប មកពី ភ្នំពេញ  ( ទៅ ភ្នំពេញ ៥ ខែ មក ហើយ ) ។  ពេល ដល់ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ  មាន ទំនាស់ នឹង គ្នា ក្នុង គ្រួសារ រហូតដល់ កើត អំពើហិង្សា  ប្តី បាន យក កាំបិត ចិត បន្លែ ចុង ស្រួច  ចាក់ ប្រពន្ធ ១ កាំបិត  ពីក្រោយ ចំ ខាងក្រោម ស្លាប ក្រចៀវ ខាងឆ្វេង  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  រួច ប្តី ជា ជនសង្ស័យ ប៉ង យក កាំបិត នោះ  ចាក់ ខ្លួនឯង ក្នុង បំណង បញ្ចប់ ជីវិត  តែ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង បាន ជួយ យកមក សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
ហាម ក្មេង ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ចូល មើល !!!  ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង នៅ ថៃ  គ្រាន់តែ បង្ហោះ រូប អ្នកលក់ ស្រាត ពីរ នាក់ សោះ  ស្រាប់តែ …  →
( កូរ៉េ) ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស  Gangnam  បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ គ្រោង នឹង បញ្ជូន  តារា សម្តែង ស្រី  Goo  Hara  និង អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  Choi  Jong  Bum  ទៅកាន់ ការិយាល័យ  ព្រះរាជអាជ្ញា ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង រង ការចោទ  ប្រកាន់ ដូចគ្នា ។
អ្នក ទាំង ពីរ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ហើយ ប៉ូលីស ក៏ បាន ហៅ ពួកគេ  មក សាកសួរ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ក្រោយមក ក៏ រកឃើញ ភស្តុតាង មួយចំនួន
Goo  Hara  នឹង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម  ចំណែក  Choi  Jong  Bum  នឹង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម  គំរាមកំហែង  និង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ។  ពួកគេ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន  ទៅ ការិយាល័យ ព្រះរាជអាជ្ញា នៅមុន  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ។  ករណី នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  នៅ ពេល ដែល  Choi  Jong  Bum  បាន រាយការណ៍  ទៅ ប៉ូលីស ថា  Goo  Hara  បាន វាយ លោក  ប៉ុន្តែ វា ប្រែ ជា ករណី បំពាន ផ្លូវភេទ  និង គំរាមកំហែង នៅ ពេល ដែល  តារា សម្តែង  Goo  Hara  បាន បង្ហាញ រឿងរ៉ាវ លម្អិត  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា ។
នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់  Choi  Jong  Bum  និង រូបភាព ព្រមទាំង ខ្សែ អាត់ វីដេអូ  ដែល គេ ប្រើ គំរាម  Goo  Hara ។  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត មួយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ធ្វើ ការលើ ករណី នេះ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា  ទំនងជា  Goo  Hara  និង  Choi  Jong  Bum  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដូចគ្នា ៕
ទណ្ឌកម្ម លើ  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដូច បញ្ជាក់ ថា អង្គរក្ស  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា បាន គប់ គ្រាប់បែក នៅមុខរដ្ឋសភា ចាស់
រឿង ដែល រសើប  មិន ស្ថិត នៅ ត្រឹមតែ ទណ្ឌកម្ម  ដាក់ ប្រឆាំង លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ ។  តែ គេ ត្រូវ សម្លឹងមើល  ពី មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ឈាន ទៅ ដាក់ មេបញ្ជាការ យោធា ខ្មែរ  ចូលក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  នោះ គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  [...]
« លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ជន ផ្ដាច់ការ »  ឬ  « សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ចាំបាច់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង របប របស់ លោក »  ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹង ជា ការលើកឡើង  របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អ៊ឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា នេះ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ដ៏ សំខាន់ មួយ  របស់ សភា អ៊ឺរ៉ុប  នៅក្នុង រាជធានី  ប្រ៊ុយ សែល  [...]
វីដេអូ ទី មួយ  ជាបទ យកការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍ អូស្ត្រាលី  «SBS  Dateline»  ដែល បាន ស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ការសំលាប់ សកម្មជន បរិស្ថាន កម្ពុជា  លោក  ឈុត  វុទ្ធី និង ថា តើ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ទំនងជា បាន ដឹង ពី អ្វី  ដែល ឃាតក មិន ចង់ឲ្យ លោក បង្ហាញ ។
ក្រោម កិច្ចអន្តរាគមន៍  ពីសំណាក់ កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  កងទ័ព របស់ ប្រទេស អៀរ៉ាក់  បាន បើក ការវាយលុក  ជា លើក ទី មួយ  និង មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជាង ពេលណា ទាំងអស់  សំដៅ ដណ្ដើម ទីក្រុង  មូស៊ូល  (Mossoul)  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ ទី ពីរ  របស់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ( ពាក្យ អារ៉ាប់ ហៅ  Daech  [...]
បរាជ័យ  នៃ ការបាញ់ សាកល្បង ជាថ្មី ទៀត  នៃ កាំ ជ្រួចរយៈ មធ្យម មួយ  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ហេតុ ថា  កាំ ជ្រួច នោះ  បាន ផ្ទុះ ឆេះ ខ្លួនឯង  នៅ កណ្ដាល អាកាស  ក្រោយពី វា ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ  បើ តាម ការប្រកាស  របស់ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា បន្ថែម រសជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ « ជូរ ចត់ » ឡើង  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  របស់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព « លំបាក » ស្រាប់  តាំងពី វីដេអូ ដ៏ អាស្រូវ មួយ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សប្ដាហ៍ មុន ។  [...]
ហើយ តាម ទិន្នន័យ របស់  womenwhotech.com  ក៍ បង្ហាញ ថា  ចំនួន ស្រ្តី នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ មាន ចំនួន តិច ។  ស្ត្រី ដែល ចាប់ផ្តើម បង្កើត ជំនួញ ពី តំបូង គឺ មាន តែ ៥ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
វិសមភាព រវាង បុរស និង ស្រ្តី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៅតែ មាន  ទោះ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ជាទូទៅ ការចូលរួម របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ មាន ចំនួន តិច ជាង បុរស ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អោយ ស្ត្រី អាច និង ចង់  ចូលរួម ក្នង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គឺជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
ទិន្នន័យ ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា បុគ្គលិក ស្រ្តី ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ មាន ជំនួន តិច ជាង បុគ្គលិក បុរស ឆ្ងាយ  គឺ មាន ចំនួន តិច ជាង  ២០ % ។
បន្ទាប់មក ទៀត  Check  file  ដែល ត្រូវ  Upload  ដោយ កំណត់ យក តែ ប្រភេទ រូបភាព  Jpeg  ឬ  Jpg  ហើយ មាន ទំហំ តែ  512  KB  ប៉ុណ្ណោះ  ។  មើល រូប ខាងក្រោម៖
តើ មូលហេតុ អ្វី បាន មាន វិសមភាព នេះ កើតឡើង ?  ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  Maria  Klawe  បាន រកឃើញ ថា  មួលហេតុ ដែល ស្ត្រី មិន ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គឺ  ទី ១  ស្រ្តី មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បច្ចេកវិទ្យា  ទី ២  ស្ត្រី គិត ថា ខ្លួន មិន អាច ធ្វើ បាន ល្អ ។  Kim  Stevenson  មានប្រសាសន៍ ថា  ការមាន មូលដ្ឋាន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  អាច ជំរុញ អោយ ស្ត្រី ជ្រើសរើល ការងារ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  តែ ស្ត្រី មិន បាន យល់ ពី គំនិត ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ច្បាស់លាស់  ដែល ធ្វើអោយ ស្ត្រី ដើរ ចេញពី វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា ។  ការស្រាវជ្រាវ របស់  Girl  Scouts  of  America  បង្ហាញ ថា  មាន ស្ត្រី តែ  13%  ដែល ជ្រើសរើស ការងារ ទាក់ទង  STEM  (science,  technology,  engineering,  and  mathematics)  ជា ជំរើស ទី មួយ ។
ការព្រួយបារម្មណ៍ ខ្លាច មុននឹង ស្វែងយល់ អោយ បាន ច្បាស់ ពី បច្ចេកវិទ្យា  និង យល់ ថា មិន មាន ស្រ្តី ច្រើន នៅក្នុង វិស័យ នេះ អាច ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ ស្ត្រី មិន ជ្រើសរើស រៀន ឬ ធ្វើ ការ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។  តាមពិត ស្ត្រី ក៏ មាន តួនាទី ធំ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ដូច រូបភាព ខាងក្រោម៖
imagejpeg($image_resource,  $destination_folder.’/’.$image_name  ,  100)  :  បង្កើត  jpeg  image  file  មួយ ហើយ ដាក់ ក្នុង  Directory  ដែល បាន បង្កើត  ជាមួយនឹង គុណភាព នៃ រូបភាព  (quality  =  100)  ។  គុណភាព នៃ រូបភាព  (quality)  ជា  optional  parameter  ( មាន ក៏ បាន  មិន មាន ក៏ បាន )  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី  សូន្យ  ដល់  មួយ រយ  ហើយ  ជា  default  គឺ  75  ។
ការដាក់  watermark  លើ រូបភាព ដែល បាន បញ្ចូល  គឺ ដើម្បី ការពារ រូបភាព ដើម  ដែល អាច មាន ការយក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ  website  ផ្សេង ។  ដំណោះស្រាយ  គឺ ប្រើប្រាស់  PHP  Language  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល រូបភាព  ជាមួយនឹង រូបភាព  PNG  ដែល មាន ស្រាប់  (transparent  watermark  image)  បង្កើត បានជា រូបភាព ថ្មី  មាន ជាប់ មក ជាមួយ  watermark  ។  យើង អាច ដាក់ ទីតាំង  watermark  ទៅ តាម តំរូវការ  របស់  programmer  ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ដូចជា  Rails  Girls  Women  Who  Tech  និង  Girl  Develop  It  ជាដើម បាន និង កំពុង ជំរុញ អោយ ស្ត្រី ចូលចិត្ត  បច្ចេកវិទ្យា  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី អោយ ស្ត្រី អាច និង ចូលចិត្ត សរសេរ កូដ  និង ជួយ ជំរុញ ដល់ ការបើក ជំនួញ ខ្លួនឯង ។
មិន ត្រឹមតែ អាច  Upload  រូបភាព ជាមួយនឹង  Transparent  Watermark  នោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ដាក់  Text  នៅលើ រូបភាព បាន ទៀតផង ។  នៅក្នុង ផ្នែក នេះ  ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ គន្លឹះ ដូច ខាងក្រោម៖
ជំហាន ដំបូង  ត្រូវ បង្កើត  Form  មួយ នៅក្នុង  File  watermark_text.php  ដូច  Form  នៅក្នុង  File  watermark.php  ដែរ  ។  បន្ទាប់មក  បង្កើត  Function  មួួយ ឈ្មោះ  watermark_text()  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
1:17:25Khmer  Song  -  ព្រហ្មលិខិត គ្មាន វិប្បដិ សារី ,  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ទើប បង រៀបការ ,  ចិត្ត អូន សារភាព  Sun  Sreypich  So
44:03Khmer  Song  -  Sin  Sisamuth  ពោះ ម៉ាយ ខាន់ស្លា ,  លួច ស្នេហ៍ លួច ទុក្ខ ,  ស្តាយ ក្លិន ដែល ឃ្លាត ,  ស្ទឹង វែង អន្លាយ
31:08Khmer  Song  -  សារ៉ា វ៉ាន ឆ្នាំ ថ្មី  , រៀបការ ពី សាខ ឆ្នាំ ក្រោយ -Him  Sivorn,  Suos  Songveacha  Khmer  New  Song
សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មក លេង កំសាន្ត នៅ ទំនប់ ៦ មករា  បែរជា លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន នាំគ្នា មក លេង កំសាន្ត  នៅ ទំនប់ ៦ មករា  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៥៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កំសាន្ត ទំនប់ ៦  មករា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល បី  ឃុំ ទីពោធិ៍  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ ចាន់  តុលា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ទី ភូមិ ក្តី ដូង  សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូរ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មុនពេល កើត ហេតុ ក្មេង រងគ្រោះ ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ បាន នាំគ្នា មក លេង កំសាន្ត នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  តែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ បាន ចុះ លេង ទឹក ហើយ រអិល ជើង នឹង ផ្ទាំង ថ្ម ធ្លាក់ ចូល ទឹក ហូរ គួច ចូល ទៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ  ក្រុមគ្រួសារ នឹង មនុស្ស ជាច្រើន បាន ជួយ មុជទឹក រាវ រក ដែរ តែ ពេល រកឃើញ ជា អកុសល ក្មេងប្រុស បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ .. ឪពុក ម្តាយ យំសោក បោក ខ្លួន យ៉ាង ដោយសារ មួយ ពព្រិច ភ្នែក សោះ បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ម្នាក់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ធ្វើ កំណត់ហេតុ បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ។  បច្ច ប្បន្ន សាកសព ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
អាជ្ញាធរ បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ  ឪពុក ម្ដាយ  ក៏ ដូចជា អាណាព្យាបាល ទាំងអស់  មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ចំពោះ  បុត្រ  ធីតា  របស់ ខ្លួន  កុំ បណ្ដែរ បណ្ដោយ ឲ្យ កើត រឿង អកុសល ទៀត ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next:  រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  សាងសង់ ស្ពាន មួយ កន្លែង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ភ្នំ ៣  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សាច់ អាំង  ABC  នៅ ផ្លូវ ២៧១  មាន ឈុត សាច់ អាំង  និង ម្ហូប ក្លែម  ដែល សក្តិសម បំផុត  ជាមួយ ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ  ធ្វើអោយ មានអារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា  និង ស្រស់ស្រាយ  ជាមួយ និង រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសារ
សាច់ អាំង ABC  នៅ ផ្លូវ ២៧១ មាន ឈុត សាច់ អាំង និង ម្ហូប ក្លែ ម ដែល សក្តិសម បំផុត  ជាមួយ ស្រា ជីន រ៉ូសូជូ ធ្វើអោយ មានអារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា និង ស្រស់ស្រាយ ជាមួយ និង រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ប្រចាំ ពូល A  ។  ចាំ មើល តើ កម្ពុជា  ឬ ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត បើក ឆាក នេះ ?
ចំណែក លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការប្រកួត ផ្លូវការ  ហេតុ នេះ អ្វី ៗ អាច មាន ការប្រែប្រួល គ្រប់ ពេល  មិន មែន ដូច កាលពី ប្រកួត មិត្តភាព នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល សំខាត់  គឺ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « យើង មក ទីនេះ  គឺ ត្រូវការ ឈ្នះ  ។  ចឹង តាម បទពិសោធន៍ យើង ធ្លាប់ ជួបគ្នា  យើង នៅតែ រំពឹង ថា  អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  នឹង ទទួលបាន ដូច បំណង  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ កម្ពុជា »  ។
លោក  Felix  គ្រូបង្វឹក ក្រុម រហស្សា នាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  មុន ការប្រកួត ថា  ក្រោយ ធ្លាប់ បរាជ័យ  ៣ - ១  ក្រោម ថ្វី ជើង ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  កាលពី ខែកញ្ញា  កូន ក្រុម រៀនសូត្រ បាន ច្រើន ពី ចំណុច ខ្វះខាត  ហើយក៏ កែប្រែ បាន ល្អ បប្រសើរ ផងដែរ  ។  ហេតុ នេះ លោក ជឿជាក់ ពួកគេ  នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  ក្នុង ជំនួប ផ្លូវការ ល្ងាច នេះ  ដើម្បី ប្រជែង ពិន្ទុ  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក លើ ទឹកដី ខ្លួន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  គឺ មាន  ៥ ប្រទេស  រួមមាន កម្ពុជា  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ក្រៅ ពិជំនួប រវាង កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ មាន មួយ ប្រកួត ទៀត  ធ្វើឡើង នៅលើ ទឹកដី ឡាវ ផងដែរ  ដោយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឡាវ  ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  នា វេលា ម៉ោង  ៧៖៣០ នាទី យប់  ។  ដូច្នេះ កុំ ភ្លេច ចាំ អ៊ុត ទាំងអស់  តើ ក្រុម ណា ខ្លះ  នឹង រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ?
ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  សូម សង្ខេប ជូន ដូច ខាងក្រោម  ពី វីរភាព  ស្នាដៃ  ដ៏ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  របស់ លោក  កូហ្វូ  អាណាន់  (Kofi  Annan)  ឥស្សរជន ការទូត ជាន់ ខ្ពស់  មាន ដើមកំណើត ពី ប្រទេស ហ្គាណា  ( ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងលិច )  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ឲ្យ ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ ទី ៧  នៃ អង្គការ សហប្រជាជា តិ៖
ប្រទេស ជាច្រើន  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  នឹង នយោបាយ  « អន្ទាក់ការទូត » ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ដែល ប្រទេស ម្ចាស់ បំណុល  បាន ប្រើ តាមរយៈ  « បំណុល ដ៏ មហាសាល »  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច  នូវ « គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ » របស់ ខ្លួន ។  នេះ  ជា ការដកស្រង់ ចេញ ពី របាយការណ៍  « បញ្ជី បំណុល ការទូត »  [...]
មិន មែន ថា  មិន ធ្លាប់ ឮ ទេ  នូវ ការលើកឡើង ដដែល ៗ  ដែល អះអាង ថា  « អ្នក ថា បាន តែ ថា  អ្នកធ្វើ បាន ដឹង »  ខណៈ អ្នក ថា  គឺ ពលរដ្ឋ អ្នករងគ្រោះ  ឬ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ...  រីឯ អ្នកធ្វើ  ដូចជា ប្រើ ពេល យូរ ពេក ទេ ដឹង  ក្នុង ការ « ធ្វើ »?  មាន ការលើកឡើង បន្ត ទៀត ថា  « ឥឡូវនេះ ទឹកភ្លៀង លិច  មិន សូវ យូរ ទេ  តែ មួយ ម៉ោង អី ទេ  [...]
ដោយ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ សកល  Century  21  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា បាន កើនឡើង នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ តម្រូវការបាន ធ្លាក់ចុះ ។
របាយការណ៍ នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  « ឆ្នាំ ២០១៦ គឺជា ឆ្នាំ បង្ហាញ នូវ ការងើបឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ទីផ្សារ ខុនដូ  ដោយ កើនឡើង ប្រហែលជា  ១៣.៧៣០ យូនីត  គ្រាន់តែ រយៈពេល  ៦ ខែ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ កើនឡើង  ៥២ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន » ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទំហំ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ការដាក់ចេញ ខុនដូ ថ្មី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ បាន ជួប នឹង វិបត្តិ តម្រូវការ  ដោយសារតែ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន  ហើយ  មាន តែ ១៣ ភាគរយ នៃ ចំនួន យូនីត សរុប ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ  ។
លោក  Kuy  Vat  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ភ្នាក់ងារ  Century  21 នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមាមាត្រ នៃ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ទាប នេះ គឺ ដោយសារតែ ការផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន ពេក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ទំហំ ប្រតិបត្តិការ អំឡុង ត្រីមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺ មិន គ្រាន់តែ បង្កឡើង ដោយ ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ជុំវិញ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នា ឆ្នាំ បន្ទាប់  ផងដែរ ។
មកដល់ ពេលនេះ  មាន គម្រោង ខុនដូចំនួន  ១១០  ស្មើនឹង  ៣៦.៧៤២ យូនីត  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប្រមាណ ជា  ២៤ គម្រោង ស្មើនឹង ៥.០១៤ យូនីត ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ ចែកចាយ ទៅ ឱ្យ អ្នកទិញ ហើយ  ខណៈ ដែល គម្រោង ផ្សេង ទៀត កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការសាងសង់ នៅឡើយ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នកទិញ ខុនដូ ប្រមាណ ជា  ៧០ ភាគរយ គឺជា ជន បរទេស  ជាពិសេស មកពី ចិន  ជប៉ុន  និង សិង្ហបុរី ជាដើម ។
នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខុនដូ ដែល មាន បន្ទប់ ដេក មួយ  ទំហំ ប្រហែលជា  ៥០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ជា មធ្យម ប្រហែលជា  ៨៩.៧២០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខុនដូ ដែល មាន បន្ទប់ ដេក ២  ទំហំ  ៨៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ មាន តម្លៃ  ១៥៣.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ខុនដូ មាន បន្ទប់ ដេក ២  ទំហំ  ១២៩ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន តម្លៃ  ២៧០. ៨៩០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕  រ័ត្ន
Previous:  រថយន្ដ កាមរី ហាយ ព្រី ដ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស បាក់ ជើង  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល
ប្រពន្ធ ណា មិន ប្រចណ្ឌ !  តាម ទាន់ ប្តី នៅលើ គ្រែ ជាមួយ ស្រី កំណាន់  ប្រពន្ធ ដើម ទ្រាំ មិន បាន ក៏  …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ដោយ យោង តាម បណ្តញ សង្គម  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ បន្តិច  មាន ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់  បាន ប្រទេះ ឃើញ នូវ ស្វាមី របស់ ខ្លួន  កំពុងតែ ផ្អែមល្ហែម ឡើង ឋានសួគ៌ លើ គ្រែ  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង ។
ដោយសារតែ ទប់ កំហឹង មិន បាន  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ព្រលះ ស្រី កំណាន់ ប្តី របស់ ខ្លួន  ក្រោយ តាម ទាន់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  កំពុងតែ ផ្អែមល្ហែម ឡើង ឋានសួគ៌ លើ គ្រែ ។
ចេះតែ មាន ហើយ  !!  ហេតុតែ ប្រញាប់ ពេក  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ចង ពង់ ក្រម៉ា ពោះ  ចូលក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី ទិញ របស់ សំខាន់ មួយ …( មាន វីដេអូ )  →
←  ពិតជា រឿង ហេតុ ដ៏ គួរឲ្យ ចម្លែក !!  ព្រះភិក្ខុ មួយ អង្គ ថត រូប ពេលព្រឹក ជាប់  រូប តា ឥសី  ហើយ ពេល យប់ សុបិន្ត ឃើញ ម្រេញ គង្វាល ប្រគេន ផ្កា ឈូក  ក្រោយមក ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់
តើ Switch  ជា អ្វី ?  Switch  ជា  ឧបករ ណ៏ ដែល មាន  រន្ធ ច្រើន សម្រាប់ អោយ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ភ្ជាប់ ចូល គ្នា ដើម្បី បានជា ប្រព័ន្ធ ណិត វើក មួយ  ។  ប្រសិនបើ ណិត វើក នោះ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម មួយ តូច ល្មម  គេ ហៅ ថា  Local  Area  Network  (LAN) ។
ការរចនា ពណ៌ អក្សរ ជា រឿង ចាំបាច់  នៅពេល បង្កើត កម្មវិធី សំរាប់ ប្រតិបត្តិ នៅលើ  Terminal  ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល មើល ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី របៀប កំណត់ ពណ៌ អក្សរ នៅលើ  Terminal  ជាមួយ ភាសា  Python  ។  សូម បង្កើត ឯកសារ (File)  ឈ្មោះ  mycommand.py  ហើយ សរសេកូត ខាងក្រោម ។
តើ អ្វី ទៅ ជា  Local  Area  Network  (LAN)?  LAN  កើត ចេញពី ការភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ ចាប់ពី ២ គ្រឿង ឡើង ទៅ  ដើម្បី  Share  Resource  ឬ  ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ឬ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចែកចាយ Internet គ្នា ប្រើប្រាស់ ។  បើ  LAN  មួយ មាន  Computer  ភ្ជាប់ ដោយ ខ្សែ ផង  និង  ភ្ជាប់ ដោយ  Wireless  តើ ចាត់ទុក ជា  LAN  ដែរ ឬ ទេ ?  ចំនុច នេះ ក៏ ចាត់ទុក ថា ជា  LAN  មួយ ដែរ បើ ទោះ ឧបករ ណ៏ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់គ្នា ដោយ ប្រើប្រាស់ ។
២ )  Management  Switch:  មាន  Software  មក ជាមួយ ស្រាប់ នៅក្នុង  Switch  នោះ តែម្តង ។  យើង អាច ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី បែងចែក  ណិត វើក ជា ក្រុម ផ្សេង ៗ បាន ទៀតផង ។  វា មាន លក្ខណះ ពិសេស ដែល អាច បង្កើត ក្រុមណិត វើក ផ្សេង បាន នៅលើ  Switch  តែ មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា  Virtual  LAN.  VLAN  ត្រូវបាន អង្ការ IEEE  ដាក់ចូល ជាណិត វើក ស្តង់ដា លេខ  802.1Q
ស្តង់ដា  802.1Q  សម្រាប់ សំគាល់ អ្វី ?  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី អ្វី ?  ស្តង់ដា ពិតជា មាន សារះ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អោយ ឧបករ ណ៏ ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រើប្រាស់ ស្តង់ដា ដូចគ្នា អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយគ្នា បាន (System  Integrated)  ដោយ មិន ប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នោះ ទេ ។
Switch  ស្ថិត នៅក្នុង  Data  Link  Layer  វា មាន លក្ខណះ ពិសេស ដែល អាច អោយ កុំព្យូទ័រ ផ្ញើ ទិន្នន័យ ទៅដល់ គោលដៅ ដោយ មិន ចាំបាច់  Broadcast  ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
១ )  Unmanage  Switch:  ជា  Switch  ធម្មតា ដែល មិន មាន លក្ខណះ ពិសេស អ្វី ឡើយ  គ្រាន់តែ អាច អោយ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ  Access  ទៅកាន់ គ្នា បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាទូទៅ  គេ តែង ប្រើប្រាស់ វា នៅ តាម ផ្ទះ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន តូច  និង  មធ្យម ។  ឬ  យើង អាច ហៅ វា បាន ថា  Access  Switch.  សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ
តើ ហេតុ អ្វី បានជា ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់  VLAN?  VLAN  មាន សារះ ប្រយោជន៏ ជាច្រើន សម្រាប់ បែងចែកណិត វើក ទៅជា ក្រុម តូច ៗ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង  និង  ដើម្បី  Security( សុវត្តិភាព ) ។
តើ គេ ប្រើប្រាស់  VLAN  ភាគ ច្រើន នៅ ឯណា ?  ជាទូទៅ  VLAN  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ Internet ធ្វើជា  Core  Switch  សម្រាប់ បែងចែកណិត វើក ទៅ តាម តំបន់ ឬ តាម ខេត្ត នានា ។  ដូចជា នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សាខារ ទៅ តាម ស្រុក  ខេត្ត ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ  Internet តែ មួយ  ចុះ ហេតុ ដូចម្តេច បានជា ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ អាច ស្ថិត នៅក្នងណិត វើក ផ្សេង គ្នា ។  ក្រុម  ក  នៅ ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង  ណិត វើក របស់ ក្រុម  ក  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្រុម  ខ  នៅ ភ្នំពេញ ស្ថិត ក្នុង ណិត វើក របស់ ក្រុម  ខ  នៅ បាត់ដំបង ។  ចំលើយ គឺ ដោយសារណិត វើក ទាំងនេះ ស្ថិត នៅក្នុង  VLAN  ផ្សេង គ្នា ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ
នៅក្នុង  VLAN  មាន ប្រភេទ  Connection  2  ដែល គួរតែ ស្គាល់ អោយ ច្បាស់ ដើម្បី ងាយស្រួល ស្វែងយល់ និង សិក្សា អោយ បាន ស៊ី ជំរៅ
Trunk  Port:  ជា  Port  សម្រាប់ ភ្ជាប់ រវាង  Switch  ទៅ  Switch  វា មាន តួនាទី ជា ខ្សែ មេ (backbone)  សំរាប់ នាំ ទិន្នន័យ ពី  VLAN  នៅលើ  Switch  មួយ ទៅកាន់  VLAN  មួយ ទៀត  នៅលើ  Switch  ផ្សេង មួយ ទៀត ។
VLAN  Database:  VLAN  database  ផ្ទុក នៅ ឈ្មោះ  VLAN  និង  និង  VLAN-ID  លេខ សំគាល់  VLAN.  VLAN  លេខ ដូចគ្នា មាន ន័យ ថា ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ជាមួយគ្នា  ។
Access  Port:  ជា  Port  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ អោយ កុំព្យូទ័រ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ Switch  ឬ  ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Access  Switch.  (Access  Switch  =  Normal  Switch  =  Unmanage  Switch)
នៅ ពេល ដែល Switch  Sender វា ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី កុំព្យូទ័រ បញ្ជុន មកដល់  Switch  Sender,  Switch  Sender  ពាក់ ស្លាក  (tag)  បន្ទាប់មក  Switch  Sender  និង បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់  Switch  Receiver  តាម រយះ  Trunk  Port  រវាង  Switch  ទាំង ២ ។  នៅ ពេល ដែល  Switch  Receiver  ទទួលបាន ទិន្នន័យ ហើយ  Switch  Receiver  ដោះ  tag  ចេញ  រួចហើយ បញ្ជូន ទិន្នន័យ នោះ ទៅកាន់  Computer  Receiver.
ជាទូទៅ នៅ ពេល ដែល ន ណា ម្នាក់ និយាយ អំពី  VLAN  គេ តែង គិត ទៅដល់  Cisco  ភ្លាម  Cisco  Switch  Series  2900  មុន គេ ។  ថ្វីត្បិតតែ  Switch  Cisco  មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា បញ្ហា សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នោះ ទេ  ព្រោះ  Cisco  ក៏ មាន ក៏ មាន  Tool  ល្អ សម្រាប់  ធ្វើតេស ន៏ ជំនួស អោយ ឧបករ ណ៏ ពិត បាន ដែរ  គឺ  PACKET  TRACERT  អ្នក អាច ដោន ឡូត នៅ តំណរ នេះ បាន ។
ដើម្បី ភាពងាយស្រួល សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត អាន ព័ត៌មាន តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការទាយយក កម្មវិធី របស់  KhmerTalking  តាមរយៈ  App  Store  សំរាប់  iOS  Device  និង  Play  Store  សំរាប់  Android  Device.
Skin  rejuvenation  អាច សម្រេចបាន  តាម វិធី ពីរ ផ្សេង គ្នា នៃ ការព្យាបាល  គឺ ការជំរុះ ចេញ នូវ ស្រទាប់ សើរ ស្បែក  និង  ការ មិន ជំរុះ ចេញ នូវ ស្រទាប់ សើរ ស្បែក  ។  ការព្យាបាល  រំញោច សមត្ថភាព កោសិកា ដើម្បី បង្កើត  កូឡា ជេន  និង ប្រូតេអ៊ីន ពី ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង  បន្តឹង ស្បែក និង ធ្វើអោយ ត្រលប់ មកវិញ ពី សញ្ញា នៃ ភាពចាស់ របស់ ស្បែក ។
Previous  Previous  post:  បុរស ម្នាក់ ប្រលែង ជាមួយ ស្រី ស្នេហ័ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Camry  បាឡែន បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាល អោយ បាក់បែក ចំនួន ៤ កង់
នគរបាល ប្រទណ្ឌ ខេត្ត សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ២ នាក់ បញ្ជួន ទៅ តុលាការ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ចាម ;  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ម៉ោង ៤,៥០ នាទី  កំលាំង ជំនាញ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ យ៉ុង  ប៊ុន  ថា  ប្រុស  អាយ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ កំបោរ  ឃុំ បារាយ ណ៏  ស្រុក ព្រៃឈរ  ទី ២ ឈ្មោះ  សូត្រ  សុគុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ភូមិ រំដូល  ឃុំ គរ  ស្រុក ព្រៃឈរ  នៅ ចំណុច មុខ សាលា នរោត្តម រណបទ្ឋ គន្ឋ បុប្ផា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ដា  ឃុំ ត្រពាំង ព្រះ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន ÷  ម៉ូតូ 1 គ្រឿង c125ព ណ៏ ខ្មៅ សេរី 2015 ផ្លាក់ លេខ ក /ច  1G2966  លេខ តួលេខ ម៉ាស៊ីន 9307023  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៏ស ចំនួន 1 កញ្ចាប់ តូច  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង កំពុង ត្រូវបាន សម្មត្ថ កិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ចាត់ តាម និតិវិធី ៕វណ្ណះ
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរ ចូលរួម មហាសន្និបាត អន្តរសភា លើក ទី ១៣៨  (IPU  138)  និង កិច្ចប្រជុំ ទាក់ទិន នានា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀត  ណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ប្រធាន សហ  ភាព អន្តរសភា លោកស្រី  Gabriela  Cuevas  Barron  នៅ ទីស្នាក់ការ  IPU  នៅ  ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរ ចូលរួម មហាសន្និបាត អន្តរសភា លើក ទី ១៣៨  (IPU  138)  និង កិច្ចប្រជុំ ទាក់ទិន នានា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀត  ណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ប្រធាន សហ  ភាព អន្តរសភា លោកស្រី  Gabriela  Cuevas  Barron  នៅ ទីស្នាក់ការ  IPU  នៅ  ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ( ខាងឆ្វេង )  និង ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា លោកស្រី  Gabriela  Cuevas  Barron
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  លោកស្រី  Gabriela  Cuevas  Barron  ក៏ ដូចជា  IPU  នឹង បន្ត សហការ យ៉ាង  ស្អិត រមួត និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ បណ្ដាសភា ជា សមាជិក  ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  សំដៅ ជំរុញ ការសន្យា នានា ដើម្បី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Bambang  Soesatyo ។  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធ  សាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  មិន ត្រឹមតែ ជំរុញឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្ដែង របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួម វិភាគទាន សំរាប់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វឌ្ឍនភាព  ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា លើក កំពស់ ថែម ទៀត នូវ ការតភ្ជាប់ រវាង សមាជិក នានា ក្នុង សហ  គមន៍ អាស៊ាន ទៀតផង ៕
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន លឺ ហើយ រឺ នៅ ថា  Control  Flow  Statement  ឬ ហៅ បាន ថា  Control  Structures ។  សំរាប់  Control  Flow  Statement  មាន  Statement  ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ  ការធ្វើ លក្ខខណ្ឌ ក៏ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដែរ ។  Statement  ទាំងនោះ មាន ដូចជា  if,  elseif,  for…  ជាដើម៖
if  else  Statement  ជា  statement  មួយ  មាន តួនាទី ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ឲ្យ  statement  ប្រសិនបើ  លក្ខ  ខណ្ឌ របស់  if  ពិត  statements  ទាំងអស់ របស់  if  ត្រូវបាន  ដំណើរការ  តែ បើ មិន ពិត  statements  ទាំងអស់ របស់  else  ត្រូវបាន  ដំណើរការ  ។
The  rang()  Function  ក៏ ចាត់ទុក្ខ ក្នុង  Control  Flow  Statement  ដែរ វា មាន មុខងារ សំរាប់ បង្ហាញ នៃ ការវិល ជុំ របស់  Loop  ដែរ ប្រើ នៃ ការវិល ជុំ របស់  Loop  ប៉ុន្មាន ដង ។
ពោលថា៖  « សូម អាណិត មេត្តា យើងខ្ញុំ  ហើយ ទូល អង្វរ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ លោក  សូម ព្រះអង្គ ប្រណី សន្ដោស ដល់ យើងខ្ញុំ  ដែល នៅ សេសសល់ ផង !  ពីមុន យើង មាន គ្នា ច្រើន  តែ ឥឡូវនេះ  យើង នៅសល់ តែ បន្តិចបន្តួច  ដូច លោក ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ។
ពួក មេទ័ព ទាំងអស់  លោក យ៉ូហាណាន ជា កូន របស់ លោក ការ៉ា  លោក យេ សានា ជា កូន របស់ លោក ហូសាយ៉ា  និង ប្រជាជន ទាំងមូល  ចាប់ពី អ្នក តូច រហូតដល់ អ្នក ធំ  នាំគ្នា ទៅ ជួប ព្យាការី យេរេ មា
ព្យាការី យេរេ មាតប ទៅ ពួកគេ វិញ ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ព្រម ហើយ  ខ្ញុំ នឹង ទូល អង្វរ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា  តាម សំណូមពរ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  រួចហើយ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អោយ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង  នូវ ព្រះបន្ទូល ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ឆ្លើយមក អ្នក រាល់គ្នា វិញ  ឥត លាក់ លៀម ត្រង់ណា ឡើយ » ។
សូម  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ លោក  បង្ហាញ អោយ យើងខ្ញុំ ស្គាល់ ផ្លូវ ដែល យើងខ្ញុំ ត្រូវ ដើរ  និង អំពើ ដែល យើងខ្ញុំ ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត » ។
ពួកគេ ពោល មកកាន់ លោក យេរេ មាថា៖  « សូម  ព្រះអម្ចាស់  ធ្វើជា សាក្សី ដ៏ ពិតប្រាកដ  និង ដោយ ស្មោះត្រង់ !  ប្រសិនបើ យើងខ្ញុំ មិន ធ្វើ តាម ព្រះបន្ទូល ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ លោក បង្គាប់ មក យើងខ្ញុំ តាមរយៈ លោក ទេ នោះ  សូម ព្រះអង្គ ដាក់ទោស យើងខ្ញុំ ចុះ !
យើងខ្ញុំ បាន សូម អោយ លោក ទូល អង្វរ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ របស់ យើង ។  យើងខ្ញុំ សុខចិត្ត ធ្វើ តាម ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ  ទោះបី យើងខ្ញុំ ពេញចិត្ត  ឬ មិន ពេញចិត្ត ក្ដី ។  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង មាន សេចក្ដីសុខ ដោយ ធ្វើ តាម ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ យើងខ្ញុំ » ។
ហើយ លោក ក៏ ហៅ លោក យ៉ូហាណាន  និង ពួក មេទ័ព ទាំងអស់ ដែល នៅ ជាមួយ គាត់  ព្រមទាំង ប្រជាជន ទាំងមូល  តាំងពី អ្នក តូច រហូតដល់ អ្នក ធំ ។
ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល  ជា ព្រះរបស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មាន ព្រះបន្ទូល ថា :  ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា ទៅ ស្រុក អេស៊ីប  យើង នឹង ជះ កំហឹង ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ យើង ទៅ លើ អ្នក រាល់គ្នា  ដូច យើង បាន ជះ ទៅលើ អ្នកក្រុង យេរូ សាឡឹម ដែរ ។  ប្រជាជាតិ ទាំងឡាយ យក ឈ្មោះ អ្នក រាល់គ្នា ទៅ ដាក់ បណ្ដាសា ជេរ ប្រមាថ  និង ចំអក ឡកឡឺយ អោយ គ្នា  អ្នក រាល់គ្នា ពុំ បាន ឃើញ ទឹកដី នេះ វិញ ឡើយ ។
ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា ពោល ថា  “ យើងខ្ញុំ មិន ចង់ រស់ នៅក្នុង ស្រុក នេះ ទេ !”  គឺ អ្នក រាល់គ្នា មិន ព្រម ស្ដាប់ ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា
លោក មានប្រសាសន៍ ទៅ ពួកគេ ថា៖  « អ្នក រាល់គ្នា បាន ចាត់ ខ្ញុំ អោយ ទូល អង្វរ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ដូចតទៅ :
ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា រស់ នៅក្នុង ស្រុក នេះ  តទៅទៀត  យើង នឹង បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នក រាល់គ្នា  គឺ យើង មិន បំផ្លាញ អ្នក រាល់គ្នា ទេ ។  យើង នឹង ដាំ អ្នក រាល់គ្នា  គឺ យើង មិន ដក អ្នក រាល់គ្នា ទៀត ឡើយ ។  យើង នឹង នឹកស្ដាយ  ដោយ បាន ដាក់ទោស អ្នក រាល់គ្នា ។
កុំ ខ្លាច ស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន  ដូច អ្នក រាល់គ្នា កំពុងតែ ខ្លាច នេះ ធ្វើ អ្វី  កុំ ខ្លាច អោយ សោះ  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  -  ដ្បិត យើង ស្ថិត នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា  ដើម្បី សង្គ្រោះ  និង រំដោះ អ្នក រាល់គ្នា  អោយ រួច ពី កណ្ដាប់ដៃ របស់ ស្ដេច នោះ ។
យើង នឹង ធ្វើអោយ ស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន  អាណិត មេត្តា ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ ស្ដេច នោះ ក៏ អាណិត មេត្តា អ្នក រាល់គ្នា  ព្រមទាំង អោយ អ្នក រាល់គ្នា វិល មក  រស់នៅ លើ ទឹកដី របស់ អ្នក រាល់គ្នា វិញ ។
ជនជាតិ យូដា ដែល នៅ សេសសល់ អើយ  បើ អ្នក រាល់គ្នា គិត ដូច្នោះ មែន  ចូរ ស្ដាប់ ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  !  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល  ដែល ជា ព្រះរបស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មាន ព្រះបន្ទូល ថា :  ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា សំរេចចិត្ត  ភៀសខ្លួន ទៅ រស់ នៅ ស្រុក អេស៊ីប មែន នោះ
ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា ពោល ថា  “ យើងខ្ញុំ នឹង ទៅ រស់ នៅក្នុង ស្រុក អេស៊ីប  ដើម្បី កុំ អោយ ឃើញ សង្គ្រាម  កុំ អោយ ឮ សំឡេង ត្រែ  កុំ អោយ ខ្វះ អាហារ បរិភោគ !”
ជនជាតិ យូដា ដែល នៅ សេសសល់ អើយ  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល មក អ្នក រាល់គ្នា ថា  កុំ ទៅ ស្រុក អេស៊ីប ឡើយ !  ចូរ ដឹង អោយ ច្បាស់ ថា  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ និយាយ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា ។
មុខ ដាវ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ខ្លាច  នឹង ទៅ តាម អ្នករាល់គ្នា នៅ ស្រុក អេស៊ីប  ទុរ្ភិក្ស ដែល អ្នក រាល់គ្នា នឹក បារម្ភ  នឹង តាម អ្នក រាល់គ្នា ជាប់  រហូតដល់ ស្រុក អេស៊ីប  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា នឹង ស្លាប់ នៅ ទីនោះ ។
អ្នក រាល់គ្នា ប្រថុយ ជីវិត  ដោយ ចាត់ ខ្ញុំ អោយ ទូល អង្វរ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា  ទាំង ពោល ថា  “ សូម ទូល អង្វរ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ យើងខ្ញុំ អោយ យើងខ្ញុំ ផង  អ្វី ៗ ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ យើងខ្ញុំ មាន ព្រះបន្ទូល  សូម ប្រាប់ យើងខ្ញុំ មក  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ តាម ទាំងអស់ ” ។
ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ អោយ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ  តែ អ្នក រាល់គ្នា ពុំ ព្រម ស្ដាប់ ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ហើយក៏ ពុំ ស្ដាប់ សេចក្ដីទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ព្រះអង្គ បង្គាប់ អោយ ខ្ញុំ នាំ មក ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ ។
ឥឡូវនេះ  ចូរ ដឹង អោយ ច្បាស់ ថា  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ មុខ ដាវ  ដោយ ទុរ្ភិក្ស  ឬ ដោយ ជំងឺ អាសន្ន រោគ  ក្នុង ស្រុក ដែល អ្នក រាល់គ្នា ចង់ ទៅ រស់ នៅ » ។
អស់ អ្នក ដែល សំរេចចិត្ត ភៀសខ្លួន  ទៅ រស់ នៅ ស្រុក អេស៊ីប  មុខ ជា ត្រូវ ស្លាប់  ដោយ មុខ ដាវ  ដោយ ទុរ្ភិក្ស  និង ដោយ ជំងឺ អាសន្ន រោគ  គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ រួច ជីវិត  ឬ គេច ផុត ពី គ្រោះ កាច ដែល យើង នឹង  ធ្វើអោយ កើតមាន ដល់ ពួកគេ ឡើយ ។
បញ្ហា នេះ  ស្រី ៗ គឺជា សោកនាដកម្ម ដ៏ ព្រៃផ្សៃ មួយ .. សូម ពិចារណា ឡើងវិញ មុន និង សម្រេចចិត្ត …( ចុច មើល វីដេអូ )
បញ្ហា នេះ  ស្រី ៗ គឺជា សោកនាដកម្ម ដ៏ ព្រៃផ្សៃ មួយ .. សូម ពិចារណា ឡើងវិញ មុន និង សម្រេចចិត្ត …( ចុច មើល វីដេអូ )  |  LPTKHMER
នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ដើម្បី ពង្រីក សុដន់  តែ ជា អកុសល ការវះកាត់  ចំនួន  ២ ដង  ត្រូវ បរាជ័យ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង លើ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន សង្គម  និង  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន តាមរយៈ  TV.VN  ដូច្នេះ មុន និង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត វះកាត់  កែ សម្ផស្ស សម្រាប់ សុដន់  គួរ ពិចារណា ឡើងវិញ ។  វីដេអូ ខាងក្រោម រង់ចាំ បន្តិច ..
សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម ! នេះ ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ខូច ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង ‬‬  ឬ មហារីក ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ដើម្បី ‌ ឲ្យ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !🙏🙏  →
បើ យើង យក ពាក្យ ថា  លះបង់  មក គិត  ត្រឹម គំនិត ដែល សាមញ្ញ ជន ទូទៅ ឲ និយមន័យ  មាន ន័យ ថា មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ បាន ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី អ្នក ដ៏ទៃ ដោយ មិន ទាមទារ សំណង មកវិញ  ធ្វើ ដោយ ពេញចិត្ត  ធ្វើ ដោយ សេចក្តីបរិសុទ្ធ  យល់ បាន យ៉ាង នេះ ក៏ ត្រូវ ដែរ  តែ ឲ ស៊ីជម្រៅ ជាង និង ទៀត  គឺ ត្រូវ យល់ ដល់ បេះដូង អ្នកលះបង់ ផង  បើ គាត់ ធ្វើ ដើម្បី ឲជាតិ យើង បាន សុខ  យើង ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ជាតិ យើង ឲ កាន់តែ បាន សុខ ផងដែរ ទៅ  !  ចាំបាច់ អី ការលះបង់ នោះ  បែ ជាដាក់ បន្ទុក តែ លើ រូប គាត់  ។  ពិភពលោក ត្រូវការ សន្តិភាព  យើង ដេក ចាំ វិរៈ បុរស ហោះ ពីលើ មេឃ  មក ធ្វើ សន្តិភាព ឲ យើង  ដោយ យើង មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ឬ ?
ព្រោះតែ គាត់ បាន យល់  បាន ដឹង យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ពី គុណ តម្លៃ នៃ ក្តីល្អ ។  ដូចជា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ អស់ កិលេស  រួច ចាក ទុក្ខ ទាំងពួង  តែ អ្វី ដែល ជា បំណង  គឺ ទ្រង់ ក៏ ចង់ ឲ សត្វលោក ទាំងអស់  អស់ កិលេស  និង រួច ចាក ទុក្ខ ដូច ទ្រង់ ដែរ ។  ព្រះគ្រឹះ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  បើ ទោះជា ទ្រឹស្តី ទ្រង់ មិន ឈរ លើ ហេតុផល  ដែល យើង ខ្លះ មិន អាច ទទួលយល់ បាន  ក៏ មក តែ ពី យើង មិន ជ្រួតជ្រាប ពី បេះដូង ទ្រង់  តែ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ព្រះយេស៊ូ  គឺ ចង់ ឲ គ្រប់ មនុស្ស សត្វ ឡើង ឋានសួគ៌ ដូច ៗ គ្នា  ។
ដូចនេះ  ទន្ទឹម គ្នា និង យើង សោកស្តាយ ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ជា ស្ថាបនិក មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង ៗ រាប់ លាន នាក់ នោះ  យើង ត្រូវ នាំគ្នា ធ្វើ នូវ អំពើ ល្អ និង  រក្សា អំពើ សប្បុរស កុំ ឲ បាត់បង់  ដោយ យក ក្តី ល្អ មក ដាក់ ក្នុង ខ្លួន  ហើយ បញ្ចេញ ក្តី ល្អ នោះ  ឲ សុះ សាយ ទៅក្នុង សង្គម វិញ  ទុក ជា ការតប នូវ ឧបការៈ ដែល គាត់ បាន ពលី អស់ ជិត ពេញ ១ ជីវិត របស់ គាត់ សម្រាប់ ប្រទេស  និង ជនជាតិ យើង ។
មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ត្រឹម ការកាន់ម រណៈ ទុក្ខ  ត្រឹម ដាក់ រូបភាព គាត់ លើ ប្រូហ្វាល់ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ត្រឹម បញ្ចេញមតិ សោកស្តាយ  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  តាមរលក វិទ្យុ & ទូរទស្សន៍  ជាដើម នោះ  ដែល សំខាន់ គឺ  ក្តី ល្អ  កុំ ឲ មាន តែ ក្នុង ខ្លួន គាត់  សូម ឲ ក្តី ល្អ ដែល ជា សប្បុរសធម៌ នោះ  មក ស្ថិត ក្នុង បេះដូង យើង ផង  ។
- ស៊ូទ្រាំ ភាព លំបាក បាន ឬ ទេ ?  បើ គោរព ស្រលាញ់ គាត់  ត្រូវ ចេះ តស៊ូ ដូច គាត់  ។ ( គាត់ ស្ម័គ្រចិត្ត មក ស្រុក ខ្មែរ ទាំង កំពុង វឹកវរ និង សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង ) ។
ជាធម្មតា នៃ សង្ខារ ធម៌  មាន ការកើត  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  ជា ក្រឹត្យ ក្រម ធម្មជាតិ ដែល គ្មាន នរណា អាច គេចផុត បាន ឡើយ  តែ អ្វី ដែល ជា គោលដៅ របស់ គាត់ គឺ ចង់ ឃើញ ជីវិត មួយ  ពេល ដែល រស់ នៅ  ត្រូវ រស់ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  ព្រោះ បើ សុខភាព រាងកាយ ល្អ  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ក៏ ល្អ  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត បាន ល្អ  ក៏ រមែង រស់ នៅ ដោយ ស្រស់ស្រាយ  ជា មនុស្ស សប្បាយ  រីករាយ  ពេល សប្បាយរីករាយ ហើយ  ក៏ និង ផ្ដល់ ក្ដីស្រឡាញ់ ដល់ ខ្លួនឯង  ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ដល់ គ្រួសារ  ហើយនិង ផ្ដល់ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដល់ មនុស្ស សត្វ ទាំងឡាយ ។ ពេល មនុស្ស មាន សេចក្តីស្រលាញ់  ក៏ រមែង ស្គាល់ តួនាទី ខ្លួនឯង  ថែមទាំង ចេះ អាណិតអាសូរ  ចេះ យោគយល់  ចេះ អធ្យាស្រ័យ  ទីបំផុត ក៏ បង្កើត បានជា សន្តិភាព លើ ពិភពលោក  ជាពិសេស ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល កំពុង ត្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ពាក្យ ថា  សន្តិភាព ។
- ចេះ ស្រលាញ់ ជីវិត គេ  ដូច ស្រលាញ់ ជីវិត ខ្លួន ឬ នៅ ?  បើ គោរព ស្រលាញ់ គាត់  ត្រូវ ចេះ ស្រលាញ់ ជីវិត មនុស្ស  ដូច គាត់ ដែរ ។
ទាំងអស់ នេះ  បើ អ្នក ពិតជា គោរព  , ស្រលាញ់  , អាណិត និង សោកស្តាយ រូប គាត់ មែន  ចូរ ធ្វើ អំពើ ដូច ដែល រៀបរាប់ មក នេះ  ធ្វើ ជំនួស គាត់  នោះ ព្រលឹង គាត់ ក៏ និង ទៅកាន់ សុគតិភព  ដោយ ស្ងប់ចិត្ត ដែរ ។ ¤●○°•♡♡♡♡♡♡♡
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មិន មែន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  តែ បាន ធ្វើ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង  មកដល់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ទាំង ដែល ខ្មែរ ខ្លះ មិន បាន ជួយ  ថែមទាំង កំពុង ប៊ឺត ជញ្ជក់  កម្លាំង ញើស ឈាម  កេងប្រវ័ញ្ច  លួច ឆក់ ប្លន់ កាប់ សម្លាប់  បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ព្រៃ  រ៉ែ របស់ ប្រទេស  ជួញដូរ មនុស្ស  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បំពុល សុខភាព កូន ខ្មែរ  ដែល ជា ទំពាំង ដ៏ កំសត់  នៅលើ ភូមិសាស្ត្រ ដ៏ សែន វេទនា មួយ នេះ ។  ស្រាប់តែ ឥលូវ ទេ ព្តា  ដែល មក ប្រោស កូន ខ្មែរ ត្រូវបាន លាចាក លោក នេះ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ ខ្មែរ គួរតែ ដល់ ពេល ជួយ ខ្លួនឯង វិញ ម្តង  មិន គប្បី ធ្វើ ខ្លួន ដូចជា ន នោង  ត្រឡាច ដែល ចាំ តែ លូតលាស់ រស់ បាន អាស្រ័យ នៅ និង ទ្រើង នោះ ទេ ។  គួរ ចេះ ពឹង លើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ជា ប្រទេស ឯករាជ មួយ និង គេ  ធំធាត់ គ្រាន់បើ ដែរ ហើយ ។
អ្វី ដែល យើង គួរ នាំគ្នា ធ្វើ  គឺ ផ្តើម ពី ខ្មែរ ម្នាក់ ឡើង ទៅ ត្រូវ ចេះ ស្រលាញ់ អំពើ ល្អ  ចេះ បរិច្ចាគ ថវិការ  ដើម្បី ទំនុកបម្រុង មន្ទីពេទ្យ ដែល ជា ទីពឹង របស់ ក្មេង ខ្មែរ ទៅ អនាគត យូរអង្វែង  ក៏ ដូចជា ការបន្ត ឆន្ទៈ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ ស្ថិត នៅជា ដ៏ រាប  ទោះមច្ចុរាជ បាន ឆក់ យក ជីវិត  តែ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ គាត់ នៅ ជាមួយ កូន ខ្មែរ ជារៀងរហូត ៕ ...
សូម ជា បុញ្ញនិធិ  បុញ្ញ រិទ្ធ ឥទ្ធ ពល កុសល ចេតនា  ញ៉ាំង អត្ថភាព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ដាក់ តំកើង  ឡើង ដល់ ទី ឋាន បរមសុខ  កុំ បី ប្រែក្លាយជា បការៈ ដ៏ ទៃ ឡើយ ...
ហើយ ខ្ញុំ សូម ប្រាថ្នា  សុំ ឲ ពិភពលោក មើល គ្នា ដោយ ក្តី  ស្រលាញ់  អាណិត  អាសូរ  និង ផ្តល់ ការសង្គ្រោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ មិន ប្រកាន់ អម្បូរ ពូជសាសន៍ ណា ឡើយ ...
អធ្យាស្រ័យ បង  សូម បង ជួយ ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ផង ដើម្បី អោយ អត្ថបទ របស់ កាន់តែ ឥត ខ្ចោះ ណា បង ។  អរគុណ បង ដែល បាន បញ្ចេញមតិ គំនិត យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ។
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.optimiskh.chuonnathdictionary  នេះ ជា វចនានុក្រម សម្តេច សង្ឃរាជ្យ ជួន ណាត  បង អាច តំលើង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន ណា ។
អគុណ បង  ប្រហែលជា ខ្ញុំ សុំ លុប ពាក្យ និង ចេញ  ព្រោះ មិន មាន ឃើញ  ការសរសេរ ផ្សេង ដើម្បី បញ្ជាក់ ក្នុង វចនានុក្រម ផង ទេ ..
ពិតជា អគុណ លោកគ្រូ ច្រើន  ដែល បាន ឲ ខ្ញុំ រលឹក ឡើងវិញ នៅ អក្សរសាស្ត្រ ខ្លួន  ក៏ មាន អរម្មណ៍ ខ្មាស់ ដែរ  តែ ខ្ញុំ ចាត់ ថា  ជា កំហុស ដែល នៅ អាច ស្រោចស្រង់ បាន ... និង ព្យាយាម សិក្សា បន្ត ថែម ទៀត
ខ្ញុំ ក៏ បាន ឃើញ  អត្ថបទ  និយាយ ពី គាត់  ក្នុង សេរី ច្រើន ដែរ  តែ ក្នុង អារម្មណ៍ ខ្ញុំ  ក៏ ពុះកញ្ជ្រោល  ចង់ សរសេរ រួមចំណែក  ចែក ជា ប្រយោជន៍ ឲ ខ្មែរ  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ឲ ចេះ ស្រលាញ់ និង ភាតរភាព រវាង ខ្មែរ  និង បរទេស . ទោះ បាន ចំណែក តិចតួច ក៏ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ដែរ
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក  CBRE  Cambodia  បាន ថ្លែង ថា  វិស័យ សំណង់ បាន រួមចំណែក ដល់ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ វិស័យ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ កម្ពុជា និង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា លេចឡើង កាន់តែ ខ្លាំង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
វិស័យ សំណង់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាង លឿន  ស្ទើ មិន គួរឲ្យ ជឿ ដោយ រយៈពេល ត្រឹម ៦ ឆ្នាំ វិស័យ នេះ បាន ស្រូបយក ទឹកប្រាក់ ជិត ២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ពី សៀវភៅ សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ លោក ឆាន់  សូរ្យ ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សំណង់  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនិយកម្ម និង សំណង់ បាន បង្ហាញ ពី ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ សំណង់ កម្ពុជា ដោយ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង រយៈពេល ពី ឆ្នាំ ៦ ឆ្នាំ  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ មាន ចំនួន ១៥ ,៧៨២ គម្រោង  ស្មើនឹង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៤,៨៣៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក ឆាន់  សូរ្យ ផល បាន បន្ថែម ថា  គិត ត្រឹម រយៈពេល  ១៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០ មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  វត្តមាន អាគារ ខ្ពស់ ៗ ប្រណីត នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន រហូតដល់ ៩៧៩ អាគារ បាន សាងសង់ ឡើង ។  អគារ ខ្ពស់ ៗ ប្រណីត ទាំងនេះ  រួមមាន អាគារ ដែល មាន កំពស់ ចាប់ពី ៥ ជាន់ រហូតដល់ ៤០ ជាន់ ឡើង ទៅ ។  ក្នុង នោះ អាគារ ដែល មាន កំពស់ ចាប់ពី ៥ ជាន់ ដល់ ៩ ជាន់  មាន ចំនួន ៥៧៩ អាគារ ហើយ អាគារ ដែល មាន កម្ពស់ ១០ ជាន់ ដល់ ១៩ ជាន់ មាន ចំនួន ២៩០ អាគារ ។ រីឯ អាគារ ដែល មាន កំពស់ ចាប់ពី ២០ ជាន់  ដល់ ២៩ ជាន់ មាន ចំនួន ៧០ អាគារ ហើយ អាគារ ដែល មាន កំពស់ ចាប់ពី ៣០  ជាន់ ដល់ ៣៩ ជាន់ មាន ចំនួន ២៩ អាគារ ជាពិសេស អាគារ ដែល មាន កំពស់  ចាប់ពី ៤០ ជាន់ ឡើងវិញ មាន ចំនួន ១១ អាគារ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ពីមុន គេ មិន សូវ ស្គាល់ កម្ពុជា ទេ ប៉ុន្តែ ពេលនេះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់ កម្ពុជា និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយសារ កំនើន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ ” ។ អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ដោយសារ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច និង បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង គោលដៅ នៃ ការវិនិយោគ បរទេស ” ។
លំហូរ ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស សរុប កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ២០១៧ នៅ កម្ពុជា មាន ទំហំ ខ្ពស់ ជាង ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម ដែល នៅជិត កម្ពុជា ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ស្ត្រី ខាងលើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក កាបូប កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្សារ ទួល សង្កែ  ភូមិ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  បេ  ឧត្តម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទិដ្ឋភាព សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា  ឥន្ទ្រេ ទេវី  ទទួល កីឡាករ  HONGDA  របស់ ជប៉ុន ដែល ជា សមាជិក ក្រុម  AC  melong  របស់ អី តាលី  នឹង មក ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ ទីលាន សាលា  ឥន្ទ្រ ទេវី  នា ម៉ោង  ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន អះអាង ថា  ពួកគាត់ បាន ចាញ់បោក  ឈ្មោះ សំ  ប្រសិទ្ធ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះ  បណ្តាល ជំនាញ ថែទាំ កម្ពុជា - ជប៉ុន  យ៉ាង  តិច ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន ៤០០០ ដុល្លារ  ដោយ  ធានា  និង រក ការងារ ឲ្យ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  លើ វិស័យ កសិកម្ម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទុក ម៉ូតូ ស្គូប ពី នៅមុខ បន្ទប់ ជួល  ហើយ ឡើង ទៅជាន់ ខាងលើ ចុះ មកវិញ ចោរ កាច់សោរក យក ទៅ បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ម្តុំ ផ្ទះ ជួល  ក្រោយ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ភូមិ ផ្សារ ទឹថ្លា  សង្កាក់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ខណះ ដែល ពួកគេ ជិះ មូ៉ តូ  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ សាលា ចំណេះ ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស  ហុ៊ន  សែន  ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បងប្អូន ២ នាក់ ជា អ្នក ជួញដូរ គ្រឿង ញ្ញៀន ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម សថ្លា បាន  ១៣ កញ្ចប់ តូច  និង  ជញ្ជឹង សម្រាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញ្ញៀន  ១ និង  មូ៉ តូ ហុងដា សេ  ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  មួយ គ្រឿង នាំយក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន កាលវេលា ម៉ោង  ៥ និង  ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ  ទី ៨  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
មុន នេះ បនិ្ដ ច៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក ប្រេង សូគីម៉ិច  បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត អ្នកដំណើរ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  ច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  រវាង រថយន្តក្រុមហ៊ុន ដឹក ប្រេង  សូគីម៉ិច  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  គៀប ជាប់ ក្នុង រថយន្ត  និង  មួយចំនួន របួស ធ្ងន់ ស្រាល ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ២០៦ - ២០៧  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ទទួល ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល  ទម្ងន់ ប្រហែលជាង  ៥ គីឡូ  ពី អជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន យកមក ប្រគល់ ជូន អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី រក សីុ ផ្លូវភេទ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួក នាង បាន ប្រើ ល្បិច លួងលោម បុរស ម្នាក់ ដែល ជា  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ឲ្យ ឡើង លើ ផ្ទះសំណាក់  ហើយ នាង ទិញ ទឹក ក្រឡុក ដោយ ដាក់ ថ្នាំ សណ្ដំ ចំនួន  ៦ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅក្នុង បន្ទប់  រួច ប្រុង យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ចេញ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ស្រាល ធ្ងន់ នៅលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ខណៈពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ ដោយសារ ម៉ូតូ  ៣ គ្រឿង បុក បន្ត កន្ទុយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃ  ទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស  ...  Read  More  »
មុន នេះ បន្ដិច៖  ភ្លៀង មួយ មេចំ កណ្តាល ទីក្រុង អំណាច  ទឹក អូស រថយន្ត ៣ គ្រឿង ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ លូ ជិត ស្តាត អូឡាំពិក  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ដោយសារតែ ក្តី ស្រលាញ់ ពេញ បេះដូង  ម្យ៉ាងទៀត ខឹង ឪពុក ម្តាយ ស្តីបន្ទោស  បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត ចុះ ចោល ផ្ទះ ទៅ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ បុរស ជា សង្សា ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  “ បាយ័ន ”  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ចាស់  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សំណាង ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ដែល មិន ទាន់ ស្ថាបនា មិន ទាន សាងសង់ បាន បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត យ៉ាងតិច ចំនួន  ៣ គ្រឿង ធ្លាក់ ចូល ខណៈ ភ្លៀង កំពុង ជោក ជាំ ចំ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង  ១៣ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ជិត ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូរ ឡាំពិក ។  រថយន្ត ដែល ត្រូវ ទឹកភ្លៀង អូរ ទាញ ចូល ប្រឡាយ ចំនួន  ៣ គ្រឿង រួមមាន  រថយន្ត CRV ២ គ្រឿង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ទាំង គ្រូ ទាំង សិស្ស នៅ  សាលា អនុវិទ្យាល័យ ស្វាយ រលំ  ឋិត ក្នុង ភូមិ  លេខ ៣  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត  កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ កំពុង រង នូវ  បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ពី  ចំហាយ ក្លិន ឈ្ងៀម ដល់ ច្រមុះ  បណ្តាលឲ្យ  រមាស់  ...  Read  More  »
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ពិសេស គឺ ទៅកាន់ តំបន់ ភាគ និរតី ដែល ជា កន្លែង មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន រស់ នៅ ទីនោះ ។  នៅក្នុង ឱកាស  សប្បាយរីករាយ អំណរ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ចៃដន្យ ខ្ញុំ បាន ជួប  មិត្តភក្តិ ចាស់  ធ្លាប់ រៀន ជាមួយគ្នា  ដោយ ពេលនេះ គាត់ ក៏ បម្រើរ ការងារ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ កាសែត វៀតណាម ។  យើង ក៏ បាន អង្គុយ ផឹក ការហ្វេ ក្រោម ដើមឈើ រ ជជែកគ្នា  លេង រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍  នៅ ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន ឱ្យ ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្មែរ នៅ វៀតណាម មាន  ប្រហែល ១,៣ លាន នាក់  ស្មើនឹង ៨ ភាគរយ ក្នុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖ យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន  កម្លាំង អត្តរាគមន៍ ខណ្ឌ សែនសុខ សហការ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរ ខណ្ឌ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន រក្សាទុក នូវ ដាវ ឆ្នៃ ក្នុង កាបូប ស្ពាយ  កាលពី ម៉ោង ៤ និង ២៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  យុវជន ទី ១ - ឈ្មោះ ចែ ត្រ  រ៉ា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ មុខរបរ  កសិករ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ចិន  ...  Read  More  »
មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា  លោក ផ្កាយ ពីរ  កែវ  ប៊ុន ណាច  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរ  បាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន មហិច្ឆិតា ធំ ធេង  រហូត ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅកាន់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាថ្នា ចង់បាន តំណែង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បន្ទាប់ពី គាត់ មាន អតីតភាព  ការងារ ជា នាយ នគរបាល ចំនួន ៤ ឆ្នាំ  នៅក្នុង អង្គភាព នាយកដ្ឋាន នគរ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង ខ្លាំង ជ្រុល ទៅ បុក  ដើមឈើ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៦ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស អ្នក ចម្ការ ម្នាក់ ត្រូវបាន ភ្លើង ចង្រ្កាន រាល ឆេះ ផ្ទះ ទាំងស្រុង  ខណៈ ដាក់ ដាំ បាយ ចោល រួច ដើរ ទៅដង  ទឹក អូរ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ហើយ នៅពេល ត្រឡប់ មកវិញ ភ្លើង ឆេះ ពេញ ក្រមុំ ទៅ ហើយ  បើ  ទោះ ម្ចាស់ និង អ្នកក្បែរខាង ជួយ ពន្លត់ យ៉ាងណា ក៏ មិន ឈ្នះ អំណាច ភ្លើង ដែរ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច អូរ ១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ក្រហម  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវៈ  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ពាក់ព័ន្ធ រឿង សហគមន៍ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល ទេសចរណ៍ ទន្លេ បាទី  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ និង គាប លុយ ឆៅ ៗ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវបាន លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ គ្រោង នឹង រំលាយ ចោល  ។  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ អភិបាល ខេត្ត តាកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ សហគមន៍ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល ទេសចរណ៍  ទន្លេ បាទី ថា បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការលើកឡើង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឬ យ៉ាងណា  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  កាលពី មុន  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ក្រុម ចោរ លួច កំពុង  នាំគ្នា សំរុក  លួច គោ  ក្របី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក កោះ ញែក បង្កឱ្យ កើតមាន ភាពវឹកវរ  ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ធ្វើឲ្យ កម្លាំង អូស  ទាញ សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ របស់ អ្នកស្រុក បាត់ អស់ ជាច្រើន ក្បាល ស្ទើរ ពេញ ស្រុក ។  ករណី នេះ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ដោយឡែក ខាង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ស្រុក នេះ ហាក់ដូចជា មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការជួយ ទប់ស្កាត់ ពី បញ្ហា ដ៏ រសើប នេះ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ឡើយ  ។  អ្នក  ស្រុក អ្នកភូមិ នៅ ស្រុក កោះ ញែក បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  ដី ព្រៃ ជាង ២០០ ហិកតា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក លឹម  ប៊ុន ថា  បាន ធ្វើ លិខិត ក្លែងក្លាយ  ឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ លោក  អ៊ឹម  ឆន  អភិបាល រង ស្រុក សន្ទុក រំលោភ យក ដី ព្រៃ ទៅ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ឯកសារ លក់ ទិញ ក្លែង  ក្លាយ  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច បោកប្រាស់ អភិបាល ខេត្ត  ដែល ទីតាំង ដី នេះ ស្ថិត នៅ  តំបន់ អូរ គ្រញូង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អ្នកបើក រថយន្ដ ធុន ធំ លាយ ស៊ីម៉ងត៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជីធាន ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បាន បើក បុក រះ រថយន្ដ ៣ គ្រឿង និង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជាបន្តបន្ទាប់ បណ្ដាលឲ្យ  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។  ហេតការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវៈ  លោក  វិត  ធារិទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋ ជល ផល ខេត្ត កណ្ដាល  កន្លងមក បាន សន្យា ថា  លោក និង បង្ក្រាប អោយ បាន ចំពោះ មេ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ ធា ដែល ទទួលបាន សិទ្ធ នាំចូល ត្រី គ្រប់ ប្រភេទ ពី ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ មក ចែកចាយ លើ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បាន នាំ សត្វ ព្រៃ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម វិញ ដោយ យក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន នាង  សុវណ្ណារី ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក ។ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ខែ មក ហើយ ដែល លោក នាយ ខណ្ឌ រូប នេះ បាន សន្យា ខ្យល់ ដោយ មេ ឈ្មួញ ខាងលើ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀត  ណាម តាម ច្រក បាក់ ដៃ ស្រុក អង្គរ បុរី ខេត្ត  តាកែវ ជាធម្មតា ដដែល ៗ  ។  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក CBR លឿន  ជ្រុល បុក រ៉ឺម៉ក លក់ ភេសជ្ជៈ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល  ឲ្យ រងរបួស្រាល និង ខូចខាត ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានីយ៍ តេលា  តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយសារតែ រ៉ឺបត់បក  ក្រោយ  មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ផ្តល់ សញ្ញា ។  ...  Read  More  »
នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ មិន ទាន់ បង្ក្រាប មេ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ ធា យក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន នាង  សុវណ្ណារី នាំ សត្វ ព្រៃ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន នៅឡើយ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ទូរស័ព្ទ ដ៏ សកម្ម ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក ល្វាឯ មឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម តា ឯក  ឃុំ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ អ្នក  ស្រុក  និង ព្រះសង្ឃ អស់ ជាច្រើន គ្រឿង  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  ដេនី  ខ្វាន់ បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ  សិល្បៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការបង្ហាញ វត្តមាន នេះ ក្រោយ  ពីលិខិត របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ អញ្ជើញ នាង  មក ធ្វើ ការណែនាំ ក្រោយពី នាង បាន ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី និង ផ្ទុះ ជម្ល៉ោះ ជា ពាក្យ សម្តី ជាមួយ  នឹង សិល្បករ មួយចំនួន រហូត ផ្អើល អស់  មហាជន ។  កញ្ញា  ដេនី  ខ្វាន់  ធ្វើដំណើរ ដោយ មាន អង្គរក្សជិះ ជាមួយនឹង រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ខណៈ កំពុង សាងសង់ រោង សម្រាប់ លក់ដូរ  ហើយ បាន ឡើង លើ ដំបូល ប្រក់ សង្ក័សី  ដោយ មិន បាន ប្រយ័ត្ន  ដោយ លើក សង្ក័សី ប៉ះ ចំ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ ពទ្យ បាន តែ បន្តិច ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វត្ត ស្លែង  សង្កាត់ ពង ទឹក  ...  Read  More  »
ទីក្រុង មូស្គូៈ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អោយ ដឹង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក សម្តេច ថា  សម្តេច បាន មកដល់ មូស្គូ ហើយ បន្ទាប់ពី  ធ្វើដំណើរ ពេញ មួយ យប់ ។  តាម កម្មវិធី គ្រោង ទុក នឹង ត្រូវ ជួប ចចារ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្សុី នៅ មោ៉ង ១២ ថ្ងៃត្រង់នេះ  ដែល ត្រូវ និង មោ៉ង ៤ ល្ងាច មោ៉ង នៅ កម្ពុជា ។  ថ្ងៃ នេះ នឹង មាន កម្មវិធី ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ នឹង ត្រូវ ជួប ក្មួយ ៗ និស្សិត ខ្មែរ ដែល កំពុង រៀន នៅ រុស្សុី  នៅ ព្រឹក ស្អែក មុនពេល ចេញ ទៅ ក្រុង សុ៊ត ឈី  ដែល ជា កន្លែង ប្រជុំ អាសា៊ន រុស្សីុ ៕  Read  More  »
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុយអែត - ប្រទេស កាន់ ដំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ក្នុង ខែកក្កដា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បើក សម័យ ពិភាក្សា បើក ចំហរ  ស្តីពី  កុមារ នៅក្នុង ជម្លោះ  ប្រដាប់អាវុធ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការពារ កុមារ បច្ចុប្បន្ន  រាំ ស្កាត់ ជម្លោះ នា អនាគត ” ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Thi  Kim  Anh  ភារ ធារី ក្រុម បេសកកម្ម  វៀត  ណាម ប្រចំា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាស៊ាន នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  អំពី ការកើនឡើង នូវ ករណី រំលោភ សិទ្ធិ កុមារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ការវាយប្រហារ លើ សាលា  សិស្សានុសិស្ស និង គ្រូបង្រៀន  ដែល កំពុង បង្ក ហានិភ័យ ច្រើន ដល់ កុមារ  ដកហូត ឱកាស សិក្សា  និង ការរីកធំធាត់ ដើម្បី អនាគត ល្អ ប្រសើ មួយ ។  ក្នុង បរិបទ នោះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវ ស្រុះ ចិត្ត គំនិត និង មាន សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដើម្បី នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ ដល់ កុមារ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Pham  Thi  Kim  Anh  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចការពារ កុមារ ជានិច្ចកាល ជា ខ្លឹមសារ សំខាន់ ក្នុង របៀបវារៈ អាស៊ាន និង ព័ត៌មាន ពី គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន  ស្តីពី ជម្រុញ និង ការពារ សិទ្ធិ របស់ នារី និង កុមារ  តាមរយៈ ផែនការ សកម្មភាព  ២០១៦ - ២០២០  រួមមាន វិស័យ អាទិ  ភាព ចំនួន ១៦  ព្រមទាំង អះអាង នូវ ការសន្យា និង ត្រៀម ជាស្រេច រួម សហការ ជាមួយ ដៃគូ ខាងក្រៅ ដើម្បី ធានា អនាគត ភ្លឺស្វាង ជាង សម្រាប់ កុមារ ទូទាំង ប្រទេស ៕
បន្ទាប់ ទី បាន ទស្សនា ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ  comment  ថា  ពិតជា ពូកែ រក កន្លែង ថត បាន ស្អាត ណាស់  ហើយ ជាពិសេស នោះ តួ សម្តែង ជាច្រើន នៅក្នុង បទចម្រៀង មួយ នេះ ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់ ។  ដូចនេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ចម្រៀង នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ មាន អ្វី ប្លែក ទៅ នៅក្នុង បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ នោះ ៕
ពិតជា ប្លែក ទៀត ហើយ !!!  ឡូយ អស់ ស្ទះ តែម្តង  MV  បទ  " ក្បាច់ ពស់ "  របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
នៅ មុន នេះ បន្តិច  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង មួយ ទៀត ហើយ  គឺ បទ  ដែល បងប្អូន កំពុងតែ ទទឹង កន្លងមក នោះ  គឺ បទ  “ ក្បាច់ ពស់ ”  ដែល បកស្រាយ ដោយ តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ។  បទ មួយ នេះ ពិតជា មាន ការទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់  ជាមួយ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ គយគន់  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្បាច់ រាំ នៃ បទ មួយ នេះ រឹតតែ មាន ការទាក់ទាញ ជាខ្លាំង ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស  បូកសរុប ការងារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ទិសដៅ ភារកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Vo  Van  Thuong  ប្រធាន សមាគម ឃោសនា  អប់រំ  មជ្ឈឹម  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ តួនាទី របស់ សមាគម  អ្នកកាសែត វៀតណាម៖
“ ចរិត លក្ខណះ សង្គម  អាជីព របស់ សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម  មិន អាច ផ្តាច់ ចេញ លក្ខណះ នយោបាយ  សង្គម  និង គោលដៅ ណែនាំ សាធារណមតិ របស់ សង្គម  តាម សំណូមពរ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន បាន ឡើយ ៕ ”
យន្ត ការពិនិត្យ ជា សកល តាម កាល កំណត់  (UPR)  គឺជា ដំណើរការ តែ មួយ គត់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពិនិត្យ របាយការណ៍ នៃ កំណត់ត្រា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ ។  UPR  គឺជា ដំណើរការ មួយ ដែល ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម សម្រេច ដោយ រដ្ឋ  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ផ្តល់ នូវ ឱកាស សម្រាប់ រដ្ឋ នីមួយ ៗ ដើម្បី ប្រកាស ពី សកម្មភាព អ្វី ខ្លះ ដែល រដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ធ្វើ  ដើម្បី កែលម្អ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  និង ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ គេ ផងដែរ ។  ក្នុង នាម ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  UPR  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ធានា ការប្រព្រឹត្ត ដោយ ស្មើគ្នា សម្រាប់ ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅ ពេល ដែល ស្ថានភាព សិទិ្ធ មនុស្ស របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ។
UPR  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ មហាសន្និបាត  អ.ស.ប  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ដោយ សេចក្តីសម្រេច លេខ  ៦០ / ២៥១  ដែល បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា សិទិ្ធ មនុស្ស ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  វា គឺជា ដំណើរការ សហប្រតិបត្ដិការ មួយ  ដែល នៅ ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន បញ្ចប់  ២  វដ្ត  នៃ ការពិនិត្យ របាយការណ៍ នូវ កំណត់ត្រា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋ សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំង  ១៩៣  ប្រទេស ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពុំ ទាន់ មាន យន្ដ ការសកល នៃ យន្តការ ប្រភេទ នេះ ទេ ។  UPR  គឺជា ធាតុ សំខាន់ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ដែល ក្រើន រំឭក ដល់ រដ្ឋ ទាំងឡាយ អំពី  ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការគោរព  និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ។  គោលបំណង ចុងក្រោយ នៃ យន្តការ នេះ គឺ ដើម្បី កែលម្អ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  និង ដោះស្រាយ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  អនុសាសន៍ ទាំងអស់ ដែល កម្ពុជា បាន ទទួល ពី  UPR  និង អនុសាសន៍ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ពី យន្តការសិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាច ចូល មើល បាន  នៅក្នុង ឯកសារ ចងក្រង ដែល បាន បោះពុម្ព ជា  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ខ្មែរ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី យន្តការពិនិត្យ ជា សកល តាម កាល កំណត់  (UPR)  នេះ  សូម ចុច ត្រង់នេះ ។
បើ ទោះជា កូន  នៅក្នុង ផ្ទៃ  មិន ទាន់ បើក ភ្នែក  ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  តែ លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ដែល កំពុង មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស  ជាមួយ អតីត ភរិយា  អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  បាន ប្រកាស រួច ជាស្រេច ហើយ  ថា លោក ពិតជា ស្រឡាញ់ កូន លោក នេះ ខ្លាំង ណាស់  និង ស្រឡាញ់ ខ្លាំង បំផុត នោះ ផង ។  ជា ការប្រកាស មួយ  ដែល មាន ភាពប្រទាំង ប្រទើស  [...]
តើ ទំងន់ ជើង ផ្ទួន ៗ  ដែល គេ ល្បី ថា  លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន ទាត់ លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ព្រោះ មក លួច ទាក់ទង កូនស្រី លោក នោះ  ពិតជា ហេតុផល ចម្បង  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  សងសឹក តប វិញ  ដោយ ប្រឹង ធ្វើ ណា  យក អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  ឲ្យបាន  មុននឹង ធ្វើ ការលែងលះ ពី នាង វិញ  អញ្ចឹង ឬ ?
ប្រសិនជា អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  មិន គិត ថា នឹង បញ្ចប់ វា ទេ នោះ  វា នឹង បន្ត ភាគ  ហើយ ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល រឿង ភាគ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន តារាចម្រៀង ខ្លួនឯង  ភ្ជាប់ ទៅក្នុង រឿង នយោបាយ  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល មាន ភាពរយីង រយោង  ប្រៀប បាន នឹង សម្ល កំពឹស ។
ដំណឹង ពី ក្រុមការងារ  ដែល បាន ចូលរួម ថត ភាពយន្ដ  រឿង  « រៃ មាស »  របស់ ផលិតកម្ម  ថោន  នៅ ទីតាំង ភ្នំ បាសិត  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ដំណើរការថត  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ភ្លៀង ផ្គរ កើតឡើង ។  រពេច នោះ  រន្ទះ មួយ បាន បាញ់  មក ចំ យុវជន ម្នាក់  ឈ្មោះ  មឿន  វណ្ណា  ដែល ជា អ្នកកាន់ កាម៉េរ៉ា  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង ។  [...]
Instagram  បាន ប្រកាស នូវ មុខងារ ថ្មី ដែល អាច  Video  call,  app  integration,  AR  camera  effects  និង អាប់ ដេត  Explore  page
iPhoneSE  2  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នៅ ខែឧសភា នេះ ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប  A10  Fusionchipset  និង មិន មាន កាស ទំហំ  3.5  មីលីម៉ែត្រ ទេ
រក ឯណា បាន !  មិន ត្រឹមតែ ចេញ ម៉ូដែល ថ្មី នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន បំពាក់ មក ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ត ការ  Android  8.0  Oreo  ទៀត ...  ...  ...
Fujifilm  បាន ប្រកាស  X-A5  ដែល ជា ប្រភេទ កាមេរ៉ា  mirrorless  និង ក៏ ជា ម៉ូឌែល ដំបូង ក្នុង ត្រកូល ស៊េរី  X  ផងដែរ  ...
ដឹង ហើយ !  នូវ អត្តន័យ  និង អត្តប្រយោជន៍ របស់ ឧបករណ៍ ទំនើប  CPU,  Chipset  ឮ  SoC  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន សព្វ ថ្ងៃ  ...  ...  ...
ទីផ្សារ  Apple  Watch  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ក្ដាប់ បាន ជិត ៥០ %  ស្មើនឹង ១១,៩ លាន គ្រឿង នាំមុខ  Samsung  និង Fitbit
កាប្រសើរ ណាស់  ដែល ស្មាតហ្វូន  ZenFone  3  និង  ZenFone  4  ទទួលបាន ការអាប់ ដេត នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី  Android  8.0  Oreo  ...  ...
ឈ្មោះ ក្នុង តំបន់ /Local  name:  ប្រសាក់ ញី ,  ប្រសាក់ តូច ,  ប្រសាក់ ទឹក (prâsak’  nhi,  prâsak’  toch,  prâsak’  tük)
ដើម នេះ ជា ព្រឹក្ស មាន កំពស់  ១០ ទៅ  ២៥ម  ដុះ ក្នុង ព្រៃ កោងកាង  ឬ ព្រៃ មាត់ ព្រែក មាន ទឹក ប្រៃ  លើ ដី ល្បាប់ សម្រាប់ ឲ្យ ឬ ស ចេញ ពី មែក  ( ទៅ ក្រៅ ដី ) ដុះ បាន ។  ប្រសាក់ ញី ដុះ នៅ មាត់ សមុទ្រ គ្រប់ ប្រទេស ក្នុង សកលលោក ។  ឈើ សាច់ ម៉ត់ ពណ៌ ក្រហម  គេ និយម ប្រើ ធ្វើ ផ្ទះ មាត់ សមុទ្រ  ឬ ធ្វើ ស្ពាន  របង  រោង នេសាទ ។ល ។  ពេល គេ ដុត ដើម នេះ អាច ទៅជា ធ្យូង ល្អ ណាស់ ។  សំបក  សម្រាប់ ជ្រលក់ សំណាញ់ នេសាទ  ឬ សម្លាប់ ស្បែក ។  គេ ស្ងោរ សំបក ផឹក ឲ្យបាត់ រាគ ៕
នៅក្នុង ទំព័រ  ចែករំលែក ឯកសារ  នេះ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ភាសា ខ្មែរ អាច ទាញយក ឯកសារ នានា  ដែល បាន រៀបចំ  និង ស្រាវជ្រាវ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ។
ប្រសិនបើ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មាន ឯកសារ ដែល ចង់ ចែករំលែក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ក៏ អាច ចូលរួមចំរំលែក  ក្នុង គេហទំព័រ នេះ បាន ផងដែរ  ដោយ ចម្លង  ឯកសារ  ដែល ចង់ ចែករំលែក ដាក់ ក្នុង  Google  Drive  តាម ជម្រើស  ទាំង ៣ ខាងក្រោម  ឬ អាច ផ្ដល់ ដំណឹង មក ខ្ញុំ តាមរយៈ អ៊ីមែល  ៖  sokra.ney@lfrd.net
បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  សម្រេច ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ បឋម នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន ប្រតិកម្ម ពី គ្រប់ ទិសទី  ជាពិសេស ចេញពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ៨  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រតិកម្ម គាំទ្រ  និង ប្រតិកម្ម បដិសេធ ច្រានចោល  ចំពោះ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ការអភិវឌ្ឃន៍ សង្គម គ្រួសារ  ប្រកបដោយ « សុភមង្គល »  បាន អាស្រ័យ  ដោយ គ្រួសារ មួយ  ដែល មាន បុរស ជា ស្វាមី  និង ស្រ្តី ជា ភរិយា  រួមគ្នា ដើម្បី អភិវឌ្ឃន៍ គ្រួសារ នោះ ប្រកម ដោយ ចេរភាព ។  យ៉ាងណាម៉ិញ ចំពោះ សង្គមជាតិ  ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  ដាច់ខាត ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី ស្ត្រី ទើប កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ អាច ដំណើរ ទៅ ដោយ សន្តិភាព  [...]
ជា ហេតុផល  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ  តែងតែ ចោទប្រកាន់ ទៅវិញទៅមក  ពី លទ្ធផល ដែល បាន ប្រកាស ដោយ គ.ជ.ប នោះ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ទទួលស្គាល់ ឬ ទទួលយក លទ្ធផល  ឯ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  បាន ទាមទា ឲ្យ ទទួលយក  នូវ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល ប្រកាស ដោយ គ.ជ.ប  មួយ នោះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ  ដោយ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ឬ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា អាណត្តិ ទី  ២  ខាងមុខ នេះ  មិន ត្រូវ ឆ្លៀត យក សកម្មភាព នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា ការធ្វើ បាតុកម្ម  [...]
ជា គោលការណ៍ ច្បាប់  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា  នៅក្នុង ការឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក៏ បាន ទន្ទឹងរងចាំ ក្នុង រវាង ៥ ឆ្នាំ ម្ដង  ដែល ជា សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី នឹង ចង់ ដឹង ថា  តើ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ ប្រទេស  [...]
ក្រុមហ៊ុន អេច ធី ស៊ី  (HTC)  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ទូរស័ព្ទ ដៃ អេច ធី ស៊ីវ័ន  (HTC  One)  ពណ៌ ក្រហម ស្រស់  (Glamour  Red)  មួយ ពណ៌ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថិជន  នូវ ជម្រើស ច្រើន យ៉ាង  ខណៈ ដែល ការប្រកាស ចេញ  អេច ធី ស៊ីវ័ន ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង  មាន ចំនួន ៣ ពណ៌  ពោលគឺ មាន ពណ៌ ស ,  ទឹកប្រាក់  និង ពណ៌ ខ្មៅ ។
លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នេះ អនុវត្ត ទៅ លើ គេហទំព័រ របស់  Elken  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  www.elkenglobal.com  និង គេហទំព័រ ដទៃ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង www.elkenglobal.com  របស់  Elken  សាខា នានា  និង សាខា ដែល ពាក់ព័ន្ធ របស់ វា  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា គេហទំព័រ របស់  Elken  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ( ជា រួម ទៅ  គឺ គេហទំព័រ ) ។  គេហទំព័រ នេះ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  Elken  Global  Sdn  Bhd  (“Elken”) ។  គេហទំព័រ នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  និង ប្រតិបត្តិ ដោយ  Elken ។  ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ លក្ខខណ្ឌ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីនេះ  និង គោលការណ៍ ឯកជនភាព  ដែល អាច រកមើល បាន នៅលើ គេហទំព័រ  http://www.elkenglobal.com/privacy-policy/ ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន កែប្រែ  ឬ កែសម្រួល ទៅ តាម ពេលវេលា ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ឡើយ ។  អ្នក ត្រូវបាន សំណូមពរ ឲ្យ អាន លក្ខខណ្ឌ នេះ ដោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  និង ទំព័រ ណាមួយ នេះ  អ្នក ពុំ អាច បដិសេធ  និង យល់ស្រប ក្នុង ការប្រកាន់ខ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ខាងក្រោម នេះ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ស្រប ទេ នោះ  សូម មេត្តា កុំ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  និង ទំព័រ ណាមួយ ឲ្យ សោះ ។  ការបន្ត ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ទៅលើ គេហទំព័រ នេះ ជា មូលដ្ឋាន បញ្ជាក់ ពី ការយល់ស្រប របស់ គេ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ នានា ដែល មាន ចែង នៅ ទីនេះ  និង ការកែប្រែ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ដែល អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  Elken  ទៅ តាម ពេលវេលា ។
ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  និង ទំព័រ ណាមួយ ដែល មាន នៅ ទីនេះ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  និង អធិប្បាយ ដោយ យោង ទៅតាម ច្បាស់ នៃ ប្រទេស ម៉េឡេស៊ី  ហើយ អ្នក គួរ គោរព តាម ច្បាប់ តុលារ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  និង ផ្ដល់ជូន ដោយ ការសម្របសម្រួល របស់  Elken  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន មាន ការ ដំណាង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដែល ថា គេហទំព័រ នេះ គឺ ត្រឹមត្រូវ  និង / ឬ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅ ទីតាំង ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ចេញពី យុត្តាធិការ ផ្សេង ទៀត  តាម ឆន្ទៈ របស់ អ្នក  និង យល់ព្រម អនុលោម តាម ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ដែល អាច អនុវត្ត បាន នៅក្នុង តំបន់  នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង អនឡាញ  មាតិកា លើ អ៊ីនធឺណេត  និង ការបញ្ជូន បច្ចេកទេស ទិន្នន័យ ជាក់លាក់ ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ ពី ប្រទេស ដែល អ្នក រស់ នៅ ។
គេហទំព័រ នេះ គឺ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការប្រើប្រាស់ ចំនួន ពីរ ដែល មាន ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការអប់រំ  និង សម្រាប់ មុខជំនួញ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ វា មិន មែន សម្រាប់ បុគ្គល ដែល មាន អាយុ ក្រោម 13 ឆ្នាំ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាយុ ក្រោម 13 ឆ្នាំ  អ្នក គួរ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ឪពុក ម្ដាយ  អាណាព្យាបាល  ឬ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែក ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ អ្នក  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ។
នៅពេល អ្នក ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ នេះ  យើង ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ  ដែល មាន ដូចជា ប្រភេទ ម្មវិធី ប្រើ អ៊ីនធឺណេត  ភាសា កម្មវិធី  ប្រទេស ទម្រង់ កម្មវិធី  ចំនួន នៃ ការចុច  ឈ្មោះ កម្មសិទ្ធិ  ទំព័រ ដែល ត្រូវបាន មើល  រយៈពេល នៃ ការចំណាយ ទៅលើ ទំព័រ ជាក់លាក់ ណាមួយ  កាលបរិច្ឆេទ  និង ពេលវេលា នៃ ការស្នើរ សុំ របស់ អ្នក  ព័ត៌មាន អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម  អាសយដ្ឋាន  IP  គេហទំព័រ ដែល អ្នក មកពី  និង គេហទំព័រ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ត៌មាន លើ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ គឺជា កត្តា អនាមិក  ដែល មាន ន័យ ថា  វា មិន មាន ផ្ទុក ឈ្មោះ  អាសយដ្ឋាន  លេខ ទូរសព្ទ  អ៊ីមែល  ឬ ព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  យើង អាច ភ្ជាប់ត៌មាន លើ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ  ទៅនឹង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ( បើ មាន )  និង ធ្វើដំណើរការ ដូចគ្នា ដោយ យោង ទៅតាម គោលបំណង  ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង កំណត់ សម្គាល់ ឯកជនភាព  Elken ។
យើង អាច ប្រើប្រាស់ តិច និក ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី តាមដាន លំនាំ នៃ ការប្រើប្រាស់ អនឡាញ របស់ អ្នក  ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ( ជា ឧទាហរណ៍  ជា ទម្រង់ បុគ្គល ដែល មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន )  នៅលើ គេហទំព័រ  ឬ លើ អ៊ីមែល របស់ យើង ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់ អ្នក ។
អ្នកបង្ហោះ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ ដោយ មាន ទំនួលខុស លើ ខ្លួនឯង  និង មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ឬ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន ដោយ អ្នក  ឬ តាមរយៈ នរណា ម្នាក់ ដែល បង្ហោះ ជូន អ្នក នោះ ទេ ។
ថ្វីបើ យើង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក កំណត់ ជម្រើស ឯកជនភាព  ដែល កម្រិត ការប្រើប្រាស់ ទំព័រ របស់ អ្នក ក៏ដោយ  សូម យល់ដឹង ថា គ្មាន វិធានការណ៍ សុវត្ថិភាព ណាមួយ  ដែល ឥត ខ្ចោះ  ឬ មិន អាច ទម្លោះ ចូល បាន នោះ ទេ ។
យើង នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ឬ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការជៀសវាង ទៅលើ ការកំណត់ ឯកជនភាព  ឬ វិធានការណ៍ សុវត្ថិភាព ណាមួយ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នោះ ទេ ។
អ្នកយល់ដឹង  និង ទទួលស្គាល់ ថា  ច្បាប់ ចម្លង នៃ ព័ត៌មាន នៅតែ អាច មើល បាន នៅក្នុង  cache  និង ទំព័រ ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក  ថ្វីបើ ក្រោយពេល វា ត្រូវបាន លុបចោល ក៏ដោយ ។
ដើម្បីឲ្យ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរ ពី អ្វី  ដែល អ្នកធ្វើ ក្នុង អំឡុង ពេល អ្នក ស្ថិត នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  យើង ប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ មួយ របស់ កម្មវិធី ប្រើ អ៊ីនធឺណេត គឺ  Cookie ។  Cookie  គឺជា ឯកសារ ទិន្នន័យ តូច ៗ ដែល ត្រូវបាន ផ្ទុក ដោយ កម្មវិធី ប្រើ អ៊ីនធឺណេត នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព មួយចំនួន ដូចជា ការមើល ពី របៀប ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ របស់ យើង  ហើយ ចងចាំ នៅពេល អ្នក ត្រលប់មក ប្រើប្រាស់ ម្ដង ទៀត ។  ប្រការ នេះ វា ជួយ យើង គេហទំព័រ យើង កាន់តែ ប្រសើរ  ជួយ ផ្ដល់ឲ្យ ការបម្រើ សេវា អតិថិជន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  សម្របសម្រួល ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត របស់ អ្នក  និង សម្របសម្រួល ការផ្ដល់ជូន សម្រាប់ អ្នក  ដោយ ផ្អែក លើ ការចង់បាន ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ប្រវត្តិ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ប្រើ អ៊ីនធឺណេត នៅ របស់ អ្នក ។
យើង ក៏ ប្រើប្រាស់  Clear  gifs  ( ស្គាល់ ម្យ៉ាងទៀត ថា  Web  beacon  ឬ  Web  bug)  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  និង អ៊ីម៉ែល របស់ យើង ។  Clear  gif  គឺជា រូបភាព ក្រាហ្វិក ភិច សែល ដែល ស្ទើរតែ អាច មើលឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ  ឯកសារ ផ្អែក លើ គេហទំព័រ  ឬ សារ អេឡិចត្រូនិក ។  វា ជួយ ឲ្យ យើង អាច ធ្វើ អ្វី ជាច្រើន ដូចជា ការមើល  URL  របស់ គេហទំព័រ ដែល  Clear  gif  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ហើយ ពេលវេលា ដែល គេហទំព័រ  ឬ អ៊ីមែល កំពុង សាកសួរ ត្រូវបាន បង្ហាញ ។  Clear  gif  នៅក្នុង អ៊ីមែល ជួយ ឲ្យ យើង បញ្ជាក់ ពី ការទទួល  និង ការឆ្លើយតប  អ៊ីមែល របស់ យើង  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង អ្វី ដែល អ្នក ផ្ញើ បន្ត ទៅកាន់ មិត្តភក្ដិ  គ្រួសារ  ហើយ ពួកវា ជួយ បង្កើត ឲ្យ មាន ការសម្រប ផ្ទាល់ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអនឡាញ ។  សរុប ទៅ  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ យើង ឲ្យបាន ឃើញ ថា  បទពិសោធន៍ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ លើ បណ្ដាញ អនឡាញ របស់ យើង  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ដោយ រក្សា ការតាមដាន ចំនួន ដង នៃ វីដេអូ  វីជីដ  ឬ ឧបករណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ទៀត ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ឬ ភ្ជាប់ នៅលើ គេហទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម  ហើយ នៅលើ គេហទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម ណា ដែល វា ត្រូវបាន ភ្ជាប់  ដោយ ផ្អែក លើ ការស្នើរ សុំ ដែក ត្រូវបាន ផ្ញើ មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  Cookies  និង  Clear  gifs  ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ទាក់ទង ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក  ជាមួយ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អ្នក បាន ផ្ដល់ឲ្យ  ( ដូចជា ឈ្មោះ  អាសយដ្ឋាន  លេខ ទូរសព្ទ  និង អ៊ីមែល ) ។  យើង ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន ទាំងនេះ សម្រាប់ តែ គោលបំណង របស់ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ៖  គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ផលិតផល  សេវាកម្ម ទៅ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជំនួញ របស់ យើង មាន ភាពប្រសើរឡើង  ដើម្បី ទាក់ទង សម្រេច ជំនួញ របស់ យើង  និង ដើម្បី ធ្វើ ទៅ ផ្សារ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ យើង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ដូចជា អ៊ីមែល  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ទូរសព្ទ  និង ការផ្ញើ អ៊ីមែល ដោយ ផ្ទាល់ ។  ជា ឧទាហរណ៍  យើង ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដើម្បី កំណត់ ថា តើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ៗ ឬ អត់  ដោយ ផ្តល់ ការជ្រើសរើស របស់ អ្នក ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ កាន់តែ សម្រប  ដែល តម្រូវ ទៅនឹង តម្រូវការ  និង អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។
អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម ជន ទី បី ជួយ យើង ក្នុង ការវិភាគ គេហទំព័រ  និង ការនិយម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ របស់ យើង  ហើយ គេ ក៏ អាច ជួយ យើង ក្នុង ការផ្ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ជូន អ្នក អំពី ផលិតផល របស់ យើង តាមរយៈ បដា ពាណិជ្ជកម្ម  នៅពេល អ្នក ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដទៃ ទៀត  ( ជារឿយ ៗ វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  “ បណ្ដាញ ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ ”) ។  ខាងក្រោម នេះ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្រើន អំពី អ្នក ផ្ដល់ សេវា ទាំងនេះ  និង ជម្រើស នានា ដែល អ្នក មាន ដែល សម ទៅនឹង សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ ។
យើង ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិភាគ ដើម្បីឲ្យ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ទៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  ហើយ សមត្ថភាព គេហទំព័រ ដែល អាច ភ្ជាប់ វីជីដ បាន ។  ពួកគេ អាច ធ្វើ វា ទៅ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន  ឬ ទាំងអស់ ដែល បកស្រាយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន ដែល យើង ពិនិត្យ  ឬ ប្រមូល តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ។
យើង អាច ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បុគ្គល ទី បី ដែល ជា លទ្ធផល  ពួកគេ ប្រមូល ព័ត៌មាន ដែល មិន មាន អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ដាក់  Cookies  នៅលើ កម្មវិធី បើក អ៊ីនធឺណេត របស់ អ្នក នៅពេល អ្នក ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ អាច ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន  ( ដែល មិន រាប់បញ្ចូល ទាំង ឈ្មោះ  អាសយដ្ឋាន  អ៊ីមែល  ឬ លេខ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក )  អំពី ការចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្ដល់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  និង គេហទំព័រ ដទៃ ទៀត តាមរយៈរយៈ បណ្ដាញ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ ក៏ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ មក ពួគ យើង  ដែល ជា លទ្ធផល ពួកយើង ប្រើ វា ដើម្បី ស្ទង់ មើល ថា តើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង មាន ប្រសិទ្ធភាព កម្រិត ណាស ។
ព័ត៌មាន  ផលិតផល  និង សេវកម្ម ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ អាច មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ឬ ការសរសេរ ខុស ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ នឹង ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅតាម ពេលវេលា ទៅកាន់ ព័ត៌មាន  និង មាតិកា នានា ។  Elken  មាន សិទ្ធិ គ្រប់ ពេលវេលា  និង ទៅ តាម ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ មាន  ឬ មិន មាន ការកត់ចំណាំ  ដើម្បី កម្រិត  បន្ថែម  ឬ លុបចោល លក្ខខណ្ឌ  និង គោលការណ៍ ឯកជនភាព ទាំងមូល  ឬ ដោយ ផ្នែក ។
គ្រប់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ មិន ត្រូវបាន ប៉ុនប៉ង ដើម្បី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ព្យាបាល  ឬ ការធ្វើឲ្យ សះស្បើយ  ជំនួស  ឬ ប្ដូរ ដំបូន្មាន នៃ ការ ពី គុណ វុឌ្ឍិ វិជ្ជាជីវៈ វេជ្ជសាស្ត្រ នោះ ទេ ។  រាល់ ការធ្វើតេស្ត ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាមរយៈ មូលដ្ឋាន ការសាកល្បង សំណាក យ៉ាង ដិតដល់  ហើយ មនុស្ស ផ្សេង ៗ គ្នា អាច ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ប្រិតកម្ម  និង អត្ថប្រយោជន៍ ខុស ៗ គ្នា ។  រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ គឺ ត្រឹមត្រូវ នៅ ពេល ដែល មាតិកា ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ហើយ នៅតែ ជា ទ្រព្យ របស់  Elkrn  Global  Sdn.  Bhd ។  រាល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង សមរម្យ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ធានា ថា ព័ត៌មាន មាន ភាពច្បាស់លាស់  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការមាន កំហុស  ភាព មិន ច្បាស់លាស់  និង / ឬ ការដក ព័ត៌មាន  ឬ ការបង្ហាញ  និង ការបញ្ចេញ យោបល់ ណាមួយ ចេញ ។  ការប្រឹក្សា  ការដាក់ ផលិតផល  ការបញ្ជាក់ គុណភាព  និង / ឬ បដ្ឋិលេខ ណាមួយ ដែល មាន ផ្ទុក នៅលើ គេហទំព័រ នេះ មិន គួរ ត្រូវបាន ជំនួស ជាមួយ ដំបូន្មាន វេជ្ជសាស្ត្រ  រោគវិនិច្ឆ័យ  ឬ ការព្យាបាល ឡើយ  ហើយ អ្នក ជានិច្ចកាល គួរ ប្រឹក្សា ជាមួយ អ្នកប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឯករាជ្យ ត្រឹមត្រូវ  មាន ដួច ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ មន្ត្រី / អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  សម្រាប់ ការប្រឹក្សា ជាក់លាក់ សម ទៅតាម សុខភាព  សុខ មាលភាព  ស្ថានភាព  ការស្នើរ សុំ  ឬ តម្រូវការ នានា របស់ អ្នក ។  សូម កុំ ពន្យារ ពេល ក្នុង ការស្វែងរក ការព្យាបាល  ឬ ការប្រឹក្សា ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ដោយសារ អ្វី មួយ ដែល អ្នក បាន ឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ នោះ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា អ្នក មាន បញ្ហា វេជ្ជសាស្ត្រ បន្ទាន់  សូម ទាក់ទង ទៅកាន់ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ភា្លម ៗ ។
ព័ត៌មាន  និង / ឬ សម្ភារៈ នានា ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន អ្នក ក្នុង ករណី ជា  “ ពេល បច្ចុប្បន្ន ”  និង ក្នុង ករណី ជា  “ ពេល ដែល មាន ” ។  Elken  មិន ធ្វើការ ដំណាង  ឬ ការធានា  មិន ថា ការបង្ហាញ  ឬ ការបញ្ជាក់  ជា ករណី ពេញលេញ  ការទទួលខុសត្រូវ  ភាពច្បាស់លាស់  ភាព សមស្រប  តាម ពេលវេលា នៃ ព័ត៌មាន  សេចក្ដីថ្លែង  មាតិកា  សម្ភារៈ  ក្រាហ្វិក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ផលិតផល  និង / ឬ សេវាកម្ម ដែល មាន ផ្ទុក នៅ ទីនេះ ឡើយ ។  Elken  គួរ ព្យាយាម សាកល្បង  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន កាតព្វកិច្ច ដើម្បី កែតម្រូវភាព មិន ច្បាស់លាស់  កំហុស  ការដក ចេញ  ឬ ការសរសេរ ខុស ណាមួយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ គេហទំព័រ  ហើយ ព័ត៌មាន ប្រភេទ នោះ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង តម្លៃ  និង ភាពរក បាន របស់ ទំនិញ អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ  កែប្រែ  ឬ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដោយ គ្មាន ការកំណត់ ចំណាំ ជាមុន នោះ ទេ ។
Elken  មិន គួរ ទទួលខុសត្រូវ មុខ ច្បាស់  និង មិន មាន ទំនួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ដែល មិន មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ ណាមួយ សម្រាប់ សម្ភារៈ  ឬ ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ  ឬ ទទួល  ឬ មិន ត្រូវបាន ផ្ញើ  និង ទទួល  ឬ ការប្រតិបត្តិការ ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង  ឬ តាមរយៈ គេហទំព័រ ។  Elken  មិន គួរ មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ឬ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ សម្រាប់ មាតិកា បែប គំរាមកំហែង  ប្រមាថ  អាគ្រាម  វាយប្រហារ  ឬ មិន ស្រប ច្បាស់ នោះ ទេ  ឬ ដឹកនាំ ភាគីទៃ ទៀត  ឬ ការរំលោភ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ  ដែល រួមមាន សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  Elken  មិន គួរ មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ឬ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ សម្រាប់ មាតិកា ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ដោយ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ដោយ ភាគី ទី បី នោះ ឡើយ ។
ដើម្បី បង្កើន វិសាលភាព ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់  ដរាបណា មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់  Elken  សូម មិន ទទួលខុសត្រូវ រាល់ ការដំណាង  និង ការធានា នានា នូវ រាល់ ប្រភេទ  មិន ថា វា ជា ការបង្ហាញ  ឬ ការបញ្ជាក់  ដែល រួមបញ្ចូល  តែ មិន កំណត់ ទៅលើ ការ ដំណាង  ឬ មតិ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ / អតិថិជន  ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព  ឬ សមរម្យ សម្រាប់ គោលបំណង ច្បាស់លាស់ មួយ  ការ មិន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឬ សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  Elken  មិន អះអាង  ធានា  ឬ ធ្វើ ការ ដំណាង ណា មួយ ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព គណនី  ឬ ដែល ថា គេហទំព័រ នេះ មិន មាន អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ  ដែល រួមបញ្ចូល  តែ មិន កំណត់ ទៅលើ វីរុស កុំព្យូទ័រ  ក្រុម ហេក ខើ  ឬ បញ្ហា បច្ចេកទេស ដោយ អចេតនា  ឬ ដែល ថា ការចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ នឹង អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ ពេល  ដោយ មិន មាន ការរំខាន  និង គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។
Elken  និង សាខា ក្រុមហ៊ុន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ បុគ្គលិក នានា មិន គួរ ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការបាត់បង់  ឬ ការចំណាយ  ការខូចខាត ផ្សេង ៗ ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង  ដោយ គ្មាន កម្រិត ទៅលើ ការបាត់បង់ ផល ចំណេញ  ការចេញ សង  ឬ អនុករណីយ៍ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ប្រយោល  ករណី ពិសេស  ដោយ ចៃសន្យ  ឬ ជាបន្តបន្ទាប់  មិន ថា វា បណ្ដាល មកពី  ឬ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ៖
ការប្រើប្រាស់  ឬ ការប្រតិបត្តិ របស់ គេហទំព័រ នេះ  មាន ការពន្យារ ពេល  ឬ មិន អាច ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ បាន ដោយ ភាគី ណាមួយ  និង / ឬ
ការផ្ដល់ជូន  ឬ បរាជ័យ ក្នុង ការផ្ដល់ជូន សេវាកម្ម  ឬ ព័ត៌មាន  ផលិតផល  សេវាកម្ម  និង ក្រាហ្វិក ទាក់ទង នានា ដែល មាន ផ្ទុក តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ  មិន ថា ផ្អែក លើ កុងត្រា  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ  ការទទួលខុសត្រូវ តឹង តែង  និង / ឬ
ខ្សែ  ឬ ប្រព័ន្ធ ណាមួយ បរាជ័យ  ឬ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ វីរុស កុំព្យូទ័រ  ឬ បញ្ហា បច្ចេកទេស ដោយ អចេតនា  បើ ទោះជា  Elken  និង / ឬ  បុគ្គលិក  ឬ អ្នកដំណាង របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ណែនាំ ពី លទ្ធភាព  ឬ ភាព អាច ទៅ រួច នៃ ការខូចខាត  បាត់បង់  ឬ ការចំណាយ បែប នេះ ក៏ដោយ ។
ប្រសិនបើ បញ្ញត្តិ ដែល មាន នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា អសុពលភាព  ឬ មិន អាច យក ប្រើការ បាន ដោយសារ មូលហេតុ ណាមួយ ក្រោម ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ  ភាពអសុពលភាព  ឬ ភាព មិន អាច ប្រើការ បាន នេះ មិន គួរ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ សុពលភាព  ឬ ភាពអាច ប្រើការ បាន សម្រាប់ ការផ្ដល់ជូន ដែល នៅ សេសសល់ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ នោះ ទេ ។  រាល់ ការបដិសេធ ណាមួយ ដោយ  Elken  ដើម្បី ទទូច  ឬ ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រតិបត្តិ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ទៅលើ លក្ខខណ្ឌ  ឬ បញ្ញត្តិ ណាមួយ  ដែល មាន នៅ ទីនេះ  មិន គួរ ត្រូវបាន អធិប្បាយ ជា ការបដិសេធ នៃ ការបន្ត បំពាន ធ្លាយ  ឬ ការបំពាន ដទៃ ទៀត ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ  បញ្ញត្តិ  និង សិទ្ធិ នោះ ។
ដរាបណា មិន បាន លើកឡើង  មាតិកា នៅលើ គេហទំព័រ នេះ គួរ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Elken  គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង  មិន កម្រិត ទៅលើ  ការរចនា របស់ គេហទំព័រ  អត្ថបទ  ក្រាហ្វិក  កម្មវិធី  រូបភាព  សំឡេង  ចម្រៀង  វីដេអូ  និង លក្ខណៈ ទំនាក់ទំនង  និង អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ក្រុមហ៊ុន គួរតែ អាច ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ទៅ តាម វិសាលភាព ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ដែល អាច អនុវត្ត បាន សម្រាប់ ការការពារ សិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
លើកលែងតែ ការលើកឡើង នៅ ទីនេះ  មាតិកា ទាំង នេះ មិន ត្រូវបាន ចម្លង  ទាញយក  បង្ហាញ  បង្ហោះ  បញ្ជូន  ប្រើប្រាស់  ឬ ផលិត ឡើងវិញ ទាំងមូល  ឬ តាម ផ្នែក  ក្នុង រូបភាព ណាមួយ  ឬ គោលបំណង ណាមួយ  ដរាបណាការយល់ស្រប ជាមុន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន ដោយ  Elken ។
រាល់ ឈ្មោះ ជំនួញ  ឈ្មោះ កម្មសិទ្ធិ  ឈ្មោះ និមិត្ត សញ្ញា  និមិត្ត សញ្ញា ជំនួញ  ឡូហ្គូ  ពាក្យស្លោក  និក្ខិត្ដ សញ្ញា  ឬ សញ្ញា សេវាកម្ម ដែល រួម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឈ្មោះ  ELKEN  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  Elken  យ៉ាង ពេញលេញ ។  មាន ឈ្មោះ ជំនួញ  ឈ្មោះ និមិត្ត សញ្ញា  និមិត្ត សញ្ញា ជំនួញ  ឡូហ្គូ  ពាក្យស្លោក  និក្ខិត្ដ សញ្ញា  សញ្ញា សេវាកម្ម  ឈ្មោះ និមិត្ត សញ្ញា  ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  ឡូហ្គូ  ពាក្យស្លោក  និក្ខិត្ដ សញ្ញា  ឬ សញ្ញា សេវាកម្ម ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  Elken  និង / ឬ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ របស់ វា ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ការបង្ហាញ  និង ភាពរស់រវើក របស់ គេហទំព័រ  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្បាល ទំព័រ  ក្រាហ្វិក សម្របសម្រួល  រូប ប៊ូតុង  និង ស្គ្រីប គឺជា និមិត្ត សញ្ញា សេវាកម្ម  និក្ខិត្ដ សញ្ញា របស់  និង / ឬ  ឮ រូបរាង ផលិតផល របស់  Elken  ហើយ វា មិន គួរ ត្រូវបាន ចម្លង  ធ្វើ តាម  ឬ ប្រើប្រាស់ ទាំងមូល  ឬ តាម ផ្នែក  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជាមុន ពី  Elken  នោះ ទេ ។
គេហទំព័រ អាច មាន ផ្ទុក តំណលីង ជាច្រើន ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដទៃ ទៀត  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ដោយ មិន កម្រិត ទៅលើ  គេហទំព័រ ដទៃ ទៀត ដែល ផ្ដល់ ការប្រឹក្សា  ឬ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម នានា ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ដោយ អ្នកលក់ ភាគី ទី បី ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ តំណ លីង ទាំងនេះ  អ្នកទទួលស្គាល់  និង យល់ស្រប ដថា  Elken  មិន បាន យល់ព្រម  និង មិន គួរ ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ មាតិកា  ការបញ្ចេញមតិ  ការផ្ដល់ សេវាកម្ម  ការលក់ ទំនិញ  ឬ តំណ លីង ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ គេហទំព័រ របស់ ភាគ ទី បី នេះ នោះ ទេ ។  អ្នក បាន ទទួលស្គាល់  និង យល់ស្រប បន្ថែម ទៀត ថា  Elken  មិន គួរ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ សម្រាប់ ការខូចខាត  ការបាត់បង់  ឬ ការរងរបួស ណាមួយ ឡើយ  មិន ថា វា បង្កឡើង ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ពី ការប្រើប្រាស់  ឬ ការជឿជាក់ លើ ដំណលីង គេហទំព័រ ណាមួយ ឡើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចម្ងល់ ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គេហទំព័រ ទាំង នេះ  អ្នក គួរ ដោះស្រាយ ចម្ងល់ នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក រដ្ឋបាល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គេហទំព័រ ។
អ្នក ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ តភ្ជាប់ មាតិកា ទៅកាន់ គេហទំព័រ ភាគី ទី បី នានា  ប៉ុន្តែ វា ជា កត្តា តឹង តែង សម្រាប់ គោលបំណង ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួញ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការស្រង់ ពាក្យសម្ដី ចេញ ពី មាតិកា ដែល ត្រូវបាន សរសេរ នៅលើ គេហទំព័រ ទៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អ្នក ដូចជា តំណ សំខាន់ ត្រលប់ មកកាន់ គេហទំព័រ នេះ វិញ នៅលើ ទំព័រ  ដែល បាន ប្រើ សម្រង់ សម្ដី នោះ ។
ការបន្ត ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ របស់ អ្នក ត្រូវបាន កម្រិត ទៅ តាម ការយល់ស្រប របស់ អ្នក ទៅនឹង ច្បាប់  លក្ខន្តិៈ  បញ្ញត្តិ  និង បទបញ្ញា ដែល អាច អនុវត្ត បាន ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ យើង  និង សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នក ធានា ថា អ្នក មិន គួរ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ក្នុង គោលបំណង មិន ស្រប ច្បាប់  ឬ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដែល យោង ទៅតាម ច្បាប់  ឬ លក្ខខណ្ឌ  ស្ថានភាព  និង កំណត់ ចំណាំ នានា ឡើង ។  អ្នកយល់ស្រប ថា៖
មិន បង្ហោះ  អ៊ីមែល  ឬ បញ្ជូន មាតិកា ណាមួយ ដែល មិន ស្រប ច្បាប់  មាន គ្រោះថ្នាក់  មាន ការគំរាមកំហែង  បំពាន  បៀតបៀន  បង្កឲ្យ មាន ការបំពាន សិទ្ធិ  ប្រមាថ  ប្រើ ពាក្យ អាសអាភាស  អាស គ្រាម  បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  បំពាន ឯកជនភាព របស់ អ្នកដទៃ  ប្រធាន ទាក់ទង នឹង ការស្អប់  ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  ឬ សីលធម៌ នោះ ឡើយ ។
មិន បង្ហោះ  អ៊ីមែល  ឬ បញ្ជូន សម្ភារៈ ណាមួយ ដែល មាន ផ្ទុក កម្មវិធី មេរោគ  ឬ កូដ កុំព្យូទ័រ  ឯកសារ  ឬ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន បង្កើត មក ដើម្បី រំខាន  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ឬ កម្រិត មុខងារ កម្មវិធី  ឬ ផ្នែក រឹង កុំព្យូទ័រ ណា  ឬ ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ ណាមួយ ឡើយ ។
មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  ឬ រំខាន សេវាកម្ម  ឬ សេវាកម្ម នានា  ឬ បណ្ដាញ តភ្ជាប់ នានា ទៅកាន់ សេវាកម្ម  ឬ មិន គោរព ការស្នើរ សុំ  នីតិវិធី  គោលការណ៍  ឬ បទបញ្ញត្តិ ណាមួយ នៃ បណ្ដាញ តភ្ជាប់ នានា ទៅកាន់ សេវាកម្ម ។
មិន ធ្វើ ការសហការ សម្ភារៈ ពី គេហទំព័រ ភាគី ទី បី  ឬ អាសយដ្ឋាន  ឬ អ៊ីមែល  ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង  ឬ លេខ ទូរសព្ទ  ( លើកលែងតែ ជា របស់ អ្នក ) ។
មិន បង្ហោះ មាតិកា ដែល មាន ផ្ទុក  ឬ បង្កើត ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការ ប្រូម៉ូត ផលិតផល  អ៊ីមែល អត់ បាន ការ  អ៊ីមែល បោកប្រាស់  សង្វាក់ សារ  ម៉ូដែល ជំនួញ បែប ពីរ៉ាមីត  ឬ រូបភាព នៃ ការរំខាន ផ្សេត ៗ ទៀត  ដែល រំខាន  ឬ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ។
សម្ភារៈ  ព័ត៌មាន  ឬ គំនិត ណាមួយ ដែល អ្នក បញ្ជូន  ឬ ដាក់ លើ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ មិន ថា គោលបំណង បែប ណា ក៏ដោយ  នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ភាព គ្មាន ការសម្ងាត់  និង ភាព មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ  ហើយ អាច ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ប្រើប្រាស់ ដោយ  Elken  ឬ សាខា ក្រុមហ៊ុន ដែល ពាក់ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ គោលបំណង ណាមួយ  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង មិន កម្រិត ទៅលើ  ការផលិត ថ្មី  ការបញ្ជូន  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ការផ្សាយ  ការបង្ហោះ  ការអភិវឌ្ឍ  ការផលិត  និង ធ្វើ ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិត ។  ថ្វីបើ បាន រៀបរាប់ មក ខាងលើ នេះ ក៏ដោយ  រាល់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅ  Elken  នឹង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អនុលោម តាម គោលការណ៍ ឯកជនភាព របស់  Elken ។  Elken  គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សារ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ឡើយ ។
Elken  យល់ដឹង ថា សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណេត គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ អ្នក  និង រាល់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដែល សមរម្យ ដើម្បី ការពារ ការ ប្រតិបត្តិ របស់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  ដូច្នេះ អ្នក អាច ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ដោយ មាន សុវត្ថិភាព  និង រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ។
កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពួក បង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែង ស៊ី  ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ឃាត់ បាន មនុស្ស ២ នាក់ និង វត្ថុតាង មួយចំនួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត សៀមរាប៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ពួក បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែង ស៊ី  ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  កាល់ ពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥:១៥ នាទី  នៅ ចំណុច ដី គោក ១ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ស្វា ហួល  ឃុំ មុខ ប៉ែន  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ចុះបង្រ្កាប  បាន ដកហូត វត្ថុតាង :  សង្វៀន ជល់ មាន់ ២  ,  ខ្ទះ ស្អំ មាន់ ១  ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង ១  ,  នាឡិការ ១  ,  ធុង ទឹកកក ២  ,  តង់ កៅស៊ូ ១  ,  ឡាម ១ ប្រអប់  អំបោះ ២ ដុំ  សត្វ មាន់ ឈ្មោល ២ ក្បាល  ,  ដី ខ្សាច់ ទ្រ ចាន អាប៉ោង ១  និង ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ព្រមទាំង មនុស្ស ២ នាក់  :  ទី ១ - ឈ្មោះ  ហ៊ាន  ឃឿត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រាស់  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ។  ២ - ឈ្មោះ  ខឿន  វុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ខ្ជាយ  ឃុំ សសស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ។
លោក  ទេព  ពុំ សែន  អធិការ ស្រុក ពួក  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក បាន សុំ គោលការណ៍ ថ្នាក់ លើ ដើម្បី អប់រំ មនុស្ស ទាំង ពីរ នាក់  ដោយសារ គាត់ ជា អ្នក ឈរ មើល  មិន មែន អ្នកបញ្ជល់ មាន់ នោះ ទេ  រួច ក៏ ដោះលែង វិញ  ចំណែក  ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ បន្ត  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next  Next  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  នឹង អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់
ក្រុម បុរស ៗ ដែល និយម ភ្លក់ ចំណី ប្លែក មាត់ ក្រៅ ផ្ទះ  ទាំង អ្នក មាន ប្រពន្ធ - លីវ បាន ចេញ សំដី ដោយ អំនួត ក្នុង ការជជែកគ្នា ថា :  បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ធ្លាប់ ទៅ ក្រេប ម្តងម្កាល នៅ សណ្ឋាគារ Luxary  World  ស្ថិត អាគារ លេខ ៣៥  ផ្លូវ ២០៨  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  មាន ស្រ្តី វៀតណាម ក្មេង ៗ  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ព្រោះ មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ៗ ក្រាស់ ៗ ។
ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល មាន សមត្ថកិច្វ  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ចុះ ពិនិត្យ នឹង ឃាត់ខ្លួន  ចាត់ទុក ថា ហ៊ាន ចូល រូង ខ្លា  ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  អស់ ហើយ កន្លែង ខ្លួន ដោះ កូយ …?
Previous  Previous  post:  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ សែនសុខ នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន 25 គ្រួសារ នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ
ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កំពុងតែ ត្រៀម ទឹកប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹក  សន្ធាប់ បំបែក កំណត់ត្រា ក្នុង ប្រវតិ្តសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អេស្ប៉ាញ  Marco  Asensio  ពី ក្លិប Real  Madrid ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ឲ្យដឹង ថា  Jose  Mourinho  និង ក្លិប បិសាច ក្រហម  ត្រៀម លុយ រហូតដល់ទៅ ១៧៧ លាន ផោន ដើម្បី ទិញ កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ  Asensio  ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
ប្រសិបើ រឿង នេះ ពិតជា កើតឡើង មែន  ក្លិប បិសាច ក្រហម នឹង បំបែក កំណត់ ខ្លួនឯង  ក្នុង ការទិញ កីឡាករ មក រួម ក្រុម  ដោយ កំណត់ ត្រា ចាស់ គឺ ពេល ទិញ ខ្សែ បម្រើ បារាំង  Paul  Pogba  ក្នុង តម្លៃ ៨៩ លាន ផោន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការសែត អេស្ប៉ាញ ដដែល នេះ ក៏ បាន អះអាង បន្ត ទៀត ថា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ថា  Jose  Mourinho  ហ៊ាន ផ្តល់  ទឹកប្រាក់ ២៧ លាន ផោន  ក្នុង មួយ រដូវកាល ឬ គិត ស្មើនឹង ៤៦ ម៉ឺន ១ ពាន់ ផោន ក្នុង សប្តាហ៍ ដល់ កីឡាករ Asensio សម្រាប់  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ៕  ដេវីត
Previous:  យុវជន ម្នាក់ បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ឯ នារី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2A-6663  ពេល បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ពី លិច មក កើត  ដល់ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្រាប់តែ ធ្លាយ ទុយ យោហ្គាស  ឮ សូរ សំឡេង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ភិតភ័យ  អែប រថយន្ត ចូល ខាង  រួច ទូរស័ព្ទហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ៣ គ្រឿង មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ប៉ុន្តែ រថយន្ត នោះ  មិន បង្ក ជា អគ្គិភ័យ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ធ្លាយ ទុយ យោហ្គាស  ខ្លាច មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង  ក៏ ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ៣ គ្រឿង  មក បាញ់ ចៀសវាង  កើតមាន អគ្គិភ័យ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ម្ចាស់ រថយន្ត  ហាក់ដូចជា លាក់ លៀម នឹង អ្នកកាសែត  បាន យក ក្រណាត់ ទៅ គ្រប ស្លាកលេខ  មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត ថត យក រូបភាព នេះ ទៅ ចុះផ្សាយ ឡើយ  ៕  តុង  សីហា
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ តារា រូប ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  មាន ឈ្មោះ  ហ្វីហ្វី  និង មិត្ត មួយ រូប ទៀត  ត្រូវ ថៅកែ ចិន ក្នុង ក្លឹប មួយ កន្លែង ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ រូប ខ្លួន  ដោយសារតែ ខ្លួន បដិសេធ រឿង មិន ព្រម នៅ កំដរ ភ្ញៀវ ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់  ហ្វីហ្វី  គឺ នាង មិន មែន ជា បុគ្គលិក ក្នុង ក្លឹប នោះ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ទៅ លេង ជាមួយនឹង បុគ្គលិក តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ថៅកែ រូប នោះ បាន បង្ខំឲ្យ នាង អង្គុយ កំដរ ភ្ញៀវ  លុះ នាង មិន ព្រម ក៏ ព្រួត គ្នា វាយដំ នាង  រហូតដល់ កើត ការប្ដឹង ផ្តល់  ដោយ ថៅកែ ចិន ព្រម បង់ សំណង តែ  ៥០០ ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី !  រង អំពើហិង្សា ពី ថៅកែ ចិន ក្នុង ក្លឹប មួយ កន្លែង  ស្រី ស្អាត  ហ្វីហ្វី  ចេញមុខ ប្រកាស ដាច់ខាត ថា មិន ទទួល ប្រាក់ សំណង  ព្រមទាំង …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
បន្ទាប់ពី !  រង អំពើហិង្សា ពី ថៅកែ ចិន ក្នុង ក្លឹប មួយ កន្លែង  ស្រី ស្អាត  ហ្វីហ្វី  ចេញមុខ ប្រកាស ដាច់ខាត ថា មិន ទទួល ប្រាក់ សំណង  ព្រមទាំង …  ( មាន វីដេអូ )
យ៉ាងណាមិញ  ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ  ហ្វីហ្វី  បាន ចេញមុខ ប្រកែក យ៉ាង ដាច់ខាត ថា  ខ្លួន មិន ព្រម ទទួល សំណង ឡើយ  គឺ សុំឲ្យ ថ្នាក់ លើ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ចេញ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ នេះ  នាង ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង រួច ជាស្រេច ដែរ  រង់ចាំ តែ ការចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ទេ ។
←  អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  ព្រោះតែ រក លុយ ជួយ គ្រួសារ សុខចិត្ត ទៅ ធ្វើ  ពលករ នៅ កូរ៉េ  ចុងក្រោយ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ……
——– អាន អត្ថបទ បន្ត  :  ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! ក្មេងស្រី ស្អាត អាយុ 15 ឆ្នាំ ម្នាក់  លួច យក ឌីស រឿង អាសអាភាស ឳពុក យក ទៅ មើល  ចុងក្រោយ …( មាន វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ មាន កន្រ្ត ក  ព្រមទាំង ពរ កូន តូច ម្នាក់  បាន អង្គុយ បញ្ចុក ទឹកដោះ កូន នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើអោយ អ្នកដំណើរ ជាច្រើន មាន ងឿងឆ្ងល់  ហើយក៏ សួរ គាត់ រាក់ទាក់ ទើប ដឹង ថា  គាត់ ត្រូវ ប្រពន្ធ រត់ ចោល  វា ជា រឿង ដែល គួរអោយ អាណិត បុរស កំសត់ នេះ ជា ពន់ពេក  ដែល គាត់ ត្រូវបាន ប្រពន្ធ រត់ ចោល  ហើយ ទុក តែ កូន តូច អោយ គាត់ មើល ថែ  អ្នកដំណើរ ជាច្រើន ពេល ដែល បាន ឃើញ គាត់ ហើយ នាំគ្នា អាណិត ក៏ បាន អោយ លុយ ខ្លះ ដើម្បី អោយ គាត់ ទុក ទិញ ទឹកដោះគោ អោយ កូន  ហើយ គេ ក៏ បាន ថត រូប គាត់ បង ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ។
ក្រោយពី រូប នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ  មហាជន នាំគ្នា រិះគន់ ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ក្មេង នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ម្តេច ក៏ ដាច់ចិត្ត ចោល កូន  ស្រី  គ្នា នៅ តូច ណាស់  ។ នៅពេល គេ កំពុងតែ ស្វែងរក គាត់ ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម ដល់ គាត់ ។
ប្រហែលជា នាង មាន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ខ្លាំង ហើយ  ទើប យក ឌីស ប៉ា ៗ មក មើល បែប នេះ  តែ មិន គួណា នាង ទៅ ឆ្កើស ឆ្កាល ហើយ ថត ទុប បែប ហ្នឹង សោះ  ពេល បាត់ ទូរស័ព្ទ ក្លាយជា រឿង ធំ តែម្ដង  ចង់ ដឹង ថា រឿង រាវ នេះ ពាក់ ពាន់ ដើមហេតុ បែប ណា នោះ តោះ យើង ទៅ មើល វីដេអូ ឃ្លិប អំពី កាបកស្រាយ ទាំងអស់ គ្នា៖
←  មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  ម្ចាស់ បទ  “ និយមន័យ ស្នេហ៍ ”  លោក  សាពូន  មីដាដា  បាន បង្ហោះ សារ សប្បាយ លាយ ទុក្ខ មួយ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង …  !
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណា ស់៖  ព្រោះ ចង់ លឺ សម្លេង ឪពុក  ករុណា  ពេជ្រ  ព្យាយាម ហៅ គាត់ ទាំង ទឹកភ្នែក …  ( មាន វីដេអូ )  →
បន្ថែម លើ នេះ  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ ប្អូន ៗ  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  ក្នុង នាម  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន ឧបត្ថម ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង លោក  គ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អញ្ញើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មាតាបិតា សិស្ស  ជាពិសេស  សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ធ្លាក់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ទូទាំង ស្រុក ល្វាឯ ម  ចំនួន ២១១ នាក់ ។  ក្នុង ឱកាស នៃ ការជួបជុំគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ  លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្អូន ៗ  កុំ ឱ្យ បាក់ទឹកចិត្ត  និង មាន ក្តីសង្ឃឹម បន្ត ទៅ មុខ  ទៀត ហើយ ទោះបី ប្អូន ៗ ប្រឡង ធ្លាក់ ក៏ដោយ ក៏ នៅ មាន ឱកាស និង ជម្រើស ជាច្រើន ។  ឯកឧត្តម  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដល់ ប្អូន ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អាហារូបករណ៍  និង ការដាក់ពាក្យ ចូលរៀន នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ មួយចំនួន  ដែល ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ប្រកាស ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ជាង ៧០០០ នាក់  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦ ។
Distributed  Denial-of-Service  (DDoS)  គឺ ការវាយប្រហារ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ការវាយប្រហារ  DoS  ខាងលើ ។  ប៉ុន្តែ  DDoS  មាន ភាព ខ្លាំងក្លា ជាង ដោយសារ អ្នក វាយប្រហារ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ច្រើន ដើម្បី វាយប្រហារ ។  អ្នក វាយប្រហារ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ដើម្បី ចែកចាយ មេរោគ ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ  និង បញ្ជា មេរោគ ទាំងនោះ ឲ្យ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ។  គេ កំណត់ គោលដៅ វាយប្រហារ  រួច ផ្តល់ សញ្ញា បញ្ជា ឲ្យ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន មេរោគ ទាំងអស់ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅកាន់  System  គោលដៅ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  កុំព្យូទ័រ មាន មេរោគ  ដែល ជនល្មើស បញ្ជា ឲ្យ វាយប្រហារ នោះ ហៅ ថា  Zombies  ។  ជាទូទៅ  បន្ទាប់ពី វាយប្រហារ រួច មេរោគ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  Zombies  ទាំងនោះ ច្រើន លុប ខ្លួន វា ចេញ ពី  System  ដើម្បី បំបាត់ ភ័ស្តុតាង ។  DDoS  អាច ជា ការវាយប្រហារ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ដោយ ហេតុ ថា ចំនួន កុំព្យូទ័រ  Zombies  អាច មាន ចំនួន ច្រើន ។
ដំបូង ឡើយ អុីនធឺណិត ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ចែករំលែក ។  វា ត្រូវបាន បើក ទូលាយ ទៅដល់ មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្រោយមក ដោយ មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេក្ខវិជ្ជា  អុីនធឺណិត បាន ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ ដ៏ ចម្បង មួយ សម្រាប់ ស្ទើរតែ គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់  មាន ដូចជា ផ្នែក ជំនួញ  ពាណិជ្ជកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ  ការអប់រំ  និង ផ្នែក  សុខាភិបាល ជាដើម ។
មាន មូលហេតុ ចម្បង ចំនួន  ៣  ដែល តែងតែ ជម្រុញចិត្ត ក្រុម អ្នក វាយប្រហារ ឲ្យ ពួកគេ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស អុីនធឺណិត ទាំងនោះ ។
ស្រប ពេល នឹង ការរីកចម្រើន នេះ  អុីនធឺណិត ក៏ បាន ក្លាយជា គោលដៅ មួយ របស់ ក្រុម អ្នក វាយប្រហារ ។  ដូច បាន បញ្ជាក់ ខាងលើ  អុីនធឺណិត ត្រូវបាន បង្កើត ដើម្បី ចែករំលែក  ដូច្នេះហើយ ការការពារ ឯកជនភាព  និង ព័ត៌មាន សំខាន់ បាន ក្លាយជា បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ មួយ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ អុីនធឺណិត នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក អំពី មូលហេតុ  និង ការវាយប្រហារ មួយចំនួន តាមរយៈ អុីនធឺណិត  ដែល អាច កើតមាន ។
SQL  Injection  ឬ  SQL  Insertion  គឺជា ការវាយប្រហារ មួយ ប្រភេទ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  Database  ។  វា អាច កើតឡើង បាន ដោយ ការកែច្នៃ កូដ  Database  ត្រង់ ចំនុច ខ្សោយ របស់ វា ។  ការធ្វេសប្រហេស  និង ចំនុច ខ្សោយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ការវាយប្រហារ មួយ នេះ កើតឡើង មាន ដូច ជាៈ
ដើម្បី ជៀសវាង  និង ការពារ ពី  SQL  Injection  អ្នក ត្រូវតែ  Filter  រាល់  Input  ទាំងអស់ ដែល មាន លើឹ គេហទំព័រ ។  ដោយ  SQL  Injection  ជា ការវាយប្រហារ ផ្តោត ទៅលើ  Database  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ពិនិត្យមើល  SQL  Statement  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ការវាយប្រហារ អាច កើតឡើង ច្រើន ប្រភេទ  និង មាន សណ្ឋាន ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម គោលបំណង  និង ការចង់បាន នៃ ក្រុម អ្នក វាយប្រហារ ។  ការវាយប្រហារ មួយចំនួន ដែល ឧស្សាហ៍ កើតឡើង  មាន ដូច ជាៈ
Denial-of-service  (Dos)  គឺជា ការវាយប្រហារ មួយ ប្រភេទ ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ជៀស មិន ឲ្យ អតិថិជន  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ ពិតប្រាកដ អាច ចូលទៅ មើល ទិន្ន័យ  ឬ ប្រើប្រាស់  System  នោះ បាន ។  DoS  នេះ អាច បិទ មិន ឲ្យ មាន ការទំនាក់ទំនង  និង មិន អាច ចូល ទៅកាន់ ធនធាន  និង ព័ត៌មាន នានា នៅក្នុង  System  ។  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ មិន អាច បង្ហាញ  ឬ ដំណើរការបាន  បើ ទោះជា ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ នៅ ដំណើរការ ជាធម្មតា ក៏ដោយ ។  DoS  ធម្មតា អាច កើតឡើង ដោយ មាន  System  មួយ ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត  និង  Server  ដែល ជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ។  ការ  Reboot  អាចនឹង ធ្វើ  System  ដំណើរការវិញ បន្ទាប់ពី រង ការវាយប្រហារ  ។
គ្រាប់ បាល់ ចុង ម៉ោង របស់ ខ្សែ បម្រើ  ចាន់  ឆាយ៉ា  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម បៀល ប្រាយ  ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ខ្វែង ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣  ជា បន្ត ទៀត  ខណៈ ដែល ក្រុម ណាហ្គាខ ប  ត្រូវ ធ្លាក់ ចេញ ត្រឹម វគ្គ នេះ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ណាហ្គាខ ប  ធ្វើ បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា  ០  ទល់ នឹង  ០  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបួឌា លីក សប្តា ហ៏ ទី ១៦  ជាមួយនឹង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ខណៈ ដែល កាលពី ជើង ទី ១  ក្រុម ទាំង ២  បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា ដែរ  ១ - ១ ។
ហ៊ាន ម្ល៉េះ !!  បុរស ម្នាក់ កាត់ សក់  និង លេង ម៉ូដ នៅ ខាងក្រោយ ក្បាល ដាក់ទម្រង់ មុខ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  លោក  ដូណាល់
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រូបថត មួយ នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន  ក្រោយពី បង្ហោះ នៅលើ អិនធឺណិត  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា រូបថត និង វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
តៃវ៉ាន់  ៖  យោង តាម ការសេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន បុរស ម្នាក់ ដែល កាត់ សក់ ក្បាល ជា រូបរាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ ក្បាល របស់ គាត់  ។
ជា ការពិត ណាស់  មាន កន្លែង សាឡន មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  XB  Hair  នៅក្នុង ទីក្រុង  Changhua  តៃវ៉ាន់  ដែល ជា កន្លែង រចនា ម៉ូដ សក់  ដោយ លោក  Allen  Chen  នឹង ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ តែម្តង  ។
ត្រលប់ ទៅ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ មុន វិញ  សាឡន បាន ធ្វើ ការចែករំលែក រូបថត របស់ បុរស ម្នាក់  ដែល សម្រេចចិត្ត កាត់ សក់ របស់ ខ្លួន  ដោយ យក តម្រង់ ដូចជា មុខ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ។
សង្រ្គាម គ្រឿងញៀន សម្លាប់ មនុស្ស ៩,០០០ នាក់ របស់ ហ្វីលីពីន ធ្វើឱ្យ កក្រើក ដល់ លោក  Trump  លាន់ មាត់ សរសើរ  (24/05/2017  11:42:00)
–  បន្ទាប់មក យក ល្បាយ ទាំងអស់  លាយ ជាមួយ ទឹក ២០ លីត្រ ខាងលើ កូរ ឲ្យ ល្បាយ សព្វ  រួច ធ្វើជា គ្រាប់ តូច ៗ ដើម្បី ដាក់ ជា ចំណី ត្រី
ជម្ងឺ រលាក គល់ រោម  (folliculitis):  គឺជា ជម្ងឺ ឆ្លង  ផ្នែក ខាងលើ នៃ គល់ រោម  នៅលើ តំបន់ មុខ  ពុក ចង្ការ  ស្បែក ក្បាល  ក  ជើង  ដងខ្លួន  និង កំប៉េះ គូទ ។  តំបន់ មាន រោម ត្រូវ កោរ  ដូចជា  តំបន់  ពុក ចង្ការ  ប្រឡោះ ឃ្លៀក  ឬ ជើង  ងាយ កើតមាន ការរលាក គល់ រោម  ។
ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក  បាយ អូព្យួរ  អ៊ុលត្រា  មាន ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ 4 ដំណាក់កាល ដែល អាច ច្រោះ នូវ ល្បាយ តូច ល្អិត  បាក់តេរី  គីស ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  បារ៉ាស៊ីត  និង សារធាតុ ពុល គីមី សរីរាង្គ ។  ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ  អ្នក អាច រីករាយ ទទួលទាន ទឹក ស្អាត  និង មាន សុវត្តិភាព ចេញពី ក្បាល រ៉ូប៊ីណេ ផ្ទាល់ ដោយ មិន មាន ក្តីបារម្មណ៍ ។  សូម ផ្តល់ឲ្យ ខ្លួនអ្នក  និង គ្រួសារ អ្នក នូវ សុខភាព ល្អ ជាមួយ ទឹក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ !
ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ពាសពេញ ពិភពលោក ដើម្បី កម្ចាត់ នូវ បាកើតេរី  គីស  មីក្រុប  ដង្កូវ ក្នុង ទឹក  ប៉ារាស៊ីត  និង សារធាតុ ពុល ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង ថែមទាំង អាច ច្រោះ ចាប់ យក ល្បាយ តូច ៗ ដែល មាន ទំហំ រហូរ ដល់  0.1  មីក្រុង ។
ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក បាយ អូព្យួរ  អ៊ុលត្រា  គឺជា ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក  ងាយស្រួល ក្នុង ការតម្លើង ដោយ ខ្លួនឯង ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ចម្រោះ អ៊ុលត្រា ដើម្បី៖
ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~Aok  Sokunkanha  Preap  Sovath  -  Concert.ga
ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~aok  Sokunkanha  Preap  Sovath  -  Concert  Video  2018
ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~aok  Sokunkanha  Preap  Sovath  -  Concert  Video:  New  Concert  Video  2018,  Full  Concert  Video  2018,  Concert  Video  Performance  2018,  University  Concert  Video  2018,  College  Concert  Video  2018,  Band  Concert  Video  2018  -  Concert,  Video,  Youtube,  Full,  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~aok  Sokunkanha  Preap  Sovath.mp3,  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~aok  Sokunkanha  Preap  Sovath.mp4,  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~aok  Sokunkanha  Preap  Sovath.flv,  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~aok  Sokunkanha  Preap  Sovath.avi,  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~aok  Sokunkanha  Preap  Sovath.mpeg,  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~aok  Sokunkanha  Preap  Sovath.midi.  -
Posts  related  to  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  សួស  វីសា,  ទេព  បូព្រឹក្ស  /  Oishi  Concert~Aok  Sokunkanha  Preap  Sovath
Tags:  Concert~Aok,  Oishi,  Preap,  Sokunkanha,  Sovath,  ទេព ,  បូព្រឹក្ស ,  ព្រាប ,  វីសា,  សុគន្ធ កញ្ញា ,  សុវត្ថិ ,  សួស ,  ឱក
ក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  វៀល្ស៍  (Wales  -  ទឹកដី នៅ ភាគ ខាងលិច  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស )  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  មិន បាន រងចាំ រហូតដល់ ១២០ នាទី  នៃ ការប្រកួត  ដូច ការប្រកួត មុន ៗ  នៃ « អ៊ឺរ៉ូ២០១៦ » នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  [...]
ក្ដី សុបិន្ត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់  បាន ក្លាយជា ការពិត  ខណៈ ក្រុម បារាំង  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ត្រឹមតែ ឈរ មើល ភ្ញៀរ របស់ ខ្លួន  លើក ពាន ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា កីឡាដ្ឋាន  «Stade  de  France»  [...]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ប៊ែលហ្សិក  ដែល ឈរ នៅ លេខ ពីរ  នៅក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  បែរជា បាន ប្រកួត ចាញ់  ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  វៀល្ស៍  (Wales  -  ប្រជាជាតិ មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច  ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស )  ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់  ដល់ ទៅ លេខ ២៦  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ហុីយ មួយ គ្រឿង បើក លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ហើយ បន្ត ទៅ  កៀរ តូប អ្នកលក់ដូរ បន្ថែម ទៀត  ទើប ទៅ មុខ លែង រូច  បណ្តាល អោយ រង ការខូចខាត កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង  ១០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ខ្លែង តាអែ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ទ្រុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-2016  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ( រងរបួស ជើង ធ្ងន់  )  រថយន្ត ខាងលើ  បើ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ល្បឿន លឿន  ។  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បុក កៀរ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  សេ ១២៥ មួយ គ្រឿង  និង ម៉ាក ស្មាស់ មួយ គ្រឿង បើក ស្រប ទិស  ហើយ រថយន្ត បង្ក  បន្ត ទៅ កៀរ រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-5238  បើក ស្រប ទិស  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ រយះ កំពិត អស់ មួយ ចំហៀង  រួច រថយន្ត បង្ក នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ  ធ្លាក់ ផ្លូវ  បន្ត ទៅ បុក កៀរ តូប លក់ដូរ  និង រុឺ ម៉ក  នៅ បញ្ឈរ ចោល បន្តែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត រួញ កាប៊ីន  គៀប ជាប់ ជើង អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច  ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ គាស់ ទាញយក ចេញ  ដើម្បី ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រងរបួស ទៅ ពេទ្យ ករណី ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  រាល់ ការប៉ះពាល់  ខូចខាយ  ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  រួច យក រថយន្ត  ម៉ូតូ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ទីបំផុត ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន សម្រេច ឲ្យ កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ចូលនិវត្តន៍ ហើយ  ដោយសារតែ ការអស់ ឥន្ទនៈ ចាំបាច់ សម្រាប់ បន្ត ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ ទៅ មុខ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កែវ យឺត អវកាស  Kepler  បាន ចំណាយ ពេល  ០៩ ឆ្នាំ  នៅក្នុង លំហ អវកាស  និង បាន រកឃើញ ភព អេលៀន នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល គេ ហៅ ថា  Exoplanet  ជាង  ២,៦០០ ភព  ដោយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ភព មួយចំនួន  អាច ជា កន្លែង ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន ថែម ទៀត ផង ។  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  NASA  កែវ យឺត អវកាស នេះ  នឹង ចូល និវត្តន៍  នៅក្នុង គន្លង គោចរ សុវត្ថិភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ វា  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ផែនដី ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការចូលនិវត្តន៍ របស់  Kepler  ពុំ មែន ជា ទីបញ្ចប់ នៃ យុទ្ធនាការប្រមាញ់ រុករក ភព អេលៀន ឡើយ ។  កែវ យឺត អវកាស ជំនាន់ ក្រោយ ឈ្មោះ ថា  Transiting  Exoplanet  Survey  Satellite  ឬ  TESS  ដែល ជា អ្នក បន្ត វេន របស់ វា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឡើង ទី អវកាស កាលពី ខែមេសា  កន្លងទៅ ។  គោលដៅ របស់  TESS  គឺ ធ្វើ ការរុករក ភព នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ភ្លឺ  និង នៅ កៀក ផែនដី បំផុត ប្រហែឡ  ២០០,០០០ ដួង  ហើយ កន្លងមក នេះ  TESS  ក៏ បាន រកឃើញ ភព អេលៀន មួយចំនួន  រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ផងដែរ ៕
NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល រៀបចំ បង្កើត គម្រោង បេសកកម្ម នេះ  ជា លើក ដំបូង កាលពី  ៣៥ ឆ្នាំ មុន  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន ដឹង ថា  មាន ភព ណាមួយ នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ឡើយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  ភព មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ  Kepler  បាន ជួយ រៀបចំ បង្កើត វិថី មួយ  ដែល ពោរពេញ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការរុករក កាឡាក់ស៊ី របស់ យើង ។
កែវ យឺត  Kepler  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ មាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ក្នុង ការវាស់ស្ទង់ កម្រិត ពន្លឺ របស់ ផ្កាយ  រួម ជាមួយ កាមេរ៉េ ឌីជីថល ធំ បំផុត នា សម័យ នោះ  ដែល សាកសម ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការអង្កេត ក្នុង ទី អវកាស ។
«NASA»  បញ្ជាក់ ថា  យានអវកាស  New  Horizons  នឹង ហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស មួយ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ !
«NASA»  បញ្ជាក់ ថា  យានអវកាស  New  Horizons  នឹង ហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស មួយ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ !  -  Khmer  Talking
( អាមេរិក ) ៖  មកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  នេះ  យានអវកាស  New  Horizons  នៅតែ កំពុង ហោះ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន ស្លេវ  ( ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី )  ក្រោយពី វា បាន ចាកចេញ ពី ភព ភ្លុយ តូ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ជាយ បំផុត  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Space  Ref  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឆាប់ ៗ នេះ ក្រុមការងារ តាមដាន យាន  New  Horizons  របស់ អង្គការ  NASA  នឹង ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ យាន នេះ ម្តង ទៀត  មុខ នឹង វា ទៅដល់ វត្ថុអវកាស ធំ មួយ ឈ្មោះ  Ultima  Thule  ស្ថិត នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ អាចម៍ផ្កាយ  Kuiper  Belt  នៅ អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ព្រមទាំង ធ្វើ ការហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ វត្ថុអវកាស នោះ  ដើម្បី ថត រូប  និង ស្រង់ យក ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ ដែល អំណោយផល ដល់ ការសិក្សា ផងដែរ ។
សុះ  ម៉ាច  ឡើង ច្រៀង ទាំង អារម្មណ៍  មិន នៅក្នុង ខ្លួន  ខណៈ ដែល ប្រពន្ធ កំពុង ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ !  -  Khmer  Talking
ការហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  Ultima  Thule  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ការហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ វត្ថុអវកាស  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន យាន ណា បាន ធ្វើ នោះ ឡើយ ពីមុន មក  រួមទាំង យាន  Voyager  ទាំង ពីរ គ្រឿង ។  សម្រាប់ ថ្ងៃហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នោះ  ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ  NASA  ក៏ នឹង មាន ការបើក ទូលាយ ឲ្យ មហាជន  សួរ សំនួរ គ្រប់ យ៉ាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេសកកម្ម របស់  New  Horizons  ផងដែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិតជា រឿង ដែល គួរ ចៃដន្យ បំផុត  ខណៈ ដែល សម្រាល កូន  ឬ ពេល កំពុង ឈឺ ពោះ  ឆ្លង ទន្លេ នោះ  លោក  សុះ  ម៉ាច  ដែល មាន តួនាទី ជា ស្វាមី  បែរជា មិន បាន នៅជិត  ជួយ ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត  មើល ថែទាំ ភរិយា  និង បញ្ចូន ភរិយា ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ទៅ វិញ  ដោយសារតែ លោក  ជាប់រវល់ ឡើង ច្រៀង  នៅលើ ឆាក ក្នុង កម្មវិធី ច្រៀង ផ្ទាល់  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ របស់ កម្មវិធី  « ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ »  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ ទុកឲ្យ ប្រពន្ធ ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ  តែ ម្នាក់ឯង គ្មាន ប្ដី នៅជិត ។
តាម ការសង្កេត របស់ មហាជន  លោក  សុះ  ម៉ាច  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ខណៈ ដែល កំពុង ឡើង ច្រៀង  នៅលើ ឆាក ប្រគំ តន្រ្ដី នោះ  ហាក់ មាន ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន  អារម្មណ៍ មិន នៅ ខ្លួន  ដោយសារ ពេលវេលា ដែល លោក ឡើង ច្រៀង  ជា ពេលវេលា ដែល ភរិយា  ត្រូវ សម្រាល កូន ទី ៣ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា គ្មាន វត្តមាន  លោក  សុះ  ម៉ាច  ក្ដី  ប៉ុន្តែ ភរិយា របស់ លោក  បាន សម្រាល កូនប្រុស ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ម្នាក់  ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  ទាំង ម្ដាយ  ទាំង កូន  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ ដូចជា សាច់ញាតិ  មានអារម្មណ៍ រំភើប ជាខ្លាំង ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យានអវកាស  New  Horizons  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចេញ ពី ភព ផែនដី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  និង ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ភព ភ្លុយ តូ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  យាន នេះ បាន ថត រូប ពិត មិន ធ្លាប់ មាន របស់ ភព ភ្លុយ តូ  ក្រោយពី ភព បម្រុង នេះ ត្រូវបាន តេឡេស្កូប លើ ផែនដី រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៣០ ។  ភព ភ្លុយ តូ បាន របូត នាម ជា ភព ទី ៩  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដោយសារតែ វា មាន ទំហំ តូច ពេក  និង មាន គន្លង ល្អៀង គោចរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ  បើ ធៀប នឹង ភព ទាំង ៨ ទៀត ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  អង្គការ  NASA  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  ការហោះ ព័ទ្ធ ជុំវិញ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស  Ultima  Thule  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ រយៈពេល  ១០០ ថ្ងៃ ទៀត  ពោលគឺ នៅ ចំ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ តែម្តង ។  Ultima  Thule  មាន មុខកាត់ ជិត  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ គោចរ ឆ្ងាយ ពី ភព ភ្លុយ តូ ប្រមាណ  ១.៦ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  ( ភ្លុយ តូ បច្ចុប្បន្ន មាន ចម្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ  ៤.៤ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ) ។
យានអវកាស  New  Horizons  នឹង គោចរ ជុំវិញ  Ultima  Thule  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ជាង  ៣,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ វា នឹង ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា  Zoom  ទៅ រក ផ្ទៃ របស់ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស នេះ តែម្តង  ទើប បញ្ជូន រូបភាព មក ផែនដី វិញ ជា ក្រោយ ។  ក្រុមការងារ  New  Horizons  ក៏ បាន សម្រេច ជ្រើសរើស អាចម៍ផ្កាយ  Ultima  Thule  ឬ 2014  MU69  ព្រោះ ដោយសារ វា ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង អំណោយផល មួយ  នៅ ឆ្ងាយ ពី ភ្លុយ តូ  ហើយ មិន ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឥន្ទនៈ ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ  New  Horizons  ផ្លាស់ប្តូរ គន្លង ធ្វើដំណើរ របស់ វា  ដើម្បី ទៅ ជួប ដុំ ថ្ម អវកាស នេះ ឡើយ ។
អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង ការជួយ ដួរ ថ្នាំញៀន និង ប៉ូលិស ថៃ កំពុង ស្វែងរក ជំនួយ ក្នុង ការតាម ចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន សំខាន់ ៗ បំផុត របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក អ្នកគេចខ្លួន ខ្លះ មិន អង្គុយ នៅ បានីយដ្ឋាន ទេ ។  រូបថត របស់ ពួកគេ បាន ស្ថិត នៅលើ  ប្រដាប់ ដាក់ ដប ស្រាបៀរ  គ្រឿង ជិះ រំអិល លេង និង ប្រអប់ ឈើ គូស ដែល អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ។
ការកម្សាន្ត ពេល រាត្រី នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ តិចតួច បំផុត ។
ក្នុង ពន្លឺ ភ្លើង ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ នៅក្នុង បានីយដ្ឋាន  Go-Go  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ដែល ពួក អ្នក រាំ និង អ្នក រកស៊ី ផ្លូវភេទ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ខ្លី ៗ  បាន ប្រកប មុខរបរ របស់ ខ្លួន ដោយ ចំហរ ។
ពួក ទេសចរ និង ជន បរទេស  បាន ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ស្ងប់ស្ងៀម  ដោយ គ្មាន ការខ្វល់ខ្វាយ ពីមុខ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ដែល ពួកគេ ខ្លះ ជា អ្នក ជួញដូរ ថ្នាំញៀន និង ឃាតករ ដែល គេ ចង់ ចាប់ខ្លួន បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ។
អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អាជ្ញាធរ ថៃ  និយាយ ថា  ប្រហែល មាន ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បំផុត កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង សហគមន៍ នានា នៅ ប្រទេស ថៃ ។
អ្នកស្រី សំណាង បាន លើក ប៊ិច ដែល ពួក អាជ្ញាធរ ចែក ឲ្យ ហើយ បាន លាតត្រដាង ប័ណ្ណ ប្រកាស ជន ដែល ចង់ ចាប់ខ្លួន បំផុត ។
« ខ្ញុំ ចង់ ជួយ ចាប់ ប្រភេទ មនុស្ស បែប នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ពី របៀប ដែល ពួកគេ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ឬ ធ្វើ អ្វី ៗ ទៀត នោះ ទេ ។  វា ជា ការអាក្រក់ មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ហើយ  ដើម្បី តាម ចាប់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន  ពួកគេ កំពុង អនុវត្ត វិធី ថ្មី ៗ ដូចជា ដាក់ បង្ហាញ មុខមាត់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បំផុត នៅលើ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នៅ បានីយដ្ឋាន  ទាក់ទាញ រក ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ បានីយដ្ឋាន ដូចជា អ្នកស្រី សាម៉ាង  អេដវឺដ  (Samang  Edwards) ។
អ្នកស្រី សំណាង និយាយ ថា រូបភាព របស់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ចង់ ចាប់ខ្លួន បំផុត  មិន រំខាន អតិថិជន របស់ អ្នកស្រី  ដែល ហាក់ដូចជា គាប់ចិត្ត នឹង ភាព ថ្មី ប្លែក ។
« ពួកគេ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ថ្នាំ ញៀន រាប់ តោន ក៏ ដូចជា ថ្នាំ ម៉េតំហ្វេតាមីន  (Methamphetamine)  ដែរ ។  អង្គការ នោះ  មាន សមត្ថភាព ផលិត គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ រាប់ ពាន់ គីឡូក្រាម ។  ហើយ  លោក វ៉េ  ស្វេ កាង ជា អ្នក នៅ ពី ខាងក្រោយ ពិតប្រាកដ ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ ជា មេក្លោង យ៉ាង ធំ  របស់ អង្គការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នោះ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  នីកូឡៃ  ខេឡេត (Nicolai  Kehlet)  ជន បរទេសជាតិ ហុល្លង់  បង្ហាញ ពី រូបភាព មនុស្ស ដែល ចង់ ចាប់ខ្លួន បំផុត នៅលើ ប្រដាប់ ដាក់ ដប ស្រាបៀរ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រាបៀរ លោក ត្រជាក់  ដែល រូបថត នោះ រាង ចាស់ បន្តិច ។
« ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  អ្វី ៗ ដែល ជួយ ចាប់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងនោះ  នឹង មិន មាន ការខុសប្លែក ទេ ។  ដូច ខ្ញុំ  និយាយ អញ្ចឹង វា ជា ការពិបាក ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ ផ្អែក លើ រូបភាព ទាំងនោះ ។  ប្រសិនបើ  អស់ លោក អ្នក ពិនិត្យមើល ជុំវិញ ខ្លួន អស់ លោក អ្នក ឃើញ មុខ មនុស្ស គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ហើយ ការទស្សន៍ទាយ របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា ពួក នោះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បន្តិច ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក »  ។
នៅលើ គេ បំផុត ក្នុង បញ្ជី ចង់ ចាប់ខ្លួន របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  (DEA)  គឺ វ៉េ  ស្វេ  កាង  (Wei  Hsueh  Kang)  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ កងទ័ព សហភាព រដ្ឋ វ៉ា  ជា ក្រុម ឧទ្ទាម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ដែល ត្រួតត្រា មួយ ផ្នែក ធំ នៅ តំបន់ ភាគ ឥសាន្ត ប្រទេស ភូមា ។
លោក ថូ ម៉ាស  ប៉ា ស្ការ៉េល ឡូ  (Thomas  Pasquarello) នាយក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត នៃ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និយាយ ថា អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រម៉ាញ់ រក លោក  វ៉េ  ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ហើយ កំពុង ផ្តល់ រង្វាន់ រហូតដល់ ២ លាន ដុល្លារ ចំពោះ ព័ត៌មាន នាំឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន ជន នោះ ។
« យើង បាន ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី មនុស្ស កំពូល ៗ របស់ អង្គការ ទាំងនោះ ថា ពួកគេ មិន សប្បាយរីករាយ ជាមួយ កម្មវិធី នេះ ទេ ។  ពួកគេ មិន សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ការផ្សាយ ជាសាធារណៈ ទេ ។  ហើយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ចំពោះ ពួក សមាសភាព ឧក្រិដ្ឋ ជន  ពួកគេ ចង់ ធ្វើ ការលួច លាក់ ជៀសពី ការតាមដាន ពី មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ។  ហើយ អ្វី ដែល កម្មវិធី នេះ ធ្វើ គឺ លាតត្រដាង ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ហើយ នឹង បញ្ចេញ មុខ បណ្តាញ របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ  វា មាន ផលប៉ះពាល់ លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ » ។
ទោះជា ប្រទេស ថៃ ជា កន្លែង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ចំនួន  ៨ នៅ អាស៊ី  ក៏ កំពុង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ដែល ជា ប្រភេទ កម្មវិធី បែប នេះ លើក  ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  ចាប់តាំងពី ខែ សីហា មក  គេហទំព័រ របស់ កម្មវិធី នោះ មាន អ្នក  មើល ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន តម្រុយ ចំនួន ១២០ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  ស៊ើបអង្កេត ។  ទោះបី  កម្មវិធី នោះ មិន ទាន់ បាន ចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន នៅឡើយ  ក៏ដោយ  លោក ប៉ា ស្ការ៉េល ឡូ  និយាយ ថា មាន សញ្ញា ថា កម្មវិធី នោះ មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន៖
លោក ប៉ា ស្ការ៉េល ឡូ  និយាយ ថា ពួកគេ  នឹង វាយតម្លៃ ជោគជ័យ របស់ កម្មវិធី នោះ តាមរយៈ ព៌ត័មាន ដែល សាធារណជន ផ្តល់ ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ នឹង ការខ្សឹប ប្រាប់ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ដែល បញ្ជូន មកវិញ ៕
មាន វេបសាយ បរទេស  (Techcrunch)  ដ៏ ល្បី មួយ បាន ដាក់ ចំណងជើង អត្ថបទ ថា  ព្រះពុទ្ធ គឺជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ផ្នែក ទិន្នន័យ ។  ក្រៅ មាន អត្ថបទ ជាច្រើន ទៀត បាន ពិភាក្សា  និង ភ្ជាប់ ទ្រឹស្តី របស់ ព្រះពុទ្ធ ទៅនឹង វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចុប្បន្ន ។  ម្តង នេះ មាន ការបកស្រាយ ពី មូលហេតុ អ្វី បាន ក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ គេ អោយ តម អាហារ ពេលល្ងាច ។
នៅក្នុង ការប្រតិបត្តិ សមាធិ ព្រះពុទ្ធ ធ្លាប់ បង្អត់ អាហារ ចំណី រហូត ព្រះអង្គ ស្គម ស្លេកស្លាំង ព្រោះ ព្រះពុទ្ធ យល់ ថា ចំណង់ ចង់បាន គឺជា ប្រភព នៃ សេចក្តីស្លាប់ ។  តែ ក្រោយមក ព្រះអង្គ ស្វែងយល់ ថា ប្រសិនបើ បន្តបង្អត់ អាហារ នោះ អាចនឹង ស្លាប់ ហើយ មិន អាច តាំង សមាធិ ទៀត ។  ក្រោយមក ព្រះអង្គ ជ្រើសរើស ផ្លូូវ កណ្តាល ដោយ កំរិត ពេលវេលា សំរាប់ ឆាន់ ចង្ហាន់ វិញ ។  ដូច ដែល បាន ឃើញ មកដល់ សព្ធ ថ្ងៃ គឺ ក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ តំរូវ អោយ តម អាហារ ពេលល្ងាច ។  ហើយ នៅក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ខុសពី សាសនា ដ៏ ទៃ  គឺ មិន មាន ហាម មិន អោយ បរិភោគ អ្វី ឡើយ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  បណ្ឌិត  Satchidananda  Panda  និង ក្រុម របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ លើ សត្វ កណ្តុរ ដោយ តំបូង អោយ សត្វ កណ្តុរ នោះ សុី របស់ ដែល មាន កាឡូរី ខ្ពស់ ហើយ សុី តាម ពេល ដែល វា ចង់  ជា លទ្ធផល កណ្តុរ ទាំងអស់ នោះ ធាត់ ។  បន្ទាប់មក បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ លើ សត្វ កណ្តុរ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ដោយ អោយ កណ្តុរ សុី របស់ ដូច ក្រុម ទី ១ តែ លើក នេះ កំរិត ពេលវេលា នៃ ការអោយ ចំណី កណ្តុរ  ដោយ អោយ ចំណី ក្នុង រយៈពេល ពី ៩ ទៅ ១២ ម៉ោង  ម៉ោង ក្រៅពី នេះ និង ពេល យប់  អោយ តែ ទឹក ។  លទ្ធផល គឺ មិន មាន កណ្តុរ ណា ធាត់ ឡើយ ។
ដែល នេះ ធ្វើអោយ គេ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ព្រះពុទ្ធ បាន ទ្រង់ ស្វែងយល់ តាំងពី ជាង ២៥០០ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ការកំរិត ពេលវេលា នៃ ការបរិភោគ អាហារ  ដែល មិន ធាត់  ហើយ អាច ធ្វើអោយ មាន សុខភាពល្អ ។  ព្រះពុទ្ធ បាន ធ្វើ ពិសោធ ន៏ លើ ខ្លួួន ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ហើយ ជឿ លើ ទិន្នន័យ ដែល ព្រះអង្គ ទ ទូួល បាន ។
បារាំង ត្រូវ ប៉ះ បែលហ្ស៊ិក ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ២០១៨  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត កាលពី យប់ មិញ បាន បញ្ចប់  គឺ ការប៉ះ គ្នា រវាង បារាំង ជាមួយ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  នៅ ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ០៦ កក្កដា  ទីបំផុត បារាំង ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ យកឈ្នះ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ២ ទល់ នឹង ០ ។  បារាំង បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេខ យ៉ាង ល្អ បំផុត  មិន ឲ្យ អ៊ុយរ៉ាហ្គា រក គ្រាប់ បាល់ បាន ឡើយ ។  ចប់ ការប្រកួត បារាំង ត្រូវ ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ចំពោះ ការប្រកួត មួយ គូ ទៀត  នៅ ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៧ កក្កដា  ប្រេស៊ីល ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ បែលហ្ស៊ិក ។  ក្រុម ទាំង ពីរ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ដូចគ្នា  ប៉ុន្ដែ ទីបំផុត បែលហ្សិក បាន យកឈ្នះ ប្រេស៊ីល ក្នុង លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ១ ។  ចប់ ការប្រកួត បែលហ្ស៊ិក អាច ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ដ  ខណៈ ប្រេស៊ីល ត្រូវ វិល ទៅ ផ្ទះ វិញ ដូច អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ដែរ ។
ដូច្នេះ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  បារាំង ត្រូវ ប៉ះ បែលហ្ស៊ិក  ដើម្បី រក អ្នក ឈ្នះ ឆ្ពោះទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដណ្ដើម ជើងឯក បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ យប់ នេះ វិញ  គឺ នៅ ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ០៧ កក្កដា នេះ  ជា ការប៉ះ គ្នា រវាង ស៊ុយ អ៊ែត ជាមួយ អង់គ្លេស  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ជាមួយ ក្រូ អាត  នៅ ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៨ កក្កដា ។  ក្រុម ដែល ឈ្នះ ពីរ ក្រុម នឹង ឡើង ទៅ ប៉ះ គ្នា ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ៕
មឹក  គ្រំ  បង្គា  ម្ទេស  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ខ្ទឹម បារាំង  ជី អង្កាម  ស្ករ ស  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ក្រូចឆ្មារ  ខ្ទឹម ស  ទឹក ត្រី  ខ្ទឹម ក្រហម
១ -  បង្គារ ស្រស់ បក សម្បក ចេញ  ២០០ ក្រាម ,  គ្រំ សមុទ្រ  ( បក )  ១០០ ក្រាម  និង មឹក ស្រស់  ១៥០ ក្រាម ,  ខ្ទឹម ក្រហម បំពង ខ្លាញ់  ៥ - ៦ មើម ,  ខ្ទឹម បារាំង ហាន់ ស្តើង ៗ  ១ មើម ,  ខ្ញី ហាន់ ស្តើង ៗ  កន្លះ ពែង  និង ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ កន្លះ ពែង  ,  ក្ទម ទេស  ឬ សំបួរ ទេស  ( ថុំ ថេត )  ១០០ ក្រាម  ,  ជីរ អង្កាម ប្រឡេះ ជា សន្លឹក  ១ ពែង
២ -  ស្ករ ស  ១ - ២ ស្លាបព្រា បាយ  និង ម្ទេស ខ្មាំង ៥ - ១០ គ្រាប់ ,  ក្រូចឆ្មារ  ២ ផ្លែ  និង ខ្ទឹម ស  កំពិស ធំ ៗ  ៣ - ៥ កំពិស ,  គល់ ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ២ - ៣ គល់  និង ទឹក ត្រី  ២ - ៣ ស្លាបព្រា បាយ
៥ -  ពេល ត្រៀម គ្រំ  មឹក  បង្គារ ទាំង បី មុខ រួចហើយ  យក វា ទៅ រៀប ដាក់ លើ ចាន  ដែល ទ្រាប់លម្អ ដោយ បន្លែ  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ដូចជា ស្ពៃ  សាលាដ  ឬ ឃិន ឆាយ ជាដើម  ។ ចាក់ ទឹក ភ្លាចូល ភ្លក្ស រសជាតិ  អោយ ល្មម ឆ្ងាញ់ តាម ចំណូលចិត្ត
លើក ក្រោយ ហ៊ាន ទៀត អត់ !!!  ពូកែ លេង ធ្វើ ខ្មោច លង បន្លាច អ្នកភូមិ  មាន អី អ្នកភូមិ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្មវិញ  ព្រឺ ក្បាល ដល់ ឆ្អឹង ខ្នង …!  –  Kode4U  កម្សាន្ត
លើក ក្រោយ ហ៊ាន ទៀត អត់ !!!  ពូកែ លេង ធ្វើ ខ្មោច លង បន្លាច អ្នកភូមិ  មាន អី អ្នកភូមិ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្មវិញ  ព្រឺ ក្បាល ដល់ ឆ្អឹង ខ្នង …!
ឥណ្ឌូនេស៊ីៈ  ក្មេងប្រុស ជំទង់ ពីរ នាក់  ដែល មិន ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ជា សាធារណៈ  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា ប៉ុនប៉ង ធ្វើ សកម្មភាព លេងសើច មួយ  (prank)  ដោយ ស្លៀកពាក់ ឈុត .ស តាំងពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  ដោយ ទុក តែ ចន្លោះ មុខ  ក្នុង បំណង ក្លែង ធ្វើជា ខ្មោច ដើរ បំភ័យ បន្លាច អ្នកជិតខាង  នៅ ក្រុង ឌីប៉ុក  ក្នុង តំបន់ ជ្វា ខាងលិច  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ខណៈ ថ្ងៃ ហាឡូវីន  ( បុណ្យ ភ្ជុំ បែប បរទេស )  ខិត ជិត ចូល មកដល់ ។ ចៃដន្យ អី ផែនការ របស់ ខ្មោច ក្រៅ បញ្ជី ទាំង ពីរ មិន រលូន ដូច ការគ្រោងទុក ឡើយ  ព្រោះ គ្រាន់តែ ចេញដំណើរ មក  អ្នកភូមិ ហាក់ដូចជា ស្គាល់ ពួកគេ ដល់ ឆ្មប ទៅ ហើយ  រួច ក៏ រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ។
“ អ្នកភូមិ បាន ឃាត់ ពួកគេ ទុក  ខណៈ ក្មេងប្រុស ទាំង ពីរ បាន សារភាព ថា  ពួកគេ បាន មើល វីដេអូ តាម អ៊ីន ស្តា ក្រាម  ជាពិសេស គឺ វីដេអូ លេងសើច ឆ្កួត ៗ  ដូច្នេះ ក៏ ចង់ សាក ក្លែង ធ្វើជា ខ្មោច តែម្តង ” ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ចៅសង្កាត់ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  “ អ្នកភូមិ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បង្ខំឱ្យ ពួកគេ ដេក នៅ ផ្នូរ ខ្មោច គួរអោយ ព្រឺ ក្បាល មួយ កន្លែង ក្បែរ ទី វាល ជីឡូរ៉ា  រហូតដល់ ម្តាយ ឳពុក មក ទទួល ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ពួកគេ នៅ ក្មេង ដូច្នេះ យើង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ឡើយ ” ។  ទោះ យ៉ាងណា  ទណ្ឌកម្ម ប៉ុណ្ណឹង មធ្យម ទេ  តែ ងំ គឺ ត្រូវ ឳពុក ម្តាយ ទេសនា ស្តីបន្ទោស មួយ ថ្ងៃ វាល់ ល្ងាច  ហើយ ដក ទូរសព្ទ លែង ឱ្យ ប្រើ ទៀតផង  ៕
កម្លាំង ទាហាន ហូធី នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ទៅ លើ ទីតាំង យោធា របស់ កម្លាំង ពិសេស  និង ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ឧទ្ទសម្ភាគ ច័ក្រ សាវឌី អារ៉ាប៊ី នៅ ខេត្ត  Najran ។
នៅ ពេល នេះ កម្លាំង ទាហាន សម្ពន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស សាវឌី អារ៉ាប៊ី មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ជុំវិញ  សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ ខាងលើ នៅឡើយ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  Al  Arabiya  បាន ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ទាហាន ការពារ ដែន អាកាស របស់ សាវឌី អារ៉ាប៊ី បាន បាញ់ កម្ទេច មីស៊ីល របស់ ក្រុម ហូធី នៅ  Najran ។
យេម៉ែន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្ថានភាពចលាចល ក្រោយពេល ក្រុម ហូធី  និង កម្លាំង ទាហាន ស្មោះត្រង់ ជាមួយ អតីត ប្រធានាធិបតី  Ali  Abdullah  Saleh  ដែល គ្រប់គ្រង ផ្នែក មួយ នៃ ទឹកដី យេម៉ែន  ក្នុង នោះ មាន ទីក្រុង  Sanaa ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក កម្លាំង ទាហាន ការពារ ដែន អាកាស សាវឌី អារ៉បី ក៏ បាន វាយ ស្ទាក់ មីស៊ីល របស់ ក្រុម ហូធី ផងដែរ ។  ការបាញ់ មីស៊ីល របស់ ក្រុម ហូធី បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ តិច តូច  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ទាហាន អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន បើក ការវាយប្រហារ ដោយ ជោគជ័យ ទៅលើ មីស៊ីល របស់ ក្រុម ហ៊ូធី បាញ់ ចូល ទីក្រុង  Riyadh  ។  កម្លាំង ទាហាន ហូធី ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  បាន បាញ់ មីស៊ីល  Molcano  2  –H  ទៅលើ រាជ្យ វាំង  Al  Yamamah នៅ រាជធានី  Riyadh  ។
កម្លាំង ទាហាន សម្ពន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយសាវឌី អារ៉ាប៊ី បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ជួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  គឺ ប្រធានាធិបតី  Mansour  Hadi ។
សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ប្រឈម នឹង ទុក្ខវេទនា យ៉ាង ខ្លាំង  និង កង្វះ ស្បៀង អាហាជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ផងដែរ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការ ដក លុយ ចំនួន  ៥០ លាន ដុល្លារ ពី មូលនិធិ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ទៅ ជួយ ប្រទេស យេម៉ែន ។
មូលហេតុ មកពី ស្ថានការណ៍ មនុស្សធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស ធ្លាក់ ក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល មួយ នេះ កំពុង ធ្លាក់ ដុះ ដាប យ៉ាង ខ្លាំង ។  សូម រឭក ជូន ថា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ក្រុម ឧទ្ទាម ហូធី  បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស  និង ទីក្រុង សាណា  ហើយ ប៉ែក ខាងត្បូង បាន ស្ថិត ក្នុង ដៃ ប្រធានាធិបតី យេម៉ែន  លោក  មែន ស៊ូ  ហាឌី  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង កម្លាំង សម្ពន្ធ អារ៉ាប់ ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូ៊ឌីត ។
លោក  Farhan  Haq  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា ការដឹកជញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌ មាន ភាពប្រសើរឡើង បន្តិច កាលពី ខែ កន្លងទៅ  ដោយ មាន ការបើកឲ្យ មាន ជើងហោះហើរ  និង ការបើក កំពង់ផែ នៅ សមុទ្រ ក្រហម ដើម្បី ទទួល ប្រេងកាត  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ក៏ដោយ  ក៏ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង នឹង ស្ថានភាពមនុស្សធម៌ ដុន ដាប ខ្លាំង ។
សង្រ្គាម ស៊ីវិល រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង ៨.០០០ នាក់  និង មាន ស្ថានការណ៍ មនុស្សធម៌ ដុន ដាប ខ្លាំង ។  តាម កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ  មាន ប្រជាជន យេម៉ែន ចំនួន ៨០ ភាគរយ  កំពុង ខ្វះ អាហារ ទទួលទាន  និង មាន ជាង ១ លាន នាក់  អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ អាសន្ន រោគ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការដឹក ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ ប្រទេស យេម៉ែន ក៏ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ដោយសារតែ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ។
តាម ក្រុម អ្នកកាសែត ដែល កំពុង យក ព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ជំនួយ មនុស្សធម៌ នៅ មិន ទាន់ បាន ទៅដល់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ក្រុម ឧទ្ទាម ហូធី  និង កម្លាំង សម្ពន្ធ អារ៉ាប់ ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ចោទគ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ពី បទ រារាំង ជំនួយ មនុស្សធម៌ ។  ដោយឡែក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ សម្រាប់ វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង យេម៉ែន ។
« ប្រជាជន យេម៉ែន ត្រូវតែ បិទ បញ្ចប់ ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី កសាង ជីវិត ឡើងវិញ ។  ដើម្បី អាច សម្រេច កិច្ចការ នេះ បាន  គ្រប់ ភាគី ជម្លោះ ទាំងអស់ ត្រូវតែ បញ្ចប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  និង សន្យា ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្ពោះទៅរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ យូរអង្វែង »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក  Farhan  Haq ។
គួរ រំឭក ជូន ថា  កន្លងមក មាន ការប៉ុនប៉ន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន ដង  តែ នៅ មិន ទាន់ ទទួល ផល វិជ្ជមាន នៅឡើយ ទេ ៕  ម៉ែវ  សាធី
November  13,  2018  12:30  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  មេ គយ ច្រក អូរ រំដួល លោក  យ៉ែម  ហែម រ៉ាត  កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឃុបឃិត ឲ ( សាសឺ ) ចូក ដំឡូង ចូល ស្ងាត់ ៗ ហើយ ហួស កំណត់ ក្នុង ឯកសារ ដោយ មិន ឃើញ យក ត្រឡប់ ចូលក្នុង ទឹកដី ដី ថៃ វិញ
សៀមរាប :  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រង់ ចំណុច វាល ស្រែ ត្រពាំង រាង  ចម្ងាយ ពី ភូមិ ១០  គីឡូម៉ែត ខាងកើត ភូមិ ត្រពាំង ភ្លោះ  ឃុំ ពង្រ លើ  ស្រុក ជីក្រែង ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  លេង  ថន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ត្រូវ ឆេះ ក្បាល  ខ្លោច សក់  កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ពង្រ លើ ៕
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ របាំង សាច់ អួន ក្រឡាញឹក  និង របាំង លូ ស្បៃ មុង កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ដែល គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  ក្នុង នោះ លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  និង បក្ខពួក កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ  ហើយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជានេសាទ នៅ ឃុំ ពាម បាង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ធនធាន មច្ឆជាតិ កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ចៀស មិន ផុត ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ប្រជា នេសាទ អំពាវនាវ ឲ្យ  រដ្ឋបាល ជលផល  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា បច្ចុប្បន្ន លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ដែល កំពុង រាលដាល យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ស្រុក ស្ទោង  នោះ ទេ ។
តាម ការអះអាង របស់ ប្រជានេសាទ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កន្លងមក មាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្ក្រាប តែ បទល្មើស តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បទល្មើស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  អាច និយាយ បាន ថា  ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នា ពេល កន្លងមក បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ក្រោយ ពេល សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចេញ ផុត គឺ ក្រុម ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ឡើងវិញ យ៉ាង គឃ្លើន ដដែល  ៕
Previous:  ល្បិច ចាស់ គំរិល របស់ មន្រ្ដី គ្រាប់ ល្ពៅ ត្រូវបាន លាតត្រដាង នោះ គឺ  មន្រ្តី ជល ផល កំពង់ក្ដី ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស បំភាន់ ភ្នែក មហាជន  តាម រូបមន្ដ កៀង ត្រីបញ្ចូល ស៊ង
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ពិនិត្យ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ជៀសវាង ថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ពលរដ្ឋ
Ningbo  មេ  SOKEN  អគ្គិសនី  CO.LTD  ។  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1996  ជា សមាជិក នាយក នៃ គ្រឿង បន្លាស់ និង គ្រឿង ប្រើប្រាស់ អគ្គីសនី គ្រប់គ្រង នៃ  CEEIA  សាខា ។  យើង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ចូលរួម នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ,  ការអភិវឌ្ឍ ,  ផលិត ,  ការលក់ និង សេវាកម្ម នៃ ការប្តូរ ជាច្រើន រួមទាំង ប្តូរ៉ុក ,  ការប្តូរ ក្លឹប  Rotary,  ជំរុញ ប៊ូតុង ប្តូរ ,  ប្តូរ សំខាន់ ,  ភ្លើង សូចនាករ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង វាល ផ្សេង គ្នា ដូចជា ទំព័រ ដើម បរិក្ខារ ឧស្សហកម្ម  ,  ឧបករណ៍ និង ការម៉ែត្រ ,  ការទំនាក់ទំនង ,  ឧបករណ៍ ,  ឧបករណ៍ សំរាប់ ភាព និង សម្ផស្ស និង ដូច្នេះ នៅលើ  ...
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៧៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទ ២១  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ រ៉ាំរ៉ៃ  ប្រតិកម្ម បំពង់ ក  ឈឺ បំពង់ ក  រលាក បំពង់ ក  ដុះ សាច់ បំពង់ ក  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ទាំង ៣ ខាងលើ បាន ប្រកាស ពី គម្រោង  ដេញថ្លៃ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Buenos  Aires  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បើ ទោះបីជា ដំណើរការដេញថ្លៃ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម នៅឡើយ ក៏ដោយ ។
ប្រទេស ជើង ខ្លាំង ធំ ៣ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង មាន  អាហ្សង់ទីន ,  អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  និង  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  នឹង ដេញថ្លៃ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួមគ្នា  FIFA  World  Cup  2030 ។
ការដេញថ្លៃ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឆ្នាំ ២០៣០ នេះ ក៏ ត្រូវ នឹង គម្រប់ ខួប ១០០ ឆ្នាំ របស់  World  Cup  ដែល ការប្រារព្ធ ខួប លើក ដំបូង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឆ្នាំ ១៩៣០ ។
ចំណែក គម្រោង នៃ ការដេញថ្លៃ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួម រវាង អាមេរិក  មិចស៊ីកូ  និង កាណាដា  អាចនឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ក្នុង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួម នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ឆ្នាំ ២០២៦ ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក (FIFA)  បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ឆ្នាំ ថា  ការប្រកួត World  Cup  ឆ្នាំ ២០២៦ នឹង មាន ក្រុម  ចូលរួម រហូតដល់ទៅ ៤៨ ប្រទេស  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន មាន តែ ៣២ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែក ឆ្នាំ ២០២២ នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កាតា  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្លឹប បាល់ ទះ វិសាខា  បាន បញ្ជូន យុវជន  ៤  នាក់ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្លឹប វិសាខា ថៃ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ដែល មាន រយៈពេល ចំនួន  ៦  ខែ ដើម្បី បង្កើន កម្រិត គុណភាព ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ក្លឹប បាល់ ទះ វិសាខា  ការ ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  សាន  សុក្រិត  ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទះ វិសាខា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ដែល ទៅ ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ កីឡាករ ទាំង ៤ នាក់ នោះ គឺ  គួន  មុំ ,  ឡាង  រាសី កែវ ,  ផល  ថា និត  និង  វឿន  វាសនា ។
គ្រូបង្វឹក ដ៏ ដែល បាន បន្ត ថា  សម្រាប់ ហេតុផល ក្នុង ការបញ្ជូន សមាជិគ ទាំង  ៤ នាក់ នេះ  ដោយសារ ឯកឧត្ដម  ស  សុខា  ជា ប្រធាន ក្លឹប បាន មើលឃើញ ពី កម្រិត នៃ ការលេង របស់ កីឡាករ កម្ពុជា មាន ភាព ស្រដៀង  ទៅ ហ្នឹង កីឡាករ ដែល កំពុង លេង នៅ ក្លឹប វិសាខា ថៃ  ក្នុង ការបញ្ជូន កីឡាករ ទាំង  ៤ នាក់ នេះ ទៅ ដែរ  នឹង អាច ឲ្យ កីឡាករ យុវជន កម្ពុជា មាន បទពិសោធ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ អាច អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡាករ បាល់ទះ នៅ កម្ពុជា  បន្ថែម ទៀត ៕
មើល ហើយ ញាក់ សាច់ ទ្រើត ៗ  !!!  ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម  ដេញ កាប់ គ្នា  បាញ់ គ្នា  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ដូច ក្នុង រឿង ហុក កុង … មាន វីដេអូ
ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ដែល មក ជាមួយ ឡាន  Nissan  កើតមាន ពាក្យសម្ដី ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ដាល់ គ្នា ជាមួយ គូ ជម្លោះ នៅ មាត់ ផ្លូវ  ។  ក្រោយមក បាន យក ដាវ ពី មិត្ត ដែល ចុះ ពី ឡាន  Nissan  ដើម្បី មកកាប់ គ្នា  តែ ខាង គូ ជម្លោះ បែរជា មាន កាំភ្លើង ដល់ ទៅ  ២ ដើម  ដោយ បុរស ពាក់ អាវ ខ្មៅ ពាក់ ពួក ការពារ យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ បុរស ពាក់ អាវ ស  ខណៈពេល ដែល បុរស ដែល នៅក្នុង ឡាន កាមេរី ក៏ ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ គូ បដិបក្ខ ដូចគ្នា  តែ មិន មាន របាយការណ៍ ថា មាន អ្នករបួស ឬ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ហេតុការណ៍ ខាងលើ ឬ អត់ ឡើយ  ៕
មើល ហើយ ញាក់ សាច់ ទ្រើត ៗ  !!!  ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម  ដេញ កាប់ គ្នា  បាញ់ គ្នា  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ដូច ក្នុង រឿង ហុក កុង … មាន វីដេអូ  |  LPTKHMER
ហេតុការណ៍ រន្ធត់ មួយ នេះ បាន បង្ហោះ ដោយ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Báo  Công  an  nhân  dân  ជា ហេតុការណ៍ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ២ ក្រុម  ដេញ កាប់ គ្នា កណ្ដាល ថ្នល់  ដោយ ក្រុម មួយ បើក ឡាន ម៉ាក  Nissan  និង មួយ ក្រុម ទៀត បើក ឡាន កាមេរី តូច  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ម៉ូតូ  ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  ដុង ណាយ  ប្រទេស វៀតណាម  ។
គួរអោយ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ !!!  VAN  NISTELROOY  ដល់ អង្គរវត្ត ភ្លាម  ថត រូប បង្ហោះ អួត មិត្តភ័ក្ដិ ភ្លែត តែម្តង  →
វិធី ធ្វើ អរម៉ូន ពី ត្រ យោង ចេក ធ្វើឱ្យ ដំណាំ មាន ទង ផ្លែ ស្វិត  មិន ងាយ ជ្រុះ  ជួយ អោយ ស្រូវ ផ្លែ ល្អ មិន ស្កក  និង មាន ទម្ងន់  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
វិធី ធ្វើ អរម៉ូន ពី ត្រ យោង ចេក ធ្វើឱ្យ ដំណាំ មាន ទង ផ្លែ ស្វិត  មិន ងាយ ជ្រុះ  ជួយ អោយ ស្រូវ ផ្លែ ល្អ មិន ស្កក  និង មាន ទម្ងន់
ប្រយោជន៍ របស់ អ័រម៉ូន ត្រយោង ចេក គឹ  ជួយ ឲ្យទង ផ្លែ ស្វិត  មិន ងាយ ជ្រុះ  ក្តឹប ជាប់ ល្អ  ផ្លែ មាន ជាតិ ម្សៅ ច្រើន  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ជួយ អោយ ស្រូវ ផ្លែ ល្អ មិន ស្កក  និង មាន ទម្ងន់ ។
ស់ យើង ធ្វើអោយ យើង ធ្វើ ការ  ដោយ បេះដូង  នឹង បេះដូង  ហើយ បរិយាកាស នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកយើង ជំរុញ អោយ យើង ធ្វើ ការងារ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
“ ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មាន តំលៃ បំផុត  យើង ចូលរួម សហការ គ្នា ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស ក៏ ដូចជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ នៅក្នុង ជីវិត ។ ”
ភ្នាក់ងារ ធនធាន មនុស្ស  HR  ASIA  •  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការចូល បំរើ ការងារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ពី ភ្នាក់ងារ  2014,  2015  &  2016
ពួកយើង ផ្តល់អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ចំណេះ ដឺង ក៏ដូវ ជា ភាពរីកចំរើន គ្មាន ដែន កំណត់ ព្រោះ យើង ជឿជាក់ លើ សក្តានុពល របស់ អ្នក ហើយ  ផ្តល់ ឱកាស និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អ្នក សំរេច បាន នូវ ក្តីសុបិន្ត  និង  កសាង អនាគត រ
ពានរង្វាន់ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  •  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ល្អ បំផុត លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  2010
ទទួលបាន ពានរង្វាន់  •  អ្នកអភិវ្ឍ ន៏ មនុស្ស ដ៏ ពូកែ បំផុត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដោយ  Deloittee  Kassimchan  and  the  Edge  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  2003
តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ នៅ ដើម្បី ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ អង្គភាព ដែល ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នក មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន ?
ព្រះពុទ្ធ សករាជ ព្រះសាសនា  អតិក្កនា្ត កន្លងទៅ ហើយ បាន  ២៥៥៦  ព្រះវស្សា ត្រឹម ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ ពិសាខ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ចូល ព្រះពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៧  ព្រះវស្សា ត ទៅ ។
កេណ្ឌ ធុញ្ញា ហារ  ឆ្នាំ នេះ មាន កេណ្ឌ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  លាភៈ  ទំនាយ ទាយ ថា  ស្រូវ ក្នុង ស្រែ បាន ផល ៩ ភាគ  ខូច បង់ មួយ ភាគ  ស្រែ ទំនាប បាន ផល ល្អ  និង ស្រែ ទួលបាន ផល មធ្យម  ផ្លែ ឈើ និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ បាន ផល បរិបូណ៌ ។
និង គណនា ឆ្នាំ ម្សាញ់  ឥឡូវនេះ  សង្ក្រាន្ត ចូលមក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត  ខែ ចេត្រ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  វេលា ម៉ោង  ២ : ១២ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  នោះ ព្រះអាទិត្យ ចរ ចេញពី មីន រាសី  ទៅ ស្ថិត នៅ មេស រាសី  ដើរ តាម គោ វិថី  គឺ ផ្លូវ កណ្តាល  ទើប មាន ទេពធីតា មួយ ព្រះអង្គ ជា មគ្គ នាយិកា ព្រះនាម  ធុង្សៈ ទេវី  គង់ នៅ ចាតុម្ម ហារាជិកា  ទ្រង់ អម្ពរ ពណ៌ ក្រហម  សៀត ផ្កា ទទឹម  គ្រឿង ប្រដាប់ កែវ បទុម រាគ  ភក្សា ហារ ផ្លែ ឧទុម្ព រ  ( ផ្លែ ល្វា )  ព្រះហស្ដ ស្តាំ ទ្រង់ កងចក្រ  ព្រះហស្ដ ឆ្វេង ទ្រង់ ស័ង្ខ  គង់ លើ គ្រុឌ ជាពាហនៈ  នាំអស់ ពួក ទេព និករ បវរកញ្ញា ទាំង មួយ សែន កោដិ  ហោះ ទៅកាន់ គុហា កែវ ឈ្មោះ ធម្ម មាលី  នាទី ភ្នំ កៃ លាស  ខេត្ត ហិម ពាន្ត  ដែល ប្រតិស្ឋាន ទុក ព្រះសិរសាកបិល មហា ព្រហ្ម  តម្កល់ លើ ពាន មាស  នាំចេញមកដង្ហែ ប្រទក្សិណ ភ្នំ សុមេរុរាជជុំ ចក្រវាឡ  តាម ផ្លូវ ព្រះអាទិត្យ ចរ ជា គម្រប់ ៦០ នាទី  ហើយ ដង្ហែ ចូលទៅ តម្កល់ ទុក ដូច ដើម វិញ  ទើប ប្រជុំ ទេវបុត្រ ទេវធីតា ទាំង មួយ សែន កោដិ  ចូលទៅ ស្រង់ ទឹក អនោតត្ត មហា ស្រះ  ដែល មាន ទឹក ហូរ ចេញពី បំពង់ ថ្ម កែវ ទាំង ៧  ជា មាត់ គោ ឧសភរាជ  ត្រជាក់ ត្រជុំ ក្សេមក្សាន្ត ព្រះហឫទ័យ  ទើប នាំគ្នា ចូលទៅ សមាទាន សីល  ដោយ ព្រះទ័យ សោមនស្ស រីករាយ គ្រប់ ៗ អង្គ  ក្នុង ភគវតី សភា ដែល វិសកម្ម ទេវបុត្រ និមិ្មត ថ្វាយ  ហើយ បន្ទោបង់ នូវ អព មង្គល  ឱ្យ ជ្រះស្រឡះ  ចម្រើន នូវ សុភមង្គល  សិរី សួស្តី  ជន្មាយុ យឺនយូរ ត រៀង ទៅ ។
១.  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត ខែ ចេត្រ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៤  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ម៉ោង ២ : ១២ នាទី រំលង អធ្រាត្រជា ថ្ងៃ ចូល ។
ក្នុង ឱកាស សង្រ្កាន្ត ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  សូមអស់ ជនានុជន ប្រុស ស្រី ទាំងឡាយ រៀបចំ គ្រឿង សក្ការ បូជា  មាន ទៀន  ធូប  ផ្កា ភ្ញី ថ្វាយ ព្រះរតនត្រ័យ  និង នំ ចំណី មាន ផ្លែ ឈើ ជាដើម ជូន មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល ជា បុព្វការី  ព្រមទាំង ទទួលស្វា - គមន៍ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ខិតខំ លះបង់ នូវ ចិត្ត អាក្រក់  ជា ចិត្ត ប្រកបដោយ  អភិជ្ឈា  ព្យាបាទ  មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  ឱ្យ ជ្រះស្រឡះ  ចម្រើន ឡើងវិញ នូវ ចិត្ត ប្រកបដោយ បញ្ញា  និង ព្រហ្មវិហារ ធម៌ គឺ  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា  ធ្វើ បុណ្យ សុន្ទរ៍ ទាន  រក្សា សីល តាម ប្រពៃណី ឱ្យ បាន ជាប់ ជានិច្ច  នោះ ទេ ព្តា នឹង ឱ្យ ពរ សព្ទ សាធុការ  លោក អ្នក នឹង ទទួល សិរី សួស្តី  សុភមង្គល  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  ប្រកប ការងារ បាន ត្រជាក់ ត្រជុំ អាយុ យឺនយូរ ត រៀង ទៅ ។
រណ្តាប់ទទួល ទេវតា  តាម ទំនៀម ពី បុរាណ រៀង រហូតមក  មាន រាន ទទួល  ទេវតា មួយ  សម្រាប់ តាំង គ្រឿង ពលីការ ផ្សេង ៗ  ។  ត្រូវ រៀបក្រាល សំពត់ ពណ៌ ស  ហើយ រៀប បាយ សី ៩ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៧ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៥ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៣ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ប៉ាក់ ឆាម មួយ គូ  ស្លាធម៌ មួយ គូ  ទឹក អប់ មួយ គូ  ទៀន ៥  ធូប ៥  លាជ ៥  ផ្កា ៥  បារី ស្លា ម្លូ ដាក់ លើ ជើង ពាន ១  ផ្លែ ឈើ  ១១  មុខរៀប ដាក់ លើ ជើង ពាន  ១១  គូ  ជាពិសេស  គួរ មាន  ផ្លែ ឧទុម្ព រ  ( ផ្លែ ល្វា )  ព្រោះ ជា ភក្សា ហារ របស់ ទេ ពធីតា  និង ដូង ឡៅ មួយ គូ  ព្រមទាំង ទឹក ស្អាត  ២  កែវ  ។
កេណ្ឌ ពិរុណសាស្រ្ត  ឆ្នាំ នេះ ព្រះសុក្រ ជា អធិបតី  មាន នាគ មួយ បង្អុរ ភ្លៀង ៦០០ មេ ។  ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ចក្រវាឡ ២៤០ មេ,  ហិម ពាន្ត  ១៨០ មេ,  មហាសមុទ្រ  ១២០ មេ,  ជម្ពូ ទ្វីប មនុស្សលោក ៦០ មេ ។  ភ្លៀង ដើម ឆ្នាំ  កណ្តាល ឆ្នាំ  ចុង ឆ្នាំ ល្អ ដូចគ្នា ។
កេណ្ឌ ធារាទិគុណ  ឆ្នាំ នេះ អាបោធាតុ ចុះ  អាកាសធាតុ ត្រជាក់  មាន ព្យុះ  ច្រើន ដង  ទឹក តាម ទន្លេ  ស្ទឹង  ច្រើន បរិបូណ៌ ។
ទឹក ជំនន់  និង ទឹក ទន្លេ  ឆ្នាំ នេះ ទឹក ជំនន់ ដោយ ភ្លៀង  និង ទឹក ទន្លេ មាន ច្រើន  គឺ មាន កម្រិត  ១៥ / ១៦  គឺ មាន សំណល់  ១៥  ទឹក មាន ជាច្រើន ធំ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។
អាសាឡ្ហ បូជា  នៅ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែអាសាឍ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ថ្ងៃ កំណើត សរណគម ជា គម្រប់ បី  ។
ចូល ព្រះវស្សា  នៅ ថ្ងៃ ១ រោច  ខែអាសាឍ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា វារៈ មហាធិក  បាន  ឫក ២១  តិថី ១៦  ជា កាល វស្សាន រដូវ  ត្រូវ តាម ប្រពៃណី ពី បុរាណ ព្រេង នាយ ហោង ។
អស្សុជ បូជា  នៅ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ថ្ងៃ ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ចុះ ពី សម្ដែង ព្រះអភិធម្ម ប្រោស ពុទ្ធ មាតា ។
ក ឋិនកាល  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ អស្សុជ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត ខែកត្តិក  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជា កាលវេលា នៃ ក ឋិន ទាន  ( មាន ២៩ ថ្ងៃ ) ។
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង  អក អំបុក  ថ្ងៃ ១៤ - ១៥ កើត  និង  ១ រោច  ខែកត្តិក  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦ - ១៧ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ មហាសង្ក្រាន្ត  ដែល បោះពុម្ព ដោយ គណៈកម្មការ វិជ្ជា ហោរាសាស្ត្រ  និង ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា
បញ្ជា ក់៖  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៧  គឺ មិន មែន រាប់ ចាប់ពី  ថ្ងៃ សង្ក្រាន្ត  នោះ ទេ  ពោលគឺ ចាប់ រាប់ ពីក្រោយ  ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ  ថ្ងៃ ១ រោច  ខែពិសាខ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
*  សម្គា ល់៖  ឆ្នាំ នេះ ថៃ ចូល ថ្ងៃសៅរ៍ វិញ  ដោយ សង្ក្រាន្ត ថៃ ចូលមក នៅ ម៉ោង ១ នឹង ៥៨ នាទី ៤៨ វិនាទី  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  មេសា  ( ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មេសា )  បើ តាម ប្រក្រតិទិន សាកល គឺ ថ្ងៃទី ១៤ មេសា  ដែល ជា ថ្ងៃអាទិត្យ  តែ ក្រុម ហោរាសាស្ត្រ ថៃ នៅ រាប់ ជា ថ្ងៃសៅរ៍  នៅឡើយ  ក្រោយ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ទើប គេ រាប់ ចូល ជា ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ហេតុ ដូចនេះ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ខ្មែរ  និង ថៃ  មាន ទេវតា ខុសគ្នា ។  ( ប្រភព៖  http://sopheak.wordpress.com/2013/04/11/maha-sangkran-2557/#comment-23117)
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ វៀតណាម ជិត ១០ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប នឹង ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ការលួច នឹង ប្លន់ ឡាន ពី វៀតណាម មក លាក់ ទុក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ប្រតិបត្តិការ នេះ អនុវត្តន៍ តាម ការបញ្ជា ពី នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ង៉េង  ជួរ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ហឹុង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម ជិត ១០ នាក់  ករណី លួច រថយន្ត ពី វៀត  ណាម មក លាក់ ទុក ប្រទេស កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម ជិត ១០ នាក់  ករណី លួច រថយន្ត ពី វៀត  ណាម មក លាក់ ទុក ប្រទេស កម្ពុជា
នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល ដឹកនាំ ចុះ ផ្ទាល់ បាន អោយ ដឹង ថា ក្រោយពី មាន ការបញ្ជា ពី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្លាំង របស់ លោក បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត កំណត់ ទីតាំង ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ កំពុង ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទ្រា ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ទើប កម្លាំង របស់ លោក បាន ដាក់ ផែនការចូល ឡោមព័ទ្ធ ត្រង់ ចំណុច ទីតាំង ខាងលើ នឹង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ រួមទាំង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កែច្នៃ ស្លាកលេខ រថយន្ត  នឹង ស្លាកលេខ រថយន្ត មួយចំនួន ធំ ហើយ ថែមទាំង ដកហូត បាន រថយន្ត ដែល នាំពី វៀតណាម ចំនួន បី គ្រឿង  ។
Next  Next  post:  គយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត តាកែវ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល កាកសំណល់  និង  ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់
គួរ បញ្ជាក់ ថា ចំពោះ ករណី នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ ហើយក៏ មិន ទាន់ ប្រាប់ ច្បាស់ ថា ជា ករណី អ្វី អោយ ប្រាកដ  ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហើប ថា សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច រថយន្ត ពី ប្រទេស វៀតណាម មក លាក់ ទុក នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ។  ក្រោយ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី បន្ត ការសាកសួរ បន្ថែម ទៀត ៕  តាឡឹម
អ៊ីរ៉ង់ និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ឈប់ លក់ ប្រេង ឆៅ ឱ្យ បារាំង និង អង់គ្លេស ទៀត ហើយ ដើម្បី សងសឹក ប្រឆាំង នឹង សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន ហាមឃាត់ លើ ការនាំចេញ ប្រេង ឆៅ ដ៏ សំខាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  តេហេរ៉ង់ ។
ក្រសួង ប្រេង នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង ឆៅ ទាំងអស់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បារាំង និង អង់គ្លេស បាន បញ្ឈប់ ហើយ  ហើយ ថា សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម នេះ បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ចែកចាយ ប្រេង ឆៅ របស់ ខ្លួន ទៅ ឱ្យ អតិថិជន ថ្មី ៗ វិញ ។
វិធានការ នេះ ហាក់ដូចជា បាន ត្រូវ រចនា ទ្បើង ដើម្បី ជា ការបង្ការ ទុក ជាមុន ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការនាំចូល ប្រេង អ៊ីរ៉ង់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០១ ខែកក្កដាត ទៅ ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួក បស្ចឹម ប្រទេស ដើម្បី ដាក់ សំពាធ ហិរញ្ញវត្ថុ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហេរ៉ង់  ដោយសារ កម្មវិធី បរមាណូ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  ដែល ពួក បស្ចឹម ប្រទេស និយាយ ថា មាន គោលដៅ ផលិត អាវុធ បរមាណូ ។  អ៊ីរ៉ង់ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ហើយ ។
អ៊ីរ៉ាក់៖  មន្ត្រី សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ ថា  ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត មួយ គ្រឿង នៅ ខាងក្រៅ បណ្ឌិត សភា ប៉ូលីស ក្នុង ក្រុង បាក ដាដ បាន បណ្តាលឱ្យ ប៉ូលីស ទើប ត្រូវ ជ្រើសរើស ថ្មី ៗ និង នាយ ប៉ូលីស យ៉ាងតិច ណាស់ ១៩ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ធ្វើឱ្យ ជាង ២៦ នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ច្រើន សប្តាហ៍ មកហើយ ក្នុង រដ្ឋធានី ។
ស៊ីរី៖  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ស៊ីរី បាន ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង សង្កាត់ មួយ នៃ រដ្ឋធានី ដាម៉ាស់  ដែល មាន ភាពតានតឹង ដើម្បី បញ្ចៀស មិន ឱ្យ មាន ការប្រជុំ មហាជន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ធំ បំផុត មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ខណៈ ដែល អំពើហិង្សា នៅតែ បន្ត ក្នុង តំបន់ ប្រជុំជន តវ៉ា ឯទៀត ៗ ក្នុង ប្រទេស ។
ក្រិក៖  ពលរដ្ឋ ក្រិក រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ផ្លូវ នៃ ក្រុង អាថែន  Athens  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វិធានការ ចំណាយ ត្បិត ត្បៀត  ខណៈ ដែល ពួក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ តំបន់ ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ អឺរ៉ូ ប្រុងប្រៀប បោះឆ្នោត លើ ការជួយសង្គ្រោះ ថ្មី មួយ មាន ទឹកប្រាក់ ១៧១ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រទេស ជាតិ នេះ ដែល មាន បំណុល យ៉ាង ច្រើន ។
ម៉ិស៊ិក៖  ពួក មន្ត្រី ម៉ិកស៊ិក បាន និយាយ ថា មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ២០ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង កុបកម្ម ក្នុង គុក មួយ កន្លែង ដែល បាន កើតត មាន ទ្បើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ។
ភូមា៖  ព្រះសង្ឃ ប្រឆាំង នាំមុខ គេ មួយ អង្គ ក្នុង ប្រទេស ភូមា ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ជាថ្មី ទៀត តែ ប៉ុន្មាន អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ព្រះអង្គ បាន ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ។
រុស្ស៊ី៖  អ្នកបើក ទ្បាន រុស្ស៊ី រាប់ រយ នាក់ បាន បើក រថយន្ត នៅ ជុំវិញ ផ្នែក កណ្តាល នៃ ក្រុង ម៉ូស្គូ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វ្លា ដឺមៀរ  ពូទីន  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ការសំរេចចិត្ត  កើត ចេញពី ភាពអស់សង្ឃឹម ។  តែ នៅ ពេល ដែល ក្រពះ  យំ ទារ អាហារ  ស្រ្តី ទាំងនោះ គ្មាន ជំរើស អ្វី  ក្រៅតែ ពី  កាត់បន្ដាច់ សក់ របស់ ពួក នាង  ដើម្បី យក ទៅ ដោះស្រាយ  បញ្ហា អោយ ក្រពះ សិន នោះ ទេ ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ម្ទេស នា ឆ្នាំ នេះ បាន ផល បាន ក្រាន់ បើ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយសារ ទឹក ទន្លេ ឡើង ខ្ពស់ លិច ខ្នង កោះ  ពុំ សូវ មាន ជំងឺ រាតត្បាត មក បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ នោះ ទេ  ប្រជាកសិករ សប្បាយរីករាយ  និង  ផល ដែល បាន មក នា ពេលនេះ  ។  ដំណាំ ម្ទេស ជា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការថែទាំ ជាប្រចាំ  ប្រើ ទឹក ច្រើន  ប្រើ ជី  និង ថ្នាំ គីមី កសិកម្ម ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង សត្វ ល្អិត ផងដែរ  ។
កសិក ឈ្មោះ  អិន  ហៃ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ឬ ស្សី  ឃុំ ប្រឡាយ មាស  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា គាត់ ជា អ្នក ដាំ ម្ទេស នេះ មាន រយៈពេល ជ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ដំណាំ ប្រភេទ ម្ទេស មួយ នេះ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ គាត់ បាន គ្រាន់បើ ដែរ  ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ ផល នៃ ម្ទេស របស់ គាត់ បាន ផល គ្រាន់បើ  គឺ គាត់ បាន បេះ វិល ជុំ តែ ម្តង  ហើយ បាន ដឹក យក ទៅ បោះ ដុំ នៅ ទីផ្សារ មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គាត់ អាច បេះ ផ្លែ ម្ទេស បាន ចាប់  ពី ៤០០ ទៅ ៦០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម សម្រាប់ ម្ទេស ស្រស់  កាលពី នៅ ដើម ដៃ  បាន ថ្លៃ ជិត ២០០០ រៀល  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ម្ទេ សំបូរ  ធ្លាក់ ថ្លៃ មក នៅ ត្រឹម មួយ គីឡូ ម្ទេស ស្រស់ ថ្លៃ ត្រឹមតែ  ១១០០ រៀល  ប៉ុណ្ណោះ  ។
កសិករ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  បើ តម្លៃ ម្ទេ បាន ត្រឹម ២០០០ រៀល  ក្នុង គីឡូក្រាម  ឬ  លើស នេះ  គឺ បាន ចំណេញ ក្រាន់ បើ  ប៉ុន្តែ បើ ត្រឹមតែ ១០០០ រៀល ជាង នោះ  គឺ មិន អាច គ្រប់ ថ្លៃ នៃ ការចំណាយ នោះ ទេ  ដោយសារ ថ្នាំ ក៍ ថ្លៃ  ជីក៍ ថ្លៃ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្លៃ នេះ  លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ និង តម្លៃ ទីផ្សារ កសិកម្ម នេះ  មន្ទីរ តែងតែ បាន យកចិត្តទុកដាក់  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ទីផ្សារ សេរី  តម្លៃ ទំនិញ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដូច្នេះ  គឺ តម្លៃ នេះ ទៅតាម ផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ សំបូរ គឺ តម្លៃ ទាប  បើ ផល បាន មិន ឆ្លើយតប ទីផ្សារ នោះ តម្លៃ ខ្ពស់  ។  មាន តែ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ ដែល អាច រក ទីផ្សារ នេះ បាន សម្រាប់ កសិករ  ៕  ចន្ថា
អាជីវក ប្រមូល ទិញ ផ្លែ ម្ទេស នៅស្តង់ ផ្សារ ក្រោម មាត់ ទន្លេ  ឈ្មោះ  សន ចន្ថា  បាន ប្រាប់  ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា គាត់ បាន ប្រមូល ទិញ ផ្លែ ម្ទេស នេះ យូ ឆ្នាំ មកហើយ  កន្លងមក គាត់ លក់ មួយ ថ្ងៃ ២ តោន ជា ផ្លែ ម្ទេស ស្រស់  របស់ កសិក យើង ដាំ នៅ តាម ចំការដី កោះ តាម ដងទន្លេ  ។  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ នេះ ការហូចូល ម្ទេស ពី បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ទេស របស់ កសិក យើង ធ្លាក់ តម្លៃ រហូត តែម្តង  ម្ទេស ដែល នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេ  គឺ មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជាង  ១៥០០ ទៅ  ១៧០០ រៀល  ដោយឡែក ម្ទេស របស់ កសិក យើង ដែល បាន លក់ ចេញ ទៅឲ្យ អ្នក ធ្វើ ម្ទេស ហាល បាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ១១០០ រៀល ទៅ ១២០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើ ម្ទេស ក្រៀម  ឈ្មោះ  អៀ ហួត  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ឆ្នាំង  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា ម្ទេស ស្រស់  ចំនួន ៦ គីឡូក្រាម ធ្វើ បាន ម្ទេស ឆ្អើ ត្រឹមតែ ១ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។ ម្ទេស គ្រាម អាច លក់ បាន ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១៣០០០ រៀល ទៅ ៤០០០០ រៀល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល ផល ម្ទេស បាន ច្រើន  បើ តម្លៃ បាន មួយ កម្រិត ទៀត នោះ  រឹតតែ ធ្វើឲ្យ គាត់ កាន់តែ សប្បាយ  ។
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ដោះស្រាយ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្ទើម ចេញ ពី គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ មុន គេ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  និង  XS  Max  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  999  ដុល្លារ  និង  1,449  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ
ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ និង សមត្ថកិច្ច គយ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។  ថ្មី ៗ នេះ លោក  ចាន់  សំបូរ  បាន ពង្រាយ កម្លាំង មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ក្រុម អាជីវករ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នេះ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ យក លេស ថា ប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ឲ្យបាន គ្រប់ ផែនការ ។  លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រើ គ្រប់ វិធី ដើម្បី ប្រមូល លុយ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ចាន់  សំបូរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន រថយន្ត ធំ ៗ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ពី ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ចូលមក ក្រុង ក្រចេះ  ក៏ ដូចជា មាន រថយន្ត ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ផល កសិកម្ម ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ជាច្រើន គ្រឿង ហើយ ក្លាយទៅជា ប្រភព ចំណូល របស់ លោក  ចាន់  សំបូរ  យ៉ាង សុខ ស្រួល តែម្តង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ មាន រថយន្ត របស់ មន្ត្រី គយ ខេត្ត ក្រចេះ  ២ គ្រឿង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ នៅ ចំណុច កែង ខ្លា ស្ទុះ  និង កែង ផ្លូវ ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចេញ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  ទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត រតនគិរី ។  រថយន្ត របស់ មន្ត្រី គយ ទាំង ២ គ្រឿង នោះ កាក់ គ្រប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដែល បើកបរ ឆ្លងកាត់ ក្រុង ក្រចេះ  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ គាប យក លុយ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ តាម អំពើចិត្ត ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល លោក  ចាន់  សំបូរ  ចាត់តាំង ឲ្យ មន្ត្រី គយ ចល័ត ធ្វើ សកម្មភាព គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា វិធី ប្រមូល លុយ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ៕
មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ក្រុម ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ក្នុង សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្វ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ទីតាង សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្វ  គឺជា កន្លែង ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ជនសង្គមងងឹង តែងតែ មក ជួល បន្ទប់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម នា ពេល កន្លងមក  ជាក់ស្តែង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល នាយ ការិយាល័យ ( ក ៣ ) នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ក្រុម ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ក្នុង សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្វ នេះ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ១៧ នាក់  កំពុងតែ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  មាន ចំនួន ០៤ បន្ទប់  គឺ  បន្ទប់ លេខ  ២០៤  , ២០៦  , ២០៩  និង ២១០  ស្ថិត ក្នុង ដី ឡូត៍ លេខ 12-14  ផ្លូវ 336  ក្រុម ទី 26  ភូមិ 10  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង បង្រ្កាប ទីតាង ខាងលើ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វសេនីយ៍ ទោ  ទិត  ចំរើន  នាយ ការិយាល័យ ( ក ៣ ) នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  គង់  សំសារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម គរ  នឹង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ជា លទ្ធផល កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៧ នាក់  ស្រី ៤ នាក់  និង  ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង ១៧ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង សុំ ណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ស  តារា
ក្រោយមក  ទើប ក្មេងស្រី រូប នេះ យល់ព្រម ត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ តាម ការលួងលោម របស់ ឪពុក ម្តាយ  ។  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ជជីក សួរនាំ ដឹង រឿង  ក៏ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ពី បទ រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ដោយសារតែ ក្តី ស្រលាញ់ ពេញ បេះដូង  ម្យ៉ាងទៀត ខឹង ឪពុក ម្តាយ ស្តីបន្ទោស  បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត ចុះ ចោល ផ្ទះ ទៅ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ បុរស ជា សង្សា ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  “ បាយ័ន ”  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ចាស់  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូត ជ្រុល ជ្រោះ ប្រព្រឹត្ត ខុស ប្រពៃណី រួមភេទ ជាមួយគ្នា បាន  ៣ លើក ក្នុង រយៈពេល មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ត្រង់ ចំណុច ដេប៉ូ លក់ ប្រេងសាំង មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  តាម ការឯកភាព ពី លោក  សេង  រិទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គីម  ឋានៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ។  ចំណែកឯ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ.ល .ស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ សន្សំ កុសល ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ លេង នៅ ឯ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ពេល ទៅដល់ កោះ ពេជ្រ ជនសង្ស័យ បាន ជួប ជាមួយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ កំពុង ដើរលេង នៅ ទីនោះ  ។  ក្រោយពី បាន ជួបគ្នា ជនសង្ស័យ ក៏ បាន លេប ខាយ រហូត ទាក់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ឈានដល់ សុំ ធ្វើជា សង្សា ថែម ទៀត  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ជនសង្ស័យ  និង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន និយាយ ទូរស័ព្ទ សាសង ជាមួយគ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង បាន ណាត់ជួបគ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ បាន ចំនួន ៣ លើក ថែម ទៀត ផង  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ កើត ក្តី ខឹងសម្បា ទៅ លើ ឪពុក ម្តាយ ស្តីបន្ទោស  ក៏ តេ ទូរស័ព្ទ ទៅ សុំ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ជនសង្ស័យ  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ដល់ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ជនសង្ស័យ បាន នាំ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជា សង្សា ទៅ ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស 7NG  តែ មិន មាន បន្ទប់ ទំនេរ  ទើប ជនសង្ស័យ នាំ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  “ បាយ័ន ”  រយៈពេល មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ ជនសង្ស័យ បាន រួមរ័ក ជាមួយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន សម្រេច ៣ លើក  ដោយ ពុំ មាន ការបង្ខិតបង្ខំ អ្វី ឡើយ  ។
ក្រោយមក ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន តេ ទូរស័ព្ទ ទៅ លួងលោម ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅឯ ភ្នំពេញ វិញ  ។  ពេល ទៅដល់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន ជជីក សួរនាំ ដឹង រឿង  ក៏ នាំ កូនស្រី ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តាម ការឯកភាព ពី លោក  សេង  រិទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គីម  ឋានៈ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន រួមភេទ ជាមួយ សង្សា របស់ ខ្លួន  ( ក្មេងស្រី រងគ្រោះ )  ចំនួន ៣  លើក ប្រាកដ មែន  ។  សកម្មភាព នេះ ពុំ មាន ការបង្ខិតបង្ខំ អ្វី ឡើយ  គឺ នាង បាន យល់ព្រម  ខណៈ ដែល នាង មាន វិប្បត្តិ នៅក្នុង គ្រួសារ រត់ មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ខ្លួន  ៕
All  countries  អារហ្សង់ទីន  ប្រេស៊ីល  សូរីណា ម  ឈីលី  កូឡុំប៊ី  ប៉េរូ  វេនេហ្ស៊ុយ ឡា  អេក្វាឌ័រ  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ  បូលីវី  French  Guiana  ហ្គីយ៉ាណា
រដ្ឋសភា ជ្រើសតាំង អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល និង ប្រធាន អយ្យការ ប្រជាជន កំពូល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ត របៀបវារះ  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ១១  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ អង្គ សន្និសីទ បាន ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  និង ប្រធាន អយ្យការ ប្រជាជន កំពូល ។  ដោយ មាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន  ជាង ៩១ %  ក្នុង ចំណោម សមាជិក សភា ទាំងមូល  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ មជ្ឈឹម បក្ស  សមាជិកាសភា នីតិកាល ទី ១៣  បាន ជ្រើសតាំង ជា អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម ។
ដោយ មាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៦៣,៩៤ %  ក្នុង ចំណោម សមាជិក សភា ទាំងមូល  លោក  Le  Minh  Tri  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង មជ្ឈឹម បក្ស  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន អយ្យការ ប្រជាជន កំពូល ៕
ដោយ មាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៩៥,៥ %  ក្នុង ចំណោម សមាជិក សភា ទាំងមូល  លោក  Nguyen  Hoa  Binh  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស  នីតិកាល ទី ១២  សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ១៣  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  អនុវត្ត តាម ទម្លាប់ ទទួលទាន ចំណីអាហារ មួយ  ដើម្បី សម្រក ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក នោះ  វា ជា រឿង ចាំបាច់  ក្នុង ការយកចិត្ដទុកដាក់  ចំណាយ ពេល បន្ថែម ដើម្បី កត់ត្រា ទុក នូវ ប្រភេទ ចំណីអាហារ  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី មុនពេល ទៅ ទិញ ម្ហូប នៅ ផ្សារ ។  សម្រាប់ គោលបំណង នេះ  អ្នក នឹង ត្រូវ លះបង់ចោល  ឈប់ ទទួលទាន ប្រភេទ ចំណីអាហារ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ តិចតួច ដល់ សុខភាព  និង ប្រភេទ អាហារ  ដែល សម្បូរ កាល់ឡូរី ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/3/7-03-09-2018--16-27-11.PNG"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/3/7-03-09-2018--16-27-11.PNG"  alt=""  /></span></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភេទ អាហារ  ដែល អ្នកជំនាញ តែង ណែនាំ ឱ្យ ទទួលទាន ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់ រួមមាន ដូច ជា៖ </span>

<span  style="color:  #000000;">ü   ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  និង បន្លែ បៃតង </span>

<span  style="color:  #000000;">ü   ត្រី  សាច់ សត្វ  និង ស៊ុត </span>

<span  style="color:  #000000;">ü   គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ  និង សណ្ដែក </span>

<span  style="color:  #000000;">ü   ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ  បូករួមទាំង គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ  និង សណ្ដែក  នឹង ផ្ដល់ឱ្យ រាងកាយ នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  វីតាមីន  សារធាតុ រ៉ែ  និង សារធាតុ បង្កើន ថាមពល រាងកាយ ដទៃ ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ម្យ៉ាងទៀត  ការទទួលទាន  ប្រភេទ អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះ  និង សាច់ សត្វ  ក៏ ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចំណីអាហារ ដែរ  ប៉ុន្ដែ សូម ព្យាយាម ជ្រើសរើស បរិភោគ នូវ ជម្រើស អាហារ ណា  ដែល ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ តិច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូច្នេះ  ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  គឺ ផលិតផល ដូចជា  សាច់ មាន់  ត្រី សាល់ម៉ុន  សាច់ មាន់ បារាំង  សាច់ គោ ខ្ចី  ឬ ប្រភេទ ត្រី សមុទ្រ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ម័រ រុយ (Cod) ។  ម្យ៉ាងទៀត  សូម ទិញ តែ ផលិត ទឹកដោះ ណា  ដែល ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប ដូចជា  ទឹកដោះគោ ស្គីមមីលក៍ (Skimmed  Milk)  ជាដើម  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="/News/Detail/50164/welcome-to-advertisement-page-of-camnews-with-price-discount-50-percent"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/3/faceline-03-09-2018--16-27-29.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span>
ទាំង ពីរ នាក់  ពី លុត  និង សហពី លុត  បាត់បង់ ការងារ  ព្រោះ  ខុស បច្ចេកទេស  ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ  ស្រូប សម្លាប់ មនុស្ស  (18/12/2015  08:57:00)
ផ្ទុះ រោងចក្រ  ផលិត គ្រាប់បែក  ជ្រក ក្រោម ស្លាកសញ្ញា  ផលិត  ផាវ  ស្លាប់ មនុស្ស  ១១  នាក់  ភាគ ច្រើន ជា  ស្រ្តី  (07/05/2015  14:31:00)
" រន្ធត់ "  ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ  ស្រូប សម្លាប់  ជាង បច្ចេកទេស ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  (17/12/2015  09:12:00)
ឥណ្ឌា  បញ្ជាទិញ  យន្តហោះ ចម្បាំង  Rafale  ៣៦  គ្រឿង ពី បារាំង  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៤,២៤  ពាល់ លាន ដុល្លារ  (11/04/2015  10:06:00)
អតីត  ពិធី ករ ទូរទស្សន៍  ល្បី ម្នាក់  រំលោភ ជនរងគ្រោះ  ៦០  នាក់  ពី ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មុន ស្លាប់  (27/02/2015  14:02:00)
(VOVWORLD)  - កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដែល ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ទីក្រុង  Santiago  ប្រទេស ឈីលី នោះ  ទោះបីជា គ្មាន ការចូលរួម របស់ អាមេរិក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ធំ បំផុត  គ្រោង នឹង នាំមក ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ប្រទេស ហត្ថលេខី ។
លោក  Luong  Hoang  Thai  បាន ចាត់ទុក ថា  ការ ដែល វៀតណាម ចូលរួម  CPTPP  នឹង នាំមក អត្ថប្រយោជន៍ ប្រយោល ជាង ក្រុម អត្ថប្រយោជន៍  បើក ទីផ្សារ ផ្ទាល់ ។  មិន ត្រឹ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ដែល បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ថែម  ទាំង មាន អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត គឺ គ្មាន ពន្ធដា ៕
យោង តាម លោក  Luong  Hoang  Thai  ប្រធាន នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោ  បាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  ( ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម ) ថា  CPTPP  នៅ រក្សា រាល់ ការ  សន្យា ស្តីពី ការបើក ទូលាយ ទីផ្សារ ។  តាម នោះ  លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  កសិផល  ជល ផល  តម្បាញ កាត ដេ  ស្បែកជើង  សុទ្ធតែ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង គុណភាព ខ្ពស់  ។  ក្រៅពី នោះ  កិច្ចព្រមព្រៀង ថែមទាំង ជា ឱកាស សម្រាប់ វៀតណាម ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ  ទីផ្សារ ថ្មី ដូចជា  កាណាដា  ម៉ិកស៊ិក  និង ប៉េរូ ។  ជាពិសេស  ចំពោះ វៀតណាម  CPTPP  និង ជះឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ទៅលើ ប្រជាកសិករ និង អ្នកនេសាទ  ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
បើ តាម លោក  ប៉ូ  អ៊ាវ គង់  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Advance  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ  ហាក់ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ នៅតែ មាន សកម្មភាព ដដែល  ដោយ មិន មាន ការបង្អាក់ ឬ ត្រូវ ផ្អាក ឡើយ  មិន ថា សំណង់ អគារ  ឬ ដីធ្លី  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជា ការកត់សម្គាល់  រាល់ ឆ្នាំ បោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ  សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់ មាន ផលប៉ះពាល់  គ្រាន់តែ តិច ឬ ច្រើន  ប៉ុន្ដែ អាណត្តិ នេះ វិញ  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ជិត មកដល់  សកម្មភាព វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ  ជាពិសេស  ដីធ្លី កាន់តែ មាន សកម្មភាព មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តម្លៃ ក៏ បាន កើនឡើង ថែម ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  វិនិយោគិន ដែល មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភាគ ច្រើន មកពី តំបន់ អាស៊ី  ហើយ ពួកគេ បាន យល់ ច្បាស់ ណាស់ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចនេះ  ពួកគេ មិន មាន ការរុញរា ក្នុង ការបណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ដីធ្លី ឡើយ  ។  លោក ថា  ៖ «  បើ យើង ក្រឡេក មើល វិនិយោគិន ដែល បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ដីធ្លី  ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន  ហើយ ជនជាតិ ចិន នេះ ដែរ  ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ យើង  អីចឹង  ពួកគេ នឹង នៅតែ បន្ត សកម្មភាព វិនិយោគ របស់ ពួកគេ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា កម្ពុជា យើង ជិត ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ក្តី  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក មើលឃើញ ថា  តម្លៃ ដីធ្លី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ នៅនឹង នរ  ឬ ធ្លាក់ចុះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ វា បាន បន្ត ងើបឡើង ថែម ទៀត  ហើយ នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  លោក ជឿ ថា  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស  ដីធ្លី នឹង បន្ត ឡើង ថ្លៃ ថែម ទៀត  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  វា មិន មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ដីធ្លី  និង អចលន ទ្រព្យ នោះ ទេ ,  ទាំង ដី លំនៅឋាន  និង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  សុទ្ធតែ បាន កើនឡើង ទាំង សកម្មភាព ទិញ - លក់  និង តម្លៃ  »  ។
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រឹទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Khmer  Founder  Appraisal  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅជិត បោះឆ្នោត នេះ  ដី កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដែល មិន មែន ជា ឆ្នាំ ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  ដោយសារតែ កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្ដា ខេត្ត  តម្រូវការលំនៅឋាន សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  ក៏ បាន កើនឡើង ដូចគ្នា  ហើយ អ្វី ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ នោះ  តម្រូវការលំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង មធ្យម  ក៏ ដូចជា មន្ត្រីរាជការ  ជាដើម  ។  ដូចនេះ  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ថែម លើ ប្រភេទ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  អីចឹង ហើយ ដីធ្លី នៅតែ មាន តម្រូវការ  និង បន្ត កើនឡើង  ។
លោក ឧកញ៉ា បញ្ជាក់ ថា  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  លោក រំពឹង ថា  តម្លៃ ដីធ្លី នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស នៅ ភ្នំពេញ  និង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ពីព្រោះ វិនិយោគិន ចិន នៅតែ បន្ត បណ្ដាក់ទុន ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទិញ - លក់ ជា ហូរហែ នៅ តំបន់ ទាំងនោះ ។  ដូចនេះ ហើយ  បើសិនជា មាន ចរន្ត ទិញ - លក់ កាន់តែ ច្រើន  តម្លៃ ក៏ មិន នៅនឹង ដដែល ដែរ  ។
លោក  ជា  គុយ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ពុះ ដីឡូត៍ លក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ត្រៀម ឡើង ថ្លៃ រួចហើយ សម្រាប់ ដីឡូត៍ នៅ តំបន់ ដែល លោក បាន ត្រៀម ពុះ លក់  ដូចជា  នៅ តំបន់ ភ្នំ រាប  និង ភ្នំ ប្រសិទ្ធ  ។  លោក ថា  ៖ «  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ដីឡូត៍ យើង នឹង ឡើង ថ្លៃ ទៀត ហើយ  មិន នៅ ដដែល នោះ ទេ  ពីព្រោះ តម្លៃ ដី ដែល យើង ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មក ពុះ ជាឡូត៍ នោះ  ក៏ បាន ឡើង ថ្លៃ ដែរ  អីចឹង  យើង មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត នោះ ឡើយ  »  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ខ្ញុំ ជឿជាក់  និង មាន ទំនុកចិត្ត លើ ទីផ្សារ នេះ  ជាពិសេស  មាន ទំនុកចិត្ត លើ រដ្ឋាភិបាល នឹង នាំមក នូវ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង មិន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រែប្រួល ជា ដុំកំភួន ណាមួយ នោះ ទេ  »  ។
លោក  Ken  Lo  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន វត្ថុ  Century21  Imperial  Property  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី អបអរ ក្រុមហ៊ុន  Century21 ចំនួន ៨  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន ៨  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  កន្លងមក ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ភាពរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ  សុទ្ធតែ មាន សុទិដិ្ឋ និយម ថា  ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត  វិស័យ នេះ នៅតែ មាន សុខភាព ល្អ  និង បន្ដ រីកចម្រើន ក្នុង រយៈពេល វែង ថែម ទៀត  ។
យោង តាម របាយការណ៍ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បាន បោះផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី អំឡុង ចុង ខែមីនា  បង្ហាញ ថា  វិស័យ សំណង់ នឹង មាន អត្រា កំណើន ប្រមាណ ១៦,៧ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ១៦,៩ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការបន្ត ងាក ទៅ រក ប្រភេទ គម្រោង សំណង់ ថ្លៃ ទាប  និង មធ្យម  ដែល ជួយ ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ កំណើន យឺត នៃ ប្រភេទ សំណង់ ថ្លៃ ខ្ពស់  ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  VUTRUST  GROUP  លោក  គុយ  វ៉ាត  បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  ស្ថានភាព វិស័យ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត មាន ភាពរឹងមាំ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល ធំ ដុំ ពេក ទេ  តែ បើ ទីផ្សារ វិញ  យើង នៅតែ មាន ភាព នាំមុខ គេ នៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ស្ថានភាព វិស័យ នេះ នឹង រីកចម្រើន បន្ត ទៀត  ប្រសិនជា ស្ថានភាព នយោបាយ មិន មាន ការប្រែប្រួល ជា ដុំកំភួន ណាមួយ នោះ  »  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការរីកចម្រើន វិស័យ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន  ដល់ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ការរីកចម្រើន នេះ នឹង បន្ត រយៈពេល វែង ទៀត  »  ។
លោក  គាម  សៀក ឡុង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Century21  Dream  Property  បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  វិស័យ នេះ មាន ឱកាស រីកចម្រើន រយៈពេល វែង បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ទីផ្សារ នេះ កំពុង ស្រូបយក អ្នកវិនិយោគទុន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  ហេតុ នេះ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  អ្វី ៗ នឹង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ប្រសិនជា គ្មាន ការប្រែប្រួល ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ។
ភាពរឹងមាំ នៃ វិស័យ នេះ  ត្រូវបាន បន្ត គាំទ្រ ដោយ ការអនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ ,  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  និង ភាពជឿជាក់ ចំពោះ ការវិនិយោគ  ដោយសារ ភាពរឹងមាំ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទោះជា មាន ឥរិយាបថ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពីសំណាក់ វិនិយោគិន មួយចំនួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង នៅតែ មាន កំណើន រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៨,៥ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល មាន និន្នាការស្រប គ្នា ទៅនឹង វិស័យ សំណង់ ដែរ ។  កំណើន នេះ នឹង ត្រូវ ទ្រទ្រង់ ដោយ ការកើនឡើង នៃ សកម្មភាព ទិញ - លក់ សំណង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅឋាន មាន ថ្លៃ ទាប និង មធ្យម  ដែល ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ ការថមថយ នៃ ប្រតិបត្តិការទិញ - លក់  និង ជួល លំនៅឋាន ថ្លៃ ខ្ពស់  ដោយសារ កំណើន ខ្លាំង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ធៀប នឹង តម្រូវការ  ៕
Laser  treatment  for  acne  and  acne  scar  reduction  ( ការព្យាបាល  ដោយ ឡាស៊ែរ  ព្យាបាល មុន  និង  កាត់បន្ថយ ស្លាកស្នាម មុន ):  ថាមពល ឡាស៊ែរ  ត្រូវបាន អនុវត្ត  ជា រលក ស្រាល ៗ  លើ តំបន់ ព្យាបាល ។  ថាមពល ជ្រៀត ចូល ជ្រៅ  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  ធ្វើអោយ ស្ងួត ក្រពេញ ខ្លាញ់  និង បន្ថយ សមត្ថភាព ក្រពេញ  ក្នុង ការធ្វើអោយ កើត មុន  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លាញ់ ចាំបាច់ សម្រាប់ អោយ ស្បែក សុខភាព ល្អ នោះ ទេ ។  រាងកាយ  ជួសជុល  និង បំពេញ ឡើងវិញ នូវ ស្រទាប់ កូឡា ជេន ធម្មជាតិ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ដើម្បី  បំពញ ទៅក្នុង ស្នាម មុន ។
វ៉ាសាប៊ិ  ដែល អ្នក បរិភោគ ប្រហែលជា មិន មែន  វ៉ាសាប៊ិ  ទេ  តើ អ្នក ធ្លាប់ ភ្លក់  វ៉ាសាប៊ិ  (wasabi)  ពិតប្រាកដ ដែរ ឬ ទេ ?
វ៉ាសាប៊ិ  ដែល អ្នក បរិភោគ ប្រហែលជា មិន មែន  វ៉ាសាប៊ិ  ទេ  តើ អ្នក ធ្លាប់ ភ្លក់  វ៉ាសាប៊ិ  (wasabi)  ពិតប្រាកដ ដែរ ឬ ទេ ?  -  Khmer  Talking
wasabi  ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ញុំាំ ពីមុន មក  ប្រហែល មិន មែន ជា  wasabi  ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ ។  ភាគ ច្រើន  wasabi  ដែល អ្នកទទួលបាន នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ទិញ នៅក្នុង ហាង នេះ  គឺ  wasabi  ក្លែងក្លាយ ។
wasabi  វា ពិតប្រាកដ ណាស់ ដែល មាន ពណ៌ បៃតង ។  ហើយ មាន ហេតុផល មួយ សម្រាប់ រឿង នេះ  ដោយសារតែ  wasabi  គឺជា រុក្ខជាតិ ដែល មាន ការលំបាក បំផុត ក្នុង ការដាំដុះ ។  វា ត្រូវការពេល មួយ ឆ្នាំ  និង បី ខែ សម្រាប់ រុក្ខជាតិ  wasabi  ដើម្បី ដុះ លូតលាស់ ។  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ច្រើន ពេក ក៏ មិន ល្អ  ហើយ មិន មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ មិន ល្អ ដែរ ។  អ្នក ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ក្នុង ការដាំ  wasabi ។  ធាតុ អាកាស  និង ទឹក ដែល ចាំបាច់ បំផុត ដើម្បី ដាំដុះ  wasabi  គឺ  នា រដូវ និទាឃ រដូវ  ដែល មាន សីតុណ្ហភាព  ពី ១៣ - ១៨  អង្សា សេ ។  ទឹក គឺជា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ ការដាំដុះ  wasabi ។  ប្រសិនបើ ការប្រមូល ផល  wasabi  ត្រូវ បរាជ័យ សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  យើង មិន អាច ដាំ អ្វី ផ្សេង សម្រាប់ មួយ ឆ្នាំ កន្លះ ។
កសិដ្ឋាន ដាំ  wasabi  ឈ្មោះ  Daio  wasabi  ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង អស់ រយៈពេល រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប្រមូល ផល  wasabi  បាន ពី  ៣០០.០០០  ទៅ  ៤០០.០០០  ដើម  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  Wasabi  ត្រូវបាន ដាំដុះ ដោយ ដៃ  ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ មិន ដូចជា ការធ្វើ ស្រែ ទេ ។  វា ត្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម ខ្លាំង  ពេលវេលា ច្រើន  និង ត្រូវការតម្រូវការ ខ្ពស់ ។
តម្លៃ នៃ  wasabi  ចាប់ផ្តើម ពី  ៨០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ផោន  ឬ  ០,៤៥  គីឡូក្រាម  ។  ដូច្នេះហើយ បានជា  wasabi  លក់ នៅ តាម ផ្សារ  សុទ្ធតែ ជា  wasabi  លាយ យក តែ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្នែក មួយ នៃ  wasabi  ដែល អ្នក ញ៉ាំ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  rhizome ។
វា គឺជា ផ្នែក ដើម នៃ រុក្ខជាតិ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ច្រឡំ វា ជា ឫសគល់ នៃ រុក្ខជាតិ ។  មាន រុក្ខជាតិ ជាច្រើន ដែល មាន រសជាតិ ហិរ ប៉ុន្តែ រសជាតិ ហិរ  ពី  wasabi ឈួល ច្រមុះ  ប៉ុន្តែ មិន ដូច ម្រេច  ដោយ វា មិន យូរ ពេក ទេ ។  wasabi  ពិតប្រាកដ  មាន រសជាតិ ស្មុគស្មាញ ដោយ វា មាន រសជាតិ  ហិរ  ផ្អែមល្ហែម ។  Wasabi  ត្រូវបាន ប្រជាជន ជប៉ុន បរិភោគ ចាប់តាំងពី សម័យ រជ្ជកាល  Edo ។
ហើយ បាន អនុវត្ត ប្រពៃណី  និង វិធីសាស្រ្ត ផលិត  wasabi  ពី មនុស្ស ជំនាន់ មុន តមក  នឹង បន្ត ចែករំលែក ប្រពៃណី  នេះ ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ  ការផលិត  wasabi  បន្ត រីកចម្រើន ៕
រឿង ចំលែក !!  ក្មេង អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន ពស់ ចឹក ស្លាប់ រួច គេ បោះ ក្នុង ទឹក អស់ ១១ ឆ្នាំ  បែរជា ប្រទះឃើញ ឡើងវិញ ពេល បើក មើល  ស្រាប់តែ …
រឿង ចំលែក !!  ក្មេង អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន ពស់ ចឹក ស្លាប់ រួច គេ បោះ ក្នុង ទឹក អស់ ១១ ឆ្នាំ  បែរជា ប្រទះឃើញ ឡើងវិញ ពេល បើក មើល  ស្រាប់តែ …  |  LPTKHMER
ឥណ្ឌា  ៖  បណ្តាញ ពត៌មាន នៅ តាម ប្រទេស ជាច្រើន  បាន បើក បង្ហាញ ហេតុការណ៍ ជាទី ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង Kolkata  រដ្ឋ  Bangladesh  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល នៅ ពេល នោះ មាន ស្រ្តី ម្នាក់ អង្គុយ យំ  ខូចចិត្ត ជាមួយ ការលាចាក លោក របស់ កូនប្រុស អាយុ ៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដោយសារតែ ពស់ ចឹក ស្លាប់ ។
សព កូនប្រុស ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ស្រោប ហុំ ដោយ ក្រណាត់ ពណ៌ ស  ហើយ យក ទៅ បណ្តែត នៅ ទន្លេ គង្គា  ជា ទន្លេ ដែល គេ ជឿ ថា ជា ទន្លេ សក្តិសិទ្ធិ របស់ ឥណ្ឌា  ហើយ ជា ប្រពៃណី តាម ជំនឿ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ សព ក្មេងប្រុស អាយុ ៨ ឆ្នាំ នេះ  យំសោក សៅ យ៉ាង ខ្លាំង មិន ដឹង រស់ នៅ យ៉ាងណាត នោះ ទេ  ពេល កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់ ស្លាប់ ទៅ មុន អាយុ យ៉ាង នេះ ។  ហើយ ក្រោយពី  ១១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គ្រប់ គ្នា បាន ធ្វើ ចិត្ត បំភ្លេច ការស្លាប់ នេះ បាន ហើយ  តែ ថ្មី ៗ នេះ បែរជា មាន រឿង បដិហារ៍ មួយ កើតឡើង  ដែល អ្នកភូមិ ទាំងអស់ ស្លុតចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល សព ដែល បណ្តែត តាម ខ្សែ ទឹក ទន្លេ បាន អណ្តែត មកវិញ  ដោយ មិន ដឹង ថា អណ្តែត មក ដោយ យ៉ាងដូចម្តេច ។
ចំណែក អ្នកភូមិ ដែល បាន ឃើញ សព នេះ លើក ដំបូង បាន ប្រាប់ ថា  គេ បាន លើក សព ដែល ស្រោប ក្រណាត់ស នោះ ចេញពី ទឹក  ហើយ សព នៅ មាន ដង្ហើម នៅឡើយ  តែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ មិន ចាំ អ្វី ទាំងអស់ ដែល បាន កើតឡើង  គឺ ចាំ បាន តែ ខ្លួន កំពុងតែ អណ្តែក ក្នុង ទឹក ទន្លេ ហើយ ស្រោម ដោយ ក្រណាត់ ស តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ចំណែក ឪពុក ម្តាយ មាន ក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ដែល កូន នៅ មាន ជីវិត  បើ ទោះបីជា កូន បាត់ ការចងចាំ ក៏ដោយ ។
←  ព្រោះតែ ការតស៊ូ ធ្វើអោយ !!!  វាសនា មនុស្ស ពិតជា មើល មិន ឃើញ មែន លោក  កែវ  វាសនា ប្រែក្លាយជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ដោយ ពីមុន លោក ធ្លាប់ ជា …
មាន ការចេញមតិ ពីសំណាក់  លោក  តូនី  ចា  ឬ  ចាប ភ្នំ យ៉ារ៉ាល់  ដែល លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្បាច់គុន កែង ឆេះ របស់ លោក មាន ការទទួលស្គាល់ គ្រប់ ខ្សែរ ភាពយន្ត របស់ លោក  នៅក្នុង សាច់រឿង ថៃ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ លោក ក៏ មាន បំណង លើកកម្ពស់ ក្បាច់ ថៃ  ដែល ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ គាំទ្រ  បាក់ទឹក បាក់ ដី  ដោយ តារា រូប នោះ បាន អះអាង ថា ក្បាច់គុន ខ្លួន ជា  ក្បាច់ ខ្មែរ  តាមរយៈ ការហាត់ រៀន ពី គ្រូ ជនជាតិ ខ្មែរ  សុរិន្ទ ដូចគ្នា  ក្រោយមកគ្រូ របស់ លោក  បាន កាត់ កាល លោក ចោល ។  ដោយសារតែ  តូនី  ចា  យក ប្រពន្ឋ ជា ជនជាតិ ថៃ  និង ភ្លេច គុណ បំណាច់ គ្រូ  រួមទាំង ឪពុក ម្តាយ ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ ក្រោយ មាន សង្រ្គាម សម្តី  រឿង ក្បាច់ ប្រដាល់  តូនី ចា  បាន ចេញ សារមក ដាស់តឿន ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ អោយ យល់ ពី ពាក្យ ថា  ទស្សនៈ វិជ្ចា  ជាជាង ការផ្តោត តម្លៃ ថា ក្បាច់គុន នោះ មាន ប្រភព មកពី  ណា ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ថ្មី ៗ ខ្ញុំ បាន ឃើញ សារ ឈ្លោះគ្នា ទាក់ទាក ជាមួយ ក្បាច់គុន ថៃ បុរាណ !  ទោះ យ៉ាងណា ក្បាច់ ថៃ បុរាណ នៅ ថា ជា ថៃ បុរាណ  ខ្មែរ បុរាណ  នៅតែ ជា ខ្មែរ  បុរាណ ឬ  អាច និយាយ ម្យ៉ាងទៀត បាន ថា ក្បាច់គុន នៅតែ ជា ក្បាច់គុន មិន សំគាល់ អ្វី ទាំងអស់  ! រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត ក្នុង រឿង នេះ  គឺជា ការគោរព ក្បាច់គុន  និង គោរព គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ក្បាច់គុន មាន ប្រភព មកពី ណា វា មិន សំខាន់ នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ទស្សនៈ  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យល់ ពី ទស្សនៈ  ហើយ ព្រលឹង អ្នក នៅលើ ទស្សនៈ នៃ  ទ្រឹស្តី នោះ  នោះ អ្នក ទើប ជា ម្ចាស់ របស់ វា  ហើយ ក្បាច់គុន នេះ និង មាន ប្រភព ពី ខ្លួនអ្នក !  ការលើកឡើង បែប នេះ ត្រូវបាន តារា រូប នេះ បង្ហោះ ក្រោយពេល មាន ការអះអាង ថា  ខ្មែរ  ម្ចាស់ ក្បាច់គុន  ខណៈ ដែល តូនី ចា  យល់ ថា  ក្បាច់គុន គ្មាន ម្ចាស់ នោះ ទេ  អោយ តែ អ្នក ហាត់ យល់ ពី ទស្សនៈ ក្បាច់គុន  នោះ ទើប ជា ម្ចាស់ ពិតប្រាកដ ៕
←  ពិតជា ហ៊ាន មែន  !  មាន ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ បាន ឡាយ វីដេអូ អត់ ពាក់ អាវ ក្នុង នៅលើ បណ្តាណ សង្គម  គេ មើល  ៤ លាន  ដង ( មាន វិដេអូ )
មិន ធម្មតា !!!  អ្នក សិល្បៈ ល្បី ៗ  ៤ ដួង  នាំគ្នា រៀបកា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ធ្វើឲ្យ កក្រើក អស់ អ្នកគាំទ្រ  ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស !  →
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១៣១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ បន្ត បើក ដៃ ឲ្យ លោក  ឈឹម  ហួរ  និង ក្រុមហ៊ុន ណា វ៉ារ៉ាត់ ខេមបូឌែ ខូអិលធីឌី  ចាក់ ដី លុប អូរ ធម្មជាតិ ពង្រីក ដី កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ ជំនាញ ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ បន្ត បើក ដៃ ឲ្យ លោក  ឈឹម  ហួរ  និង ក្រុមហ៊ុន ណា វ៉ារ៉ាត់ ខេមបូឌែ ខូអិលធីឌី  ចាក់ ដី លុប អូរ ធម្មជាតិ ពង្រីក ដី កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ ជំនាញ ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រីរាជការ នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បរទេស ជាច្រើន ក្រុមហ៊ុន  បាន មក បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដីធ្លី មាន ហាង ឆេង ងើប ឡើងវិញ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ ករណី  ជម្លោះ ដីធ្លី  ករណី រំលោភ យក អចលន ទ្រព្យ របស់ រដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវក៍ បាន និង កំពុងតែ កើនឡើង ជាបណ្តើរ ៗ  ។  ជាក់ស្តែង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ឈឹម  ហួរ  ដែល អះអាង ថា  ជា ម្ចាស់ ក្បាល ដី  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង អូរ ធម្មជាតិ មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ចំការ ម្រេច  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ជួល ដី នេះ ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ណា វ៉ារ៉ាត់ ខេមបូឌា ខូអិលធីឌី  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឃុំ អូរ ត្រេះ  និង អាជ្ញាធរ  បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ដឹក ដី មក ចាក់ លុប យក អូរ ធម្មជាតិ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ មិន មិន មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពីសំណាក់ ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី និង ភូមិបាល  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក ខាងលើ នេះ ទេ ។  សកម្មភាព ខាងលើ ត្រូវបាន អ្នក ដែល បាន ឃើញ  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី ពង្រីក ទីតាំង ដី របស់ លោក  ឈឹម  ហួរ  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ជួល ពី លោក ឈឹម  ហួរ  ។
ដោយឡែក លោក  សម្រិត  កុសល្យ  ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  និង ភូមិបាល  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ លោក បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន នគរ វត្ត ដឹង ថា  ជុំវិញ បញ្ហា រ ខាងលើ នេះ លោក មិន បាន ដឹង ទេ ។  ការអះអាង នេះ ផ្ទុយទៅនឹង ការអះអាង របស់ លោក  ឈឹម  ហួរ  និង អាជ្ជាធរ ស្រុក ថា  បាន ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ បោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ គម្លាត ចំណី អូរ រួចហើយ ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
សកម្មភាព ខាងលើ នេះ ដែរ ត្រូវបាន អ្នក ច្បាប់ លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចែង ថា  អូរ  ស្ទឹង  បឹង បួ  ។ល ។  ជា អចលន ទ្រព្យ របស់ រដ្ឋ មិន មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ ទៅ រំលោភ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន បាន ទេ ។  ដូច្នេះ រាល់ សកម្មភាព លោក  ឈឹម  ហួ  ខាងលើ កំពុងតែ លេង ល្បែង កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក  និង ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ ខាងលើ នេះ ហើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន បាន ជួល ដី ពី លោក  ឈឹម  ហួរ ក្នុង រយ: ពេល ២០ ខែ  ក្នុង មួយ ខែ តម្លៃ ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ផ្ទុក ដី ដែល ដឹក ចេញ ពី ការដ្ឋាន ធ្យូងថ្ម  ហើយ បញ្ហា ច្បាប់ អនុញ្ញត នានា ជាបន្ទុក របស់ ម្ចាស់ ដី ដែល មាន នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ចុះហត្ថលេខា រវាង ក្រុមហ៊ុន និង ម្ចាស់ ដី ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មិន អាច ដំណើរការ បាន ម្ចាស់ ដី ត្រូវតែ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ដែល មាន ក្នុង កិច្ចសន្យា ដែល ចុះហត្ថលេខា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ឆាយ  សុគន្ធ ដា  អភិបាល ស្រុក ស្ទឹង ហាវ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  សុំទោស លោក ជាប់រវល់ បេសកម្ម  ហើយ បាន ផ្ទេរ សិទ្ធិ ឲ្យ លោក  ស៊ុន  ពិសី  អភិបាល រង  ជា អភិបាល ស្តីទី វិញ ។  ដូច្នេះ រាល់ កិច្ចការ ទាំងឡាយ សូម ទាក់ទង លោក អភិបាល ស្តីទី ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ ចុះ ។
លោក  ស៊ុន  ពិសី អភិបាល ស្តីទី ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដែល ចុះ ទៅ បញ្ឈប់ សកម្មភាព រថយន្ត ដឹក ដី ចាក់ លុប អូរ ធម្មជាតិ នៅ ទីតាំង ខាងលើ នា ពេល កន្លងមក បាន ឲ្យដឹង ឡើងវិញ ក្នុង ន័យ មិន មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ថា  ការបើក ការដ្ឋាន ចាក់ ដី មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ បើក ការដ្ឋាន និង បាន តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ទៅ សុំ ច្បាប់ ជាមុន សិន និង តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី ភូមិបាល ស្រុក ចុះ ទៅ បោះ បង្គោល កំណត់ គម្លាត ពី ចំណី អូរ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ទើប ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ អាច បន្ត សកម្មភាព នៅក្នុង ការដ្ឋាន បាន ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត លោក អភិបាល ស្តីទី បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន នៅតែ បន្ត ចាក់ ដី លុប លើ អូរ នោះ ត្រង់ ថា  អូរ នេះ មាន លក្ខណ : ប៉ាច ហាច ដោយ ហេតុ ថា ម្ចាស់ ដី មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ។
មតិ អ្នក ច្បាប់ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ថា  អូរ  បឹង បួ  ទន្លេ  សមុទ្រ ។ល ។  មិន មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ យក ទៅ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ បាន  ហើយ បើ លោក ឈឹម  ហួរ  មាន បណ្ណ សម្គាល់ កម្មសិទ្ធិ  របស់ លោក នៅក្នុង អូរ ធម្មជាតិ  គឺជា ករណី ឃុបឃិត  មាន លក្ខណ : ជា ប្រព័ន្ធ របស់ អាជ្ញាធរ  ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  ភូមិបាល ស្រុក ខាងលើ  ក្នុង ការចេញ បណ្ណ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ នៅ ចំណុច ខាងលើ ទៅឲ្យ លោក  ឈឹម  ហួរ  ក៏ ដូចជា ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យ លោក  ឈឹម  ហួរ  និង ក្រុមហ៊ុន ចាក់ ដី លុប អូរ ធម្មជាតិ នៅ ពេល នេះ ដែរ ។
មតិ ខាងលើ បាន បន្ថែម ថា  ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  ភូមិបាល  និង មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  គឺជា អ្នកបន្ទុក មួយ ដ៏ ធំ ក្នុង ការរៀបចំ រាល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង រៀបចំ ទីក្រុង  ឲ្យ មាន បាន សោភ័ណភាព  និង បញ្ជៀស បាន រាល់ ហានិភ័យ នានា ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ មន្ត្រី ជុំ នាញ ខាងលើ ទៅ បម្រើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  ពាក្យ ពាក្យ ថា  មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ត្រូវ ក្លាយទៅជា  ( មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី រងកម្ម  )  ហើយ ពេល នោះ  សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
Previous:  កម្លាំង ចម្រុះ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ចែកចាយ និង រក្សាទុក សាច់ មាន់  គ្មាន ច្បាប់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេល ម៉ោង ១៧  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ ភូមិ ត្រពាំង សំព័រ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គោក រកា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ១ នាក់  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ទាក់ទង និង ជនរងគ្រោះ ( អនិតិជន អាយុ ០៤ ឆ្នាំ )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ភាព  សុផានែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កុមារ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ត្រពាំង សំព័រ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ គោក រកា  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ឈ្មោះ អៀម  សាវឿន ដែល ត្រូវ ជា ជីដូន បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ និង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនល្មើស ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ  រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន នោះ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៧  និង ៣០  នាទី  ឈ្មោះ  អៀម  សាវឿន  ដែល ត្រូវ ជា ជីដូន របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ចំណុច កើត ហេតុ ខាង គោលបំណង ទៅ វត្ត ឈូក វ៉ា  លុះ ពេល ត្រឡប់ វិញ ឃើញ ជនរងគ្រោះ យំ  ក៍ សួរ ថា មាន រឿង អី បានជា យំ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លើយ ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ភាព  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត បាន  យក ម្រាម ដៃ  និង ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់ រក ចូល ប្រដាប់ ភេទ របស់ ខ្ញ៉ំ  រួម មក ឈ្មោះ អៀម  សាវឿន  ដែល ត្រូវ ជា ជីដូនក៍ បាន មើល ប្រដាប់ ភេទ របស់ ជនរងគ្រោះក៍ ឃើញ មាន ឈាម  រួច មក ឈ្មោះ  អៀម  សាវឿន  ដែល ត្រូវ ជា ជីដូនក៍ មិន បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នោះ ទេ  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ៣០ នាទី  ឈ្មោះ អៀម  សាវឿន  ដែល ត្រូវ ជា ជីដូន របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ប្រគល់អោយ សម្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ គោក រកា តែម្ដង  ។
កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  Ukiah  ប្រចាំ ថ្ងៃ ទិនានុប្បវត្តិ នេះ ម៉ាក ថ្មី ជា ប្រភព ដ៏ ទូលំទូលាយ ភាគ ច្រើន មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង មាតិកា ដែល សម្បូរ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ សហគមន៍ របស់  Mendocino  ខោន ធី បាន ។
ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ហាម ដាច់ខាត ពេល ខ្យល់ ចាប់ រឺ គ្រុណ ក្តៅ កុំ ផឹក កាហ្វេ អោយ សោះ ប្រយ័ត្ន គាំង បេះដូង  |  LPTKHMER
ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ហាម ដាច់ខាត ពេល ខ្យល់ ចាប់ រឺ គ្រុណ ក្តៅ កុំ ផឹក កាហ្វេ អោយ សោះ ប្រយ័ត្ន គាំង បេះដូង
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដោយសារ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ហាង ការហ្វេ យីហោ ហេង សំណាង ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី ពីរ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  កើត ហេតុ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែម សា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង  ២១ និង ០០ នាទី  ។
ប្រភព ពី សតម្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆឹង  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ហ.ស  ខ្ពង វែង  អាសយដ្ឋាន  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ពាក់ អាវ សាច់ ក្រណាត់  ដៃ វែង  ក  បត  មូល ដៃ  ពណ៌ ស  បៃតង  ប្រផេះ  ឆ្នូត  ស្លៀក ខោ សាច់ក្រ q ណាត់  ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ខ្សែក្រវ៉ាត់  ពណ៌ ខ្មៅ  ម៉ាក  LEISURE  ជើង វែង  ពាក់ ស្បែកជើង ប៊ូ  ឃ្វាល កែងជើង ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ទីលំនៅ កំណើត  សង្កាត់ លេខ ១១  ក្រុង ភ្នំពេទ្យ  ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ហេង  លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នក  លក់ កាហ្វេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៤:០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន មក ចូល ហាង កាហ្វេ  ដោយ មាន បាយ មួយ ប្រអប់ ដែល ជនរងគ្រោះ ទិញ ពី ខាងក្រៅ មក អង្គុយ ហូប បាយ នៅលើ តុ ធម្មតា  ជនរងគ្រោះ ហូប បាយ រួច  ហៅ ការហ្វេ  មួយ កែវ  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ អង្គុយ ផឹក ការហ្វេ បណ្តើរ  និង មើល រឿង វីដេអូ បណ្តើរ  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល  ២១:០០ នាទី ថ្ងៃ ខែ ដដែល  ក៏ រៀបចំ កៅអី តុ  បិទ ហាង  ហើយក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក នៅ កន្លែង  បាន ដាស់ ជនរងគ្រោះ មិន ភ្ញាក់  បាន នាំគ្នា មក ដាស់ ទៀត តែ មិន ភ្ញាក់  គឺ គាត់ បាន ស្លប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ខណៈ នោះ  ក៏ សង្ស័យ ទៅ ប្តឹង សមត្តកិច្ច  ចុះ មក ពិនិត្យ លើ ជនរងគ្រោះ ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ថា  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ហើយក៏ បាន ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្តិភាព មើលឃើញ ជនរងគ្រោះ មាន កាយវិការត្រដរ ខ្យល់  ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០៩ នាទី ថ្ងៃ ខែ ដដែល  ជនរងគ្រោះ តែងតែ មក ហាង ការហ្វេ ម្តង កាល ទេ ។
ការពិនិត្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់  សាកសព ត្រូវបាន យក ទៅដង្កល់ នៅ សាល មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ចាំ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ធើ្វ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បច្ចេកទេស ខេត្ត កណ្តាល  និង ផ្នែក ពិនិត្យ វិភាគ កន្លែង កើត ហេតុ ក្រុង តាខ្មៅ  អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ពន្ធ័  និង លោកគ្រូពេទ្យ កោសល្យវិច័យ ខេត្ត សន្និដ្ឋាន ថា  នៅលើ ដងខ្លួន សាកសព មិន មាន ស្នាក ស្នាម អ្វី គួអោយ កត់សំគាល់ ឡើយ ពិតជា  ស្លាប់ ដោយសារ  គាំង បេះដូង ពិតប្រាកដ មែន  ។
សូម ជួយ ត្រេកអរ ផង !  ព្រោះតែ កម្មវិធី  Cambodian  Idol  ធ្វើឲ្យ បេក្ខ នារី មួយ រូប បាន ជួប មុខ ម្ដាយ បង្កើត  ដែល បែក គ្នា អស់ ជិត  ៣០  ឆ្នាំ  →
ទើបតែ លើក ទី ១  ដែល ឃើញ ត្រី រស់ ក្នុង ដី បែក ក្រហែង គ្មាន ទឹក មួយ ដំណក់ ទេ  ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ មាន វត្តុ ច្រើន ណាស់ ដែល យើង មិន នឹកស្មាន ថា មាន ។ តាម រយះ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដឹែល ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាល ទំនាក់ទំនង សង្គម  បាន បង្ហាញ ពី បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ពីរ បី កំពុង ជីក ដី ស្រាប់តែ ឃើញ ត្រី ចំឡែក យ៉ាង ដែល ឋិត ក្នុង ដី បែកក្រហែង ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ ដំបូង  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល  សំដៅ ពិភាក្សា លើ ការដោះស្រាយ រាល់ ការជំពាក់ ជំពិន  នៃ ច្បាប់ អង្គភាព  អាជីវកម្ម និង ច្បាប់ វិនិយោគ បន្ទាប់  ពី រយៈពេល ១០ ខែ ដែល ច្បាប់ ទាំង ពីរ  នេះ ចូល ជាធរមាន មក ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សុំឲ្យ ដោះស្រាយ រាល់ ការជំពាក់ ជំពិន ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អង្គភាព  អាជីវកម្ម អនុវត្ត សកម្មភាព វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន  មន្ត្រី រដ្ឋ ក៏ ត្រូវ បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច បំរើ ប្រជាជន  បំរើ អង្គភាព អាជីវកម្ម  និង អនុវត្ត ត្រឹម  ត្រូវ នូវ សេចក្តីកំណត់ របស់ ច្បាប់  ដើម្បី ច្បាប់ អាច ជ្រាប ចូល  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ ត្រូវ កែទម្រង់  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  និង បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់  ការងារ ផលិតកម្ម ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មិន ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ខុស ច្បាប់  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ វិនិយោគ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ អង្គភាព  អាជីវកម្ម និង ច្បាប់ វិនិយោគ នោះ  ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន  និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ផងដែរ ”៕
តារាចម្រៀង  ចាន់  សម័យ  ដែល ទើបនឹង ធូរស្បើយ ពី ជំងឺ  ទទួលបាន ឱកាស មាន ពេជ្រ  ចេញ ច្រៀង ក្រៅ ប្រទេសជាថ្មី ដើម្បី ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល ជួយល់ គ្រួសារ ដែល កំពុង ខ្វះខាត ផ្នែក ជីវភាព ។  ខណៈ ដែល  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  M  កញ្ញា ខេលី  គឺជា តារាចម្រៀង លេច មុខ ញឹកញាប់ ក្នុង ការច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មិន ពិបាក នឹង បង្កើត បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទេ ។  ជាមួយគ្នា នេះ កញ្ញា រស់  កែវ ធីតា  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១ ពី កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  Guinness  Acoustic  Music  Box របស់ ទូរទស្សន៍ My  TV  ក៏ បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង គ្រប់ ចង្វាក់ បង្កើត ភាពស្និទ្ធស្នាល និង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ទីនោះ ។  ថ្លែង ពី ប្រទេស បារាំង តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  កញ្ញា  ខេលី  លើកឡើង ថា  ជំនួប បងប្អូន ឈាមជ័យ ខ្មែរ តែ មួយ ក្នុង កម្មវិធី ច្រៀង រាំ ម្តង ៗ  គឺ ពិតជា សប្បាយ ដែល នាង មិន ដែល គិត ថា នឿយហត់  ហើយ បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន អាកាសធាតុ ចាប់ផ្តើត្រ ជា ក ក្តី ក៏ កម្មវិធី រាល់ ចុង សប្តាហ៍ របស់ នាង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ចូលរួម ច្រើន ។  នាង ថា ជា កម្លាំងចិត្ត  ជា មោទនភាព សម្រាប់ នាង  ប្អូន ស្រី  និង លោក ចាន់  សម័យ សម្រាប់ ការចេញ ច្រៀង លើក នេះ ។  អ្វី ដែល នាង កក់ សម្គាល់ គឺ បងប្អូន ខ្មែរ រស់នៅ ទីនោះ ចូលចិត្ត ការកម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការរាំ លេង ចង្វាក់ ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  ដូចជា រាំ វង់  រាំ ក្បាស់  សារវ៉ាន់  ឡាំលាវ  ជាដើម ។  នាង ថា ក្រៅពី ច្រៀង នាង ក៏ ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ពី បងប្អូន ពូមីង រស់ នៅ ទីនោះ ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ ជួបជុំគ្នា ជាញឹកញាប់ ។
កញ្ញា  បន្ត ថា អរគុណ សម្រាប់ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ដែល ទុកចិត្ត រៀបចំ ឱកាស  និង ឯកសារ សម្រាប់ ការចេញ ច្រៀង នៅលើក នេះ ក៏ ដូចជា អរគុណ លោក  មុត  ឧត្តម ដែល បាន ជួយ សម្រួល នូវ កិច្ចការងារ នេះ កន្លងមក ។ នាង រំពឹងទុក ថា នឹង បន្ត ផ្តល់ ស្នាមញញឹម បន្ត ទៀត សម្រាប់ ការសម្តែង នៅ សប្តាហ៍ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង នៅក្នុង ផ្ទះ បុរី ហុង លី បង្កអោយ ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល
ភ្នំពេញ៖  វត្តមាន តារាចម្រៀង  ៣ ដួង  គឺ  លោក ចាន់  សម័យ  កញ្ញា  ខេលី  និង កញ្ញា  រស់  កែវ  ធីតា  លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស បារាំង បាន ស្រូបទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស បារាំង ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនា  និង រាំ លេង កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
តារាចម្រៀង ពី ប្រទេស កម្ពុជា គឺ លោក  ចាន់  សម័យ  កញ្ញា  ខេលី (Keli)  និង កញ្ញា រស់  កែវ ធីតា  បាន  ចេញ ទៅ ច្រៀង រាំ នៅ តំបន់ ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រជាជន ខ្មែរ រស់នៅ នា ប្រទេស បារាំង ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា មក ម្ល៉េះ ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ ស្ដីពី ការរៀបចំ តម្រាយ ផ្លូវ រត់ ថ្មី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង ចំនួន ១០០  គ្រឿង ដែល ជា ជំនួយ ឥត ចំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ចំនួន ៤  ស្នើ ឱ្យ ដក  លោក  Mark  Zuckerberg  ចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Facebook  -  Khmer  Talking
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ចំនួន ៤  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ស្នើ ក្រុមប្រឹក្សា នាយក  ដក នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  បច្ចុប្បន្ន  លោក  Mark  Zuckerberg  ចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ជាមួយ ការរំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  និង អ្នកវិនិយោគ ដទៃ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ទាំង ៤ ខាងលើ  មកពី រដ្ឋ  Illinois,  Rhode  Island,  Pennsylvania  និង  រដ្ឋ  New  York  City  បាន  ដាក់ សំណើ ដក តំណែង  លោក  Zuckerberg  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ ។  ការលើកឡើង នូវ សំណើ នេះ ទៀតសោត  ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិបទ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Facebook  កំពុង ជាប់ ផុង ក្នុង រឿង អាស្រូវ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន ឯកជន របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម  Hackers  លុកលុយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ ធ្លាក់ចុះ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ទាំងនេះ  អះអាង ថា សំណើ នេះ នៅតែ ជា ឯកសារ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់  អារម្មណ៍ លើ បញ្ហា របស់  Facebook  និង ពី របៀប ដោះស្រាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការស្នើ ដក តំណែង  លោក  Zuckerberg  គឺ មាន សង្ឃឹម តិចតួច ណាស់  ដោយសារតែ  CEO  រូប នេះ  មាន អំណាច ធំ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  សម្រេច នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ព្រមទាំង កំពុង កាន់កាប់  ៧៥ ភាគរយ នៃ ភាគហ៊ុន លំដាប់  B  ពោលគឺ មាន  ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង ១០ ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ដទៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ជាច្រើន កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង  ជុំវិញ កំណើន ប្រាក់ ចំណូល យឺតយ៉ាវ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ក្រោយ រងគ្រោះ ដោយ ការវាយប្រហារ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ការលេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន ឯកជន របស់  អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ លាន នាក់ ។  ចំណែកឯ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បដិសេធ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  សំណើ ដក លោក  Mark  Zuckerberg  ចេញ ពី តំណែង ៕
ដុំ ថ្ម ទី មួយ  ត្រូវបាន គេ បោះ ចូល ទៅក្នុង រណ្ដៅ ជា និមិត្តរូប  នៃ ការចាប់ផ្ដើម សាងសង់  អាគារ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៧  ខែមេសា នេះ  នៅ ទីក្រុង  ជេរ ដា  (Djeddah)  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌី ។  អាគារ ដែល មាន កំពស់ មួយ គីឡូ មែត្រ នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ រួច ជាស្ថាពរ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  [...]
« ភ្នំពេញ  មាន កាល មួយ នោះ .....»  គឺជា ប្រធានបទ  នៃ ការតាំងពិពណ៌ មួយ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  វិទ្យាស្ថាន បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន កិច្ចសហការ  ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្យ សិល្បៈ ។  ពិព័រណ៍ នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី ការវិវត្ត របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ឯកសារ កម្រ ជាច្រើន  ដែល មិន ទាន់ បោះពុម្ព ។
ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  នឹង បើក សម្ភោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ខាងមុខ ។  មុននឹង ទៅ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ថា ស្ពាន អាកាស ទី បី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន លក្ខណៈ បែប ណា នោះ  ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  សូម ជម្រាប ជូន ត្រួស ៗ  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្ថាបត្យកម្ម
ពី នេះ ពី នោះ  -  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ទៅ មហាសេដ្ឋី  បើ សូម្បី ត្រឹម អ្នក មាន ទ្រព្យ ធន់ ល្មម ៗ  ក៏ អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ វិឡា ដ៏ ស្ដុកស្ដម្ភ មួយ  ក្នុង តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី រស់ នៅ ដែរ ។  តែ នោះ គ្រាន់តែ ជា ផ្ទះ វិឡា  និង ហ៊ំ ព័ទ្ធ ទៅដោយ ដីឡូ មួយ ដុំ ជុំវិញ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈពេលនេះ  ទស្សនាវដ្ដី <  section>
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  ពី នេះ ពី នោះ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  ស្ថាបត្យកម្ម ,  សម្រាំង កំសាន្ដ
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្ថាបត្យកម្ម
កាល សត្ត មី  បាន ដល់  នាម សព្ទ ដែល ទាក់ទង នឹង កាល  វេលា  សម័យ ដែល ចុះ សត្ត មីវិភត្តិ  ដូចជា  ត ស្មឹ  កាលេ  ក្នុង កាល នោះ  ឬ  ចុះបច្ច័យ ក្នុង នាម  ដូចជា  ត ទា  ក្នុង កាល នោះ  ឥទានិ  ក្នុង កាល នេះ  អជ្ជ  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ស្វេ  ក្នុង ថ្ងៃស្អែក  អថ  គ្រា នោះ  ជាដើម
តុម្ហ  និង  អម្ហ  សព្ទ ជា បឋ មាវិភត្តិ  ដូចជា  តុម្ហ  សព្ទ  ប្រែ ថា  ព្រះអង្គ  លោក  អ្នក  នាង  គេហ៍  ឯង  អា  ហង  និង  អម្ហ  សព្ទ  ប្រែ ថា  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ កណា  កណា  ខ្ញុំបាទ  ខ្ញុំ ឯង  អញ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ម្ចាស់  ខ្ញុំ  អញ  អាត្មា  អាត្មាភាព  យើង  យើងខ្ញុំ  ។
បើ និបាត ដើម សេចក្តី និង កាល សត្តមីមក ព្រម គ្នា  ឲ្យ ប្រែ និបាត ដើម សេចក្តីមុន  ហើយ ទើប ប្រែ កាល សត្ត មីបន្ទាប់  ដូចជា  អតីតេ  កិរ  ប្រែ ថា  កិរ  បាន ឮ ថា  អតីតេ  ក្នុង កាល ដែល កន្លងទៅ ហើយ  ត ទា  ច  ប្រែ ថា  ច  ក៏  ត ទា  ក្នុង កាល នោះ  ជាដើម  ។
សមាស នាម  ដូចជា  រាជបុត្តោ  រី បុត្រ នៃ ព្រះរាជា  ក ឋិន ទុស្សំ  រី សំពត់ ដើម្បី កឋិន  បត្ត ចីវរំ  រីបាត្រ និង ចីវរ ជាដើម  ។
ត ទា  រីកាល នោះ  ឥទានិ  រីកាល នេះ  អជ្ជ  រី ថ្ងៃ នេះ  ឬ  នាម សព្ទ ដែល ជា សត្ត មីវិភត្តិ ខ្លះ  ដូចជា  គមនដ្ឋា នេ  រីកន្លែង ជាទី ទៅ  ជាដើម
កុមារ ម្នាក់ អាយុ ៥រ ពិស ដូចគ្នា  ម្តាយ វា ស្រែក អត់ ស្តាប់ ក៏ គំរាម ដូរ វា ឱ្យ គេ ដើម្បី យក ក្មេង ផ្សេង អត់រពិស មក ចិញ្ចឹម វិញ ។
អគ្គិសនី ឬ ខ្យល់ ក្តៅ កំដៅ ចំហាយ អាហារ ស្ងួត ម៉ាស៊ីន ជាពិសេស សមស្រប សម្រាប់ ការងារ ស្ងួត នៃ ផលិតផល អាហារ សាច់ បន្ទាប់ពី ការក្រៀវ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ,  ផលិតផល បន្លែ ផលិតផល កញ្ចប់ ប្លាស្ទិច តូច ឬ ផលិតផល កញ្ចប់ ខ្វះចន្លោះ ។  អាហារ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ខ្សែក្រវ៉ាត់ អេក្រង់ ដែក អ៊ីណុក  ( ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  12-60  ស្រមុង សុទ្ធ ដែក អ៊ីណុក ),  ខ្សែក្រវ៉ាត់ អេក្រង់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ និង ត្រឡប់ មកវិញ នៅក្នុង ប្រអប់ ស្ងួត ។  វិធីសាស្រ្ត កំដៅ សំខាន់ គឺ កំដៅ អគ្គិសនី ,  កំដៅ ចំហាយ ខ្យល់ ក្តៅ និង កំដៅ ។  ខ្យល់ ក្តៅ អាច ទៅ  ...
អគ្គិសនី ឬ ខ្យល់ ក្តៅ កំដៅ ចំហាយ អាហារ ស្ងួត ម៉ាស៊ីន ជាពិសេស សមស្រប សម្រាប់ ការងារ ស្ងួត នៃ ផលិតផល អាហារ សាច់ បន្ទាប់ពី ការក្រៀវ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ,  ផលិតផល បន្លែ ផលិតផល កញ្ចប់ ប្លាស្ទិច តូច ឬ ផលិតផល កញ្ចប់ ខ្វះចន្លោះ ។
អាហារ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ខ្សែក្រវ៉ាត់ អេក្រង់ ដែក អ៊ីណុក  ( ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  12-60  ស្រមុង សុទ្ធ ដែក អ៊ីណុក ),  ខ្សែក្រវ៉ាត់ អេក្រង់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ និង ត្រឡប់ មកវិញ នៅក្នុង ប្រអប់ ស្ងួត ។  វិធីសាស្រ្ត កំដៅ សំខាន់ គឺ កំដៅ អគ្គិសនី ,  កំដៅ ចំហាយ ខ្យល់ ក្តៅ និង កំដៅ ។  ខ្យល់ ក្តៅ អាច ទៅ បាន តាមរយៈ គម្លាត នៃ អាហារ ,  ចំហាយ ត្រូវបាន  drained  ចេញ ពី រន្ធ ផ្សង សំណើម ។  ប្រអប់ ស្ងួត នេះ គឺ មាន ផ្នែក ជាច្រើន ,  បើ ចង់ រក្សាទុក អវកាស ,  ផ្នែក កំដៅ អាច ត្រូវបាន ធ្វើជា ប្រភេទ ស្រទាប់ ច្រើន ។  ជួរ ប្រវែង នេះ គឺ  6-40m  ទទឹង ប្រសិទ្ធិភាព នោះ គឺជា  0.6-3m  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  សោភ័ណ្ឌភាព  អនាម័យ  និង បរិស្ថាន  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប …
ក្រុង សៀមរាបៈ  ក្រោយពី បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការងារ ច្នៃ សំរាម រួមមាន ដូចជា ស្រកាត្រី …
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  KrisEnergy  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ បូម ប្រេង របស់ កម្ពុជា  នៅ អណ្តូង អប្សរា  ប្លុក  A…
នៅ កម្ពុជា  សំរាម បាន ក្លាយទៅជា បញ្ហា សង្គម  ថ្ងៃ នេះ  និង ថ្ងៃស្អែក ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន  យើង មាន ជម្រើស ពី រ៖  I.  រយៈពេល វែង
អ្នករៀបចំ ផែនការ និង អ្នកអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ជួបជុំគ្នា ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដើម្បី ពង្រឹង ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន …
q រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី ប្រណាំង ទូក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ទស្សនា កំសាន្ត ប្រមាណ ជាង  ៣ ម៉ឺន នាក់  ។  កំពង់ស្ពឺ …
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម …
« យុវជន ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការការពារ ភព ផែនដី របស់ យើង  និង ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាមរយៈ ការសន្សំ សំចៃ ការប្រើប្រាស់ ទឹក …
ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មាន ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាដើម  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន  ជួបប្រជុំគ្នា  បង្ហាញ អំពី ...
ក្មេងស្រី អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ជនជាតិ ចិន  បាន ស្លាប់ ក្រោយពេល ត្រូវ គ្រូបង្រៀន យក បង់ ស្អិត បិត មាត់  ដោយសារ នាង និយាយ ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ចុះ ពង្រឹង សកម្មភាព ចុះ អប់រំ  និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ អ្នក ជួល រថ ...
តាម  Daily  Star  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន កើត ករណី  « ឃាតកម្ម »  មួយ  ដែល ជនល្មើស គឺជា … ជ្រូក ១ ក្បាល  ។  តាម នោះ  បុរស សញ្ជាតិ ...
ជំងឺ  Down  ជា ប្រភេទ ជំងឺ ផ្តើម ចេញ ពី ភាពតំណ ពូជ ពុំ ប្រក្រតី  ដែល ភាសា បច្ចេកទេស ហៅ ថា  ជំងឺ  Down  - វា បណ្តាលឲ្យ អ្នក ...
គាត់ បាន ប្រើ កាមេរ៉ា ថត  ១៨០  ដឺក្រេ  ជំនួស ឲ្យ កែវភ្នែក ដែល ខូច  តែ ខ្លះ ចោទ ថា ធ្វើ បែប នេះ  គឺ … បំពាន ច្បាប់ !!
មុន នេះ  យើង ធ្លាប់ បាន ប្រទះឃើញ វា ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត របស់  Anold  ( រឿង ជន កំទេច )  ដែល កែវភ្នែក របស់  Anold  គ្រា នោះ ...
មិន ត្រឹម ដូច តែ សម្លេង ទេ  តែ លោក  កៅ  ឌីវ៉ាន  មាន ទម្រង់ មុខមាត់  និង សូម្បី ស្ទៃល៍ សក់ អ៊ុត ក៏ ដូច  កែវ  សារ៉ាត់  ដែរ !!!
តារាចម្រៀង តាម អក កាដុង មួយ ដួង  លោក  កៅ  ឌីវ៉ាន  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ចាត់ ...
លោក តា វ័យ  ៧៣  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ដែល ពុំ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ មើល ថែ ដិតដល់  បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ អាហារ ...
គូស្នេហ៍ ជាច្រើន  គ្រា ចង់  « ដោះស្រាយ »  តម្រេក កាម តណ្ហា  គឺ តែង បបួលគ្នា រក កន្លែងណា ស្ងាត់ សមរម្យ  ឬ  ឡើង ផ្ទះសំណាក់ ...
បុរស ម្នាក់ ទម្ងន់ រាប់ សិប គីឡូ  ដេញ ចាប់ អូទ្រីស ធំ ១ ក្បាល ជិះ លេង  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រឡាញ់ ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង !!  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ លេងសើច សប្បាយ ពុំ គួរគប្បី  មក លើ សត្វ ...
ភ្នំពេញ :  ម៉ូតូ វ៉េវ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ បុរស ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជិះ រេ ចង្កូត ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក ដឹក កូនសិស្សសាលា កូរ៉េ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ រងរបួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  និង ស្រាល ៥ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ គ្មាន លេខ  ដែល នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ បុរស ២ នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ។  ចំណែក រ៉ឺម៉ក ដឹក សិស្ស  ពណ៌ ក្រហម  បើក ដោយ យុវជន ម្នាក់ ដឹក កូនសិស្សសាលា កូរ៉េ ៦ នាក់  ក្នុង នោះ សរុប ទាំងអស់ ៧ នាក់  ស្រី ៥ នាក់  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ នារី ២ នាក់  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់  និង របួស ស្រាល ៥ នាក់ ស្រី ប្រុស ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ខាង រ៉ឺម៉ក ដែល ជា សិស្ស  សាលា កូរ៉េ នៃ ព្រះយេស៊ូ គ្រីស្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ បាន ចេញមកពី សាលា កូរ៉េ នៃ សាសនា យេស៊ូ គ្រីស្ទ  នៅ ម្តុំ ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ បាន នាំ កូនសិស្ស ទៅ ផ្ទះ វិញ  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ឃើញ ម៉ូតូ បង្ក ជិះ យ៉ាង លឿន ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បាន រេ ចង្កូត ទៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង បុក រ៉ឺម៉ក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ ខូចខាត មួយ កំណាត់ មុខ  ចំណែកឯ រ៉ឺម៉ក វិញ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ជិត កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ចំណែក ម៉ូតូ  និង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ត្រូវបាន ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពេល  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម បើក រត់កេច ខ្លួន តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ចោរ ៗ ធ្វើអោយ ភិតភ័យ ធ្លាក់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ មួយ ដៃមួយ ជើង ស្ទើ ស្លាប់ ទើប សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ក៍ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ និង យក ទៅ លាងរបួស ។ ករណី ខាងលើ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើរ កាលពី ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន សង្កាត់ ឃ្មួញ ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  សុខ  ថា  ហៅ ហុង អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឌួង  សង្កាត់  សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។  ចំណែក បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត កេច ខ្លួន មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  ចិន្តា  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍រ៉ា  ឃុំ ភ្នំបាទ  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តោល ។
មុន កើត ចេញពី កន្លែង ធ្វើការត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង ម៉ាក ស្កូប ពី ពណ៌  ស  ខណះ ដល់ ចំណុច ខាង  លើ បាន ដក ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក អាហ្វូន សិុចប្លើស ពណ៌ ខ្មៅ ខល ទៅ រក ឪពុក ពេល និយាយ ចប់ រៀប ដាក់ ចូល ក្នុង ហោ  ប៉ៅ ខោល វិញ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រឹម សង់ ពណ៌ ខ្មៅ មិន ចាំ ស្លាកលេខ មកពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទដៃ នាង បាន សម្រេច ពេល នោះ នាង បាន ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ចោរ ៗ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ដែល អង្គុយ ផ្នែក ខាងក្រោយ បាន ធ្លាក់ ពី ម៉ូតូ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែនោះ ព័ទ្ធ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ទើប ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ពេល ក្រោយ ចំណែក ម្នាក់ ទៀត បើក ម៉ូតូ កេច ខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ បាន ត្រឹមតែ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សាល ទុក ចំណែក ទូរស័ព្ទ ដៃ បាន បាត់ ទៅ ហើយ  ចំណែក  ជសង្ស័យ ដែល ចាប់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក អន្លង់ ក្ងាន បណ្តោះអាសន្ន សិន មិន ទាន់ បាន សាកសួរ លំអិត ឡើយ ទេ  ៕  តុង  សីហា
ជា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  កុមារ នេប៉ាល់ រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  អាចនឹង កើតឡើង ខ្ពស់ នៅ ពេល ដែល ក្រុម ជួញដូរ មនុស្ស សំដៅ ទៅ លើ កុមារ  កំព្រា  ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី កន្លងមក  ។
រយះពេល ២ ខែ កន្លងផុត ទៅ ក្រោយមហារ សោដនាដកម្ម បង្ករ ឡើង ដោយ ព្រះម៉ែ ធូរណី មក  ពលរដ្ឋ នេប៉ាល  កំពុង រស់ នៅ យ៉ាង ទុក្ខលំបាក ដដែល បើ ទោះបី មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ខ្លះ ក៏ដោយ ។
នៅ ពេល នេះ បណ្តា សាលារៀន រម្មណីយដ្ឋាន Basantapur  Durbar  និង Patan  Durbar  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង Kathmandu  បាន រៀបចំ បោសសម្អាត ប្រមូល កំនរបាក់បែក ទុក មួយ កន្លែង  ដើម្បីឲ្យ អ្នកទេសចរណ៍ អាច ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ បាន ។
តំបន់ មួយចំនួន ដំណើរការ ឡើងវិញ ជួយ ឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន បន្តិច ប៉ុន្តែ នៅ មាន ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ជំរុំ ដែល ផ្តល់ ជួន ដោយ អង្គការ អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវ បំផ្លាញ ទាំងស្រុង ក្នុង ការរញ្ជួយ ដី ពីរ លើក ផ្ទួន ៗ គ្នា  ។  ដោយ ជីវភាព ខ្វះខាត ពួក គតាត់ មិន អាច សាងសង់ ផ្ទះ សម្រាប់ ការរស់ នៅ បាន ឡើយ ។  អ្វី ដែល ជា ផលលំបាក របស់ ពលរដ្ឋ នា ពេលនេះ  ក្រោយពី ផ្ទះ បាក់បែក គ្មាន ទី ជម្រក  ពលរដ្ឋ កំពុង ប្រឈម និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាក់ ដី រយះពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក ។
ដើម្បី ស្ថាបនា ប្រទេសជាតិ ឡើងវិញ  រដ្ឋាភិបាល នេប៉ាល់ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា យ៉ាង យូហើយ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាងតិច 6,6 ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ កសាងឡើងវិញ ។
លោក  Tomoo  Hozumi  តំណាង  UNICEF  នៅ ប្រទេស នេប៉ាល់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ កុមារ ខ្លះ បាត់បង់ ម្តាយ  ឬ ឪពុក  ជាមួយនឹការ រស់នៅ យ៉ាង លំបាក់ វេទនា  អាច ធ្វើឲ្យ ជន ឆ្លៀត ឱកាស លួងលោម យក កូន ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ដែល មាន ជីវភាព ប្រសើរ ជាង ។  តែ តាម ការពិត  កុមារ ទាំងនោះ ត្រូវ រំលោភបំពាន  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ យ៉ាង វេទនា បំផុត  ។
មូលនិធិ កុមារ អន្តរជាតិ  UNICEF  បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារ នេប៉ាល់ ជាច្រើន កំពុង ប្រឈម នឹង ការលក់ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឬក៏ ត្រូវ ទៅ រស់ នៅក្នុង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ខុស ច្បាប់  ក្រោយពេល ប្រទេស នេះ ទទួលរង ការរញ្ជួយ ដី រហូតដល់ទៅ ២ លើក កាលពី  ខែមេសា  និង ខែឧសភា  កន្លងមក ។
ការរញ្ជួយ ដី ២ លើក កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  និង ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  នៅ នេប៉ាល់  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៨.០០ នាក់  ពលរដ្ឋ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង ។  ទាំងនោះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុម ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ជួញដូរ កុមារ  ។
តាម របាយណ៍ ការ របស់ អង្គការ  UNICEF  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កុមារ នេប៉ាល់ រាប់ សិប ពាន់ នាក់  ត្រូវ គេ យក ទៅ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ឲ្យ ធ្វើជា ស្រី ពេស្យា  ឬ ក៏ ទៅ ធ្វើជា ទាសករ ដាច់ ថ្លៃ ។  ពេលនេះ  ក្រុម ជួញដូរ កុមារ សំដៅ ទៅ លើ កុមារ កំព្រា  បាត់បង់ សាច់ញតិ នៅក្នុង ការរញ្ជយ ដី ពីរ លើក កន្លងមក ។
មួយវិញទៀត  ដោយសារ ស្ថានភាព គ្រួរសារ ជួប ផលលំបាក ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី  ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន  ក៏ អាច ងាយ ត្រួវ គេ លួងលោម  ឲ្យ កូន ទៅ រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល កុមារ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ គេ គេង ប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  ។
នៅ មុន ការរញ្ជួយ ដី លើក ទី ១ កុមារ នេប៉ាល់ ជាង ១៥ ពាន់ នាក់ បាន  បញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌល កុមារ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី  កុមារ រហូតដល់ ៨០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម នោះ ត្រូវបាត់បង់ ឪពុក ឬ ម្តាយ ។
អង្គការ យូនី សេហ្វ បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នៅ តាម គោលដៅ យាម ល្បាត  ទាំង ៨៤ កន្លែង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ជួញដូរ កុមារ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល  នេប៉ាល់ បាន បង្កើន ការយាម ល្បាត តាម ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ឥណ្ដា  ចិន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំ កុមារ ចេញ ។
កាលពី ខែមិថុនា កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល នេប៉ាល់ បាន ចេញ ច្បាប់ ហាម កុមារ ក្រោម អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ គ្មាន ឪពុក ម្តាយ ទៅ ជាមួយ ។  ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី មកទល់ ពេលនេះ  ប៉ូលិស នេប៉ាល់ បាន ជួយ កុមារ ២៤៥ នាក់ ចេញ ពី ដៃ ក្រុម ជួញដូរ មនុស្ស  ។
Previous  Previous  post:  ស្ត្រី វៀតណាម បំរើ ការងារ ម៉ាស្សា ក្នុង សណ្ឋាគារ Luxary  World  ភាគ ច្រើន រក សុី ផ្លូវភេទ
នៅ រដូវ ភ្លៀង ចូលមកដល់ ទុក្ច លំបាក បាន គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅលើ ពលរដ្ឋ នេប៉ាល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដោយ ត្រូវ រស់ នៅ ក្រោម ភ្លៀង ខ្យល់ ផ្គរ រន្ទះ ។  ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ គឺ គ្មាន សុវត្ថិភាព នោះ ឡើយ  ដែល ត្រូវ ប្រឈម និង បញ្ហា ជាច្រើន មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  រញ្ជួយ ដី កន្លងមក ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ នេប៉ាល ភ័យខ្លាច  មិន ដឹង ថា ពេលណា វា នឹង កើតឡើង ម្តង ទៀត នោះ ឡើយ ។  គ្រាន់តែ ក្នុង រយះពេល ដ៏ ខ្លី ពលរដ្ឋ នេប៉ាល់ ត្រូវ ប្រឈម នឹង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ២ លើក  ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ ពេល នេះ បើ ទោះ មាន ផ្ទះ ថ្ម ក៏ មិន ហ៊ាន ចូលទៅ រស់ នៅ ផង ខ្លាច ពេល ដេក លក់ ត្រូវ រញ្ចួយ ដី រត់ ចេញ មិន ទាន់ ។  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល ក៏ ដូច ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន ធ្លាប់ ទទួលរង នៅ ការរញ្ជួយ ដី មិន ដឹង ពី វិធីសាស្រ្ត ទប់ទល់ ឡើយ  មិន ដូច ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល មាន ការរញ្ចួយ ដី ច្រើន ជាង គេ បំផុត  បាន ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ ពេល មាន ការរញ្ជួយ ដី កើតឡើង ។
កុមារ នេប៉ាល ជាច្រើន ត្រូវ ត្រូវ រង ទុក្ខវេទនា  ដោយសារតែ បាត់បង់ សាច់ញាតិ ឪពុក ឬ ម្តាយ នៅក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នោះ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ គ្មាន ទឹកចិត្ត ទៅ ទៅកាន់ សាលារៀន បន្ត ទៀត  បើ ទោះបី ពេលនេះ សាលារៀន ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បើក ទ្វារ ទទួល សិស្ស ចូលរៀន វិញ ហើយ ក្តី ។  កុមារ នេប៉ាល់ ជាច្រើន ក្លាយជា ក្មេង កំព្រា រស់ នៅ រ សាត អណ្តែត  ងាយស្រួល ត្រូវ ជន ទុច្ចរិត លួងលោម យក ទៅ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ជិតខាង  ឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ  ពិសេស គឺ លក់ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាដើម ។
កុមារា ជនជាតិ ការ៉េន  (Karen)  ពីរ នាក់ កំពុង យាម ការពារ ប៉ុស្តិ៍ ទាហាន មយ យកន្លែង នៅ តំបន់  New  Manerplaw  ប្រទេស ភូមា កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៤ ។
អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  និយាយ ថា គេ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី សំណើ ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ភូមា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សេរីភាព ច្រើន ជាង មុន សម្រាប់ សហជីព ការងារ ។  តែ គេ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបង្ខំឲ្យ កុមារ ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ យោធា និង ក្នុង វិស័យ ឯកជន ។
លោក  Steve  Marshall  ជា អ្នកតំណាង របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស ភូមា ។  លោក បាន និយាយ ជាមួយ ក្រុម អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ហើយ ថ្លែង ថា  យោធា ភូមា កំពុង រៀបចំ ច្បាប់ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សហជីព ពាណិជ្ជកម្ម ស្រប ច្បាប់ ដែល មាន សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម  ដែល ការណ៍ នេះ  ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  មាន ជំហាន ទៅ មុខ ក្នុង ការកែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ។
ច្បាប់ នោះ គឺ តាក់តែង ឡើង សម្រាប់ ដាក់ ជូន សភា ថ្មី ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ហើយ ដែល ត្រូវ បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ចុង ខែមករា ។  លោក  Marshall  ថ្លែង ថា  ច្បាប់ នោះ កត់សម្គាល់ ពី ជំហាន សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលកម្ម ក្នុង ប្រទេស ភូមា ។
របប យោធា នៅ ភូមា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  មីយ៉ាន ម៉ារ  (Myanmar)  ផងដែរ នោះ  បាន ធ្វើ សច្ចានុម័ត រួចទៅហើយ ទៅ លើ អនុសញ្ញា សេរីភាព សមាគម  ដែល ជា បទដ្ឋាន ដែល អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  បាន រៀបចំឡើង ។
« ជាក់ស្តែង ណាស់  រឿង សេរីភាព សមាគម ដែល ជា សិទ្ធិ នៃ ពលករ និង ជា សិទ្ធិ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី មាន អ្នកតំណាង  ដែល មាន ជា ឧទាហរណ៍ ដូចជា  រឿង ទាមទា ឲ្យបាន ចំណេញ សម្រាប់ សមូហភាព ដែល មាន ទាំង សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម ផង នោះ  រឿង ទាំងនេះ ជា រឿង សំខាន់ បើ អាច ដាក់ ឲ្យ បោះឆ្នោត អនុម័ត ឲ្យ ទៅជា ច្បាប់ បាន  នោះ នឹង នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ខ្លាំង ក្នុង របៀប ដែល សង្គម អាច  អភិវឌ្ឍន៍ បាន » ។
តែ លោក  Marshall  ថ្លែង ថា  ខណៈ ដែល ការបញ្ចូល ច្បាប់ នោះ  ជា ជំហាន មួយ ទៅ មុខ  ក្នុង ការកែលម្អ ទីផ្សារ ពលកម្ម នៅ ភូមា  កម្មវិធី កែលម្អ ជាទូទៅ នោះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ខណៈពេល ដែល ក្រុម សហជីព និង សមាគម នានា នៅជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ជីវភាព សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ របស់ ប្រទេស ភូមា នោះ  ក្រុម ទាំងនោះ ត្រូវបាន យោធា គ្រប់គ្រង ដាក់បញ្ញត្តិ ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ទៅលើ ។
ក្រុម សកម្មជន សហជីព ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ ត្រូវ គេ ចាប់ ដាក់ គុក ផងដែរ  ចំពោះ សកម្មភាព ដែល យោធា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ។  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ប្រទេស ថៃ ឈ្មោះ  Assistance  Association  for  Political  Prisoners  ឬ  សមាគម ជំនួយ អ្នកទោស នយោបាយ ភូមា ថ្លែង ថា  សព្វ ថ្ងៃ មាន អ្នកនយោបាយ ភូមា ជាង ២.១០០ នាក់  កំពុង ជាប់ឃុំ ដែល ៤៤ នាក់ ជា សកម្មជន ពលកម្ម ។
លោក  Marshall  ថ្លែង ថា អង្គការ  ILO  នៅតែ មាន ការបារម្ភ លើ រឿង ពលកម្ម កុមារ និង ការរើស កុមារ ឲ្យ ធ្វើ ទាហាន ក្នុង កងទ័ព ភូមា  ដែល នៅតែ បន្ត មាន ។  លោក ថ្លែង ថា  មាន ឃើញ សញ្ញា នៃ ការចម្រើន ខ្លះ ហើយ  ក្នុង ការចរចា រក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ យោធា ភូមា ។
គោលបំណង របស់ ប្រធាន អង្គការ  ILO  នៅ ភូមា  គឺ សម្រាប់ ជួយ បញ្ចប់ សកម្មភាព បង្ខិតបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ  ហើយ ដែល គេ ក៏ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល យោធា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការប្តឹង តវ៉ា ផ្ទាល់ ទៅ ការិយាល័យ អង្គការ ពលកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ឆ្នាំ ទៅ អង្គការ  ILO  បាន ទទួល ពាក្យ ប្តឹង តវ៉ា ៣៧០  ដែល នេះ ជា ការកើន ចំនួន ដ៏ ខ្លាំង នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
« ក្នុង រឿង ទាហាន ជា កុមារ គឺ  ពិត ណាស់ បាទ  ជាទូទៅ មាន ការប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ ជា ឧទាហរណ៍  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  មាន ក្មេង ៧៣ នាក់ ត្រូវបាន យោធា ដោះលែង ជាផល ដែល បាន មកពី ការតវ៉ា ប្តឹង ទៅ  អង្គការ  ILO» ។
រដ្ឋាភិបាល យោធា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស កម្មវិធី សេវា យោធា ជាតិ មួយ សម្រាប់ បុរស និង ស្រ្តី ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១២ ។
យោធា នៅ ភូមា ដែល មាន ការលំបាក  ក្នុង ការរើស អ្នកចូល ទាហាន  និង ការលំបាក មកពី ទាហាន រត់ចោល ជួរ  បាន ប្រមើល មើលទៅការរើស ទាហាន តាម អ្នក សម្របសម្រួល យក កម្រៃ ជើង សារផ្តល់ សេវា ពលកម្ម ។  លោក  Marshall  ថ្លែង ថា សេវា ជាតិ រើស ទាហាន ដែល រដ្ឋាភិបាល យោធា បាន ស្នើ ឡើង នោះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង មាន ឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ក្នុង ការរើស កុមារ ឲ្យ ចូល ទាហាន ។
លោក  Marshall  ថ្លែង ថា  កុមារ ជាច្រើន ត្រូវ គេ បញ្ឆោត ទាក់ ឲ្យ ចូល ធ្វើ ការ  មកពី ភាពក្រីក្រ ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ គ្មាន ប្រាក់ ឲ្យ កូន ទៅ រៀន ។
តែ ការចាប់ បង្ខំ មនុស្ស ឲ្យ ធ្វើការ នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង មួយ នៅ ភូមា ដែល ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និយាយ ថា មនុស្ស ជាច្រើន ភូមិ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ទៅ សង់ ផ្លូវ ហើយនិង ធ្វើ ការងារ សម្រាប់ យោធា  ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកទោស ជាប់គុគ ក៏ ត្រូវ រើស ឲ្យ ចូល ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ក្នុង ស្រុក ។
ការវាយតម្លៃ ពី រឿង ពលកម្ម នៅ ភូមា ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើ នៅ ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  ពេល ដែល គណៈប្រតិភូ  អង្គការ  ILO  ដែល មាន រួមទាំង ក្រុម អ្នកឯកទេស ពលកម្ម ផង នោះ  នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ ការកែទម្រង់ នានា និង ទៅ លើ ច្បាប់ ពលកម្ម ថ្មី ៕
អង្គ ទូត សុច្ឆន្ទៈ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី  ដេវិដ  បេក ខាំ  (David  Beck­ham)  បាន សម្រេច បូជា  កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  នៅ គម្រោង ថ្មី មួយ  ក្នុង កិច្ចការពារ កុមារ  នៅក្នុង ពិភពលោក ។  គម្រោង មួយ ដែល អតីត កីឡាករ  បាន បង្កើតឡើង  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  «7» ។  គម្រោង នេះ  [...]
អះអាង ថា ស្គាល់ ដើមកំណើត  នៃ ភាសា ណាមួយ  ជា ការ ដែល មិន អាច ទៅ រួច  ត្បិត អី ភាសា នីមួយ ៗ  មាន ប្រវត្តិ  ឬ  បុរេប្រវត្តិ កប់ បាត់ ក្នុង អតីតកាល  មើល ពុំ ឃើញ  …  ប៉ុន្តែ  ភាសា បាលី មាន លក្ខណៈ  ខុស អំពី  ភាសា ដទៃ ទៀត  ។
–  ហេតុដូចម្តេច  បានជា អ្នកប្រាជ្ញប ស្ចិម ប្រទេស ខ្លះ  បាន អះអាង ថា  ភាសា បាលី  មិន មាន អក្សរ  …  ភាសា បាលី  ប្រើ អក្សរ  នៃ ប្រទេស ម្ចាស់ ស្រុក  ឧទាហរណ៍  ៖  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ភាសា បាលី  សរសេរ ជាមួយ  អក្សរ ខ្មែរ  នៅ ស្រុក ថៃ  ភាសា បាលី  សរសេរ ជាមួយ  អក្សរ ថៃ នៅ ស្រុក ភូមា  ភាសា បាលី  សរសេរ ជាមួយ  អក្សរ ភូមា  ???
សង្គម ឥណ្ឌា  ជា សង្គម ដែល បែងចែក  ជាច្រើន វណ្ណៈ  ដែល ជា គោលការណ៍  នៃ ព្រហ្មញ សាសនា  ។  សម័យកាល  ណោះ ប្រជាជន ទូទៅ  កាន់ ព្រហ្មញ សាសនា  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ឲ្យបាន ជ្រៅជ្រះ អំពី  ព្រហ្មញ សាសនា  តាម គម្ពីរ វេទ មិន អាច ធ្វើ បាន  គ្រប់ គ្នា នុះ ទេ  ។  មាន តែ វណ្ណៈ ខ្ពស់  ពោលគឺ ព្រាហ្មណ៍  និង  ស្តេច  ដែល មាន  សិទ្ធ រៀន អក្សរ  និង សិក្សា ភាសា សំស្រ្កិត  ចេះដឹង គម្ពីរ វេទ  ដែល ជា ប្រភព  ចំណេះដឹង ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត  សម័យ នោះ  ។  ចំណេះ ចេះដឹង  ផ្នែក សិប្បកម្ម ផ្សេង ៗ  ត្រូវ បង្ហាត់ បង្រៀន  ត កូនត ចៅ  នៃ វណ្ណៈ  ផ្សេង  ទៀត  …  រៀន អនុវត្តិ  ដោយ មិន មាន ក្បួន  កត់ត្រា  ។
ដើម្បី ឆ្លើយ បាន  នឹង ប្រធានបទ ខាងលើ  យើង ត្រូវ យល់ អំពី បរិបទ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង  ភូមិសាស្រ្ត  នៃ ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ជាពិសេស  សង្គម វណ្ណៈ  នៃ ឧបទ្វីប ឥណ្ឌា  និង ម៉្យាងទៀត យល់ អំពី ព្រះសមណ គោត្តម  ម្ចាស់ នៃ  ពុទ្ធសាសនា តែ ម្តង  ។
ប្រើ អក្សរ ឡាតាំង  មាន ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេសុី  ម៉ាឡេសុី  ….. និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ឈប់ ប្រើ អក្សរ  ដោយ បាត់ ជាតិ  បាត់ ទឹកដី  មាន ចាម  និង មន  ជាដើម  ។
ព្រះសិទ្ធត  ជា ត្រកូល ខត្តិយវង្ស  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ  បាន ត្រាស់ដឹង ជា ព្រះពុទ្ធ  ព្រះអង្គ បាន សំដែង ធម៌  ដល់ គ្រប់រាស្រ្ត ប្រជា  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ  ព្រះអង្គ សម្តែង ធម៌ ជា ភាសា  ដែល អ្នកស្រុក អ្នកស្រែ  អាច ស្តាប់ បាន គឺ  ម គធ ភាសា  ដែល ជា ភាសា នៃ ម គធ រដ្ឋ  …  ព្រះអង្គ ពុំ បាន សម្តែង ធម៌  ជា ភាសា សំស្រ្កុិ ត  ទេ  (  បើ ប្រៀបធៀប នឹង សម័យ ឥឡូវ  គឺ  …  ឧបមា ថា  លោក នាយក  នែ សាកលវិទ្យាល័យ មិន បាន ថ្លែង  សន្ទរកថា  ជា ភាសា អង់គ្លេស  …  គាត់ និយាយ ជា  ភាសា ខ្មែរ  )  ។
អំពី សម័យ ព្រះពុទ្ធ អង្គ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ ការចងចាំ  នៃ បញ្ញា ស្មារតី  ពុំ មាន កត់ត្រា  អ្វី បន្តិច ឡើយ  ។  ក្រោយ ព្រះពុទ្ធ អង្គ  ចូល បរិនិព្វាន្ត  មាន ការរៀបចំ  សង្គាយ នា ជារឿយ ៗ  ដើម្បី ផ្ទៀតផ្ទាត់ ព្រះធម៌  កុំ ឲ្យ ឃ្លៀង ឃ្លាត  ធម៌ ដើម  ។
បន្ទាប់ពី បាន  ធ្វើ សង្គ្រាម ជាញ ជ័យ  លើ ស្រុក ក្លឹង្គ  Kalinga  បន្ទាប់ពី បាន  ឈ្វេងយល់ អំពី  សោក នាដ្យកម្ម  និង ទុក្ខវេទនា  បង្ករ ដោយ សង្គ្រាម  ព្រះអង្គ  ក៏ មាន សេចក្តីជ្រះថ្លា  លះបង់ អំពើ កាប់ សម្លាប់  ហើយ ចូល  ជា ពុទ្ធ សាសនិក  ដ៏ ប្រពៃ  និង ជា  គម្រូ ដ៏ ល្អ មួយ ព្រះអង្គ  ជា ស្តេច គ្រង ផែនដី  ។
ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់  លើក សសរ ស្តម្ភ  ដែល ជា  សិលាចារិក  ជា លើក ដំបូង  ដែល មាន និយាយ  អំពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល គេ ហៅ ថា  Ashoka  pillar  ។
នៅក្នុង សម័យ  Ashoka នេះ ដែរ  ដែល មាន សង្គាយ នាទី ៣  និង មាន បញ្ជូន  ព្រះសង្ឃ ជា  ពុទ្ធសាសន ទូត  មក កោះ សិរីលង្កា  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទីនោះ  បាន សល់ គង់វង្ស  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ជា ប្រភព ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  មកដល់ អាសុី អគ្នេយ៍  ។
ប៉ុន្តែ  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ គិត ថា  ព្រះត្រៃបិត ក  ប្រហែលជា ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង  ក្នុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ អសោក  ច្រើន ជាង  គឺ ក្នុង ឱកាស  សង្គាយ នា  ទី ៣  ដោយ ហេតុ ថា  ព្រះអង្គ មាន គុណសម្បត្តិ  ច្រើន យ៉ាង  ៖
ជា អង្គក្សត្រ  ដែល គិតគូរ  អំពី ប្រជានុរាស្ត្រ  ហើយ ប្រកាន់ យក ពុទ្ធសាសនា  ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ទុក  សិទ្ធិ សេរីភាព ដល់ អ្នកស្រុក  ក្នុង ជំនឿ សាសនា  ។
ជា អង្គក្សត្រ  ដែល មាន ឫទ្ធានុភាព  អាច  អត្តនោម័តិ  យក អក្ខរក្រម  ព្រាហ្មី  Brahmi  មក សរសេរ  ម គធ ភាសា  ចង ក្រង ជា ព្រះត្រៃបិដក  ។  បើ ព្រះអង្គ មិន ខ្លាំង  ពួកព្រាហ្មណ៍  ប្រាកដជា មិន សុខចិត្ត  ឲ្យ យក អក្សរ  ព្រាហ្មី  Brahmi  មក ប្រើ កត់ត្រា  ភាសា មួយ ទៀត  ក្រៅ អំពី  ភាសា សំស្រ្កិត បាន ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រជ្ជកាល អសោក រាជ  វិសាលភាព  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ធំ ទូលាយ ជាង ពេលណា  ទាំងអស់  បើ គិត ប្រៀបធៀប  នឹង  ភូមិសាស្រ្ត សព្វ ថ្ងៃ  ស្មើនឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា បូក ថែម នឹង ប្រទេស  Pakistan  +  Afghanistan  +  Nepal  +  Bangladesh  +  Srilanka  ។
បាលី  Pali  មាន ន័យ ថា  បន្ទាត់ ជួរ អក្សរ  សំដៅ លើ ការកត់ត្រា  ចម្លង ជា គាថា  ជា សាស្រ្តា ស្លឹក រិត  នៃ ធម៌ ព្រះសាស្តា  ។
ខាងលើ នេះ  ជា ហេតុផល  ដែល នាំឲ្យ ហៅ  ការសិក្សា គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  ថា សិក្សា «  បាលី  »  និង ជា ហេតុផល  មួយ ទៀ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ព្រះត្រៃបិដក  ត្រូវបាន សរសេរ  ចង ក្រង ជា គម្ពីរ  ក្នុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ អសោក រាជ  ។
ខ្ញុំ សូម លើក  ឧទាហរណ៍  គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត ដែល ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  មិន សូវ បាន ដឹង  គឺ ការរៀន ជិះ កង់  ។  ចាស់ ៗ ជំនាន់ ដើម  រៀន ជិះ កង់ រាប់ ខែ  ទំរាំ នឹង ចេះ …  បាន ដួល ក្រឡិត អស់ ជើង ដៃ  ទំរាំ នឹង  ចេះ ជិះ  រហូតដល់ ចេញ ជា ពាក្យ និយាយ ថា  រៀន ជិះ កង់  បើ មិន បាន ដួល  បែក ដៃ បែក ជើង  នោះ នឹង មិន ចេះ ជិះ ទេ  …
រឿង រៀន អក្សរ  គឺ ដូច តែ គ្នា  ។  សម្រាប់ ចាស់ ពី ដើម  រៀន អក្សរ ជា រឿង មួយ ពិបាក  នេះ កាលពី  ១០០ ឆ្នាំ មុន  ។  កាលពី  ២០០០ ឆ្នាំ  មុន  ការរៀន ឲ្យ ចេះ អក្សរ  កាន់តែ ជា ការ មួយ  ដែល កាន់តែ ពិបាក ទៅ ទៀត  ។
នៅ មគធៈ រដ្ឋ  ដែល និយាយ ភាសាមគធៈ ភាសា  ឬ  Magathi  រៀន  ឬ ចងចាំ គាថា  ក្នុង សតិអារម្មណ៍  មិន សូវ ជាពិបាក អ្វី ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ ជា ភាសា កំណើត របស់ គេ  ដូច្នេះ ពេល គេ រៀន ព្រះត្រៃបិដក  គឺ ការរៀន អក្សរ ទេ  ដែល ពិបាក  ។  ហើយ គេ ក៏ មិន ថា រៀន  ម គធ : ភាសា  ទេ  …  គេ ថា រៀន  «  បាលី »  មាន ន័យ ថា  រៀន តាម គម្ពីរ  ។
នៅ កោះ សិរីលង្កា  គេ និយាយ ភាសា  តា មូល  Tamoul  ដែល ជា ភាសា កំណើត ជាតិ  របស់ គេ  ។  ការរៀន ព្រះត្រៃបិត ក  មាន ការពិបាក មួយ កម្រិត  ថែម ទៀត  ត្បិត អី ត្រូវ រៀន  ប្រកប អក្សរ
ព្រាហ្មី  Brahmi  ហើយ រៀន មគធៈ ភាសា  មួយ បន្ថែម ទៀត  ។ យើង អាច យល់ បាន ថា  ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  ដែល សិក្សា គម្ពីរ  ព្រះត្រៃបិដក  នៅ សិរីលង្កា  នៅតែ បន្ត ហៅ ការសិក្សា  នេះ ថា រៀន
យោល តាម ហេតុផល ខាងលើ  បានជា ខ្ញុំ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន  ថា គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិត ក  ប្រាកដជា បាន  ចារ ជា គម្ពីរ  នៅរជ្ជកាល ព្រះបាទ អសោក  ក្នុង ឱកាស  សង្គាយ នាទី ៣  មិន មែន នៅក្នុង ឱកាស សង្គាយ នាទី ៤  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ កោះ សិរីលង្កា នោះ ទេ  ។
ប្រទេស ជាច្រើន  ប្រទេស ឥណ្ឌា  សិរីលង្កា  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ ភូមា  ….  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដែល បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ប្តូរ មក កាន់ សាសនា ម៉ូស្លីម  បាន ឈប់ ប្រើ អក្សរ  ដែល មក ជាមួយ ព្រហ្មញ សាសនា ដោយ មាន ជម្រើស ពីរ យ៉ាង  ៖  ប្រើ អក្សរ អារ៉ាប់  មាន ប្រទេស  Pakistan  Afgan  Bangladesh  …..
សាកល្បង គិត ដូច្នេះ  គ្រាន់តែ មួយ សតវ ត្ស៍  កន្លងមក នេះ  តើ អក្សរ ខ្មែរ  មាន ការវិវឌ្ឍន៍ យ៉ាងណា  បើ យើង ប្រៀបធៀប  អក្សរ ដែល ចារ លើ ស្លឹក រិត  និង អក្សរ ដែល យើង សរសេរ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ មាន អក្សរ ពុម្ព  ជួយ ធ្វើជា គោល  បាន ខ្លះ ផង  ….. ចុះ ទម្រាំ  ជាង ២០០០ ឆ្នាំ  ដែល មាន ការវិវឌ្ឍន៍  តាម ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  ?
អំពី ភាសា បាលី  និយាយ ដូច្នេះ ត្រូវ ជាង  មិន មែន អក្សរ បាលី ទេ  ដែល ខ្ចី អក្សរ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  មក ប្រើ  …  គឺ អក្សរ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ដែល បាន ខ្ចី  អក្សរ បាលីមក ប្រើ  ហើយ មាន ការវិវឌ្ឃន៍  ខុស ៗ គ្នា  តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ  ….  រីឯ  ភាសា បាលី  បាន ខ្ចី អក្សរ ព្រាហ្មី  អំពី សំស្ក្រិត  ។  Saveth  Chea
( គូឡាឡាំពួរ )៖  ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  យោង តាម របាយការណ៍ បឋម របស់ ខ្លួន  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  គីម  ជុង ណាំ  ត្រូវបាន ឃាតករ សម្លាប់  ដោយ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ពុល កំរិត ខ្ពស់ ម្យ៉ាង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  VX ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សារធាតុ គីមី ពុល  VX  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកជំនាញ យក ចេញ ពី ភ្នែក  និង នៅលើ ទឹកមុខ នៃ ជន រងគ្រោះ មាន សញ្ជាតិ្ត កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ជា បង ប្រុង ម្ដាយ ទីទៃ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចាត់ទុក ថា  VX  គឺជា សារធាតុ គីមី ពុល ដ៏ សាហាវ ។  ដោយឡែក រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សព បុរស គេ ជឿ ថា  ជា លោក  គីម  ជុង ណាំ  នៅតែ បន្ត រក្សាទុក នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  និង ពុំ ទាន់ មាន សាច់ ញ្ញាត្តិ ណា ម្នាក់  មក ទាមទារ យក សព  ឬ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង មាន ជម្លោះ ផ្នែក ការទូត នឹង គ្នា  ដោយសារ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម ដ៏ រសើប នេះ ៕
- ស្អី គេ ,  នៅ សុខ ៗ  ទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ទទូច ឲ្យ ដោះលែង  ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់  សម្លាប់ លោក  Kim  Jong  Nam  ខណៈ ថា  វា មិន សមហេតុ
លោក  Marco  Tra  បាន ប្រាប់ ថា គាត់ បាន សាកល្បង ប្រើប្រាស់ រូប មន្ត ផ្សំ ខាង លើ នេះ ហើយ  ហើយ គាត់ ថា លទ្ឋផល គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ជាពិសេស លើ ដំណាំ ក្រូច  ទទឹម  និង ស្វាយ ។  បើ និយាយ ពី ស្វាយ វិញ  គឺ ល្អ ណាស់  វា ចេញ ផ្កា ច្រើន  ចំនែក ឯ ទទឹម  ពី ដំបូង គឺ រោយ ស្លឹក ក្រោយមក ទើប ចេញ ផ្កា ច្រើន ។  គាត់ ថា ចូរ បាញ់ វា ៣  ទៅ ៧ ថ្ងៃម្តង ។  គាត់ ក៏ មានប្រសាន៍ បន្ត ទៀត ថា  រូបមន្ត នេះ មិន អាច ប្រើ លើ ដំណាំ ល្ហុង បាន នោះ ទេ  ព្រោះ ល្ហុង គាត់ បាន ងាប់ នៅពេល គាត់ ប្រើ ។
បងប្អូន បាញ់ ល្បាយ ខាងលើ  លើ ផ្កា និង ផ្លែ គ្រប់ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ទាំងអស់ ។ សូម ទស្សនា ឃ្លីប បន្ថែម  ដើម្បី ងាយ យល់ ។  ជូនពរ អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ របរ អាជីវកម្ម ។  សូម អរគុណ ។
Google  Play  Book  ជា កម្មវិធី អាន សៀវភៅ អេឡិកត្រូនិច របស់  Google  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  Android ។  កម្មវិធី នេះ អាច រកបាន ក្នុង  Play  Store  សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន  តាមរយៈ ការវាយ ពាក្យ គន្លឹះ  "Google  Play  Book" ។
តែ អ្នក នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពុំ ទាន់ អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ពី  Play  Store  បាន ទេ  ដោយសារតែ វា ពុំ ទាន់ គាំទ្រ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ ។  ដូច្នោះ លោក អ្នក អាច ទាញយក  នៅ ទីនេះ ។
កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកនាង អាន សៀវភៅ ខ្មែរ ទម្រង់  epub  ដែល ជា ទម្រង់ ទំនើប មួយ  ត្រូវបាន បង្កើត តាមរយៈ ការសរសេរ កូដ  html ។  ( មើល ការណែនាំ នៅ ទីនេះ ) ។
WordPress  គឺជា កម្មវិធី ប្រភេទ  Content  Management  System  (CMS)  មួយ ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បង្កើត គេហទំព័រ ដោយ ខ្លួនឯង យ៉ាង ងាយស្រួល  ចំណាយ ពេល តិច  និង មិន ចាំបាច់ សរសេរ កូដ ។  អ្វី ដែល នៅ ពីក្រោយ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  WordPress  នេះ គឺ  កម្មវិធី ជំនួយ ដែល គេ ស្គាល់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “Plugin” ។
បើ ទោះជា  WordPress  ជា  Platform  មួយ ដែល គាំទ្រ  SEO  (Search  engine  optimization)  បាន យ៉ាង ល្អ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក មិន គួរ មើល រំលង កម្មវិធី មួយ នេះ ដែរ ។  WordPress  SEO  by  Yoast  ជា កម្មវិធី ជំនួយ មួយ ដែល មាន ឯកទេស ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ស្វែងរក ព័ត៌មាន  (Search  engine)  ដូចជា  Google  Yahoo!  Bing  …  ។  កម្មវិធី មួយ នេះ អាច ឲ្យ អ្នក កំណត់ នូវ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល  Search  engine  នឹង បង្ហាញ អត្ថបទ របស់ អ្នក  ព្រមទាំង ការពណ៌នា ខ្លី ផងដែរ  (Meta  description)  ។  ជាពិសេស វា អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កំណត់ ប្រភេទ អត្ថបទ របស់ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ការស្វែងរក  និង ការបង្ហាញ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ម្យ៉ាងទៀត កម្មវិធី នេះ ក៏ បាន បំពាក់ នូវ មុខងារ  XML  Sitemaps  ដែល ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ  SEO  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។  ជាមួយ  WordPress  SEO  អ្នក អាច កែ នូវ  Permalink  (URL  របស់ អត្ថបទ )  ទៅ តាម អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ រឿង មិន អាច បើក ទំព័រ មួយ ដោយសារ វា មាន  URL  មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
BulletProof  Security  គឺជា កម្មវិធី ជំនួយ ផ្នែក ខាង សុវត្ថិភាព មួយ  ដែល បន្ថែម ការការពារ គេហទំព័រ  WordPress  របស់ អ្នក ពី ការប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ ពី ក្រុម  ហេគឃ័រ  បាន មួយ កម្រិត ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដូចជា  សុវត្ថិភាព នៅលើ  Firewall  ការត្រួតពិនិត្យ ការ  Login  និង ការការពារ  Database  ជាដើម ។  BulletProof  Security  ជា កម្មវិធី ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ប្រសិទ្ធិភាព  ទំនុកចិត្ត  និង ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
W3  Total  Cache  គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ  WordPress  របស់ អ្នក មាន ល្បឿន លឿន ។  វា អាច កាន់ បន្ថយ រយៈពេល រង់ចាំ សម្រាប់ ការទាញយក ទិន្ន័យ  និង អាច បង្កើន ល្បឿន របស់  Server  ផងដែរ ។  W3  Total  Cache  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន រួច មាន  AT&T  ។  មុខងារ ពិសេស ៗ របស់ វា គឺ  អាច បង្កើន ល្បឿន នៃ គេហទំព័រ ទាំងមូល បាន យ៉ាងតិច  10 ដង  ប្រសិនបើ មាន ការកំណត់ ពេញលេញ ។  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ អាច បង្ហាញ មាតិការបាន លឿន  មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល មាន ភាពធុញទ្រាន់ នោះ ទេ ។  ជាពិសេស  W3  Total  Cache  អាច សន្សំ  Bandwidth  បាន រហូត ទៅដល់  80% ។  មិន ត្រឹមតែ មាតិការ នៃ គេហទំព័រ នោះ ទេ  កម្មវិធី មួយ នេះ ក៏ អាច រក្សាទុក  Database  ជា  Cache  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ បើ ទោះជា គេហទំព័រ អ្នក ពឹងផ្អែក លើ  Database  ច្រើន  ក៏ អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ថា វា នឹង ដំណើរការ យឺត ដែរ ។
TablePress  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត តារាង សម្រាប់ បង្ហាញ ទិន្ន័យ នៅលើ គេហទំព័រ  WordPress  របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល  និង ប្រកបទៅ ដោយ ភាពទាក់ទាញ ។  អ្នក អាច កែសម្រួល ទិន្ន័យ នៅលើ តារាង ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការសរសេរ កូដបន្ថែម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិនបើ អ្នក សរសេរ កូដ នៃ ភាសា  Javascript  តែ បន្តិ  អ្នក អាច បន្ថែម មុខងារ ជាច្រើន ទៀត រួមមាន  ការកំណត់ របៀប បង្ហាញ ទិន្ន័យ  ការកំណត់ ចំនួន ទិន្ន័យ ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ក្នុង មួយ ទំព័រ ៗ  ។ល ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក មិន ចាំបាច់ បញ្ចូល ទិន្ន័យ ឡើងវិញ ទេ  ព្រោះ  TablePress  អាច ទទួល ទិន្ន័យ ជា ប្រភេទ ឯកសារ  Excel  CSV  HTML  និង  JSON  បាន ផងដែរ ។
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ហុីយ៉ាន់ដាយ  បើក លឿន បុរះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  និង តូប លក់ដូរ  រង ការខូចខាត
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  រថយន្ត តា កូម៉ាមួយ គ្រឿង  បែក កង់ មុខ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស កាលពី រសៀល ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្នួរ មានជ័យ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើហេតុ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក TOYOTA  TONDRA  ពណ៌ ខ្មៅ ប្រផេះ  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AQ. ០០៤១  ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លី  ទី គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ក្រឡែក លើ  ឃុំ ល្វា លើ  ស្រុក ចំកា លើ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ២ នាក់ ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ និង ម្នាក់ ទៀត ជា កូន មាន ឈ្មោះ  ១ /. ឈ្មោះ ឈីវ  ងីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ , ២ /. ឈ្មោះ លី  ហួង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត  ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ដំបូង រថយន្ត គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើដំណើរ  ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច  ពេល មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង ក្រឡាប ជាច្រើន ត្រឡប់ បណ្តាប អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្នក រួម ដំណើ ចំនួន ០២ នាក់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ហេតុ  ដែល ជា ប្រពន្ធ និង កូន  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ត្រូវ ជា ប្តី និង ឪពុក អ្នកស្លាប់ នោះ រងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។
ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត  ខេត្ត កំពង់ចាម , ចំណោះ រថយន្ត ខូចខាត ធ្ងន់  ៕  វណ្ណា
មន្ត្រី យោធា បី រូប  ក្នុង នោះ  មាន ម្នាក់ ជា កូនប្រុស ច្បង  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន តែងតាំង  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា មេទ័ព  ជំនួស លោក  ប៉ុល  សារឿន  -  លោក  គន់  គីម  និង លោក  មាស  សុភា  ដែល បាន ជាប់ ធ្វើជា តំណាងរាស្ត្រ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ  បើ តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  [...]
ឪពុក កាន់ តំណែង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផង  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ផង  ខណៈពេលនេះ  កូនប្រុស កំពុង បោះជំហាន  ទៅកាន់ តំណែង  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ជា តំណែង ដ៏ កំពូល  នៅក្រោម បញ្ជា  ត្រឹមតែ ឪពុក ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  [...]
ឪពុក ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន កូន ជា មេទ័ព រង  ដែល ត្រួត កងទ័ព ទាំងមូល  ទាំង ជើង គោក  ជើងទឹក  និង ជើង អាកាស ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទើប ត្រូវបាន តំឡើង  ឲ្យ ក្លាយជា មេទ័ព រង ពេញ សិទ្ធ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  នេះ  បើ តាម ព្រះរាជ ក្រិត្យ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  [...]
លំពែង មាន មុខងារ បង្កើត អាំងស៊ុយលីន  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការដឹកនាំ ជាតិ ស្ក ចូល ក្នុង កោសិកា  ជា លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ក ក្នុង ឈាម ថយចុះ ។  ការ មិន មាន អាំងស៊ុយលីន  អាំងស៊ុយលីន មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ រាង្គកាយ មិន មាន សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ អាំងស៊ុយលីន  នាំឲ្យ កើត ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ផលលំបាក លើ តម្រងនោម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការលាង ឈាម  នៅ ពេល ដែល តម្រងនោម គ្មាន សមត្ថភាព  សំអាត  និង ច្រោះ កាកសំណល់ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ក្នុង ឈាម
ផលលំបាក លើ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ម្រាម ជើង ស្ពឺ ក  ជា លទ្ធផល អ្នក ជម្ងឺ មិន អាច ដឹង បាន  នៅពេល មាន ការប៉ះទង្គិច ។
OpenFire  ជា ប្រភេទ  Open  Source  Chat  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់  ស្តង់ដា  Protocol  រួម មួយ គឺ  XMMP  និង ប្រើប្រាស់ JAVA  ដើម្បី បង្កើត ជា  Graphic  User  Interface ។
Instance  Message  បាន និង កំពុង ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ អីុនធឺណិត ជំនាន់ ក្រោយ  ដូចជា  Skype,  Yahoo  Messenger,Google  Messenger,  Facebook  Messenger,  Viber,  Line,  ជាដើម ។  Instance  Message:  ប្រើប្រាស់  Extensible  Messaging  and  Presence  Protocol  ដែល ជា  Protocol  សម្រាប់  ទំនាក់ទំនង  (XMPP)  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  (Jabber) ។
Instance  Message:  វា ខុសគ្នា ពី  Email  ដោយសារ វា  Messenger  មាន លក្ខណះ ជា  Real  time  ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាន់ សភាពការណ៏  ។ Email  ត្រូវ សរសេរ ជា អត្តបទ រួច ផ្ញើ ចេញ  រង់ចាំ ពេល ទៅដល់ ទើប អ្នកទទួល អាច មើល បាន ។
ប៉ុន្មាន ជា ២០ ឆ្នាំ មុន ការប្រើប្រាស់  Instance  Message  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន សូវ មាន ទេ  ដោយសារ អីុន ធឺណិត មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ម្យ៉ាងទៀត មិន ទាន់ មាន  Smart  phone  នៅឡើយ ។  SMS  ដោយ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
បើ ក្រលេក មើល ក្នុង ទស្សវត្យ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារ បណ្តាញ អីុន ធឺណិត មាន តម្លៃ សមរម្យ  ចំណែកឯ Smart  phone  ថ្មីឺ ៗ បាន បង្កើតឡើង ធ្វើអោយ  Instance  Message  មាន ប្រជាប្រិយភាព និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង  SMS  ដោយ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន អីិនធឺណិត ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ងាក មក ប្រើប្រាស់ អីុន ធើណិត ដើម្បី ធ្វើជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គ្នា ។
រូប ខាងក្រោម នេះ ជា ការកំណត់  Database  ដើម្បី អោយ Open  Fire  អាច រក្សារ ទុក នៅ រាល់  Message  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Database  ដោយ សន្មត យក  MySQL  មក ប្រើ ជាមួយ  OpenFire ។
Server:  សម្រាប់ កំនត់ ពត៏ មាន របស់  Instance  Message  Server  ដូចជា  Port  Number,  Database,  Email  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ  ចង់  ភ្ជាប់ ជាមួយ  Server  ផ្សេង  ដូចជា  VoIP  Server  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  Call  Voice  over  Internet  Protocol  បាន ។
កំណត់  គោលនយោបាយ សម្រាប់  Server  ដូចជា អាច អោយ  Client  Register  ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ឬ  មាន តែ  អ្នកគ្រប់គ្រង អាច បង្កើត ឈ្មោះ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  និង កំណត់ ទំហំ ដែល អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ជុន ទិន្នន័យ អោយ គ្នា បាន ។  Openfire  អាច ច្រោះ យក ពាក្យណា មិន សមរម្យ មិន អោយ បង្ហាញ ក្នុង  ការជជែក កំសាន្ត បាន ។
Users  and  Group:  សម្រាប់ បង្កើត  User  និង  Group  សម្រាប់ ជជែកគ្នា ជា ក្រុម  ។  Group  Chat  អាច មាន ជា  Private  រវាង ក្រុម មនុស្ស តូច  ឬ  សាធារណះ ដែល នណា ក៏ អាច ចូលរួម បាន  ( តែ ស្ថិត ក្នុង  Server  តែ មួយ ) ។
Session:  Active  Session  សម្រាប់ អោយ អ្នកគ្រប់គ្រង ដឹង ថា តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ កំពុង ជជែកគ្នា  អាច ដឹង ថា  មក តាម យះ  public  IP  ណាមួយ ។  Tool  សម្រាប់ អោយ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ញើ  Message  ទៅ មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង ក្រុម បាន លឿន
Plug  in:  ជា កន្លែង សម្រាប់ ដោន ឡូត  Addons  យកមក ប្រើ បន្ថែម ដើម្បី អោយ  OpenFire  អាច ដំណើរការ ជាមួយ  Server  ផ្សេង ៗ ឬ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Chrome  App  ។
រឿង ខ្មោច ចង់ ជិះ ម៉ូតូ  ចេញ ថ្មី ទៀត ហើយ ធានា ថា សើច  កើត ជា ខ្មោច ហើយ នៅ ចុង ជិះ ម៉ូតូ ទៀត  -  Khmer  Ghost  2018  |  HasanWAP
សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កម្មវិធី ខ្មោច ពិត  កម្មវិធី នេះ គឺ ស្វែងរក រឿង ខ្មោច ពិត ៗ  ដើម្បី ឲ បងប្អូន បាន ស្ដាប់ កម្សាន្ត ។  ការជឿ ឬ មិន ជឿ អាស្រ័យ លើ បង បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន ជួប ផ្ទាល ឬ លឺ តាម ការតំណាល របស់ ចាស់ ៗ  ។
យើងខ្ញុំ មិន ទទួល នៅ ពាក្យ  ជេ  ប្រមាថ  ពីសំណាក់ អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត មួយចំនួន  រាល ខម មិន ដែល មិន សមរម្យ  យើងខ្ញុំ និង សម្រេចចិត្ត ត្រូវ លុបចោល កុំ ឲ ប៉ះពាល ដល់ អ្នកគាំទ្រ កម្មវិធី យើងខ្ញុំ  ។
ក្នុង ចំណោម  ការខិតខំ របស់ យើង  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ  សេចក្ដីស្រឡាញ់  សេចក្ដីមេត្ដាករុណា  និង បេះដូង  ក្នុង ការជួយ  សហគមន៍  រួមមាន :
ការរៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ទូទាំង ប្រទេស  ការរៃ អង្គាស ប្រាក់  សម្រាប់ កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ ស្តី អំពី  ការយល់ដឹង អំពី  ជំងឺ មហារីក
យុទ្ធនាការ  រៃ អង្គាស ប្រាក់ សម្រាប់  មូលនិធិ  មនុស្សធម៌  Nanyang  JE  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់  កសិករ ដែល បាន បាត់បង់ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  ក្នុង អំឡុង ពេល គ្រោះអាសន្ន  ជំងឺ រាតត្បាត ,  និង  ការឧបត្ថម្ភ ជា ស្បៀងអាហារ  សំភារៈ ដែល ចាំបាច់  ដល់ ជនរងគ្រោះ ពី ទឹក ជំនន់ដ៍ សាហាវ ដែល កើតមាន ក្នុង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ការរៃ អង្គាស ប្រាក់  សម្រាប់ កុមារ  ដែល កំពុង សិក្សា  ហើយ  រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទស្សនកិច្ច  ចែករំលែក អាហារ  និង  សេចក្ដីស្រឡាញ់  ក៍ ដូចជា ភាពរីករាយ  នៅ អង្គការ  កុមារ កំព្រា  ចាស់ជរា  និង  អង្គការ សប្បុរសជន នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ធានា ថា សើច  កូរ សាហាវ ណាស់  នាយ ចឺម  Ft.  អ្នកគាំទ្រ  /  Neay  Jerm  Ft.  Super  Fan  |  ETV  Gold  Concert  30  July  2017
សមត្ថភាព ខ្ពស់ ណាស់  ខេម  ក៏ បាន  នាយ ចឺម  ក៏ បាន ~Singing  Contest~AD  Concert  SEATV~21  Oct  2017~Khem~Neay  Jerm
ស៊ូរ៉ាត  [  ហ្វាតៀរ  ]  អាយ៉ាត់  [43]  ទាំង ប្រកាន់  ឬ កក្អេងក្អាង នៅឯ ដី  និង ទាំង ល្បិច កល អាក្រក់  ហើយ ល្បិច កល អាក្រក់ នោះ  ឥត គ្របដណ្តប់ អ្នក  ណា ក្រៅពី អ្នកធ្វើ វា នោះ ទេ ។  ដូចនេះ  តើ ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ ក្រៅពី គន្លង របស់ បុព្វបុរស នោះ ឬ ?  អ្នក នឹង មិន ប្រទះ សោះឡើយ  ចំពោះ គន្លង របស់ អល់ ឡោះ នូវ បំរែ បំរួល ណាមួយ  ហើយ អ្នក ក៏ នឹង  មិន ប្រទះ ដែរ ចំពោះ គន្លង របស់ អល់ ឡោះ  នូវ ការកែប្រែ ណាមួយ ឡើយ
ស៊ូរ៉ាត  [  អ៊ីព្រហ៊ីម  ]  អាយ៉ាត់  [26]  ហើយ ការប្រៀបធៀប នៃ សំដី មួយ ម៉ាត់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  ប្រៀប  ដូចជា ដើម រុក្ខជាតិ មួយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  ដែល រលើង ឫស នៅលើ ដី របស់ ដើម នោះ  គ្មាន ស្ថិរភាព ណាមួយ ទេ
ស៊ូរ៉ាត  [  ហ្វាតៀរ  ]  អាយ៉ាត់  [7]  ពួក ដែល មិន បាន ជឿ  សម្រាប់ ពួកគេ  គឺ  ទណ្ឌកម្ម មួយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  ហើយ ពួក ដែល បាន ជឿ  និង បាន សាង កុសល ទាំងឡាយ  សម្រាប់  ពួកគេ  គឺ ការអភ័យទោស មួយនិង រង្វាន់ មួយ ដ៏ មហា ធំ ធេង
ស៊ូរ៉ាត  [  អាលី អ៊ីម រ៉ន  ]  អាយ៉ាត់  [135]  ហើយ ពួក ដែល កាលណា ពួក  គេ បាន សាង អំពើ ថោក ទាប  ឬ ក៏ បាន សាង បាបកម្ម ចំពោះ ខ្លួនឯង  ពួកគេ បាន  នឹក ទៅ អល់ ឡោះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ សុំ ការប្រោស ប្រណី  នូវ ទោស កំហុស  ពួកគេ ។  ហើយ គ ? នា អ្នកណា ប្រោស ប្រណី ទោស កំហុស ទាំងឡាយ  ក្រៅ  ពី អល់ ឡោះ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន រឹងរូស ទៅលើ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន  ប្រព្រឹត្ត នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ដឹង ហើយ នោះ
ស៊ូរ៉ាត  [  អាល់មុម តាហ៊ីណះ  ]  អាយ៉ាត់  [13]  ឱបណ្តា អ្នក ដែល ជឿ !  ចូរ ពួក អ្នក កុំ យក ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ចំពោះ ក្រុម  មនុស្ស ដែល អល់ ឡោះ បាន ខឹងសម្បា ទៅ ពួកគេ ។  ជា ការពិត ណាស់  ពួកគេ បាន បាត់ ក្តី  សង្ឃឹម ពី ថ្ងៃអវសាន  ដូច ដែល ពួក អជំនឿ បាន បាត់ ក្តីសង្ឃឹម ពី ពួក មនុស្ស នៅក្នុង ផ្នូរ
Variable  ដែល ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « អថេរ »  មាន តួនាទី មិន សូវ ខុសគ្នា ពី អថេរ នៅក្នុង គណិតវិទ្យា ទេ ។  ពោលគឺ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ រក្សាទុក តម្លៃ ទិន្ន័យ មួយ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  Variable  នៅក្នុង ភាសា កុំព្យទ័រ មាន ច្រើន យ៉ាង  ហើយ អាច រក្សាទុក ទិន្ន័យ ច្រើន ប្រភេទ  មិន មែន ត្រឹមតែ ទិន្ន័យ ជា ចំនួន នោះ ទេ ។
Variable  អាច ផ្ទុក តម្លៃ ជា ប្រភេទ ចំនួន  និង អក្សរ ។  នៅក្នុង ភាសា កុំព្យូទ័រ អក្សរ  ឬ ពាក្យ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  String  ។  ដើម្បី បង្កើត អថេរ ជា  String  អ្នក ត្រូវ សរសេរ តម្លៃ នៃ អថេរ នោះ នៅ ចន្លោះ សញ្ញា  (“) ។  ចំពោះ ចំនួន វិញ  មិន តម្រូវឲ្យ ប្រើ សញ្ញា នោះ ទេ ។  មាន ទិន្ន័យ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ដែល អាច ផ្ទុក នៅក្នុង អថេរ បាន  ប៉ុន្តែ អត្ថបទ នេះ សូម លើក យក តែ ពីរ ប្រភេទ នេះ មក បកស្រាយ សិន ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូច បាន បញ្ជាក់ ខាងលើ  ទាំងអស់ នេះ គឹមូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការប្រើប្រាស់  Variable  ។  អ្នក នឹង អាច ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ លម្អិត នៅក្នុង អត្ថបទ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
ដើម្បី បង្កើត  Variable  នៅក្នុង ភាសា  Javascript  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ ប្រើ ពាក្យ  var  នៅ ពីមុខ ឈ្មោះ  Variable  នោះ ។  រួច អ្នក អាច កំណត់ តម្លៃ នៃ អថេរ នោះ បាន តាម ក្រោយ  ( រូប ខាងឆ្វេង ) ។  អ្នក ក៏ អាច ឲ្យ តម្លៃ វា នៅ ពេល ដែល បង្កើត តែម្តង ក៏ បាន  ( រូប ខាងស្តាំ ) ។  សូម មើល ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោមៈ
ចំណាំៈ  ភាសា កុំព្យូទ័រ មួយ នេះ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ កូដ ពីលើ ចុះក្រោម  ដូចនេះ ប្រសិនបើ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ នៃ អថេរ មួយ ច្រើន ដង  នោះ តម្លៃ សម្រេច នៃ អថេរ នោះ គឺជា តម្លៃ ដែល បាន ប្តូរ ចុងក្រោយ បង្អស់ ។  ការយក តម្លៃ ចុងក្រោយ នៃ អថេរ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “Overwritten”  ។
Sysadmin  ភាគ ច្រើន ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង  មិន សូវ មាន អ្នក ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ថា ខ្លួន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស នោះ ទេ ។  Syslog  ជា ប្រភេទ  Log  System  ម្យ៉ាង សម្រាប់ ជួយ អោយ  Sysadmin  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្រើន ជាង មុន  និង ទទួលស្គាល់ កំហុស ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ទៅ លើ  System  ឬ  Server  មួយ ។
Syslog  Server  អាច អោយ  Server  ឬ  Router  ជាច្រើន បោះ  log  report  មកកាន់  Syslog  Centralized  Server  ដើម្បី អោយ  System  admin  ងាយស្រួល ត្រួតពិនិត្យមើល ថា តើ មាន អ្នក ព្យាយាម រាវ លេខ សំងាត់ ចូល ទៅក្នុង  System  ឬ  Router  ដែ ឬ ទេ ។ ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន  Server  ច្រើន  វា ពិតជា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ណាស់ សម្រាប់  Syadmin  ធ្វើ ការងារ ឆ្លាស់ ម៉ោង គ្នា ដូចជា វេន យប់ វេន ថ្ងៃ ជាដើម ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ការភ្ជាប់  Syslog  ជាមួយ  Database  ដើម្បី ផ្ទុក រាល់  log  file  អោយ បាន ច្រើន ទៅក្នុង  Database  Mysql
ខាងក្រោម នេះ សន្មត់ យក  Mikrotik  Router  ធ្វើជា  Syslog  client  សម្រាប់ បោះព ត៏ មាន អោយ ទៅ  Syslog  Server  ដែល ជា  Linux  មាន  IP  192.168.153.144  port  514
ចូលទៅ កែ  file  /etc/rsyslog.conf  ដើម្បី ថែម  SQL  authentication  អោយ  Syslog  អាច បោះ ទិន្នន័យ ចូលក្នុង  Database  បាន
បន្ទាប់ពី កែ រួច  restart  service  rsyslog  រួចហើយ ចូលទៅ មើល នៅក្នុង  database  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  ទិន្នន័យ បាន ចូល ទៅក្នុង  database  ត្រឹមត្រូវ ដូច ដែល បាន គិត ទុក ឬ ទេ  ឬ  ខុស អ្វី មួយ ?
Systemevent  ត្រូវ ប្តូ ទៅកាន់  SystemEvents  ដើម្បី អោយ ត្រូវ និង  Database  Table  នៅក្នុង Linux  ដោយសារតែ  Linux  ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ
Syslog  មិន មាន  Graphic  មើល នោះ ទេ  វា ជា Text  Base  ដូចនេះ ប្រសិនបើ ចង់បាន  Graphic  មើល អាច ដោន ឡូត យក  Loganalyzer  មក ប្រើប្រាស់ បាន  ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ពី  MySQL  Server  ទៅ បង្ហាញ ជាព ត៏ មាន នៅលើ  Web  base  បាន ។
បន្ទាប់ពី ដោន ឡូត បាន ហើយ អាច ដាក់ នៅ ទីតាំង ណា ក៏ បាន  តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា នៅក្នុង  linux  server  មាន តម្លើង  Php  និង  web  server  រួច ជាស្រេច ដើម្បី ដំណើរការ តម្លើង  Loganalyzer
ខាងក្រោម នេះ  ជា  Report  ដែល មាន ច្រើន បែប ប្រសិនបើ មិន មាន  Report  ទេ ត្រូវ  តម្លើង  php-gd  ដើម្បី អាច ធ្វើ  Report  បាន
ចុងក្រោយ អ្នក និង បាន  Log  Server  មួយ ដែល អាច អោយ យើង គ្រប់គ្រង បាន ថា តើ ន ណា បាន ចូលទៅ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង  Server,  Router  និង  System  ផ្សេង ៗ ដែល មាន  Function  Syslog ។
ស្រលាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ ចង់អោយ គេ យល់ ចិត្ត  Mp3"  target="_blank"  title="Download  ស្រលាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ ចង់អោយ គេ យល់ ចិត្ត  Mp3  Songs"> ស្រលាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ ចង់អោយ គេ យល់ ចិត្ត
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  បាន ប្រកាស ថា  លោក ដាក់ចេញ នូវ សំណើរ ថ្មី ៗ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  សំដៅ ពង្រឹង សន្តិសុខ របស់ ប្លុក  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់  EU  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ភ្លាម ការពឹងផ្អែក លើ អំណាច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  ថ្លែង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា ចំពោះ មុខ វត្តមាន អ្នកនយោ  បាយ  សមាជិក សភា និង ជំនាញ ការបារាំង ចំនួន  ២៥០  រូប នោះ  ប្រធានាធិបតី បារំាង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង អនុវត្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង ថ្មី ដើម្បី ខឿន ការពារ ជាតិ របស់  EU  តាម នោះ លោក នឹង ដាក់ចេញ នូវ សំណើ របស់ លោក នា  ខែ ខាងមុខ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ បារាំង រូប នេះ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្តិសុខ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មិន គួរ ពឹងផ្អែក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ការធានា សន្តិសុខ ក៏ ដូចជា អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្លុក ឡើយ គឺ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រធានាធិបតី  លោក  Emmanuel  Macron  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកការទូត បារាំង ឱ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ស្ថានភាព សន្តិសុខ ជាមួយ ដៃគូ អឺរ៉ុប ទាំងអស់  ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ នាំចេញ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ថ្មី និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត ថ្មី ផងដែរ ៕
អ្នកទោស៖ ខ្ញុំ ចង់ នៅក្នុង គុក បន្ត ... នៅ ទីនេះ មាន អាហារ ស៊ី  មាន ការងារ ធ្វើ ស្រាប់ ៗ  ចេញ ទៅ មិន ដឹង រកស៊ី អ្វី ទេ
ថ្ងៃ មួយ ពេល អ្នកទោស ម្នាក់ ត្រូវ ផុត កំណត់  ដែល ត្រូវបាន ចាកចេញ ពី គុក  បន្ទាប៉ពី ត្រូវ ជាប់ គុក ពី បទ ចារកម្ម ២ ឆ្នាំ រួច មក ។ ឆ្មាំ គុក  ២ - ៣ នាក់ បាន ទៅ ធ្វើ ការដោះលែង  អ្នកទោស នោះ អោយ មាន ស សេរីភាព ឡើងវិញ  ។
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ជី អង្កាម ក្នុង កញ្ច្រែង  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ជី អង្កាម ក្នុង កញ្ច្រែង  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រកាស ច្បាស់លាស់  អក្ខរាវិរុទ្ធ - អក្សរសាស្ដ្រ ជាតិ  យក តាម វចនានុក្រម  “ ជួន  ណាត ”  ខែមីនា  22,  2010
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ឆ្នាំ សិក្សា ២០០៨ - ២០០៩  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ សិក្សា ឆ្នាំ ២០០៩ - ២០១០  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ឱ្យ បន្ដ ជំរុញ ការប្រឡង ប្រជែង លើ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  និង កិច្ចការ តែង និពន្ធ លើ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ។  ជាមួយ នេះ ត្រូវ ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ លើ អត្ថបទ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  កាសែត  ទស្សនាវដ្ដី  គេហទំព័រ  ស្លាកសញ្ញា នានា នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ឱ្យ រក្សា បាន នូវ ទម្រង់  និង ក្បួន ខ្នាត អក្សរសាស្ដ្រ  និង ភាសា ជាតិ ខ្មែរ ដូច បាន រៀបចំ នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែ របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ភាសា ខ្មែរ ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់ ទៅ លើ ភារកិច្ច កំណត់ ឯកភាព នៃ ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ការអាន  ការបង្កើត ពាក្យការ ឱ្យ និយមន័យ  ក៏ ដូចជា ការសរសេរ អក្ខរាវិរុទ្ធ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន មួយចំនួន មិន ទាន់ មាន ការឯកភាព គ្នា នៅឡើយ ។  សម្ដេច តេជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ២០ ឆ្នាំ មុន  គឺ មាន ការស្រួល បន្ដិច ។  ឥឡូវនេះ  ក្រុម សម្ដេច  ជួន  ណាត  កំពុង មាន កម្លាំង ខ្លាំង លើសលប់ ហើយ ។  ក្រុម ទំនាញ សូរ របស់ លោក  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ធាក់ ថយ ហើយ … ។  ពិបាក ណាស់  មហា ពិបាក  ខុសគ្នា រឿង អក្សរ  កាល សម័យ ដើម ទាស់ គ្នា ពី រឿង អក្សរ នេះ ។  ម្ខាង គឺ ខាង សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ឯ ម្ខាង ទៀត  គឺ ក្រុម ទំនាញ សូរ របស់ លោក  កេង  វ៉ាន់ សាក់ ។ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  នៅពេល បើក កិច្ចប្រជុំ សភា ម្ដង ៗ មាន ការជជែក យ៉ាង ខ្លាំង អំពី រឿង ភាសា នេះ  ក្រុម ទំនាញ សូរ មួយ ក្រុម ទៅ  ឯ ខាង ក្រុម ម្ខាង ទៀត  ក៏ ទិតៀន ទៅ  ឧទាហរ ណ៍ៈ  ដូច ពាក្យ  “ សំណើ ”  = គេ សរសេរ  “ សំណើ ” ។  ប៉ុន្ដែ ទំនាញ សូរ របស់ លោក តា  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ពាក្យ  “ ណើ ”  នោះ សរសេរ នឹង  “ ន ”  ទេ  ( សំនើ ) ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បញ្ជាក់ ថា  កាល ណោះ  ខ្ញុំ ម៉ឺងម៉ាត់ ណាស់  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៥  ពេល ខ្ញុំ ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ខ្ញុំ កំណត់ ច្បាស់ ថា  អ្នកណា ធ្វើ លិខិត  ឬ បញ្ជូន របាយការណ៍ អ្វី ៗ …  សរសេរ  តាម ទំនាញ សូរ  ខ្ញុំ អត់ ចុះហត្ថលេខា  ត្រូវ យក ទៅ កែ ដែល កាល ជំនាន់ នោះ មិន មែន ជំនាន់  កុំព្យូទ័រ ឯណា  ជំនាន់ អង្គុលី លេខ យក ទៅ វាយ កែវិញ ទៅ ។  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ជាង ២០ ឆ្នាំ មុន ការលំបាក មាន ការថយចុះ ហើយ ។  ឥឡូវ ល្អ ហើយ អត្ថបទ ច្បាប់ មួយ  ឬ អនុក្រឹត្យ មួយ មាន សន្ទានុក្រម ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ ដើម្បី បកស្រាយ ។  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បញ្ជាក់ ថា  ព្រោះ មាន ភាសា ខ្លះ យើង អត់ ទាន់ មាន ផង ។  នេះ គឺជា ចំណុច មួយ ដែល ត្រូវ បន្ដ យកចិត្ដទុកដាក់  យើង ត្រូវ យល់ ហើយ ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  សម្ដេច បាន លើក មក បញ្ជាក់ ខ្លះ ៗ ថា  គ្រាន់តែ ភាសា ខ្មែរ មួយ ក៏ មាន របៀប សរសេរ ខុសគ្នា ដែរ ។
ឥឡូវ យើង បាន ឯកភាព គ្នា ត្រឹមត្រូវ ហើយ តាម វចនានុក្រម របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។  លោក  អ៊ឹម  សិទ្ធី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ថ្លែង ថា  អង្គ សន្និបាត បាន ពិនិត្យ ផ្ដល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ បូកសរុប  និង ទិសដៅ ការងារ ព្រមទាំង បាន ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  នឹង បាន ឯកភាព លើ របាយការណ៍ បូកសរុប វាយតម្លៃ  និង ទិសដៅ ។  ការពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ នីមួយ ៗ បាន វាយតម្លៃ ពី ការរីកចម្រើន កំណត់ បញ្ហា ប្រឈម ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  និង លើក វិធានការ  និង អនុសាសន៍ ជា អាទិភាព សម្រាប់ អនុវត្ដ នា ពេល ខាងមុខមានៈ
ការចូលរៀន  និង អត្រា បញ្ចប់ ការសិក្សា ដើម្បី សម្រេច ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នាៈ  បង្កើន ការចូលរៀន កុមារ អាយុ ៣ - ៥ ឆ្នាំ  នៅ ថ្នាក់ មត្តេយ្យ សិក្សា  ជាពិសេស កុមារ អាយុ ៥ ឆ្នាំ ,  បង្កើន ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  កុមារ អាយុ ៦ ឆ្នាំ  នៅ ថ្នាក់ ទី ១  និង ធានា និរន្ដរភាព ការសិក្សា នៅ បឋមសិក្សា ,  បង្កើន អត្រា បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ បឋមសិក្សា ។
ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ សនិទាន កម្ម  បុគ្គលិក អប់រំ តម្រូវការ និង ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រូបង្រៀនៈ  កែលំអ គុណភាព គ្រប់គ្រង  និង ធ្វើ សនិទាន កម្ម បុគ្គលិក អប់រំ ។  ដោះស្រាយ តម្រូវការ គ្រូបង្រៀន  និង ពង្រឹង គុណភាព វិជ្ជា  ជីវៈ គ្រូបង្រៀន ។
ការអនុវត្ដន៍ កម្មវិធី សម មូល  និង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សហគម ន៍ៈ  ធានា សមធម៌ នៃ ការចូលរៀន តាម កម្មវិធី សម មូល ,  ធានា និរន្ដរភាព នៃ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សហគមន៍ ។
ការចូលរៀន នៅ ឧត្ដម សិក្សាៈ  ធានា សមធម៌ នៃ ការចូលរៀន នៅ ឧត្ដម សិក្សា ,  ធានា គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការបណ្ដុះបណ្ដាល នៅ ឧត្ដម សិក្សា ។
ការងារ យុវជន  និង ការងារ អប់រំ កាយ  និង កី ឡាៈ  អភិវឌ្ឍន៍ គោលនយោបាយ ជាតិ យុវជន កម្ពុជា ,  ជំរុញ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ៣ ល្អ  ( កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ដ ល្អ ),  ពង្រឹង ក្រុមប្រឹក្សា យុវជន - កុមារ  និង សមាគម និស្សិត ,  អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល យុវជនជាតិ  និង មជ្ឈមណ្ឌល យុវជន រាជធានី - ខេត្ដ ,  អភិវឌ្ឍន៍ គោលនយោបាយ ជាតិ កីឡា ,  ពង្រឹង គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព សកម្មភាព អប់រំ កាយ  និង កីឡា ។
អនុវត្ដ កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី  និង ផ្គត់ផ្គង់ សៀវភៅ សិក្សា គោលៈ  អនុវត្ដ កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី នៅ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការតម្រង់ ទិស វិជ្ជាជីវៈ ,  ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ នៅ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ,  ផ្គត់ផ្គង់ សៀវភៅ សិក្សា គោល ទៅដល់ សាលារៀន ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង គ្រប់គ្រាន់ ។
ការកសាង សមត្ថភាព មន្ដ្រី គ្រប់គ្រង អប់ រំៈ  អនុវត្ដ វិមជ្ឈការ ការងារ ស្ថិតិ  និង ផែនការអប់រំ ,  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ដ្រី គ្រប់គ្រង សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។
ការងារ កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ វត្ថុ សាធារណៈ ក្នុង វិស័យ អប់ រំៈ  ពង្រឹង គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ,  អនុវត្ដ យន្ដ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ វត្ថុ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ,  ពង្រឹង ភាពជឿ ទុកចិត្ដ លើ ថវិកា ។
ទាំងអស់ នេះ  គឺជា របាយការណ៍ សង្ខេប ស្ដីពី លទ្ធផល សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ។  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល វិជ្ជមាន ដែល ក្រសួង សម្រេចបាន នេះ  គឺ អាស្រ័យ ដោយ មគ្គុទេសក៍ ភាព ដ៏ ឆ្នើម នៃ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ក្រសួង បាន ទទួល កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ ពីសំណាក់ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស កិច្ច គាំទ្រ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ។
ការប្រកួត ដែល ចាប់ផ្ដើម នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច នេះ  មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ មិន ខុសពី ការប្រកួត អន្តរជាតិ មុន ៗ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ដំណើរការ ចំ ពេលល្ងាច ថ្ងៃ សម្រាក  ដែល ជា ថ្ងៃ មនុស្សម្នា នៅ តំបន់ ព្រែក កំពិស និយម មក ទស្សនា កកកុញ  ស្រប គ្នា ដែល នៅ តំបន់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក៏ មាន កំណើន អ្នក រស់ នៅ ច្រើន ឡើង  ក្រោយ មាន វត្តមាន សំណង់ បុរី ព្រោងព្រាត ប្រដេញ គ្នា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីបំផុត ជំនួប រវាង កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ហើយ គឺ នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១  កញ្ញា  ស្អែក នេះ  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ។  អ្នក និយម ទស្សនា កីឡា ប្រដាល់ កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ថា តើ កីឡាករ កម្ពុជា  ស្រេង  ស្រឿន  អាច ទៅ រួច ជាមួយ កីឡាករ ថៃ វ័យ ក្មេង  និង ឡើង សន្ទុះ ហើយ ទើប ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែរ ឬ យ៉ាងណា  ។
ជំនួប ប្រកួត រវាង កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ សង្វៀន ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ព្រែក កំពិស  ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ព្រែក ហូរ  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ការប្រកួត នោះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក  TV5  Boxing  Knock  Out  Series  By  K-Cement  ដែល មាន កីឡាករ ប្រកួត គ្នា ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ យក ៤ នាក់ ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ផង ។
កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ហួស ប្រមាណ ក្រោយពី មាន ការប្រកាស ថា  តម្រូវឱ្យ ស្វាគមន៍ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  ហា  ឆ្លាម  ដែល អ្នកណា ៗ ក៏ ស្គាល់ ថា ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់  ទើប ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក  និង មាន ប្រវត្តិ វាយ ឈ្នះ គូ ប្រកួត រាប់ មិន អស់  ដោយ ឈ្នះ ទាំង គូ ប្រកួត ខ្លាំង ៗ ផង ។
វត្តមាន កីឡាករ កម្ពុជា  និង ថៃ  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  មិន ថា ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ឬ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ក្នុង ស្រុក ទេ  គឺ ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់  មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស គឺ វត្តមាន របស់ កីឡាករ  ស្រេង  ស្រឿន  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា ជើង ខ្លាំង  ដែល ម្នាក់ ៗ កំពុងតែ ចាំ តាមដាន ថា តើ គេ នឹង កាន់តែ បង្កើន សន្ទុះ នៅពេល ប៉ះ ជាមួយ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  ឬក៏ អត់ សម្រាប់ ជំនួប ទាំងមូល ។
វត្តមាន របស់ សមាសភាព គូ អន្តរជាតិ នេះ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  មាន ការសម្រាំង យ៉ាង ពិសេស ដើម្បីឱ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  ក្នុង ពេល ដែល សប្ដាហ៍ នេះ គឺជា ការប្រកួត រវាង អ្នក ឈ្នះ ៨ នាក់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ជើងឯក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ដើម្បី ជម្រុះ យក តែ ៤ នាក់ សម្រាប់ ជុំ ថ្មី ។
លោក  សេង  ក ដិកា  បញ្ជាក់ ថា  សមាសភាព ខាង កម្ពុជា  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ថៃ  លោក ជឿជាក់ ខ្លាំង លើ កីឡាករ  ស្រេង  ស្រឿន  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ  ធ្លាប់ មាន ស្នាដៃ រាប់ មិន អស់  ហើយ លោក ជឿ ថា កណ្ដាប់ដៃ  និង ភាពខ្លាំង របស់ គេ នឹង ល្អ  ទើប លោក សម្រេច ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ។
លោក ប្រកាស ថា  វត្តមាន ចុះ មក របស់ កីឡាករ ថៃ  ហា ឆ្លាម  លោក ទុកចិត្ត កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ  ទើប លោក ហ៊ាន សម្រេច ផ្គូផ្គង  បើ ទោះជា មាន អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន ថា កីឡាករ កម្ពុជា អាចនឹង ពិបាក ទប់ ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ក្ដី  ។  លោក ក៏ បាន កំណត់ ឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ  ហ្វឹកហាត់ ជាប់ លាប់ មិន តិច ជាង ១ សប្ដាហ៍ ផងដែរ មុនពេល ផ្គូផ្គង  ទើប លោក យល់ សមាសភាព របស់ កីឡាករ កម្ពុជា មួយ នេះ  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឱ្យ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ បាន  ។
លោក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  និង ថៃ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន អះអាង ថា មាន ការត្រៀមខ្លួន ច្បាស់លាស់  ដោយសារតែ ភាគី ម្ខាង ៗ ចង់ ឈ្នះ ការប្រកួត រៀង ខ្លួន  និង មិន ចង់បាត់បង់ ក្រេឌីត ក្រោយពេល ប៉ះ គ្នា  ។  មួយ គូ នេះ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ភាគ ច្រើន  ថា នឹង មាន អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ ជក់ចិត្ត  ដោយសារ ជា បទពិសោធន៍  កីឡាករ កម្ពុជា  ស្រេង  ស្រឿន  មិន សូវ មាន ទម្លាប់ ឡើង វ៉ៃ លាក់ ដៃ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ស្រប គ្នា ដែល គេ ក៏ ជា កីឡាករ ក្លាហាន  និង វាយស៊ូ ធ្វើឱ្យ លោក ពេញចិត្ត  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  បន្ត ថា  ជំនួប អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  មិន មែន សុទ្ធតែ រន្ថើន ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក ឱ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ មានអារម្មណ៍ កញ្ជ្រោល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជំនួប រវាង កីឡាករ ទាំង ២  លោក ជឿជាក់ ថា នឹង កក្រើក  ដោយសារ កីឡាករ ថៃ លោក ស្គាល់ ថ្វី ដៃ ច្បាស់ ហើយ ថា  មិន ធម្មតា  ហើយ សម្រាប់ កីឡាករ កម្ពុជា  វិញ  ក៏ ល្អ ស្ថិត ក្នុង ទំនុកចិត្ត លោក  តាំងពី មុន ផ្គូផ្គង  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា ដ្បិត ថា រូប លោក  និង អ្នកគាំទ្រ ទុកចិត្ត ពី សមត្ថភាព យ៉ាង ហ្នឹង  តែ បើ គេ ប្រកួត មិន ល្អ  ឬ មិន អស់ ពី សមត្ថភាព  ក៏ ពិតជា រង ការរិះគន់ មិន តិច ដែរ  ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ គូ ប្រកួត ជម្រុះ ដណ្ដើមយក កៅអី ៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ឈ្នះ ៨ នាក់ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ជើងឯក នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ក៏ មាន ការអះអាង ថា  ត្រៀមខ្លួន មិន ធម្មតា ផងដែរ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ហាល អាវ  និង បាត់បង់ ឱកាស ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ៕
នៅ មជ្ឈមណ្ឌលដាយ កូណៀរ  (Dainkonia)  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នំាច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នំា ២០១៨  ឯកឧត្តម  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ធ អជ)  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង  “ វេទិកា ពិភាក្សា ស្តីពី អាជីវកម្ម របស់ សហគមន៍  កសិកម្ម ”  ដែល រៀបចំ និង សម្របសម្រួល ដោយ  អង្គការ ហេហ្វឺ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (HEIFER  International  Cambodia)  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម សរុប ប្រមាណ ១៧០ នាក់  ដែល អញ្ជើញ មកពី ស្ថាប័ន នានា រួមមាន៖ សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន  ៦៣  ពី ខេត្ត ចំនួន  ១២  ព្រម ទំាង អង្គការ ដៃគូ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ស្ថាប័ន ផ្តល់ ជំនួយ  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ផងដែរ  ។  តាម រយះ វេទិកា នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណ ង៖
៤ ).  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង សមាគមន៍ កសិកម្ម ជាមួយនឹង វិស័យ សាធារណៈ  វិស័យ ឯកជន  និង ម្ចាស់ ជំនួយ នានា  ដើម្បី ជួយ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ទីផ្សារ  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ សហគមន៍ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ធ អជ ) បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលការណ៍ ឥណទាន របស់ ធ. អ. ជ. និង ធ្វើ ការពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្ដល់ ឥណទាន ជូន សហគមន៍ កសិកម្ម  ដោយ យក អត្រា ការប្រាក់ ទាប  ដើម្បី ជូន បងប្អូន សហគមន៍ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ តួអង្គ សំខាន់ មួយ ក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ក្នុង គោលដៅ លើកកម្ពស់ ផល ចំណូល ដល់ សមាជិក សមាគម  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ កសិកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  ក៏ ស្នើសុំ អោយ មាន ការរៀបចំ សហគមន៍ កសិកម្ម អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។  ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  ក៏ បាន សន្យា ឧបត្ថម្ភ កុំព្យូទ័រ ចំនួន  ៤០ គ្រឿង  តាមរយៈ អង្គការ ហេហ្វឺ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ជូន ដល់ សហគមន៍ កសិកម្ម ដែល មិន ទាន់ មាន កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ការងារ ការិយាល័យ របស់ សហគមន៍ ផងដែរ ។
កំណត់ សម្គាល់  របស់ ការិយាល័យ និពន្ធ៖  ទស្សនាវដ្ដី សូម ធ្វើ ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង ចង់ ផ្ញើរ  ជា រូបថត  វីដេអូ  រូប គំនូរ  អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ  ប្រលោមលោក  ល្បែង កំសាន្ដ  ល្បង ប្រាជ្ញា  ឬ មតិ យោបល់ អ្វី ក៏ដោយ  ដែល បម្រើ ដល់ ប្រយោជន៍ សង្គម  ឬ ប្រយោជន៍ សហគមន៍  មក ទស្សនាវដ្ដី ។  [...]
ភ្នំពេញ៖  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ថា  តើ គណបក្ស ណាមួយ ដែល ជា ជម្រើស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី អាច មក ដឹកនាំ វានា កម្ពុជា នោះ  ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  គប្បី ស្វែងយល់ ពី គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នីមួយ ៗ ។  មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូ  បាន ជួប សម្ភាស ជាមួយ តំណាង មួយ រូប មកពី  [...]
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន យាង ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ  ជាមួយ គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា ។  ការចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ទ្រង់  បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ  បន្ទាប់ពី សមាជ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ បាន ទាក់ទាញ  ឲ្យ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  [...]
គណៈ បក្ស ហ្វុនស៊ីន ប៉ិច  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការណ៍ ពី  « បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី »  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ នោះ ទេ ។  កាលពី សមាជ ថ្មី ៗ កន្លងមក  គណបក្ស នេះ  គ្រាន់តែ បាន ប្រកាស តែងតាំង  « ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច »  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គណបក្ស នរោត្តម រណឫទ្ធិ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្ដូឈ្មោះ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៤ សីហា  មក ជា  « គណបក្សជាតិនិយម »  វិញ ។  គណបក្ស នេះ ក៏ បាន សម្រេច បោះឆ្នោត ផងដែរ  លើក អតីត អគ្គ លេខា លោក  សៅ  រ៉ានី  អោយ ឡើង ជា ប្រធាន  គណបក្ស នេះ  ជំនួស ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល ទ្រង់ បាន ប្រកាស ជា លើក ទី ពីរ  ក្នុង ការដក ព្រះកាយ ចេញ ពី  [...]
កាលពី ពេល កន្លងមក  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន ក្រុម ឧត្តម ប្រឹក្សា ផ្ទាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ធ្លាប់ មាន បន្ទូល ជា អាថ៌ ថា  ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  « ពុំ គួរ »  ធ្វើ នយោបាយ នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវ ស្ថិត ជា អព្យាក្រឹតភាព  និង រួបរួមគ្នា នៅ ជុំវិញ រាជ បល្ល័ង្ក  ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះមហាក្សត្រិយ៉ានី  [...]
គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិភាគ ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
ជម្ងឺ ភ្លឺ លើ ស្បែក  (Pityriasis  versicolor):  គឺជា ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ផ្សិត  ដែល រលាយ ក្នុង ខ្លាញ់  ជាធម្មតា វា រស់ នៅក្នុង ស្រទាប់ លើ បំផុត  នៃ ស្បែក និង  គល់ រោម  ។  សំណើម ខ្ពស់ នៅលើ ផ្ទៃ ស្បែក  អត្រា ខ្ពស់ នៃ ការផលិត ខ្លាញ់  ការប្រើប្រាស់ យូរ នៃ ថ្នាំ  glucocorticoids  ជា កត្តា ងាយ ប្រឈម នឹង កើតមាន  ។  យើង អាច មើលឃើញ  ជា ចំនុច ស ៗ  នៅលើ ស្មា របស់ បុគ្គល ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ត្នោត ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ទម្លាយ ថា  រូប លោក បាន ផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ  មួយចំនួន  ក្នុង ជំនួប ទល់ នឹង កម្ពុជា  ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ នៃ ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ម៉ោង  ១៨៖ ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ។
គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេស៊ី  ផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ មួយចំនួន  មុន ប៉ះ កម្ពុជា  ល្ងាច នេះ នៅ  AFF  Suzuki  Cup  2018  -  Khmer  Talking
សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  មាន រហស្សនាម ថា  «Harimau  Malaya»  ឬ បកប្រែ ថា  « ខ្លា កំណាច ម៉ាឡេស៊ី » ។  ក្រុម នេះ មាន គ្រូបង្វឹក ឈ្មោះ  Tan  Cheng  Hoe  សញ្ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ជា អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Kedah  ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ម៉ាឡេស៊ី តែងតាំង ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  លោក ធ្លាប់ ជា ជំនួយការឈុត ម៉ាឡេស៊ី  U19,  U23  និង ជម្រើសជាតិ មុន ចូលកាន់ តំណែង ជា គ្រូបង្គោល ដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
អ្វី ដែល សំខាន់ ផង នោះ  គ្រូបង្គោល សញ្ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី រូប នេះ  បាន ចូលកាន់ តំណែង នេះ  ក្រោយ  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  លោក  Eduardo  Vingada  ចុះចេញ ពី តំណែង កាល ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ការដឹកនាំ មិន សូវ ល្អ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង សន្និសីទ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  គ្រូបង្គោល ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម បាន ផ្លាស់ប្តូរ សមាជិក ជាង  ១០ នាក់ ឯណោះ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  លោក ជឿជាក់ ថា  ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន មួយ សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក នេះ ៕
សូម អាន លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  មុនពេល ប្រើ វ៉ិបសាយ  www.rfa.org  ឬ ផ្នែក ណាមួយ របស់ វ៉ិបសាយ  RFA  ដូចជា  Message  Board,  Podcasting  និង  RSS  Feeds ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការផ្គត់ផ្គង់  RSS  ( ដោយ ហៅ ជា រួម ថា  “ វ៉ិបសាយ អាស៊ី សេរី ”  ឫ  “ សេវា ”)  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សេវា នេះ  អ្នក ត្រូវ យល់ព្រម អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់  ទាំងនេះ  ។  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  រក្សា សិទ្ធិ  តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការកែប្រែ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  នៅ ពេល ណាមួយ ក៏ បាន  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ដែល ត្រូវបាន កែប្រែ ថ្មី តាម វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។  អ្នក យល់ព្រម គោរព  និង អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល កែប្រែ ថ្មី ទាំង នេះ ដែល នឹង ត្រូវ មាន ប្រសិទ្ធភាពភ្លាម ៗ នៅពេល ផ្សព្វផ្សាយ  ។
ខ្លឹមសារ នៅលើ វ៉ិបសាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង  ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ អន្តរជាតិ  ។  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ បន្ត  ការយក ទៅ បោះពុម្ព ផ្សាយ ឡើងវិញ  និង  ការចែកចាយ អត្ថបទ  ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅលើ វ៉ិបសាយ នេះ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ថា  អ្នក ត្រូវ ដាក់ ឈ្មោះ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយ សរសេរ ដូច ខាងក្រោម  ៖
រក្សា សិទ្ធិ  ©  ២០០៦  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។  បោះពុម្ព ផ្សាយ បន្ត ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល មាន អាសយដ្ឋានៈ  2025  M  St.  NW,  Suite  300,  Washington  DC  20036  ។  គេហទំព័រៈ  www.rfa.org  ។
ការផ្សាយ  ឬ  ការផ្សាយ បន្ត  នូវ សំឡេង របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឬ  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ឡើងវិញ  នូវ ឯកសារ រូបភាព  ឬ  សម្ភារៈ ក្រាហ្វិក ដែល យក ចេញ ពី  វ៉ិបសាយ វិទ្យុ អាសី សេរី ឬ  វ៉ិបសាយ ជា ភាសា ផ្សេង ៗ  ៩ ភាសា របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ។
ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ សេចក្តីដកស្រង់ ចេញ ពី វ៉ិប សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី តម្រូវ ឲ មាន ការបញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន នោះ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ចេញ ពី  វ៉ិបសាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ហើយ សេចក្តីដកស្រង់ នោះ មិន ត្រូវ កែប្រែ  ឬ  បំភ្លៃ អត្ថន័យ មូលដ្ឋាន នៃ ខ្លឹមសារ ដើម  ឡើយ  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី ®,  RFA®  និង ឈ្មោះ កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជា សញ្ញា សេវាកម្ម របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី អាយ អិន ស៊ី  ។  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។  អ្នក មិន អាច ប្រើ ក្រាហ្វិក  រូប សញ្ញា  ឬ  សញ្ញា សេវាកម្ម ណាមួយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម អនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ជាមុន ពី  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ឡើយ  លើកលែងតែ រូប សញ្ញា ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ផ្ដល់ ឲ នៅក្នុង  RSS  Feed  ដែល អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ដោយ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង  គោលនយោបាយ  RSS  Feed  របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មិន អនុញ្ញាត ចំពោះ ការបង្ហាញ វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅក្នុង  ឬ  នៅក្រោម  ប្រអប់ នៃ វ៉ិបសាយ ដទៃ ឡើយ  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  គឺជា អង្គការ មួយ ដែល ប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ក្រមសីលធម៌  និង បទដ្ឋាន សារព័ត៌មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  និង  ប្រកាន់ យក នូវ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង មិន ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។  ដូច្នេះ  ការភ្ជាប់ ពី វ៉ិប សាយ  ណាមួយ ជាមួយ វ៉ិប សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺ មិន ត្រូវ  ( ក)  មាន ន័យ ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី លើក កំពស់  ឬ  គាំទ្រ  ចំពោះ បុព្វហេតុ  យោបល់  វ៉ិបសាយ  យុទ្ធនាការ នយោបាយ  ផលិតផល  ឬ  សេវា  របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ  អង្គភាព ណាមួយ ឡើយ  ឬ  ( ខ)  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ  ឬ  អត្ថបទ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការដក ការអនុញ្ញាត ពី ការភ្ជាប់ ណាមួយ  មកកាន់ វ៉ិបសាយ របស់ យើង  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  បាន ផ្តល់ នូវ អាសយដ្ឋាន ភ្ជាប់ ទៅ វ៉ិបសាយ ផ្សេង  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ដោយ ភាគី ទី បី ហើយ  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មិន មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង លើ វ៉ិបសាយ ទាំងនោះ ឡើយ  ។  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មិន គាំទ្រ  ឬ  យល់ស្រប  ចំពោះ  ខ្លឹមសារ  អ្នកគ្រប់គ្រង  ផលិតផល  ឬ  សេវា  របស់ វ៉ិបសាយ ទាំងនេះ ឡើយ  ហើយ  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ឬ  ធានា ចំពោះ ខ្លឹមសារ  អ្នកគ្រប់គ្រង  ភាពត្រឹមត្រូវ  គុណភាព  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ផលិតផល  សេវា  ឬ  សម្ភារៈ ផ្សេង ទៀត  នៅលើ  ឬ  ដែល  អាច រកបាន ពី វ៉ិប សាយ ទាំងនេះ  ឡើយ  ។  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ឬ  រ៉ាប់រង  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ដោយ ប្រយោល  ចំពោះ រាល់ ការខូចខាត  ឬ  ការបាត់បង់  ដែល បណ្តាល មកពី  ឬ  ដែល គេ អះអាង ថា  បណ្តាល មកពី  ឬ  ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់  ឬ ការជឿជាក់ លើ ខ្លឹមសារ  ផលិតផល  ឬ  សេវា បែប នេះ  ណាមួយ  ដែល មាន នៅលើ  ឬ  តាមរយៈ វ៉ិបសាយ ទាំងនេះ  ឡើយ  ។
RSS  Feeds  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ផ្តល់ ដោយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន  www.rfa.org/rss/index.html  រួមមាន  ចំណងជើង  សេចក្តីសង្ខេប  និង  អាសយដ្ឋាន ភ្ជាប់ ទៅ អត្ថបទ ដំណឹង ទាំងស្រុ  ។  RSS  Feeds  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ របស់ អាមេរិក  និង អន្តរជាតិ  ។  សិទ្ធិ ទាំងអស់ នៅក្នុង  និង  ចំពោះ  RSS  Feeds  ត្រូវបាន រក្សា ដោយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។  អ្នក អាច បង្ហាញ  ដកស្រង់ ចេញ ពី  និង ភ្ជាប់ ទៅកាន់  RSS  Feeds  ប្រសិនបើ  ( ក)  អ្នកប្រើប្រាស់ ដាក់ អាសយដ្ឋាន ភ្ជាប់ មក វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិញ  ( ខ)  ការប្រើប្រាស់  ឬ  ការបង្ហាញ នោះ  មិន បន្លុយ ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  លើកស្ទួយ  ឬ  គាំទ្រ ចំពោះ បុព្វហេតុ  យោបល់  វ៉ិបសាយ  យុទ្ធនាការ នយោបាយ  ផលិតផល  ឬ  សេវា របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ អង្គភាព ណាមួយ ឡើយ  ឬ  ( គ)  អត្ថន័យ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ខ្លឹមសារ ដែល មាន នៅក្នុង  RSS  Feeds ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  ចំណងជើង  និង  សេចក្តីសង្ខេប  មិន ត្រូវបាន កែប្រែ  ឬ  បំភ្លៃ ឲ ប្រាសចាក អត្ថន័យ ដើម  ឡើយ  និង  ( ឃ )  អ្នក មិន ត្រូវ កែប្រែ អត្ថបទ ដំណឹង  ឬ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  ដែល អ្នក បាន ទទួល  ឬ ប្រើ តាមរយៈ  RSS  Feeds  នេះ ឡើយ  ។
អ្នក មិន ត្រូវ ចុះផ្សាយ  ផ្ទេរ  ឬ  បញ្ជូន ទិន្នន័យ ណាមួយ  ឬ  អាសយដ្ឋាន ភ្ជាប់ ទៅ រក ទិន្នន័យ ដែល នាំ បណ្ដាលឲ មាន ការប្រមាថ  ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ការក្លែងបន្លំ  ការបំភ័ន្ត  ភាពអានា ចារ  ភាព គ្មាន សុជីវធម៌  ភាពអាស គ្រាម  រូប អាសអាភាស  អំពើហិង្សា  ការរំលោភបំពាន  ការគំរាមកំហែង  ការបៀតបៀន  ការរើសអើង  ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ការបាត់បង់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ដែល បំពាន លើ ភាព ជា ឯកជន របស់ អ្នកដទៃ  ដែល រំលោភ ច្បាប់  ដែល ជា សម្តី បង្ក ការស្អប់ខ្ពើម  ឬ  ប៉ះពាល់ ដល់ អនីតិជន  ក្នុង លក្ខណៈ ណាមួយ  ឡើយ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក បង្ហាញ ព័ត៌មាន ពី  RSS  Feeds  នៅលើ វ៉ិបសាយ  Weblog  ឬ  កម្មវិធី ស្រដៀង គ្នា នេះ  អ្នក ត្រូវ ផ្តល់ នូវ ការបញ្ជាក់ ប្រភព ថា ជា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅក្បែរ ខ្លឹមសារ  RSS  Feeds  នោះ  ដោយ សរសេរ ជា អក្សរ ថា  “ ចំណងជើង ព័ត៌មាន ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ”  ឬ  ដាក់ និមិត្ត សញ្ញា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល មាន នៅក្នុង RSS  Feeds  នោះ  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ ឲ ខុសភាព ដើម  ។  ការប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ផ្សេង ពី នេះ ទៀត  នូវ និក្ខិត សញ្ញា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឬ RSS  Feeds  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត  ។  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ អត្ថបទ ដំណឹង  ឬ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ភ្ជាប់ នៅក្នុង  RSS  Feeds  សូម មើល ផ្នែក ស្ដីពី ការរក្សា សិទ្ធិ  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ។  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការផ្តល់ សេវា  RSS  Feeds  និង  តម្រូវឲ អ្នក ឈប់ ទទួលយក  ឬ  ប្រើប្រាស់  RSS  Feeds  រាល់ ព័ត៌មាន ដែល មាន នៅក្នុង  RSS  Feeds  និង / ឬ  និមិត្ត សញ្ញា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ពេល ណាមួយ  និង  ដោយ មូលហេតុ ណាមួយ ក៏ បាន  ។
អ្នក យល់ព្រម ថា  មិន ក្លែង បន្លំ  ( ឧទាហរណ៍  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  ឬ  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉េល របស់ អ្នកដទៃ នៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី )  អ្នកដទៃ  ឬ អង្គភាព ដទៃ ដែល មាន រួមបញ្ចូល  ប៉ុន្តែ មិន កំណត់ ចំពោះ មន្ត្រី  ឬ  និយោជិត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ឡើយ  ។
អ្នក អាច ដាក់ ផ្សាយ  បញ្ចូល  ឬ បញ្ជូន តែ ព័ត៌មាន  ឫ  ឯកសារ ណាមួយ  ដែល អ្នក មាន ការរក្សា សិទ្ធិ  ឬ ការអនុញ្ញាត ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ចែកចាយ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ។  អ្នក មិន ត្រូវ រំលោភ  លួច ស្នាដៃ និពន្ធ  ឬ  បំពាន លើ សិទ្ធិ របស់ ភាគី ទី បី  ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និក្ខិត សញ្ញា  ការសម្ងាត់ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ភាព ជា ឯកជន  ភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ភាព ជាសាធារណៈ  សីលធម៌  ឬ  សិទ្ធិ កាន់កាប់  ឬ  សិទ្ធិ ធានា  ឧទាហរណ៍  ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ឬ  ការសម្ងាត់ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម  ។  អ្នកសន្យា និង ធានា អះអាង ថា  រាល់ ព័ត៌មាន  ឫ  ឯកសារ  ដែល បាន ចុះផ្សាយ  ឬ  បញ្ចូល  ឬ បញ្ជូន  នឹង ត្រូវកាន់កាប់ ដោយ រូប អ្នក ផ្ទាល់  ឫ  ជា កម្មសិទ្ធិ សាធារណៈ  ។  អ្នក មិន ត្រូវ បញ្ចូល បទភ្លេង ទៅក្នុង Message  Board  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឬ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ សេវា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឡើយ  ។
សេវា អាចនឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តែ គោលបំណង មិន មែន អាជីវកម្ម ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នក មិន អាច ចែកចាយ  ឫ  បោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន  ឫ  ឯកសារ ណាមួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា  ការរៃ អង្គាស មូលនិធិ  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ  ជា ការឃោសនា  ឫ  គាំទ្រ ទំនិញ  និង សេវា នានា  ឡើយ  ។
អ្នក មិន ត្រូវ ចុះផ្សាយ  ដាក់បញ្ចូល  ឬ  បញ្ជូន កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ឬ ឯកសារ ណាមួយ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ  ឬ កូដ  ឬ  ឧបករណ៍ ដែល នាំឲ្យ មាន អន្តរាយ ផ្សេង ៗ ឡើយ  ។  អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់  សេវា ដើម្បី ចែកចាយ លិខិត ជាបន្តបន្ទាប់  បន្លំ ខ្លួន ជា អ្នកដទៃ  រៃ អង្គាស សម្រាប់ សកម្មភាព បទឧក្រិដ្ឋ  ចែកចាយ អ៊ីម៉េល  spam  ឫ  អ៊ីម៉េល ឥត បាន ការ  ឬ  ប្រមូល អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉េល  សម្រាប់ គោលបំណង ផ្ញើ អ៊ីម៉េល ឥត បាន ការ  ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា ជាមួយគ្នា ដែរ  ។
អ្នក យល់ព្រម ផ្តល់ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នូវ អាជ្ញាប័ណ្ណ មិន ផ្តាច់ មុខ  ជាបន្តបន្ទាប់  និង មិន គិត កម្រៃ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ថត ចម្លង  ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ បន្ត  កែប្រែ  បញ្ជូន  ឫ  បង្ហាញ ជាសាធារណៈ តាមរយៈ គ្រប់ មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  នូវ ឯកសារ  ឫ ព័ត៌មាន  ដែល អ្នក បាន ចុះផ្សាយ  បញ្ចូល  ឬ  បញ្ជូន  នៅលើ សេវា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នេះ  ។
បុគ្គល ដែល មាន អាយុ ក្រោម ដប់ ប្រាំបី  (18)  ឆ្នាំ  ត្រូវតែ ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី ឪពុក ម្តាយ ជាមុន សិន  នៅ មុនពេល ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  Message  Board របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។ កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម ដប់ បី  (13)  ឆ្នាំ  មិន មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា  ឬ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ណាមួយ នៅលើ  Message  Board ឫ  មក ឲ្យ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឡើយ  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មិន អាច បញ្ជាក់ អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ដាក់ ផ្សាយ នៅលើ  Message  Board របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ទេ  ហើយ មិន ធានា ថា  រាល់ ព័ត៌មាន  ឫ  ឯកសារ ទាំងឡាយ  សុទ្ធតែ បាន ចុះផ្សាយ ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  បញ្ញា  ឬ  ដោយ អនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់  ទាំងនេះ ឡើយ  ។
អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង  ចំពោះ រាល់ ព័ត៌មាន  ឫ ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល បាន ចុះផ្សាយ  បញ្ចូល  ឫ  បញ្ជូន  ដោយ ប្រើ គណនី របស់ អ្នក  ។  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  មិន  និង  មិន អាច ត្រួតពិនិត្យ ព័ត៌មាន  ឫ  ឯកសារ ទាំងអស់ នៅលើ  Message  Board របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទេ  ។  អ្នក យល់ព្រម ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មិន ទទួលខុសត្រូវ  ឬ រ៉ាប់រង លើ ព័ត៌មាន  ដែល បាន ចុះផ្សាយ  បញ្ចូល  ឬ  បញ្ជូន នៅលើ  Message  Board របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឫ  តាមរយៈ សេវា  ឡើយ  ។ ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក យល់ព្រម ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មាន សិទ្ធិ  ( ប៉ុន្តែ  មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច )  លុបចោល  កែសម្រួល  ឬ  យក ចេញ  តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  នូវ ព័ត៌មាន  ឫ ឯកសារ ណាមួយ  ដែល ខ្លួន គិត ថា  ជា ការរំលោភ លើ គោលនយោបាយ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  Message  Board របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា  រួមទាំង  Message  Board របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឬ  ការផ្ញើ អត្ថបទ តែង សេចក្តី  អ៊ីម៉េល  ឬ ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  តាមរយៈ  www.rfa.org  អ្នក យល់ព្រម បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម  ៖
អ្នកទទួលស្គាល់ ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មាន សិទ្ធិ កម្រិត  ឬ  បញ្ឈប់  ការចូល ប្រើប្រាស់  Message  Board របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយ ហេតុផល ណាមួយ ក៏ បាន  រួមទាំង  ការរំលោភ លើ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ ផងដែរ  ។
អ្នក ធានា  និង អះអាង ថា  ( ក)  រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល អ្នក បាន ចុះផ្សាយ  បញ្ចូល  ឬ  បញ្ជូន  នៅលើ  Message  Board របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឫ  តាមរយៈ សេវា  មិន  ហើយ នឹង មិន រំលោភ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  និង  ( ខ)  ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នូវ សេវា នេះ  គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ។  អ្នក យល់ព្រម ថា  អ្នក នឹង ធានា សង  និង រ៉ាប់រង ការពារ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  នាយក  មន្ត្រី  និយោជិត  សមាជិក  របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង  អ្នកទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឲ្យ រួចផុត ពី ការទាមទារ  ការទទួលខុសត្រូវ  ថ្លៃ ឈ្នួល  ឬ  ថ្លៃ ចំណាយ  ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង  ថ្លៃ ឈ្នួល សម្រាប់ មេធាវី  ដែល កើតឡើង ពី  (1)  ការរំលោភបំពាន របស់ អ្នក  លើ ការអះអាង  និង ការធានារ៉ាប់រង ខាងលើ  (2)  ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នូវ សេវា នេះ  (3)  ព័ត៌មាន ដែល អ្នក បាន ចុះផ្សាយ  បញ្ចូល  ឬ  បញ្ជូន  នៅលើ  Message  Board របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅលើ  ឬ  តាមរយៈ សេវា  ឬ  (4)  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ការចែកចាយ  ឬ  ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  សូម បដិសេធ ចោល នូវ រាល់ ការធានា គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ទោះបីជា ការធានា នោះ ធ្វើឡើង ក្នុង លក្ខណៈ ជា ការថ្លែង ច្បាស់លាស់ ក្ដី  ជា ការថ្លែង ដោយ ប្រយោល ក្ដី  ឫជា ការធានា មាន កម្រិត ក្ដី  ជាទូទៅ ក្ដី  ឫ  ក្នុង លក្ខណៈ ផ្សេង ពី នេះ ទៀត ក្ដី  ។  សេវា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជា លក្ខណៈ  « ដូច ដែល បាន ឃើញ »  ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន ធានា ថា  សេវា ទាំង នេះ នឹង គ្មាន ភាពរអាក់រអួល  ឫ  គ្មាន កំហុស  នោះ ទេ  ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក៏ មិន ធានា ចំពោះ លទ្ធផល ដែល អាចនឹង ទទួលបាន ពី ការប្រើប្រាស់ សេវា ទាំងនេះ  ឬ  ចំពោះ ភាពត្រឹមត្រូវ  ភាព អាច ជឿជាក់ បាន  ឬ  ខ្លឹមសារ នៃ ព័ត៌មាន  សេវា  ផលិតផល  គំនិត យោបល់  ឬ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ចុះផ្សាយ នៅលើ  ឬ  តាមរយៈ សេវា  ឬ  តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ទៅ វ៉ិបសាយ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន នៅលើ សេវា  នេះ  ។  អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ សេវា នេះ  ។  ទោះ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នាយក  មន្ត្រី  ឬ  និយោជិត  របស់ ខ្លួន  នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការខូចខាត ណាមួយ  ដែល កើតមាន ដោយ ប្រយោល  ជា ផលវិបាក  ដែល កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  ឬ  ដែល កើត ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់  ឬ  ការ មិន អាច ប្រើប្រាស់ សេវា  ។
វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  គោរព កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ អ្នកដទៃ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជឿជាក់ ថា  ការងារ  ឫ ស្នាដៃ របស់ អ្នក  ត្រូវបាន ចម្លង  ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល ជា ការរំលោភ លើ ការរក្សា សិទ្ធិ នោះ  សូម ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  មកកាន់ ភ្នាក់ងារ រក្សា សិទ្ធិ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ៖
ការពិពណ៌នា អំពី ព័ត៌មាន ដែល អ្នក អះអាង ថា  កំពុង រំលោភ  ឬ ជា ប្រធានបទ នៃ សកម្មភាព រំលោភ  ដែល ត្រូវ លុប ចេញ  ឬ  ត្រូវ រារាំង ការចូល មើល  ឫ  ប្រើប្រាស់  និង  ព័ត៌មាន ដែល គ្រប់គ្រាន់ នឹង អាច អនុញ្ញាតឲ្យ យើង រកឃើញ នូវ ព័ត៌មាន ដែល រំលោភ ការរក្សា សិទ្ធិ នោះ  បាន  ។
ហត្ថលេខា ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ  ឬ ដោយ អេឡិចត្រូនិច  របស់ បុគ្គល ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ធ្វើជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ការរក្សា សិទ្ធិ  ។
ការរៀបរាប់ អំពី ការងារ  ឫ  ស្នាដៃ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការរក្សា សិទ្ធិ  ដែល អ្នក អះអាង ថា  ត្រូវបាន រំលោភ  ។
សេចក្តីថ្លែង ដែល បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មាន ជំនឿ ថា  ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ក្នុង លក្ខណៈ ដូច ដែល អ្នក បាន តវ៉ា  ពិតជា មិន បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពីសំណាក់ ម្ចាស់ រក្សា សិទ្ធិ  ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្លួន  ឬ  ការអនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់  ឡើយ  ។
សេចក្តីថ្លែង ដែល បញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អ្នក  ពិតជា មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ថា  អ្នក ពិតជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ឬ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើជា តំណាង របស់ ម្ចាស់ នៃ ការរក្សា សិទ្ធិ  ដែល ត្រវបាន ចោទ ថា  ទទួលរង នូវ ការរំលោភ  ។
លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ  និង  ធ្វើ ការបកស្រាយ តាម ច្បាប់ របស់ ស្រុក កូឡុំប៊ី  ហើយ  ក្នុង ករណី ដែល អាច អនុវត្ត បាន  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ  និង ធ្វើ ការបកស្រាយ តាម ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
សេវា របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  និង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ប្រសិនបើ អ្នកចូល ប្រើ សេវា នេះ ពី ទីតាំង មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគោរព តាម  ច្បាប់ ជាធរមាន  រួមទាំង  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ការនាំចេញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផងដែរ  ។
លក្ខខណ្ឌ នៃ កាប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ព្រមទាំង  គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការសម្ងាត់  តំណាង ឲ្យការយល់ដឹង ទាំងស្រុង របស់ ភាគី នានា  ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ វ៉ិបសាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  ជំនួស ឲ្យ ឯកសារ  ការឆ្លើយឆ្លង  ការសន្ទនា ពីមុន ៗ  ឬ  ការយល់ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  ឬ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ។
ការកែប្រែ  ឬ ការបោះបង់ នូវ ផ្នែក មួយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  មិន មាន ន័យ ថា  ជា ការកែប្រែ  ឫ ការបោះបង់ នូវ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ  ឡើយ  ។
ក្នុង ករណី ដែល អនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់  រាល់ ទំនាស់ ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត ក្រោម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ឬ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សេវា  ត្រូវ ដោះស្រាយ នៅក្នុង តុលាការ មូលដ្ឋាន  ឫ  តុលាការ សហព័ន្ធ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  កូឡុំប៊ី  ។
ប្រសិនបើ  ដោយ ហេតុផល ណាមួយ  ប្រការ ណាមួយ នៃ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មិន អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន  ទេ នោះ  ប្រការ នោះ  ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ជា អតិបរមា តាម ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ហើយ ផ្នែក ដែល នៅសល់  នៃ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ បន្ត មាន សុពលភាព  ៕
Home កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ វិធី បង្ហាញ អត្ថបទ អោយ លឿន  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  តាមរយៈ បច្ចេកទេស  (Instant  Articles  និង  AMP)
តំបូង ឡើយ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន បង្កើត សំរាប់ មើល នៅលើ កុំព្យូទ័រ ។  តែ ក្រោយមក ដោយសារ បច្ចេកទេស  ផ្នែក ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន ការរីកចំរើន  ហើយ ចំនួន អ្នក ប្រើ ទូរស័ទ្ទ ដៃ ក៏ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន  នោះ តំរូវ អោយ ធ្វើ យ៉ាងណា  អោយ អត្ថបទ ព័ត៌មាន អាច មើល នៅលើ ទូរស័ទ្ទ ដៃ  ឬ ស្មាតហ្វូន បាន  ហើយ លឿន ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី  បច្ចេកទេស ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន បច្ចេកទេស ពីរ ដែល ជួយ ពន្លឿន ការបង្ហាញ អត្ថបទ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  បច្ចេកទេស ទី ១ ហៅ ថា  Instant  Articles  ដែល បង្កើត ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសបុក  និង បច្ចេកទេស ទី ២ ហៅ ថា  Accelerated  Mobile  Pages  (AMP)  ដែល បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google ។
ហ្វេសបុក  បង្កើត បច្ចេកទេស នេះ ឡើង ដើម្បី អោយ អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ដែល ចែករំលេក តាម បណ្តាយ ហ្វេសបុក  អាច បង្ហាញ អត្ថបទ បាន លឿន នៅលើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ របស់ ហ្វេសបុក ។  ដូចនេះ ដើម្បី មើល អត្ថបទ ដូចនេះ បាន  អ្នក អាន ត្រូវ តំឡើង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  របស់ ហ្វេសបុក ជាមុន សិន ។  ចំពោះ អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ហើយ ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ  តាម បច្ចេកទេស នេះ  សូម ទៅកាន់  វេបសាយ នេះ  ហើយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នៅក្នង វេបសាយ នោះ ។
គឺ បច្ចេកទេស ដែល បង្កើត ដោយ  Google  ក្នុង គោលបំណង ដូច ដែរ  Instant  Articles ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ជាច្រើន  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស នេះ  ដូចជា  Google  Hatena  LinkedIn  Medium  Nuzzel  Pinterest  Reddit  Twitter  ជាដើម ។  សូម ទៅកាន់ ទំព័រ នេះ ប្រសិនបើ ចង់ ដឹង ក្រុមហ៊ុន ណា ខ្លះ ដែល ប្រើ បច្ចេកទេស នេះ ។  ចំពោះ អ្នក សរសេរ អត្ថបទ  ហើយ ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ  តាម បច្ចេកទេស នេះ  សូម ទៅកាន់  វេបសាយ នេះ  ហើយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នៅក្នង វេបសាយ នោះ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  កំពូល តារាចម្រៀង សម្លេង ផ្អែម  អ្នកស្រី  សួន  ចន្ថា  មាន កូនប្រុស ភ្ជាប់ពាក្យ បាត់  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  កំពូល តារាចម្រៀង សម្លេង ផ្អែម  អ្នកស្រី  សួន  ចន្ថា  មាន កូនប្រុស ភ្ជាប់ពាក្យ បាត់  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស មួយ របស់ កូនប្រុស  អ្នកស្រី  សួន  ចន្ថា  ដែល បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ កូនស្រី  របស់ អ្នកជំនួញ ម្នាក់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ដឹង លឺ ពី គ្រួសារ ទាំង សងខាង ។
ក្នុង ពិធី មួយ នេះ  កូនប្រុស  អ្នកស្រី  សួន  ចន្ថា  មាន ឈ្មោះ ថា  ឈឿន  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ចំណែកឯ អនាគត ភរិយា របស់ លោក  ឈឿន  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  មាន ឈ្មោះ  ហាវ  ឆៃហាប់  ដោយ ពួកគេ នឹង ង គ្រោង រៀប មង្គលការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  មួយវិញទៀត  គេ ក៏ បាន ឃើញ កូនប្រុស រូប នេះ ហាក់ មាន ក្តីស្រឡាញ់ ជាមួយ អនាគត ភរិយាយ រូប នេះ ខ្លាំង ណាស់ រហូតដល់ ថ្នាក់ បង្ហោះ សារ មួយ ថា  “ គូរ ព្រេង ដែល ទេវតា ប្រទាន 🙏🙏🙏🙏” ៕
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!  ប្រពន្ធ ឥត ខាន់ស្លា ម្នាក់ សរសៃ ខ្ចី ១៥ ថ្ងៃ  ប្រុស ថ្លៃ  អោប សប្បាយ គូស្នេហ៏ ថ្មី  រួច ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយគ្នា ទៀត !!  →
←  ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ក្នុង ផ្ទះ បើ មាន ជូត  ឆ្លូវ  ថោះ  ម មែ  និង  រកា  គួរតែ អាន  និង  ស៊ែរ  ដើម្បី យក លាភ ក្នង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
យន្តហោះ ធុន តូច មួយ គ្រឿង  ប្រភេទ  North  AT  បាន ជួប បញ្ហា  ដោយ ធ្លាក់ ដាំ  ក្បាល ចុះ ទៅ បុក លើ ផ្លូវ រថយន្ត ល្បឿន លឿន នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បណ្តាល  ឲ្យ ឆាបឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែតុលា ( ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  តុលា ) ស្ថិត នៅលើ ដង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ១០១  នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ។ ក្រុម ជួយ  សង្គ្រោះ  ទីក្រុង ឡូស អែន ជឺឡេស  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  យន្តហោះ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ជា  ប្រភេទ North  AT  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ នៅឡើយ ទេ ។
ឃ្លីប វីដេអូ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  យន្តហោះ  គ្របដណ្តប់ ដោយ អណ្តាត ភ្លើង  ក្រោយ ការធ្លាក់ ។ ជា ភ័ព្វសំណាង  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ មិន បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក  ដំណើរ  នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង មិន បណ្តាលឲ្យ  អ្នកដំណើរ នៅលើ ដី  ស្លាប់ ឬ របួស ឡើយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  រត់ ចែកជើង គ្នា សព្រៀត  ព្រោះតែ រថយន្ត ស្ទួច បើក យ៉ាង លឿន ហើយ ដាច់ ហ្វាំង ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូកង់ បី  និង កិន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង
Next  Next  post:  ព្យុះ  វីល ឡា  វាយប្រហារ ម៉ិចស៊ីកូ  បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវ ជម្លៀស ទៅកាន់ តំបន់ សុវត្ថិភាព
ពិតជា ស្អាត មិន ធម្មតា មែន … កញ្ញា  Bella  Ranee  បង្ហាញ រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន ឈ្លក់ វង្វេង និង កញ្ញា  |  LPTKHMER
ពិតជា ស្អាត មិន ធម្មតា មែន … កញ្ញា  Bella  Ranee  បង្ហាញ រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន ឈ្លក់ វង្វេង និង កញ្ញា
ថៃ៖  តារា សម្តែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ស្រទាប់ មិត្ត យុវវ័យ  កញ្ញា  Bella  Ranee  ខណៈពេល មាន មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ចាំ អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី រូប សម្រស់ របស់ កញ្ញា ។
កញ្ញា  Bella  Ranee  ពិតជា មាន រាង ដ៏ តូច ច្រឡឹង  និង រាង ស្អាត ខ្លាំង មែនទែន  ធ្លាប់ តែ ឃើញ កញ្ញា  ស្លៀកពាក់ បែប ធម្មតា  មើលទៅ មិន គួរ  ស៊ិចស៊ី ខ្លាំង បែប នេះ ។
ម៉ាស៊ីន Q-switched  Pigment  lasers  អាច ប្រើប្រាស់ ព្យាបាល  ស្នាម ជ្រៀវ ជ្រួញ លើ ស្បែក  ចំណុច ស្បែក ជ្រៀវ ជ្រួញ ដោយ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ប្រជ្រុយ ផ្ទាំង ៗ លើ ស្បែក  ស្នាម សាក់  ហើយ នឹង ស្នាម ខ្នៅ ពី កំណើត មួយចំនួន  ដូចជា ផ្ទាំង ប្រជ្រុយ ពី កំណើត  និង  ស្នាម ខ្មៅ ដូច កាហ្វេ ទឹកដោះគោ  ។  ម៉ាស៊ីន  long-  puled  Nd-YAG  laser  គឺ មាន សុវត្ថិភាព  សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ លើ ស្បែក ជនជាតិ អាស៊ី ដែល ខ្មៅ  ។
ខ្ញុំ ឃើញ លោក  unponastar  (iphonekhmer.com) បាន ដាក់ នៅក្នុង  cydia  មើលឃើញ ល្អ ណាស់  តែ មាន បញ្ហា ពី  គឺ  ចំពោះ អាយ ហ្វូន ៤  ៤.២.១  យូនីកូដ មើល បាន ល្អ ក្រោយពេល  install  khmer  unicode  by  cydia  មក លើកលែងតែ
ឥឡូវនេះ មិន ទាន់ ដាក់ ឲ្យ ដោន ឡោត ទេ  តែ ខ្ញុំ អាច ផ្ញើន បាន  ប្រសិនបើ ទាក់ទង តាម ខ្ញុំ តាមរយៈ អ៊ីមែល នេះ  dnhhng@yahoo.com
ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ជាមួយ  ខ្មែរ យូនិកូដ ។  Android  មិន អាច ស្គាល់  ខ្មែរ យូនិកូដ ទេ  ។  បើ បងប្អូន ណា ដឹង វិធី ធ្វើអោយ វា អាច ស្គាល់  ខ្មែរ យូនិកូដ បាន  មេត្តា ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  thon_sothean@yahoo.com  ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន !!!
FFC  ត្រៀម ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ក្រុម គោ ព្រៃ  ក្នុង យុទ្ធនាការប្រកួត ពាន  Suzuki  Cup  -  Khmer  Talking
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ត្រៀម ប្រាក់ រង្វាន់ ជាច្រើន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ក្នុង យុទ្ធនាការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បេសកកម្ម ខាងលើ  រាល់ ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើ គូ ប្រកួត  សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល  ឈ្នះ  ១ ប្រកួត  ទាំង មន្ដ្រី  និង កីឡាករ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  នឹង ទទួលបាន  ១,០០០ ដុល្លារ  ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  សហព័ន្ធ នឹង ផ្ដល់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចំនួន  ២,០០០ ដុល្លារ ថែម ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការ ប្រកាស ត្រៀម ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ  និង មន្ដ្រី  នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង  ស្រប ពេល ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក  គឺ លោក  Felix  ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពូល A  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។  យុទ្ធនាការ នេះ ដែរ  កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ដោយ មាន  ៥ ប្រទេស  គឺ កម្ពុជា  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ ៕
ពិតជា ចំលែក  !!!  បន្ទាប់ពី ដើមឈើ មួយ ដើម បាន រលំដោយ ខ្យល់ព្យុះ ហើយ គេ បាន ឃើញ អ្វី ម្តង នៅ ជាប់ ឫស ដើមឈើ នោះ …..( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ពិតជា ចំលែក  !!!  បន្ទាប់ពី ដើមឈើ មួយ ដើម បាន រលំដោយ ខ្យល់ព្យុះ ហើយ គេ បាន ឃើញ អ្វី ម្តង នៅ ជាប់ ឫស ដើមឈើ នោះ …..( មាន វីដេអូ )
ផ្អើល ពេញ ភូមិ  !!!  បន្ទាប់ពី ដើមឈើ មួយ ដើម បាន រលំដោយ ខ្យល់ព្យុះ ហើយ គេ បាន ឃើញ អ្វី ម្តង នៅ ជាប់ ឫស ដើមឈើ នោះ …..( មាន វីដេអូ )
ចង់ លូតកម្ពស់ មែន ទេ ?  សូម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម !  មាន រឿង គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ដោយ  ដើមឈើ មួយ ដើម អាយុ ជាង 215 ឆ្នាំ បាន រលំ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ នៅ ទីក្រុង County  Sligo  ប្រទេស អៀក ឡង់ ។ ដោយ នៅក្រោម ដើមឈើ ដ៏ ធំ មួយ នេះ គេ ឃើញ មាន គ្រោង ឆ្អឹង មួយ នៅ ពីក្រោម  បន្ទាប់ពី ក្រុម បុរាណវិទូសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មើលឃើញ ថា  គ្រោង ឆ្នឹង នេះ មាន អាយុ ជាង 1000 ឆ្នាំ ហើយ  ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា គ្រោង ឆ្អឹង នេះ ជា ឆ្អឹង បុរស អាយុ ចន្លោះ ពី 17-20 ឆ្នាំ កំឡុង ចន្លោះ ស. វទី 11 និង ទី 12 ។
****  អាន អត្ត បទល្អ ៗ បន្ថែ ម៖  ក្មេងប្រុស អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  !!!  ជាប់គាំង ក្នុង គន្លៀត ជញ្ជាំង ផ្ទះ ដ៏ តូច ចង្អៀត ៣ ថ្ងៃ  ****
ក្មេងប្រុស អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ដែល បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៅក្នុង តំបន់  Oduduwa  នៃ រដ្ឋ  Ondo  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ ជាប់គាំង នៅ ចន្លោះ ដ៏ តូច ចង្អៀត មួយ រវាង ជញ្ជាំង ផ្ទះ  និង របង  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Aduragbemi  Saka  បាន រត់ ចេញ ពី ជីដូន របស់ គេ  ហើយ បាន ទៅ លេង កាហ្វេ តែ ម្នាក់ឯង  ។  ក្មេងប្រុស នេះ  បន្ទាប់មក  បាន ចាប់ផ្តើម លេង នៅ កន្លែង ចន្លោះ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  និង របង គម្លាត  ៣០  សង់ទីម៉ែត្រ  និង ក៏ បានជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង នោះ តែ ម្តង  ។
ក្មេងប្រុស នេះ បាន ចំណាយ ពេល  ៣  ថ្ងៃ  ដោយ ស្រែក យំ តែ ម្នាក់ឯង  គ្មាន អ្នកដំណើរ ណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ពី សម្រែក យំ របស់ គេ ទេ  ។ ទីបំផុត  អ្នកជិតខាង បាន លឺ សូរ សម្លេង ចម្លែក  និង នាំគ្នា ស្វែងរកមើល  ។  ពួកគេ ពិតជា ស្លុត រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ រកឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង ជាប់គាំង នៅក្នុង ចន្លោះ ដ៏ តូច ចង្អៀត នោះ  ។ ប៉ូលីស បាន វាយ កម្ទេច របង ផ្ទះ  និង ទាញ ក្មេងប្រុស នោះ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ធូលី  ដោយ សុវត្ថិភាព  ៕
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  អនុបណ្ឌិត  ឈិន  សីហា  ចេញ សារ  តប ទៅ អ្នករិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទាក់ទង រឿង មួយ ដែល កំពុង ផ្ទុះ ខ្លាំង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  →
ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨៖ នៅ សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ មាន រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ស្ថានភាព ស្រូវ អង្ករ  និង ពិនិត្យមើល វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ឥណទាន ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ហួន  វ៉ាន់ និត  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោក  សុង  សារ៉ន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Amru  rice  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក អភិបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន លោកស្រី  អភិបាល រង ស្រុក  អភិបាល ស្រុក  និង លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ និង ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ដែល មាន សក្តានុពល  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  បន្ទាប់ពី កិច្ច ប្រជំុ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  និង សហការី  នឹង បន្ត កិច្ចប្រជំុ ជាមួយ ឯកឩត្តម អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាបន្ត ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ប្រជំុ នៅ សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ និង សហការី  បាន ឆ្លៀត ពេល ចុះ ពិនិត្យមើល ការសាងសង់ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសំងួត ស្រូវ ដែល ជា គម្រោង ឥណទាន ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន អឹុម រុរាយស៍ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សាលា ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨៖ នៅ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ស្ថានភាព ស្រូវ អង្ករ  និង ពិនិត្យមើល វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ឥណទាន ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង មាន ការចូលរួម ពី  លោក សុង  សារ៉ន អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Amru  rice  និង អស់ លោក  លោកស្រី  ជា  អភិបាល  អភិបាល រង ស្រុក ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ប្រធាន មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ។
ក. អ. ក  នឹង ជ្រើសរើស សិក្ខាកាម តែ  ២៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  លោក  លោកស្រី  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  សូម ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរៀន  អោយ បាន មុន ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឬ ទំនាក់ទំនង  កញ្ញា  ស៊ុំ  ដានី  ០៧៦  ៥៩៩២  ៦៤៧  និង កញ្ញា  ផុន  ឆរិទ្ធ  លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩៦  ២៩  ៤៩  ៩៤១ ។
ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  នឹង បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្តីពី ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី  ២០ - ២១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន រយៈពេល  ០២ ថ្ងៃ  ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាការ របស់  ក. អ. ក ។
ព័ត៌មាន ដែល បាន ចុះផ្សាយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ប្រកាស រួមស្តីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី
ក្រោយពេល បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  នឹង មាន ការប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ជ័យលាភី  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ពាន់ រង្វន់ ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  និង  ម៉ាស៊ី ថត រូប ។
វគ្គ នេះ មាន តម្លៃ  ៤០០០០ រៀល  សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល មិន មែន ជា សមាជិក របស់  ក. អ. ក  ប៉ុន្តែ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង មិន យក កម្រៃ ឡើយ សម្រាប់ សមាជិក  ក. អ. ក ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  ការប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ ជ័យលាភី  អ្នកសារព័ត៌មាន ឆ្នើម  ក្រោម ប្រធានបទ  គ្រួសារ  សុខភាព  និង កីឡា
ជា ចុល្ល ព្រឹក្ស កំពស់  ៤  ទៅ ៥ ម៉ែត្រ  មាន បន្លា  ដុះ ក្នុង ព្រៃ គុម្ពោត  ឬ ព្រៃ ស្រោង នៃ អាស៊ី ក្តៅ ។  ផ្លែ អាច បរិភោគ បាន ។  ឈើ  គ្រាប់  ឫស សម្រាប់ ធ្វើ ឱសថ ។  ពេល មាន ដំបៅ ច្រមុះ  គ្រូ ថ្នាំ តែង ឲ្យ ជក់ ឈើ កាត់ ល្អិត ៗ  លាយ ជាមួយ ថ្នាំជក់ ។  គេ ស្ងោរ គ្រាប់ លីង ផឹក  ដើម្បី ព្យាបាល ក្អក ។  ឫសកញ្ជើ បាយ ដាច  អាច ផ្សំ ធ្វើ ថ្នាំ ឲ្យ នោម ច្រើន ៕
លោក ម៉ៅ  ស៊ឹម  អាចារ្យ ព្លុក នៅ មាន សុខភាព រឹងមាំ នៅឡើយ ទោះ មាន អាយុ ច្រើន ក្តី ។  លោក តា ធ្លាប់ បួស ជា ព្រះសង្ឃ កាលពី មុន ឆ្នាំ ១៩៧៩ មុននឹង ក្លាយជា អាចារ្យ ព្លុក ។  លោក បាន រំឭក ថា  លោក បាន ធ្វើជា អាចារ្យ រំលាយ សព តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨២  ហើយ បាន ដុត សព ប្រមាណ ៧០០ ហើយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
លោក  ម៉ៅ  ស៊ឹម  អាយុ ៨២ ឆ្នាំ  ជា អាចារ្យ រំលាយ សព  កំពុង យក ដែក ឆ្កឹះ ភ្លើង  ឲ្យ ឆេះ សាកសព ឲ្យ អស់ ។  លោក បាន ធ្វើជា អាចារ្យ ភ្លុក នៅ វត្ត បន្ទាយ ដី  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨២  ហើយ បាន បូជា សព ប្រមាណ ៧០០  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ការងារ អាចារ្យ រំលាយ សព គឺជា ការងារ ដែល បាន កំរៃ ទាប  បើ ទោះជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន ខ្លាច មិន ហ៊ាន ធ្វើ ក៏ដោយ ។  តែ លោក  ម៉ៅ  ស៊ឹម  ដែល ជា អាចារ្យ ព្លុក រំលាយ សព ជាង ៧០០ នាក់ មក ហើយ នោះ  និយាយ ថា  គ្មាន អ្វី គួរ ខ្លាច នោះ ទេ ។
លោក  ម៉ៅ  ស៊ឹម  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ធ្វើជា អាចារ្យ ព្លុក នៅ វត្ត បន្ទាយ ដី  បាន ប្រមាណ ៣៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  លោក មិន មាន ភាពភ័យខ្លាច  និង ខ្ពើមរអើម សាកសព នោះ ទេ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក រំលាយ សព បាន ប្រមាណ ៧០០ នាក់ ហើយ ។
ការបូជា សព ជា ទំនៀមទម្លាប់ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  តែងតែ ធ្វើ តាម  នៅពេល មាន ក្រុមគ្រួសារ ទទួលមរណភាព ។  អាចារ្យ ព្លុក  ឬ គេ ហៅ ថា  អាចារ្យ ដុត សព  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ មួយ ក្នុង ការបូជា សព នៅ តាម ឈាបនដ្ឋាន នានា  នៅក្នុង វត្ត  ឬ នៅ មេរុខាងមុខ ផ្ទះ ។
ព្រះសង្ឃ ៥ អង្គ បាន សូត្រ ធម៌ ដល់ សព ជា លើក ចុងក្រោយ ។  បន្ទាប់ពី សូត្រ ធម៌ ហើយ  អាចារ្យ ព្លុក បាន បើក មុខ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  និង បងប្អូន សព  មើល មុខ ជា លើក ចុងក្រោយ ។  បន្ទាប់មក លោក បាន ដាក់ សព ឲ្យ ផ្អៀង ខ្លួន ពាក់កណ្តាល  ដែល លោក ថា  ដើម្បី ងាយស្រួល បូជា ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  សព មិន អាច ដាក់ ឲ្យ ផ្ងារ  ឬ ផ្កាប់ មុខ បាន ទេ  ដោយសារ ខ្លាច ពេល ដុត  សរសៃ វា ទាញ  នាំឲ្យ សព អាច ងើបឡើង ។
ស្លៀកពាក់ ខោ ខ្មៅ  អាវ សដៃ វែង  អាចារ្យ រូប នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន មក រស់ នៅក្នុង វត្ត បន្ទាយ ដី  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ហើយ បន្ទាប់មក ព្រះចៅ អធិការ វត្ត បាន សួរ លោក ថា  ហ៊ាន បូជា សព ដែរ  ឬ ទេ ?
« លោក ឲ្យ មក ( ដុត សព )  ឃើញ ខ្ញុំ  ( ហើយ សួរ ) ថា  ខ្ញុំ ហ៊ាន ដែរ អី ?  ខ្ញុំ ថា  អត់ ខ្លាច ទេ ខ្មោច ។  ដល់ អីចឹង លោក ឲ្យ កាន់កាប់ ដុត ហ្នឹង តែម្តង ទៅ » ។
មឈូសសព ដែល ត្រូវបាន តម្កល់ នៅក្នុង កន្លែង ដុត សព  នៅក្នុង វត្ត បន្ទាយ ដី  ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សាសនា រដ្ឋ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ប្រតិបត្តិ តាម ។  នៅពេល មាន មនុស្ស ស្លាប់  ក្រុមគ្រួសារ តែងតែ អនុវត្ត ការរំលាយ សព ។  អាចារ្យ  និង ព្រះសង្ឃ បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការប្រោស ព្រំ ដល់ សព  និង រៀបចំ ពិធី ផ្សេង ៗ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មុននឹង សព ត្រូវបាន រំលាយ ។
ការរំលាយ សព អាច ធ្វើឡើង នៅ វត្ត ដែល មាន ឈាបនដ្ឋាន  ឬ អាច ធ្វើ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ដោយ មាន ការរៀបចំ មេរុពិសេស មួយ សម្រាប់ បូជា សព ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឈាបនដ្ឋាន ខ្លះ នៅ តាម វត្ត អារាម ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ បូជា សព នោះ ទេ  ដោយសារ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ។
ឈាបនដ្ឋាន ដែល លោក  ម៉ៅ  ស៊ឹម  រំលាយ សព មាន ភាព ចំណាស់ ទៅ ហើយ ។  នៅ ជុំវិញ នោះ  ពោរពេញ ដោយ ផ្នូរ ខ្មោច ។  នៅពេល ដុត សព ម្តង ៗ  លោក  ម៉ៅ  ស៊ឹម បាន សួរ អំពី អាយុ មនុស្ស ដែល ស្លាប់  និង មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ។  លោក ពន្យល់ ថា  ការសាកសួរ នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ លោក មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន  ជាមួយ សាកសព មួយចំនួន  ដែល មាន ជំងឺ ទាច ទឹក  និង សព ដែល ជា អ្នក មាន មន្តអាគម  ដែល លោក ថា  ពិបាក ដុត ។
« បើ ភ្លើង យើង ឆេះ  ដូច ថា  កំពុង ធ្លោ  វា ឆេះ ក្តៅ ពុះ  ហើយ វា ធ្លាយ បែក ទឹកហោះ ផុត អា ហ្នឹង ។  ស្រោច មក សុទ្ធតែ ឈាម  បើ យើង កុំ ក្រាប ផុត  ជោគយើង ទាំងអស់ ។  ខ្មោច កើត ទាច  ខ្ញុំ ប្រយ័ត្ន ណាស់ » ។
លោក បាន រំឭក ថា  លោក បាន ជួប សព មួយ ដែល ដុត មិន ឆេះ គឺ សព មាន អាយុ ប្រហែល ៥០ ឆ្នាំ  មាន សក់ កណ្តាញ់  និង ជា មនុស្ស ទាប តឿ  ដែល លោក ថា  ជា អ្នក មាន មន្តអាគម ម្នាក់ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រាងកាយ សាកសព នោះ  លោក មិន អាច ដុត ឲ្យ ឆេះ អស់ នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក បាន ប្រើ ក្បួន ខ្នាត  និង ធម៌ ដែល លោក ចេះ តាំងពីដើម មក ។
« ខ្ញុំ ថា  សង្ស័យ សក់ កណ្តាញ់ ហ្នឹង  អា នេះ គ្រូ ចេះអាគម គាថា អី ហើយ ។  ខ្ញុំ កាប់ កូន ត្នោត តូច ៗ យើង ហ្នឹង  ៧ ធាង  ហើយ ត្រកួន កន្ទែក  បោច ដាក់  ហើយនិង ដាក់ អំបិល  ទឹកនោម » ។
ក្នុង ការបូជា សព ប្រមាណ ៣៥ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក  ស៊ឹម  បាន ជួបប្រទះ សាកសព គ្រប់ ប្រភេទ  រួមមាន សព មនុស្ស មាន ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ជំងឺ ទាច ទឹក  កើត អេដស៍  សាកសព លង់ទឹក  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ឆក់ ខ្សែភ្លើង  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម ។
នៅពេល សព មកដល់ កន្លែង រំលាយ សព  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  និង អ្នកចូលរួម ហែសព  ជា អ្នកជិតខាង របង ជាមួយ  បាន ដើរ ជុំវិញ កន្លែង រំលាយ សព ចំនួន ៣ ជុំ  បន្ទាប់មក សព ត្រូវបាន រំកិល ចូល កន្លែង រំលាយ  ដែល អាចារ្យ ព្លុក បាន រៀបចំ ឧសជា ឈើ ត្បែង  ដាក់ ខាងក្រោម មឈូស  រួច ជាស្រេច ។
លោក  ម៉ៅ  ស៊ឹម  អាយុ ៨២ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ បាន បូជា សព មនុស្ស ពីរ នាក់ គឺ ម្នាក់ អាយុ ៩២ ឆ្នាំ  ដែល ទទួលមរណភាព  ដោយ ជរា ពាធ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា យុវជន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ។
« វា ទៅ តាម កម្ម ដែល យើង ធ្វើ ។  បើសិនជា យើង ធ្វើ អំពើ ល្អ  អំពើ ល្អ នឹង នាំ យើង ទៅ កើត នៅ កន្លែង ល្អ ។  តែ បើ យើង ធ្វើ អំពើ អាក្រក់  អំពើ អាក្រក់ នឹង នាំ យើង ទៅ កើត នៅ កន្លែង មិន ល្អ  កន្លែង អាក្រក់ » ។
លោក  ម៉ៅ  ស៊ឹម  អាចារ្យ ដុត សព  កំពុង ប្រោះព្រំ  និង សូត្រ ធម៌ ដល់ ឆ្អឹង សាកសព  ដែល បាន រំលាយ ខ្លួន ហើយ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
នៅពេល សាកសព ឆេះ អស់  និង សល់ ឆ្អឹង មួយចំនួន  លោក ម៉ៅ  ស៊ឹម បាន យក ទឹក សូត្រ ធម៌  ប្រោះព្រំ  ហើយ លោក បាន ឧបកិច្ច ថា  លោក រើស បាន ឆ្អឹង គ្រប់ នៃ រាងកាយ របស់ មនុស្ស  ដូចជា ឆ្អឹង ម្រាម ដៃ  ម្រាម ជើង  ច្រមុះ  មាត់  ត្រ កៀក  និង ភ្លៅ ជាដើម ។
បន្ទាប់មក  លោក ក៏ បាន និយាយ ទៅកាន់ ឆ្អឹង របស់ សាកសព ថា  កុំ ឲ្យ បៀតបៀន អ្នកដទៃ  ដោយសារ ខ្លួន បាន ស្លាប់ ជា ខ្មោច  លែង ជា មនុស្ស ទៀត ហើយ ។
« នែ !  ពីដើម មក  បង ឯង ជា មនុស្ស  ឥឡូវ ជា ខ្មោច ហើយ !  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  អត់ មាន មក យាយី ញាតិមិត្ត ជិតខាង  ក្រុមគ្រួសារ អី ទេ ណា !  មាន តែ ជួយ ចម្រុង ចម្រើន ក្រុមគ្រួសារ  កូនចៅ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  មាន តែ ជួយ ថែរក្សា ឲ្យបាន សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  ដ្បិត អី បាន បែក កាយ រំលាយ ក្ខន្ធ ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ ហើយ ។  បើ អីចឹង ទេ  កុំ មក យាយី ណា !  ព្រោះ យើង ជា ខ្មោច ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  អត់ មាន មក បៀតបៀន ទេ ។  ទៅ ចាប់ ភព កន្លែងណា ដែល មាន សីល ទាន  រក្សា សីលធម៌ ។  ទៅ ចាប់ ភព ហ្នឹង ទៅ !  បាន សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន !  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  អត់ មាន មក យាយី បាន ទេ ណា !  ខ្ញុំ និយាយប្រាប់ ឲ្យ ហើយ  អីចឹង តែ ហ្មង » ។
បន្ទាប់មក  ក្រុមគ្រួសារ បាន រើស យក ធាតុ ទៅ ដាក់ ក្នុង កោដិមួយ  ហើយ យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត  ឬ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។
ព្រះតេជគុណ  វ៉ង់  សុភស្ត  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  តាំងពី ដើម  ប្រជាជន ខ្មែរ មាន ទំនៀមទម្លាប់ ធ្វើ ការបូជា សព  ដោយ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ព្រះអង្គ បន្ត ថា  ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ ក៏ នាំឲ្យ មនុស្ស ទៅកាន់ ឋាន បរមសុខ ផងដែរ ។
ព្រតេជគុណ  វ៉ង់  សុភស្ត  មាន សង្ឃ ដីកា បន្ថែម ថា  អាចារ្យ រំលាយ សព សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត នៅឡើយ  ដែល មិន ទាន់ អាច អនុវត្ត ការងារ ដុត សព នេះ បាន ល្អ នៅឡើយ ទេ ។
« ពី ដើម  គេ ប្រកាន់ ណាស់  ទាល់តែ អ្នក នោះ ធ្លាប់ បាន បួស រៀន ចេះដឹង  ហើយ មាន សីល ច្បាស់លាស់  បាន គេ ឲ្យដឹកនាំ ធ្វើជា អាចារ្យ ព្លុក  តែ យើង ឥឡូវ អត់ ទេ  ចេះ ធម៌ អី តិចតួច  អ្នក ផឹក ស្រា ក៏ អាច បាន ដែរ » ។
មាន អាជីព ជា អាចារ្យ ព្លុក  លោក ម៉ៅ  ស៊ឹម  អាច រក ប្រាក់ បាន ចន្លោះ ពី ១២ ទៅ ១៤ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ការដុត សាកសព មួយ ។  លោក បាន ចំណាយ ប្រាក់ ទៅ លើ ថ្លៃ ឧសចំនួន ២៥.០០០ រៀល  ថ្លៃ ប្រេង ១ លីត្រ កន្លះ  និង ប្រគេន វត្ត ចំនួន ២ ម៉ឺន រៀល ។  ពេល ខ្លះ  គ្រួសារ សព អាច ឲ្យ លុយ បន្ថែម លើស នេះ សម្រាប់ ការងារ បូជា សព ។
លោក ស៊ឹម មាន កូន ៥ នាក់  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី លោក បាន លើកឡើង ថា  មិន មាន កូន ណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង អាជីព ជា អាចារ្យ អាចារ្យ ព្លុក រំលាយ សព នោះ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ធ្លាប់ ហៅ កូន ទៅ ជួយ ក្នុង ការងារ ដុត សព នេះ  តែ ពួកគេ បាន បដិសេធ  ដោយសារ ខ្លាច  និង ខ្ពើមរអើម ការដុត សព ។
លោក  ម៉ៅ  ស៊ឹម  យល់ ថា  ការងារ រំលាយ សព នេះ ក៏ ជា ចំណែក មួយ ឲ្យ លោក ទទួលបាន ផល បុណ្យ ផងដែរ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« បាន  ដូច យើង ជួយ គេ  ចេះតែ បាន បុណ្យ ហើយ  បាន ព្រោះ យើង ធ្វើ កិច្ច ហ្នឹង  យើង មិន មែន ថា  ធ្វើ យក តែ នេះ ណា ( លុយ )  ធ្វើ យក បុណ្យ ផង  អី ផង ទៅ » ។
បើ ទោះជា ប្រកប ការងារ នេះ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ដែល បាន ឃើញ ខ្មោច  ឬ ខ្មោច លង  ឬ យល់សប្តិ ឃើញ ខ្មោច នោះ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង បន្ត កិច្ចការងារ នេះ តទៅទៀត  រហូតដល់ លោក ធ្វើ លែង កើត ៕
ក្រោយ រង ការរិះគន់  និង សំណូមពរ  ផ្លូវ ខូច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ទទួលបាន ការជួសជុល បណ្តោះអាសន្ន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  January  19,  2018  ក្រោយ រង ការរិះគន់  និង សំណូមពរ  ផ្លូវ ខូច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ទទួលបាន ការជួសជុល បណ្តោះអាសន្ន 2018-01-19T22:46:50+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក រ៉េន  រើក  ចៅសង្កាត់ ស្តីទី សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  ៖  កាលពី ក្រោយ បោះឆ្នោត បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  សង្កាត់ បាន ប្រើប្រាស ថវិកា គុណ ប្រយោជន៍ ខេត្ត  ដោយ ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ១ ខ្សែ គឺ ផ្លូវ ចូល សាលា សង្កាត់ និង វត្ត ខ្លា កូន ចាស់  ១ ខ្សែ និង  ១ ខ្សែ ទៀត  ផ្លូវ ចូល វត្ត ស្វាយ ថ្មី ហៅ វត្ត តា ហី ។ និង ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ទៀត មៅ ភូមិ ភ្នំ កន្ទួត  ភូមិ សូភី និង ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ។  ឯ ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល សុខភាព កំពង់ស្វាយ  ១,មណ្ឌល សុខភាព កំពង់ស្វាយ ២  និង ផ្លូវ ទៅ គោលដៅ ជាច្រើន ទៀត ក៏ បាន ស្នើ ស្ថាបនា ដែរ ៕
ប្រពៃណី ដ៏ ជ្រុល ហួស !  ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី អាយុ ២១ ឆ្នាំ ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ដោយសារ  « មក រដូវ »  ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ បង្កាត់ ភ្លើង កម្តៅ រងា ក្នុង ខ្ទម …  »
លោក  ប៉ាវ  ហម ផាន  អភិបាល ខេត្ត រតនគីរី បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង ត្រូវការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង អេកូ ទេសចរណ៍ ។  យើង មិន ទាន់ មាន ពិសោធន៍ ក្នុង ការរៀបចំ អេកូ ទេសចរណ៍ នេះ ទេ ។  យើង មិន ទាន់ បាន រៀបចំ គម្រោង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក អេកូ ទេសចរណ៍ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ  យើង ខិតខំ រៀបចំ បង្កើត គម្រោង អេកូ ទេសចរណ៍ តាម លទ្ធភាព ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  បាន ជម្រាប លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាង  ត្បូង អំពី សក្តានុពល ធម្មជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ វិស័យ អេកូ ទេសចរណ៍  ហើយ លោក  ប្រធានាធិបតី  បាន យល់ព្រម ឱ្យ ធ្វើ ការសិក្សា លើ គម្រោង នេះ ។
សមាជិក សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ទស្សនា ការ សិក្សា គម្រោង អេកូ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន សក្តានុពល ធម្មជាតិ ស្រាប់ ។
លោក  Lee  Seung  Chul  សមាជិក សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជួប ជាមួយ លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន  រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋសភា កម្ពុជា  លើ ការសិក្សា គម្រោង អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ តាម តំបន់ សមុទ្រ  ទន្លេ  និង ព្រៃ ភ្នំ ។
លោក Lee  Seung  Chul បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ទៅ សិក្សា គម្រោង អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ តាម  តំបន់ មួយចំនួន ដែល មាន សក្តានុពល ធម្មជាតិ ស្រាប់  និង ជួប ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត សៀមរាប  បណ្តា ខេត្ត ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  និង បណ្តា ខេត្ត ភូមិភាគ ឦសាន  អំពី ការសិក្សា គម្រោង  អេកូ ទេសចរណ៍ ។
លោក គាំម  កុសល  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  Lee  Seung  Chul ក៏ ស្វែងយល់ ពី សារៈប្រយោជន៍ ផ្នែក នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ ចម្រុះ ។
" គោលបំណង ដែល លោក មក ជួប នេះ គឺ ដើម្បី សុំ ការគាំទ្រ ពី សម្តេច  ហេង  សំរិន  និង ពីរដ្ឋ  សភា របស់ យើង  ហើយ សម្តេច បាន ឯកភាព  ( ការសិក្សា លើ គម្រោង អេកូ ទេសចរណ៍ )  ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឱ្យ កម្ពុជា មាន ផ្នែក អេកូ ទេសចរណ៍ " ។
លោក ស៊ូ  ភិរិន  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ថ្លែង ថា  យើង បាន រៀបចំ គម្រោង យុទ្ធសាស្ត្រ គន្លឹះ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក អេកូ ទេសចរណ៍ ។  យើង បាន ត្រៀម បង្ហាញ លោក  Lee  Seung  Chul  អំពី គម្រោង អេកូ ទេសចរណ៍  និង សក្តានុពល របស់ វា ។
" យើង ដាក់ ជូន គម្រោង ពិភាក្សា ក្នុង ន័យ ការភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង នៅក្នុង អេកូ  - ទេសចរណ៍ នេះ ។  យើង ទទួលស្វាគមន៍ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ ដែល ធ្វើ អេកូ ទេសចរណ៍ យ៉ាង រាក់ទាក់  និង ការគោរព គ្នា ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ទាំង ២ " ។
" យើង ត្រៀម ពិភាក្សា ជាក់ស្តែង ជាមួយ លោក  Lee  Seung  Chul  អំពី គម្រោង អេកូ ទេសចរណ៍ នេះ ។  យើង មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ដែល យើង សង្ឃឹម ថា  អាច ធ្វើត គម្រោង អេកូ ទេសចរណ៍ បាន " ។
លោក  ស៊ុន  តារា  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង បាន ថ្លែង ថា  យើង មិន ទាន់ បាន សិក្សា លម្អិត ពី ទីតាំង អេកូ ទេសចរណ៍  ដោយសារ យើង ខ្វះខាត លទ្ធភាព ខាង ថវិកា  និង សមត្ថភាព ជំនាញ  សម្រាប់ អេកូ ទេសចរណ៍ នេះ ។
ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៥  ថ្ងៃ  លោក  Lee  Seung  Chul  នឹង ទស្សនា តំបន់ សក្តានុពល  ផ្នែក អេកូ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ។
Ou  Thuak  ( អ៊ូ  ធួក ),  "Revolution  in  Arab  Countries  has  Mixed  Human  Rights  Results  ( បដិវត្ដន៍ នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប់ ទទួល លទ្ធផល ល្អ និង អាក្រក់ លាយឡំ គ្នា  ខាង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស )"Voice  of  America:  Khmer  (5  June  2014).
ក្តៅ ចំពោះ បុគ្គលិក គ្រប់ គ្នា ។ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ ដឹកនាំ ក្រុម របស់ ខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ រីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង និង ការអនុវត្ត ល្អ  ៗ  របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ ពួកគេ និង ណែនាំ ពួកគេ
ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ នឹង ការងារ របស់ ខ្ញុំ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន មិត្ត រួម ការងារ ដែល ប្រកបដោយ ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ និង តែងតែ ចែករំលែក ក៏ ដូចជា បង្រៀន និង ជួយ ដល់ ខ្ញុំ ជានិច្ច ។ ខ្ញុំ ក៏ មាន ចៅហ្វាយ ដ៏ ល្អ ដែល តែងតែ ផ្តល់ ការហ្វឹកហាត់ ដល់ ខ្ញុំ នៅ កន្លែ ធ្វើ ការ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ខ្ញុំ ជានិច្ច ។ ទាំងនេះ កាន់តែ ជំរុញ ឱ្យ ខ្ញុំ ប្រឹង ព្យាយាម បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជួយ មិត្ត រួម ការងារ ក៏ ដូចជា ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ របស់ ពួកគេ ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន អែល ខេន គឺ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ភាពបត់បែន ក្នុង កាលវិភាគ ការងារ របស់ ខ្ញុំ និង ឱកាស ធ្វើដំណើរ ។ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ពោរពេញ ដោយ ការព្យាយាម និង ការស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  ទាំងអស់ នេះ គឺ រឹតតែ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ខិតខំ កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ព្រមទាំង ជំនាញ ទំនាក់ទំនង និង ចំណេះដឹង ខាង សុខភាព របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រសើរឡើង ។
ខ្ញុំ ចាត់ទុក កិច្ចការ ថ្មី គឺជា ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធ ន៏  និង បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ ខ្ញុំ ។ នៅពេល យើង មាន អាកប្បកិរិយា និង ទស្សនៈ ត្រឹមត្រូ ព្រមទាំង ភាពភាព ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ណាមួយ ផង នោះ រាល់ បញ្ហា នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ មិន ថា បញ្ហា នោះ ពិបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅពេល បញ្ហា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  សមាជិក ក្រុមកាន់តែ សប្បាយរីករាយ ព្រមទាំង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ពី ការងារ កាន់តែ ច្រើន ។  ទាំងនេះ ហើយ ជា កំលាំង ជំរុញ ឱ្យ ខ្ញុំ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ។ ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ គឺ តម្រូវ  ឱ្យ យើង មាន ការ តស៊ូ អត់ធ្មត់ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការកំណត់ គោលដៅ ទៅ លើ កិច្ចការ ចម្បង របស់ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់ ក៏ ដូចជា សមាជិក នៃ ក្រុម របស់ យើង ។
គុណ តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន អែល ខេន  គឺ ភាព សុចរិត  ការគោរព  និង ចំណង់  ចំនុច ទាំង នេះ  បង្កើត អោយ មាន បរិយាកាស ការងារ អំណោយផល និង ទំនាក់ទំនង កក់
←  អី យ៉ាស់ !!!  មក ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ហែ ជំនូន មង្គលការ កូនស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ព្រឹក មិញ  ឃើញ ហើយ រំភើប ណាស់ !  ( មាន រូបភាព )
សែន អាណិត កូន ស្វា មួយ ក្បាល ស្ទើរតែ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណៈ ដែល ខំ អង្រួន មេ របស់ វា ឱ្យ ក្រោក  ទាំង ដែល មេ របស់ វា ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ( វីដេអូ )  |  LPTKHMER
បរទេ ស៖  វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ត្រូវបាន ចែករំលែក ជាច្រើន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព  មេស្វា មួយ ក្បាល ត្រូវ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ងាប់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ស្រក់ ទឹកភ្នែក នោះ  គឺ គេ ឃើញ កូន ស្វា នៅ ឱប មេ របស់ វា ដែល កំពុងតែ ងាប់ នោះ
សែន អាណិត កូន ស្វា មួយ ក្បាល ស្ទើរតែ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណៈ ដែល ខំ អង្រួន មេ របស់ វា ឱ្យ ក្រោក  ទាំង ដែល មេ របស់ វា ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ( វីដេអូ )
មាន រឿង អ្វី បានជា !!  កុល  ដាវី  ចូល រោង ការ ហើយ  ចោល  លោក  សុខ  រក្សា  ដែល ជា សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ហើយ  ព្រោះ ហេតុផល ថា ………..  |  LPTKHMER
មាន រឿង អ្វី បានជា !!  កុល  ដាវី  ចូល រោង ការ ហើយ  ចោល  លោក  សុខ  រក្សា  ដែល ជា សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ហើយ  ព្រោះ ហេតុផល ថា ………..
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ  ទីក្រុង  Karnaraka  ប្រទេស  ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី ងាប់  មេស្វា ខាងលើ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បំពាក់ កម្រង ផ្កា ឱ្យ ទៀតផង  ។ យោង តាម វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  មេស្វា មេ មួយ ក្បាល ត្រូវ វាប ឆក់ ខ្សែភ្លើង ងាប់ ទាំង សភាព អង្គុយ  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ  គេ ឃើញ កូន តូច របស់ វា  អង្គុយ នៅ ចន្លោះ ភ្លៅ មេ របស់ វា  ដោយ ដៃ ទាំង ពីរ មិន ព្រម លែង ឡើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា បាន អង្រួន មេ របស់ វា ឱ្យ ក្រោក ឡើងវិញ ទៀតផង  ដែល សកម្មភាព នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន សម្រក់ ទឹកភ្នែក  ៕
ទីភ្នាក់អវកាស អឺរ៉ុប  «ESA»  អះអាង ជាថ្មី  អំពី ចំនួន ភព អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង  របស់  «NASA»  -  Khmer  Talking
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  Kepler  បាន រកឃើញ  Exoplanet  ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែង ផែនដី  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់  Habitable  Zone  ( រយៈ ចម្ងាយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ទឹក លើ ផ្ទៃ របស់ វា  ពោលគឺ មិន ក្តៅ  ឬ ត្រជាក់ ខ្លាំង ពេក )  ពី ផ្កាយ មេ របស់ វា ចំនួន ប្រមាណ ជា  ៣០ ភព ។  ដោយឡែក  លទ្ធផល នៃ ការអង្កេត ថ្មី ពី កែវ យឺត អវកាស  Gaia  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  បាន លើកឡើង ថា  ចំនួន ពិតប្រាកដ នៃ ភព ទាំងនោះ  អាច តិច ជាង នេះ ឆ្ងាយ  គឺ ប្រហែល ចន្លោះ  ០២ ភព  និង  ១២ ភព ប៉ុណ្ណោះ ។
ទីភ្នាក់អវកាស អឺរ៉ុប  «ESA»  អះអាង ជាថ្មី  អំពី ចំនួន ភព អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង  របស់  «NASA»
កែវ យឺត អវកាស  Gaia  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី ផលិត ផែនដី  3D  មួយ នៃ កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way ។  មកទល់ ពេលនេះ  កា ឡាក់ស៊ី ដ៏ មហា អស្ចារ្យ នេះ  មាន ផ្ទុក ព័ត៌មាន ទីតាំង របស់ ផ្កាយ ចំនួន  ១.៧ ពាន់ លាន ដួង  និង ទិន្នន័យ រយៈ ចម្ងាយ នៃ ផ្កាយ ប្រហែល  ១.៣ ពាន់ លាន ដួង ។
( អាមេរិក ) ៖  ចំនួន ភព អេលៀន  (Exoplanet)  ស្ថិត ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Habitable  Zone)  ដែល កន្លងមក នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ កែវ យឺត អវកាស  Kepler  របស់  NASA  ប្រហែលជា មិន ច្រើន ដូច ការរកឃើញ នេះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លទ្ធផល អង្កេត របស់  Gaia  បាន លើកឡើង ថា  ផ្កាយ មេ មួយចំនួន ដែល  Kepler  ឆ្លុះ ឃើញ  មាន ពន្លឺ ភ្លឺ និង ទំហំ ធំ ជាង ការស្មាន កន្លងមក  ហើយ ភព ដែល គោចរ ជុំវិញ ផ្កាយ បែប នេះ  តែង មាន ទំហំ ធំ និង ក្តៅ ខ្លាំង ។
គួរ ជម្រាប ថា  ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ នៃ  Exoplanet  ប្រហែល  ៣,៨០០ ភព  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ស្គាល់  គឺជា ស្នាដៃ រកឃើញ របស់  Kepler ។  បច្ចុប្បន្ន  ដំណើរ ឆ្លុះ រក ភព អេលៀន របស់  Kepler  កាន់តែ កៀក ទី បញ្ចប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ កែវ យឺត អវកាស ថ្មី  ដែល មាន តួនាទី ដូចគ្នា  ក៏ ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស រួចស្រេច ទៅ ហើយ ដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា៖  រដ្ឋអំណាច របស់ លោក ត្រូវ ប្រកាន់ គោលនយោបាយ ព្រំដែន  រឹងមាំ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ រាប់ លាន នាក់ ។
នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា៖  រដ្ឋអំណាច របស់ លោក ត្រូវ ប្រកាន់ គោលនយោបាយ ព្រំដែន  រឹងមាំ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ រាប់ លាន នាក់ ។  មុន នេះ  នា ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា  រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី  Trump  នឹង បញ្ឈប់ ចោទប្រកាន់ បណ្ដា គ្រួសារ ដែល មាន កុមារ ចូល អាមេរិក ខុស ច្បាប់ ដល់ ពេលណេស្ថាប័ន អន្តោ  ប្រវេសន៍ មាន ប្រភព ធនធាន ដ៏ គ្រប់គ្រាន់ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ជំទាវ ទី ១ អាមេរិក  លោកស្រី  Melania  Trump  បាន ចុះ ទៅ  សាកសួរ សុខទុក្ខ ដោយ ចៃដន្យ បណ្ដា កុមារ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ទីជុំ រង នៅ ខ្សែ  ព្រំដែន រវាង អាមេរិក និង ម៉ិកស៊ិក ៕
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវបាន ស្រង់ សំដី  មក បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការ  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រសិនជា យុទ្ធនាការ  « ស្នាម មេដៃ មួយ  ដើម្បី កោះ ត្រល់ »  មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  បង្កើតឡើង ដោយ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា គណបក្ស ដឹកនាំ  [...]
លោក  កែត  ឆែ  ដែល ជា អភិបាល រង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង លោក  នួន  ផារ័ត្ន  ដែល ជា មន្ត្រី ផ្នែក រដ្ឋបាល  នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ ក្លាយជា អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស តំណែង លោក  ឃួង  ស្រេង  ដែល ឡើង ជា អភិបាល  និង ជំនួស លោក  ត្រាក់  ថៃ សៀង  ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់  ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  នេះ  [...]
៤ -  កើប ជី ដែល បាន លាយ ពី ក្នុង អន្លង់  មក លាយ ជាមួយ ដី ខ្មៅ  ដី បាត បឹង  ឬ  ដី ដែល មាន កំទេច រុក្ខជាតិ រលួយ  ហើយ ហាល អោយ ស្ងួត  មួយ អាទិត្យ ។
៣ -  ជីក អន្លង់  រួច ចិញ្ច្រាំ ចំ បើង ខ្លី ៗ  ស្រកី ដូង  កំប្លោក ស្ងួត  រួច ប្រស់ ទឹក អោយ សើម  ទើប រោយ ទម្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ដែល មាន ដាក់ លាមក គោ ស្ងួត លាយ ខ្លះ ៗ  ទុកចោល យ៉ាងតិច មួយ ខែ ។
៧ -  ដី ដាំ ត្រូវ មាន ភាព រោយ រសោះ  មិន ជាប់ គ្នា  ហើយ បើ មាន លាមក គោ ច្រើន ពេក អាច អោយ ដី ប្រៃ  ដំណាំ ឆាប់ ងាប់  និង មិន បាន ផ្លែ ។
៨ -  ស្រោច ទឹក មួយ ថ្ងៃ ម្តង  រក្សា ដំណាំ នៅក្នុង កន្លែង ដែល មិន សូវ មាន ខ្យល់ បក់ ត្រូវ ខ្លាំង ដើម្បី ការពារ កា បាក់ ដើម  តែ ត្រូវ មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ។
ខ្ញំ ក៏ ស្រលាញ់ បង ហុង ខ្លាំង ដែល ព្រោះ គាត់ បាន ធ្វើអោយ ខ្មែរ ប្រឹង សរសេរ ភាសា ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  សូម បង ប្រុស ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ មាន សុខភាពល្អ ជោគជ័យ គ្រប់ ការងារ ។
ដំបូង  ចូលទៅ  Play  Store  វាយ អក្សរ  "World  Khmer  Radio”  ជា ឈ្មោះ កម្មវិធី  ក្នុង ប្រអប់ ស្វែងរក  ( មើល រូបភាព ) ។  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក  ខ្ញុំ សូមឲ្យ យោបល់ ថា  គួរ វាយ ឈ្មោះ កម្មវិធី ក្នុង សញ្ញា អព្ភន្តរ  ឬ វិឡារ បិទ បើក ដូច ក្នុង រូបភាព ។
បន្ទាប់មក  ចុច លើ និមិត្ត សញ្ញា វិទ្យុ ខ្មែរ ពិភពលោក  ដែល មាន អក្សរ  "World  Khmer  Radio”  រួច ចុច  Install ។
ពេល បើក កម្មវិធី  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ឃើញ កម្មវិធី ផ្សាយ ថ្មី បំផុត  សូម ចុច សញ្ញា  Refresh  ដែល មាន រូប សណ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម ។
ម្យ៉ាងទៀត  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាញយក កម្មវិធី ផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទុក ស្ដាប់ ពេល ក្រោយ  ឬ ស្ដាប់ ពេល គ្មាន អ៊ីនធឺណេត ក៏ បាន  ដោយ ចុច សញ្ញា ទាញយក ដូច រូបភាព ខាងក្រោម ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNBC  បាន ផ្សាយ ថា  អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក បាន  គី មូន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រកឃើញ យុទ្ធ  សាស្ត្រ រួម  ក្រោយពី ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ភាគី  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ចិន  រួច មក  ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ពេល ដែល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ តំបន់  អាស៊ី ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទសម្ភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី  Power  Lunch  របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNBC  លោក បាន  គី មូន  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល នេះ លោក ត្រាំ បាន បង្ហាញ ពី ភាពទន់ភ្លន់ នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ លោក ត្រាំ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ តាមរយៈ កិច្ចការ បរទេស ។
ក្រៅពី នេះ  លោក បាន  គី មូន  បាន បញ្ជាក់  ថា  វិធីសាស្ត្រ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទប់ទល់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ តាមរយៈ កិច្ចការ បរទេស ។  អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា «  មិន មាន ដំណោះស្រាយ  ដោយ យោធា ឡើយ  ។  ដំណោះស្រាយ  យោធា  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព តែ មួយ រយៈពេល ប៉ុណ្ណោះ មិន បាន យូរអង្វែង នោះ ឡើយ ។  អស់ លោក  អាច សម្លឹង មើលទៅ ប្រទេស  អីុរ៉ាក់  ស៊ីរី  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ជាដើម »។
ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក បាន  គី មូន  បាន  បង្ហាញ ពី ការជឿជាក់ ទៅលើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល កំពុងតែ អនុវត្ត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ពី គ្រប់ ប្រទេស  ពិសេស គឺ ប្រទេស  ចិន ។
កាសែត  Rodong  Sinmun  ដែល ជា  កាសែត  របស់ គណបក្ស ពលករ  កំពុង កាន់  អំណាច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ឲ្យដឹង  នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ថា  “ ពួកចក្រពត្តិ អាមេ  រិក  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង គ្រាប់ មីស៊ីល  ICBM,  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ  និង នាវា មុជទឹក នុយក្លេអ៊ែរ  គឺជា ទ្រព្យ  សម្បត្តិ យុទ្ធសាស្ត្រ  សំខាន់ ៗ ៣  របស់ ពួក  យើង  ប៉ុន្តែ ភ្នំ របស់ យើង គឺ ភ្នំ មាស  និង  សមុទ្រ មាស មាន ន័យ ថា  ការប្រមូល ផល  ដ៏ ធំ ទៅលើ ទិន្នផល  ផ្លែ ឈើ កសិកម្ម  និង  នេសាទ រៀង ៗ ខ្លួន ” ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ដែរ  ដោយសារតែ រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី សហគមន៍  អន្តរជាតិ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ជំរុញ  ឲ្យ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន បង្កើន ទិន្នផល ផ្លែ ឈើ កសិកម្ម  និង នេសាទ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង  ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ផ្សេង ទៀត  សារ  ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាហាន  កូរ៉េ ខាងជើង មួយ រូប  បាន រត់ ចូលមក ក្នុង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បន្ទាប់ពី យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ ឲ្យ រង  របួស ។
កាសែត នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  “ សូមឲ្យ  អ្នកសើច សប្បាយរីករាយ  និង ភាពសប្បាយ  រីករាយ  ដែល ពេញនិយម នៅ គ្រប់ ទិសទី  នៃ ប្រទេស  ដោយ ជំរុញឲ្យ មាន យុទ្ធនាការ  សម្រាប់ ផលិតកម្ម ខ្ពស់ នៅក្នុង វិស័យ ”  ស្រប ពេល ដែល  ប្រទេស ផ្ដាច់ការ មួយ នេះ  ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម ជា បន្ដ បន្ទាប់ពី  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ។
យោង តាម មន្ត្រី យោធា ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង រូប នោះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ខាងត្បូង ភូមិ  Panmunjom  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ព្រំដែន  ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ពី ខែ្ស បន្ទាត់ កំណត់  ព្រំដែន យោធា  ដោយ មាន របួស នៅ ត្រង់  ស្មា  និង កែង ដៃ  ។
មន្ត្រី យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រាប់  កាសែត រ៉យទ័រ ថា  ទាហាន រត់ចោល ជួរ រូប  នោះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  របស់ ទីបញ្ជាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង គ្មាន  ការបាញ់ ប្រយុទ្ធ គ្នា  ជាមួយនឹង ភាគី កូរ៉េ  ខាងត្បូង ទេ  ហើយ ភ្លាម ៗ នេះ  មិន ទាន់ មាន សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ  ពី ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ឡើយ ស្តីពី ឧប្បតិ្ត ហេតុ នេះ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
វិធី ចិញ្ចឹម មាន់ ស្រែ ដោយ ដាក់ ទ្រុង  ធ្វើឲ្យ អ្នក ចិញ្ចឹម ចំណេញ ច្រើន ក្នុង ការថែទាំ  និង ឲ្យ ចំណី  ធ្វើឲ្យ មាន់ ឆាប់ ធំធាត់  ហើយ មិន ឆ្លង ជម្ងឺ ។
–  ខណ្ឌ ជា បន្ទប់ ៗ  ទុក ប្រលោះ កណ្តាល សម្រាប់ ដើរ ដាក់ ចំណី  បន្ទប់ នីមួយ ត្រូវ ដាក់ ចង បំពង់ ឬ ស្សី ធ្វើជា ស្នូក សម្រាប់ ដាក់ ចំណី ប្រវែង ប្រមាណ ៧ តឹក
–  សម្រាប់ ទ្រុង កូន មាន់ ត្រូវ សង់ ដាច់ ពី គេ  អាច ចល័ត បាន  សង់ កម្ពស់ ពី ដី ៣ តឹក  ប្រក់ ដំបូល ពាក់កណ្តាល  ទុក ពាក់កណ្តាលឲ្យ កូន មាន់ ហាល ថ្ងៃ ។
–  ពេល កូន មាន់ ញាស់ ភ្លាម ទុកឲ្យ មេវា ក្រាប រហូតដល់ វា ស្ងួត រោម  រួច ចាប់ បំបែក កូន យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង ដែល មាន ដាក់ អង្កាម ពីក្រោម  រួច ចាប់ អំពូល ផ្តល់ កំដៅ ឲ្យ វា រយៈពេល ប្រមាណ ទើប យើង ចាប់ វា ដាក់ ក្នុង ទ្រុង កូន មាន់  ដែល មាន ប្រមាណ ១៥ ក្បាល ក្នុង ១ កន្លែង ។
–  នៅ រដូវ ភ្លៀង  និង រដូវ រងារ  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន់ ឈឺ យើង ត្រូវ យក ខ្ញី បុក ឲ្យ ល្អិត រួច លាយ ជាមួយ ស្ករ ត្នោត  ផ្អាប់ ទុក ២ យប់  រួច យក ទឹក ដែល បាន លាយ ជាមួយ ទឹក ឲ្យ មាន់ ផឹក ដើម្បីឲ្យ ឈ្នះ រងារ
–  ពេល មាន់ មាន អាយុ ជាង ១ ខែ ត្រូវ ដំខ្ញី  បណ្តូល ពេជ្រ  សំបក ស្តៅ  ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក រួច យក លាយ ជាមួយ ទឹក ឲ្យ មាន់ ផឹក  និង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ
–  ចំណី មួយ មុខ ទៀត គឺ យើង បបរ កន្ទក់  ត្រកួន ចាស់ ៗ  ដាក់ ស្ងោរ ជាមួយ ពោះ ត្រី  និង ក្បាល ត្រី  និង ស្រូវ ដុះ ពន្លក ក៏ ជា ចំណី សំខាន់ ផងដែរ
ក្រុម និយម ឥស្លាម  បាន ងើប ឡើង តបតរវិញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៥ ខែកក្កដា នេះ  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋប្រហារ យោធា  ទម្លាក់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  លោក មហា មេដ  ម៉ូស្សី  (Mohamed  Morsi)  ខណៈ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល មាន សមាន ចិត្ត នឹង ប្រធានាធិបតី ម៉ូស្សី  នៅ កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង កែរ  [...]
គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិភាគ ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  នៃ ប្រទេស អេហ្សី ប  មហា មេដ  ម៉ូស្សី  (Mohamed  Morsi)  ត្រូវបាន ផ្ដួលរំលំ ដោយ កងទ័ព នៅ ថ្ងៃពុធ  និង ត្រូវបាន ដឹក មក ឃុំខ្លួន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ ទី ០៤ ខែកក្កដា នេះ  ក្នុង ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ។  បក្សពួក មួយចំនួន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង អាគារ របស់ កងទ័ព  [...]
កណ្ដាប់ដៃ ដែក របស់ កងទ័ព  ដែល បាន ទម្លាក់ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  មហា មេដ  ម៉ូស្សី  (Mohamed  Morsi)  ពី អំណាច កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ០៣ ខែកក្កដា  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទិដ្ឋភាព នយោបាយ ទាំងស្រុង នៃ ប្រទេស អេហ្សី ប  ហើយ អាចនឹង ឈាន ទៅរក ការកើតឡើងវិញ  នូវ អំពើហឹង្សា ជាថ្មី នោះ ទៀតផង ។  មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូ  សូម ធ្វើ ការបកស្រាយ ជូន  [...]
សាន់  វិសាល  បាត់ មុខ ពី កម្មវិធី  «Cambodian  Got  Talent»  រដូវកាល ទី ២  ព្រោះ កំពុង វះកាត់ ជំងឺ  នៅ ប្រទេស ថៃ !  -  Khmer  Talking
សាន់  វិសាល  បាត់ មុខ ពី កម្មវិធី  «Cambodian  Got  Talent»  រដូវកាល ទី ២  ព្រោះ កំពុង វះកាត់ ជំងឺ  នៅ ប្រទេស ថៃ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិធី ករ ពូកែ ក្រមិច ក្រ មើម  ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  លោក  សាន់  វិសាល  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក ហាក់ បាត់ មុខ  លែង ធ្វើជា ពិធី ករ នៅក្នុង កម្មវិធី  ប្រឡង សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  «Cambodian  Got  Talent»  រដូវកាល ទី ២  ខណៈ ដែល តំណែង របស់ លោក  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ  ពិធី ករ ប្រុស លោក  រ៉ាស៊ី  វិញ ។  យ៉ាងណាមិញ  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សាន់  វិសាល  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ពី មូលហេតុ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ លោក អវត្តមាន  ជា ពិធី ករ នៅក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  ក្នុង វគ្គ  Live  Show  ដោយសារតែ លោក ជួប នូវ បញ្ហា សុខភាព  មិន អាច បំពេញ ការងារ បាន  ពោលគឺ លោក  កំពុង ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ របស់ ប្រទេស ថៃ  អស់ រយៈពេល មួយ រយៈ មក ហើយ  ដែល ដំណឹង នេះ  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ផងដែរ ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  របស់  លោក  សាន់  វិសាល  បាន បង្ហោះ សារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់  អស់ ប៉ុន្មាន អាទិត្យ នេះ រួចរាល់ហើយ  ព្រោះតែ ជំងឺ ខ្ញុំ មិន អាច បំពេញ ការងារ បាន  មិន យូរ មិន ឆាប់ យើង នឹង បាន ជួបគ្នា ហើយ ។  សូមទោស ដែល មិន បាន ជួប និង ធ្វើ ការ  ជាមួយ បេក្ខជន ទាំងអស់ ក្នុង វគ្គ  live  show  រដូវកាល ទី ២  នេះ សូម ចូលរួម គាំទ្រ  អ្នក មាន សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ  ជាបន្ត ក្នុង កម្មវិធី  Cambodia  Got  Talent  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  hdtv» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង រឿងរ៉ាវ នេះ  លោក  សាន់  វិសាល  មិន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ទេ ថា  លោក មាន ជំងឺ អ្វី នោះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ លោក កំពុង វះកាត់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន សម្ដែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ  ព្រមទាំង ជូនពរ លោក  ឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  និង បាន វិលត្រឡប់  មក បំពេញ ការងារ វិញ  ឆាប់ ៗ ផងដែរ ៕
ស្រមោច មួយ វា យឺត ៗ  ស្វែងរក ចំណី នៅលើ ផ្ទះ មួយ  នៅ ខាងមុខ ស្រមោច នោះ  គេ ឃើញ មាន ស្ករ មួយ ដុំ  និង ស្វាយ មួយ ដែល ចិត សំបក ហើយ នៅក្បែរ គ្នា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  Jooyeon  ដែល ជា សមាជិក របស់ ក្រុម ចំរៀង  After  School  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី  Dongduk  Women  University!  ហើយ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  ក្រុម អ្នកគាំ ក្រុម  After  School  ក៏ ដូចជា  នាង  Jooyeon  បាន សំដែង នូវ ការរីករាយ ជាមួយ នាង  ដោយ និយាយ ថា  Congratulation  Jooyeon!!
តើ អាច ប្រាប់ បាន ទេ ធ្ធើ យ៉ាងណា ទើប អាច អាន  និង  សរសេរ អក្សរ ខ្មែបាន នៅលើ  ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  Nexus
ក្នុង មហិច្ចតា  ចង់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  អោយ បាន ពី  ៧  ទៅ  ១០ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន គម្រោង ចង់ រៀបចំ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខ្លួនឯង  អោយ បាន កាន់តែ ត្រឹមត្រូវ ។
ចាប់ពី ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ទៅ  អ្នកជក់ បារី នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នឹង ទិញ បារី ដែល មាន កញ្ចប់ ដូច ៗ គ្នា ។  ទស្សនាវដ្ដី  មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូ  សូម លើក យកមក បកស្រាយ  តាម ចំនុច នីមួយ ៗ  ដូច ខាងក្រោម៖
សម្រាំង ជីវិត ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  សុខភាព  អនាម័យ
តាមរយៈ កាសែត  វ៉ល  ស្ត្រ៊ី ត  ជួណឡ  (Wall  Street  Journal)  បាន អោយ ដឹង ថា  ទូរស័ព្ទដៃ ស៊េរី ចុងក្រោយ របស់ អ័បផល  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ( ឬ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា )  ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា ឃើញ  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ នេះ  មាន ដាក់ លក់ រួច មកហើយ  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  [...]
លោក ម៉ាក  ហ្សូស  (Mark  Hughes)  ជា បេក្ខជន មួយ រូប  ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ស្តូក ស៊ីធី  (Stoke  City)  បាន ប្រកាស តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី  កាលពី យប់ មិញ ។  ប៉ុន្តែ ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  មិន ទាន់ នឹង បាន មកដល់ ក្លឹប ស្រួលបួល ផង នោះ  ស្រាប់តែ អ្នកគាំទ្រ បង្ហាញ ពី ការ មិន ពេញចិត្ត មុន ទៅ ហើយ ។
គិលានុបដ្ឋាក ម្នាក់ មើល ថែទាំ ទារក ទើបនឹង កើត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហេហ្វី Hefei  ក្នុង ខេត្ត អាន ហ៊ុយ  Anhui  ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែ មេសា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ទៅនឹង ទារក ទើបនឹង កើត ដែល ដកដង្ហើម មិន បាន ក្រោយពី កើត មក ភ្លាម នោះ  អាច កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ចំនួន ទារក ស្លាប់ នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ។
ការស្ទង់ មើល មួយ រកឃើញ ថា  ទារក ទើបនឹង កើត ស្លាប់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មួយ លាន នាក់ ដោយ ការថប់ ដង្ហើម  ការបរាជ័យ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដកដង្ហើម  ឬ ការទ្រទ្រង់ ដង្ហើម ក្រោយពេល  កើត ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្តាយ ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ចំនួន ទារក ស្លាប់ ពេល ទើបនឹង កើត ចុះ ទាប  ក្រុម អ្នក អប់រំ ផ្នែក ពេទ្យ នៅ បណ្ឌិត សភា អាមេរិកាំង ខាង វិជ្ជា ពេទ្យ កុមារ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ជួយ ទារកឲ្យ ដកដង្ហើម ។  អភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយនឹង ការផ្តើម គំនិត របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ នោះ បង្រៀន ក្រុម បុគ្គលិក ថែទាំ សុខភាព នូវ បច្ចេកទេស ស្រួល ៗ សម្រាប់ ជួយ ទារក ទើបនឹង កើតឲ្យ ដកដង្ហើម ។  បច្ចេកទេស ទាំង នេះ រួមមាន ទាំង ការរឹត ខ្លួន ទារក ដែល ស្វិត  ការធ្វើ ទារក ឲ្យ កក់ក្តៅ  និង បឺត មាត់ ទារក ក្នុង នាទី ទើបនឹង កើត មក ភ្លាម ៗ ។
ប្រសិនបើ ទារក នៅតែ មិន ដកដង្ហើម ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទេ នោះ  ឆ្មប អ្នកបង្កើត ទារក ត្រូវតែ បាន រៀន អំពី របៀប ពាក់ ស្រោម លើ មុខ ទារក ដើម្បី ជួយ ទារកឲ្យ ដកដង្ហើម ។
លោក  Pelman  និយាយ ថា  វិធី ហ្វឹកហាត់ នេះ ក៏ កាត់បន្ថយ ចំនួន ទារក ដែល ស្លាប់ ក្នុង ពោះ ដែរ  ដែល ជាញឹកញាប់ គ្រាន់តែ ជា ករណី នៃ ការថប់ ដង្ហើម ។
លោក  Jeffrey  Pelman  ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៃ វិជ្ជា ពេទ្យ កុមារ ម្នាក់  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Weill-Cornell  Medical  College  នៅក្នុង ទីក្រុង នូវ យក ។  លោក  Pelman  និយាយ ថា  វិធានការណ៍ សម្រាប់ អនុវត្តិ នៅពេល ទារក ទើប កើត ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្តាយ  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់ ទារក ទើបនឹង កើត បាន ៥០ ភាគរយ ។
« នៅ ពេលណា ទារកកើត ចេញមក មិន ដកដង្ហើម  ជាញឹកញាប់ គេ តែង សន្មត់ ថា  ជា ទារក ដែល ស្លាប់ ក្នុង ពោះ ។  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ អាច មិន មែន ជា  ទារក ស្លាប់ ក្នុង ពោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ទារក នោះ កើត មក ភ្លាម មិន ដកដង្ហើម  ឬ ទារក មាន ចង្វាក់ បេះដូង ដើរ ខ្សោយ ។  យើង ដឹង ថា  ប្រសិនបើ យើង អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ធ្វើឲ្យ ទារក ដកដង្ហើម បាន  ហើយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ការជួយ ឲ្យ ដកដង្ហើម ច្រើន ពេក ទេ  ទារក នឹង ចាប់ផ្តើម ដកដង្ហើម ដោយ ខ្លួនឯង ។ »
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល ដឹកនាំ គម្រោង ការ សម្រាប់ ពិសោធន៍ មើល មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ជាមួយ កម្មវិធី ជួយ ទារកឲ្យ ដកដង្ហើម នៅក្នុង ប្រទេស តង់ហ្សានី  បាន បង្រៀន ឆ្មប  វេជ្ជបណ្ឌិត និង បុគ្គលិក ពេទ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត  អំពី កិច្ចការ បន្ទាន់ ដែល ពួកគេ គួរ ធ្វើ ភ្លាម ៗ ប្រសិនបើ ទារកកើត មក មិន ដកដង្ហើម  រួមមាន ថា តើ ត្រូវ ប្រើ ប្រដាប់ បឺត ដង្ហើម  និង ឧបករណ៍ បញ្ចូល ខ្យល់ ដោយ ពាក់ ថង់ ស្រោម មុខ លើ ទារក ដូចម្តេច ខ្លះ ។
ទិន្នន័យ បាន ប្រមូល ពី មន្ទីរពេទ្យ បួន  សម្រាប់ រយៈពេល បី ខែ មុន និង បី ខែ ក្រោយពី ការចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ។  ទិន្នន័យ បាន បង្ហាញ ថា  អត្រា ទារក ស្លាប់  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ចំនួន  ១៣ នាក់ ក្នុង កំណើត មួយ ពាន់  មក នៅ ត្រឹម ស្លាប់ លើស ៦ នាក់ នៃ កំណើត ទារក មួយ ពាន់ ។  លោក  Perlmam  និយាយ ថា ជា លទ្ធផល ដ៏ រំភើប ។
លោក  Perlmam  និយាយ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ងាយ ៗ ដើម្បី ផ្តើម ឲ្យ មាន ការដកដង្ហើម នៅ មួយ នាទី ដំបូង នៃ កំណើត ទារក  ដែល លោក ហៅ ថា  “the  Golden  Minute”  ឬ  « នាទី សំខាន់ ដូច មាស »  អាច ប្រើ យូរអង្វែង បាន រហូត ជួយ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន សម្រេច គោលការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៃ ការកាត់បន្ថយ ការស្លាប់ ទារក ឲ្យបាន ២ ភាគ ៣ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
« ប្រសិនបើ យើង អាច ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ នេះ បាន តទៅទៀត  វា នឹង តំណាង ឲ្យ លើក ដំបូង បង្អស់ នូវ ការប្រែ ក្រឡាស់ មួយ  ពី ការស្លាប់ ទារក នៅពេល កើត ដែល ទាក់ទង នឹង ការថប់ ដង្ហើម ។ »
« វា ជា ការប្រសើរ ណាស់ ដែល ឃើញ ជាក់ស្តែង ថា ពួក ឆ្មប  គិលានុបដ្ឋាក  និង អ្នកដទៃ ទៀត យល់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការចាប់ផ្តើម ដកដង្ហើម ដំបូង នៅក្នុង « នាទី សំខាន់ ដូច មាស » នោះ ។  ពួកគេ បាន ឃើញ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ។ »
ពេទ្យ កុមារ  លោក  Jeffrey  Pelman  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល នៃ គម្រោង ការ សម្រាប់ ពិសោធន៍ មើល មួយ  ដើម្បី ជួយ ទារកឲ្យ ដកដង្ហើម  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  របស់ សមាគម បណ្ឌិត សភា នៃ វិជ្ជា ពេទ្យ កុមារ  ក្នុង ទីក្រុង ដិនវ៊ើរ៍  រដ្ឋ កូឡូរ៉ាដូ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នេះ ចាត់ទុក ថា  ជា សំណាង ១  ក្នុង ១ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់  ខណៈ កំពុង ជីក ដី ប្រឡាយ  ប៉ះ មីនតោន ផ្ទុះឡើង កក្រើក ដី  ហើយ សំណាង មិន រងរបួស មនុស្ស ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
អេស្ការ វ័ទរ មួយ គ្រឿង  ខណៈ កំពុង ជីក ប្រឡាយ ស្រាប់តែ កាយ ប៉ះ ចំមីនតោន បណ្ដាលអោយ ផ្ទុះ សំណាង មិន រងគ្រោះ ដល់ មនុស្ស  និង សត្វ ខណៈ ខូចខាត ផ្ទះ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។
ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ មីនតោន នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូម អណ្ដូង ក្រសាំង  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក ឆោម  សំអាត  អធិការ នគរបាល ស្រុក រំដួល បាន អោយ ដឹង ថា  ចំពោះ ផ្ទះ ដែល ខូចខាត ដោយសារ មីនតោន ផ្ទុះ មាន ឈ្មោះ  សារឿម  អាយ ៥៥ ឆ្នាំ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ទៀត មាន ឈ្មោះ  សុខ  ពៅ អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ដោយ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  គ្រាន់តែ រង អំបែង គ្រាប់ ផ្ទុះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំពោះ អ្នកបើក អាស្ការ ទ័រ មិន បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មាន  ឈ្មោះ  ភូង  សារូត  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ទៅ លំនៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
តាម លោក  ភូង សារូត បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ រូបលោក បាន បើក អាស្កាវ័ទ័រ ដូច សព្វ ដង  ខណៈ ជីក ប្រឡាយ គាស់ ដី  ស្រាប់តែ ប៉ះ ចំមីនតោន  ដែល កប់ ដី បណ្ដាលអោយ ផ្ទុះឡើង កក្រើក ដី  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នាំគ្នា ចោមរោម មើល  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច តែម្ដង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  រីឯ រូប គេ មិន បាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ខូចខាត ប្រដាប់ ជីក អាស្ការ វ័ទរ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ រឹបអូស ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ណែនាំ ដល់ អាជីវករ លក់ដូរ ត្រូវ មាន អនាម័យ
បន្ទាត់ ទី ២  គ្រប់ អត្ថបទ  HTML  ទាំងអស់ ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង  <html>  ហើយ បញ្ជប់ ដោយ  </html> ។  នៅក្នុង  <html>  ត្រូវ បែក ចែក ជា ពីរ ផ្នែក  ទី ១ គឺ ផ្នែក ក្បាល  <head>  និង ផ្នែក ទី ២ គឺ  <body> ។  អ្វី ៗ សរសេរ នៅក្នុង  <head> គឺ សំរាប់ កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (Browser)  ដែល ភាគ ច្រើន មិន បង្ហាញ សំរាប់ អ្នកមើល ទូទៅ ទេ  ចំណែក អ្វី ៗ សរសេរ នៅក្នុង  <body>  គឺ សំរាប់ បង្ហាញ មក អ្នកមើល ទូទៅ ។
បន្ទាត់ ទី ៤  <meta  http-equiv=”Content-Type”  content=”text/html;  charset=UTF-8″  />  គឺ ប្រាប់  កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (Browser)  ថា អត្ថបទ ដែល សរសេរ គឺ អក្សរ យូនីកូត បែប  UTF-8 ។  ប្រសិនបើ អ្នក សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  អ្នក ត្រូវ កំណត់ ដូចនេះ ។
បន្ទាត់ ទី ១  <!DOCTYPE  html>  គឺ ត្រូវ កំណត់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា កូដដែល សរសេរ នេះ គឺ អនុលោម ទៅ តាម ស្តង់ដារ  HTML5  ។  រាល់ អត្ថបទ របស់  HTML  ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវតែ មាន  <!DOCTYPE  html>  ។
អរគុណ ចំពោះ សំនួរ នេះ  វា ជួយ អោយ ខ្ញុំ ព្យាយាម ស្វែងរក ចម្លើយ  ទីបំផុត គឺ អាច រកឃើញ ហើយ  សំរាប់ ប្រើ ក្នុង  WP  Comment ។
សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ អាច ដាក់  Rich  Text  Editor  លើ  Comment  form  ដោយ ប្រើ  Plugin  តែ បើ គិត មើលទៅ វា ដូចជា មិន ចំណេញ សោះ ជាមួយ  WordPress  ដែល មាន  Editor  ស្រាប់ ។
ខ្ញុំ មាន ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  សាំ សុង  galaxy  s  version  2.2(froyo)  តែ ពេល បើក វេបសាយ ខ្មែរ យូនីកូដ  បែ ជា មិន ឃើញ អ្វី សោះ  ឃើញ តែ រូបភាព  ទៅ វិញ  ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៧ នៃ គណៈកម្មាធិការ លើកកម្ពស់ និង ការពារ សិទ្ធិ នារី និង កុមារ អាស៊ាន  (ACWC)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន តំណាង ចំនួន ២០ រូប  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ របស់ នារី និង កុមារ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០  រួមទាំង តំណាង មកពី លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ។  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នេះ  តំណាង នៃ  ACWC  បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ គម្រោង មួយចំនួន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ផែនការ សម្រាប់ ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន កត់សម្គាល់ នូវ គម្រោង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ បញ្ចប់  ដូចជា វេទិកា អាស៊ាន ស្តីពី ការជម្រុញ សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ នារី  នៅ សិង្ហបុរី ;  សន្និសីទ អាស៊ាន  ២០១៨  ស្តីពី កំណែទម្រង់ យុត្តិធម៌ អនីតិជន នៅ ប្រទេស ថៃ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី គម្រោង ការជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្របដណ្តប់ និង និរន្តរភាព  ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ដោយ ធានា នូវ ការទទួលស្គាល់ ឋានៈ ស្រប ច្បាប់  របស់ នារី  និង កុមារ អាស៊ាន ទាំងអស់ ដោយ  ACWC  វៀតណាម ជា អ្នកសម្របសម្រួល ៕
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សូម ធ្វើ ការជូនដំណឹង ជា លើក ទី ២  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ  វិស័យ ស្រូវ - អង្ករ  ដែល មាន បំណង ដាក់ សំណើ ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ខាងលើ  សូម មេត្តា រួសរាន់ ដាក់ សំណើ គម្រោង  និង ផែនការ អាជីវកម្ម លម្អិត  រួមទាំង គម្រោង ការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស  មក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ឱ្យ បាន មុន  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សូម ប្រកាស ជាសាធារណៈ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ  វិស័យ ស្រូវ - អង្ករ  ជ្រាប ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  សំណើ ចូលរួម ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ចាប់ពី  ៥០  ០០០ តោន  ឡើង ទៅ  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ដែល មាន សមត្ថភាព សម្ងួត បាន  ចាប់ពី  ១៥០០ តោន ឡើង ទៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ  តាម ទីតាំង នៃ ខេត្ត ចំនួន ៣  គឺ
ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត តាកែវ ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ទទួលបាន ការស្នើសុំ ចូលរួម គម្រោង សាងសង់ ឃ្លាំង  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ  បាន តែ ចំនួន ៤ ក្រុមហ៊ុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង បី តំបន់ ។
សារ រំលែក ទុក្ខ នៃ មរណភាព  ឯកឧត្តម  ជា ម  ច័ន្ទ នី !  យើង ពិតជា មាន សេចក្តីក្តុកក្តួល  និង រន្ធត់ ណាស់ ដោយ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  ឯកឧត្តម  ជា ម…
គំនិត រំពឹងទុក  ជាមួយនឹង ការទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ប្រសើរ  មិន មែន កើត ដោយ ភាសា ចៃដន្យ នោះ ទេ ។  •  ដេី ម្បី ដេីរ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ អ្វី មួយ …
ប្រភព ចំណេះដឹង  ឃើញ អ្នកគ្រូ សរសេរ ខុស នាំគ្នា សើចចំអក់  ចុងក្រោយ ភ្ញាក់ ខ្លួន ដូច ខ្មោច  ៧  ថ្ងៃ  10/10/2018  Chan  Thorn  អប់រំ៖ …
តើ មាន គូស្នេហ៍ ប៉ុន្មាន គូ  មិត្តភក្តិ ប៉ុន្មាន នាក់  និង មនុស្ស ដែល មាន ចំណង មិត្តភាព ជាច្រើន រូប កំពុងតែ ឈ្លោះគ្នា  បែកបាក់ គ្នា ?…
បទ  សីហនុ រាជ  កំពូល ដួងចិត្ត  ច្រៀង ដោយ  លោក  សួន  ប៊ុន សំ  អត្ថន័យ  ចារ  សំសារ៉ូន  លំនាំ បទ  ( ឱ ខេត្ត កំពត កំពូល ដួងចិត្ត )…
_ សុនខ  បើ ទោះបី គ្របដណ្តប់ នូវ ស្បែក រាជសីហ៍ ដោយ ល្អ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ មិន អាច លាក់បាំង នូវ សន្តាន របស់ វា បាន ដែរ  បើ មិន ព្រុស ទេ …
👏👏 រក បាន ហើយ !  ងាយ  តែ ពិសេស  ➡️➡️  គ្រឿងផ្សំ តែ បី មុខ ទេ ជួយ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ក្រពះ  និង ដុត ជាតិ ខ្លាញ់ ពី រាងកាយ បាន 👍👍…
តើ អ្វី ជា ពុទ្ធសាសនា ពិតប្រាកដ  ?  ហេតុ អ្វី ពុទ្ធ បរិស័ទ ចូលចិត្ត យក ពុទ្ធសាសនា មក ធ្វើ គ្រាន់តែ ជា គ្រឿង លម្អ សង្គម ?  មាន ឆន្ទ : ល្អ …
ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ស្ងៀមស្ងាត់ ប៉ុន្តែ មិន ឯក កោរ 😇💚  ខ្ងុំ ជា មនុស្ស មិន សូវ សំបូរ មិត្ត ប៉ុន្មាន ទេ តែ សំបូរ អ្នកស្មោះត្រង់ …
នេះ ជា អ្វី ដែល ប្រជាជន ត្រូវតែ ដឹង  ហេតុ អ្វី ឱសថការី ជា អ្នក ប្រឹក្សា សុខភាព ដំបូង របស់ អ្នក ?  ប្រជាជន មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ …
ថ្ងៃដើម សប្តាហ៍  សិរី សុខា  ការងារ ប្រសើរ  កុំបី ជួប គ្រោះ  តាម ផ្លូវ ដំណើរ  ជិះ ឡាន ឬ ដើរ  សុវត្ថិ គ្រប គ្រា ។  ××××××
ជីវិត ម្នាក់ ៗ ដាច់ខាត ត្រូវ សិក្សា អោយ ទូលំទូលាយ  សិក្សា និង ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ  ករ ពិត របស់ ជីវិត ចំពោះ ចំណង លុយ  និង ចំណង ចិត្ត …
១.  មនុស្ស ល្អ  ត្រូវ ស្មោះត្រង់ នឹង សេចក្តី ល្អ  តែ មិន មែន ស្មោះត្រង់ នឹង មនុស្ស ទេ ។  សេចក្តី ល្អ  គឺ នៅតែ ជា សេចក្តី ល្អ …
ទីបំផុត  InDesign  CS6  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនិកូដ បាន ពេញលេញ ហើយ ។  រាល់ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ ចាស់ ៗ  សម្រាប់  Windows  សុទ្ធតែ អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  InDesign  CS6  ទាំងអស់  ដោយសារ មាន ឧបករណ៍ បន្ថែម មួយ គឺ  Adobe  World-Ready  Paragraph  Composer ។
ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចូលទៅ  Type  →  Paragraph  ឬ ចុច  Ctrl  +  Alt  +  T ។  នៅ ខាងស្ដាំ ប្រអប់  Paragraph  ឃើញ មាន សញ្ញា កូត ៗ  ចុច លើ សញ្ញា នោះ  រួច រើស យក  Adobe  World-Ready  Paragraph  Composer ។
ខ្ញុំ បាន ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ របស់  Unicode  ស្គាល់ ជាមួយ  Adobe  CS4  មក ម្លេះ  ដោយ មិន រងចាំ  CS6  ទេ  សម្រាប់ ការ  Design  របស់ ខ្ញុំ
isophal  តើ អាច ប្រាប់ ខ្ងុំ បាន ទេ ពី របៀប ដាក់  khmer  font  or  khmer  unicode  អោយ មាន ដៃ ជើង ក្នុង  adobe  photo  shop  cs5?
ខ្ញុំ បាន សាលក្បង  ប្រើ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Unicode  ជាមួយ កម្មវិធី  InDesign  Cs6  ដោយ ពុះ ជា  ២  ក្រឡោន  ហើយ កំណត់ វា ជាមួយ  adobe  world-Ready  Paragraph  composer  រួច ជ្រើន ការរៀបចំ អក្សរ ជា  Justify  ខ្ញុំ ទទួលបាន លទ្ធផល បញ្ហា ជាមួយ  Zero  Space  ....
តើ មាន វិធី អ្វី ដែល អាច ធ្វើអោយ Font  khmer  unicoe  Support  ជាមួយនឹង  Photoshop  Cs5  Illustrator  Cs5  ,  Indesign  Cs5 ទេ ? សូម ជួយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង !
នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ឯកឧត្ដម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  និង  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ស្ដី ទី  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ទទួល ជួប ឯកឧត្ដម  Soehardjono  Sastromihardjo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី  សំដែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្ដម នឹង បញ្ចប់ បេសកកម្ម  ការទូត នៅ កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ  ។
ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន សម្ដែង ការស្វាគមន៍  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  ការបំពេញ  បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ឯកឧត្ដម  Soehardjono  Sastromihardjo  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ ប្រសើរ រវាង កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាពិសេស ពង្រឹង បាន ភាពជាដៃគូរ វាង វិស័យ ឯកជន  នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដូចជា  ការផ្លាស់ប្ដូរ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង យន្ដ ការកិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  លើ ការផលិត ម្ហូប  ហាឡាល  នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ សាសនិក ឥស្លាម  ដែល ឯកឧត្ដម  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន កិច្ច  សហប្រតិបត្ដិការបន្ដ ជាមួយ  ដៃគូ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  និង  ឯកឧត្ដម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូ  នេស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ ពី ទស្សនៈ វិស័យ អាស៊ាន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ផ្ដល់ សារៈសំខាន់ ឱ្យ  មាន ជើងហោះហើរ ដោយ ផ្ទាល់ ពី  ឥណ្ឌូនេស៊ី មក កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល  ក្នុង ការជម្រុញ និង  លើក កំពស់  ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង ក្រខ័ណ្ឌ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ។
ឯកឧត្ដម  Soehardjono  SastromihardjoÉkGKÁrdæTUténsaFarNrdæ ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង  អំណរគុណ ចំពោះ កិច្ចសហការ ដ៏ ល្អ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឱ្យ ការបំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត  របស់  ឯកឧត្ដម ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។  ឯកឧត្ដម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន រំលឹក ផងដែរ  ពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ កន្លងមក  ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លើ កិច្ចការ មួយចំនួន  ជាពិសេស ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នាំ អង្ករ ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល កិច្ចការ នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង កិច្ចសហការ ដ៏ ល្អ  ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ដែល  ខណៈ នោះ  ឯកឧត្ដម  ជា ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ភាពចាំបាច់  និង សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការរៀបចំ ក្រម បរិស្ថាន  ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  និង ការបង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ដោយ តភ្ជាប់ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទាំង ៤៥ តំបន់  ឱ្យ ទៅជា តំបន់ របៀង អភិរក្ស ចំនួន ៥  ដែល រួមមាន៖  ១.  របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ខាងត្បូង បឹង ទន្លេ សាប  ២.  របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  ៣.  របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ  ៤.  តំបន់ ឧទ្យាន សមុទ្រ និង កោះ  និង  ៥.  តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប និង ទន្លេ មេគង្គ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យើង កំពុងតែ បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី លើ ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង  អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ » ។  នេះ គឺជា ការថ្លែង របស់ លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង
ឱកាស បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី « ការបង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ »  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  មន្ទីរ បរិស្ថាន  នាយក តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  មន្ត្រី ជំនាញ  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សហគមន៍  និង វិស័យ ឯកជន  សរុប ចំនួន  ២១៦ នាក់ ។
សិក្ខាសាលា ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ ពិភាក្សា  ប្រមូលផ្តុំ មតិ យោបល់  និង សម្រេច លើ សំណើ បង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ តំបន់ ការពារ ទាំងអស់ ជា លក្ខណៈ របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ស្រប តាម មុខងារ  និង សេវាកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ អង្គ សិក្ខាសាលា ទាំងមូល ពិនិត្យ ផ្តល់ យោបល់  ដើម្បីឱ្យ សំណើ បង្កើត របៀង ខាងលើ ទទួលបាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ជាពិសេស ការចូលរួម ពី សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដែល ឆ្លុះ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការអនុវត្ត ប្រជាធិបតេយ្យ តាម បែប វិមជ្ឈការ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  លោក  សាយ  សំអាល់  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  « ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃ នេះ ឆ្លុះ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការ រៀបចំឡើងវិញ នូវ របៀប របប ដឹកនាំ  និង ការគ្រប់គ្រង លើ វិស័យ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជា ការដាស់តឿន កែប្រែ ផ្នត់គំនិត និង ឥរិយាបថ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន »  ៕  ហេង  សូរិយា
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ឯកឧត្ដម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ទទួល ជួបប្រតិភូ មក ពី ទីក្រុង  Xiamen  ខេត្ដ  Fujian  ប្រទេស ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Hong  Chengzong  អគ្គ នាយក នៃ ការិយាល័យ កិច្ចការការបរទេស ទីក្រុង  Xiamen  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ។
លោក  Hong  Chengzong  អគ្គ នាយក នៃ ការិយាល័យ កិច្ចការការបរទេស ទីក្រុង  Xiamen  បាន ជម្រាប ជូន ពី  គោលបំណង នៃ ជំនួប ពិភាក្សា  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្ដភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  រវាង ទីក្រុង  Xiamen  និង  កម្ពុជា  ព្រមទាំង គោរព អញ្ជើញ ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី  បុណ្យ វប្បធម៌ ណាន យ៉ាង លើក ទី ៤  (4th  Nanyang  Culture  Festival)  ដែល នឹង ប្រារព្វ ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទីក្រុង  Xiamen  ប្រទេស ចិន ក្រោម ប្រធានបទ  ៉ បេតិកភ័ណ្ឌ រួម  និង ចែក  រំលែក អនាគត “  (Common  Heritage  ,Shared  Future).  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Hong  Chengzong  ក៏ បាន លើកឡើង  ពី សក្ដានុពល របស់ ទីក្រុង  Xiamen  ដោយ បាន  បញ្ជាក់ ថាៈ ទីក្រុង  Xiamen  ស្ថិត នៅ ឆ្នេរ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស ចិន  ខាងលិច ទីក្រុង តៃវ៉ាន់  បាន ក្លាយជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដែល បាន អនុម័ត លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ជា ទីក្រុង  ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា កំសាន្ដ  ៤០ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង មាន កំណើន ផលិត  ផល សរុប ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៧.៨  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ។  ទីក្រុង  Xiamen  ជា ទីក្រុង សម្បូរណ៍ ដោយ ប្រជុំ កោះ  ភ្នំ  និង ឆ្នេរ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ចែកចេញ ជា រដ្ឋបាល ស្រុក ចំនួន ៦  មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ១. ៥៦៩  គីឡូម៉ែត ក្រឡា  មាន ផ្ទៃ ទឹក ចំនួន ៣៤០  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ជាង  ៣ លាន កន្លះ  នាក់  ។
ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន សំដែង ការស្វាគមន៍  និង បាន លើកឡើង  ពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង  កម្ពុជា - ចិន  តាំងពី យូរលង់ មកហើយ  ដូច មាន  ចារ លើ សីលាចរិក  ស្រាប់ ក្នុង ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  ។  ដោយឡែក សម្រាប់  ប្រជាជន ទីក្រុង  Xiamen  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនងជា យូរ មកហើយ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ជាមួយ ប្រជាជន ខេត្ដ កំពត  របស់ កម្ពុជា  លើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ផ្នែក ដោះដូរ ទំនិញ  និង ទំនាក់ទំនង ប្រជាជន  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន ដើមកំណើត ចិន  មកពី  ទីក្រុង  Xiamen  បាន រស់ នៅ តវង្ស ត្រកូល ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ដ កំពត ផងដែរ  ។  កត្ដា នេះ  ឯកឧត្ដម បាន  ស្នើ ឱ្យ ទីក្រុង  Xiamen  និង  ខេត្ដ កំពត  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយគ្នា  ពង្រឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  បង្កើត  ឱ្យ មាន ជើងហោះហើរ ដោយ ត្រង់  ព្រមទាំង ពិនិត្យ លទ្ធភាព បង្កើត ឱ្យ មាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា  ប្រចាំ ទីក្រុង  Xiamen  ផង  ដែរ  ។  ទាក់ទង  និង ការអញ្ជើញ  ឯកឧត្ដម  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ ណាន យ៉ាង លើក ទី ៤  ឯកឧត្ដម  នឹង ត្រូវ សុំ ការ  អនុញ្ញាត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ឯកឧត្ដម  ចាត់ទុក ថា  ពិធី បុណ្យ នេះ មិន ត្រឹម មាន  សារៈសំខាន់ ផ្នែក ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ទេ  តែ លើ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  ផងដែរ  ។
យានយន្ដ៖  ជា ការបង្ហាញ  និង លាតត្រដាង ចំ ៗ តែម្ដង  នៃ ផលិតផល  ក្រុមហ៊ុន  Lexus  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នូវ ម៉ូដែល  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល គ្រា  មុន មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ទាំងស្រុង នៅឡើយ ចំពោះ  ម៉ូដែល ដ៏ ទំនើប ទាន់  សម័យ នេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Lexus  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ទាំងស្រុង  នូវ ម៉ូដែល  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា ផលិតផល ជំនាន់ ក្រោយ  ដ៏ ទំនើប  ប្រណិត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជាមួយនឹង រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  ប្រើប្រាស់ ថាមពល កម្លាំង  ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ជាង  ម៉ូដែល  Toyota  Land  Cruiser  V8  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន គិត ជា ខ្នាត រង្វាស់ ចំពោះ  Land  Cruiser  V8  គឺ ត្រឹមតែ  ៤.៦  liter  និង  ៣១៤  សេះ  ចំណែក  Lexus  វិញ គឺ  ដល់ ទៅ  ៥.៧  liter  និង  ៣៨៣ សេះ ។  បើ ចំពោះ សមាសភាព ប្រើប្រាស់ សាំង វិញ  ម៉ូដែល  Lexus  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូដែល នេះ ប្រើ ថាមពល សាំង  ៦.៥  គម / លីត  ត្រូវ នឹង  ១០០ គ. ម/ ១៥  លីត  មិន ខុសគ្នា ច្រើន ទេ នឹង  Toyota  Land  Cruiser  V8  ដែល ប្រើ សមាសភាព សាំង  ១០០ គ. ម/ ១៤ លីត  ។
ប្រភព គេហទំព័រ បាន បន្ដ ទៀត ថា  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  ដោយ ចង្កៀង មុខ ប្រើប្រាស់ អំពូលភ្លើង  LED  ដែល អំពូល មាន សមត្ថភាព  បំភ្លឺ បាន ឆ្ងាយ  និង ច្បាស់ ។  ចំណែក  ទម្រង់ ចង្កៀង វិញ  ក៏ មាន ការច្នៃ ម៉ូត  ទាំង ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ  ធ្វើឲ្យ រាង របស់ រថយន្ដ  កាន់តែ ប្លែក ទាំងស្រុង  ហើយ ទាក់ទាញ ជាង ស៊េរី ដទៃ ទៀត  ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  ម៉ូដែល  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  យោង តាម ការបង្ហាញ ពី  គេហទំព័រ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  គឺ មាន តម្លៃ ទៅដល់  ៨៨៧៤០  ដុល្លារ  ដែល ថ្លៃ ជាង  Toyota  Land  Cruiser  V8  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ជាង  ៣៨០០០  ដុល្លារ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដូចគ្នា  ។  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម៖

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;">(</strong><strong  style="font-size:  12px;"> កេនយ៉ា ) ៖ </strong><span  style="font-size:  12px;">  ក្មេងស្រី ដ៏ តូច ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដ៏ គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយ ស្នាដៃ គ្រូបង្រៀ  ន និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង តូច  ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា វាយ រហូត  ដល់ ស្លាប់ ដោយ គ្រាន់  តែ ហេតុផល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  មិន ចេះ អាន ប៉ុណ្ណោះ ។ </span></span>

<span  style="color:  #000000;">Wangari  អាយុ ១០  ឆ្នាំ រៀន នៅ សាលា បឋម  Mukandamia  ស្ថិត នៅ  Nairobi  ប្រទេស កេនយ៉ា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នាង តូច ត្រូវបាន  គ្រូ ប្រាប់ ឲ្យ  អាន មេរៀន តែ ក្មេងស្រី មិន  ចេះ ត្រូវ គ្រូបញ្ជា ឲ្យ សិស្ស រួម ថ្នាក់ នាង វាយ  ជា អកុសល ក្មេងស្រី ក៏ ស្លាប់ ដោយសារ របួស  រីឯ  គ្រូបង្រៀន បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/20/01-20-02-2017--14-40-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/20/01-20-02-2017--14-40-06.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> សិស្ស ៗ បាន និយាយ ថា  ក្រោយពេល វាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ  ហើយ នាង បាន ប្តឹង នាយក សាលា តែ  គ្មាន ដំណោះស្រាយ និង ប្រាប់ ឲ្យ នាង  ទៅ ផ្ទះ វិញ ដែល សព្វ ថ្ងៃ ក្មេងស្រី  កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន អាយុ ៨៦ ឆ្នាំ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ ក្មេងស្រី ក៏ បាត់បង់  ជីវិត ដោយសារ របួស ។  អាណាព្យាបាល សិស្ស ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន  លើកឡើង ដែរ ថា នេះ មិន មែន ជា លើក ទី  មួយ ទេ ដែល គ្រូ ធ្វើ បែប នេះ ហើយក៏ មាន ឪពុក ម្តាយ  ខ្លះ បាន ប្តូរ កូន ឲ្យ ទៅ រៀន កន្លែង ផ្សេង ដែរ  ក្រោយពី កូន ត្រូវ គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  និង សិស្ស ឯទៀត វាយ ធ្វើបាប ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>

តារា ស្រី វ័យ  29  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន យក ទេពកោសល្យ របស់ នាង ទៅ ដើរ ម៉ូត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី  Marc  Jacobs'  Fall  2016  អំឡុង  New  York  Fashion  Week  ។
ប្រធានបទ នៃ ការបង្ហាញ  Gotic  គឺជា ការបង្ហាញ ដែល  សាកសម និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការ  GaGa  ដែល សូម្បីតែ ការទទួលបាន ការបំពាក់ ស្បែកជើង ដែល ជា  វេទិកា  Sky-  high  នៃ រូបរាង ប្លែក សម្រាប់ នាង  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា សាកសម នឹង វា ណាស់ ។
នាង ស្លៀកពាក់ អាវធំ ពណ៍ ប្រផេះ  ជាប់ រោម បៃតង  ត្បូង មរក ត  ម្រាម ដៃ ដូចជា បិសាច  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា កំពូល សត្វ ចំឡែក ធម្មជាតិ  ក្នុង អំឡុង ពេល បង្ហាញ ខ្លួន របស់ នាង នៅលើក ដំបូង នៅ  Runway  ដែល ជា  NYFW ។
តារា ទូរទស្សន័វ័យ  ២០  ឆ្នាំ រូប នេះ  មើលទៅ សឹងតែ មិន ស្គាល់  ក្រោយពី មាន ការតុបតែង ភ្នែក ក្រាស់ ៗ  ជាមួយ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ខ្មៅ  ដូច ទៅនឹបក្សី  អម ដោយ អាវ ក្រៅ  មាន រោម សត្វ ជុំវិញ  ក  និង  ស្បែកជើង កវែង  ដល់ ជង្គង់ ។
Gaga  បាន ក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង យូរ  របស់ លោក  Jacobs  ហើយ នាង បាន បង្ហោះ រូប ក្រោយ ឆាក ជាមួយនឹង  អ្នករចនា ម៉ូត របស់ នាង  អំឡុង ពេល កម្មវិធី ដើរ ម៉ូត ។
Gaga  បាន នាំមក នូវ ការសម្តែង ដ៏ មិន អាច បំភ្លេច បាន  ជា ការឧទ្ទិស ទៅកាន់  លោក  David  Bowie  ដែល ទើបតែ បាត់បង់ជីវិត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ លោក  Jacobs  គឺជា មេគំនិត ដែល នាំអោយ មាន ការសម្តែង  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍  ម្ចាស់ បទ  "Edge  of  Glory"  នាង  Lady  Gaga  បាន គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់  ដែល រចនា ម៉ូត ដោយ  Jacobs  រួច ដើរ បង្ហាញ ម៉ូត  នៅលើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម  និង នៅលើ ឆាក  នៅ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Grammy  លើក ទី  58 ។
Poyd  Treechada  Petcharat  ជា ខ្ទើយ ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត  ដោយសារតែ ក្លាយជា ស្រី មាន សម្រស់ ស្អាត ដាច់ គេ  |  LPTKHMER
Poyd  Treechada  Petcharat  ជា ខ្ទើយ ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត  ដោយសារតែ ក្លាយជា ស្រី មាន សម្រស់ ស្អាត ដាច់ គេ
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន Poyd  នៅតែ មាន សម្រស់ ស្អាត  និង មាន សន្ទុះ គាំទ្រ ខ្លាំង ពី មហាជន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក មួយ ទំហឹង  ទោះបីជា វ័យ កាន់តែ ជ្រែ បន្តិច ក៏ដោយ ៕
←  ឆ្ងល់ គេ ធ្វើមិច បាន កូន ភ្លោះ ស្អាត ៗ  Cute  Cute!  កុំ កំណាញ់ អី  ស៊ែរ ចែក គ្នា ទុក មើល ផង !  សូម សាក វិធី នេះ  នឹង បាន ផល  ១០០  %  !
អគ្គ ទេសាភិបាល របស់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  លោកស្រី  អង់ជឺឡា  មែរ គែល  (Angela  Merkel)  បាន ពន្យល់ ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី ៣០ សីហា កន្លងមក នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  វេង  ហ្សាវ បាវ  (Wen  Jiabao)  ស្ដីពី ស្ថិរភាព របស់ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អ៊ឺរ៉ូ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  [...]
លោក  Shahar  Lubin  ជនជាតិ អាមេរិក  ដើមកំណើត អ៊ីស្រាអែល  ដែល ជា ម្ចាស់ និង មេ ចុង ភៅ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ស្ថិត នៅ វិថី តុង៉ុក វ៉ឹន  ( ខណ្ឌ តី ហូ  -  រដ្ឋធានី ហាណូយ ) ។  លោក បាន ចែករំលែក ថា  ដោយ ការចូលចិត្ត ម្ហូប អាហារ វៀតណាម បាន ជំរុញឲ្យ រូប លោក  មក រដ្ឋធានី ហាណូយ  និង បេ្តជ្ញាចិត្ត រស់ នៅ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ រដ្ឋធានី នេះ ។
“ មុនពេល មក ប្រទេស វៀតណាម  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  និង ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ទំនេរ  ដើម្បី ទេសចរណ៍ ពេញ ពិភពលោក ។  ខ្ញុំ ស្គាល់ វប្បធម៌ វៀតណាម  នៅពេល ខ្ញុំ កំពុង រស់ នៅ អាមេរិក ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ម្ហូប អាហារ វៀតណាម ខ្លាំង ណាស់ ។  នា ឆ្នាំ  ២០០៩  គឺជា លើក ដំបូង ខ្ញុំ មក រដ្ឋធានី ហាណូយ  ខ្ញុំ បាន ស្រឡាញ់ ទីនេះ ភ្លាម មួយ រំពិច  និង ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ត្រូវការ មក រស់ នៅ ទីនេះ  ”  លោក  Shahar  Lubin  និយាយ ឲ្យដឹង ថា ។
ថ្មី ៗ នេះ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម រៀបចំ  " សប្តាហ៍ ម្ហូប អាហារ មិត្តភាព វៀតណាម  -  អ៊ីស្រាអែល "  លោក បាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ សាធារណជន បណ្តា មុខ ម្ហូប អាហារ ដ៏ ពិសេស គួបផ្សំ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ រវាង ម្ហូប អាហារ វៀតណាម និង ម្ហូប អាហារ អ៊ីស្រាអែល ។
ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក  Shahar  Lubin  កាន់តែ មាន ជនជាតិ អ៊ីល្រាអែល ជាច្រើន នាក់  ដែល ស្រឡាញ់ ប្រទេស វៀតណាម ស្គាល់  ដោយសារ មក ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  គេ បាន ទទួលទាន បណ្តា មុខ ម្ហូប អាហារ មាន រសជាតិ លាយ រវាង ពីរ ប្រទេស  ដែល លោក បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន  ដើម្បី កែច្នៃ ។
គ្រឿងទេស មកពី អ៊ីស្រាអែល នឹង គួមផ្សំ នឹង  បន្លែ  ផ្លែ របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ធ្វើ មុខ ម្ហូប អាហារ ពិសេស
មេ ចុង ភៅ  Shahar  S.  Lubin  និង លោកស្រី  Meirav  Eilon  Shahar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ឧទ្ទេសនាម ដល់ ទស្សនិកជន មុខ ម្ហូប អ៊ីស្រាអែល មួយចំនួន  ដែល បាន កែច្នៃ ពី គ្រឿងផ្សំ របស់ វៀតណាម
តារាង នាម មុខ ម្ហូប របស់ ភោជនីយដ្ឋាន  Daluva  ក្នុង សប្តាហ៍ ម្ហូប អាហារ វៀតណាម  អ៊ីស្រាអែល  នឹង រួមមាន មុខ ម្ហូប វៀតណាម ជាច្រើន ដូច ជា៖  ហ្វើ មូរ  នំបញ្ចុក សាច់ អាំង ។  បណ្តា មុខ ម្ហូប នេះ មាន ការច្នៃប្រឌិត យ៉ាង ចម្លែក
ហ្វើ មូរ វៀតណាម ត្រូវបាន ចុងភៅ កែច្នៃ ថ្មី ទាំងស្រុង  គ្មាន សាច់  មាន តែ បណ្តា មុខ បន្លែ ជាច្រើន ប្រភេទ តែ ប៉ុណ្ណោះ
អ្នក ពិសា បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅពេល ភ្លក់ មុខ ម្ហូប ពិសេស របស់ វៀតណាម ដូចជា ណែម មូរ  នំបញ្ចុក សាច់ អាំង  ញាំ  តៅ ហ៊ូចៀន  ដែល ត្រូវបាន កែច្នៃ ដោយ គ្រឿងផ្សំ មកពី អ៊ីស្រាអែល និង វៀតណាម ។
បណ្តា មុខ ម្ហូប នេះ ប្រកបដោយ ការគួបផ្សំ របស់ ម្ហូប អាហារ នៃ ពីរ ប្រទេស  ដែល មាន ភាព ស្រដៀង ជាច្រើន  ទោះបី មាន ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ ខាង ចុង ទាំង ពីរ នៃ ទ្វីប អាស៊ី ។
លោក ចូលចិត្ត ធ្វើ ម្ហូប អ៊ីស្រា អ៊ែល តាម របៀប ដោយឡែក  និង តាម គ្រឿងផ្សំ របស់ វៀតណាម ។  អតិថិជន ជាច្រើន នាក់ បាន ពិសា មុខ ម្ហូប  shuk  shuka  ( ប៉េង បោះខ ជាមួយ ស៊ុត )  មុខ ម្ហូប ដ៏ ប្រជាប្រិយ នៅ អ៊ីស្រាអែល  ជាមួយនឹង រសជាតិ ពិសេស របស់ ទឹក ត្រី វៀតណាម  ។  “ បាន រស់ នៅ វៀតណាម  ខ្ញុំ មិន អាច មិន ប្រើប្រាស់ ទឹក ត្រី នៅពេល ធ្វើ ម្ហូប ”  លោក បាន សើច និង និយាយ យ៉ាង ស្និទស្នាល ជាមួយ អតិថិជន ។
“ ក្នុង នាម ចុង ភៅ ម្នាក់  ខ្ញុំ មាន បំណងប្រាថ្នា រួមចំណែក ក្នុង ជីវភាព នៅ ទីនេះ  ដោយ ការបណ្តុះបណ្តាល ចុង ភៅ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ តែងតែ ណែនាំ ចុង ភៅ ផ្សេង ៗ  និង ខ្ញុំ ក៏ បាន រៀន បាន ជាច្រើន ពី គេ ”  លោក បាន ចែករំលែក
លោក  Shahar  Lubin  ស្រឡាញ់ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ដោយ លក្ខណ ពិសេស  និង គួរឲ្យ រំភើប នៃ ទីក្រុង នេះ ។  ចំពោះ លោក  សុភមង្គល គឺជា ការចាប់ផ្តើម ពេលព្រឹក ដោយ ការពិសា ហ្វើ ក្តៅ មួយ ចាន  ឬ ពិសា នំបញ្ចុក ឆ្អឹងជំនី ក្តៅ មួយ ចាន  និង ពិសា តែ ស្រស់ មួយ កែវ  និយាយ ជាមួយ ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនេះ  ហើយ ទុក ពេលវេលា ដើរ ជុំវិញ បឹងតី  គយគន់ មនុស្ស ទៅ វិញទៅមក  ។  “ រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន ពេញ ក្នុង បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ”  ចុងភៅ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល បាន ចែករំលែក ដូច្នេះ ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ អំពី ក្តីស្រឡាញ់ រដ្ឋធានី ហាណូយ ជាច្រើន ដង ។
“ មុខ ម្ហូប នីមួយ ៗ ដូចជា ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនេះ  គ្មាន ពេលណា មិន ចលនា ”  លោក  Shahar  Lubin  និយាយ ចេញ ពី ដួងចិត្ត ./.
បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន បាន ចេញផ្សាយ ព្រោងព្រាត លើ គេហទំព័រ របស់ គេ  ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ស្រដៀង គ្នា ថា " លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយ ជាប់ ឃុំ អស់ ជាង  ១ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទ  " ក្បត់ ជាតិ " ។
ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន ចុះផ្សាយ រឿង នេះ តាម គេហទំព័រ  និង តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook) ។  ចំណែក បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត ក៏ បាន ចុះផ្សាយ រឿង នេះ ដែរ ។  ស្រប គ្នា នេះ ពលរដ្ឋ ទូទៅ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក៏ បាន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ ដែរ  អ្នក ខ្លះ ថា ការដោះលែង នេះ ជា លទ្ធផល នៃ សម្ពាធ  ពី អន្តរជាតិ  និង អ្នក ខ្លះ ថា  ចាប់ ក៏ យប់ ដោះលែង ក៏ យប់ ជាដើម ។
ចំណែក គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត ក៏ បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ បន្ត ពី ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន Reuters  អង់គ្លេស AP  អាមេរិក  AFP  របស់ បារាំង ។  សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ មាន Channel  News  Asia  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាសែត ល្បី នៅ អាមេរិក និង អង់គ្លេស  ដូចជា  Wall  Street  Journal,  News  York  Times,  The  Guardians  ហើយ នឹង គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ទៀត  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស កូរ៉េ ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  រ៉យទ័រ  (Reuters)  ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ ក្រៅ ឃុំ  ហើយ ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  រ៉យទ័រ  (Reuters)  ដាក់ ចំណងជើង ថា  « មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ដោះលែងតែ ជំនួស ដោយ ការជាប់ ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ » ។
កូនស្រី បង្កើត  លោក  កឹម  សុខា  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ប្រាប់ រ៉យទ័រ  (Reuters)  ថា  ឪពុក របស់ នាង ដែល មាន វ័យ  ៦៥ ឆ្នាំ  មាន សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម ត្រូវការពិនិត្យ យ៉ាង ដិតដល់ ពី គ្រូពេទ្យ  ដោយសារ ជំងឺ លើសជាតិ ស្ករ ក្នុង សរសៃ ឈាម  ដោយ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ  ដើម្បី វះកាត់ ស្មា ខាងឆ្វេង របស់ គាត់ ។
គណនី ហ្វេសប៊ុក នាវា ជីវិត កូន ខ្មែរ បាន សរសេរ ថា ពួកយើងខ្ញុំ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  ដោះលែង លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ពិតជា មានអារម្មណ៍ ត្រេកអរ ខ្លាំង ណាស់ ។  ចំពោះ គណនី ឈ្មោះ  Vong  Nakry  បាន ចោទសួរ ថា  តើ នេះ បណ្ដាល មកពី គំនាប អន្តរជាតិ  ឬ ដោយសារ ចិត្ត បុណ្យ របស់ បុរស ខ្លាំង ?  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្ដី  ទីបំផុត លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  បាន ទទួល សេរីភាព វិញ ហើយ ក្នុង នាម ខ្ញុំ រួម ជាមួយ ខ្មែរ  ដែល ស្រឡាញ់ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ លោក ប្រធាន ផង ។  Hai  Khemararatharangsey  សរសេរ ថា  អឺរ៉ុប កោះ ប្រជុំ សម្រេច ថ្ងៃទី ១៣  ដោះលែង  កឹម  សុខា  ថ្ងៃទី ១០ ។
ក្រៅពី នេះ  រឿង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ឲ្យ នៅ ផ្ទះ វិញ នេះ  មាន ផ្សាយ តាម បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ អន្តរជាតិ  ដូចជា  ស៊ី. អ៊ិន. អ៊ិន  (CNN)  និង  អាល់ហ្សា សៀរ៉ា  (Aljazeera) ។
ដោយឡែក នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក វិញ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  បាន បញ្ចេញមតិ ក្នុង រឿង នេះ ដែរ  ដោយ ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នក ដែល រីករាយ សាទ រ នឹង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ហៅ ករណី នេះ ថា  ជា ការឆ្លើយតប នឹង សម្ពាធ អន្តរជាតិ ។
មិន ខុសគ្នា នេះ ទេ  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ អង់គ្លេស  ប៊ី. ប៊ី . ស៊ី  (BBC)  សរសេរ ថា  ការបង្ក្រាប មកលើ បក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល គំរាម ដក ជំនួយ ពី កម្ពុជា  ហើយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជាទូទៅ ថា  ជា រឿង នយោបាយ ៕
រីឯ គណនី  Pech  P-Runn  រំលឹក ថា  ដោះលែង មិន មែន មាន ន័យ ថា  ដោះដូរ ជា ថ្នូរ ហ្នឹង ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ខុស ច្បាប់ នេះ  ពួកយើង នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ដោយ មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  ហើយ សេរី ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  មិន ខុសគ្នា នេះ ដែរ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  សូឡា  សូឡា  ទោះបី មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  មែន ក៏ដោយ  ក៏ កិច្ចការ  ដែល  USA  នឹង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ត្រូវតែ បន្ត ៗ ៗ ៗ ។  គណនី  Tang  Sor ចាប់ យប់ លែង យប់ ចាប់ ក្បាល ព្រលប់ លែង ជិត ភ្លឺ ។  Bill  Harthman  ចាប់ យប់ លែង យប់ ...  ជា បទល្មើស នឹង ច្បាប់ វិន័យ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ផង  និង សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ របស់ ពិរុទ្ធជន ផង ...  ដែល ច្បាប់ នេះ  មាន តាំង សម័យ បរមបុរាណ មុន សម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៅ ទៀត ...?  ទង្វើ គ្មាន តម្លាភាព នេះ ...  ពុំ ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធ៌ម សង្គម ទាល់តែសោះ ...?  ហើយ គួរឲ្យ អាមាស ខ្លាំង ណាស់ ។
ចំណែក ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អាមេរិក ហៅ កាត់ ថា  អេភី  (AP)  ដាក់ ចំណងជើង ថា  « អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន ដោះលែង  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ សវនាការ រឿង ទោស ក្បត់ ជាតិ » ។  AP  ផ្សាយ ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព  ប៉ុន្តែ សំណុំរឿង ប្រឆាំង រូបលោក នៅ បន្ត ទៀត ។
AP បាន ស្រង់ សម្ដី  លោក  ចាន់  ចេន  មេធាវី ការពារ អោយ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ថា  តុលាការ តម្រូវឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ មិន អាច ចេញ ឆ្ងាយ បាន  មិន អាច ជួប អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  និង ជន បរទេស ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ លោក ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី តុលាការ ចំពោះ ការទៅ រក ពេទ្យ ព្យាបាល មិន ថា ក្នុង  ឬ ក្រៅ ប្រទេស ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៩១  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ ផ្តល់ យោបល់ ផ្នែក អភិបាលកិច្ចសន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ ផ្តល់ យោបល់ ផ្នែក អភិបាលកិច្ចសន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន សមាសភាព ចំនួន ៩ រូប  ក្នុង នោះ មាន ប្រធាន មួយ រូប  អនុ ប្រធាន ចំនួន ៣ រូប  និង សមាជិក ចំនួន ៥រ រូប  មកពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
សេចក្តីសម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ នេះ  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង សៀវភៅ ព្រះរាជ កិច្ច  ត្រីមាស ទី ០៣  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ទើបតែ ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម សេចក្តីសម្រេចបាន ឲ្យដឹង ថា  សមាស ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ ផ្តល់ យោបល់ ផ្នែក អភិបាលកិច្ចសន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស មាន ដូច ជាៈ  ១. នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ ស្តីទី នគរបាល ជាតិ  ជា ប្រធាន ។  ២. ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ជា អនុ ប្រធាន ។  ៣. លោក វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា អនុ ប្រធាន ។  ៤. លោក កើត  រិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ជា អនុ ប្រធាន ។  ៥. លោកស្រី  អ៊ាត  សោភា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជា សមាជិក ។  ៦. ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ានិត  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ៧. លោក គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។  ៨. លោក គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។  ៩. ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល សន្តិសុខ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្រុមការងារ នេះ  មាន ភារកិច្ច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្តល់ យោបល់ ផ្នែក អភិបាលកិច្ចសន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ប្រទេស  និង នៅ បរទេស  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៍មាន ត្រឹមត្រូវ  និង រៀបចំ អនុសាសន៍ ស្តីពី វិធានការចាំបាច់  នោង គោលនយោបាយ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  និង គម្រោង អភិ  វឌ្ឍន៍ ជាតិ សំខាន់ ៗ ។
ក្រុមការងារ នេះ អាច ស្នើ បន្ថែម សមាសភាព  និង អញ្ជើញ តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន  វិស័យ ឯកជន  ឥស្សរជនជាតិ  អន្តរជាតិ  ឬ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ឬ ចូលរួម ក្នុង ការងារ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្តល់ យោបល់ តាម ការចាំបាច់ ៕  ស  សម
Previous:  ចោរ ថ្លើម ធំ លួច មាន់ ក្នុង ស្នងការ ខេត្ត កណ្ដាល ត្រូវ ដោះលែង ក្រោម ហេតុផល អប់រំ ដោយ មាន ការឯកភាព ពី ស្ថាប័ន អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល
យុវជន  «Anthonius  Gunawan  Agung»  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បាន ពលី ជីវិត របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ វីរភាព  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  រហូត ចប់ ចុង ចប់ ដើម  នៅ ខណៈពេល  ដែល មាន ការរញ្ជួយ ដី  ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ( កម្រិត  ៧,៥ រិច ឆ្ទ័រ )  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅលើ កោះ  «Sulawesi  ឬ ជា ភាសា បារាំង  Célèbes»  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
បើ រវល់ ឈ្លក់ នឹង ទូរស័ព្ទ  ដកចិត្ត មិន បាន ទេ  មិន គប្បី មាន កូន ឡើយ ។  ព្រោះ ពេលវេលា  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ កូន  ដែល ខ្លួន ខំប្រឹង ពរ ពោះ  បង្កើត ចេញ  និង ចិញ្ចឹម  រងគ្រោះ ដល់ ជីវិត  ឬ ពិការអស់ ពេញ មួយ ជីវិត ។  ករណី ធ្វេសប្រហែស បែប នេះ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ករណី  ទុកឲ្យ កូន ដើរ ចូលថ្នល់  [...]
បណ្ដា ជន អាមេរិក  នឹង មាន ឱកាស  បាន សំដែង មរណទុក្ខ ជា ចុងក្រោយ  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ចំពោះ សព លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  (John  McCain)  អ្នកនយោបាយ ដ៏ សំខាន់  -  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  -  អតីត អ្នកបើក យន្ដហោះ  ដែល រង ទារុណកម្ម  នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  និង ជា បេក្ខជន ប្រធាធិបតី  ឆ្នាំ ២០០៨  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តោះ ទៅ  ញ៉ាំ អី នៅ  ហាង  My  Fan  អត់ គ្នា យើង ?  មាន ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ  ហើយ ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ  ទៀត លោក អ្នក និង ទទួលបាន រសជាតិ  ឆ្ងាញ់ ពិសា  ហើយ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ
តោះ ទៅ  ញ៉ាំ អី នៅ  ហាង  My  Fan  អត់ គ្នា យើង ?  មាន ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ  ហើយ ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ  ទៀត លោក អ្នក និង ទទួលបាន រសជាតិ  ឆ្ងាញ់ ពិសា  ហើយ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ...
តារា ក្រមេច ក្រ មើម លោក មាដូណា បាន បញ្ចេញ វិឌីអូ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កំឡុង លោក ទើបតែ បញ្ចេញ គូរ ស្នេហ៍ របស់ លោក ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...  ...
បញ្ចាំង សារជាថ្មី រឿង  ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  Legend  ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា គុណ ម្តាយ  ( មាន វីដេអូ )  ...  ...  ...
សិសររដូវ ក្នុង បេះដូង  ភាគ បញ្ចប់ តួ ប្រុស តួ ស្រី បែរជា ត្រូវ ស្លាប់  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែក បាន  ( មាន វីដេអូ )  ...  ...
តារា សម្តែង ដែល កំពុង ជាប់ រឿងក្តី ក្តាំង ជាមួយ គូ ដណ្តឹង  នី  មុន្នី នា ថ  ចាប់ផ្តើម បែក គំនិត បង្កើត ...  ( មាន វីដេអូ )  ...  ...  ...  ...  ...
ភ្នំពេញ ក្រោន  បន្ថែម គ្រូ ជំនួស អ៊ុយក្រែន ម្នាក់  កាន់ សញ្ញាបត្រ  UEFA  B  Licence  Archives  -  Khmer  Talking
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី តែងតាំង បុរស ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន លោក  Oleg  Starynskyi  ជា គ្រូបង្គោល ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ឥឡូវនេះ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន នាំចូល គ្រូ ជំំនួយ ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ ទៀត ហើយ  គឺ លោក  Anatolii…
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង  !!  សត្វ ដង្កូវ មួយ ប្រភេទ នេះ  គឺ អាច បង្កឱ្យ មនុស្ស យើង ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  →
មិន ធម្មតា !!!  ជីវិត ឯកជន របស់ អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលីកា  មិន ធម្មតា បន្ទាប់ពី ឃើញ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ !!!  |  LPTKHMER
លោក អេង  ឬ ទ្ធី  និង អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលីកា  ដែល ត្រូវបាន ប្រិយមិត្ត ស្គាល់ ថា ជា ដៃគូ ពិធី ករ ដ៏ សាក សម ក្នុង កម្មវិធី  រាត្រី ពណ៍ ស្វាយ  ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ពេលនេះ បាន ទទួលងារ ជា  ឯកឧត្តម  និង ជំទាវ ហើយ ។  ក្នុង នោះ ទំនាក់ទំនង ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ រវាង  លោក អេង  ឬ ទ្ធី  និង អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលីកា  កាន់តែងតែ មាន ភាពស្និតស្នាល  ហើយ ថែមទាំង ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា  ដូចជា គ្រួសារ មួយ ទៅ ហើយ ។
ក្នុង នោះ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  លោក អេង  ឬ ទ្ធី  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង គ្រួសារ របស់  អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលីកា  ជាពិសេស គឺ កូន របស់ អ្នកស្រី តែ ម្តង  មើលទៅ ពួកគេ ស្រលាញ់  លោក អេង  ឬ ទ្ធី  ដូចជា ឪពុក ម្នាក់ ទៅ ហើយ  ខណៈពេល ដែល  លោក អេង  ឬ ទ្ធី  ក៏ ស្រលាញ់ ពួកគេ មិន តិច ដែរ ។
ងាក មក មើល ពី ជីវិត ឯកជន របស់ អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលីកា  វិញ  អ្នកនាង  ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង  នេះ បើ តាម  Facebook  Page  មួយ បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ អ្នកនាង ។  ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកនាង  ហាក់ មាន សុភមង្គល ខ្លាំង មែនទែន  ព្រោះថា ទាំង ជីវិត សិល្បៈ  និង ជីវិត ផ្ទាល់  បាន ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូត  គ្មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្មណ៍ នោះ ទេ ៕
កសិករ ខ្មែរ កំពុង ច្រូត ស្រូវ នៅក្នុង ស្រែ ក្នុង រដូវ ច្រូតកាត់ នៅ តំបន់ សាលា គំរូ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ព្រមាន ថា  ឱនភាព  ឬ ការធ្លាក់ចុះ គុណភាព ដី  បាន ក្លាយជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ សម្
ឱនភាព ឬ ការធ្លាក់ចុះ គុណភាព ដី  បាន ក្លាយជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ដោយសារ ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ មួយ នេះ ពឹង អាស្រ័យ ជា សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ កសិកម្ម ។
ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ដី កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន មាន កម្រិត ជីជាតិ ទាប  ហើយ ងាយ រងគ្រោះ ដោយ ការរិចរិល ដោយសារតែ ការធ្វើ កសិកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ការបាត់បង់ គម្រប ព្រៃឈើ ។  សេចក្តីអះអាង នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី សកម្មភាព ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱនភាព ដី នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  អេឡេណា  ទី ឆេន កូ  (Elena  Tischenko)  នាយិកា  UNDP  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ថា  ផ្ទៃដី ៧០ ភាគរយ ដោយ រួមទាំង តំបន់ ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ ផង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  កំពង់ធំ  កំពង់ស្ពឺ  បាត់ដំបង  និង ក្រចេះ ជាដើម  ជា ប្រភេទ ដី ដែល មាន កម្រិត ជីជាតិ ទាប  ហើយ ងាយ រងគ្រោះ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ ការរិច រិល ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា៖
« ទី ១ មាន កង្វះខាត ខាង ចំណេះដឹង ដែល ផ្អែក លើ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ឧបករណ៍ ហើយ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ប្រាកដប្រជា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ដី  ឬ ក៏ ដើម្បី បន្ស៊ាំ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ » ។
អ្នកស្រី  អេឡេណា  ទី ឆេន កូ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  កង្វះ ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន ធនធាន របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ទៅ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដី ប្រកបដោយ ចីរភាព  ក៏ ជា បុព្វហេតុ ដែល ចូលរួមចំណែក ដល់ ការធ្លាក់ចុះ គុណភាព ដី  ជាពិសេស ដី សម្រាប់ ដាំដុះ ដំណាំ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការធ្លាក់ចុះ គុណភាព ដី  នឹង ឈាន ទៅដល់ ការរិចរិល ដី ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ផលិតភាព កសិកម្ម ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ កម្រិត ទាប បំផុត ។
កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ ចំនួន ជាង ២.៧ លាន ហិកតា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ពឹង អាស្រ័យ លើរបរ កសិកម្ម សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។  វិស័យ កសិកម្ម គឺជា ចលករ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ របស់ កម្ពុជា  ដោយ ចូលរួមចំណែក ជាង ៣០ ភាគរយ នៃ  GDP  ឬ ផល ទុន សរុប ក្នុង ស្រុក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ផលិតភាព កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត ទាប ជាង ប្រទេស ជិតខាង នៅឡើយ  ដោយសារតែ កម្រិត នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅ ទាប  ការទទួលបាន សេវាកម្ម នានា នៅ មាន កម្រិត  និង ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្រោចស្រព ដំណាំ កសិករ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ។
លោក  អ៊ុក  សុខុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  និង ជា ប្រធាន ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ គម្រោង « ការគ្រប់គ្រប់ ដី ប្រកបដោយ និរន្តរភាព »  មានប្រសាសន៍ ស្រប ថា  ឱនភាព  ឬ ការធ្លាក់ចុះ គុណភាព ដី នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការកាប់ រាន ដី ព្រៃ ច្រើន លើសលុប  និង ការធ្វើ កសិកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត បច្ចេកទេស ។
ប៉ុន្តែ  លោក  អ៊ុក  សុខុន  កត់សម្គាល់ ថា  ផ្ទៃដី ដែល ធ្លាក់ គុណភាព នៅ កម្ពុជា មិន មាន ទំហំ ធំធេង ពេក ទេ  បើ ទោះជា លោក ពុំ អាច បញ្ជាក់ ចំនួន ឲ្យ ពិតប្រាកដ បាន ក៏ដោយ ។  លោក ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« តាម ប៉ាន់ ប្រមាណ មិន ខូច ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ។  យើង នៅតែ បង្កបង្កើន ផល បាន ជារៀងរហូត ឲ្យ តែ យើង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល  និង រៀបចំ ជា ពូជ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង រៀបចំ ដី ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  រៀបចំ ជី ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នោះ យើង នឹង មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ឡាយ  ឃីម  ប្រធាន ផ្នែក បរិស្ថាន  និង ថាមពល នៃ អង្គការ  UNDP  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឱនភាព  ឬ ការរិចរិល គុណភាព ដី នៅ កម្ពុជា នេះ  ការលើកកម្ពស់ គុណភាព ដី ឡើងវិញ គឺជា ការចាំបាច់ ដូចជា តាមរយៈ ការដាំដុះ ដំណាំ ចម្រុះ ជាជាង ដំណាំ តែ មួយ មុខ ជាដើម ។  លោក និយាយ ថា៖
« ហើយ នឹង ការលើកកម្ពស់ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជួយ លើកកម្ពស់ សំណើម របស់ ដី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង » ។
លោក  ឡាយ  ឃីម  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  វិធីសាស្ត្រ មួយ ទៀត គឺ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ ការបាត់បង់ គម្រប ព្រៃឈើ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស គឺ នៅ តាម តំបន់ ជម្រាល  ដើម្បី ធានា ដល់ គុណភាព ដី ប្រកបដោយ ជីជាតិ ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា ៕
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន  ( ត្រូវ នឹង ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ ខុសត្រូវ ម៉ោង គ្នា )  កម្មវិធី ប្រឡង បវរកញ្ញច ក្រវាឡ  បាន រកឃើញ រាជ នី សម្ផស្ស  ប្រចាំ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដោយ សម្រេច ប្រគល់ ម្កុដ  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ជាង ៣ សែន ដុល្លារ  ឲ្យ ទៅ បវរកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  [...]
កម្មវិធី ប្រឡង បវរកញ្ញា  ប្រចាំ ទ្វីប អាហ្វ្រិក នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ  ជា លើក ដំបូង បង្អស់  ដោយ ផលិតកម្ម  «Neo  Mashishi»  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  និង បាន ប្រមូល បវរកញ្ញា នៅក្នុង ទ្វីប នេះ  ជាច្រើន សិប នាក់  ឲ្យ ចូលមក ប្រកួត ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  ថែមទាំង បាន សង្ឃឹម ដែរ ថា  [...]
ទទួលបាន តំណែង  ជា រាជ នី សម្ផស្ស ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  នាង  យ៉ាណា  ដូប្រ៊ូ វ៉ុល ស្កាយ៉ា  (Yana  Dobrovolskaya)  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  ទី អ៊ូ មេន  (Tyumen)  ភាគ កណ្ដាល នៃ ប្រទេស  ត្រូវបាន បវរកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  នាង កញ្ញា  សូហ្វីយ៉ា  នី គី ឈូក  (Sofia  Nikitchuk)  ឡើង មក បំពាក់ ម្កុ ដ បវរកញ្ញា ឲ្យ  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប  នៃ ការកាន់ តំណែង នេះ  [...]
តារាង តន្រ្តី បរទេស  ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ តន្រ្តី ដ៏ ជក់ចិត្ត  ហើយ មាន មនុស្ស រាប់ លាន អ្នក ចូលចិត្ត ស្តាប់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
November  13,  2018  12:06  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ល្បី ថា៖  មេសាខា គយ រាជធានិ ភ្នំពេញ  លោក  ភេ  សុមុនី  ពូកែ កោសរូស ពួក ឈ្មួញ រកស៊ី អោយ បង់លុយ ចូល ហោប៉ៅ ចែក បក្ខពួក ខ្លួន ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ?
ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ TK  ផ្លូវ លេខ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច ឆក់ កាបូប ស្ពាយ  ម៉ាក MK  ពណ៌  ស  សរុប  លុយ  និង គ្រឿងអលង្កា  ជិត  ១ ម៊ឺន  ដុល្លារ )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ  ១៤  ផ្លូវ លេខ ១១០  ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស្រេង  ហេង ពី  ហៅ  ពី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
- ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី  ពណ៌  ខ្មៅ  ឆ្នាំ ផលិត ២០១៩ លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន  ៨១២៥០៨០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ១ HA- ១៩៣៩  និង មួក សុវត្ថិភាព  ពណ៌  ខ្មៅ  ម៉ាក  C&N  ចាប់ យក ពី  ឈ្មោះ  ស្រេង  ហេង ពី  ហៅ  ពី  ដែល ភស្តុតាង ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ចាប់ យក បាន
- ខ្សែក ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ពណ៌ លឿង ស្លេក  មួយ ខ្សែ មាន បន្តោង ចំនួន  ០២  គឺ  ១  បន្តោង តូច រាង បេះដូង ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ពណ៌ លឿង ស្លេក  និង ២ បន្តោង ដាំ ត្បូង  ពណ៌ ស  ធំ ចំ កណ្តាល និង មាន ត្បូង តូច ៗ ជុំវិញ ចំនួន  ១២ គ្រាប់
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាង  គឹម ណៃ  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មុខរបរ  លក់ គ្រឿង សំអាង ។
ចំពោះ រូប ខាងក្រោម នេះ វិញ ជា ការ  Syncrhonize  ឬ  Copy  File  ពី  Server  មួយ ទៅកាន់  Server  មួយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ប្រើប្រាស់  rsync  tool
Rsync  ជា  Open  source  tool  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំនង សម្រាប់  Synchronized  data  ( ចម្លង  ទិន្នន័យ )  រវាង  Server  ពី ផ្សេង គ្នា  ឬ  នៅក្នុង  Server  ជាមួយគ្នា ។  Rsync  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់  Protocol  ssh  សម្រាប់ បញ្ជូន ទិន្នន័យ ដើម្បី អោយ មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ទៅកាន់  Server ពី ផ្សេង គ្នា  ឬ  ទៅកាន់  NAS  Storage ។
ប្រសិនបើ  File  ណាមួយ មាន ការផ្លាស់ប្តូ  វា និង  Syncrhonize  ចូល គ្នា  ប្រសិនបើ គ្មាន ទេ  វា មិន ធ្វើការ អ្វី នោះ ទេ ។
Rsync  អាច ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា  Incremental  Backup  ដោយ  Backup  តែ ទិន្នន័យ ណា ដែល មាន ការកែប្រែ  ឬ  File  ថ្មី  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  Rsync  មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  Linux  ដូចនេះ មិន ចាំបាច់  តម្លើង អ្វី ថែម នោះ ទេ
ការប្រើប្រាស់  rsync  មាន ប្រយោជន៏ ច្រើន ចំពោះ  Sysadmin  ដែល មាន  Server  ច្រើន និង ត្រូវការ  Copy  Configuration  File  ទៅវិញទៅមក ។ ព្រោះ ការងារ ជាក់ស្តែង ការងារ នៅក្នុង  System  ឬ  Network  កម្រ ប្រើប្រាស់  Flash  USB  Copy  ទៅវិញទៅមក ណាស់ ព្រោះ វា ខាត ពេល  និង  សាំ ញាំ ជាង ការ  Copy  ក្នុង ណិត វើក ។
នៅក្នុង Linux  វា មាន ចំនុច ពិសេស ម្យ៉ាង ដែល អាច អោយ យើង ប្រើប្រាស់  Command  ផ្គួប  option  ចូល គ្នា បាន ដូចជា  -a  -v  អាច ប្រើ ទៅជា  -av  ឬ  -va  ចេញ លទ្ធផល ដូចគ្នា ។
Barcelona  ត្រៀមលក់  Dembele  ក្លឹប ធំ នៅ  Premier  League  Chelsea  រង ពិន័យ ៨ ពាន់ ដុល្លារ  ដោយសារ ការឌឺដង ដាក់  Jose  ត្រូវ  FIFA  ពិន័យ មួយ ជីវិត  1
ភ្នំពេញ៖  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា រូប សម្រស់ របស់  តារាចម្រៀង មាស  សុខ សោភា  រូប នេះ  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឡើង ៗ  ទោះបីជា វ័យ របស់ នាង ចេះ កើនឡើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សម្រស់ នាង នៅ ក្មេង ជាង វ័យ  ពីព្រោះ នាង តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការថែរក្សា សម្ជស្ស របស់ ខ្លួន ជានិច្ច ទោះបីជា រវល់ ហ្នឹង ការងារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
អី យ៉ាស់ !!!  មួយ ឈុត របស់  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  នឹង កញ្ញា ម្នាក់ នោះ  សិចស៊ី អស់ ទាស់  !  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ លាន់ មាត់ គ្រប់ ៗ គ្នា !  |  LPTKHMER
អី យ៉ាស់ !!!  មួយ ឈុត របស់  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  នឹង កញ្ញា ម្នាក់ នោះ  សិចស៊ី អស់ ទាស់  !  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ លាន់ មាត់ គ្រប់ ៗ គ្នា !
កំពូល តារា ចម្រៀង  មាស  សុខ សោភា  បង្ហោះ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក ក្នុង ផេក របស់ ខ្លួន ក្នុង ឈុត សម្លៀបបំពាក់  រ៉ូប ពណ៍ មាស  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ផងដែរ  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ពេញចិត្ត តែម្តង ហើយ  ក្នុង នោះ គេ ឃើញ មាន តារា ផ្សេង ទៀត ដែល ឈរ ថត ជាមួយនឹង  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  នោះ  ពិតជា សិចស៊ី ខ្លាំង បំផុត ហើយ  ដោយ រ៉ូប សម្លៀបបំពាក់ របស់ គាត់  បិទបាំង តែ បន្តិចបន្តួច លើ រាងកាយ ខ្លួន  ជាមួយនឹង រ៉ូប ពណ៍ ខៀវ  ដោយ មិន ដឹង ស្មាន ថា  កញ្ញា  ហ៊ាន ស្លៀក ឈុត សិចស៊ី សាហាវ ដល់ មន្លឹក ផង  !!  សូម ទស្សនា រូប ខាងក្រោម នេះ៖
រាល់ ពេល ចូលរួម កម្មវិធី តូច ធំ ម្តង ៗ  តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន រូប នេះ  តែងតែ តុបតែង ខ្លួន ស្អាត ប្លែក  ជាមួយនិង ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ខុសប្លែក ពី គ្នា  ជាពិសេស តាមរយៈ រូបភាព ខាងលើ នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  មាស  សុខ សោភា  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ជាមួយ រ៉ូប មួយ ឈុត នេះ  ។
ការលុបបំបាត់ រោម  Hair  removal:  ម៉ាស៊ីន  លុបបំបាត់ រោម  គឺ មាន សុវត្ថិភាព  មិន ឈឺ  និង ជា  វិធី មាន ប្រសិទិ្ធភាព  នៃ ការជំរុះ ចេញ នូវ រោម ដែល មិន ចង់បាន  ។  ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  IPL  ឬ  laser  hair  removal  គឺជា ជំរើស ដ៌ ល្អ  សំរាប់ ការព្យាបាល នេះ  ។
ការបង្កើត បទភ្លេង គឺជា លក្ខណៈ ឌីជីថល ដោយ ប្រើ ភាសា កុំព្យូទ័រ  អាចនឹង ជួបប្រទះ បញ្ហា មួយចំនួន នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជំនាញ ខាង សរសេរ កូដ  ហើយ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន នៅពេល កូដ របស់ អ្នកបង្កើត កំហុស ណាមួយ ។  កត្តា នេះ ធ្វើឲ្យ ការបង្កើត បទភ្លេង ចំណាយ ពេល កាន់តែ ច្រើន  និង ផ្តល់ ភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ដែល ឈានដល់ ការបាត់បង់ ផលិតភាព ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  BlokDust  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី សម្រួល កិច្ច ទាំង នេះ  ដោយ អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ អ្នប្រើប្រាស់ អាច បង្កើត បទភ្លេង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ គ្មាន ការសរសេរ កូដ អ្វី ឡើយ ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់  BlokDust  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  blokdust.com  ។  ដើម្បី ធានា ការ ប្រើប្រាស់ មាន ភាពរលូន  សូម ប្រើ  Chrome  Browser  ។  របៀប ប្រើ គឺ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  និង ងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ ទាញយក វត្ថុ  ពី ក្រុម ណា មួយ មក ដាក់ លើ អេក្រង់ បញ្ចូល គ្នា ជា ការស្រេច ។
ជំហាន ដំបូង សូម ចូល ទៅកាន់  Source  ដែល នៅ ខាងលើ  រួច ទាញយក  TONE  ។  វត្ថុ ដែល នៅក្នុង ក្រុម  Source  ជា អ្នកបង្កើត សម្លេង ។  វា ក៏ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ វត្ថុ ផ្សេង ទៀត នៅ ក្រុម  Effect  និង  Interaction  ។
អ្នក ក៏ អាច លុប វត្ថុ ណាមួយ ដែល មិន ចំបាច់ ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ទាញ វត្ថុ នោះ ទៅកាន់ រូប សញ្ញា ធុង សម្រាម នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ខាងស្តាំ ដៃ ។
សូម ទាញយក  COMPUTER  KEYBOARD  ពី ក្រុម  Interaction  មក ដាក់ ជិត  TONE  រហូតដល់ វា បង្ហាញ ខ្សែ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ។
ចូល ទៅកាន់ ក្រុម  Effect  រួច ទាញយក  CHOPPER  ហើយ ភ្ជាប់គ្នា ។  អ្នក អាច ចុច លើ វត្ថុ ណាមួយ ដើម្បី បង្ហាញ  និង កែប្រែ ការកំណត់ របស់ វា ។
នៅក្នុង ក្រុម  Power  ដដែល  សូម ទាញយក  POWER  មក ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  PARTICLE  EMITTER  ដើម្បី បង្កើត ជា សម្លេង ។  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង អាច លឺ សម្លេង របស់ វា ។  សូម សាកល្បង ជ្រើសរើស វត្ថុដទៃ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ការកំណត់ នានា  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្សេង ទៀត ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១០ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៦២  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៥ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ  ក្រុម សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សាកល្បង បរមាណូ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស ថា  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ សកម្មភាព រំសាយ អាវុធ បរមាណូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បង្ហាញ ការអបអរសាទរ ដល់  ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង ការរំសាយ អាវុធ បរមាណូ  ដែល ជា បំណង ពិតប្រាកដ របស់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ម៉ូន ជេអ៊ីន បាន បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  មកកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  ប្រធានាធិបតី ម៉ូន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ។
សារព័ត៌មាន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ថ្ងៃ  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បាន ថ្លែង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សុន្ទរកថា នៅ ចំពោះមុខ សភាជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ លោក  មូន  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធាន  គីម  ជុង អ៊ុន  មកកាន់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ …  ហើយ វា នឹង ក្លាយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ជា ឱកាស មួយ ដែល យើង មិន អាច ឲ្យ រំលង ហួស បាន » ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  លោក  មូន  មិន បាន ញ្ជាក់ លម្អិត ពី កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  គីម  នោះ ទេ ។  លោក  គីម  និង លោក  មូន  បាន ជួបគ្នា ចំនួន  ០៣  លើក មក ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ កាលពី ខែមេសា  ខែឧសភា  ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ ទំាង ពីរ ធ្វើឡើង នៅឯ ភូមិ  ផាន់ ម៉ុន ចុម  (Panmunjom)  រីឯ លើក ចុងក្រោយ ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង ព្យុ យ៉ាង  កាលពី ខែកញ្ញា ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  អគ្គិភ័យ ឆាប់ ឆេះ អគារ អតីត ផ្សារស៊ីដនី  នៅក្រោយ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ពេលនេះ រលត់ ជា ស្ថាពរ ហើយ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  វេលា ម៉ោង ៩ៈ០០  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន នឹង កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ៩ កក្កដា  ក្រោម អធិបតីភាព  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក  ជៀង  អំ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ជា មន្ត្រីរាជការ  សិស្សានុសិស្ស  ជាច្រើន រូប ទៀត ។
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន អង្គរ័ក្ស ការពារ ព្រះបរម រាជ វាំង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ករណី បង្ហោះ កូន យន្តហោះ បំពាក់ កាំ ម៉ារា  តេឡេថត លើ បរិវេណ ព្រះបរម រាជ វាំង ព្រឹក មិញ ។
Next  Next  post:  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស មេគង្គ  អញ្ជើញ ចូល ថ្វាយបង្គុំ គល ព្រះចៅអធិរាជ  អធិរាជ នី ជប៉ុន  ,  ជួប ជាមួយ ប្រធាន សភា ជប៉ុន  ,  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន  និង  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស មេគង្គ  អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច រៀបចំ ដោយ  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជប៉ុន
ក្រុមការងារ ចម្រុះ ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ ធ្វើ ស្ពាន បិទ ទឹក នាំឲ្យ ទឹក ស្អុយ លិច ដល់ ភូមិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ក្រុមការងារ ចម្រុះ  រួមមាន សាលាក្រុង សៀមរាប  មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ សាធារណការ  អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ស្វាយ  ដង្គុំ  និង ភូមិ បាន ចុះ ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រជាពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ ធ្វើ ស្ពាន បិទ ទឹក  នាំឲ្យ ទឹក ស្អុយ លិច ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ ភូមិ ថ្មី  ហើយ ដំណោះស្រាយ បាន ធូរ  ស្បើយ ដោយ បាន កាយ ប្រឡាយ ឲ្យ ទឹក  ស្អុយ ហូរ ចុះ ទៅ កន្លែង ស្តុក ទឹក ស្អុយ វិញ ។
អ្នកស្រី  ខៀវ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ឥឡូវនេះ ពួកគាត់ មាន ការសប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ដោយ បាន ឃើញ អាជ្ញាធរ ក្រុង និង  ខេត្ត ចុះ មក ដោះស្រាយ ក្តីកង្វល់ របស់ ពល  រដ្ឋ ទាន់ ពេល វេលា ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ  ទាល់តែ ធ្វើ អ៊ីចឹង ទើប រាស្ត្រ គាំទ្រ ។  អ្នក
ស្រី បន្ត ទៀត ថា ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ពួកគាត់ ជា អ្នកចូលរួម ចាក់ ដី ជួសជុល ឲ្យបាន ស្អាត និង មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ បងប្អូន ធ្វើ  ដំណើរ ទៅ មក ។
ទាក់ទិន ករណី នេះ លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី  នេះ លោក បាន ទទួល ដំណឹង ភ្លាម ក៏ បញ្ជា  ឲ្យ ក្រុមការងារ ទាក់ទង គ្នា ដើម្បី ចុះ កាយ  ប្រឡាយ ទឹក ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រុមការងារ ចម្រុះ រួមមាន  សាលាក្រុង សៀមរាប  មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ សាធារណការ  អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  និង ភូមិ បាន ចុះ ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ  បញ្ហា  ប្រជាពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ ធ្វើ ស្ពាន បិទ  ទឹក នាំឲ្យ ទឹក ស្អុយ លិច ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ ភូមិ ថ្មី  ហើយ ដំណោះស្រាយ បាន ធូរ  ស្បើយ ដោយ បាន កាយ ប្រឡាយ ឲ្យ ទឹក  ស្អុយ ហូរ ចុះ ទៅ កន្លែង ស្តុក ទឹក ស្អុយ វិញ  ។
ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប មាន ការសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ អាជ្ញាធរ ជាពិសេស លោក អភិបាល ក្រុង ដែល បាន ចុះ មក ដោះស្រាយ ក្តីកង្វល់ របស់ ពួកគាត់ ទាន់ ពេល ពីព្រោះ កន្លងទៅ មាន ពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ បាន ធ្វើ ស្ពាន បិទ ទឹក  នាំឲ្យ ទឹក ស្អុយ លិច ដល់  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ឥឡូវនេះ ទឹក រីង អស់ ហើយ  ៕  ហេង  សូរិយា
មេ ខ្លោង គ្រេឿងញៀន ទំងន់ ៥៥ គីឡូក្រាម ចាប់ បាន មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ព្រឹក មិញ ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក ផ្កាយ ៣ ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ។
Next  Next  post:  លោកយាយ អាយុ ៩១ ឆ្ន្ាំ ប្រាថ្នា ចង់បាន សប្បុរសជន ជួយ ផ្តល់ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ មុន ជីវិត អស់ សង្ខារ ចុងក្រោយ
ពិតជា ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់  !!!  ផ្អែម លើសជាតិ ស្ករ ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ផ្ញើ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ទៅ ភរិយា  ក្នុង ថ្ងៃ ក្ដី ស្រលាញ់ !( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ពិតជា ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់  !!!  ផ្អែម លើសជាតិ ស្ករ ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ផ្ញើ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ទៅ ភរិយា  ក្នុង ថ្ងៃ ក្ដី ស្រលាញ់ !( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ម្សិលមិញ នេះ ដែល គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ ថា ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ ។  ជា ការពិត ណាស់  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បើក មក គឺ ពោល ពេញ ទៅ ដោយ ផ្កា កុលាប  និង រូបភាព ស្វីត ៗ  ជាច្រើន ។
ដោយឡែក  ក្នុង នោះ តារាចម្រៀង លំដាប់ ប្រទេស  សម្លេង ខ្ពស់  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ក៏ បាន បង្ហាញ  នូវ ក្តីស្រលាញ់  បាន កាន់ ផ្កា កុលាប ក្រហម ១បាច់  មក បង្ហាញ ក្ដីស្នេហ៍ ជាថ្មី ទៅកាន់ ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ពោរពេញ ដោយ ចិត្ត សន្ដោស ប្រណី របស់ លោក ។
ក្នុង នោះ លោក បាន លើកឡើង ពី ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  សម្រាប់ លោក ស្នេហា គឺ ផ្ដោត លើ ភាពស្មោះត្រង់ នឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឲ្យ តែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ហើយ  គឺ យើង មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។ ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា នោះ  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ថា លោក ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ភរិយា លោក ខ្លាំង  ទាំងអត្តចរិត  រូប សម្រស់  និង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល អ្នកនាង មាន ។  មិន ថា អនាគត ទៅជា យ៉ាងណា  លោក នឹង ចាប់ដៃ អ្នកនាង  សែ  ចាន់ ឌី  បន្ត ដំណើរ ជីវិត ជាមួយគ្នា ជារៀងរហូត ។ ក្រៅពី នោះ តារា សំឡេង បាន ខាងលើ  បន្ថែម ថា តាមពិត ក្ដី ស្រលាញ់ មិន មាន សម្រាប់ តែ ដៃគូ សង្សារ  ឬ ប្ដី ប្រពន្ធ នោះ ទេ  គឺ មាន សម្រាប់ ទាំង ឪពុក ម្ដាយ  បងប្អូន  និង មិត្តភ័ក្ដិ  ដូច្នេះ ត្រូវ រក្សា មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ឲ្យបាន ល្អ ៕
ការហាម មិន អោយ ហោះហើរ  ជា សកល មួយ  ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ  ភ្នាក់ងារ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវីល របស់ អាមេរិក  ទៅលើ រាល់ យន្ដហោះ ប្រភេទ  ប៊ូអ៊ីញ  ៧៨៧  ក្រោយ បន្ទាប់ពី មាន ភាពរអាក់រអួល  ជាបន្តបន្ទាប់  ចេញពី ជើងហោះហើរ កន្លងមក ។  ការហាម មិន អោយ ធ្វើចរាចរណ៍ នេះ  បាន ប៉ះពាល់ ទៅដល់ យន្តហោះ ប្រភេទ នេះ  ចំនួន ជាង ៥០ គ្រឿង ក្នុង ពិភពលោក  [...]
ប្រេង  ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី ដើម  និង  ស្លឹក គ្រៃ មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ  Monoterpenes  (Citral-3,7  dimethy-2,6-Octadienal)  ដែល អាច បណ្ដេញ  សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  និង  មីក្រុប បង្ក ជំងឺ លើ រុក្ខជាតិ ។
វិបត្តិ នៃ ការរលាក នៅ ជុំវិញ គល់ ក្រច ក កើតឡើង អាស្រ័យ លើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ដែល ដៃ នៅក្នុង ស្ថានភាពសើម ។  ការខូចខាត តិចតួច នៃ គល់ ក្រចក ដដែល ៗ នាំឲ្យ ឈឺចាប់ ឬ រមាស់ និង ខូចខាត ដល់ រូបរាង ក្រចក ។ ចំពោះ កុមារ ដែល ចូលចិត្ត បៀម ម្រាមដៃ នឹង អាច កើតមាន ជម្ងឺ រលាក ក្រចក រ៉ាំរៃ ។
ពិតជា កូន ល្អ មែន !  ឆ្លៀត ទំនេរ ពី ការងារ សិល្បៈ  ស្រី ស្រស់  រ៉ាប៊ី  នាំ ក្រុមគ្រួសារ  ដើរ លំហែ កាយ  នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត !  -  Khmer  Talking
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  ស្រី ស្រស់ មាន មន្តស្នេហ៍  ភ្នែក មាន់ ព្រៃ  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  ទៅដល់ ខេត្ត សៀមរាម  ដើម្បី នាំ ក្រុមគ្រួសារ  ដើរ លំហែ កម្សាន្ត  នៅ បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  ហាក់ មមាញឹក នឹង ការងារ សិល្បៈ ណាស់  ស្ទើរ ដក ខ្លួន មិន រួច  តែ ដើម្បី បង្កើន ភាពសិ្នទ្ធស្នាល  ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ  នាង បាន ឆ្លៀត ពេល បន្តិចបន្តួច  សេសសល់ ពី ការបំពេញ ការងារ  ជូន គ្រួសារ  ទៅ លេង ដល់ ខេត្ត សៀមរាប ឯណោះ ។
ពិតជា កូន ល្អ មែន !  ឆ្លៀត ទំនេរ ពី ការងារ សិល្បៈ  ស្រី ស្រស់  រ៉ាប៊ី  នាំ ក្រុមគ្រួសារ  ដើរ លំហែ កាយ  នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត !
ស្រី ស្អាត មាន រាង គួ ឲ្យ ក្នក់ ក្នាញ់  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា  នាង មាន ភាពមមាញឹក នឹង ការងារ ជាខ្លាំង  ទាំង ការសម្ដែង ខ្សែភាពយន្ត  ការថតចម្រៀង  MV  ហើយ ជាក់ស្ដែង កាលពី កន្លងទៅ  នាង បាន ចូលរួម សម្ដែង នៅក្នង រឿង  « អ្នក បម្រើ ០០៧ »  ដោយ បាន ចាប់ដៃគូ សម្ដែង  ជាមួយនឹង នាយ  ពែក មី  ទៀតផង ។  បើ ងាក មកវិស័យ ចម្រៀង វិញ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ចម្រៀង ថ្មី ៗ ជាច្រើន បទ  កំពុង ដាក់ ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់  មហាជន យ៉ាង ច្រើន  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
តាមរយៈ ការបង្ហោះ  រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  នៅ តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ទាន់ មាន ឱកាស  នាង បាន ឆ្លៀត ពេល  នាំ ក្រុមគ្រួសារ  ជូន ពួកគេ  ទៅ ដើរលេង  រហូតដល់ សៀមរាប រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត ពេលវេលា  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ។  នៅក្នុង នោះ  នាង សរសេរ ថា  « ឆ្លៀត ដើរ សៀមរាប មួយ ថ្ងៃ សិន  កុំ ឲ្យ ខាត » ។
មាន មហាជន មួយចំនួន  បាន សរសើរ ថា  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  ពិតជា កូនស្រី  មាន ទឹកចិត្ត ល្អ មែន  ដោយ ចេះ លៃលក ពេលវេលា  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ដើរលេង បែប នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ខ្លះ  លួច ច្រណែន  នឹង សុភមង្គល គ្រួសារ  របស់ នាង ជាខ្លាំង ៕
ក្រុម បាល់ទាត់  បាសឺឡូន  (Barcelone)  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  រកបាន កីឡាករ  មក ជំនួស កីឡាករ  ណី ម៉ា  (Neymar)  ដែល បាន ចាកចេញ  ទៅកាន់ ក្រុម ប៉ារីស  (Paris  Saint-Germain)  ហើយ ឬ ?  ជំនួស បាន  ឬ មិន បាន  គេ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ថ្វី ជើង  របស់ កីឡាករ  អ៊ូស្មាន  ដាំ បេឡេ  (Ousmane  Dembélé)  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជាតិ បារាំង  ដែល ទើបនឹង ចុះហត្ថលេខា  នៅលើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  [...]
នារី ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ បើកបរ នឹង រួម ដំណើរ ដោយ យុវជន ២ នាក់ បុក បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើកបរ នឹង រួម ដំណើរ ដោយ យុវជន ២ នាក់  មក បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ខាងមុខ ខារ៉ាអូខេ នគរ សំរិទ្ធិ  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ នារី រងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី ខារ៉ាអូខេ អាគារ B  ឆ្លង ទៅ អាគារ A  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ពេល ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជិត ផុត ហើយ ត្រូវបាន យុវជន ២ នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក មហុង ដាឌ្រីសង់ ស៊េរី ០១៧  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FN-0128  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បុគ្គលិក រួម ការងារ ជាមួយគ្នា  លើក ដាក់ លើ ម៉ូតូកង់ បី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ភ្លាម ៗ ។  ដោយ សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  រីឯ អ្នក បើក ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ដូចគ្នា  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ តាម ក្រោយ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរ ចុះ មក យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្រើ កាំបិត ភ្ជង់ ប្លន់ ជនជាតិ ចិន នៅមុខ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា យក លុយ អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ គេចខ្លួន បាត់
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Robert  Work  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អាមេរិក នឹង មិន ទទួលស្គាល់ តំបន់ ត្រួតពិនិត្យ  ដែល ចិន អាច បង្កើតឡើង ដោយ ឯកតោភាគី  នៅ សមុទ្រ ខាងកើតនា ។  តាម លោក  Work  ថា៖  បណ្ដា តំបន់ ត្រួតពិនិត្យ នេះ  ត្រូវបាន បង្កឡើង ខុស ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ហើយ អាមេរិក នឹង បន្ត បញ្ជូន នាវា  និង យន្តហោះ ធ្វើ សកម្មភាព  នៅ តំបន់ ណា ដែល ច្បាប់ អន្តរជាតិ អនុញ្ញាត្ត ។  លោក  Robert  Work  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អាមេរិក បាន ប្រកាស ជា ផ្ទាល់ ជាមួយ ចិន  ថា តំបន់ ការពារ ដែន អាកាស លើ សមុទ្រ  (ADIZ)  នឹង ធ្វើ អស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ និង រាល់ ការទាមទា  អធិបតេយ្យភាព លើ សមុទ្រ ខាងកើត  ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី មិន ដោយ អំពើហឹង្សា ឬ ការគំរាមកំហែង ទេ ។  សេចក្តីប្រកាស របស់ អាមេរិក ត្រូវ  បាន នាំចេញ ក្នុង កាលៈទេសៈ  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ចូលរួម សន្និសីទ  កំពូល នុយក្លេអ៊ែរ នៅ អាមេរិក  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ គ្រោង ជួប ចរចារ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Barack  Obama ។  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អាមេរិក កំពុង ព្រួយបារម្ម ថា៖  សាលក្រម របស់ តុលាការអជ្ញា  កណ្ដាល អចិន្ត្រៃយ៍ ស្តីពី ការប្តឹង តវ៉ា  របស់ ហ្វីលីពីន ចំពោះ ចិន ដែល នឹង ត្រូវបាន នាំចេញ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉េកាំង ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ការ  បង្កើត តំបន់  ADIZ  លើ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
ប្រភេទ មេរោគ  Backdoor.MAC.Eleanor  នឹង ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  MAC  (Mac  Operating  System)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ មេរោគ មួយ នេះ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង កម្មវិធី ក្លែងក្លាយ មាន ឈ្មោះ ថា  EasyDoc  Converter.app  សម្រាប់ បំលែង ឯកសារ ជា លក្ខណៈ  drag-and-drop ។  បន្ទាប់ពី ឆ្លង មេរោគ មួយ នេះ ហើយ  វា នឹង បើក សិទ្ធិ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នក វាយប្រហារ (Attackers)  មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការបញ្ជារលើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដូចជា បើក មើល  កែប្រែ  ប្ដូរ ឈ្មោះ  លុប  បន្ថែម  និង ទាញយក ឯកសារ ទៅ តាម តម្រូវការ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មេរោគ នេះ ក៏ អាច ថត រូបភាព  និង  វិដេអូ តាម កាមេរ៉ា របស់ កុំព្យូទ័រ ផងដែរ ។
នៅ ដើម ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ (Antivirus)  នៅលើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Bitdefender  បាន បង្ហាញ នូវ ប្រភេទ មេរោគ កុំព្យូទ័រ ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Backdoor.MAC.Eleanor ។
យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា មេរោគ មួយ នេះ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  សូមឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការ  MAC  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការទាញយក កម្មវិធី នានា មក ដំឡើង នៅលើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការចាប់ មេរោគ ខាងលើ ។
លោក  Miller  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ជម្រើសជាតិ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់ ចំនួន ២១ ដង  ចន្លោះ ឆ្នាំ  2004  និង  2009  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព របស់ គាត់ នៅ ក្រុម  Celtic  មុនពេល ផ្លាស់ ទៅ ទឹកដី  Old  Trafford របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម Manchester  United នៅ អង់គ្លេស  ។
គាត់ ក៏ លេង ឱ្យ  Leeds  United,  Sunderland,  QPR  និង  Hibernian  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដើម្បី លេង ឱ្យ ក្លឹប ចំនួន  3  ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Perth  Glory  ,Brisbane  Roar  និង  Melbourne  City  មុនពេល ត្រឡប់ ទៅកាន់ ក្លិប Cork  City ក្នុង ស្រុក កំណើត  របស់ គាត់ ។
Previous:  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន អ៊ួន  ឈិន អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី សួរនាំ ក្នុង ករណីតម្លើង ស្ទូទី យោ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ខុស ច្បាប់
ចំណែក កីឡាករ អន្តរជាតិ អៀរឡង់  David  Meyler  ក៏ បាន ថ្លែង ថា ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំងអស់  កំពុងតែ គិត ដល់ មិត្ត រួម ជាតិ របស់ គាត់ ផងដែរ មុនពេល ប៉ះ ក្រុម ដាណឺម៉ាក ជើង ទី ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ជម្រុះយក កៅអី ទៅ លេង World  Cup ឆ្នាំ ក្រោយ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ៕  ដេវីត
អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្លិប  Celtic  និង  Manchester  United  កីឡាករ  Liam  Miller  កំពុងតែ  ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ដោយ ប្រើប្រាស់  គីមី ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ អៀរឡង់ វ័យ ៣៦  ឆ្នាំ ត្រូវ នេះ បាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ប្រទេស អៀរឡង់ វិញ ដើម្បី បន្ត ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ។
ត្រកួន  ព្យាបាល ពុល អាហារ  ពុល រុក្ខជាតិ  ពុល ផ្សិត ព្រៃ  ពុល អាសេនីក  ឆ្កែ ខាំ  នោម តិច  នោម ឈាម  ឈាម ច្រមុះ  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម  ធ្លាក់ ឈាម ឫស ដូង បាត  កើតបូស  ស្បែក កើត ពង ខ្ទុះ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ត្រកួន  ព្យាបាល ពុល អាហារ  ពុល រុក្ខជាតិ  ពុល ផ្សិត ព្រៃ  ពុល អាសេនីក  ឆ្កែ ខាំ  នោម តិច  នោម ឈាម  ឈាម ច្រមុះ  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម  ធ្លាក់ ឈាម ឫស ដូង បាត  កើតបូស  ស្បែក កើត ពង ខ្ទុះ
ចំពោះ ពុល អាហារ  គេ យក ត្រកួន ទាំង ឫស កន្លះ គីឡូ  រហូតដល់ មួយ គីឡូ  បុក ពូត យក ទឹក ហូប  ឬ ស្ងោរ សណ្តែក បាយ  ១២០  ក្រាម  ជាមួយ វល្លិ អែម  ៣០ ក្រាម  ផឹក បន្ថែម ទៀត កាន់តែ ប្រសើរ
←  គួរតែ ដឹង !!!!  របៀបរៀបចំ រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យ មាន សិរី សួស្ដី  កុំ  ឱ្យ រកស៊ី  ឡុង ចុង  នឹង  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ
គួរអោយ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ !!!  រៀបការ បាន មួយ រយៈ មែន  តែ ភរិយា នាយ ចយ  អ្នកនាង ក្វាន់  ឌី  នៅតែ បង្ហោះ សារ ទាមទារ ថា …..  |  LPTKHMER
នាយ ចយ  និង ភរិយា  នាង ក្វាន់ ឌី  បាន រៀបការអស់ ពេល ជាង  ២  ខែមក ហើយ  ក្រោម ចំណោម ពាក្យ ជូនពរ  និង អបអរ ពី មហាជន ។  មកដល់ ពេលនេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ហាក់ដូចជា ផ្អែមល្ហែម ឡើង  ព្រមទាំង នាង ក្វាន់ ឌី ជា ភរិយា  បាន បញ្ចេញ ចរិត ប្រច័ណ្ឌ ហួង ហែង ស្វាមីខ្លួន ជាពិសេស តែម្ដង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ក៏ កាន់តែ បង្អួត ភាព ផ្អែមល្ហែម  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ដែល អត់ គូ ច្រណែន ទៀតផង ។
ជាក់ស្ដែង  អ្នកនាង  ក្វាន់ ឌី  បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ស្វាមី ថា៖  « រាត្រី សួស្តី ប្តី សម្លាញ់  មនុស្ស ស្រី បើ ទោះជាខ្លាំង រឹងមាំ  រឺ កាច ឆ្នាស់ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ ត្រូវការ កំលាំងចិត្ត  និង ការលួងលោម ពី មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ដែរ ! ត្រូវ អត់ ស្រី ៗ គ្នា យើង » ។  នេះ នៅតែ អាច បង្ហាញ ថា  ទោះបីជា ពេល កន្លងហួស ក្ដី  តែ ទំហំ ចិត្ត ស្រលាញ់ របស់ អ្នកនាង ចំពោះ ស្វាមី ពិតជា ធំ ធេង  និង មិន មាន ការរើសអើង  ធ្វើឲ្យ មហាជន ពោល ពាក្យ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ តែម្ដង ៕
« ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ រក អ្វី មក ប្រៀប មិន បាន ព្រោះ មួយ ជីវិត មនុស្ស ដែល គាត់ ជា មនុស្ស សំខាន់ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ » ។
រូប គំនូរ ដែល គូរ ដោយ លោក វ៉ាន់  ណាត  ដែល ជា អតីត អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត នៃ មន្ទីរឃុំឃាំង ទួល ស្លែង  និង ជា សាក្សី ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ។  រូប គំនូរ ទាំង នេះ  រៀបរាប់ អំពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅក្នុង គុក ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  វ៉ាន់  ណាត  ដែល ជា អតីត អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត នៃ មន្ទីរឃុំឃាំង ទួល ស្លែង  និង ជា សាក្សី ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១១ នេះ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១២  និង ៤៥ នាទី  នៅ គ្លីនិក ឯកជន មួយ  ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ក្នុង ជន្មាយុ ៦៦ ឆ្នាំ ។
សាកសព លោក  វ៉ាន់  ណាត  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹក តាម រថយន្ត ពេទ្យ មួយ  ដោយ មាន ការហែហម ដោយ ក្រុមគ្រួសារ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
អ្នកស្រី  គិត  អេង  បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ខេមរភាសា ថា  អ្នកស្រី មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ ស្វាមី អ្នកស្រី ។
« ព្រោះ ពេល ហ្នឹង  គាត់ អត់ មាន និយាយ អី ។  គាត់ គិត តែ ព្យាយាម ដូច ថា  ធ្វើ អាម៉ាស្សា បេះដូង ឲ្យ ឡើងវិញ  ហើយ រយៈពេល ដែល ធ្វើ ហ្នឹង  គាត់ មាន បញ្ហា តាំងពី ម៉ោង ប្រហែល ១២: ១៥ នាទី  គាត់ ចាប់ផ្តើម មាន បញ្ហា  ហើយ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  ធ្វើ ម៉ាស្សា ទៅ វា ឥត មានឡើង » ។
នៅឯ គ្លីនិក ឯកជន  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  និង មន្ត្រី អតីត សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន មក សួរ សុខទុក្ខ លោក វ៉ាន់  ណាត  ចុងក្រោយ មុននឹង សម្រេច ដឹក តាម រថយន្ត ចេញ ទៅ គេហដ្ឋាន ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក វ៉ាន់  ណាត  បាន ហាម អ្នកយកព័ត៌មាន ផ្តិត យក រូបភាព របស់ លោក វ៉ាន់  ណាត  នៅ ពេល ដែល ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី គ្លីនិច ឯកជន ។
លោកស្រី  ហេឡិន  ចាវីស  (Helen  Jarvis)  អតីត មន្ត្រី សាធារណៈ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល តែងតែ មក សួរ លោក វ៉ាន់  ណាត  មុន ពេល ដែល លោក ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត បាន និយាយ ថា  ការស្លាប់ របស់ លោក វ៉ាន់  ណាត  គឺជា ការបាត់បង់ សាក្សី ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប សម្រាប់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
« ព្រហ្មលិខិត ដែល មិន បាន ឲ្យ គាត់ រស់រាន មាន ជីវិត  និង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ គាត់ បាន ប្រឹងប្រែង តាំងពីដើម មក  ហើយ តុលាការ ក៏ កំពុង ធ្វើ ការញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  ហើយ គ្រោង ប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០១  ដែល ប្រឆាំង លោក កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ ហៅ ឌុច ។  ក្នុង សំណុំរឿង ហ្នឹង គាត់ បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង សំណុំរឿង ហ្នឹង » ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វ៉ាន់  ណាត  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  គាត់ ជាជាង គំនូរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ហើយ គាត់ ជា សាក្សី ពី សម័យ ដ៏ ងងឹត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  យើង សោកស្តាយ ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីនេះ » ។
លោក  លន់  ណារ៉ា  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  កូនប្រសារ របស់ លោក វ៉ាន់  ណាត  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  លោក វ៉ាន់  ណាត ចាប់ផ្តើម ធ្វើទុក្ខ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ខិតខំ ជួយសង្គ្រោះ ដែរ  តែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ គាត់ ជា លោក ទី ពីរ បាន ។
លោក  វ៉ាន់  ណាត  បាន ចូល សម្រាក នៅក្នុង គ្លីនិក ឯកជន មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា មជ្ឈមណ្ឌល លាង ឈាម ឡាសង់ តេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  កន្លងទៅ នេះ  ដោយសារតែ មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី បាន សម្រាក ព្យាបាល ចំនួន ១១ ថ្ងៃ  លោក បាន ទទួលមរណភាព ទៅ ។
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ សាធារណៈ  របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ លោក វ៉ាន់  ណាត  ដែល លោក មិន បាន ស្តាប់ សាលក្រម ជា ស្ថាពរ របស់ កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ។  លោក ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម គ្រោង នឹង ប្រកាស សាលក្រម នៃ សំណុំរឿង ០០១  ជា ស្ថាពរ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១១  នេះ ។
យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ចំនួន ១២. ៣៨០ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង មន្ទីរ ទារុណកម្ម ទួល ស្លែង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ឌុច ។  មាន មនុស្ស តែ ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល រស់រាន មាន ជីវិត ពី មន្ទីរឃុំឃាំង ទួល ស្លែង នេះ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន លោក វ៉ាន់  ណាត  លោក ជុំ  ម៉ី  និង លោក ប៊ូ  ម៉េង ។  លោក ជុំ  ម៉ី  អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ម្នាក់ ទៀត ពី គុក ទួល ស្លែង បាន ចូលរួម ការសោកស្តាយ បំផុត ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ លោក វ៉ាន់  ណាត ៕
មាន អ្នក ធ្លាប់ ទៅ លេង កោះសង្សារ នៅ ?  វា ជា ទី ឋានសួគ៌ នៃ ទេសចរ  ស្នេហា ធម្មជាតិ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ លេង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
មាន អ្នក ធ្លាប់ ទៅ លេង កោះសង្សារ នៅ ?  វា ជា ទី ឋានសួគ៌ នៃ ទេសចរ  ស្នេហា ធម្មជាតិ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ លេង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កោះសង្សារ  (Song  Sa)  ដែល ស្ថិត នៅ បណ្ដុំ កោះ រុង  មាន រមណីយដ្ឋាន ដែល មាន  វីឡា ឈើ  ប្រណីត  ២៧  ខ្នង  ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ។  វា ស្ថិត នៅ  ប្រជុំ កោះ រុង  ភាគ និរតី  នៃ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ទេសភាព ខ្សាច់ ស ក្បុស ហ៊ុមព័ទ្ធ  ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស្បូវ ប្រណីត  បាន ក្លាយជា ឋានសួគ៌ ពិត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  នោះ គឺជា រមណីយដ្ឋាន កោះសង្សារ  ដែល ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង គម្រោង អភិរក្ស ធម្មជាតិ ជីវៈ ចម្រុះ  និង សត្វ ព្រៃ  ។
ខុសពី ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន មនុស្សម្នាកកកុញ នៅ ទីនេះ ហ្វូង មច្ឆជាតិ ហែល ឆ្វែល ឆ្វាត់ លោត ផុត ពី ទឹក សមុទ្រ ពណ៌ ខៀវ ថ្លា ឆ្វង់ ខណៈ បក្សា បក្សី សំចត កាយ នៅលើ មែក ដើម កោងកាង យ៉ាង ក្លាហាន ។
ទិដ្ឋភាព ទាំងនោះ  គឺជា លទ្ធផល នៃ គម្រោង អភិរក្ស របស់ កោះសង្សារ ដែល ធ្វើឲ្យ រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ស្ដង់ដារ  ខុសពី កន្លែង កម្សាន្ត ទូទៅ ។  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ២៩  គីឡូម៉ែត្រ  ពី កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ រមណីយដ្ឋាន កោះ ទាំង ២  នេះ មាន បុគ្គលិក ផ្ទះបាយ  អ្នកច្នៃ ម៉ូដ អគារ  និង មគ្គុទ្ទេសក៍ សុទ្ធតែ លំដាប់ ផ្កាយ ។  ភ្ញៀវ ដែល ប្រាថ្នា មក កម្សាន្ត  នៅ ទីនេះ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ឬ ក៏ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ក៏ បាន ។
ថ្វីដ្បិតតែ មកដល់ ភ្លាម អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ហាក់ បាន មកដល់ កោះ ដាច់ស្រយាល ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ មាន សកម្មភាព កម្សាន្ត  ជាច្រើន រង់ចាំ អ្នក មិន ឲ្យ នៅ ទំនេរ គេង ញ៉ាំ អាហារ  និង  ស្រា តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  នៅពេលព្រឹក ព្រហាម  គ្រូបង្វឹក អាច ជួយ បង្ហាត់  យោគៈ ដល់ អ្នក ។  នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ អស្ដង្គត បុគ្គលិក ក៏ អាច ជូន អ្នក ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ត នៅ រោងកុន ឯកជន លើ កោះ នេះ ផងដែរ ។
ផ្ទះ វីឡា ឈើ ទាំង  ២៧ ខ្នង  នេះ មាន ស្ដុក ទៅ ដោយ ស្រាបៀរ  និង ស្រា សាំប៉ាញ ។  ភ្ញៀវ ដែល មក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ នឹង ត្រូវបាន  ទទួលស្វាគមន៍  ដោយ ឈុត សាច់ បន្ទះ  និង ឈីស  ព្រមទាំង កំដរ ដោយ សូរ តន្ត្រី បបោស អង្អែល សោតា ផងដែរ ។
នៅក្នុង បន្ទប់ គេង គ្រឿង សង្ហា រិម ទាំងឡាយ មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ល្អ សោភា ។  ជញ្ជាំង ត្រូវបាន លម្អ ដោយ ផ្ទាំង គំនូរ  និង ចម្លាក់ ឈើ ម៉ូដ ខុស ៗ គ្នា  ។  រីឯ បន្ទប់ទឹក  ក៏ មាន បំពាក់ ដោយ ទឹក ផ្កា ឈូក ធ្លាក់ ចំពីលើ កេសាដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង  និង អាងទឹក ថ្ម ម៉ាប ដ៏ រលើបរលោង ដែល ភ្ញៀវ អាច ត្រាំ កាយ បណ្ដើរ គយគន់ ទេសភាព ឆ្នេរសមុទ្រ តាម បង្អួច បណ្ដើរ ។
ក្នុង ចំណោម កោះ ទាំង ២  កោះ បង  គឺជា កោះ  ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ស្រស់បំព្រង  និង គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ រុក្ខជាតិ ធំ ៗ ដូច ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ។  នៅ ទីនោះ មិន មាន ស្លាកសញ្ញា ប្រាប់ ផ្លូវ អ្វី ច្រើន ទេ  ពោលគឺ ភ្ញៀវ អាច ដើរលេង ទស្សនា បក្សា បក្សី  និង  តំបន់ ឆ្នេរ មាន  ដុំ សិលា ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  និង លន្លង់លន្លោច ។  ទេសភាព បែប នេះ បាន ក្លាយជា ចំណី ចក្ខុ មួយ ដ៏ កម្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សំណង់ ផ្ទះ វីឡា ឈើ នៅ កោះសង្សារ នេះ ត្រូវបាន រចនា ដោយ ស្នាដៃ  របស់ អ្នកស្រី មើលីតា ហាន់ ធ័រ  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ជា ម្ចាស់ កោះ នេះ ផងដែរ ។  ទេសភាព ថ្ងៃ ហៀប លិច នៅ ផ្ទះ វីឡា ឈើ ប្រណីត មាន អាងទឹក ប៉ប្រ៉ះ ទឹក សមុទ្រ នៅឯ កោះសង្សារ ។
នៅ ជុំវិញ កោះ ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ជីវិត ក្រោម បាត សមុទ្រ  ឯ នៅ ផ្ទៃ គោក វិញ ក៏ សម្បូរ ទីកម្សាន្ត ផងដែរ រួមមាន  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  ភោជនីយដ្ឋាន  ចំនួន ២  មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ កក់ ដំណើរកម្សាន្ត  ជួល យានជំនិះ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា លេង កីឡា ក្នុង  និង លើ ទឹក ។
នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ វីឡា ទាំងនោះ ក៏ មាន អាង ហែលទឹកលយ  ប៉ ប្រ៉ះ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ហាក់បីដូចជា កំពុង ត្រាំ ទឹក ប្រៃ ឥត កោះ ត្រើយ ។  សម្រាប់ អាហារ  វិញ ភ្ញៀវ អាច ធ្វើការកុម្ម៉ង់  ហៅ តាម បញ្ជី មុខ  ម្ហូប ដើម្បី យកមក ទទួលទាន នៅក្នុង បន្ទប់  ឬ  ខ្ចូស ។
កោះសង្សារ ទាំង គូ ស្ថិត នៅ គម្លាត ពី គ្នា មិន ដល់  ១ គីឡូម៉ែត្រ ផង  ហើយ ភ្ញៀវ អាច ឆ្លង ទៅ វិញទៅមក តាមរយៈ  ស្ពាន ឈើ លើ ទឹក ។  ផ្ទះ វីឡា ឈើ ដ៏ ប្រណីត  ចំនួន  ២៧ ខ្នង  បាន បំផុស ខ្លួន ចេញ ពី ព្រៃ ព្រឹក្សា  តំបន់ ឆ្នេរ  និង ខ្លះ ទៀត ស្ថាបនា លេច ចេញ ពី ផ្ទៃសាគរ ។
មិន ដូច្នោះ ទេ ភ្ញៀវ  ក៏ អាច ទៅ ទទួលទាន អាហារ ខ្មែរ  អឺរ៉ុប  ឬ ម្ហូប កូន កាត់ ដែល ច្នៃ ដោយ មេ ចុងភៅ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទាំង ពី របស់ កោះសង្សារ ។  ម្ហូប ដែល ល្បី រួមមាន  ឆា មឹក អ៊ីតាលី  និង ការី ភ្លៅ កង្កែប ។
កោះសង្សារ មិន ត្រឹម ជា ទីកម្សាន្ត  នោះ ទេ វា ក៏ ជា កន្លែង  ផ្សារភ្ជាប់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ទៅនឹង វប្បធម៌ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។  នៅ ទីនេះ ភ្ញៀវ អាច មាន ឱកាស ចូលរួម បុណ្យ ប្រពៃណី ដែល មាន វត្តមាន ព្រះសង្ឃ ប្រោះព្រំ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ មគ្គុទេ្ទសក៍ របស់  អ្នក ក៏ អាច នាំ អ្នក ទៅ លេង ព្រៃ កោងកាង ដែល ជា មរតក ធម្មជាតិ បន្សល់ទុក មក ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
កោះសង្សារ  ក៏ មាន គម្រោង អភិរក្ស ជីវិត សត្វ ក្នុង ទឹក ដើម្បី អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ  រីករាយ នឹង ការហែលជ្រមុជ ទឹក គយគន់ ធម្មជាតិ ក្រោម បាត សមុទ្រ រាក់ ៗ ។  រីឯ នៅលើ គោក ឯណោះ  វិញ ភ្ញៀវ ក៏ អាច ទស្សនា ពូជ សត្វ ស្លាប ច្រើន ប្រភេទ នៅ កោះ បង ផងដែរ ៕
ជម្ងឺ អុត ស្វាយ  (Varicella):  គឺជា ជម្ងឺ ឆ្លង ចំបង មួយ  ដែល ងាយ ឆ្លង ខ្លាំង  បង្កឡើង ដោយ វីរុស  Varicella-zoster  ។  វា សំគាល់ ដោយ ការលេច ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ  ពង ទឹក លើ ស្បែក ហើយ រមាស់  វិវត្ត ទៅ  ពង ទឹក លាយឡំ នឹង ខ្ទុះ  ទៅជា ក្រម៉រ លើ ស្បែក  ហើយ  ចុងក្រោយ ជា  ជាសះ ជា ស្លាកស្នាម  ។  ភាគ ច្រើន កើតមាន  លើ កុមារ មាន អាយុ  តិច ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ។
ការបង្កើត វេបសាយ គឺ ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៅ អោយ អ្នកមើល ដោយ មិន ចាំបាច់ ទូរស័ព្ទ  ឬ អុី ម៉ែលមក សួរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ អ្នក មក មើល វេបសាយ  អាចនឹង មិន យល់ ពី របៀប មើល ព័ត៌មាន  ឬ ក៏ ព័ត៌មាន ដែល ផ្តល់អោយ  មិបាន ច្បាស់ គ្រប់គ្រាន់  ដែល តំរូវ អោយ អ្នក មើល វេបសាយ របស់ អ្នក ចង់ សួរ សំណួរ បន្ថែម ភ្លាម ៗ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ តំរូវការ នេះ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន កម្មវិធី ដែល អាច ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ  អ្នកមើល ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ  វេបសាយ  របស់ អ្នក ។  អត្ថបទ នេះ នឹង ណែនាំ កម្មវីធី មួយចំនួន ដែល អាច យកមក ភ្ជាប់ ជាមួយ វេបសាយ  សំរាប់ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ អ្នកមើល ។
កម្មវិធី នេះ អាច ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ អ្នក មើល វេបសាយ ដោយ ផ្ទាល់  អាច រចនា តាម សេចក្តីត្រូវការ  និង អាច តាមដាន សកម្មភាព អ្នក មើល វេបសាយ  ។  Zopim  មាន កញ្ចប់ តំលៃ នៃ ការប្រើប្រាស់ ចំនួន ៤ ប្រភេទ៖  Lite  Basic  Advanced  និង  Premium  ។  Lite  គឺ មិន គិត ថ្លៃ តែ អាច ប្រើ បាន តែ អ្នកឆ្លើយ តែ ម្នាក់  ចំណែក  Basic  តំលៃ  $11.20  Advanced  តំលៃ  $20  និង  Premium  តំលៃ  $40 ។
ដូច  Zopim  ដែរ  កម្មវិធី នេះ អាច ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ អ្នក មើល វេបសាយ ដោយ ផ្ទាល់  អាច រចនា តាម សេចក្តីត្រូវការ  និង អាច តាមដាន សកម្មភាព អ្នក មើល វេបសាយ  តែ អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី នេះ ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ អ្វី ឡើយ ។
គឺជា កម្មវិធី កូដ បើក ទូលាយ ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ជា  Apache  License  2.0 ។  អញ្ជឹង មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី នេះ ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ អ្វី ឡើយ ។  ចំពោះ មុខងារ គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កម្មវធី ពីរ ខាងលើ ដែរ  គ្រាន់តែ រូបរាង មិន សូវ ស្អាត ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ពន្លះ ក្បា  ល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បាក់ អស់ ២ កង់ រឡាប់ ផ្ងា ជើង ទ្រ មេឃ នៅ ស្តុប ក្តាន់ ២  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃ  សៅ រ៏  ទី ៣  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ក្តាន់ ពីរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា រួម ដំណើរ និង ស្ត្រី ខ្មែរ  ម្នាក់  ទៀត បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង លឿន ដូច ហោះ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្លូង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ២ កង់ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ទ្រ មេឃ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ និង បាន ឃាត់ខ្លួន  ម្ចាសស់ រថយន្ត បង្ក រួច បាន ប្រគល់ ជូន ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រួច ធ្ងើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ដោយ៖ ភារ៉ា  ដង្កោ
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង  ស្រ្តី ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៏ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AP-7417 ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ  បាក់ អស់ ចំនួន ២  កង់  រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ទ្រ មេឃ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។  រងរបួស តៃ កុង រថយន្ត រលាត់ ដៃ បន្តិច បន្ទួច ។  បន្ទាប់មក ស្រ្តី ខ្មែរ ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត  ហេតុ បាត់ បន្សល់ទុក បុរស ជនជាតិ ចិន ជា ម្ចាស់ រថយន្ត នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៈ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ដំរី មួយ ក្បាល ដែល បាន សម្លាប់ ម្ចាស់ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ  កន្លងទៅ នោះ  ព្រោះែត អត់ មេឡើងក បាន  ដាច់ ចំណង ចូល ព្រៃ វិញ ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ មាន ការព្រួយបារម្ភ  សាជាថ្មី  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដំរី ដែល  សម្លាប់ ម្ចាស់ នេះ បាន ដាច់ ចំណង កាលពី ថៃ្ង ទី ២៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ ដែល  ម្ចាស់ របស់ វា បាន ព្រមព្រៀង លក់ ទៅឲ្យ  សមាគម សត្វ ដំរី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បំណង  យក ទៅ បម្រើ សេវា ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។  នៅ  ពេល ចរចា លក់ សត្វ ដំរី នោះ  ភាគី អ្នកទិញ  អាម៉ៃ  ( ដំរី )  បាន ទៅ មើល វា នៅ ទីតាំង ដែល  គេ ចង ទុក នៅក្នុង ព្រៃ ក្បែរ អូរ តេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ពូក្រូច  ឃុំ ស្រែ អំពូម  ស្រុក ពេជ្រាដា  ហើយ  ខណៈ នោះ ម្ចាស់ ដំរី បាន ដោះ ច្រវាក់ ជើង អាម៉ៃ  រួច លើក ដាក់ លើ ញែ៉ង  ( លើ ខ្នង ដំរី )  និង ឡើងជិះ ដូច សព្វមួយ ដង  ។  ស្រាប់តែ  នៅពេល ម្ចាស់ ចុះ ពីលើ ខ្នង អាម៉ៃ ក៏ ស្ទុះ ដើរ  ចេញពី ទីតាំង ដែល ម្ចាស់ វា ចង ក្នុង អាការ  ចម្លែក  ទើប ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ មិន ហ៊ាន ចូលទៅ  ចាប់ ដាក់ ចវាក់ វិញ នោះ ទេ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អាម៉ៃ វា មិន មាន  អាការ កាច សាហាវ ដូច ពី ពេល មុន នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកណា ដែរ  ព្រោះ សព្វថៃ្ង សត្វ ដំរី មួយ ក្បាល នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ដើរ សីុរុក្ខជាតិ ជា អាហារ ជា  ធម្មតា ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ពេជ្រាដា  ។
លោក  ឃុន  ឌីយូ៉ន  នាយក អង្គការ គាំ  ពារ សត្វ ដំរី  (ELIE)  បាន និយាយ ថា  សត្វ  ដំរី ឈ្មោះ អាម៉ៃ នេះ  គឺ កំពុងតែ មាន ហ្ម ថ្មី  ( អ្នក មើល ថែ ថ្មី )  តាមដាន ជាប់ ជាប្រចាំ និង  រក ឱកាស ដើម្បី ចាប់ វា មកវិញ  ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌល  គិរី បាន រំលឹក ថា  អាម៉ៃ មាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា សត្វ ដំរី បម្រើ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ  សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ភូមិ  ពូលុង  សង្កាត់ រម នា  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ វា បាន ព្រេច  និង ជាន់ សម្លាប់ ហ្ម របស់ វា ឲ្យ ធ្លាយ ពោះវៀន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើត  ឡើង  នៅ ចំណុច ក្បែរ អូរ តេ  ក្នុង ភូមិ ពូក្រូច  ឃុំ ស្រែ អំពូម  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌល  គិរី តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ បុរស ជាហ្ម ដំរី  រូប នោះ ព្យាយាម តាម ទាក់ ដំរី របស់ ខ្លួន  ដែល  កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ ខឹងសម្បា ( ចុះ ប្រេង ) ដេញ ព្រេច គេ ឯង តាម ទី សាធារណៈ  ។
សត្វ ដំរី នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ចាប់ វា បាន កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ដែល វា ជាន់ សម្លាប់ ហ្ម របស់ វា  ក្រោយពេល ដែល អ្នកជំនាញ បាន ប្រើ វិធី យក សត្វ ដំរី ញី ៥ ក្បាល  មក ធ្វើជា ធ្នាក់ ។  បន្ទាប់មក មន្រ្តី ជំនាញ បាន បាញ់ ថ្នាំ សណ្ដំ ២ ម្ជុល ទៅ លើ វា  ទើប អាច ចាប់ វា បាន ។
ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ពូក្រូច  ឃុំ ស្រែ អំពូម បាន  ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ថៃ្ង ទី ២៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ មិន ទាន់ ចាប់ បាន អាម៉ៃ នៅឡើយ  ទេ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពី សុវត្ថិភាព  ។
ទាក់ទិន នឹង រួច អាម៉ៃ ពី ច្រវាក់ នេះ អ្នក  យក ព័ត៌មាន នគរវត្ត មិន អាច រក ការពន្យល់ ពី មន្រ្តី  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ បាន ទេ  នៅ  រសៀល  ថៃ្ង ទី ២៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  ៕  សហការី
នាយក រង  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លោក  អ៊ិន  សុង  ប្រាប់ ថា  បើ ទោះបីជា  កម្ពុជា ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង បណ្តាញ របស់ ពួកគេ បន្ត ព្យាយាម លួច លាក់ ចរាចរ ឆ្លងកាត់  ចូលមក កម្ពុជា នូវ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ តាម តំបន់ ត្រីកោណ មាស  និង អឌ្ឍ ច័ន្ទ មាស  ។  ជនល្មើស រាប់ រយ នាក់  ក្នុង នោះ ជន បរទេស ចំនួន ១០ សញ្ជាតិ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ តំបន់ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ នៅតែ បន្ត មាន ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ នៅឡើយ  ។
គ្រឿងញៀន  មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ដុត កម្ទេចចោល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  នា មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ។  កម្មវិធី ដុត បំផ្លាញ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ  ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម ពាក្យស្លោក  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន  ។