
មេ ឈ្មួញ រក ឈើ ដុះ ស្លែ ដែល ប្តី មាន ឈ្មោះ  ទូច  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ណាត  បាន បញ្ជា កូន ចៅ ឲ្យ បើក រថយន្ត បុក រថយន្តក្រុម អ្នកកាសែត
មេ ឈ្មួញ រក ឈើ ដុះ ស្លែ ដែល ប្តី មាន ឈ្មោះ  ទូច  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ណាត  បាន បញ្ជា កូន ចៅ ឲ្យ បើក រថយន្ត បុក រថយន្តក្រុម អ្នកកាសែត  –  CHNChannel
ជាមួយនឹង សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ  នៅ ខេត្ត រតនគិរី នេះ  បាន ក្លាយជា ដំបៅ មហារី  មិន អាច ព្យាបាល បាន ឡើយ  ថែមទាំង ក្លាយជា តំបន់ អនាធិបតេយ្យ  នៃ បទល្មើស ព្រៃឈើ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ជា ផ្នែក មួយ  សង្គ្រាម បទល្មើស ព្រៃឈើ ទៅ ហើយ ។
រតនគិរី៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ  របស់ ក្រុម ឈ្មួញ  យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ  នៅតែ បន្ត យ៉ាង ផុសផុល  មិន មាន ការថយចុះ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា មាន ការអំពាវនាវ  ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  ដ៍ អាក្រក់ ទាំងនេះ ក៏ដោយ ។
ជា កស្ដែង  មេ ឈ្មួញ រក ឈើ ដុះ ស្លែ ដែល ប្តី មាន ឈ្មោះ  ទូច  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ណាត  បាន បញ្ជា កូន ចៅ ឲ្យ បើក រថយន្ត បុក រថយន្តក្រុម អ្នកកាសែត  និង បាន ទាញ ដាវ  ដេញ កាប់ អ្នកកាសែត  និង វាយ កម្ទេច រថយន្ត អស់  ៣ គ្រឿង បង្កឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។ ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  អ្នកសារព័ត៌មាន មួយ ក្រុម មាន ជិះ រថយន្ត  ៣ គ្រឿង ដើម្បី ឃ្លាំមើល  និង ផ្តិត យក រូប សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត រតនគិរី  និង ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ។  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2A-0909  ដែល គេ ស្គាល់ ជា របស់ លោក  ទូច  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ណាត  មាន ខ្សែ មន្ត្រី ធំ ៗ កាង ពីក្រោយ ខ្នង ។
ឈ្មួញ ខាងលើ នេះ  ពួកគេ តែងតែង ប្រើ រូបភាព  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹកជញ្ជូន ឈើ  យ៉ាង អានាធិតេយ្យ  និង មាន រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក ហ្វត  កាង បិត គូ ដ ពីក្រោយ ឡាន  ដឹក ព្រៃឈើ  ហើយ មេ ឈ្មួញ ឈើ ពីរ នាក់ ប្តី - ប្រពន្ធ អាច មាន ឃ្លាំង ស្តុប  ឈើ ជាច្រើន  កន្លែង ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ចា អុង  ជាពិសេស នៅ ស្រុក វ៉ើន សៃ តែម្តង ។
សូម រម្លឹកក ថា ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ  យ៉ាង សកម្ម ក្នុ  ង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង រតនគិរី  ឈ្មោះ  ទូច  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ណាត  រកស៊ី ដឹក ឈើ យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង  ដោយ ឆ្លងកាត់ មុខ សមត្ថកិច្ច បាន យ៉ាង រលួន មិន ដែល  ឃើញ សមត្ថកិច្ច  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន ដែល បង្ក្រាប ឡើយ ។
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  រងគ្រោះ  ដោយ អំពើ ដ៏ សាហាវ ឃោឃៅ  របស់ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ទូច  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ  ពួកគាត់ មាន គ្នា ជាច្រើន ជិះ រថយន្ត  ៣ គ្រឿង ដើម្បី ឃ្លាំង មើល បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លងកាត់  និង ផ្តិត យក រួមភាព ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ  ខណៈពេល នោះ ស្រាប់តែ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ទូច  បាន បើក រថយន្ត  ២ គ្រឿង  មក បុក រថយន្ត របស់ អ្នកកាសែត  និង បាន បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ យក កាំបិត  ដេញ កាប់ ធ្វើឲ្យ អ្នក ការសែត  នាំ រត់ ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់ ។  ចំពោះ រថយន្ត របស់ អ្នកកាសែត ចំនួន  ៣ គ្រឿង បាន រង ការខូចខាត  យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកកាសែត  រងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ ពួកគាត់ នឹង រៀបចំ  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្ដឹង ឈ្មោះ  ទូច  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ណាត  ទៅ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ជួយ រក យុត្តិធម៌ ៕ BRT(SLH)
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  ស៊ឹម  វ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន យក ដាវ មុខ មុត ស្រួច  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃុន  ខាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ក្នុង ថ្លុក ឈាម បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន រួច រត់គ ចេក ខ្លួន បាត់  ដោយ បន្សល់ទុក ដាវ  ១ ដើម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នេះ បើ តាម ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី លោក មេភូមិ រំចេក  ។
ត្បូង ឃ្មុំៈ  បុរស ២ នាក់  ដែល ជា អ្នកជិតខាង  បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ទាស់ ពាក្យសម្ដី បន្តិចបន្តួត ទាញ ដាវ  កាប់ ប្រហារ ទៅលើ ភាគី ម្ខាង ទៀត  សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ក្នុង ថ្លុក ឈាម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្ទើរ អស់ ជីវិត  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ រំចេក  ឃុំ រំចេក  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រំចេក  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  រហូតដល់ ម៉ោង ៦៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  កម្លាំង យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ស្ថិត នៅ ភូមិ មេសរ  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ជ្រៅ  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ លើ ផ្លូវ លំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មេសរ  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ធ្វើ ការសាកសួរ ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនល្មើស ឈ្មោះ  ស៊ឹម  វ៉ាត  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបឡ ស្រុក មេមត់  កសាង សំណុំរឿង  និង វត្ថុតាង ដាវ មុខ មុត ស្រួច  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ៖  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ បន្ទាប់ពី រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ៕
មាន សមត្ថភាព បញ្ជា ឲ្យ ម៉ាស៊ីន ដំណើ ការ  Media  Player  តាមរយៈ ការកំណត់ នៅក្នុង  Command  Prompt  របស់ ម៉ាស៊ីន
អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ ក្រួស ពី បាត ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ដ ក្រចេះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង អ្នក មានអាជ្ញាបណ្ណ  និង អ្នក គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទីតាំង បូម ខ្សាច់ ក្រួស  ពី បាត ទន្លេ មេគង្គ នៅ ទល់មុខ និង ទី រួម ខេត្ដ ក្រចេះ  គឺ មាន ចំនួន ៩ កន្លែង  ក្នុង នោះ អ្នក ដែល មាន អាជ្ញាបណ្ណ័ ធ្វើ ជីវកម្ម  ចេញ ពី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  មាន ៣ កន្លែង  ចំណែក អ្នក ដែល មាន ច្បាប់ សិប្បកម្ម ខ្នាត តូច  ដែល ចេញ ដោយ មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ដ មាន ចំនួន ៤ កន្លែង  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព បូម លាយ លំ ជាមួយ អ្នក ដែល មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  គឺ មាន ២ កន្លែង ។
អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ ក្រួស ពី បាត ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ដ ក្រចេះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង អ្នក មានអាជ្ញាបណ្ណ  និង អ្នក គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ
ខេត្ដ ក្រចេះ៖  ទីតាំង សិប្បកម្ម បូម  ខ្សាច់ ក្រួស ពីបាទ ទន្លេ មេគង្គ ឡើង មក លើ គោក ក្នុង ខេត្ដ ក្រចេះ ជាច្រើន កន្លែង កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព បូម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ពោលគឺ អ្នក ដែល គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ គឺ កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព បូម លាយ លំគ្នា ជាមួយ អ្នក ដែល មាន អាជ្ញាបណ្ណ  ។  ចំណែក  អាជ្ញាធរ នៃ មន្ទីរ ជំនាញ បាន អះអាង ថា  លោក និង ហៅ អ្នក ដែល គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ ឱ្យ ចូល ខាង និង ផ្អាក សកម្មភាព ជាបណ្ដោះ  អាសន្ន  តែ បើ អ្នក ទាំងនោះ មិន ទៅ ធ្វើ ច្បាប់ ទេ  ពួកគេ អាច ទិញ ខ្សាច់ គ្រួស បន្ដ  ពី អ្នក ដែល មាន ច្បាប់ បាន ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល មាន អាជ្ញាបណ្ណ័បូម ខ្សាច់ គ្រួស ចេញ ពី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ គ្រួស ទាំង ២ កន្លែង ដែល មិន មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ នោះ  ទី ១ ឈ្មោះ  ពី  សាមិត្រ  និង ២  ឈ្មោះ  ហៃ  សុខ ហួរ  ហើយ ពួកគាត់ បាន ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព ទីតាំង ទាំង ២ នេះ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទីតាំង ទាំង ២ កន្លែង នេះ  គឺ កំពុង បូម ខ្សាច់ គ្រួស លាយ លំ ជាមួយ ពួកគាត់ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគាត់ បាន ស្នើរ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  ចុះ វាស់ និង កំណត់ ទីតាំង ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ សំភារៈ មធ្យោបាយ បូម ទៅតាម ច្បាប់ សម្រាប់ សិប្បកម្ម ខ្នាត តូច ដែល ចេញពី មន្ទីរ ជំនាញ ខេត្ដ ។
ប្រធាន ការិយាល័យ ធន់ ធាន រ៉ែ  នៃ មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ដ  លោក  រត្ន័  តុលា  បាន ឱ្យដឹង តាម ទួរ សព្ទ័ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា ថា លោក និង ចុះ ទៅ ផ្អាក ការធ្វើ អាជីវកម្ម មូម ខ្សាច់ គ្រួស ដែល មិន មាន ច្បាប់  ហើយ  ឱ្យ ពួកគេ ចូល ខាង ដើម្បី ផ្អាក សកម្មភាព ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ ច្បាប់  តែ បើ អ្នក ទាំងនោះ មិន ទៅ ធ្វើ ច្បាប់ ទេ ពួកគេ អាច ទិញ ខ្សាច់ គ្រួស បន្ដ ពី អ្នក ដែល មាន ច្បាប់ បាន ។
លោក បាន បន្ដ ថា  ចំណែក ការចុះ កំណត់ គោលដៅ  គឺ ខាង កម្លាំង ចម្រុះ នៃ មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល  បាន ចុះ ទៅ សិក្សា និង វាស់វែង  ដើម្បី ចែក ទីតាំង បូម ខ្សាច់ គ្រួស នៅក្នុង ផែនទី ដែល អាជ្ញាធរ បាន កំណត់  ដើម្បី ជៀសវាង  ការបូម ខ្សាច់ គ្រួស នៅ កន្លែង ផ្សេង  ដែល អាច នា ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប បរិស្ថាន ហើយ មិន យូរ ទេ អាជ្ញាធរ នឹង ចុះ ទៅ បោះ ពោង សម្គាល់ ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង ។
ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មវិធី បញ្ជា ដើម្បី គ្រប់គ្រង ដៃ ចង្កូត ហ្វ្រាំង ,  និង ការបិទ បើក បាន តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន ពី ខាងក្រៅ រថយន្ត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន  នៅជាប់ នឹង មាត់ ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ដ ក្រចេះ  ក៏ បាន សម្ដែង ក្ដី ព្រួយបារម្ម  ពី ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ ដោយសារ ការបូក ខ្សាច់ គ្រួស នេះ  បើសិនជា អាជ្ញាធរ មិន បាន សិក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  កន្លងទៅ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នេះ នៅ តំបន់ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី  មាន ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ អស់ រាប់ រយ ម៉ត្រ  ហើយ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ បាន អះអាង ថា  ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ នេះ  គឹ ដោយសារ មកពី ការបូម ខ្សាច់ ក្រួស  ពីបាទ ទន្លេ ឡើង មក លើ គោក ។ ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ខាង ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ហាមឃាត់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច្ប់ គ្រួស ក្នុង ទន្លេ ហើយ តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ អាជ្ញាបណ្ណ នៅ ក្រសួង និង មាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ ជា អ្នក កំណត់ ទីតាំង ដើម្បីឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ ពីបាទ ទន្លេ ឡើង មក លើ គោក ៕  កោះ ទ្រុង
Next:  ជនសង្ស័យ ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង សាសនា ចក្រ នៅ ក្រុង  Charleston  ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋ  North  Carolina( មាន វីដេអូ )
Previous:  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ស្នើសុំ ឲ្យ ធនាគារ ពិភពលោក ធ្វើជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មវិធី បញ្ជា ដើម្បី ពិនិត្យមើល ទីតាំង ច្បាស់លាស់ នៃ រថយន្ត នេះ នៅ ពេល ដែល ការចរចារ ដី ចត រថយន្ត ឬ ស្ថានភាពប្រឈម នឹង បញ្ហា ការលំបាក ក្នុង សូម្បីតែ ខណៈពេល ដែល កំពុង ដើរ នៅក្បែរ រថយន្ត នេះ នៅក្នុង ល្បឿន អតិបរមា  4mph  ។
ប្រទេស ថៃ៖  ដោយ យោង តាម ប្រភព ហ្វេសបុក របស់ ថៃ ម្នាក់ បាន បង្ហោះ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឱ្យដឹង ថា  ទូក ដឹក អ្នកទេសចរណ៍ មួយ បាន ក្រឡាប  ខណៈ ដែល ទូក ខាងលើ បាន ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទៅ លេង ឯ កោះ ភូកេត  ប្រទេស ថៃ  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ គឺ  ដោយសារ រលក ទឹក សមុទ្រ បោកបក់ ខ្លាំង ពេក  ហើយ មនុស្ស  ៤៨  នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  នឹង  ៤៩  នាក់ ទៀត  បាន បាត់ខ្លួន  ទើបនឹង រកឃើញ សព  ៤០ នាក់  ហើយ មនុស្ស  នៅលើ ទូក នោះ ភាគ ច្រើន  ជា ជនជាតិ  ចិន ៕ ដោយ HSP(CSC)
យានអវកាស ស្រាវជ្រាវ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  (NASA)  បាន ចុះ នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  និង  បាន បញ្ជូន រូបថត ល្បាស់ ស្ដីពី ផ្ទៃ ខាងលើ របស់ ភព នេះ  មកកាន់ ផែនដី
រូបភាព ដែល បញ្ជូន មកពី យានអវកាស របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  អាមេរិក  (NASA)  អាច ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា  ទឹក អាច កំពុងតែ មាន នៅលើ  ភព ព្រះអង្គារ ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកជំនួញ អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ហូឡង់  បាន បង្ហើប ពី គំនិត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបញ្ជូន  មនុស្ស អោយ ទៅ រស់ នៅ លើ ភព ព្រះអង្គារ ជារៀងរហូត ។
ម្យ៉ាង ដែរ  !  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មោង ថ្មី រៀបការ លើកប៉ាល់  រួច អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី
ព្រោះតែ ចង់ឲ្យ ផ្ទះ ស្ងាត់  ហើយ ខឹង កូន យំ មិន បាត់  ម្តាយ ចិត្ត អប្រិយ យក ដៃ ខ្ទប់ ដង្ហើម កូន វិះ តែ ក្ស័យ
ស្លុត ណាស់  !  ទើប ធ្វើ ខួបកំណើត អាយុ ៩៩ ឆ្នាំ  បាន បន្តិច  លោក តា ម្ចាស់ ខួប ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង អណ្តាត ភ្លើង
ព្រៃផ្សៃ មែន  !  ម្តាយ ចិត្ត តិរច្ឆាន  បង្កើត កូន បាន ៨ នាក់  សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ចោល  ព្រោះ ខ្ជិល ចិញ្ចឹម
ម្យ៉ាង ដែរ  !  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មោង ថ្មី រៀបការ លើកប៉ាល់  រួច អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី  ទៅ ពិសា អាហារ
ការស្វែងរក ភ្លាម ៗ នៅលើ  Google  ស្ដីពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ទឹកក្រូចឆ្មារ ចំពោះ ឆ្អឹង របស់ អ្នក  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ការយល់ ច្រឡំ យ៉ាង ខ្លាំង ។  អត្ថបទ មួយ ចំនួន  នៅលើ គេហទំព័រ  បាន និយាយ ថា  ទឹកក្រូចឆ្មារ  អាច មិន ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ឆ្អឹង នោះ ទេ  ខណៈ អត្ថបទ ខ្លះ បង្ហាញ ថា  ទឹកក្រូចឆ្មារ  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។  យើង បាន សួរ អ្នកឯកទេស អំពី ថា  តើ មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ  ចំពោះ ការទទួលទាន ទឹកក្រូចឆ្មារ  ដើម្បី ស្រាយ ចម្ងល់ អំពី ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ប្រភេទ នេះ ។
ជាទូទៅ  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន គុណសម្បត្ដិ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព  នៅពេល បុរស ស្រ្ដី ទទួលទាន វា  ជា ភេសជ្ជៈ ដំបូង គេ  នៅពេលព្រឹក ។  ភេសជ្ជៈ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន ប្រយោជន៍ ជំនួយ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់  និង បន្សាប ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ។  ប៉ុន្តែ  តើ ភេសជ្ជៈ នេះ  មាន ផលប៉ះពាល់ ដែរ  ឬ ទេ ចំពោះ សុខភាព ឆ្អឹង ?  លោកស្រី  Rupali  Datta  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក អាហារ បំប៉ន មានប្រសាសន៍ ថា៖  " ពុំ មាន ការស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ណាមួយ  ដែល និយាយ ថា  ទឹកក្រូចឆ្មារ  មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព នោះ ទេ "  ។  លោកស្រី  បាន បន្ត ពន្យល់ ថា  ដោយសារ វត្តមាន នៃ វីតាមីន  C  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  មនុស្ស មួយចំនួន ជឿ ថា  ទឹកក្រូចឆ្មារ  អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  បាន ធូរស្រាល  ប៉ុន្តែ ការជឿ ថា  ទឹកក្រូចឆ្មារ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ឆ្អឹង  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ ទេ  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ រៀបរាប់ របស់ លោកស្រី ។
តើ មាន ការដាក់កំហិត ចំពោះ បរិមាណ នៃ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ដែល អ្នក គួរតែ ទទួលទាន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែរ  ឬ ទេ ?  វេជ្ជបណ្ឌិត  Datta  និង វេជ្ជបណ្ឌិត  Sood  សុទ្ធសឹងតែ បាន ណែនាំ ហើយ ថា  ការទទួលទាន ទឹកក្រូចឆ្មារ ច្របាច់ ចេញ ពី ក្រូចឆ្មារ  ២  ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ណាស់  ក្នុង ការរក្សា ជាតិ ទឹក ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការទទួលទាន ទឹកក្រូចឆ្មារ  គឺ មាន លក្ខណៈ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ចំពោះ សុខភាព  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន វា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Datta  និយាយ ថា៖  " អ្នក អាច បន្ថែម អំបិល  ឬ ស្ករ  ( ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម )  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  វេជ្ជបណ្ឌិត  Sood  ជឿជាក់ ថា  ទឹកឃ្មុំ គឺជា គ្រឿង បន្ថែម ដ៏ ល្អ បំផុត  ទៅក្នុង ទឹកក្រូចឆ្មារ ។
" ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង ទឹកឃ្មុំ  ជា ភ្នាក់ងារ រំញោច ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ថ្លើម  និង តម្រងនោម របស់ អ្នក ។  ខណៈពេល  ដែល ថ្លើម របស់ អ្នក  គឺជា សរីរាង្គ សម្រាប់ រំលាយ អាហារ នោះ  តម្រងនោម របស់ អ្នក  គឺជា សរីរាង្គ  ទទួលខុស  ត្រូវ ក្នុង ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ "  ។  អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម នៃ ទឹកក្រូចឆ្មារ  គឺ ការបំពេញ បន្ថែម នូវ អាស៊ីត អា បូរី ប៊ីក  នៅក្នុង រាងកាយ  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់  ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត  Sood  ។  អាស៊ីត  Ascorbic  គឺជា ទឹក រលាយ  និង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ពី ខ្លួន រាងកាយ របស់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ទឹកក្រូឆ្មារ  អាច ជួយ បំពេញ បន្ថែម នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ។
អ្នក អាច ពិសា ទឹកក្រូចឆ្មារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ វា គឺជា ភេសជ្ជៈ  ដែល អាច ជួយ បំពេញ ជាតិ ទឹក ដល់ អ្នក  និង ជួយ ឱ្យ អ្នក  មាន សុខភាពល្អ ។  ការពិសា ទឹកក្រូចឆ្មារ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ដំបូង គេ  នៅពេលព្រឹក  គឺ ល្អ ជាពិសេស ចំពោះ សុខភាព រាងកាយ ។  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ក៏ មាន ផ្ទុក ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ដែល ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់  ក្នុង រដូវ ក្តៅ ផងដែរ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Rupali  បាន ណែនាំ ឱ្យ ពិសា ទឹកក្រូចឆ្មារ ជាមួយ អំបិល ដើម្បី ជា ដំណោះស្រាយ បំពេញ ជាតិ ទឹក ឱ្យ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ ។  អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មារ បន្តិច ដាក់ ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  និង សាឡាដ ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើន ការស្រូបយក ជាតិ ដែក ដោយ រាងកាយ  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ពិនិត្យមើល បរិយាកាស សិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ដែល នៅ ទីនោះ អ្នក អាច រកមើល នូវ គ្រប់ រឿង ជា គំនូរ ជីវចល  និង លេង ល្បែង អប់រំ  និង លំហាត់ អន្តរកម្ម  ចូរ ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ប្រសិនបើ អ្នក ជា មាតាបិតា  និង ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង បន្ថែម ទៀត អំពី បរិយាកាស អេឡិចត្រូនិក នេះ  និង ចង់ ស្វែងរក ជំនួយ សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ កូន ៗ អ្នក  ចូរ ចុច នៅ ត្រង់នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សួរ សំណួរ មួយ  ចូរ ស្វែងរក ក្នុង សំណួរ ជាច្រើន ដែល បាន សួរ រួចហើយ ដោយ មិត្តភក្តិ ដទៃ ទៀត  ឬ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្វែងរក ទីកន្លែង ដែល ជិត បំផុត សម្រាប់ ការទទួល សេវា សុខភាព  ចូរ ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង បន្ថែម ទៀត អំពី គម្រោង នេះ  ថា តើ គម្រោង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដូចម្ដេច  និង អ្នកណា ខ្លះ ចូលរួម បង្កើត វា  អ្នក អាច រកឃើញ នៅ ទីនេះ
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន ពី អាសយដ្ឋាន  លេខ ទំនាក់ទំនង  និង ប្រភេទ សេវាកម្ម សុខភាព នានា  ដែល អង្គការ  ឬ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯក ជន កំពុង បំរើ សេវាកម្ម ផ្នែក សុខភាព ជាពិសេស សុខភាព បន្ត ពូជ  សុខភាព ផ្លូវភេទ តាមរយៈ ផែនទី ខាងក្រោម ។
ជា ការពិត ណាស់  នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  គេ បាន ជ្រើសរើស សុទ្ធសឹងតែ ជា តារា ប្រុស ស្រី ជើង ខ្លាំង  ពូកែ ខាង រាំ បំផុត ប្រចាំ ក្រុម នីមួយ ៗ  ក្រោម ទ្រនំ YG  Entertainment  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  តារាចម្រៀង ស្រី  Lisa  សមាជិក ក្រុម  Blackpink  តារាចម្រៀង ប្រុស  HOONY(Seunghoon)  សមាជិក ក្រុម  WINNER  និង តារាចម្រៀង ប្រុស  DK  (Donghyuk)  សមាជិក ក្រុម  IKON  ដែល ពួកគេ ទាំង ៣  បាន ប៉ះ គ្នា នៅក្នុង វីដេអូ តែ មួយ  និង បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ថាមពល គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មើល ហើយ ចង់ មើល ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង កាយវិការ  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ពួកគេ ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ត្រឹម វីដេអូ បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ  ប្រមាណ មិន ដល់ ១ នាទី ផង  របស់ តារា ប្រុស ស្រី ៣ រូប ពូកែ ខាង រាំ ប្រចាំ ផលិតកម្ម  YG  បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម យូធូប ភ្លាម  រយៈពេល ត្រឹម ២៤ ម៉ោង  ក៏ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា  រហូតដល់ ជិត ១ លាន ដង ឯណោះ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូ លោក  Lee  Myung-bak  អញ្ជើញ ទៅ ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា  Seoul  Central  District  Prosecutors  ដើម្បី សាកសួរ លើ ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រពឹត្ត អំពើពុករលួយ  ក លា ពី ថ្ង ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Lee  Kun  Hee  អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន គេចវេស បង់ ពន្ធ  និង បាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៕
ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ សម្រេច ចាប់ខ្លួន អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូ លោក  Lee  Myung-bak  ពី បទ ចោទប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដោយ ពួកគេ ជឿ ថា  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី អាចនឹង បំផ្លាញ ភស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  ប្រសិនបើ តុលាការ មិន ចាប់ខ្លួន លោក នោះ ។
តុលាការ កំពូល ទីក្រុង សេអ៊ូល  អាចនឹង ធ្វើ ការសម្រេច ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ថា តើ ត្រូវ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក  Lee  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។
ប្រសិនបើ លោក  Lee  ដែល ជា អ្នកអភិក្សនិយម និង បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នោះ  លោក គឺជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទី ៤  ដែល ជាប់ចោទ ពី ករណី ពុករលួយ នៅ អំឡុង ពេល កំពុង កាន់ តំណែង  ឬ នៅ អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ ។  លោក  Lee  បាន បដិសេធ បទ ចោទ ទាំងនោះ  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ គឺជា ការសងសឹក នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល សេរី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in ។
បន្ទាប់ពី សាកសួរ លោក  Lee  កាលពី សប្តាហ៍ មុន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង មក  ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា បាន ចោទប្រកាន់ លោក ថា បាន លួច ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ពី ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ជាតិ  ពី អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន  និង ពី អតីត សមាជិក សភា ម្នាក់ ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  ដោយ បាន និយាយ ថា  « ការចោទប្រកាន់ នីមួយ ៗ គឺជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង ដែល តម្រូវឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ។  ហើយ ប្រសិនបើ គេ មិន ចាប់ខ្លួន លោក ទេ នោះ  លោក នឹង មាន ឱកាស បំផ្លាញ តស្តុតាង ទាំងនោះ ចោល » ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកវិភាគ រិះគន់ សម្តេច  ស  ខេង  រឿង បញ្ជា ឱ្យ ផាក ពិន័យ អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក
អ្នកវិភាគ រិះគន់ សម្តេច  ស  ខេង  រឿង បញ្ជា ឱ្យ ផាក ពិន័យ អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  -  Amapapa  News
ចំណែកឯ  លោក  កន  សាវាង្ស  មន្រ្តី សម្របសម្រួល អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  លើកឡើង ថា  ការធ្វើ យុទ្ធនាការបង្ហោះ ម្រាម ដៃ របស់ ខ្លួន បង្ហាញ ថា មិន ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ ខ្លួនឯង  គឺជា ការបញ្ចេញមតិ  មិន មែន ជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ណាមួយ ដែល ចែង ពី ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
អ្នកវិភាគ រិះគន់ សម្តេច  ស  ខេង  រឿង បញ្ជា ឱ្យ ផាក ពិន័យ អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក
ក្រុម អ្នកវិភាគ រិះគន់ សម្តេច  ស  ខេង  រឿង បញ្ជា ឱ្យ ផាក ពិន័យ អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ  បាន លើកឡើង ថា  ការថ្លែង របស់ សម្តេច  ស  ខេង  គឺជា ការសម្រួល ដល់ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ដឹងខ្លួន មុន ជាស្រេច ថា  ពួកគេ នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ ។
មកដល់ ពេលនេះ ហើយ  ទោះបីជា យើង ចាប់ មនុស្ស ដាក់ គុក មួយ ពាន់ ឬមួយ ម៉ឺន នាក់  ដោយសារតែ ការបង្ហាញ ម្រាម ដៃ ស្អាត  ក៏ វា មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង ប៉ុន្មាន ដែរ ។  អីចឹង  វា អត់ មាន បាន ប្រយោជន៍ អីលើ ការគំរាម ប្តឹង  គំរាម អី ទេ  មកដល់ ពេលនេះ ហើយ  ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ឈ្នះ ១០០ ភាគរយ បាត់ ទៅ ហើយ ។  នេះ ជា ការបន្ថែម របស់ លោក បណ្ឌិត  មាស  នី
យោង តាម មាត្រា ១៤២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ចែង ថា៖  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥  ០០០០០០  ( ប្រាំ លាន រៀល )  ទៅ  ២០  ០០០  ០០០  ( ម្ភៃ លាន រៀល )  ចំពោះ ជន ណា ដែល តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត  រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  នាំឲ្យបាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត និង បង្ក ការរំខាន មិន ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត បាន ។
លោក  កន  សាវាង្ស  បន្ថែម ថា ការថ្លែង របស់ សម្តេច  ស  ខេង  នឹង អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់ អ្នកបង្ហោះ សារ ទាំងនោះ ដើម្បី ផាក ពិន័យ កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ អាជ្ញាធរ មាន ភាពខ្វះចន្លោះ ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ ចាប់ អ្នកបង្ហោះ សារ ម្រាម ដៃ ស្អាត  លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត  ដែល បង្ហាញ ពី ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ឱ្យ បង់ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥ លាន រៀល ទៅ ២០ លាន រៀល ។  ការបញ្ជា នេះ ធ្វើឡើង នៅ ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សម្តេច ក្រឡាហោម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  អ្នក ដែល បង្ហោះ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត លើ បណ្តាញ សង្គម  គឺជា ការប្រឆាំង ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត ។  កម្ពុជា មិន មាន ច្បាប់ ចាប់ អ្នកបង្ហោះ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត យក ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ អាច ចាប់ ពួកគេ  ដើម្បី ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ទៅ តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦ ។
ស្រប ពេល ដែល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ តាមរយៈ ការបង្ហោះ ម្រាម ដៃ ស្អាត  បង្ហាញ ពី ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។
កប់ បាត់ !  បាច់ ផ្កា កូនក្រមុំ  ក្នុង មង្គលការ  Janie  ម្សិលមិញ  ធ្លាក់ ទៅ លើ តារា មេម៉ាយ សាច់ ក្រអូប រូប នេះ !  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmerload
ថៃ៖  បរិយាកាស នៃ ពិធី រៀប មង្គលការ របស់ តារា សម្តែង ស្រី  Janie  និង គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជា សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង  ជាពិសេស នោះ  ក៏ មាន វត្តមាន របស់ តារា សម្តែង ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  ក៏ បាន មក ចូលរួម បង្ក ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
ហើយ នៅក្នុង នោះ  ពេល ដល់ ពិធី បោះបាច់ ផ្កា កូនក្រមុំ មកដល់  គឺ មាន តារា ៗ ជាច្រើន ដួង បាន តម្រង់ ជួរ គ្នា ចាំ ចាប់ យក បាច់ ផ្កា នេះ  ព្រោះតែ ក្នុង ពិធី រៀបការ របស់ គូស្នេហ៍ នីមួយ ៗ គេ តែង មាន ជំនឿ ថា  បាច់ ផ្កា របស់ កូនក្រមុំ នឹង ជួយ នាំ សំណាង ដល់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន ស្នេហា  ឱ្យ ឆាប់ បាន ដល់ គូស្រករ នឹង គេ ។
ជាក់ស្តែង  ពេល  Janie  បោះបាច់ ផ្កា  គឺ បាន ធ្លាក់ ទៅ ដៃ របស់ តារា សម្តែង ស្រី មេម៉ាយ រូប ស្រស់  Wonsen  ដែល ឈរ នៅ ជួរ ខាងមុខ គេ  ខណៈ នៅក្នុង នោះ ដែរ  គេ ក៏ ឃើញ មាន តារា សម្តែង ស្រី ល្បី ៗ ដទៃ ទៀត ដូចជា  Anne  Yaya  Kimberley  និង  Ploy  ជាដើម ។
ក្រោយ ចាប់ បាន បាច់ ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ហើយ  មេម៉ាយ សាច់ ក្រអូប រូប នេះ ក៏ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ក្នុង សិល្បៈ  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ បង្អាប់ ថា  ប្រាកដ ណាស់ អ្នក រៀបការបន្ទាប់ គឺជា តារា ស្រី  Wonsen  មិន ខាន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន នាំគ្នា ជូនពរ  Wonsen  ឱ្យ ឆាប់ រក បាន មនុស្ស ពិសេស ជា លើក ទី ២  សម តាម បំណងប្រាថ្នា  ក្រោយពេល នាង ទើបតែ បាន លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រេច ជាមួយនឹង ស្វាមី ដើម  គឺ តារា សម្តែង លោក  Shakrit  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ៕
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  ស្ដេច ប្រដាល់  ដ៏ ល្បី  នឹង មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ប្រទេស ហ្វិលីពីន  លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកការសែត ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ថា  រូប គាត់ នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន  បោះឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ដ ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នាអណត្ថិ ក្រោយ នេះ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ដិ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ ។
លោក  ប៉ាក់ គៅ អៅ  បាន ថ្លែង ថា  "  ខ្ញុំ ចង់ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  ខ្ញុំ គ្រោង នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន  បោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ហើយ អ្វី ៗ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ កន្លងមក  ក្នុង តំបន ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  រៀបចំ ពង្រឹង ឲ្យ ដូចគ្នា  ទាំងស្រុង ទូទាំង ប្រទេស  នៅពេល មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ជាប់ ឆ្នោត ។
ថ្លែង ពី គោលបំណង បង្កើត បក្ស  លោក  ប៉ាក៉ គី អៅ  មិន ទាន់ មាន គោលជំហរ បង្កើត បក្ស នយោបាយ  លំដាប់ថ្នាក់ ជាតិ  ដោយ ខ្លួនឯង នៅឡើយ ទេ  ហើយ ការសម្រេចចិត្ដ ចូលរួម បក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ក៏ រូប លោក  មិន ទាន់ បាន សម្រចិត្ដ នៅឡើយ ដែរ  ដោយឡែក គ្រាន់តែ ដឹង ថា  មាន សមាសភាព  បក្ស ដល់ ទៅ  ពីរ កំពុងតែ ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ដ លោក  ឲ្យ ចូលរួម  ប៉ុន្ដែ ការសម្រេចចិត្ដ នៅ មិន ទាន់ កើតមាន ។
សម្រែក អ្នកគាំទ្រ  ភ្លូក ទឹក  ភ្លូក ដី  ក្រោម វត្ដមាន  ប៉ាក់ គី អៅ  លើក ដំបូង  ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ជប៉ុន  នា ពិធី បុណ្យ  (25/09/2015  16:17:00)
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ជួរ មុខ ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  លោក  Jack  Ma  នោះ  នឹង មិន ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ ដល់ ការសិក្សា ក្មេងប្រុស វ័យ  ៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល មាន មុខ ដូច លោក នោះ ទេ  បើ ទោះបីជាដើម សប្តាហ៍  នេះ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា លោក នឹង ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ។
គូសបញ្ជាក់ ដល់ ទស្សនាវដ្តី  Fortune  អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ  Alibaba  បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីរាយការណ៍ ថា លោក នឹង ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ នោះ  គឺ ខុស ទាំងស្រុង  ។  គួរ រំឮក ថា  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ  សារព័ត៌  មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jack  Ma  បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើ ការគាំទ្រ  ផ្នែក ហរិញ្ញវត្ថុ ដល់ ការសិក្សា របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល មាន មុខ ដូច លោក  ពី ថ្នាក់ បឋម  រហូតដល់  ថ្នាក់  មហាវិទ្យាល័យ  ។  ក្មេងប្រុស តូច រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Fan  Xiaoqin  ប៉ុន្តែ រហ័ស នាម ល្បី របស់ គេ នោះ  គឺ  "mini  Jack  Ma"  ។  កន្លងទៅ នេះ រូប គេ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ចិន  ក្រោយពី មាន ការចែករំលែក រូបភាព របស់ គេ ដែល មាន មុខមាត់ ដូច ទៅនឹង លោក  Jack  Ma  ។
សារព័ត៌មាន ចិន  China  Daily  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ក្មេង តូច  កំពុងតែ ជូប ការលំបាក ជា  ខ្លាំង តួយ៉ាង  ម្តាយ របស់ គេ  មាន ជម្ងឺ រោគទន់ សរសៃ  ឪពុក ពិការ ជើង  ខណៈ លោកយាយ មាន ជម្ងឺ ភ្លេច  ភ្លាំង ។  យ៉ាងណាមិញ  សេចក្តីរាយការណ៍  បន្ត ចុះផ្សាយ ជា សង្ខេប នូវ ប្រវត្តិ លោក  Jack  Ma  ថា បច្ចុប្បន្ន  ភាពលោក គឺជា សេដ្ឋី លំដាប់ ជួរ មុខ មួយ រូប ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  ខណៈ លោក គឺជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ផ្ទាល់ ចាប់បដិសន្ធិ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ។  ២០១៦  ឆ្នាំ នេះ  ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល នៅ ថ្ងៃទី  ១១  វិច្ឆិកា  ដែល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  Singles  Day  online  shopping  ក្រុមហ៊ុន លក់ បាន ប្រាក់ ដល់  ទៅ  ១២០ ពាន់ លាន យ័ន  ឯណោះ  ។  បើ យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes  លោក  Jack  Ma  មាន លុយ  ប្រមាណ  ២៦,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
Traditional  Chinese  Medicine  គ្រូពេទ្យ បុរាណ ចិន នៅតែ បន្ត  មាន ការពេញនិយម  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង នៅ តាម តំបន់ ជនបទ នានា  នៅក្នុង ខែមករា  អ្នកប្រើប្រាស់  Weibo  ត្រូវបាន ធ្វើជា សាក្សី នូវ អ្វី  ដែល បាន ប្រឌិត ឡើង នៃ  ធាតុ ផ្សំ យ៉ាង ចម្លែក បំផុត នៃ  TCM  របស់  ស្រា សត្វ ទីទុយ  ដើម្បី ធានា  ក្នុង ការកម្ចាត់  ការ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន សុខភាព ខ្សោយ  ៕
( កូរ៉េ) ៖  Descendants  of  the  Sun  ខ្សែភាពយន្ត កូរ៉េ ដ៏ ល្បី ដែល ទទួលបាន  ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង សឹង ទូទាំង  ពិភពលោក រួម ទាំង តារា សម្តែង ប្រុស ស្រី ដែល  មាន ភាពប៉ិនប្រសប់ សម្តែង ផងដែរ  នោះ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ  កំពុង ផ្គូផ្គង អ្នក ទាំង ពីរ  ថា ប្រសិនបើ  Song  Joong-ki  និង  Song  hye-kyo  មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ក្រៅ ឆាក ពិតជា សក្តិសម គ្នា ណាស់ ។
ការស្ទង់ មតិ មួយ បាន ធ្វើ ទៅ លើ បុរស នារី  ២០០០ នាក់  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ អាយុ ពី  ២០ ឆ្នាំ ទៅ  ៦០ ឆ្នាំ បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ សឹងតែ ទាំងអស់ ចង់ឲ្យ តារា សម្តែង  Song  Joong-ki  ស្រឡាញ់  Song  hye-kyo  និង ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា ពិតមែន  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ការសម្តែង  ប៉ុណ្ណឺង ទេ ។
ប្លែក ៗ  ៖  ការ ដែល មាន អ្នក កំពុងតែ ឈរ នៅ ពីមុខ  ហ្វូង មនុស្ស  អ្នកទស្សនា ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ  នៅ ក្នុុង ខេត្ត  Henan  ជាមួយនឹង ឈ្មួញ តូចតាច ដែល ដើរ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការតក់ ស្លត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការកាត់ ជើង មាន់ ឈ្មោល មួយ ដោយ ផ្ទាល់  ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ពេល នោះ គាត់ បាន ដាក់  ស្រា ថ្នាំ ដែល មាន វេទមន្ត  មួយចំនួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Voila  ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ មាន់ ឈ្មោះ អាច ដើរ បានជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ងាក មក តារា ប្រុស  Song  Joong-ki  និយាយ ថា  ក្នុង សាច់រឿង  Descendants  of  the  Sun  ធ្វើឲ្យ លោក ត្រូវ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ច្រើន ដង ណាស់ ព្រោះ ពេល ខ្លះ  លោក ក៏ មាន អារម្មណ៍ ស្ត្រេស ដែរ  រហូតដល់ គេ ហៅ លោក ក្រៅ ថា  Crybaby  តែ លោក បាន និយាយ ផ្តល់ កិត្តិយស  នៃ ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ការសម្តែង នេះ ដល់  Song  hye-kyo  ដែល ជា ដៃគូ សម្តែង ស្រី ដ៏  ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  វិញ ទើប ធ្វើឲ្យ រឿង មួយ នេះ ទទួល  បាន ជោគជ័យ  ស្ទើរ ស្មាន មិន ដល់ ៕
នៅ កណ្តាល រង្វង់  នៃ អ្នកទស្សនា ក្នុង នោះ  ឈ្មួញ ម្នាក់ នោះ បាន បង្ហាញ ពី ធាតុ ផ្សំ ដើម្បី  ប៉ូវ កំលាំង របស់ លោក  ដែល មាន ដូចជា  សត្វ ក្រពើ ដែល បាន ស្លាប់  ពស់  អណ្តើក នឹង  ផ្សិត នឹង  រុក្ខជាតិ ដែល កម្រ រក បាន  ទាំងអស់ នោះ  ដែល គរ  នៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច  នៅលើ ថ្នើរ នៃ តារាង មួយ  ។
ពួកគេ បាន ឃើញ អព្ភូត ហេតុ  ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក របស់ ពួកគេ  ហើយ ហ្វូង មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល នៅក្នុង នោះ  បាន ជ្រើសរើស  ដើម្បី យក ការសាកល្បង  ស្រា ថ្នាំ វេទមន្ត នេះ  ហើយ ប្រោះ បន្តិច  នៅលើ ផ្នែក មួយ នៃ  រាងកាយ  ដែល កំពុង ទន់ខ្សោយ របស់ ពួកគេ  ជាក់ស្តែង ណាស់ ការពេញចិត្ត នឹង  លទ្ធផល ទាំងនេះ  នាំឲ្យ ក្រុម មនុស្ស ចាស់ មួយចំនួន បាន ទិញ ម្នាក់ មួយ ដប ពី  ឈ្មួញ ម្នាក់ នោះ  ។
អ្នក ឈរ មើល  ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ទៅ មុខ  ដើម្បីឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ខិត ជិត នៅ  លើ សាកសព សត្វ  និង ពិនិត្យមើល  សម្រាប់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ។
ជុំវិញ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ត នៅ ពុំ ទាន់ រក ចម្លើយ សារភាព របស់  ជនសង្ស័យ បាន នៅឡើយ ទេ  ថា តើ ថ្នាំ ញៀន ដ៏ ច្រើន ខាងលើ នេះ  ជា របស់ អ្នកណា នាំ មកពី ណា យក ទៅ ណា  ?
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាមួយ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន  មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន  ៣៩៩២ គ្រាប់  ដែល បាន លាក់ ទុក នៅក្នុង ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន  គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  សេក  ភកី្ត  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ក្រៅពី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាំ ញៀន  ជនសង្ស័យ រូប នេះ ជា អ្នកទិញ  លក់ សត្វ ព្រៃ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក  សង្កាត់  ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត សាកសួរ  ហើយ គ្រោង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ  ។
ចុច អាន៖  លាក់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង កមាន់ ស្ងោរ  ពេល ចូល សួរ អ្នកទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ  តែ គេច មិន ផុត ពី ឆ្មាំ គុក
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងទៅ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង តែង បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ធំ ៗ  ដែល ថ្នាំ ញៀន ទាំងនោះ  ជនសង្ស័យ បាន នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ដោយ ជនសង្ស័យ ភាគ ច្រើន ស៊ីឈ្នួល នាំ ថ្នាំ ញៀន  ហើយ មេជួញដូរ គ្រឿងញៀន  សមត្ថកិច្ច ពុំ ដែល ចាប់ បាន នោះ ឡើយ  ៕
Previous:  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន គោក ៨១៧ ស្លាប់  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ តាយ ហេង  សង្ស័យ ជំងឺ បេះដូង ពេល ដេក ជាមួយ ស្រី
Next:  បុគ្គលិក ខុនដូ  ISL  លោត ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ១៤ សម្លាប់ ខ្លួន  សង្ស័យ រឿង ថៅកែ មិន បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ១១ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២១ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១៤ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៤ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  មិន គោរព សិទ្ធិ  ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ស្រវឹង  ២ លើក  ប្រជែង  ១ លើក  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  និង ងុយដេក  ១ លើក  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៧ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក  ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៦ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  និង រថយន្ត ធំ  ១ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  និង ខេត្ត កណ្តាល  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១១ លើក ( យប់ ៧ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៩ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៤នក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក  សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់ ( យប់ ៤ នាក់ )  នេះ បើ យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២១  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១៧៦ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៨២ នាក់  របួស សរុប  ២៣០ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៤៩ នាក់  របួស ស្រាល  ៨១ នាក់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
47:08 ចំរៀង ខ្មែរ  រង្គ សាល  សង្ទីម៉ង  ពិរោះ ៗ  ខ្នើយ ប៉ាក  កំសត់  ,Rang  Kasal  Old  Song  Sab  Song  Non  Stop  Collectino
41:16 ចំរៀង ខ្មែរ  មនោសញ្ចេតនា  -  កំសត់  ព្រាត់ ប្រពន្ធ ព្រាត់ កូន  -  ស្រី មេអំបៅ  |  khmer  song  |  khmer  old  son
ភ្នំពេញៈ  សារធាតុ ញៀន ប្រមាណ ៩០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ បាន កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ប្រៃសណីយ៍  ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំពេញ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការចាប់ ឃាត់ទុក សារធាតុ ញៀន ប្រមាណ ៩០ គីឡូក្រាម នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាមរយៈ គណៈ កម្មការ មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  មាន មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី គយ  និង នាយកដ្ឋាន បញ្ញើ  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ ។
លោក ចៅក្រម  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់  និង ឃុំខ្លួន ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ រឿង  ហិង្សា នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅរ ឬ សៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់  និង ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ហិង្សា  វាយ កាប់ ចាក់  អ្នកជិតខាង រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
លោក  សេង  ហៀង  ជា តំណាង អយ្យការ បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង សម្រេច ចោទប្រកាន់  លើ ឈ្មោះ ស្លេះ  យូសុះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ឥស្លាម  ជា ប្តី  និង ឈ្មោះ  ទ្បោះ  សំរ៉ស់  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ឥស្លាម  ជា ប្រពន្ធ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ៨  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  យោង តាម  ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
បើ យោង តាម បទ ចោទប្រកាន់ នេះ  ជន ត្រូវ ចោទ  ប្រឈម ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី  ២ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៤ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល  ដោយ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅកាន់ ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយពី លោក  សេង  ហៀង  បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី សម្រេច ចោទប្រកាន់ រួច  លោក បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ  ទៅ ឱ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ក្រោយមក  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  បាន អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ដោយ សម្រេច  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ប្តី  និង ដោះលែង ប្រពន្ធ ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  តាមរយៈ ការដាក់ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
គួរ រំលឹក ថា៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រើ ហិង្សា ដោយ  យក កាំបិត  បុ័ង តោ  និង ដែក បំពង់ទីប  វាយ លើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ទ្បោះ  ហ្វាហ្សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ  ក្បែរ ផ្ទះ ជន ត្រូវ ចោទ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រហូត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ៕  ដោយ៖  ( ផាន់  សារឿន )
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  យក លុយ អស់ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ បាន រត់គេច ដោយ សុវត្ថិភាព មិន រំខាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ឲ្យ ភ្ញាក់ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៦ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២១  ផ្លូវ ២៩៤  កែង ផ្លូវ លេខ ៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  ច័ន្ទ តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក លក់ ឱសថស្ថាន ថ្នាំ ពេទ្យ ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ចោរ គាស់ ផ្ទះ យក លុយ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ទុក ក្នុង ថត តុ លុយ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  និង គាស់ ខូច មេសោ ផ្ទះ អស់ ២ កូន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង អំពាវនាវ ដល់  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទើបនឹង ប្រកាស ដំណែង មក ថ្មី  ជួយ អន្តរាគមន៍ តាម ចាប់ ជនល្មើស ៕
នៅពេល  ដែល  មនុស្ស ទូទៅ  ធ្វើដំណើរ  កាត់ តំបន់  មួយចំនួន  នៅក្នុង  ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ប្រាកដ  ជា ធ្លាប់  បាន ឃើញ  នូវ តំបន់  ដែល មាន  ប្រលាយ ទឹក  ធំ ៗ  និង មាន  ទឹក ពណ៌ ខ្មៅ ហូរ  នោះ ហើយ  គឺ លូ ទឹក ស្អុយ  ដែល គេ  ប្រើ  សម្រាប់  បង្ហូរ  ទឹក កាក  សំណល់  កខ្វក់  ផ្សេង ៗ  ចេញ ពី  ក្នុង ទីក្រុង ។  ទឹក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ទឹក  ដែល មាន  ក្លិន ស្អុយ ខ្លាំង  ហើយ ពេល  ដែល មាន  ភ្លៀង  បង្អុរ ខ្លាំង  ម្តង ៗ  តែងតែ  ឡើង  ជោរជន់  ហៀរ មក ក្រៅ  ធ្វើអោយ  លិច ផ្លូវថ្នល់  និង ចូល  ដល់ ក្នុង  ផ្ទះសម្បែង  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅ  ជិត មាត់ លូ  ទាំងនោះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន  ដែល មាន  លំនៅ ស្ថាន  នៅជិត  មាត់ លូ  តែងតែ  រំពឹង ថា  សាលាក្រុង  ក៏ ដូចជា  រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ មាន  ចំណាត់ការ  ផ្សេង ៗ  ទៅលើ  លូ ទឹក ស្អុយ  ទាំងនោះ  ដូចជា  ស្តារ លូ  កាយ សម្រាម  ពង្រីក លូ  ជួសជុល  ឬ ក៍  អភិវឌ្ឍ លូ  ទៅជា  កន្លែង  កម្សាន្ត  ដូច ប្រទេស ដទៃ  ក៏ កាន់តែ ល្អ ។
ខណៈពេល  ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ស្រាប់  តែ មាន  ពាក្យ  ច ចាមអារាម មួយ  ដែល លេច លឺ  និយាយ  ត ៗ គ្នា ថា  សាលាក្រុង  ភ្នំពេញ  មាន គម្រោង  អភិវឌ្ឍ  លូ ទឹក ស្អុយ  ទាំងនោះ  អោយ ទៅ  ជា ទឹក ស្អាត  និង ជា  កន្លែង  កម្សាន្ត  មួយ  ដែល  អាច  អោយ  ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍  ជិះ ទូក  កម្សាន្ត  លេង  គយគន់  ទេសភាព  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  នៃ ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ហើយក៏ អាច  ធ្វើដំណើរ  ទៅ ណា  មក ណា  តាមរយៈ  ទូក កាណូត  ដែល បើកបរ  លើ ទឹក  ប្រឡាយ  នេះ បាន  ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន  លំនៅដ្ឋាន  ជុំវិញ  មាត់ លូ  អាច បើក  ជា ភោជនីយដ្ឋាន  ផ្សេង ៗ  សម្រាប់  ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍  ដែល មក  ជិះ ទូក  កម្សាន្ត  លេង  អាច  ទិញ ញាំ  បាន គ្រប់ យ៉ាង ។  និយាយ  រួម ទៅ  វា ស្រដៀង  ទៅនឹង  ប្រទេស នានា  មួយចំនួន  ដូចជា  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ថៃ  សិង្ហបុរី  អង់គ្លេស  -ល - ។  នេះ បើ  យោង តាម  សម្តី  របស់  លោក ពូ  រត់ ម៉ូតូ  កង់ បី  ម្នាក់  បាន និយាយ  ប្រាប់  ភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  Khmer  Show  កាលពី  ថ្មី ៗ នេះ ។
សូម រម្លឹក  ផងដែរ ថា  ប្រទេស  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស  កំពុង  អភិវឌ្ឍ  ទើបតែ ងើប  ពី សង្គ្រាម  ដូច្នេះ  រាល់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  មាន ផ្លូវថ្នល់  លូ ទឹក ជាដើម  នៅ មិន ទាន់  បាន អភិវឌ្ឍន៍  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  អស់ នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះហើយ  យើង  មិន ទាន់  អាច ប្រៀបផ្ទឹម  ទៅនឹង  ប្រទេស  ដែល  រីកចម្រើន ខ្លាំង  ដូចជា  អ៊ីតាលី  សិង្ហបុរី  អង់គ្លេស  នោះ ឡើយ ។
ទាក់ទិន  នឹង ពាក្យ  ច ចាមអារាម  នេះ ដែរ  យើង មិន ទាន់  អាច ជឿ  ១០០ %  នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ  ក្រុមការងារ  សារព័ត៌មាន  Khmer  Show  បាន ធ្វើ ការ  ទាក់ទង  ទៅ សុំ  ការបំភ្លឺ  ពី លោក  មាន  ច័ន្ទ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ  សាលា រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដែរ  ប៉ុន្តែ  ទូរស័ព្ទ  របស់ លោក  Call  មិន ចូល ។
ប៉ុន្តែ  បើសិនជា  ពាក្យ  ច ចាមអារាម  ដូច ដែល  រៀបរាប់  ខាងលើ នេះ  ជា ការពិត  មែន នោះ  វា ពិតជា  ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ វា  អាច ជួយ  អោយ រីកចម្រើន  ផ្នែក ទេសចរណ៍  បង្កើន សោភ័ណភាព  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ថែមទាំង  ជួយ លើកស្ទួយ  ជីវភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ  តំបន់ មាត់ លូ  ទាំងនោះ  បាន មួយ  កម្រិត  ទៀត ផងដែរ ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជា លើក ទី ២  របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១៥,០០០ នាក់
ភ្នំពេញ៖  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជា លើក ទី ២  របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១៥,០០០ នាក់  –  CHNChannel
ក្បូន ដង្ហែ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា  ក្រោម ការដឹកនាំ ពី លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក អ៊ិត  សំហេង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ទៀត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ថ្ងៃ បើក ឆាក ជា លើក ទី ២  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ធ្វើ ការជួបជុំគ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ មាន មហាជន  សហជីព  និង កម្មករ ចូលរួម ប្រមាណ  ១៥,០០០ នាក់ ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី ក្រុមការងារ ដែល រៀបចំ កម្មវិធី ខាងលើ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  ក្បូន ដង្ហែ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជា លើក ទី ២  នេះ ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ពី កោះ ពេជ្រ នៅ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដោយ មាន មហាជន  សហជីព  និង កម្មករ ចូលរួម ប្រមាណ ១៥០០០ នាក់  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ជាង ១០០ គ្រឿង  ម៉ូតូ ជាង ៦០០០ គ្រឿង ។
ក្រុមការងារ ដដែរ បាន បន្ត ថា  បើ តាម តំរាយ ផ្លូវ ក្បូន ដង្ហែ ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ  បត់ ឆ្វេង ឡើង ផ្លូវ សុធារស  ទៅ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  បត់ ស្តាំ មក ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  មកដល់ ស្តុប ពេទ្យ ចិន  បត់ ឆ្វេង មក ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  រួម បន្ត បត់ ឆ្វេង មក រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  រួច បន្ត មក ផ្លូវ ឆេកូស្កូវ៉ា គី  បត់ មក ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  រួច បត់ ទៅ ផ្លូវ ២៧១  ចុះ មក ផ្លូវ ៤៨៨  បត់ ទៅ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ហើយ ឡើង មក កោះ ពេជ្រ វិញ  ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ហើយ កាលពី ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ជាមួយនិង ការប្រារព្ធ ខួប ទី ៦៧  នៃ ខួបកំណើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន ជួបជុំ និង រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ នេះ ដែរ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ៦ ម៉ឺន នាក់  មកពី ១២ ខណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ( រូបភាព  AhBoYz  –  អត្ថបទ  នូ  បូរ៉ា)
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494897  នាក់ ,  កំពុង មើល  67  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1727  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8677  នាក់ ,  ខែ នេះ  22320  នាក់
នៅឯ  Bosch  យើង ជឿជាក់ ថា  កត្តា ចម្បង ដែល នាំមក នូវ ភាពជោគជ័យ គឺ ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង គុណភាព ខ្ពស់ របស់ ផលិតផល យើង ។  ឧបករណ៍ ជាង ជំនាញ  និង គ្រឿង បន្ទាប់បន្សំ របស់  Bosch  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង សម្រាប់ ធន់ នឹង ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ។  យើង ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព  ទំនុកចិត្ត  និង អាយុកាល ប្រើប្រាស់ ដ៏ វែង  ដែល សម្រួល ដល់ អ្នកម៉ៅការ  អ្នកជំនាញ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ជាង ជំនាញ  ឲ្យ សាងសង់ ប្រទេស បាន ។
មុខងារ  READY  TO  GO  ( អាច ចាប់ផ្តើម ប្រើ បាន )  របស់ ឆ្នាំងសាក  Bosch  អាច ផ្តល់ ដំណឹង ពេល ថ្ម សាក បាន  80%  និង អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ហេតុ នេះ អ្នក អាច បន្ត ការងារ បាន កាន់តែ ឆាប់ ។
ឧបករណ៍ ជាង ជំនាញ  និង គ្រឿង បន្ទាប់បន្សំ របស់  Bosch  អាច ផ្គត់ផ្គង់ លើ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា  អ៊ីស្រាអែល បាន បើក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  Erez  ឡើងវិញ  ដែល ជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ប្រជាជន ទៅ មក នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  ក្រោយពី រយៈពេល  ១  សប្ដាហ៍  ដែល ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច បាន បង្ខំឱ្យ បិទ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន នេះ  ដោយសារ ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ជន ប៉ាឡេស្ទីន ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  Erez  បាន បើក ឡើងវិញ  ក្រោយពី ពេល មូលដ្ឋាន មួយចំនួន នៃ ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារ ការធ្វើ បាតុកម្ម ។
មុន នេះ  យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែ កញ្ញា បាន កើតមាន កុបកម្ម នៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  Erez  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ជន  ប៉ាឡេស្ទីន រាប់ រយ នាក់ ។  ដូច្នេះ  ភាគី អ៊ីស្រាអែល បាន សម្រេច បិទ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន នេះ  រហូតដល់ ពេលណា  ដែល ជំនះ ពុះពារ បាន លើ ផលវិបាក ដោយ ពួក ឧទ្ទាម បង្កឡើង ផងដែរ ៕
កំចាត់ ចោល ភាព អាត្មានិយម កាន់តែ ច្រើន  អំណាច អ្នក នឹង កាន់តែ ខ្លាំង  !  ស្វែងរក ការចាប់ផ្តើម វា គ្មាន ទីបញ្ចប់ ទេ  កុំ អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ការភ័យខ្លាច មក រំខាន ការងារ ត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នក ឲ្យ សោះ  ។  របស់ សព្វ យ៉ាង ដែល យើង កំពុងតែ ពេញចិត្ត  និង មិន ពេញចិត្ត  វា គ្រាន់តែ ជា គ្រឿង ផ្សំ មកពី ដី  ទឹក  ភ្លើង  ខ្យល់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ អ្នក មិន បាន ពិចារណា ឲ្យរឿយ ៗ ទេ  អ្នក នឹង ជាប់ជំពាក់  កាលបើ ជាប់ជំពាក់ អ្នក មិន អាច ចាកចេញ ពី លោក នេះ បាន ឡើយ  ។
អំពើ អាក្រក់ នៅក្នុង លោក  បើ ទោះជា មនុស្ស អាក្រក់ ឲ្យ តំលៃ  ក៏ វា នៅតែ ជា អំពើ អាក្រក់  ដែល សូម្បីតែ មនុស្ស អាក្រក់ ដូចគ្នា ក៏ ស្អប់ខ្ពើម  ព្រោះ វា ជា អំពើ ថោក ទាប  អំពើ ល្អ ទោះជា អ្នកណា មិន ឲ្យ តំលៃ ក៏ នៅតែ អាច កំចាត់សភាវៈ អាក្រក់ បាន ដែរ  ។  និរន្តរភាព ក្នុង លោក គឺជា អន្តរកម្ម រវាង  អំពើ ល្អ និង អំពើ អាក្រក់ ដែល ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សាង អត្ថិភាព នៃ លោក រៀង ៗ ខ្លួន  បើ និយាយ ឲ្យ ដល់ ទី ជំរៅ  ជីវិត គឺជា សមរភូមិ នៃ អាតូម នេះ ឯង  !  ។  កុំ  ដប់ យ៉ាង នាំចិត្ត ឲ្យ រីករាយ  !
១ -  កុំ ប្រៀបធៀបៈ  បើ ចង់ ប្រៀបធៀប ត្រូវ គិត ឲ្យ ឃើញ ថា ខ្លួន ខ្លាំង  កុំ ប្រៀបធៀប ឲ្យ ឃើញ ថា ខ្លួន អន់ ថោក ទាប ទន់ខ្សោយ ជាង គេ  ។
៣ -  កុំ រិះគន់ៈ  វា ជា អំពើ របស់ មនុស្ស ទន់ខ្សោយ ទេ  ជីវិត គ្មាន អ្វី ទៀងទាត់ ឡើយ  កង់ ត្រា ច កង់ ធ្នង់  ម្តង គេ ម្តង យើង ទេ  ។
៤ -  កុំ ខឹង ច្រើនៈ  វា បាន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ ខ្លួនឯង  វា គ្មាន បាន ជួយ អ្វី ដល់ យើង ឡើយ  មិន ចាំបាច់ ខឹង ក៏ គេ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ដែរ  ។
៥ -  កុំ សោកស្តាយៈ  រឿង កន្លងហួស គឺ វា ហួស អស់ ទៅ ហើយ  យើង អាច កែប្រែ បាន គឺ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន កំហុសតទៅទៀត  ។
៦ -  កុំ បារម្ភ ច្រើនៈ  ក្តីបារម្ភ មិន បាន ជួយ ឲ្យ បញ្ហា នៅ ថ្ងៃស្អែក ធូរស្រាល នោះ ទេ  វា បាន ត្រឹមតែ លួច យក ភាពរីករាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ដេក ឲ្យ លក់ ភ្ញាក់ ឡើង មាន កម្លាំង ទុក ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ថ្ងៃស្អែក វិញ ល្អ ជាង  ។
៧ -  កុំ ស្តីបន្ទោសៈ  ឲ្យ តែ ជា មនុស្ស គឺ នៅតែ មាន កំហុស ជាធម្មតា  គេ ខុស ហើយ គេ ក៏ ចេះ ឈឺចាប់ នឹង កំហុស នេះ ដែរ  យើង មិន ចាំបាច់ ស្តីបន្ទោស បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ  ជួយ គ្នា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ កែប្រែ កំហុស វិញ ល្អ ជាង  ។
៨ -  កុំ តូចចិត្ត  កុំ បន្ទោស ខ្លួនឯងៈ  វា ជា រោគសញ្ញា ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ដែល នាំឲ្យ ខូច សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ខ្លួនឯង ទេ  ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  លោក នេះ មិន មែន ត្រូវ បញ្ចប់ តែ ត្រឹម នេះ ទេ  ។
៩ -  កុំ ភ័យខ្លាចៈ  វា មិន បាន ជួយ ឲ្យ បញ្ហា បាន ធូរស្រាល នោះ ទេ  វា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ធំ ឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ការភ័យខ្លាច  វា នាំ យើង ឲ្យ ធ្វើ ខុស ក៏ មាន  ឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ក៏ មាន  ។
១០ -  ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ រីករាយ  សើច ដោយ ការពេញចិត្ត យ៉ាងតិច បាន ម្តង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ពិសេស នៅពេល អ្នក មិន អាច ព្រលែង ចោល រឿង ខាងលើ ណាមួយ បាន  !  ។
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ដ  ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  លេខ ៤០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  GDNT
Home  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ដ  ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  លេខ ៤០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
Previous  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ប្រាក់ បំណាច់ ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា  លេខ ៣៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Next  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៤  ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  លេខ ៤១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា  រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ  មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប  - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ លួង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម អាន ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  និង កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ៖
ព្រះវិន័យបិដក  ជាបណ្តុំ នូវ អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង នឹង វិន័យ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការ  ប្រព្រឹត្ត  កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ព្រះសង្ឃ - សហគមន៍ ភិក្ខុ  ឬ ភិក្ខុ នី  ។  បន្ថែម លើស ពី បញ្ជី នៃ វិន័យ ទាំងឡាយ  វិន័យបិដក ក៏ រួមបញ្ចូល នូវ រឿង ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង វិន័យ នីមួយ ៗ ដោ  យ បាន ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ចំពោះ សំណួរ ដែល  ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី រក្សា នូវ ភាព សុខដុមរមនា នៃ ការរស់នៅ  ជាមួយគ្នា នៅក្នុង សហគមន៍ សាសនា ដ៏ ធំ និង លាយឡំ គ្នា  ។  ព្រះវិន័យបិដក មាន  ១៣ ក្បាល  គឺ ចាប់ពី ភាគ ទី ១  ដល់ ភាគ ទី ១៣  ។
ព្រះសុត្តន្តបិដក  ជាបណ្តុំ នៃ ព្រះសូត្រ  ឬ សេចក្តីអធិប្បាយ របស់ ព្រះពុទ្ធ និង របស់ សាវ័ក ជំនិត របស់ ព្រះអង្គ  ពីរ បី អង្គ ទៀត ដែល ផ្ទុក នូវ រាល់ ទ្រឹស្តី នៃ ការបង្រៀន សំខាន់ ៗ នៅ  ក្នុង ព្រះ  ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរវា ទ  ។  ព្រះសុត្តន្តបិដក មាន  ៦៤ ក្បាល  គឺ ចាប់ពី ភាគ ទី ១៤  ដល់ ភាគ ទី ៧៧  ។
គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ឬ គម្ពីរ ភាសា បាលី  គឺជា បណ្តុំ នៃ អត្ថបទ ជា ភាសា បាលី អំពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា និកាយ ថេរវា ទ  ។  យោង តាម កំណត់ហេតុ របស់ ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ  ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាសា បាលី និង បក ជា សម្រាយ ភាសា  ខ្មែរ ដោយ ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ដែល បាន  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ៣  កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ មមី  ទោស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៤៧២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៣០  ។
ព្រះអភិធម្មបិដក  ជាបណ្តុំ នៃ អត្ថបទ ដែល និយាយ អំពី គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ពុទ្ធសាសនា ដែល បាន  បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រះសុត្តន្តបិដក  ដោយ ត្រូវបាន គេ សរសេរ និង ចង ក្រង ឡើងវិញ ជា គម្រោង ការ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា  ប្រព័ន្ធ  ដែល អាច ត្រូវបាន គេ យក ទៅ អនុវត្ត នៅក្នុង ការសិក្សា អំពី ធម្មជាតិ នៃ  រូប  និង ចិត្ត  ។  ព្រះអភិធម្ម មាន  ៣៣ ក្បាល  គឺ ចាប់ពី ភាគ ទី ៧៨  ដល់ ភាគ ទី ១១០  ។
កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ការលក់ សៀវភៅ នេះ  បង្កើតឡើង  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការលក់  ក៏ ដូចជា ការខ្ចី សៀវភៅ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ទៅលើ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការចំណាយ លើ ក្រដាស កត់ត្រា  ដឹង ចំនួន សៀវភៅ ដែល នៅសល់ ក្នុង ស្តុក  សៀវភៅ លក់ អស់ ពី ស្តុក ជាពិសេស អាច ដឹង ថា  តើ សៀវភៅ ប្រភេទ ណា ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ  ។
♦  និង សម្រាប់ បង្កើត អ្នកប្រើប្រាស់ មាន  button  សម្រាប់  print  report,  អាច  edit  នៅពេល ចង់ កែប្រែ អ្វី មួយ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  910-667-7000 ។
គោល  បំណង ក្នុង ការបង្កើត គេហទំព័រ នេះ ឡើង  គឺ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ដែល បាន ចូល ទស្សនា ក្នុង  គេហទំព័រ នេះ បាន ឃើញ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ នៃ ផលិតផល  ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ ទូរស័ព្ទដៃ នីមួយ ៗ  និង អាច  Download  Game  មក លេង បាន  ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Nestle  ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង ទិញ យីហោ កាហ្វេ របស់ អាមេរិក  Starbucks  ក្នុង តម្លៃ  ៧,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ យីហោ  Nescafe  និង  Nespresso  និង ក្លាយជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ កាហ្វេ  Starbucks  ដែល មាន ចំណូល ដល់ ទៅ  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ  Nestle  Mark  Schneider  ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក របស់  Starbucks  នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ ឲ្យ  Nestle  វិញ  រីឯ ស្នាក់ការ របស់  Starbucks  នឹង បន្ត ស្ថិត នៅ  Seattle  រដ្ឋ  Washington  ( អាមេរិក )  ដែល ជា ទីស្នាក់ការ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន រយៈពេល  ៤៧ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  Nestle  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ  ៤២៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ភាគហ៊ុន  ៦៨ %  របស់  Blue  Bottle  Coffee  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន ស្នាក់ការ នៅ  California  ហើយ លក់ កាហ្វេ តាម  ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នៅ ផ្សារ ទំនើប  មួយចំនួន នា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  ៕  សូយន
ការពិត ត្រូវ លាតត្រដាង !  ម្ដាយ យុវតី ដែល ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជាក់ ការពិត ថា  ដោយសារ វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ ទើក កូនស្រី សម្លាប់ ខ្លួន  និង សូមឲ្យ បញ្ឈប់ រូបភាព កូន របស់ គាត់ បង្ហោះ ទៀត  (Video  inside)
ការពិត ត្រូវ លាតត្រដាង !  ម្ដាយ យុវតី ដែល ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជាក់ ការពិត ថា  ដោយសារ វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ ទើក កូនស្រី សម្លាប់ ខ្លួន  និង សូមឲ្យ បញ្ឈប់ រូបភាព កូន របស់ គាត់ បង្ហោះ ទៀត  (Video  inside)
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន បន្ថែម ថា  ការយក រូបភាព នេះ ទៅ បង្ហោះ  ហើយ ដាក់ ជាមួយ ខ្លឹមសារ ដែល មិន ពិត  គឺ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឈប់ រៀន  និង រៀបការ រួចរាល់ ហើយ ដែរ  តាំង អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្ល៉េះ ។
( សៀមរាប ) ៖  អ្វី ដែល មហាជន ហាក់ កំពុង មាន មន្ទិល សង្ស័យ  រឿង យុវតី ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ គេ អះអាង ថា  ស្លាប់ ដោយសារ តូច រឿង ប្រឡង ធ្លាក់ នោះ ,  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ម្ដាយ របស់ យុវតី រងគ្រោះ  បាន ចេញ បញ្ជាក់ ការពិត ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារ មាន វិបត្តិ គ្រួសារ  មិន មែន រឿង ប្រឡង ធ្លាក់ ទេ ។
ម្ដាយ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  បាន យក ក្រម៉ាចងក នៅក្នុង បន្ទប់  កាល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោល មាន រយៈពេល ជាង ៣ ខែ ហើយ  មិន មែន ទើបតែ ស្លាប់  ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  កុំ បន្ដ ចែកចាយ  ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ  ដែល នាំឲ្យ ព្រលឹង កូន របស់ គាត់ វិលវល់  ទៅ មិន បាន ស្ងប់ សុខ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បង ស្រី បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  « ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ដល់ អ្នក ដែល ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  សូម បញ្ឈប់ ទៅ  ព្រោះ ប្អូន ស្រី របស់ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ យូរ ហើយ ។  វា អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឡង បាក់ឌុប អ្វី ទាំងអស់  ហើយ សូម អ្នកសារព័ត៌មាន ឈប់ ចុះបន្ដ ទៀត ទៅ  សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ គាត់ ទៅឲ្យបាន សុខ  កុំ យកមក កកាយ រឿង នេះ បន្ដ ទៀត » ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  បាន ថ្លែង ថា  « ដើម្បី បញ្ចៀស ការយលច្រឡំ  ខ្ញុំបាទ សូម បញ្ជាក់ ជូន ឲ្យបាន ដឹង ថា  យុវតី ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នេះ  ឈ្មោះ  ចិត្រ  ម៉ាឡា  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក ដោយ ក្រម៉ា នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  កាល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ មក ម្ល៉េះ  នៅក្នុង ភូមិ ជន្លង់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយសារ មាន បញ្ហា នៅក្នុង គ្រួសារ បន្តិចបន្តួច  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត យក ក្រម៉ា ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ គ្មាន ក្រុមគ្រួសារ ណា ម្នាក់ ដឹង ឡើយ » ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  តាមរយៈ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  បាន បដិសេធចោល ទាំងស្រុង ចំពោះ  ការលើក យក ហេតុផល នេះ  មក ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែក ចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន ។  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ គឺ កើតឡើង ដោយសារ ជនរងគ្រោះ  តូចចិត្ត ខ្លួនឯង  និង មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ មិន មែន មកពី ការប្រឡង ធ្លាក់ បាក់ឌុប ឡើយ ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ សុ្នង ការ  លុះ ដល់ ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ ហៅ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ចេញមក ហូប បាយ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ឆ្លើយ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ប្អូន ប្រុស បង្កើត រូប នោះ  ក៏ បាន រុញ ទ្វារ ហើយ ឃើញ  បង ស្រី របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ បាត់ ទៅ  ហើយ ប្អូន ប្រុស ជនរងគ្រោះ  ក៏ រត់ មក ស្រែក  ហៅ ម្តាយ ឲ្យ ទៅ មើល ពេល ទៅដល់  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  ការយក សាច់រឿង នេះ  មក បង្ហាញ ជូន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក៏ ព្រោះតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ឃើញ មាន ការយក រូបថត សព យុវតី ខាងលើ  មក ផ្សពផ្សាយ  ដោយ ភ្ជាប់  សាច់រឿង ជាមួយ ការប្រឡង ធ្លាក់  និង កំហុស បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង អបរំ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការយល់ ច្រឡំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ០១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ម្សិលមិញ  កំលាំង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចូលរួម សហការ  ជាមួយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ក្រុង  សៀមរាប ចុះបង្ក្រាប  បទ រក្សាទុក  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ  ញៀន  ស្ថិត នៅ ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ០២ នាក់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ០១ : ឈ្មោះ ប៉ា  សុខ វិសាល ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប (  ជួញដូរ  និង  ប្រើប្រាស់ )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  ទី ០២ : ឈ្មោះ  ចៀន  ទុំ ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ អារក្ស ស្វាយ  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  ( ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) វត្ថុតាង ដកហូត ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន ប្រភេទ ទឹកកក ចំនួន ០៣ កញ្ចប់ ស្មើនឹង ទំងន់ ១,៦ ក្រាម ទាំង សំបក  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០១  គ្រឿង  ក្រោយឃាត ខ្លួន  កសាង សំនុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ៕ ប៊ុន រិទ្ធី (SLH)
ពិធី ការិនី ចាស់ វស្សា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា  នាង មិន ត្រឹមតែ លើ ឡើង  អំពី ករណី ដែល ខ្លួន សង្ស័យ ថា  ក្រុម ចោរ ដែល លួច ស្លាកលេខ រថយន្ត  របស់ នាង  គឺជា បក្សពួក តែ មួយ នៃ ចោរ  ជិះ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ឥណ្ឌា  មក លួច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  គឺ តារា ស្រី រូប នេះ ថែមទាំង បាន  ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចំ ៗ ចំពោះ ភាពអសកម្ម  លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ មន្រ្តី ប៉ូលិស នៅ តាម  មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ នីមួយ ៗ ទៀត ផង ។
ឌួង  ហ្សូរី ដា  ហាក់អស់ ជំនឿ លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់  របស់ មន្រ្តី ប៉ូលិស  ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ខណៈ សកម្មភាព ចោរ លួច  នៅតែ បន្ត កើតមាន !
ឌួង  ហ្សូរី ដា  ហាក់អស់ ជំនឿ លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់  របស់ មន្រ្តី ប៉ូលិស  ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ខណៈ សកម្មភាព ចោរ លួច  នៅតែ បន្ត កើតមាន !
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន លើក រំឭក អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ចោរ  លួច ដោះ យក ស្លាកលេខ រថយន្ត  ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត្រ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។  ការរំឭក លើ ករណី ចោរ លួច  ស្លាកលេខ រថយន្ត នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះផ្សាយ ដំណឹង  នៃ ការលួច ស្លាកលេខ រថយន្ត ស្រដៀង គ្នា  នឹង ករណី របស់ នាង ផងដែរ ។
តារា ស្រី  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន លើកឡើង ថា  « សង្ស័យ តែ អាពួក ចោរ តែ មួយ  ដែល លួច ស្លាកលេខ ឡាន ខ្ញុំ ហ្នឹង ឯង  ..! ។  គួរ អញ្ជើញ គាត់ ចូល សំរាន្ត  ក្នុង គុក ម្តង ទៅ  លោក ប៉ូលីស ដូចជា  មិន បាន ធ្វើ ការសោះ  ប្តឹង បាន តែ ប្តឹង  តែ គ្មាន ចំណាត់ការ  តើ ឲ្យ ប្រជាជន រំពឹង លើ អ្វី ទៅ ?  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា  មាន ប្រជាជន មួយចំនួន នាំគ្នា  និយាយ ថា  ចោរ និង ប៉ូលិស  រកស៊ី តែ ជាមួយគ្នា ហ្នឹង ឯង » ។
តារា សម្ដែង  ដែល ហាក់ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  នឹង លោក ចោរ ហារយ ទាំងនោះ  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន បន្ថែម ថា  « សម្តេច  លោក ខិតខំ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការជួយ រាល់ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  ហើយ អាណត្តិ នេះ លោក នឹង ធ្វើ ការដុសខាត់ មន្រ្តី  មិន បាន បំរើរាស្រ្ត ពិតប្រាកដ ទៀត ។  សង្ឃឹម ថា លោក ប៉ូលិស  អសកម្ម តាម សង្កាត់  និង ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  មេត្តា ភ្ញាក់ រឭក  ធ្វើ ការ ខ្លះ ផង ទៅ  កុំ ដូច ករណី យើង ទៅ ប្តឹង  មាន កាមេរ៉ា សកម្មភាព ចោរ បង្ហាញ ហើយ  គាត់ ធ្វើ ព្រងើយ  មិន សួរនាំ បន្ថែម  គ្រាន់តែ បំពេញ ពាក្យបណ្តឹង ហើយ ចប់ ។  តើ ឲ្យ ប្រជាជន រំពឹង អ្វី ទៅ  លោក ពូ ប៉ូលិស អើយ » ។
សូម រំឭក ថា  ករណី ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  នៅតែ កើតមាន ជារឿយ ៗ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល អាជ្ញាធរ  គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ។  ជាក់ស្ដែង មាន អ្នក សិល្បៈ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ជា ច្រើន  បាន ជួបប្រទះ លើ បញ្ហា នេះ  ជាញឹកញាប់  ហើយ ពួក គាត់ ហាក់ អស់ ជំនឿ  លើ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  របស់ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ  សម្រេចចិត្ត កាត់សេចក្ដី ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ បាន ប្រើ ហិង្សា តាម កំហឹង របស់ ខ្លួន  មុននឹង ប្រគល់ ជនសង្ស័យ  ជូន សមត្ថកិច្ច  ទៀតផង ៕
ចង់ លេង ម៉ូត សក់  ប្តូ ពណ៌ សក់  ផាត់ មុខ  អ៊ុត សក់ ត្រង់  ធ្វើ សក់  បួង សក់  ពន្លា សក់  ហាយឡាយ សក់  រៀន អាជីព  ខាង សម្អាង ការ  ត្រូវតែ ទៅ  ការលីត តូ ....
ពាក្យ  គ្រីស្ទីណា  គឹជា ឈ្មោះ របស់ តារា ភាពយន្ត មួយ រូប ដែល មាន  រូប សម្ផស្សដ៍ ស្រស់ស្អាត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរុប  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ទាំង ក្នុង  និង  .....
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494900  នាក់ ,  កំពុង មើល  70  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1730  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8680  នាក់ ,  ខែ នេះ  22323  នាក់
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ជាច្រើន ពាន់ នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន នាំគ្នា សម្រុក បង់ ពន្ធ័ អាករ  និង ធ្វើ បណ្ណ័ ស្នាក់ នៅក្នុង ២ ឆ្នាំ ម្តង ។
ការនាំគ្នា ឡើង មក បង់ ពន្ធ អាករ  និង ធ្វើ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  សីហា  ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ការស្នាក់នៅ របស់ ជន បរ ទេស នៃ ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រធាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ការស្នាក់នៅ របស់ ជន បរ ទេស នៃ ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ចំនួន ២៣៩៧ គ្រួសា  និង មាន មនុស្ស សរុប ចំនួន ១០០៨៧ នាក់  ហើយ អ្នក ដែល គ្រប់ អាយុ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ មាន ចំនួន ៦០០០ នាក់ ។
ប្រធាន ការិយាល យ័គ្រប់គ្រង ការស្នាក់នៅ របស់ ជន បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទីតាំង ដែល ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  មាន ចំនួន ៧៥៥ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៍ ចំនួន ៨០៦ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច មាន ចំនួន ២០២ គ្រួសារ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន មាន មុខ របរ នេសាទ  និង ចិញ្ចឹម ត្រី ។
លោក ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល ពួកគេ មក សុំ ប្រកាស  និង ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ អចិន្ត្រៃ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល គេ បាន បំពេញ បែបបទ តាម ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ២ ឆ្នាំ  តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ អាករជូន រដ្ឋ ២៥ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ការធ្វើ នេះ ទំនងជា ប្រើ ពេល យូរ  ព្រោះ មាន គ្នា ច្រើន នៅ ពេល  ដែល គាត់ សម្រុក មក ធ្វើ  និង មាន ការលំបាក ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងមក អាជ្ញាធ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ធ្វើ ការបម្លាស់ ទី ផ្ទះ ទឹក  និង បែ ចិញ្ចឹម ត្រី រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ មក រស់ នៅ លើ គោក វិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជៀស ការរស់នៅក្នុង ទឹក វា ធ្វើអោយ បំពុល បរិស្ថាន  បំពុល ទឹក  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន មច្ឆា ជាតិ  ខណៈ ដែល ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ចំនួន  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ទឹក ទន្លេ សាប  មាន ការរារែកចិត្ត មិន ឡើង ទៅ រស់ នៅ លើ គោគ តាម ការអំពាវនាវ របស់ អាជ្ញាធ ខេត្ត នោះ ឡើយ ៕
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅ យុវជន ម្នាក់ ដែល បាន លើកឡើង ថា រចនាបទ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ចម្លង ពី សៀម  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅ យុវជន ម្នាក់ ដែល បាន លើកឡើង ថា រចនាបទ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ចម្លង ពី សៀម
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  ខ្លាច ប្រទេស ថៃ ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ។  ការព្រួយបារម្ភ មាន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្ទើរ គ្រប់ វណ្ណៈ  មាន ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា  សិស្សានុសិស្ស  យុវជន  សិល្បៈ ករ - សិល្បការ នី  មាន ទាំង អ្នកនយោបាយ ផងដែរ ។
តួយ៉ាង  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ទៅ គណនី យ្យ ឈ្មោះ  Heng  Yin  ដែល បាន លើកឡើង ថា រចនាបទ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ចម្លង ពី សៀម ។  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ព្រលះ ចំ ៗ ថា៖  ប្អូន ក្រទាំង បុណ្យ ហើយ  ថែមទាំង មក ក្រ នូវ ចំណេះ ទៀត  ដែល ប្អូន បាន លើកឡើង ថា រចនាបទ ល្ខោន  ខោល ខ្មែរ ចម្លង ពី សៀម  ហឹម ប្អូន អើយ ប្អូន ....!  ប្អូន  គួរ យក ពេល ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ដើម្បី រំលោះ កម្ម ចាស់  ទៅ វា ប្រសើរ ជាង ប្អូន មក វែកញែក រឿងរ៉ាវ ដែល ប្អូន ចេះ មិន ដល់ នាំ តែ បង្កើត នូវ កម្ម ថ្មី ទេ ប្អូន ភេទ ទី បី ណា ។
ការប្រតិកម្ម បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី គណនី យ្យ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Heng  Yin  (Chompa  Bosba)  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ទង់ជាតិ ក៏ ខុស មុខ  ខ្មុក ក៏ ជា របស់ សៀម  តួ សម្ដែង ស្វាក៏ ជា របស់ សៀម  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សុំ បាន ទេ  នេះ ជា រូប ខុស  ដែល យើង បែរជា ជួយ ផ្សាយ វប្បធម៍ គេ វិញ ។
Heng  Yin  ធ្លាប់ សរសេរ ថា៖  ល្ខោន ខោល គឺជា របស់ ខ្មែរ  តែ ខ្មែរ post  តែ រូប ល្ខោន ហ្លួង  តើ អ្នក ស្គាល់ ពី សិល្បៈ បាន កម្រិត ណា  មុន អ្នកដៀល សៀម ថា លួច របស់ ខ្មែរ ?
នៅ សុខ ៗ  ក៏ គិត ថា ស្រលាញ់ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប៉ី ដង វែង  ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិ ក៏ភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  ក្លាយ លេង សំទាន  តាម បុណ្យ  របាំ ក្បាច់ បុរាណ  ចូល ជា បេតិ ក៏ ភ័ណ្ធ ពី ភពលោក  បាន ត្រឹម មក ឲ្យ ភ្ញៀវ ថត  យក លុយ ១ ដុល្លា ម្នាក់  ចុះ បើ ខោល ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ធ  នឹង ក្លាយជា អ្វី ទៅ ណ៎????
សូម បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តល់  នូវ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ការអភិរក្ស សម្បតិ្ត អរូបី របស់ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កម្ពុជា គ្មាន ការព្រួយ បារម្ភ ឡើយ  ដោយសារ កម្ពុជា មាន ឯកសារ ជា មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ  ជាពិសេស កម្ពុជា បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ មុន ប្រទេស ថៃ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ សាលា ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  មហន្តរាយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ នេះ បាន កើតមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ បាន បង្ក ការជន់ លិច តាម បណ្តា ស្រុក ក្រុង ចំនួន ៤  ស្ថិត នៅ តាម តំបន់ ទំនាប  គឺ បាន  រង ការជន់ លិច ពី តាម ដៃ ព្រែក ទន្លេ ។  ការជន់ លិច នេះ  មាន ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ៣០  ឃុំ សង្កាត់ ត្រូវ ទទួល  រង ផលប៉ះពាល់ ។  ស្ថានភាព គ្រោះ ធម្មជាតិ  ទឹក ជំនន់ នេះ បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម ដូចជា  ប៉ះពាល់ ស្រូវ ជាង ៣ ពាន់ ហិកតា ខូចខាត ជាង ១ ពាន់ ហិកតា  ដំណាំ រួមផ្សំ ជាង  ១ ពាន់ ហិកតា ខូចខាត ជាង ជាង ៧ រយក ហិកតា ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ញឹម  វណ្ណ ដា  បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  បង្កើន ការសហការ រួមគ្នា ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ផលប៉ះពាល់ ដោយ  គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  ដូចជា  វិស័យ កិសកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រួមមាន ផ្លូវថ្នល់  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជាដើម ។
ប៉ះពាល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ក្នុង ខេត្ត  លិចលង់ ផ្លូវ ចម្ងាយ ជាង ១ ពាន់ មែត្រ  ផ្លូវ លំជនបទ ជាង ២ ពាន់ ម៉ែត្រ អណ្តូង ស្នប គ្រប់ ប្រភេទ ជាង ៣ រយ អណ្តូង  ប៉ះពាល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១ ម៉ឺន ខ្នង  សាលារៀន ៨១ កន្លែង  មណ្ឌល សុខភាព និង ប៉ុស្តិ៍  សុខភាព ៥ កន្លែង  ផ្អាក ដំណើរការ ៣ កន្លែង  និង វត្ត ចំនួន ២៦ កន្លែង ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ញឹម  វណ្ណ ដា  បាន ថ្លែង  ដោយ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ស្ថានភាព គ្រោះមហន្តរាយ បែប នេះ គឺ តែង  កើតមានឡើង ជារៀង  រាល់ ឆ្នាំ  តែ សំខាន់ នៅ ត្រង់ ថា  អាជ្ញាធរ ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ បែប ណា  ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង សង្គ្រោះ  ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ក៏ ដូចជា ការចាត់បញ្ជូន ជម្លៀស ពួកគាត់ ចេញ ពី តំបន់ លិចលង់  ងាយ រងគ្រោះ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិ  ភាព  ជាពិស សេការផ្គត់ផ្គង់ ជម្រក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ក៏ ដូចជា ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង បរិភោគ  រួម នឹង ចំណីអាហារ ក៏ ដូចជា ការថែទាំ សុខ  ភាព ជូន ពួកគាត់ ជាដើម ។
បើ តាម មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ឧត្តុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  កំពស់ ទឹក ទន្លេ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  នេះ គឺ មាន កំពស់ ជាង ២២ ម៉ែត្រ ដែល កំពស់ នេះ  គឺ បាន ហួស ពី កំរិត ប្រកាស អាសន្ន ហើយ ៕
ខេត្ត ក្រចេះ៖  លោក វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ខេត្ត ក្រចេះ បាន ថ្លែង ថា  ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មិន ខុសពី បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ដែល បាន  ទទួលរង នូវ គ្រោះ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ ដូចជា  បាតុភូត ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាក់ រលំ ផ្ទះ ប្រជាពល  រដ្ឋ  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ ស្ទឹង ក៏ ដូចជា បង្កឲ្យ កើតមាន ឧប្បត្តិហេតុ  មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់  និង មហន្តរាយ គ្រោះ អគ្គីភ័យ ជាដើម ។
ការលើកឡើង ឲ្យដឹង ពីសំណាក់ លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ គ្រោះមហន្តរាយ ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  និង  លើក ទិសដៅ បន្ត របស់ សាលា ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពីសំណាក់  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ញឹម  វណ្ណ ដា  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ។
ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  ដែល ស្ទះ ជាប្រចាំ ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ចំណេះដឹង នៃ ការទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ជា បញ្ហា មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ចោល សំរាម តាម ផ្លូវ ផ្តេសផ្តាស  ហើយ នេះ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល តើតឡើង នៅ ថ្ងៃ ទ ១៤  ខែវិច្ឆិកា ...  More  Information  »  «  Less  Information
មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅលើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  ។  ការធ្វើដំណើរ រាង ពិបាក បន្ដិច ។  ប្រសើរ ដែរ ដែល មាន ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ជួយ សំរួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  ។  More  Information  »  «  Less  Information
មាន ការកកស្ទះ នៅ ក ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ក្បាលថ្នល់ ។  រាមរយៈ ការអង្កេត មូលហេតុ នៃ ការស្ទះ នេះ ដោយសារ ម្តុំ នេះ ជា ចំណុច ប្រសព រវាង សំខាន់ ៗ ប្រាំ ខ្សែ  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ក្រោយពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  បាន ធ្វើអោយ ជង្ហុក មាន ទឹក ដក់  ដែល អាច ធ្វើ មាន គ្រោះថ្នាក់  និង ខូច ផ្លូវ ជាដើម  ។  More  Information  »  «  Less  Information
តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  មាន ការកកស្ទះ ជាប្រចាំ  ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល ដែល ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ដែល ជា ផល ពិបាក  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៤២  មាន ការលិច ទឹក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ។  More  Information  »  «  Less  Information
សំរាម ជា បញ្ហា ដែល កំពុង បំផ្លាញ សម្រស់ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ មួយចំនួន ប្រជាជន បាន បោះចោល នៅ សំរាម របស់ ខ្លួន ដោយ ពុំ មាន ការគិត ពិចារណា សោះ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា នៅលើ ផ្លូវ នេះ ជាដើម ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បាន ធ្វើអោយ មាន ទឹក ដក់ ក្នុង ជង្ហុក  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលអោយ ខូច ផ្លូវ  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ជា ដើម  ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៨៣  មាន ជង្ហុក ផ្លូវ មួយ ដែល មាន ទឹក ដក់ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ខូច ផ្លូវ  និង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ជា ដើម  ។  More  Information  »  «  Less  Information
មាន គំនរ សំរាម មួួយ ធំ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៧៣  ។  បើ តាម ជាក់ស្ដែង សំរាម នោះ មាន សភាព ស្អុយ រលួួយ  មិន ទាន់ ឃើញ មាន ឡាន មក ប្រមូល នោះ ឡើយ ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧១  ត្រង់ ចំនុច ផ្សារ ហេង  លី  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជា ប្រចាំ  ដែល នាំឲ្យ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៤៣០  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ មួយ ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង បាត់បង់ ពេលវេលា ជាដើម  ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ ត្រង់ ចំនុច ផ្លូវ  ២០ MC  កែង នឹង ផ្លូវ  ១០ MC  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៤៣០  ក្រោយពី ភ្លៀង មាន ទឹក ដក់ លើ ផ្លូវ ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ខូច ផ្លូវ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។  More  Information  »  «  Less  Information
កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិការមាន ការកក់ ស្ទះ ចរាចរ នៅលើ ផ្លូវ មុន្នី វង្ស ។  More  Information  »  «  Less  Information
សំរាម ដែល ប្រជាជន បោះចោល  និង ទុកដាក់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១ ។  More  Information  »  «  Less  Information
នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៧២១  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាប្រចាំ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មាន ការពិបាក ធ្វ លើ ដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។  More  Information  »  «  Less  Information
ក្រុមហ៊ុន  BMW  បាន ប្រកាស ប្រមូល រថយន្ត ចំនួន  ៣១២.០០០  គ្រឿង នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល មាន ហានិភ័យ រលត់ ម៉ាស៊ីន ភ្លាម ៗ ខណៈ កំពុង បើកបរ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រមូល រថយន្ត ជាង  ៥០  ម៉ឺន គ្រឿង ដែល មាន បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ ដែរ នៅ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អះអាង ថា កំហុស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អាកាសធាតុ ក្តៅ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់ នេះ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ទាក់ទង ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ូដែល ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដូចជា ម៉ូដែល  BMW  1  Series,  3  Series,  Z4  និង  X1  និង ម៉ូដែល ប្រើ ម៉ាស៊ូត ដែល បាន ផលិត នៅ ចន្លោះ ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០០៧  និង ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១១  ក្នុង រយៈពេល បី សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ស្តង់ដា យានយន្ត  និង ការបើកបរ  (DVSA)  បាន និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ក្រុមហ៊ុន  BMW  មិន បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដល់ ចក្រភព អង់គ្លេស ចំពោះ កំហុសឆ្គង អគ្គិសនី ចំនួន  ១៩  ករណី លើ ម៉ូដែល មួយ របស់ ខ្លួន ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  BMW  បាន ចេញ ការហៅ ប្រមូល រថយន្ត ដើម្បី សុវត្ថិភាព រួចទៅហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ រថយន្ត សាំង ចំនួន  ៣៦.៤១០  គ្រឿង ប៉ុន្តែ ការប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ ឥឡូវនេះ កំពុង ត្រូវបាន ពង្រីក ចំពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា បញ្ហា នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ម៉ូដែល ជាច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន  BMW  បាន បដិសេធ មិន ប្រាប់  MailOnline  ថា តើ ការប្រមូល រថយន្ត បន្ថែម នឹង កើតឡើង នៅ កន្លែង ផ្សេង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ឬ យ៉ាងណា ទេ  ដោយសារតែ មាន ភាពខុសគ្នា រវាង បច្ចេកវិជ្ជា រថយន្ត នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត ៕
ជប៉ុន៖  ( ព័ត៌មាន បឋម )  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ បាន បង្ក ជា ការបាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង តំបន់  Kurashiki  ក្នុង ខេត្ត  Okayama  និង  នៅ  Osaka  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ក្នុង នោះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ៥០០ ខ្នង  ត្រូវបាន បំផ្លាញ  មនុស្ស  ៥០ នាក់ ស្លាប់  និង  ៥០ នាក់ ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន ។
មកដល់ ទៀត ហើយ !  គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន  មហាវិថី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  បង់ រំលស់ ដោយ គ្មាន ប្រាក់ កក់
ក្នុង ឱកាស អបអរសារទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  មាន សេចក្តីរីករាយ ជាខ្លាំង  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ម្តង ទៀត ដល់ អតិថិជន ដែល មាន បំណង ចង់បាន គេហដ្ឋាន ស្ថិត ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន  មហាវិថី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ) ។
លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន  គឺជា គម្រោង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ដ៏ មាន សក្តានុពល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ចំពោះ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ របស់ វិនិយោគិន ធំ ៗ ជាច្រើន  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លើ ដង វីថី នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ ទីប្រជុំជន ដ៏ អ៊ូអរ ។
មិន ត្រឹមតែ ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ល្អ នោះ ទេ  លក្ខណះ ពិសេស ក្នុង គម្រោង ទាំងមូល នៃ  បុរី  ប៉េង  ហួត  ដឹស្តា  ដាយ មិន  ក៏ បាន នាំយក នូវ ប្រភេទ គេហដ្ឋាន  ដូចជា  វីឡា ទោល  វីឡា ភ្លោះ  វីឡា កូន កាត់  និង ហ្សបហោស៍  រចនា ម៉ូដ យ៉ាង ល្អ ឯក  ស្រប តាម រចនាបថ បែប ខ្មែរ  និង អឺរ៉ុប ។  ក្នុង នោះ ក៏ បាន រៀបចំ ឲ្យ  មាន សួន កំសាន្ត  ដែល មាន ទេសភាព បៃតង  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  អាង ហែលទឹក  និង  សាល សន្និសីទ សម្រាប់ រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង  ប្រារព្ធ ពិធី ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ការផ្តល់ ជូន នូវ  សោភណ្ឌភាព  និង  បែបបថ រស់ នៅ របស់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង ទៅ លេខ 015  90  6789,Email:  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។ ឬ ចូល  ទៅ គេហទំព័រ
ដើម្បី ធានា បាន  ការផ្តល់ ជូន នូវ ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  ភាព ទំនើប ទាន់សម័យ  និង ផាសុខភាព ដល់ ការរស់នៅ  គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន  ក៏ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ទាំង ផ្សារ ទំនើប  PH  Diamond  ដែល នៅជាន់ ខាងលើ បង្អស់  មាន ភោជនីយដ្ឋាន បើក ចំហ សម្រាប់ អង្គុយ លម្ហែ កាយ  ស្រូប ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  គយគន់ សួន ធម្មជាតិ ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  និង ទឹកជ្រោះ សិប្បនិម្មិត យ៉ាង ត្រជាក់ ភ្នែក ដែល ធានា បន្ធូរ ភាពតានតឹង  និង ផ្តល់ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ដល់ អតិថិជន ។
ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារតែ គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ទើបតែ អនុម័ត  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ទៅលើ ដី នៅ តំបន់ ៦០ ម៉ែត្រ នោះ  នឹង មាន អតិថិជន ជាច្រើន មាន បំណង ស្វែងរក គេហដ្ឋាន បែប ទំនើប ទាន់សម័យ  ហេតុ ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  នឹង ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  ដោយ លោក អ្នកធ្វើ ការបង់ រំលស់  មិន ចាំបាច់ មាន ប្រាក់ កក់ លើ គ្រប់ ប្រភេទ ផ្ទះ ទាំងអស់  ការផ្តល់ ជូន នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ដំណាច់ ខែកុម្ភៈ នេះ ។
អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ៧ %  ពី ហ្សបហោស៍ ក្លាសស៊ិក  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )!
នៅក្នុង សារ ដដែល  ដែល មាន កម្រាស់ បី ទំព័រ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សរសេរ ជូនពរ និង រៀបរាប់ ពី គុណសម្បត្តិ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ដែល សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយពី បាន ចុះឈ្មោះ បោះ ឆ្នាត ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការអំពាវនាវ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក រង ការរិះគន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ជាច្រើន ដង ថា  កម្ពុជា នឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  ប្រសិនបើ គណបក្ស របស់ លោក ចាញ់ ឆ្នោត នោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ គ្រប់ រូប យកចិត្តទុកដាក់  ធានា ឲ្យបាន នូវ បរិយាកាស សន្តិសុខ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តាំង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ ខាងមុខ ។
ការអំពាវនាវ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក រង ការរិះគន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ជាច្រើន ដង ថា  កម្ពុជា នឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  ប្រសិនបើ គណបក្ស របស់ លោក ចាញ់ ឆ្នោត នោះ ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ សម្រាប់ ការពារ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ។  កងកម្លាំង ដែល រួមមាន នគរបាល ជាតិ  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ឈរ ជើង តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ការពារ ស្នាក់ការ របស់ គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់  ត្រៀមអន្តរាគមន៍ ភូមិសាស្រ្ត ក្នុង និង ក្រៅ ក្រុង ស្រុក ខណ្ឌ  ជាដើម ។  ចំណែក កម្លាំង ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ សម្រាប់ ការពារ ដំណើរការ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា ៕
នៅក្នុង សារ មួយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ជូនពរ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៧២  នៃ ថ្ងៃ កំណើត របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ កងកម្លាំង គ្រប់ រូប  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  និង ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ក្នុង ការឃោសនា  និង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
« ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  គឺជា យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ដូច្នេះ កងកម្លាំង នគរបាល គ្រប់ រូប  ត្រូវ លើកកម្ពស់ ស្មារតី យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការធានា ឲ្យបាន នូវ បរិយាកាស សន្តិសុខ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ នេះ  និង ត្រូវ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា » ។
បង្ហាញ  PAL  3.5inch  /  អេក្រង់  LCD  ណ៍  NTSC, ភីក សែល :  320V  x  240H  តម្រូវការ ទឹក ស្អាត  ទាំង ពីរ នៅក្នុង អំបិល និង ទឹក ស្រស់
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2003  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡាក់ គី ខេត្ត  Zhejiang  ក្រុមហ៊ុន គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង បទពិសោធន៍ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង វាល នេសាទ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  សង្ឃឹម ថា  សមាជិក សភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  បំពេញ ភារកិច្ច  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ  សង្ឃឹម ថា  សមាជិក សភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  បំពេញ ភារកិច្ច  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ
ព្រះមហាក្សត្រ  សង្ឃឹម ថា  សមាជិក សភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  បំពេញ ភារកិច្ច  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញៈ  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះអង្គ បាន សម្ដែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  នឹង បំពេញ ភារកិច្ច  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ក្នុង ពេល បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ចាប់ពី ពេល  ដែល រដ្ឋសភា  ចាប់បដិសន្ធិជាថ្មី  នា ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ហើយ  កម្ពុជា  បាន ប្រែក្លាយ ពី ការបែកបាក់ ជាតិ  និង ការបែងចែក ទឹកដី ទៅជា ប្រទេស  ដែល មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន រស់ នៅ ប្រកបដោយ ក្តីសង្ឃឹម  និង សុខ ក្សេមក្សាន្ត ។
ព្រះអង្គ បាន មាន ព្រះបន្ធូល បន្ត ថា  រដ្ឋសភា  ជា អង្គការ មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដូច មាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋសភា ធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន  ដើម្បី បន្ត និរន្តភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ដ៏ រឹងមាំ  និង ជឿនលឿន  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដោយ ស្មើភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ធានា ការពារ លើក ស្ទូយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ ប្រជាជន ពលរដ្ឋ ។
ព្រះអង្គ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  " តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋសភា  ជា តំណាង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រស់ នៅ បាន ស្មើភាព គ្នា  ក្នុង ជំនឿ សាសនា  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ការងារ ធ្វើឲ្យ សមរម្យ ទៅតាម កម្លាំង សមត្ថភាព  និង កម្រ ត វិជ្ជា របស់ ខ្លួន " ។
ព្រះករុណា ក៏ បាន មាន ព្រះបន្ទូល ទៀត ថា  ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ដែល រដ្ឋសភា  អនុម័ត  គឺជា ឧបករណ៍ គតិយុត្តិ  សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្តន៍  និង លើកកម្ពស់ នីតិរដ្ឋ  សំដៅ ឲ្យ ប្រទេស យើង មាន ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់  និង ល្អ  ស្រប តាម ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន របស់ សង្គមជាតិ ។
ព្រះអង្គ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  " ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាណត្តិ ថ្មី  ដែល នឹង ទទួល ការទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា  នឹង បំពេញ ភារកិច្ច តាម គោលនយោបាយ  បន្ត ជំរុញ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ត អភិវឌ្ឍ  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ សង្គម  ដែល មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង អភិវឌ្ឍ  វប្បធម៌ ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ធានា អត្ថិភាព ដ៏ រឹងមាំ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ស្រប គ្នា នឹង ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌  សម្រាប់ ភាពសុខដុម នៃ សង្គមជាតិ " ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវ មាន ឯកភាព  និង សាមគ្គីភាព ជាតិ ខ្ពស់  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ៤ យ៉ាង  គឺ  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា ៕
Curabitur  quam  mi,  pulvinar  nec  gravida  eget,  rhoncus  vel  elit.  Maecenas  lacinia  nulla  sit  amet  eros  mollis  eu  pulvinar  magna  varius.Nulla  lacinia;  sapien  in  volutpat  mattis,  eros  arcu  rhoncus  erat,  iaculis  sodales  ante  massa  lobortis  arcu.
· អាច ឲ្យ អថិតិជន  ដឹង ពី ម៉ូដ ទូរស័ព្ទ ដៃ  គ្រប់ ប្រភេទ ,  តម្លៃ ទូរស័ព្ទ និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  រួម ជាមួយ គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដូចជា  ថ្ម ទូរស័ព្ទ ,  កាស Bluetooth,  ឆ្នាំងសាក ,  case,  និង  Memory  ជាដើម  ។
· ជាពិសេស  Website  មួយ នេះ អាច ឲ្យ យើង  ដឹង ពី ព័ត៌មាន លអ្អិត អំពី ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ នីមួយ ៗ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត លោក អ្នក  ក៍ អាច ដឹង ពី ទីតាំង ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង  និង  អាស័យ ដ្ធាន  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង  មកកាន់ យើងខ្ញុំ  ។
ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  គឺជា កត្ដា ចំបាច់ បំផុត ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ យល់ឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ដំណើរការ នៃ ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ហាក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  និង មាន ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  ខណៈ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ផែនការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ដំណើរការ នេះ  ។
ការដាក់ចេញ នូវ ផែនការ នេះ  ក៏ មាន ការស្វាគមន៍ ពី អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន លើ វិស័យ នេះ  ក៏ ដូចជា សេដ្ឋវិទូ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៥  បាន បង្ហាញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ផែនការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ដំណើរការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ  និង សិក្សា ពី ថ្លៃ ចំណាយ នានា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  របាយការណ៍ ក៏ បង្ហាញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ មាន ផែនការដោះស្រាយ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ប្រភេទ តូច ៗ លើ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ  និង ការចុះបញ្ជី អចលន ទ្រព្យ នៅ នាយកដ្ឋាន ចុះបញ្ជី អចលន ទ្រព្យ នានា ផងដែរ  ។
លោក  វ៉ា  វីរៈ  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ អន្តរជាតិ ដំបូង គេ របស់ កម្ពុជា  ដែល ទើប ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Fortuna  Investment  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  សីហា  ថា  ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ផែនការ នេះ  ប្រាកដ ណាស់  វា មាន ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖  «  កន្លងមក  ការចេញ ប័ណ្ណ ដល់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ពិតជា មាន ការយឺតយ៉ាវ  និង ហាក់ដូចជា អត់ សូវ ច្បាស់លាស់ ដែល នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ច្រើន  ។  កត្ដា នេះ  អាច មកពី កង្វះខាត ធនធាន ដូចជា  ខ្វះ អ្នកជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ខ្វះ ចំនួន អ្នកធ្វើការ  ឬ ក៏ កង្វះខាត ថវិកា ជាដើម  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នេះ  ហាក់ដូចជា ខ្វះខាត  »  ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក៏ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ គោលនយោបាយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ការចេញ ប័ណ្ណ នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ទទួលបាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម ច្បាប់  និង កាត់បន្ថយ ជម្លោះ នៅ តុលាការ  ឬ នៅក្នុង សង្គម  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល អាចនឹង កើតមាន  ។  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ អាច គ្រប់គ្រង បាន ទៅ លើ ប្លង់  និង ជាពិសេស  គឺ រដ្ឋ ទទួលបាន ចំណូល ពន្ធ ច្រើន  ព្រោះ កន្លងមក  ការប្រមូល ពន្ធ  និង ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ឬ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ ផ្សេង ៗ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នេះ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  អីចឹង  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ពន្ធ កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ពី អ្នកវិនិយោគ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ហើយ នៅពេល មាន សកម្មភាព វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ទទួលបាន ចំណូល ក៏ កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ  »  ។
លោក បណ្ឌិត មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  បើ ធ្វើ អីចឹង បាន នោះ  ជា រឿង ល្អ  ។  ធម្មតា  ពេល យើង មាន ដី  មាន ផ្ទះ បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  ឬ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  ពេល មាន តម្រូវការទុន បង្វិល នៅក្នុង អាជីវកម្ម  គឺ អាច យក ក្រដាស ស្នាម នេះ ធ្វើជា របស់ បញ្ចាំ ដាក់ នៅ ធនាគារ បាន  »  ៕
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ដឹកនាំ ក្បួន ដង្ហែ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ នា ៗ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ !  –  CHNChannel
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ដឹកនាំ ក្បួន ដង្ហែ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ នា ៗ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ាង ០៧:៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា ក្បួន ដង្ហែ  រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ តាម ផ្លូវ នា ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ដោយ មាន ការប្រគុំតន្ត្រី ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍  CHN  បាន ដឹង ថា  មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមាជិក សមាជិកា បក្ស ទាំង ៧ សង្កាត់  នៃ ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រមាណ ជិត ៣,០០០ នាក់  ហើយ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ដទៃ ទៀត  កុំ ភ្លេច អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង សូម បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  ៕  ( អត្ថបទ រូបភាព  AhBoYz  +  នូ  បូរ៉ា)
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន អោយ ដឹង ថា ការបេីក យុទ្ធនាការ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ត្រេកអរ ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន របស់ លោក អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  គឺ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ដែល បាន ចូលរួម ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នេះ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
មុន បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មកដល់ !  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ ពិនិត្យ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ តាម ផ្សារ ក្នុង ខេត្ត  រកឃើញ និង ដកហូត  ប្រហុក  ត្រី ងៀត សំយ៉ុង  ស្ករ ត្នោត  ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន / សហគ្រាស ធំ ៗ ចំនួន ១០  និង ផ្តល់ នូវ ឱកាស ការងារ  ចំនួន ១,៣៥២ កន្លែង  បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ចុង ខែ នេះ  ក្នុង នោះ  មាន ក្រុមហ៊ុន  Online,  ក្រុមហ៊ុន  ផាក កាហ្វេ ,  ធនាគារ  FTB,  ក្រុមហ៊ុន  Kong  Nuon  Group,  ក្រុមហ៊ុន  Yinkok  Food  Corp,  ក្រុមហ៊ុន  Nagaworld,  ក្រុមហ៊ុន  Smart,  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ាស្ទ័រ  ស៊ូគី ស៊ុប ,  ក្រុមហ៊ុន  Markro,  ក្រុមហ៊ុន  GFG  Investment  ។
មុន បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មកដល់ !  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ ពិនិត្យ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ តាម ផ្សារ ក្នុង ខេត្ត  រកឃើញ និង ដកហូត  ប្រហុក  ត្រី ងៀត សំយ៉ុង  ស្ករ ត្នោត  ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដែល ខិត ចូល មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ធានា សុខភាព ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកទទួលទាន នោះ  លោក  មាស  មោរ៉ា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បន្ត ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ទំនិញ  ដោយ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ស្លាកសញ្ញា  កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង ធ្វើ  តេស្ត ឃីត លើ បន្លែ ត្រី សាច់  ព្រមទាំង ផលិតផល ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន ទៀត  នៅ ផ្សារ ចុង ជា ច  និង ផ្សារ តំបែរ  ក្នុង ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក  មាស  មោរ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម ការណែនាំ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដែល បាន ឲ្យ សាខា កាំ កុងត្រូល ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស  អនុវត្ត តាម ផែនការ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង ធានា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា អ្នកទទួលទាន នោះ  លោក  រួមទាំង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  តែងតែ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាប់ ជាប្រចាំ ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក បាន បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សុវត្ថិភាព ច ទំនិញ  នៅ ផ្សារ ទាំង ២ ខាងលើ  ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គត់  គឺ ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បរិភោគ អាហារ  ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព ល្អ  លើស ពី នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ គាត់ យល់ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង  ពី របៀប ជ្រើសរើស ម្ហូប អាហារ ណា  ដែល មាន គុណភាព  សុវត្ថិភាព យកមក ទទួលទាន ផងដែរ  ។
ក្រោយ លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើតេស្ត ឃីត ភ្លាម ៗ  រកឃើញ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ បូរ៉ាក់  ដែល ជា សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ធ្វើឲ្យ សាច់ ស្វិត ល្អ មិន ខូច មិន ស្អុយ នៅ ស្រស់  និង ទុក បាន យូរ  ដែល វា បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  លោក ប្រធាន កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បាន ចាត់ វិធានការដកហូត ប្រហុក ៤ គីឡូក្រាម ,  ស្ករ ត្នោត ៥ គីឡូក្រាម ,  ត្រី ងៀត សំយ៉ុង ៣ គីឡូក្រាម  ព្រមទាំង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អាជីវករ  បញ្ឈប់ ការលក់ ផលិតផល ទាំងនេះ  បន្ត ទៀត ជាដាច់ខាត ។
ជាមួយគ្នា នោះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការបិទ  Poster  ពន្យល់ ណែនាំ ពី របៀប ជ្រើសរើស  និង ការដាក់ តាំង លក់ នូវ ទំនិញ  ជា គ្រឿង ឧបភោគ  និង បរិភោគ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការអប់រំ  ក៏ ដូចជា ណែនាំ ដល់ អាជីវករ  មុននឹង យក  ទំនិញ មក លក់  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង ដឹង ពី ប្រភព ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ព្រមទាំង ដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  មាន ស្លាកសញ្ញា ត្រឹមត្រូវ  និង ហាម ដាច់ខាត  ទំនិញ ដែល គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់  ជាពិសេស ហួស  កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ដែល ខុសពី បទបញ្ញតិ នៃ ច្បាប់ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី វេទិកា ការងារ ចប់ រួចរាល់  ក៏ មាន យុវជន ចំនួន ៤៩ នាក់  ដែល ទទួលបាន ការងារ ជាប់ ស្ថាពរ  និង ១៥៣ នាក់ ទៀត ជាប់ បឋម  ពី បណ្តាល ក្រុមហ៊ុន  និង សហគ្រាស ចំនួន ១០  ដែល ចូលរួម រៀបចំ  កម្មវិធី វេទិកា ការងារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
យុវជន  ស៊ីវ  រត្ត័ន ពិសី  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស  នៃ កម្ពុជា  ជំនាញ ធនាគារ  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្តីរំភើប  និង រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ជួប  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  ដែល ខ្លួនឯង ស្រលាញ់  ហើយ អាច ដាក់ពាក្យ ផ្ទាល់  និង សម្ភាស ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ជាពិសេស នោះ  គឺ ខ្ញុំ អាច ជ្រើសរើស ការងារ  ដែល ខ្លួនឯង ពេញចិត្ត ទៀតផង »។
ប្អូន ប្រុស  ស៊ីវ  រត្ត័ន ពិសី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « កម្មវិធី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ភាពងាយស្រួល យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ដោយ មិន បាច់ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន  រឺ ស្វែងរក នៅក្នុង វេបសាយ  ដូច កាលពី ពេល មុន  ហើយ ឥលូវនេះ  ខ្ញុំ បាន សម្ភាស ជាប់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Metfone  ហើយ » ។
ចំនែក ឯ  ប្អូន ស្រី  លឹម  ហ៊ុយ យ៉ុង  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ប៊ែល ធី  ជំនាញ  គ្រប់គ្រង  ប្អូន ស្រី ក៏ បាន សម្តែង ការរំភើប រីករាយ  ពេល បាន មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី វេទិកា ការងារ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ប្អូន ស្រី  ចង់ឲ្យ មាន កម្មវិធី នេះ  ជារៀងរាល់ ខែ  និង សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ឱកាស ការងារ  និង កម្មសិក្សា ជូន ដល់ សិស្ស / និស្សិត  របស់ យើង បន្ថែម ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ចូលរួម សហការ ជាមួយ  NEA  ដើម្បី រៀបចំ វេទិកា ការងារ កាលពី ម្សិលមិញ រួមមាន៖  ធនាគារ  CIMB,  ក្រុមហ៊ុន  តែ  អៀក ហុង  អិន ធើ ប្រាយ ,  ក្រុមហ៊ុន  Ming  Wouy  Group,  ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge,  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា ,  ក្រុមហ៊ុន  Opennet,  ក្រុមហ៊ុន  Seatel,  ក្រុមហ៊ុន  TH  F&B,  ក្រុមហ៊ុន  ICE  Eletronics  និង ក្រុមហ៊ុន  Metfone ។
ហេតុ ដូចនេះ  សម្រាប់ សិស្ស / និស្សិត  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ កុំ ភ្លេច រៀបចំ  ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  ដើម្បី ចូលរួម សម្ភាស ការងារ  ដោយ ផ្ទាល់ ចាប់ពី ម៉ោង ០៨៖ ០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ០៥៖ ០០ ល្ងាច  នៅ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១៦  ៧៨៦  ៦៥៥  ឬ គេហទំព័រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  www.nea.gov.kh  និង ទំព័រ  facebook  neakhmer  ( អិន អ៊ី អេ  ខ្មែរ )  ដោយ ងាយស្រួល ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.សស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងកានគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រួម ដំណើរ ដោយ មន្រ្តី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ច្រើន រូប ទៀត  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  ទី  ថា នី  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធម៌ អគ្គីសនី កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ព្រមទាំង ក្រុម សយសស អនុសាខា ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង សប្បុរស ជន មួយចំនួន បាន នាំយក អំណោយ រួមមាន  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ព្រមទាំង ថវិការ មួយចំនួន ទៅ ជូន លោក  យាយ  ០២ នាក់  ដែល កំពុងតែ ជួប នូវ ជីវភាព ខ្វះខាត  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  អំណោយ ដែល លោកយាយ ទាំង ពីរ ត្រូវ ទទួលបាន ក្នុង មួយ គ្រួសារ មាន ដូចជា  អង្ករ ទម្ងន់  ៥០ គីឡូ  ត្រី ខ  ០១ យួរ  មី  ០១ កេះ  ទឹក ត្រី  ០១ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ០១ យួរ  ព្រមទាំង ថវិការ ចំនួន  ១០០០០០ រៀល ទៀត  ក្នុង នោះ លោក  ទី  ធានី  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធម៌ អគ្គីសនី កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ចូលរួម ឧបត្ថម ជូន លោកយាយ ទាំង ០២ គ្រួសារ ខាងលើ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន អង្ករ ទម្ងន់  ៥០ គីឡូក្រាម  និង ថវិការ ២០០០០០ រៀល ថែម ទៀត ផងដែរ  ជា ចុងក្រោយ លោកយាយ ទាំង ពី សូម ជូនពរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមការងារ  និង ម្ចាស់ អំណោយ សប្បុរសជន ទាំងអស់ ជួបប្រទះ តែ សិរី សួស្ដី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  គ្រប់ ប្រការ  និង ប្រកបដោយ  ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕  បឹុម  ពិន
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង កណ្តាល ទី សាធារណៈ  ដោយ មាន អំពើហិង្សា  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ នា ម៉ោង ជាង ១ រសៀល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដើម ថ្ងាន់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដោយ ពុំ មាន ការអើ ពើ ជួយ  សង្គ្រោះ  ស្រ្តី រងគ្រោះ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ឡើយ  ពោល ម្នាក់ ៗ បាន ត្រឹមតែ នាំគ្នា ឈរ មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី បាន វាយប្រពន្ធ  អស់ រយៈពេល ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ហើយ ។  ស្រ្តី គ្រោះ នោះ បាន ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  និង បាន និយាយ ថា  « សូម បងប្អូន ជួយ ផង  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ទៅ ជាមួយ គាត់  ប្រាកដជា គាត់ សម្លាប់ ខ្ញុំ ហើយ » ។
ទោះបី ស្រ្តី រងគ្រោះ ខំ ស្រែក ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចូលទៅ ជួយ នោះ ដែរ  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ មិន មាន ការអន្តរាគមន៍  ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឡើយ  ខណៈ ដែល បុរស ជា ប្តី បាន វាយ ស្រ្តី រងគ្រោះ រហូត ទាល់តែ សន្លប់ ឈឹង  និង បាន លើក ដាក់ លើ ម៉ូតូ  ( មិន ស្គាល់ ម៉ាក )  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AR-5486  រួច ជិះ ចេញគេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ប្តី  និង ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម បុរស ជា ប្តី បាន លើក ដាក់ លើ ម៉ូតូ  រួច បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ៕
អគ្គីភ័យ ឆេះ បំផ្លាញ ទូរ ឈើ មួយ  លុយ ៥០០ ដុល្លារ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  –  CHNChannel
ទោះបី យ៉ាងណា  ការទុស្សេ ភ្លើង ខ្សែភ្លើង  បង្ក ទៅជា គ្រោះ អគ្គិភ័យ បណ្ដាលឲ្យ ឆាបឆេះ ទូរ ឈើ មួយ  បំផ្លាញ ទាំង លុយ នៅ ខាងក្នុង ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត  របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ប្ដី ប្រពន្ធ  ខាងលើ នេះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស  និង មិន រីករាលដាល ឆេះ ដល់ ផ្ទះ អ្នកដ៍ ទៃ នោះ ដែរ  ព្រោះ បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំគ្នា ដង ទឹក ជះ  និង ទាញយក ទុយោ ទឹក ទៅ ជួយ បាញ់ ឲ្យ រលត់  ក្នុង មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ៕
អគ្គីភ័យ ឆេះ បំផ្លាញ ទូរ ឈើ មួយ  លុយ ៥០០ ដុល្លារ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ
ភ្នំពេញ៖ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង បង្ក ទៅជា គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ត្រឹម មួយ ចំអិន កំពិស សោះ  បាន បំផ្លាញ ទូរ ឈើ ដាក់ ខោអាវ ១  មាន ផ្ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  និង ថវិកា ៥០០ ដុល្លារ  តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៤៥  ក្រុម ១០  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ម៉ោង ជាង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា មាន ឈ្មោះ  ពាង  សុខ មាន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សូ  រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  បាន អះអាង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ និង កូន ៗ បាន ចេញមក អង្គុយ លេង ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ដោយ ទុក ព្រី ភ្លើង នៅលើ ទូរ ឈើ ជាន់ ក្រោម ដូច សព្វ ដង  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ឮ សូរ សម្លេង ផ្ទុះ  ហើយក៏ មាន ផ្សែង ហុយ ៗ  ការពិត ពេល ទៅ មើលឃើញ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  បណ្ដាលឲ្យ ឆាបឆេះ ទូរ ឈើ មួយ  បំផ្លាញ ទាំង លុយ នៅ ខាងក្នុង ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  និង សំភារះ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន  ២៧  និង និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់  ចូលរួម ពិព័រណ៌ ការងារ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  Khmerload
ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន  ២៧  និង និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់  ចូលរួម ពិព័រណ៌ ការងារ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  បាន រួម សហការ ជាមួយនឹង បណ្ដា ដៃគូ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នានា ជាច្រើន  បើកម្មវិធី ពិព័រណ៍ ការងារ  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ទៅដល់ សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  ក៏ ដូចជា ប្អូន ៗ ដែល ទើបតែ ប្រលង ចប់ ថា្នក់ ទី ១២  ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ការងារ  ដើម្បី ជា ការជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព  គ្រួសារ  និង ការសិក្សា ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  សិស្ស និស្សិត  និង បុគ្គលិក នានា  ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ការងារ  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  គួរតែ រៀបចំ CV  ដាក់ពាក្យ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ នេះ កន្លងផុត ទៅ បាន ។
នេះ ជា លើក ទី ៥ ហើយ  ដែល ពិព័រណ៌ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល  ប្រាយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ដៃគូ ក្រុមហ៊ុន  និង សហគ្រាស ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ និស្សិត  និង បុគ្គលិក សិក្សា រាប់ ពាន់ នាក់  ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង  និង សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ផលិតផល  សេវាកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  តាមរយៈ វេទិកា បទបង្ហាញ នៃ វាគ្មិន ល្បី ៗ  មកពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ពិព័រណ៌ ការងារ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ពិព័រណ៌ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ទាំង ៨  សាខា  រាជធានី / ខេត្ត  ដោយ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ផងដែរ ៕
ជាក់ស្ដែង  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ និស្សិត ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន ឱកាស  ការងារ តាមរយៈ ការសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស មក ពី ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  ចំនួន  ២៧  ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម៖
រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ  អាច និយាយ បាន ថា  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល កើតឡើង  និង មាន អនុស្សាវរីយ៍ រួមគ្នា ជាច្រើន  ដែល គួរឲ្យ ចងចាំ  ដោយ ពេល ខ្លះ ក៏ ពេលវេលា ផ្អែមល្ហែម  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ក៏ ត្រូវ ជួប ឧបសគ្គ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ ជម្នះ តស៊ូ ដើរ ទៅ មុខ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  របស់ តារា សម្តែង ប្រុស ស្រី លោក  Song  Joong  ki  និង នាង  Song  Hye  Kyo  ដែល ភាគ ច្រើន គេ ស្គាល់ ថា  ហ៊ាន់  ជី អ៊ុន ។
ជាក់ស្តែង  គូ ស្វាមី ភរិយា ល្បី ឈ្មោះ មួយ គូ នេះ  តែងតែ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ  មិន ដាច់ ពី មាត់ ពីសំណាក់ សាធារណៈ ជន  ទៅលើ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ច្រណែន បំផុត របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។  ជា ការពិត ណាស់  បើ ទោះបីជា ប្តី ប្រពន្ធ  Song-Song  មួយ គូ នេះ  សាង ជីវិត គ្រួសារ ជាមួយគ្នា បាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ  នៅតែ ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់  ភាព ផ្អែមល្ហែម រ៉ូមែនទិក ចំពោះ គ្នា ជានិច្ច  មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ ក្មេង ៗ ថ្មី ថ្មោង ឡើយ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖
១.  បើ ទោះបីជា រវល់ ការងារ ខ្លាំង យ៉ាងណា  ពួកគេ នៅតែ ព្យាយាម ឆ្លៀត ពេល  សម្រួល កាលវិភាគ មក ជួបគ្នា ជានិច្ច ។  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត ជ្រាប មក ហើយ ថា  Song  Joong  ki  និង  Song  Hye  Kyo  សុទ្ធសឹងតែ ជា តារា មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង ឥទ្ធិពល នៃ ការគាំទ្រ ខ្លាំង នៅ អាស៊ី  ដូចនេះ ពួកគេ មាន ការងារ សិល្បៈ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  រាល់ កាលវិភាគ ការងារ របស់ ពួកគេ  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ កំណត់ ទីតាំង និង  ពេលវេលា ជិត គ្នា ជានិច្ច  ដើម្បី បាន ជួបគ្នា និង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ជាមួយគ្នា ។
២.  តែងតែ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  គ្រប់ ពេលវេលា  មិន ថា ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ការជូន បាច់ ផ្កា  ការផ្តល់ ស្នាមញញឹម  និង នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស ជាដើម ។
៥.  គ្មាន ភាព ស្តាយក្រោយ  ដែល ស្រលាញ់ គ្នា ។  តារា ប្រុស Song  Jong  ki  ធ្លាប់ បាន និយាយ ពី  ស្នេហា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង បទសម្ភាន៍ មួយ ថា  លោក ពិតជា ស្រលាញ់ ភរិយា  របស់ លោក ខ្លាំង ណាស់  ជា ការស្រលាញ់ ដោយ ជីវិត  និង ជា ក្តីស្រលាញ់ អស់ ពី ចិត្ត  តាម អ្វី ដែល បុរស ម្នាក់ អាច ធ្វើ  ដើម្បី មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ បាន ។
៣.  ដើរ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  សូម្បីតែ ពេលវេលា ដែល វិលត្រឡប់ ចូល សិល្បៈ វិញ ក៏ ដូចគ្នា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ស្រក់ ទម្ងន់ ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ផង ។
៤.  មិន បាច់ និយាយ ត្រឹម កាយវិការ ក៏ អាច បញ្ជាក់ ច្បាស់  ជា ការពិត ណាស់  បើ ទោះបីជា ទៅ ណា មក ទៅ ណា  ឬ ចូលរួម កម្មវិធី អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ គេ មិន ធ្លាប់ ឃើញ ម្រាម ឃើញ នាង  របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ទំនេរ ម្តង ណា ឡើយ  ពោលគឺ ពួកគេ តែងតែ ពាក់ ចិញ្ចៀន រៀបការ ជាប់ ដៃ ជានិច្ច  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទោះបីជា អ្នក ទាំង ពីរ រៀបការ ហើយក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លោក មានអារម្មណ៍ កាន់តែ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍  ភរិយា របស់ លោក ជារៀងរាល់  ហាក់បីដូចជា មនុស្ស ទើបតែ ស្រលាញ់ គ្នា ដំបូង ដូច្នោះ ដែរ ៕
« ស៊ីន ហួ»  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ឧទ្យាន កម្សាន្ត នៃ ពិភព ទឹកកក  បាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ហាប៊ីន  ខេត្ត ហេលុង ជាំង  ភាគ ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង ប្រទេស ចិន  ។
ឧទ្យាន កម្សាន្ត នោះ ស្ថិត នៅក្នុង ម្លប់ ត្រ ឈឹងត្រឈៃ គ្របដណ្តប់ លើ បរិវេណ ៦.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  តាំងលម្អ ដោយ ទឹកកក មាន បរិមាណ សរុប ជាង ១ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ស្ថិត ក្រោម សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ពី - ៧  - ១០ អង្សា សេ  ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង មាន ឧបករណ៍ កម្សាន្ត សប្បាយ ធ្វើ ពី ទឹកកក សម្រាប់ អ្នក ចូល ទស្សនា បាន លេង កម្សាន្ត  ៕
តាម ប្រភព ពត័មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សំរោង មានជ័យ  ហៅ វត្ត លា ពាក្យ ដែល បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ករ សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារតែ តូចចិត្ត នឹង មាន រោគា ប្រចាំ កាយ  អស់ រយៈកាល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះនាម  ឈាង  លី  ព្រះជន្ម ៥៩ ព្រះវស្សា  គង់ នៅ វត្ត ខាងលើ  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សំរោង មានជ័យ  តូចចិត្ត មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ក៏ សម្លាប់ ខ្លួន  ដែល ករណី អត្តឃាត ខាងលើ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត  សំរោង មានជ័យ  ហៅ វត្ត លា ពាក្យ  ក្នុង ឃុំ ព្រៃ គុយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  រួច ក៏ ប្រគល់ ជូន គណៈកម្មការ វត្ត ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដោយ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជាច្រើន វស្សា មក ហើយ  ព្យាបាល យ៉ាងណា ក៏ មិន ជា  រហូត ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ អស់ សង្ឃឹម នៅក្នុង ជីវិត  និង មិន ចង់ឲ្យ ឧបាសក  ឧបាសិការ  ព្រមទាំង គណៈ  កម្មា ធិការ ចំនុះ ជើង វត្ត  មាន ការលំបាក ដោយសារ ព្រះអង្គ  ក៏ សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត តែម្ដង  ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មពៀរ ឲ្យ ផុត ពី លើ នេះ  ។
ខេត្ត កំពត  ៖  គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ  មាន សមាជិក ៤ នាក់  គឺ ប្ដី - ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស - ស្រី ២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ច្រនៀង ទេ រ  ឃុំ ភ្នំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ។  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  កន្លងទៅ  បុរស ជា ប្ដី បាន នាំ កូនប្រុស - ស្រី ២ នាក់  ដែល សុទ្ធតែ ពិការ ភ្នែក ពី កំណើត  គឺ គ្រាន់តែ មើលឃើញ ព្រាល ៗ  និង ព្រិច ភ្នែក រហូត  ដែល កូនស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ទៅ អូស ឈឹប រក ត្រី យកមក លក់  គ្រាន់ ដោះស្រាយ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ  ។  ជា អកុសល ស្រាប់តែ ជួប រឿង គួរឲ្យ សង្វេគ គឺ  ឪពុក បាន លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ស្រះ ទឹក មួយ នៅក្នុង ភូមិ នោះ  ។
ស្រី្ត ឈ្មោះ  ហែម  ឃីម  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ  ដែល ភ្នែក ពិការ មើលឃើញ ព្រាល ៗ ដែរ នោះ និយាយ ថា  គ្រួសាគា ត់់ ក្រីក្រ ណាស់  សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ មាន តែ ការរក ត្រី  និង ខ្យង ក្ដាម លក់ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេលនេះ ប្ដី គាត់ លង់ទឹក ស្លាប់ ទៀត ខណៈ ទៅ រក ត្រី ជាមួយ កូន  ។  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ និយាយ ទៀត ថា  គាត់ មិន បាន ទៅ រក ត្រី ជាមួយ ប្ដី ទេ  តែ កូនស្រី បង ឈ្មោះ សុខ  ពេជ្រ  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស  សុខ  សេរី វឌ្ឍនា  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ក្មួយ ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  អាយុ ១២ ឆ្នាំ ទៅ ជាមួយ  ។  ពេល ចុះ មុជ រាវ ត្រី ក្នុង ទឹក ស្រះ មិន ឃើញ ឪពុក ងើប មកវិញ  ទើប កូន ៗ រត់ មក ប្រាប់ ម្ដាយ  និង បាន ដឹង ថា  ប្តី គាត់ លង់ទឹក ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។
នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នោះ  អ្នកភូមិ បាន ជួយ រក សព ឃើញ យកមក ធ្វើ បុណ្យ  ហើយ ម្នាក់ ៗ មាន ក្ដី អាណិតអាសូរ គ្រួសារ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ពេលនេះ បុរស ជា ប្ដី ឈ្មោះ  សុខ  រ៉ា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  លង់ទឹក ស្លាប់  ឯ ប្រពន្ធ និង កូន ៗ សុទ្ធតែ ពិការ ភ្នែក  ម្នាក់ ៗ ទាល់តែ នៅជិត គ្នា ណាស់  ទើប មើល គ្នា ឃើញ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មីនា  លោក  អូន  ខន  អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  រួម ដំណើរ ដោយ លោក សេង  សុគន្ធ  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន នាំយក អំណោយ មាន អង្ករ  ប្រាក់ ចំនួន ៣០ មុឺន រៀល  និង មឈូស មួយ ទៅ ជួយ បុណ្យ សព  ។  បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ឱ្យដឹង ថា  មឈូស ដែល នាំយក ទៅ ប្រគល់ ឱ្យ គ្រួសារ សព  ទូទាំង ខេត្ត មាន ចំនួន ១១៤ ហើយ  ដែល លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ ច័ន្ទ មធុរឹទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ផ្តល់ ជូន ដល់ គ្រួសាសព  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ខេត្ត  ៕
សារព័ត៌មាន របស់ ចិន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ បាន នាំ បងប្អូន  ញាតិមិត្ត  និង ភ្ញៀវ ទៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ ក្រុង ចាន ជាំង  ខេត្ត ក្វាង ទុង  ដែល បាន កក់ទុក ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ទៅដល់ បែរជា ភោជនីយដ្ឋាន ភ្លេច រៀបចំ  ។
តាម របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ទៅដល់ ភោជនីយដ្ឋាន  បែរជា មិន បាន រៀបចំ ទីកន្លែង  និង រៀបតុ  រួមទាំង អាហារ  ព្រោះតែ ភ្លេច ធ្វើឲ្យ កូនកំលោះ កើត រោគ ខ្យល់ ចាប់ ត្រូវ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ជា ចុងក្រោយ ក៏ មាន រៀបចំ តុ នៅឯ ផ្ទះ  ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ ជាបណ្ដោះ
អ្នកស្រុក ម្នាក់ បញ្ជាក់ ថា  ជាធម្មតា មនុស្ស នៅក្នុង ស្រុក មាន ការចងចាំ បាន ល្អ លើ ថ្ងៃ  ខែ  និង ឆ្នាំ ដែល ភ្ញៀវ បាន កក់ទុក  មាន ន័យ ថា  ថៅកែ ហាង ប្រហែលជា ភ្លេច  ។
ក្រោយពី ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ បាន ចរចា សម្របសម្រួល  ភោជនីយដ្ឋាន យល់ព្រម បង់ប្រាក់ សំណង ដល់ កូនកំលោះ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១៣៨.០០០ យាន់  ឬ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ប្រាក់ លើ ថ្លៃ ព្យាបាល ចំនួន ៥០.០០០ យាន់  ឬ ជាង ៧ ពាន់ ដុល្លារ  ៕
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៖  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក ណាជីប  រ៉ាហ្សាក់  ដែល សង្ស័យ ថា  លួច ពង្វាង យក ប្រាក់ ជាច្រើន លាន អឺរ៉ូពី មូលនិធិ មួយ ដែល លោក បង្កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ គេ ដាក់ ការចោទប្រកាន់ ហើយ  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន លោក  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ រឿង អាស្រូវ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល រុញ ច្រាន លោក ឲ្យ ខ្ទាត ចេញ ពី តំណែង ។
លោក ណាជីប  បាន ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង តុលាការ ក្រុង គូឡាឡាំពួរ មួយ  ដែល នៅ ទីនោះ រដ្ឋអាជ្ញា បាន ស្នើឲ្យ ផ្ទេរ សំណុំរឿង នេះ  ទៅ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ  ដោយ គិត ដល់ ទំហំ នៃ សំណុំរឿង ។  លោក ណា ជីប ទទួល ការចោទប្រកាន់ ៤ ករណី  គឺ ៣ ករណី ពី បទ រំលោភបំពាន សេចក្ដីទុកចិត្ត  ហើយ បទ ចោទប្រកាន់ ទី ៤  លើ ការទទួល សំណូក មាន ទឹកប្រាក់ ៤២ លាន  រីង ហ្គីត ប្រមាណ ៨,៩ លាន អឺរ៉ូ ។  លោក អាច ទទួល ការកាត់ទោស ដាក់ គុក ដល់ ២០ ឆ្នាំ ។
ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ទាក់ទិន ដល់  ក្រុមហ៊ុន  SRL  INTERNATIONAL  ជាសាខា របស់  1MDB  ជា មូលនិធិ មួយ បង្កើតឡើង ដោយ លោក ណាជីប  ពេល លោក ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ  1MDB  បច្ចុប្បន្ន ជំពាក់ បំណុល គេ ដល់ ទៅ ១០ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។
ក្រោយពី លោក ណាជីប  ចាកចេញ ពី អំណាច  ប៉ូលិស លាតត្រដាង ពី ការចាប់ រឹបអូស ឡាំង ជាច្រើន រយ  ដែល ដាក់ កាបូប ដៃ ថ្លៃ ៗ ញាត់ ប្រាក់  និង គ្រឿងអលង្ការ ពេញ  ពេល ធ្វើ ការឆែកឆេរ នានា ក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការពង្វាង យក មូលនិធិ របស់ លោក ណាជីប  ដែល កាន់អំណាច ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ខែឧសភា  ២០១៨ ។
រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ចេញពី ការបោះឆ្នោត សភា ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា  ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាដ  អាយុ ៩២ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ចង់ឲ្យ មាន ការប្រមូល យក វិញ  បណ្ដា មូលនិធិ ដែល ពង្វាង យក ពី ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ នោះ  ប្រមាណ ជា ៦៤០ លាន អឺរ៉ូ ។  សំណុំរឿង  1MDB  ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  ពិសេស សិង្ហបុរី  ស្វ៊ីស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ទទួលបាន ការ បន្ត សុពលភាព លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប្រឹក្សា ច្បាប់ ការងារ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បញ្ជាល់ មាន់ ភ្នាល់ ដាក់ លុយ ខុស ច្បាប់  តាម សំណូមពរ ពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លួច បើក ល្បែងស៊ីសង បញ្ជាល់ មាន់ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដៃ បួន  ឃុំ ជ្រៃ វៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន  ឃាត់ មនុស្ស ៣ នាក់  និង ឧបករណ៍ បម្រើ ឲ្យ បទល្មើស មួយចំនួន  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ថាញ់  សុខ វុន  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ បង្ក្រាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន បញ្ជា ដល់ កម្លាំង របស់ ផែនការងារ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លួច លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  បញ្ជាល់ មាន់ ដាក់ លុយ  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដៃ បួន  ឃុំ ជ្រៃ វៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ កម្លាំង បាន ដកហូត ឧបករណ៍ មួយចំនួន ដូចជា  ៖  មាន់ ជល់ ចំនួន ០២ ក្បាល ( ងាប់ ),  ជញ្ជីង ថ្លឹង មាន់ ចំនួន ០១,  ម៉ូតូ ចំនួន ០៧ គ្រឿង  , ប្រាក់ ចំនួន ៩០,០០០ រៀល , ស្កុត រំមាន់ ០៥ ដុំ , ក ន្រ្កក់ ដាក់ មាន់ ០១  ។
លោក ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ការបង្ក្រាប កម្លាំង បាន ឃាត់ មនុស្ស ៣ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  ខុប  ហឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ,  ២ - ឈ្មោះ  ស្រី  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ,  ជន ទាំង ០២ នាក់ ខាងលើ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល តា កោ  ឃុំ ជ្រៃ វៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ៣ - ឈ្មោះ  ស៊ុយ  សិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អណ្តូង តា អុង  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  នាំ មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី សាកសួរ និង ចង ក្រង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕  វណ្ណៈ
Next:  ទិដ្ឋភាព ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រីករាយ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ជួប សាច់ញាតិ ដែល បែកបាក់ គ្នា ដោយសារ សង្គ្រាម
មុននឹង និយាយ ពី មហាយុទ្ធ សង្គ្រាម ក្នុង រាងកាយ នេះ  យើង នឹង ថ្លែង អំពី បាក់តេរី ទាំងឡាយ ដោយ សង្ខេប ជាមុន សិន  ដើម្បីឱ្យ អ្នក មើល យល់ សេចក្ដីច្បាស់ អំពី មហាយុទ្ធ សង្គ្រាម នេះ  ដែល យើង នឹង រៀបរាប់ ជាលំដាប់ តទៅ  ។
មុននឹង ដឹង ស្គាល់ តួ បាក់តេរី នេះ  មាន ជាតិ វិឡ័ន ដា ម្នាក់ ជាជាង ធ្វើ កែវ ឆ្លុះ ឬ កែវ ពង្រីក  គេ ល្បង ឆ្កឹះ អាចម៍ ធ្មេញ បន្តិច មក លាយ ទឹក  ហើយ ឆ្លុះ មើល ដោយ កែវ យឹត ទើប ពិនិត្យមើលឃើញ ជីវិតិ ន្ទ្រិយ មាន រូប ផ្សេង ៗ ជា ចំនួន ច្រើន ស្អេកស្កះ  ជីវិតិ ន្ទ្រិយ អស់ នេះ ហើយ ដែល ហៅ ថា  បាក់តេរី  ។
លុះត ៗ មក  ទើប មាន គ្រូពេទ្យ នានា បាន ព្យាយាម ស្រាវជ្រាវ រាវ រក ទៅ ចួបប្រទះ នឹង បាក់តេរី ចំពួក ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  តែ ការប្រទះឃើញ នេះ ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស យើង ប៉ុន្មាន ទេ  លុះត មកដល់ សម័យ លោកគ្រូពេទ្យ ប៉ាស្ទ័រ ជនជាតិ បារាំង សែស ម្នាក់ ដែល ជា មនុស្ស ដំបូង ដែល ខំ សិក្សា រាវ រក ឱ្យ ឃើញ លំនៅ  និង ការចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ បាក់តេរី  ទើប ធ្វើឱ្យ យើង ស្គាល់ វិធី បំផ្លាញ វា បាន ក្នុង កាល ជាលំដាប់ ៗ មក  ។
បាក់តេរី  ជា វត្ថុ មាន ជីវិតិ ន្ទ្រិយ តែ យើង នឹង មើល ដោយ ភ្នែក ទទេ មិន ឃើញ ឡើយ  សឹង មាន នៅ ទូទៅ សព្វ អន្លើ  គឺ ចំពួក ខ្លះ នៅក្នុង អាកាស  ចំពួក ខ្លះ នៅក្នុង ទឹក  ចំពួក ខ្លះ នៅក្នុង ដី  ចំពួក ខ្លះ នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស និង សត្វ  តែ តាម ធម្មតា វា ចូលចិត្ត នៅក្នុង របស់ ស្មោក គ្រោក  មាន សំរាម និង ផង់ ល្អង ធូលី ជាដើម  ។  វត្ថុអស់ នេះ សឹង មាន រូបរាង ផ្សេង ៗ គ្នា  ចំពួក ខ្លះ មាន រូបរាង ដូច បាល់  ចំពួក ខ្លះ មាន រូបរាង ជា កំណាត់ ៗ  ដូចជា កំណាត់ ឈើ  ហើយ សឹង មាន ច្រើន ជាង ចំពួកដទៃ ៗ  ហេតុ នេះ ទើប គេ សន្មត ហៅ ថា  បាក់តេរី  ( ប្រែ ថា កំណាត់ ឈើ )  ។
បាក់តេរី អស់ នេះ  លុះ តែ យើង ពង្រីក ខ្លួន វា ឱ្យ រីក ធំ ឡើង ដល់ ទៅ  ១,០០០  ភាគ  ទើប យើង មើលឃើញ ខ្លួន វា ប៉ុន សរសៃ សក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ហេតុ ខ្លួន វា តូច ដល់ ម្ល៉េះ  បានជា យើង មើល ដោយ ភ្នែក ទទេ ពុំ ឃើញ  តោង ប្រើ កែវ ពង្រីក ឆ្លុះ មើល ទើប ឃើញ  ។  បាក់តេរី ចំពួក ខ្លះ  ឱ្យ ទោស ចំពោះ សត្វ  ចំពួក ខ្លះ ឱ្យ ទោស ចំពោះ មនុស្ស  តែ ចំពួក ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស ក៏ មាន ខ្លះ ដែរ  ដូចជា ចំពួក ជួយ រម្លាយ កាកអាហារ ក្នុង ពោះវៀន  ។  ចំពួក ដែល ជួយ រម្លាយ គ្រឿងអសុភ  ដើម្បីឱ្យ ដើមឈើ បាន ទទួលរ៉ែ ធាតុ អំពី អសុភនោះ មក ជប់លៀង ដើម ឱ្យ បាន លូតលាស់ ឡើង ក៏ មាន  ។
កាលបើ យើង សម្លឹងមើល ជុំវិញ ខ្លួន  យើង នឹង ឃើញ បាក់តេរី ឬ មេរោគ ផ្សេង ៗ ទូទៅ  ចុះ ហេតុដូចម្ដេច ទើប យើង មិន នាំគ្នា ឈឺចាប់ រាល់គ្នា ទៅ  ?  …  សេចក្ដីតទៅ នេះ ជា សេចក្ដីឆ្លើយ ប្រស្នាខ នេះ
បណ្ដា ចុល្លិ ន្ទ្រិយ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង កើត រោគ ផ្សេង ៗ នោះ  ទោះបីជា បាក់តេរី ចំពួក ណា ក៏ដោយ  កាលបើ បាន ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ឯ ណាមួយ ហើយ  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក នោះ មាន អាការ ផ្សេង ៗ  ហើយ អាការ រោគ នឹង ទ្វេ ចម្រើន ឡើង ជាលំដាប់ រហូតដល់ ថ្នាក់ ស្លាប់ ជា ទីបំផុត  ឬ បើ មិន ស្លាប់  អាការ រោគ ក៏ នឹង ធូរថយ មក ចុះ មក ជាលំដាប់ រហូតដល់ សះ ជាជា ទីបំផុត  តែង មាន ទំនង ដូច្នេះ ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ ទោះបី ដល់ ស្លាប់ ឬ ត្រឡប់រស់ ឡើងវិញ នេះ  ស្រេច តែ ការតទល់ គ្នា រវាង រាងកាយ យើង នឹង បាក់តេរី  ប្រសិនបើ បាក់តេរី ចាញ់ យើង តាំង អំពី ផ្ដើម តទល់ គ្នា  យើង ក៏ មិន បាច់ កើត រោគ  ទាំង អាការ របស់ រោគ ក៏ មិន មាន ប្រាកដ  ។  ប្រសិនបើ យើង ចាញ់ ប្រៀប បាក់តេរី ជា ដំបូង វិញ  ហើយ តមក ទើប មាន ជ័យជម្នះ  យើង ក៏ កើត រោគ នោះ ហើយ អាការ របស់ រោគ ក៏ ប្រាកដ ឡើង  តមក ទើប សង្ឃឹម ៗ គ្រាន់បើ ឡើង ជាលំដាប់  នៅ ទីបំផុត ក៏ បាន សះជា ចាក រោគ នោះ  ។  ប្រសិនបើ យើង ច្បាំង ចាញ់  មេរោគ មាន ជ័យជម្នះ លើ រាងកាយ យើង តាំងពី ផ្ដើម តទល់ គ្នា រហូតដល់ ទីបំផុត  គឺ ថា វា ធ្វើឱ្យ រាងកាយ យើង ឱ្យ ទាល់តែ ស្លាប់ ទៅ  ទើប ឃើញ ថា មាន តែ  ២  ផ្លូវ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ  “ មិន ជា ក៏ ស្លាប់ ”  ។  កាលបើ សេចក្ដីពិត មាន ទំនង ដូច្នេះ  យើង ត្រូវតែ បន្ថែម កម្លាំង របស់ យើង ឱ្យ ខ្លាំងក្លា ឡើង  ដើម្បីឱ្យ មាន កម្លាំង ត ទល់ នឹង មេរោគ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ដោយ វិធី បន្ថែម ពល ចម្បាំង និង ស្បៀងអាហារ ទៅ ជួយ ពួកយើង នៅ ទីចម្បាំង  ត្រាតែ យើង មានជ័យជម្នះ ស ត្រូវ ជា ទីបំផុត  ។
ឥឡូវនេះ  នឹង ពោល អំពី វិធី ធ្វើ សង្គ្រាម ក្នុង រាងកាយ  ប្រៀបធៀប នឹង វិធី ធ្វើ សង្គ្រាម ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី សម្ដែង ឱ្យ ឃើញ ថា  ក្នុង រាងកាយ យើង នេះ មាន មហាសង្គ្រាម ជានិច្ច ហើយ ជា សង្គ្រាម ធំ ក្រៃលែង ជាង មហាសង្គ្រាម លោក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៤ - ១៩១៨  នោះ ទៅ ទៀត  ។
កងទ័ព គ្រប់ ៗ ប្រទេស ក្នុង លោក នេះ  ដែល បាន ចាត់ រៀបចំ ឱ្យ មាន ក្រុម  កង  និង មុខ ក្រសួង ផ្សេង ៗ គ្នា  ។ល ។  នោះ បម្រុង និង សម្រួល កិច្ចការ ត ទល់ នឹង ពួក សត្រូវ ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់  ទាំង មិន ឱ្យ ចាញ់ ប្រៀប ខាង សត្រូវ ផង  ។  ប្រសិនបើ យើង ប្រៀបធៀប វិធី កម្ចាត់ កងទ័ព ក្នុង រាងកាយ យើង  ដែល បាន រៀបចំ បម្រុងទុក សម្រាប់ ត ទល់ នឹង បាក់តេរី  នឹង ឃើញ ថា មាន របៀបរៀបរយ មុខ គួរឱ្យ ស្ងើចណាស់  ។  ប្រសិនបើ សឹក សត្រូវ មាន ចំនួន តិច ល្មម សម គួរ ទេ  យើង ច្បាំង មានជ័យជម្នះ គ្រប់គ្រា  នៅ វេលា ជាធម្មតា នេះ  តាង កាយ យើង តែង ច្បាំង ត ទល់ នឹង បាក់តេរី ជានិច្ច ជានិរន្តរ៍  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែល យើង មាន ជីវិត រស់ នៅ បាន មិន ឈឺចាប់  ក៏ ព្រោះ កង ទាហាន របស់ យើង តែង ធ្វើ ការត ទល់ នឹង ខ្មាំងសត្រូវ គ្រប់ ពេលវេលា  ហេតុ នេះ ពាក្យ ថា  “ មាន ជីវិត រស់ នៅ ឬ នៅជាសុខសប្បាយ ”  បាន សេចក្ដី ថា  យើង កំពុង មានជ័យជម្នះ បាក់តេរី  ។  ឯ ការ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មានជ័យជម្នះ ជានិច្ច  ដូច្នេះ  ត្រូវតែ យើង ទំនុកបម្រុង កម្លាំង របស់ យើង ឱ្យ ខ្លាំងក្លា ឡើង  កុំ ឱ្យ ទន់ខ្សោយ ទ្រុឌទ្រោម ដូច បាន ពោលមក ហើយ ខាង ដើម  ។
កាលបើ ប្រកាស សង្គ្រាម ហើយ  សឹក សត្រូវ ក៏ កេណ្ឌ ទាហាន លើក ទ័ព រុករាន ទន្ទ្រាន ចូលមក ទាំង ផ្លូវគោក - ផ្លូវ ទឹក  ដើរ ទ័ព ចូលមក ក្នុង ខេត្ត ដែន របស់ យើង  តែ ចួន ជា មាន ទេស កាល ស្រាប់តែ កើត ខ្យល់ព្យុះ បក់ ផាត់ ទូក កប៉ាល់ បាក់បែក ឬ រសាត់ អណ្ដែត ទៅ  ឬ ក៏ មាន រលក ធំ នឹង ចូល ចត បញ្ជូន ទាហាន ឡើង គោក ពុំ រួច  ឬមួយ មាន ឧបសគ្គ មក រារាំង ធ្វើឱ្យ កងទ័ព ផ្សេង ៗ តោង ឈប់ ខាន  មិន បាន ច្បាំង តទល់ ក៏ មាន  ។
ចំណែកឯ ក្នុង រាងកាយ របស់ យើង វិញ  កាលបើ បាក់តេរី ដែល ជា មេរោគ មក ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក របស់ យើង  ដោយ អណ្ដែត មក តាម អាកាស ក្ដី  ឬមួយ រាងកាយ របស់ យើង ទៅ ប៉ះពាល់ វា ក្ដី  ហើយ វា មិន ទាន់ បាន ធ្វើអន្តរាយ ដល់ យើង  ស្រាប់តែ ញើស ហូរ ចេញមក  ឬ យើង ទៅ ងូតទឹក ជម្រះ លាង ខ្លួន ចេញ  កងទ័ព បាក់តេរី នោះ ក៏ ត្រូវតែ ថយ ទ័ព លើក ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដោយ ហេតុ ទាស់ ផ្សេង ៗ ដូច បាន ពោលមក ខាងលើ នេះ  ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ហេតុទាស់ ទំនង ដូច បាន ពោលមក ហើយ ទេ  បើ ខាង ណា លើក ទាហាន រំលង ចូលមក ក្នុង ខេត្ត ដែន ហើយ  គង់តែ មាន ការច្បាំង គ្នា ជាដរាប  ។  ចំណែកឯ បាក់តេរី ជា មេរោគ  កាលបើ បាន បោះខ្ជាប់ នៅនឹង រាងកាយ របស់ យើង ហើយ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ប្រទូសរ៉ាយ រាងកាយ យើង  ៗ  ក៏ ធ្វើ ការត ទល់ នឹង ពួកវា ឱ្យ ត្រាតែ ដល់ ចាញ់ ឈ្នះ គ្នា  ។
កាលបើ មាន អ្នកណា មួយ ចូល ទៅកាន់ កន្លែង ដែល មាន ជំងឺ ឆ្លង  ដូចជា ជំងឺ គ្រុនចាញ់  អាសន្ន រោគ  កាឡ រោគ  ។ល ។  អ្នក នោះ នឹង ជាប់ រោគ ឆ្លង នោះ ៗ មក ខ្លះ មិន ខាន  តែ មិន មែន ចាប់ ឈឺ ភ្លាម មួយ រំពេច នោះ ទេ  រមែង ចាប់ផ្ដើម ជំងឺ នេះ ឡើង តាម កំណត់ ពេលវេលា  មាន ឧទាហរណ៍ ដូចជា ជំងឺ គ្រុនចាញ់  តោង មាន មេ ជំងឺ ឆ្លង ជាប់ មកដល់  ១២ ថ្ងៃ ទើប អាការ រោគ ប្រាកដ ជាក់ស្ដែង ឡើង  ដោយ ហេតុ មេជំងឺ ត្រូវការប្រុង ត្រៀមខ្លួន ជាច្រើន វេលា ដែរ  គឹ ថា ត្រូវការបន្ថែម កម្លាំង ឱ្យ មាន ច្រើន ល្មម គ្រប់គ្រាន់  ដោយ ត្រូវការបង្កើន ពួកវា ឱ្យ មាន គ្នា ច្រើន ឡើង  ឯវិធី បង្កើត ដើម្បី បង្កើន ពួកវា ឱ្យ បាន គ្នា ច្រើន ឡើង នេះ  គឺ ខ្លួន  ១  កើត ទ្វេ ឡើង ជា  ២  ពីរ ទ្វេ ឡើង ជា  ៤  តាម ទំនង នេះ យ៉ាង រហ័ស រួសរាន់  បាក់តេរី មួយ អាច បង្កើត ពួកវា ឡើង បាន ដល់ ចំនួន  ៤  លាន ក្នុង  ២៤  ម៉ោង  ។  សូម ឱ្យ គិត មើល ចុះ  បើ បាក់តេរី ចំពួក ខ្លះ ត្រូវការ ពេល ត្រៀមខ្លួន ទៅ  ១០ ថ្ងៃ  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ១ តួ កើតឡើង ដល់ ទៅ  ៤  លាន តួ  ។  ក្នុង ថ្ងៃ គម្រប់  ២  នោះ  ចំនួន  ៤  លាន តួ នោះ នឹង កើត ទ្វេ ឡើង ទៀត មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ៤  លាន ភាគ  បើ គិត ដល់ទៅ ថ្ងៃ ជា គម្រប់  ១០  នោះ តើ នឹង មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ទៅ  ?  –  បើ បាក់តេរី មាន ចំនួន ពល រាប់ មិន កើត  ដូច្នេះ តើ នឹង មិន ហៅ ថា  មហាយុទ្ធ សង្គ្រាម  ដូចម្ដេច បាន  ?  កាលបើ កងទ័ព បាក់តេរី មាន កម្លាំង ល្មម ធ្វើការ បាន ហើយ  ក៏ ចូល លុកលុយ ប្រទូសរ៉ាយ ដល់ រាងកាយ យើង មួយ រំពេច  ខណៈ នេះ ធ្វើឱ្យ យើង ដឹងខ្លួន ច្បាស់ ថា  ដូចជា មិន សូវ ស្រួល ខុសប្រក្រតី  ។
កងទ័ព មនុស្ស ដែល លើក ចូល ទៅក្នុង ខេត្ត ដែន របស់ សត្រូវ ក៏ មាន ទំនង ដូចគ្នា ដែរ  គឺ ត្រូវ ប្រុងត្រៀមខ្លួន ទំនុកបម្រុង កងទ័ព ឱ្យ មាន កម្លាំង មាំ មួន  ទាំង សន្សំ គ្រឿង អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ ឱ្យ មាន ចំនួន ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  រើស រក ទីកន្លែង សម្រាប់ តាំង ឋាន ទ័ព ឱ្យ មាំ មួន បានជាមុន សិន  ទើប ច្បាំង តទល់ គ្នា  ។
ចុះ ហេតុដូចម្ដេច បានជា មនុស្ស  ២  នាក់ ដើរ ចូល ទៅក្នុង កន្លែង មួយ ជាមួយគ្នា  ម្នាក់ ជាប់ជំងឺ ឆ្លង នោះ កើត រោគ ឡើង  ម្នាក់ ទៀត មិន កើត រោគ នោះ  ?  អ្នក ដែល មិន ជាប់ជំងឺ ឆ្លង នេះ  ដោយ ហេតុ កម្លាំង តស៊ូ របស់ រាងកាយ ខ្លាំង ពូកែ  ទើប ពួក សត្រូវ លើក ទ័ព ចូលមក ចោមរោម វាយ មិន សម្រេច  ដោយ មាន ហេតុទាស់ ច្រើន ប្រការ  គឺ ដោយ ខ្វះខាត ស្បៀង អាហារ ឬ មាន កម្លាំង តិច មិន គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើ ការ  ហើយ កម្លាំង តទល់ របស់ រាងកាយ មាំ មួន  ល្អ ទាំង ប្រជាជន ក៏ មាន សាមគ្គី ស្រុះស្រួល ជួយ ជា កម្លាំង  ទើប ធ្វើឱ្យ សត្រូវ លើក ទ័ព ចូល លុក មិន បាន  ។
កាល បាន ដំណឹង ថា សឹក សត្រូវ លើក ទ័ព ចូលមក ក្នុង ខេត្ត ដែន ហើយ  ពួក ប្រជារាស្ត្រ ក៏ ភិតភ័យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នេះ ត្រូវ នឹង ពេល ដែល ចាប់ផ្ដើម រោគ ឡើង យ៉ាង ស្រាល ៗ ក្នុង រាងកាយ ៗ ក៏ កើត កោលាហល ឡើង  អវយវៈ ផ្សេង ៗ ធ្វើការខុស ប្រក្រតី  ដឹងខ្លួន ថា មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  មិន ឃ្លាន បាយ  ស្រៀវស្រាញ  ឈឺ ក្បាល ជាដើម  ប្រសិនបើ រាងកាយ អាច ទប់ទល់ នឹង ខ្មាំងសត្រូវ ត្រឹម ប៉ុណ្ណោះ បាន  អាការ រោគ ក៏ ប្រាកដ ឡើង ត្រឹម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សន្សឹម ៗ បាត់ អស់ ទៅ  ត្រឡប់សះ ជា ដូច ប្រក្រតី វិញ  ប៉ុន្តែ មាន ជំងឺ ខ្លះ ទៀត ស្រាប់តែ ចាប់ កើតឡើង មាន អាការ ឈឺ ធ្ងន់ តែម្ដង  ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ ដុន ដាប ចុះ មួយ រំពេច មិន ដឹងខ្លួនប្រាណ ក៏ មាន  ក្នុង រាងកាយ ក៏ កើត កោលាហល យ៉ាង ខ្លាំង ត្រាតែ មាន អាការ សន្លប់ សន្លិន ឬ ដល់ នូវ សេចក្ដីស្លាប់ ក៏ មាន  នេះ មាន ទំនង ដូចជា ការកើតចលាចល បះបោរ ឡើង ក្នុង នគរ  មិន មែន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ មាន សេចក្ដីភ្ញាក់ផ្អើល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។
មាន អាការ ចំពួក ខ្លះ ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ ឈឺ ដាប ជាខ្លាំង មួយ រំពេច  ហើយ ទ្វេ ឡើង ដល់ ថ្នាក់ ធ្ងន់ បំផុត  កាលបើ មកដល់ ថ្នាក់ នេះ ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ  ក៏ នឹង បែរជា សះស្បើយ ឡើងវិញត្រាតែ ជា ស្រឡះ ទៅ  ។  បើ បែរជា ដល់ នូវ សេចក្ដីស្លាប់ វិញ  ក៏ គឺ ថា ពួក បាក់តេរី ដែល ជា ខ្មាំងសត្រូវ នោះ មាន ចំនួន ច្រើន លើក ទ័ព ចូល រុករាន ញាំញី សម្លាប់ កងទ័ព  ដែល ចាំ ទប់ទល់ ការពារ នោះ ត្រាតែ បាក់បែក ខ្ទេចខ្ទី អស់ ទៅ  ឬមួយ ថា បើ បែរជា មិន ស្លាប់ ត្រឡប់ ជា ធូរថយ គ្រាន់បើ ឡើងវិញ  ក៏ គឺ ថា ក្នុង ទីបំផុត ចម្បាំង នោះ យើង មានជ័យជម្នះ ឡើងវិញ  កងទ័ព ខ្មាំងសត្រូវ ដក ទ័ព ថយ ពី ស្រុក ទៅ អស់  ។  បើ សត្រូវ មាន កម្លាំង តិច  អ្នកជំងឺ ក៏ មាន អាការ ឈឺតែ បន្តិច ៗ សន្សឹម ៗ ធ្វើឱ្យ យើង មាន ពេល ព្យាបាល បាន ដោយ ស្រួល  ។
កាលបើ សឹក សត្រូវ ដក ទ័ព ថយ ចេញ ទៅ ផុត ពី ខេត្ត ដែន របស់ យើង ហើយ  យើង ត្រូវតែ ព្យាយាម មក សាង  នឹង ជួសជុល របស់ ដែល ខូចខាត បាក់បែក ទៅ ទាំង ប៉ុន្មាន នោះ ឱ្យ ជា ល្អ ដូច ដើម ឡើងវិញ  ។  មាន ចួន កាល សឹក សត្រូវ ដែល ដក ទ័ព ថយ ទៅ វិញ នោះ បាន ធ្វើ ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ស្បៀងអាហារ របស់ យើង ឱ្យ វិនាស ខូចខាត អស់ ទៅ  ត្រាតែ យើង មាន កម្លាំង ថយ ខ្សោយ ពន់ពេក មិន អាច តាំង ខ្លួន នៅជាជាតិ មួយ ដូច ដើម វិញ បាន ក៏ មាន  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ ៗ ហើយក៏ បាន សះជា ឡើងវិញ ថ្មី ៗ នោះ  ក៏ មាន ទំនង ដូចគ្នា ដែរ  អ្នកជំងឺ ធ្ងន់ មាន អាការ ថយ ខ្សោយ កម្លាំង អស់ កាល យូរ ដូច្នេះ  ចួន កាល បែរជា ស្លាប់ ព្រោះ ហេតុ នេះ ក៏ សឹង មាន ខ្លះ ដែរ  ។
កាល ដែល កងទ័ព បាក់តេរី លើក ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ របស់ យើង បាន ដោយ ផ្លូវ ណា នីមួយ ហើយ  វា តែងតែ ប្រុង ខ្លួន នឹង ត្រៀម វិធី ការពារ ខ្លួន របស់ វា ដូច្នេះ  ៖
មាន ចួន កាល មិន មែន ត្រឹមតែ កើត រោគ នោះ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅ មាន ហេតុផ្សំ ខាងក្រៅ បន្ថែម លើ រោគ នោះ ទៀត  មាន ឧទាហរណ៍ ដូច យើង ឈឺ គ្រុន  ហើយ មាន ខ្ទុះ ក្នុង ត្រចៀក  ឬ ភ្នែក ពិការ  ឬ បេះដូង ពិការ  ឬមួយ កើត រោគ ផ្ដាសាយ  ហើយ ក្លាយទៅជា កើត រោគ សួត ពិការ ថែម ទៀត  ។ល ។  នេះ កើតឡើង  ពីព្រោះតែ រាងកាយ របស់ យើង ទន់ខ្សោយ កម្លាំង ទើប បណ្ដាលឱ្យ កើត រោគ ដទៃ ៗ ថែម ផ្ទួន ឡើង ទៀត  ។  រឿង នេះ  មាន ឧទាហរណ៍ ដូចជា យើង កំពុង ធ្វើ សង្គ្រាម នឹង ប្រទេស មួយ  ក្នុង ខណៈ ដែល ស្រុក ទេស មាន កម្លាំង ខ្សោយ នោះ  ស្រាប់តែ មាន ប្រទេស ជិតខាង ដែល មិន ត្រូវ នឹង យើង ចាំ រក ពេល ចន្លោះ នោះ  រក រឿង បង្កហេតុ ឡើង  លើក ពល ចូលមក វាយ ថែម ផ្ទួន ជា ពីរ ត្រួត  ឬ ពុំ នោះ សោត  រាស្ត្រ របស់ យើង កើត បះបោរ ចលាចល ឡើង  វាយ ដណ្ដើម ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាជន ដូច្នេះ ជាដើម  ។
១ -  វា ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ពួកវា ឡើង យ៉ាង រហ័ស រួសរាន់  ដូច ពោលមក ហើយ ខាង ដើម នេះ  គឺ ថា វា បន្ថែម កម្លាំង វា ឱ្យ មាន ចំនួន ច្រើន កើនឡើង សម្រាប់ ប្រុង ខ្លួន ត ទល់ នឹង យើង  មាន ទំនង ដូចជា សឹក សត្រូវ កេណ្ឌពលប្រជុំ ទាហាន ចូល ប្រចាំ ការ តាម មុខ ក្រសួង ខ្លួន រៀង ខ្លួន  ។
២ -  វា ធ្វើ ថ្នាំ ពិស ផ្សាយ ចេញ ជុំវិញ ខ្លួន វា  មាន ទំនង ដូច សឹក សត្រូវ តាំង បន្ទាយ ជីក ស្នាម ភ្លោះ  ហើយ នាំ កាំភ្លើង ទៅ តាំង ទុក ក្នុង ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ដោយ ជុំវិញ  បើ សឹក សត្រូវលុក ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ នោះ  តោង តែ ត្រូវ កម្ទេច ដោយ កាំភ្លើង ធំ មិន ខាន  ។
៣ -  វា ព្រួស ថ្នាំ ពិស ឬ បណ្ដែត ខ្លួន វា ឱ្យ អណ្ដែត ចូល ទៅក្នុង លោហិត  ហើយ ផ្សាយ ចេញ ទៅ សព្វ សព៌ាង្គកាយ របស់ យើង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អវយវៈ នោះ ៗ ធ្វើការ មិន បាន ស្រួល តាម មុខ ក្រសួង របស់ ខ្លួន  ទាំង កម្លាំង តស៊ូ ទប់ទល់ ក៏ ទន់ខ្សោយ ទៅ  មាន ទំនង ដូចជា សឹក សត្រូវបាញ់ ចម្រុះ មក ត្រូវ ស្រុក យើង ដោយ កាំភ្លើង ធំ  ឬ ដូចជា យន្តហោះ របស់ សត្រូវ ហោះ មក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ធ្វើឱ្យ ទាហាន ភិតភ័យ ភ្ញាក់ អើល  ហើយ ពួករាស្ត្រ ក៏ ជ្រួល ច្រាល់  ។
៤ -  វា នាំគ្នា ចោម ស៊ី ស្បៀងអាហារ របស់ យើង  ដែល សម្រាប់ ជប់លៀង រាងកាយ ឬ ដណ្ដើម យក ស្បៀងអាហារ របស់ យើង ទៅ  ធ្វើឱ្យ យើង ទន់ខ្សោយ កម្លាំង មិន អាច តទល់ បាន យូរ តទៅ មុខ ទៀត  នេះ មាន ទំនង ដូចជា សឹក សត្រូវ វាយ កាត់ ដណ្ដើម ស្បៀងអាហារ របស់ យើង ទៅ  ។
១ -  ធ្វើ កម្ដៅ ឱ្យ កើតឡើង ក្នុង រាងកាយ  ដែល ហៅ ថា  គ្រុន  មាន អាការ ធ្ងន់ - ស្រាល  ស្រេច តែ មេរោគ នោះ សាហាវ ឬ មិន សាហាវ  ។  កម្ដៅ នេះ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សម្លាប់ មេរោគ  ឬ ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ ថយ កម្លាំង ចុះ ទៅ  ព្រោះ មេរោគ ផ្សេង ៗ ដែល ចូលមក ប្រទូសរ៉ាយ ក្នុង រាងកាយ យើង រមែង មាន អំណាច ច្រើន ក្នុង វេលា ដែល រាងកាយ យើង មាន កម្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  តាម ធម្មតា ប្រសិនបើ កម្ដៅ នេះ ក្ដៅ ហួស កម្រិត នេះ ហើយ មេរោគ នោះ ក៏ ទ្រាំ កម្ដៅ មិន បាន  រមែង ដល់ នូវ សេចក្ដីវិនាស ទៅ  មាន ទំនង ដូចជា យើង តាំង កាំភ្លើង សម្រាប់ បាញ់ យន្តហោះ ដែល ហោះ មក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក តាម ផ្លូវ អាកាស  ហើយ បង្កប់ គ្រាប់បែក  ( មីន )  ក្នុង ទឹក  ដើម្បី បង្ការ កប៉ាល់ ចម្បាំង របស់ សត្រូវ ជញ្ជូន ទាហាន ឡើង គោក បាន  បិទ ផ្លូវ ទ័ព របស់ សត្រូវ គ្រប់ ច្រក  ហើយ តាំង កាំភ្លើង ធំ ប្រចាំ ប៉ម សំខាន់ ៗ ជាដើម  នេះ ជា ការប្រុង ត្រៀមខ្លួន រាងកាយ យើង ក្នុង ថ្នាក់ ដំបូង  ហេតុ នេះ បានជា រោគ ដោយ ច្រើន  មាន អាការ ក្ដៅ ជា ដំបូង  ហើយ អាការ ឯទៀត ៗ កើតឡើង ជាលំដាប់  បើកម្ដៅ នេះ មិន ហួស ពី កម្រិត  ៤០  ឬ មាន កម្ដៅ ល្មម ខ្លួន យើង ទ្រាំទ្រ បាន  យើង ក៏ មិន បាច់ ប្រើ ថ្នាំ អ្វី នីមួយ ទេ  ទុក ឱ្យ កម្ដៅ នោះ ថយចុះ មក ឯង តាម ធម្មតា  វៀរ លែងតែ ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា ខាន ប្រើ ថ្នាំ ពុំ បាន  ដូចជា ជំងឺ ដេក មិន លក់  ទៅជា ម មើម មាយ ខុស ប្រក្រតី  ។ល ។  កម្ដៅ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ រាងកាយ ក្នុង ការតស៊ូ នឹង មេរោគ ឬ មេជំងឺ  ។
២ -  កេណ្ឌ ទាហាន ឱ្យ ចូល ប្រចាំ ក្រុម កង សម្រាប់ ធ្វើ ការត ទល់ នឹង ពួក សត្រូវ  គឺ តួ លោហិត ស  ក្នុង លោហិត ស  ១  តំណក់  មាន តួ លោហិត ក្រហម ប្រមាណ ៤ លាន តួ  ឯតួ លោហិត ស នេះ មាន ប្រមាណ  ៨  ពាន់ តួ  មាន ច្រើន យ៉ាង ច្រើន ពួក  មាន មុខ ក្រសួង ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន ទាហាន ថ្មើរជើង ប្រមាណ  ៧០ %  ក្រៅពី នេះ ជា ទាហាន កាំភ្លើង ធំ  ទាហាន សេះ  ទាហាន ជាង ជាដើម  ។  ឯ ពួក លោហិត ក្រហម នោះ  មាន មុខ ក្រសួង ជញ្ជូន ស្បៀងអាហារ ជា កម្លាំង ក្នុង ចម្បាំង  កាលបើ កើតសឹក សង្គ្រាម ដល់ ខ្លួន យើង ឡើង ហើយ  តួ លោហិត ស ក៏ កើតឡើង ច្រើន ណាស់ ដែរ  ក្នុង លោហិត មួយ តំណក់  អាច មាន តួ លោហិត ទាំង ហ្មឺន ទាំង សែន  គឺ ថា រាងកាយ យើង កេណ្ឌ ទាហាន បន្ថែម  ពួក ដែល បម្រុងទុក ទាំង ប៉ុន្មាន ក៏ ហៅប្រជុំ ឱ្យ ចូលមក ប្រចាំ ការ ទាំងអស់  ។
ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ធំ ហើយ ដែល មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៦០  គីឡូក្រាម  មាន តួ លោហិត ប្រមាណ  ៣  លាន តំណក់  ក្នុង មួយ តំណក់ មាន ពល ចម្បាំង ប្រមាណ  ៨  ពាន់  ពល ជួយ ច្បាំង មាន ប្រមាណ  ៤  លាន  សូម ឱ្យ គិត លេខ មើល ចុះ  បើ លោហិត  ៣  លាន ដំណក់  តើ មាន ទាហាន ជា ចំនួន ប៉ុន្មាន ទៅ  ?  ឯ បាក់តេរី នោះ ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន លើសលន់ គណនា ណាស់ ដែរ  បើ ដូច្នោះ តើ គួរ យើង ហៅ ថា  មហាយុទ្ធ សង្គ្រាម បាន ឬ ទេ  ?  ។
ឯ មហាយុទ្ធ សង្គ្រាម លោក ក្នុង គ្រា ដែល កន្លងមក ហើយ នោះ  មាន ពល ចម្បាំង ទាំង សងខាង យ៉ាង ច្រើន ត្រឹម  ១០  លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ឃើញ ថា  មហាសង្គ្រាម ក្នុង រាងកាយ យើង ធំ ជាង ឆ្ងាយ ណាស់  ។
៣ -  កាលបើ បាន ប្រុង ត្រៀម កម្លាំង ព្រម មូល គ្នា ហើយ  រាងកាយ បញ្ជូន តួ លោហិត សមក ពទ្ធ ឡោម មេរោគ ដោយ ជុំវិញ  នេះ ដូចជា ការបញ្ជូន ទាហាន ទៅ ត ទល់ នឹង ពួក ខ្មាំងសត្រូវ  តួ លោហិត ចំពួក ខ្លះ ស្ទុះ ទៅ ខាំ ស៊ី មេរោគ អស់ នោះ ទាល់តែ ស្លាប់ អស់ ទៅ ក៏ មាន  ។  បើ បែរជាត ស៊ូ នឹង មេរោគ ពុំ បាន ឬ ត្រូវ ថ្នាំ បំពុល ស្លាប់  ក៏ ក្លាយទៅជា ខ្ទុះ ឡើង  ខ្ទុះ ពណ៌ ស នោះ គឺ តួ លោហិត សនឹង សាច់ ស្បែក ដែល ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី អស់ ទៅ ហ្នឹង ឯង  ។  តាម ធម្មតា តួ លោហិត ស  ១  អាច តស៊ូ នឹង មេរោគ បាន  ១០ តួ  ។
៤ -  រាងកាយ យើង ធ្វើ ទឹក ម្យ៉ាង ឱ្យ មានឡើង  សម្រាប់ ជួយ ជា កម្លាំង ឱ្យ តួ លោហិត ស ធ្វើការកម្ចាត់ មេរោគ បាន ដោយ ងាយ  បើ មិន មាន ទឹក បែប នេះ ទេ តួ លោហិត សក៏ ធ្វើការ មិន បាន ស្រួល  ទឹក បែប នេះ  ប្រៀប ដូចជា ទាហាន កាំភ្លើង ធំ ដែល តាំងចាំ បាញ់ ពួក សឹក សត្រូវ ឱ្យ ភ័យ ស្លន់  ទើប ពួក ទាហាន លើក ទ័ព លុក ចូល ទៅ រក ពួក ខ្មាំងសត្រូវបាន ស្រួល មិន សូវ លំបាក  ។
ឯ ខួរ ក្នុង ឆ្អឹង ខ្នង ជា ចៅ នាទី បង្កើត តួ លោហិត ក្រហម និង សឱ្យ មាន ចំនួន ច្រើន ល្មម គ្រប់គ្រាន់ នឹង ប្រើការ ជានិច្ច  តែ មាន ចួន កាល ធ្វើ បញ្ជូន មិន ទាន់ ឬមួយ យឺត យូរ ពេក ទៅ  គ្រូពេទ្យ តោង ប្រើ វិធី បញ្ឆោត  គឺ ចាក់បញ្ចូល មេរោគ ស្លាប់ ៗ ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ  ដើម្បី បញ្ឆោត រាងកាយ ឱ្យ មាន សេចក្ដីភិតភ័យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  ឱ្យ ខំប្រឹង ធ្វើ តួ លោហិត ស ឱ្យ មាន ចំនួន គ្រប់គ្រាន់ ឡើង  នេះ មាន ទំនង ដូចជា យើង កេណ្ឌ ហៅ ទាហាន ក្រៅមក ប្រចាំ ការ ឱ្យ មក ជួយ ច្បាំង ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ថែម កម្លាំង កងទ័ព ឱ្យ មាន កម្លាំង ខ្លាំង ពូកែ ឡើង  តែ តួ លោហិត មិន បាន ទៅ តយុទ្ធ នឹង មេរោគ ស្លាប់ ៗ នោះ ទេ  នាំគ្នា ទៅ ត យុទ្ធតែ នឹង មេរោគ រស់ ៗ ដោយ រួសរាន់  ទើប មាន ជ័យជម្នះ ដោយ ងាយ  ។  ឯ ពួក តួ លោហិត ក្រហម មាន នាទី ជា អ្នកជញ្ជូន ស្បៀងអាហារ និង គ្រឿង អាវុធ ហើយ ធ្វើ នាទី ជា អ្នក ជួយ ច្បាំង ផង  ។
តួយ៉ាង រោគ ដែល យើង ល្មម មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ បាន នោះ  គឺ ជំងឺ បូស ផ្សេង ៗ បូស កើតឡើង ដោយ មាន បាក់តេរី ម្យ៉ាង មាន រូបរាង ជា ចុច ៗ  ហើយ រួមគ្នា ជា ពួក ៗ មាន ទំនង ដូច ចង្កោម ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  លើក គ្នា ចូលមក ប្រទូសរ៉ាយ រាងកាយ យើង  ហើយ យើង មើលឃើញ បូស នោះ មាន អាការ ប្រែប្រួល ដូច្នេះ
១ -  មាន កម្ដៅ កើតឡើង  ព្រោះ ចៅ ភ្នាក់ងារ ក្នុង រាងកាយ យើង បន្ថែម ឱ្យ មាន ច្រើន ឡើង  ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ ឬ បន្ថយ កម្លាំង មេរោគ ឱ្យ ទន់ខ្សោយ ចុះ ទៅ  ។
២ -  ឡើង សម្បុរ ក្រហម  ព្រោះ មាន ឈាម មក រួម ប្រជុំគ្នា នៅ ទីនោះ ជា ចំនួន ច្រើន  ដើម្បី នាំតួ លោហិត សមក តយុទ្ធ នឹង មេរោគ អស់ នោះ  ហើយ នាំ ស្បៀងអាហារ មក ជូន ផង  ។
៤ -  មាន អាការ ឈឺ  ព្រោះ មាន សរសៃ ប្រសាទ ត្រូវ ក្បៀស ដោយ ទឹក លោហិត និង រងៃមក ខាំង ដក់ នៅ ត្រង់ កន្លែង នោះ  ទាំង សរសៃ ប្រសាទ ក៏ កាន់តែ មាន អាការ ដឹងខ្លួន ច្រើន ឡើង ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ ឆាប់ ដឹងខ្លួន  មិន បាច់ ឱ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ត្រង់ កន្លែង ដែល ឈឺ នោះ  ។
៣ -  មាន អាការ ហើម ឡើង ព្រោះ មាន ទឹករងៃ ច្រើន ជាង ធម្មតា សព្វ ដង  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដូច ប្រការ ទី ២ នោះ ដែរ  នឹង មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បីឱ្យ ទឹករងៃ ជម្រះ លាង ដេញ កម្ចាត់ មេរោគ ឱ្យ អស់ ទៅ  ។
៥ -  មាន ពិការ  នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល ឈឺ នោះ រមែង ពិរា ពិការ ប្រើការ មិន បាន ស្រួល ឬ មិន បាន ឡើយ  គឺ ថា បើ ឈឺ ត្រង់ ដៃ នឹង ប្រើ ដៃ ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន ស្រួល ចេះតែ ទាស់ ទំនង ទាំងអស់  នេះ ធម្មតា តែង បង្គាប់ឱ្យ ធ្វើ ដូច្នេះ  ប្រយោជន៍ នឹង បង្ការ រាងកាយ ត្រង់ កន្លែង ដែល ឈឺ នោះ  មិន ឱ្យ កម្រើក មិន ឱ្យ រញ្ជួយ និង បង្ការ មិន ឱ្យ មេរោគ ឬ មេ ជំងឺ ស្ទុះ ចូល ទៅកាន់ ទីដទៃ ទៀត បាន ផង  ។
ហេតុ ដដែល ឬ ឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង រមែង មាន មក តាម ទំនង នេះ ទាំងអស់  កាលបើ យើង ដឹង ដើមហេតុ ដូច បាន ពោលមក ហើយ នេះ  យើង ត្រូវតែ អនុលោម ជា ជំនួយ ជួយ រាងកាយ យើង ក្នុង ពេល ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  ជំងឺ បូស ដែល មាន ខ្ទុះ កើតឡើង ច្រើន នោះ  គឺ តួ លោហិត ស ទៅ ធ្វើ ការតយុទ្ធ នឹង មេរោគ នោះ បរាជ័យ ចាញ់ ស្លាប់ អស់ ជា ចំនួន ច្រើន  ហេតុ នេះ យើង ត្រូវតែ រក គ្រូពេទ្យ ឱ្យ វះបារយក ខ្ទុះ និង ឈាម កំណាច នោះ ចេញ  ហើយ ត្រូវ ប្រយត្ន បង្ការ កុំ ឱ្យ មេរោគ ចុះ ទៅ ជ្រៀត ជ្រែក ត្រង់ កន្លែង នោះ បាន ទៀត  ដោយ វិធី ចង រុំ ត្រង់ កន្លែង នោះ  និង ទំនុកបម្រុង រាងកាយ ឱ្យ មាន កម្លាំង ច្រើន ឡើង  ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ ធ្វើ ការត ទល់ នឹង មេរោគ តាម ទំនើង ខ្លួនឯង វិញ ប្រសើរ ជាង  ។  ការធ្វើឱ្យ កើត វរវឹក មិន ត្រូវ ទំនង អាច ឱ្យ ទោស បាន នៅ វេលា ក្រោយ មិន ខាន  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ដ នាគវ័ន  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ដ នាគវ័ន  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង លោកស្រី  តំណាង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  ស្ថិត នៅ វត្ដ នាគវ័ន  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ៤  លាន ដុល្លារ  រួមមាន  សមិទ្ធផល  មហា កុដិ ព្រះចៅ  អធិការ ១ ខ្នង  ,  សាលា ឆាន់ ,  សាលា បុណ្យ ,  កុដិ តា ជី ,  យាយ ជី,  ផ្លូវ បេតុង ,  បង្គោល ភ្លើង  និង របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ដែល  ជួយ ឧត្ថម្ភ ថវិកា ពី សម្ដេច អគ្គ មហ សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន  បាន មកពី សទ្ធា  ជ្រះថ្លា ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម  ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន  យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង បញ្ញា  ស្មារតី ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ ។  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន រួមចំណែក ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ការជួយ កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ ។  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទីវត្ដអារ៉ាម  គឺជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្ដាល  ព្រះសង្ឃ  និង គ្រហស្ថ  ដែល ជា កូន ចៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចូលរួម កសាង ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្តអារ៉ាម  ពិសេស ជា កន្លែង អប់រំ  សីលធម៌  គុណធម៌  ចរិយា ធម៌  សុជីវធម៌  ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ និង មហាជន ទូទៅ  ឲ្យបាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ជូន កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ របស់ យើង ផងដែរ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ទទួលបាន នូវ សុខ  សន្តិភាព ពេញលេញ  ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្រោម ដំបូល សុខ សន្តិភាព ។  ប្រទេសជាតិ  មាន សុខ សន្តិភាព ទើប យើង  មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដោយសារតែ ភាពរីកចំរើន  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន  ក៏ មាន ភាពស៊ីវិល័យ ទៅ តាម ការរីកចំរើន  នេះ  អាច ព្រងើយ កន្តើយ នៃ ការលើកស្ទួយ ខាង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ការលើកស្ទួយ ខាង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺ មិន គ្រាន់តែ ប្រតិបត្តិ តាម ធម៌ វិន័យ ព្រះពុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ត្រូវ ចូលរួម កសាង នូវ សមិទ្ធផល នានា  ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៩០ %  ជា អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បច្ចុប្បន្ន មាន វត្ត  ៤៥៥៣  វត្ត  និង មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៥៣. ២៥៧ អង្គ  ក្នុង នោះ វត្ត ធម្មយុត្តិក និកាយ  មាន ចំនួន  ១៧៧វត្ត ។  ចំពោះ ការប្រតិបត្តិ វិញ  គឺ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ព្រោះ ខ្វះ អ្នកប្រាជ្ញ  និង បាត់បង់ ឯកសារ ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា ស្ទើរ អស់ ទៅ ហើយ  ដែល ប្រការ នេះ  បើ យើង ចង់ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ប្រកបដោយ សទ្ធា ជ្រះថ្លា នោះ  យើង ត្រូវ ខិតខំ បណ្តុះ ធនធាន សង្ឃ  ។  ប្រទេស មួយ  ដែល រីកចម្រើន ខាង សម្ភារ  តែ ខាង ស្មារតី យើង មិន បាន គោរព  ក៏ មិន អាច លូតលាស់ បាន ដែរ ។
Previous:  សមត្ថកិច្ច នឹង ចាត់ វិធានការ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ជួល ឲ្យ អ្នកលក់ដូរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ មុន ដំណើរការ នៃ ពិធី ខាងលើ នេះ  ពោលគឺ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃ ៨  រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  .ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឯក  ឃុន  ដឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  មែន  សេរី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  អភិបាល រង  និង មន្ត្រីរាជការ  ការិយាល័យ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ទាំង ១០  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំណុះ ជើង វត្ត នាគវ័ន  បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី  តាម បែប សាសនា មួយ  ដើម្បី  សុំ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន នៃ ពិធី សម្ពោធ នេះ ផងដែរ  ៕  សំរិត
អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក ខ្លះ នៅ ខ្មែរ  នៅតែ ចាញ់ ការបំផុស បំផុល ឥត ស្រាកស្រាន្ត រឿង អគារ ក្បែរ កំពូល អង្គរ
អ្នកប្រើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ កម្ពុជា  នៅតែ រង ការចាញ់ បំផុស បំផុល ឥត ឈប់ឈរ រឿង អគារ ក្បែរ អណ្តែត ឡើង ក្បែរ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន គិត ន័យ អវិជ្ជមាន ទៅ លើ រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដែល បាន ចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តាំងពី ម្សិលមិញ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មួយ រូប  បាន អះអាង ថា  វា ពុំ មែន ជា សំណង់ អគារ អ្វី ដូច ការបង្ហោះ និង ការបញ្ចេញមតិ អវិជ្ជមាន របស់ ប្រិយមិត្ត ប្រើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ  តែ នោះ ជា ដំបូល នោះ ប្រក់ ការពារ ទឹកភ្លៀង  កម្ដៅ ថ្ងៃ  អំឡុង ពេល ធ្វើ ការជួសជុល នោះ ទេ  ដែល នេះ ជា គម្រោង ជួសជុល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ អាល្លឺម៉ង់  ហើយ នឹង រុះរើ វិញ ទាំងអស់ ក្រោយ ជួសជុល រួច ។
អាជ្ញាធរ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ចូលទៅ មើល ដល់ អង្គរ  នឹង បាន ដឹង ច្បាស់ ថា កំពូល នោះ ជា អ្វី  តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន បាន ទៅ ផ្ទាល់ ក៏ កើការសង្ស័យ គិត អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ខាង ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ទៅ វិញ ៕
cambodian  idol ជីវិត យុវវ័យ ការអប់រំ រៀន ក្រៅ ប្រទេស ecommerce អាយុ វិទ្យា ចង់ ដឹង ដំណើរកម្សាន្ត magentoayurveda លិខិត ឆ្លង ដែន សុខភាព pray  for  our  world អនុបណ្ឌិត ជីវិត  យុវវ័យ book  reviewget  richthe  last  reel ផែនដី អាហារូបករណ៍
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបថត របស់  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ទៅ ធ្វើ ការកែសម្ជស្ស នៅក្លឺនិក មួយ  ។
មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  រូប សម្រស់ រាល់ ថ្ងៃ ស្រស់ស្អាត ដល់ ថ្នាក់ នេះ ហើយ  ធី  សុវណ្ណ ថា  នៅ ឆ្លៀត កែសម្ជស្ស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង ដែល ទើប ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទៅ ជ្រើសរើស យក សេវាកម្ម  កិប ភ្នែក  នឹង  ទាញ ថ្ងាស  អោយ ធំ  ទូលាយ ជាង មុន  ។
- ចេញ ផុត ពី ផ្ទះ ឮ សូរ តម្លៃ ស្អី ៗ ឡើង ទាំងអស់ , ចូល ផ្ទះ វិញ ត្រូវ ប្រពន្ធ រអ៊ូ ពី ប្រាក់ខែ តិច  ចាយ មិន គ្រប់  ហើយ ចេះតែ សួរ ថា  អង្កាល់ បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ?
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន បញ្ចេញ ម៉ូដ ឈុត ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់ កីឡា ល្បី  Nike  សម្រាប់ ពាក់ លេង ក្រៅ ទឹកដី នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ  ។
ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ចាស់ នៅលើ ឈុត នេះ គឺ យក តាម ឈុត កាលពី រដូវកាល 1998/99 ដែល ពេល នោះ  Man  City  បាន យកឈ្នះ លើ  Gillingham  នៅ វគ្គ  Second  Division  ទៅកាន់ វគ្គ  Division  One  ក្នុង ទឹកដី  Wembley  ។
នៅលើ អាវ ទៀតសោត មាន មក ជាមួយ នូវ ឆ្នូត ពណ៌ លឿង  និង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពីលើ ចុះក្រោម  ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  ។  អាវ នេះ នឹង ត្រូវ ពាក់ ជាមួយនឹង ខោ ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ចាស់  ជាមួយនឹង ស្រោមជើង ពណ៌ លឿង ខ្ចី ជាមួយនឹង ឆ្នូត ធំ ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ចាស់ ជុំវិញ ស្មង ជើង  ។
ក្លិប មេឃ ខៀវ នឹង ពាក់ ឈុត នេះ កៅឆាយ នៅក្នុង ការប្រកួត  Pre-season  Tour  ជាមួយនឹង  Liverpool  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា ។  សម្រាប់ ក្រុម នារី ៗ  នឹង ពាក់ ឈុត នេះ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយនឹង  Lyon  នៅ  Miami  ៕
បច្ច ប្បន្ន នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ តែងតែ ប្រើ កុំព្យូទ័រ ដោយ ប្រើ Keyboard  នឹង  Mouse  ដើម្បី បំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ការប្រើ សំឡេង  (Windows  Speech  Recognition)  របស់ អ្នក  ដើម្បី បញ្ជា ទៅលើ កុំព្យូទ័រ ជំនួស Keyboard  នឹង  Mouse  ។  ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច បំពេញ ការងារ ដោយ ប្រើ សំឡេង របស់ លោក អ្នកជំនួស ដោយ ការប្រើ Keyboard  នឹង  Mouse បាន  ។  ការប្រើ Windows  Speech  Recognition  វា មិន មែន ជា Software  នោះ ទេ វា គឺជា Application  System  ដែល មាន នៅក្នុង Windows  8  ។
«  ស្មៅ ជើង ក្រាស់  »  មួយ ប្រភេទ នេះ អ្នកណា ៗ ក៏ ស្គាល់ ដែរ ថា  គ្រាន់តែ ជា ស្មៅ ធម្មតា  តែ ការពិត វា ជា ស្មៅ មាន ប្រយោជន៍  ចំពោះ សុខភាព ច្រើន ខ្លាំង ណាស់
ស្មៅ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ប្ញស ធំ ៗ ចាក់ ប្ញស ពេញ ដី ពេញ វាល ដែល ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា « ស្មៅ ជើង ក្រាស់ » មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ហៅ ថា EleusineIndica ឬ Paragis និង មាន ឈ្មោះ ដទៃ ជាច្រើន ដែល ...
ជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក លឺ នរណា ម្នាក់ និយាយ ពី ការព្រួយបារម្ភ នោះ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំងឺ ជាច្រើន ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ពួកគេ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការព្រួយបារម្ភ គឺ វា ប៉ះពាល់ ដ ...
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន ថា បុរស ឬ ស្ត្រី តែងតែ ចង់បាន ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ ដោយ មិន បាច់ ចាំបាច់ MakeUp តុបតែង មុខ ។ ការតុបតែង មុខ មិន ប្រាកដ ថា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មើល ...
សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង បច្ចុប្បន្ន នៅតែ មាន ជំនឿ លើ ការយល់សប្តិ បើ ទោះបីជា សម័យ នេះ មាន ភាពជឿនលឿន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ដោយ ។  ដោយឡែក បើសិនជា យើង យល់សប្តិ ឃើញ ថា ខ្លួនឯង ស្ល ...
ការធ្វើការពេញ មួយ ថ្ងៃ ធ្វើអោយ អ្នកតានតឹង អារម្មណ៍ ហើយ អស់ កម្លាំង ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ អ្នក ពុំ ចង់ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នោះ ទេ ។ ទាំង នេះ គឺជា គន្លឺះ លំហាត់ប្រាណ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ...
ជា ការពិត ណាស់ ភាពស្រស់ស្អាត ខាងក្រៅ គឺជា រឿង មួយ ដល់ សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី នៅក្នុង ការឆក់ យក ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស ប្រុស ។ ប៉ុន្តែ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មន ...
ផ្កា ឈូក គឺជា ផ្កា ម្យ៉ាង ដែល មាន រូបរាង ពណ៌ សម្បុរ ផ្កា ឈូក និង សស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ គយគន់ និង មាន គុណ តម្លៃ ខាងរូបារម្មណ៍ ដែល ប្រជាជន ភាគ ច្រើន នៅ តំបន់ អាស៊ី និយម គោរព បូជា ជាពិសេស ...
ទាំង ផ្លែ អំពិល ទុំ  ទាំង ស្លឹក អំពិល  ជួយ ដល់ ថ្លើម សម្បើម ណាស់ !  តោះ រៀន ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ងាយ ៗ បំផុត  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់
ថ្លើម ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា គឺជា សរីរាង្គ ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរការរំលាយ អាហារ ថែមទាំង មាន តួនាទី ផលិត ប្រូតេអ៊ីន មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ធ្វើឱ្យ ឈាម កក ដុត បំផ្លាញ ជា ...
ក្រៅពី ការថែរក្សា ស្បែក មុខ ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន មុន ហើយ នារី ៗ យើង ក៏ កុំ ភ្លេច នូវ ការ ថែរក្សា សម្រស់ នៅលើ បបូរមាត់ ផងដែរ ព្រោះ វា នឹង ជួយ លើក សម្រស់ បាន មួយ ផ្នែក ទៀត ។  ដឹង ទេ ថា ប ...
នារី ៗ ដែល និយម ចូលចិត្ត ពាក់ ស្បែកជើងផ្ទាត់ ច្បាស់ជា មាន ស្នាម ជាប់ នឹង ជើង មិន ខាន ដោយសារ ខ្សែ ស្បែកជើង ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ត្រូវ កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ ធ្វើឲ្យ ស្...
នារី ៗ ច្បាស់ តក់ស្លុត និង ពិបាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ឆ្លុះ កញ្ចក់ ម្តង ៗ ឃើញ មុខ របស់ ខ្លួន សុទ្ធតែ មុន គួរឱ្យ ខ្លាច ។ ជឿជាក់ ថា នរណា ៗ ក៏ ប្រាថ្នា ចង់បាន នូវ ផ្ទៃ មុខ ដ៏ ស្រស់គ ...
ផ្លែ ម្នាស់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន រសជាតិ ជូរ ផ្អែម និង មាន ឱរសជាតិ ឆ្ងាញ់ ដែល មនុស្ស ទូទៅ ចូលចិត្ត ទទួលទាន ជាពិសេស វា មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខ ភ ...
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត JohnGottman បាន ធ្វើ ការសិក្សា រយៈពេល វែង មួយ លើ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង ចំនួន ១៣០ គូ និង បាន រកឃើញ ថា ស្វាមី ដែល សម្រេចចិត្ត ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី ភរិ...
យល់ដឹង៖  អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ ដែល បាន គិត និង ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ថា សកម្មភាព ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ ពិតជា រង ទុក្ខទោស ដល់ រូបរាងកាយ និង សុខភាព របស ...
បញ្ហា មុន គឺជា សត្រូវ ស្បែក ធំ បំផុត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ជាង មុន ទៅ ទៀត នោះ គឺ ការកើត មុន នៅនឹង ខ្នង តែម្តង ។ ការកើត មុន លើ ខ្នង អាច បង្ក ជា ការលំបា ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494871  នាក់ ,  កំពុង មើល  44  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1701  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8651  នាក់ ,  ខែ នេះ  22294  នាក់
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  សិស្ស ដែល បាន ចូលរួម ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប មាន ចំនួន ៧៧៣៦ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៤២៧៥ នាក់  ហើយ លទ្ធផល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្ស ដែល ជាប់ មាន ចំនួន ៤៣៦៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ២៥២៥ នាក់  ស្មើនឹង ៥៦,៤២ ភាគរយ  ហើយ សិស្ស ដែល ប្រលង ជាប់ និទ្ទេស A មាន ចំនួន ១៣ នាក់ ដែល កាល ឆ្នាំ កន្លងទៅ និទ្ទេស A មាន ចំនួន ២០ នាក់  ។
រូប នាង បាន ប្រលង នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ដី ដុះ  ក្រុង កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ និង ២១  សីហា  ២០១៨ កន្លងទៅ ដោយ ក្នុង បន្ទប់ មាន គ្នា ចំនួន ២៥ នាក់  ។  នៅ រាល់ គ្រប់ វិញ្ញាសារ នៅ ពេល ដែល ខ្វះ ១៥ នាទី ដល់ ម៉ោង វាយ ជួង ប្រមូល វិញ្ញាសារ នាង មាន ការ ភិតភ័យ ញ័រ ដៃ សរសេរ មិន ចង់ កើត នោះ ទេ  ទោះជា បែប នេះ ក្តី ប្រឹង ប្រមូល អារម្ម ណ៏ ឲ្យ ប្រសើរ  ។
យុវតី  ភាន់  ស្រី ខួច  ប្រាប់ បន្ត ថា  សម្រាប់ ការសិក្សា នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ប្រចាំ ខែវិញ ចំណាត់ បាន លេខ ៥  និង ៦ ស្ទើរ រាល់ ខែ ការសិក្សា ទទួលបាន លទ្ធផល គ្រាន់បើ  លុះ មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នៅ ពេល ដែល លទ្ធផល បាន ចេញ នោះ គឺជាប់ និទ្ទេស  «D»  ពិតជា សប្បាយចិត្ត ដោយ បាន ប្រលង ជាប់  ។  ជាមួយ នោះ បំណងប្រាថ្នា ចង់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន  និង នគរបាល ជាតិ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ក្នុង ចំណោម ២ មុខ ព្រួញ នេះ ស្រលាញ់ គ្រូ ជាង គេ  ហើយ នឹង លត់ ដំឲ្យ ទៅជា បញ្ញា វ័ន្ត មាន ចំណេះដឹង ក្នុង សង្គម  ។
យុវជន  យ៉ូវ  លី ហៀង  រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  «A»  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ ក្រុង កំពង់ចាម  ប្រាប់ ថា  កន្លងមក ដោយសារតែ រូប គេ ជា សិស្ស រៀន ពូកែ បាន ចួល រួម ប្រលង ថ្នាក់ ខេត្ត  និង បាន ប្រលង ផ្នែក រូបវិទ្យា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង  ។  រូប គេ បាន ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន នោះ គឺ និទ្ទេស  «A»  បាន ពិន្ទុ ដល់ ទៅ  ៩៩ ,៩៩៧ បំណង នឹង ចូលរៀ នៅ សាលា ទិចណូ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ហើយ បំណងប្រាថ្នា មួយ ទៀត ដែល ចង់ ទៅ ខ្លាំង នោះ ការប្រលង យក អាហារ រូបករ ណ៏ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន តែ ម្តង  ។
លោក  លី  ម៉េង សាន្ត  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សិស្ស ដែល បាន មក ចូលរួម ប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ មាន ចំនួន ៧៧៣៦ នាក់  ហើយ លទ្ធផល ប្រលង ជាប់ ដែល បាន បិទ នៅ មណ្ឌល ប្រលង នានា ក្នុង ខេត្ត ជាប់ បាន ចំនួន ៤៣៦៤ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ២៥២៥ នាក់  បើ គិត ស្មើនឹង ៥៦,៤២ ភាគរយ  ហើយ ជាប់ និទ្ទេស  «A»  មាន ចំនួន ១៣ នាក់  ។
កាលពី ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស «A» មាន ចំនួន ២០ នាក់ ប្រៀបធៀប បរិមាណ  និង គុណភាព មាន ការថយចុះ ០,០៧ ភាគរយ  ទាំងនេះ ដោយសារ ការរឹតបន្តឹង របស់ ក្រសួង អប រំយុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ៕
ប្រទេស ថៃ៖  មន្ដ្រី អ្នកមុខអ្នកការ នៃ ខេត្ត  Chiang  Rai  ប្រទេស ថៃ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល រុករក អ្នក បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ មក  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ សមាជិក ទាំង ១២ រូប  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ នៅ មាន ជីវិត  ហើយ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ អ្វី ឡើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  កងកម្លាំង សង្គ្រោះ បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រុករក តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤ មិថុនា  បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ កង់  ស្បែកជើង ទាល់ទាត់ និង សម្ភារៈ ដទៃ ទៀត នៅ ច្រក ចូល ល្អាង Tham  Luang ។  កងកម្លាំង កុម្មង់ ដូ យោធា ជើងទឹក ថៃ  Narongsak  ក៏ បាន មាន វត្តមាន តាំងពី ចាប់ផ្ដើម កិច្ចប្រតិបត្ដិការ នោះ ។
កងកម្លាំង សង្គ្រោះ កំពុង បញ្ជូន អ្នក សែង ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ល្អាង Tham  Luang ថ្ងៃទី ២៧ មិថុនា  តាម សំណូមពរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  កងកុម្មង់ ដូ អាមេរិក ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ ជំនាញ រុករក ចំណុះ គណៈ បញ្ជការ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (NAVY  Seal)  និង អ្នកឯកទេស មុជទឹក អង់គ្លេស ជួយ ធ្វើ ការរុករក ក្មេង ទាំងនោះ ៕
រកឃើញ ហើយ !!!  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង វ័យ ជំទង់ ១២ រូប  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ហើយ អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង នៅ មាន ជីវិត *************************************មន្ដ្រី អ្នកមុខអ្នកការ នៃ ខេត្ត  Chiang  Rai  ប្រទេស ថៃ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល រុករក អ្នក បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ មក  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ សមាជិក ទាំង ១២ រូប  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ នៅ មាន ជីវិត  ហើយ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ អ្វី ឡើយ ។ កងកម្លាំង សង្គ្រោះ ដែល បំពេញ ការងារ នៅ តំបន់ ល្អាភន្ម លួង ខេ ត្តាំងរ៉ៃ ប្រទេសង ថៃ ចៅហ្វាយ ខេត្ត Chiang  Rai លោក Narongsak  Osottanakorn  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ ក្មេង ជំទង់ ១២ រូប មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សុវត្ថិភាព ។ តាម លោក Narongsak  Osottanakorn  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពួកគេ រហូតដល់ ពេល ចាកចេញ ផុត ពី ល្អាង ភ្នំ ។ គួរ រំលឹក ថា  កងកម្លាំង សង្គ្រោះ បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រុករក តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤ មិថុនា  បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ កង់  ស្បែកជើង ទាល់ទាត់ និង សម្ភារៈ ដទៃ ទៀត នៅ ច្រក ចូល ល្អាង Tham  Luang ។  កងកម្លាំង កុម្មង់ ដូ យោធា ជើងទឹក ថៃ  Narongsak  ក៏ បាន មាន វត្តមាន តាំងពី ចាប់ផ្ដើម កិច្ចប្រតិបត្ដិការ នោះ ។ កងកម្លាំង សង្គ្រោះ កំពុង បញ្ជូន អ្នក សែង ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ល្អាង Tham  Luang ថ្ងៃទី ២៧ មិថុនា  តាម សំណូមពរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  កងកុម្មង់ ដូ អាមេរិក ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ ជំនាញ រុករក ចំណុះ គណៈ បញ្ជការ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (NAVY  Seal)  និង អ្នកឯកទេស មុជទឹក អង់គ្លេស ជួយ ធ្វើ ការរុករក ក្មេង ទាំងនោះ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី ២០ គឺជា  គណបក្ស ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស !
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន  ដឹកនាំ ប្រទេស មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដូច ខាងក្រោម៖
៥ - ជា គណបក្ស ដែល បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ពី វាល ពិឃាត មក ជា កម្ពុជា អច្ឆរិយៈ  ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ។
៦ - ជា គណបក្ស តែ ១ គត់  ដែល សំបូរ ធនធាន មនុស្ស  មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  និង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន យូរអង្វែង ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាកលវិទ្យាល័យ  ពុទ្ធិសាស្រ្ត  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ឱសថ ”  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ព្រឹទ្ធ បុរស មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  លោក បណ្ឌិត ឱសថ សាស្រ្ត ឯកទេស  ជា  ស៊ីន  និង វា គ្មិន កិត្តិយស  លោក ឱសថការី  កូវ  ប៊ុន តោ  និង លោក បណ្ឌិត  ច្រឹង  សុខន ។  សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅក្នុង វិស័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ ឱសថ បណ្ឌិត  ឱសថការី  និង និស្សិត ឱសថ សាស្រ្ត ដែល អញ្ជើញ មក ពី គ្រប់ មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
More  in  this  category:  «  ទស្សនា ចរ ខេត្ត កោះកុង  (Koh  Kong  Round)  គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ប៉ារ៉ាស៊ីត នៅ តាម សហគមន៍ លើក ទី ២  »
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ចិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់បង់ជីវិត ដោយ ការលិច នាវា នៅក្នុង ទន្លេ  Yangtze  នោះ បាន កើន ៦៥ នាក់  ខណៈ ដែល ជាង ៣៧០ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ បាត់ខ្លួន ។
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  CCTV  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន រកឃើញ សាកសព ៣៩ នាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ។  មាន តែ ១៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ រួមទាំង នាវឹក ផងដែរ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  ចាប់តាំងពី នាវា ដឹក អ្នកទេសចរ  ៤៥៦ នាក់ បាន ក្រឡាប់ លិច តាំងពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា កន្លងមក  ដោយសារតែ ជួប ខ្យល់ព្យុះ នោះ ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  រថយន្ត ឡិចស៊ីល  Rx  ៣៣០  មួយ គ្រឿង បើក លឿន ក៏ រេ ចង្កូត បុក ចេតិយ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់  និង ប្តី រងរបួស ស្រាល  រីឯ រថយន្ត ខូចខាត  មួយ ចំហៀង មុខ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ខ្លូត  ឃុំ កំពង់  ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច នៅ កន្លែង កើត  ហេតុ ប្រាប់ ថា  បុរស បើក រថយន្ត ឈ្មោះ  ត្រាំង  ខាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ  វៀតណាម  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ដា  វី  ភេទ  ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ជនជាតិ វៀតណាម ដូចគ្នា  បច្ចុប្បន្ន ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ស្នាក់ អចិន្ត្រៃ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគេ បាន ឃើញ ប្តី ប្រពន្ធ បើក រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស Rx330  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ Y- ៩២១៩ យ៉ាង លឿន ក្នុង គោលដៅ ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ផ្ទប់ នឹង ចេតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ដោយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់  តែ មិន  បណ្តាល អ្នក ផ្សេង រងគ្រោះ ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កំពង់ត្រា ច ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស វៀតណាម  រីឯ រថយន្ត ជន សមត្ថកិច្ច ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ៖  សហការី
កម្មវិធី នេះ  បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង លើ អាជីវកម្ម  លក់ ភេសជ្ជៈ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ការលក់  និង  មាន របាយការណ៍ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ខែ  និង  ឆ្នាំ  ។
ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន  ឈ្មោះ  និង  លេខ សម្ងាត់  ដើម្បី ធ្វើ ការចូលទៅ ប្រើ  ។
កំណត់ សិទ្ធិ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ( ឧទាហរណ៍  :  Seller  មាន សិទ្ធិ ត្រឹមតែ លក់  ចំណែក  Admin  មាន សិទ្ធិ គ្រប់ បែបយ៉ាង )  ។
ប្រព័ន្ធ កក់ សំបុត្រ ឡានក្រុង  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង មាន ភាពងាយ  ស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ពត៏ មាន របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ដែល បាន ធ្វើ ការកក់ សំបុត្រ កៅអី ជាមុន ដោយ អាច ដឹង បានជាមុន នូវ  កៅអី ណាមួយ ដែល នៅ ទំនេរ មិន ទាន់ មាន អ្នក កក់  ។
អាច ធ្វើ ការកំណត់ ចំណាំ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ទាំងអស់ ជាពិសេស បញ្ជៀស នូវ ការស្ទួន  លេខ កៅអី
អាច ធ្វើ ការបង្ហាញ រាល់ ចំណាយ ទំាង អស់ ទៅលើ ជើង ឡាន ខ្សែរ ទី ប៉ុន្មាន  និង ចំណូល ដែល ត្រូវបាន ក្រោយពី ការដឹកជញ្ជូន
( ស្វាយរៀង ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហៈ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  កងកម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គមជាតិ  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ក៏ បាន កោតស សើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ដែល បាន ខិតខំ យក អស់  កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា កិច្ច ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត អាណតិ្ត  ទី ៦  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង  អាណ្តិ ទី ៦ នេះ ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម  នៅក្នុង  មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បង តូច  បង ធំ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទាំងមូល ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហៈ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សំណូមពរ ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហៈ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សំណូមពរ ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  -  Amapapa  News
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហៈ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សំណូមពរ ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម
គេហទំព័រ  ៥០០០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  ឧបាសក  ស្រុង  ចាន់ ណា  មកទល់ ពេលនេះ បាន ដំណើរការងារ ផ្សាយ ព្រះធម៌ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  ជាង ៧ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។  បណ្ណាល័យ  ៥០០០ ឆ្នាំ  បាន ប្រមូល ចង ក្រង ឯកសារ ព្រះធម៌  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជាច្រើន  មាន ជា សំឡេង  mp3  របស់ ធម្មថិក ជាច្រើន រូប  និង ជា វីដេអូ  រួមទាំង សៀវភៅ ធម៌ រាប់ ពាន់ ក្បាល  ជា  pdf  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កម្មវិធី ៥០០០ ឆ្នាំ  មាន ជា កម្មវិធី សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Android  &  iOS  សុទ្ធសឹងតែ ជា កម្មវិធី សម្រាប់ ស្តាប់  និង រៀន ព្រះធម៌  ដែល មកទល់ ពេលនេះ  យើង ធ្វើ បាន សម្រេច  ជាង  ១០០ កម្មវិធី  ។  បញ្ចូល កម្មវិធី  ៥០០០ ឆ្នាំ  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Android  iOS  ចុច មើល កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដែល ៥០០០ ឆ្នាំ  បាន បង្កើតឡើង  Google  Play  AppStore  ជាប្រចាំ  ៥០០០ ឆ្នាំ  ក៏ បើក ការទទួល ចម្លង ព្រះធម៌  សៀវភៅ ធម៌  ចូលក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPad,  iPhone,  មិ មូរី  និង  ហាត ឌីស  ចែកចាយ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចង់បាន  និង ត្រូវការយក ទៅ រៀនសូត្រ  ឬ ចែក បន្ត ជាធម្មទាន  ។  អាស្រ័យ ហេតុ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ត្រូវការ មក ចម្លង  ឬ បញ្ចូល ធម៌  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ  ៥០០០ ឆ្នាំ  អាច អញ្ជើញ មក  តាម អសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ផ្ទះ លេខ  ៧,  ផ្លូវ  ៣៧១  សឡា,  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា , ខណ្ឌ  សែន សុខ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ  012  887  987  |  081  815  000  ( ឧបាសក  ស្រុង  ចាន់ ណា )  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
ឯកសារ ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន វាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ឯកសារ  file  word  យក តែ ខាង សម្រាយ  ( គ្មាន បាលី )  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដាក់ សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាញយក នេះ  គឺ សម្រាប់ ជា ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ  ឬ ឯកសារ ជំនួយ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូចនេះ សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ត្រូវការ ឯកសារ បែប នេះ យក ទៅ ប្រើ ការ  អាច ធ្វើ ការទាញយក បាន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ត្រូវការយក ទៅ អាន  រៀនសូត្រ  សូម ធ្វើ ការទាញយក ឯកសារ ព្រះត្រៃបិដក  ដែល ស្កាន ទុក  ជា pdf  វិញ ព្រោះ ឯកសារ នោះ  មាន ទាំង បាលី  និង សម្រាយ  ដែល មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ជាង  ។  ទាញយក ឯកសារ ព្រះត្រៃបិដក ជា  file  word  ចុច ទីនេះ  ។  ទាញយក ឯកសារ ព្រះត្រៃបិដក ជា  file  PDF  ចុច ទីនេះ  ។  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
បឋម សង្គាយ នា ធ្វើឡើង ក្រោយពី ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ បរិនិព្វាន ទៅ បាន  ៣  ខែ ( ព .ស.  ១ )  ធ្វើ អស់ រយៈពេល  ៧  ខែ ទើប សម្រេច  ព្រះសង្ឃ ជា អរហន្ត ចូលរួម  ៥០០  អង្គ មូលហេតុ ព្រោះ លោក តា សុភទ្ទ និយាយ មើលងាយ ព្រះធម្មវិន័យ និង ត្រេកអរ នៅពេល ឮ ដំណឹង ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ ចូល បរិនិព្វាន  ព្រះមហាកស្សប ខ្លាចក្រែង ថា ព្រះធម្មវិន័យ នឹង សាបសូន្យ ទើប កោះហៅ ប្រជុំ ភិក្ខុសង្ឃ ធ្វើ សង្គាយ នា ត្រង់ ល្អាង សត្ត បណ្ណ គុហា ទៀប ភ្នំ វេភារៈ  ក្រុង រាជ គ្រឹះ  ព្រះមហាកស្សប ជា ប្រធាន និង ធ្វើ មុខងារ សួរ ដេញដោល ព្រះធម៌ និង វិន័យ  ព្រះឧបាលី ធ្វើ មុខងារ ឆ្លើយតប ព្រះវិន័យ  ព្រះអានន្ទ ធ្វើ មុខងារ ឆ្លើយតប ព្រះធម៌  ព្រះបាទ អជាត សត្រូវ ទ្រង់ ឧបត្ថម្ភ បឋម សង្គាយ នា នោះ  ។  ទុតិយសង្គាយ នា ធ្វើឡើង ក្នុង ព.ស.  ១០០  ធ្វើ អស់ រយៈពេល  ៨  ខែ ទើប សម្រេច  មូលហេតុ ព្រោះ ពួក ភិក្ខវ ជ្ជី បុត្រ បដិបត្តិ ធូរ រលង់ ខាង វិន័យ  ១០  ប្រការ  ព្រះយសកាកណ្ឌ បុត្រ បបួល ព្រះថេរៈ ទាំងឡាយ ឲ្យ ជួយ វិនិច្ឆ័យ  ធ្វើ សង្គាយ នា ត្រង់ វាលិការាម  ក្រុង វេសាលី  ដែន វជ្ជី  ព្រះយសកាកណ្ឌ បុត្រ ជា ប្រធាន  ព្រះរេវត ត្ថេរ ធ្វើ មុខងារ សួរ ដេញដោល ព្រះធម៌ និង វិន័យ  ព្រះសព្វ កាមី ថេរៈ ដែល ជា សិស្ស  ១  រូប របស់ ព្រះអានន្ទ និង មាន អាយុ  ១២០  ឆ្នាំ  ធ្វើ មុខងារ ឆ្លើយតប ព្រះធម៌ និង វិន័យ ព្រះបាទ កាឡាសោក ទ្រង់ ឧបត្ថម្ភ ទុតិយសង្គាយ នា នោះ  ព្រះសង្ឃ ជា អរហន្ត ចូលរួម  ៧០០  អង្គ ។  តតិយ សង្គាយ នា ធ្វើឡើង ក្នុង ព.ស.  ២៣៤  ធ្វើ អស់ រយៈពេល  ៩  ខែ ទើប សម្រេច  មូលហេតុ ព្រោះ ពួក ពាហិរ ជន ជាច្រើន បន្លំ បូស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ធ្វើឲ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា អួរ អាប់ និង អាច ឲ្យ សាបសូន្យ បាន  ព្រោះ អ្នកបួស ទាំងនោះ មិន មាន ចំណេះដឹង ក្នុង គោលធម៌ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា យ៉ាង ពិតប្រាកដ ទេ  ព្រះបាទ អសោក មហា រាជ ទ្រង់ អារាធនា ព្រះមោគ្គ ល្លី បុត្រ តិស្ស ត្ថេរ ឲ្យ ជួយ បោសសម្អាត មន្ទិល របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ធ្វើ សង្គាយ នា ត្រង់ អសោការាម  ក្រុង បាដិលី បុត្រ  ដែន មគធៈ  ព្រះមោគ្គ ល្លី បុត្រ តិស្ស ត្ថេរ ដែល មាន អាយុ  ៧២  ឆ្នាំ ជា ប្រធាន សង្ឃ  ព្រះអរហន្ត ចូលរួម ធ្វើ សង្គាយ នា ចំនួន  ១០០០  អង្គ ព្រះបាទ អសោក មហា រាជ ទ្រង់ ឧបត្ថម្ភ តតិយ សង្គាយ នា នោះ  វិធី ធ្វើ  គឺ  ស្រាល់ យក ភិក្ខុ ដែល បន្លំ បួស ទុក ដោយឡែក  ភិក្ខុ ដែល បួស ដោយ សទ្ធា ទុក ដោយឡែក  ព្រះបាទ អសោក មហា រាជ ទ្រង់ បង្គាប់ ឲ្យ ភិក្ខុ ដែល បន្លំ បួស សឹក វិញ ទាំងអស់ ហើយ ចំនួន  ៦០០០០  រូប  ព្រះសង្ឃ ដែល បួស ដោយ សទ្ធា ធ្វើ សង្ឃកម្ម រួមគ្នា ក្រោយពី ធ្វើតតិយ សង្គាយ នា ហើយ ទ្រង់ ឧបត្ថម្ភ សមណ ទូត  ៩  ខ្សែ ចេញ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម្មវិន័យ  ព្រះសោណ ត្ថេរ  និង  ព្រះឧត្តរត្ថេរ បាន ធ្វើដំណើរ មក ផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ និង ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ដែល ជនជាតិ សុវណ្ណ ភូមិ ( អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ) ទទួលស្គាល់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង ។  ចតុត្ថសង្គាយ នា ធ្វើឡើង ក្នុង ព.ស.  ២៣៨  ធ្វើ អស់ រយៈពេល មិន ប្រាកដ  មូលហេតុ ព្រោះ ត្រូវការចាក់ គ្រឹះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង ប្រទេស សិរីលង្កា  ធ្វើ សង្គាយ នា ត្រង់ ថូ បារាម  ក្រុង អនុរាធ បុរី  ប្រទេស សិរីលង្គា  ព្រះមហាមហិន្ទត្ថេរ ជា ប្រធាន  ព្រះអរិដ្ឋ ត្ថេរ ធ្វើ មុខងារ ស្វា ធ្យាយ ព្រះវិន័យ  ព្រះសង្ឃ ចូលរួម ធ្វើ សង្គាយ នា ចំនួន  ៦៨០០០  អង្គ ព្រះបាទ ទេ វាន ម្បិយតិស្សក្សត្រ នៃ ប្រទេស សិរីលង្កា ទ្រង់ ឧបត្ថម្ភ ចតុត្ថសង្គាយ នា នោះ  ។  បញ្ចសង្គាយ នា ធ្វើឡើង ក្នុង ព.ស.  ៤៣៣  មូលហេតុ ព្រោះ ព្រះសង្ឃ យល់ឃើញ ថា  ព្រះពុទ្ធ វចនៈ ដែល បន្ត វេន ដោយ មុខ បាឋៈ នោះ  ត ទៅ អនាគត  អាចនឹង ភ្លាំង ភ្លាត់ ឃ្លៀង ឃ្លាត មិន អាច រក្សា ទម្រង់ ដើម បាន  ទាំង អ្នកទ្រទ្រង់ ចងចាំ ក៏ មាន ចំនួន តិច ទៅ  ៗ  រួមទាំង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ មិន ស្ងប់ ទៀត  ទើប ជា ហេតុ ឲ្យ គណៈ សង្ឃ ប្រទេស សិរីលង្កា ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ សង្គាយ នា ឡើង  ធ្វើ នៅឯ មហាវិហារ  ប្រទេស សិរីលង្កា  ព្រះបាទ វដ្ត គាមណី អភ័យ ទ្រង់ ឧបត្ថម្ភ សង្កាយ នា នោះ  វិធី ធ្វើ  គឺ  ចារឹក ពុទ្ធ វចនៈ ដែល ទ្រទ្រង់ ដោយ មុខ បាឋៈ ( បែប ចាំ មាត់ ) នោះ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ លើ ស្លឹក ទ្រាំង ដោយ រក្សាទុក ភាសា ដើម នៃ ពុទ្ធវចនៈ នោះ  គឺ  ភាសា បាលី  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការចម្លង អក្សរ ភាសា បាលី ទៅកាន់ ភាសា ដទៃ ដែល ទទួល កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  រហូតដល់ ក្លាយជា ព្រះត្រៃបិដក សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ហើយ ភាសា បាលី  គឺ  ព្រះត្រៃបិដក នោះ ត្រូវបាន ប្រទេស នីមួយ  ៗ បកប្រែ ជា ភាសា ប្រចាំ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ៗ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលធម៌ ទៅកាន់ ប្រជាជន ដែល មិន បាន សិក្សា ភាសា បាលី  ។  ឆដ្ឋសង្គាយ នា ធ្វើឡើង ក្នុង ប្រទេស ភូមា នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ឧសភា  ព.ស.  ២៤៩៨ (1954)  ដល់  ២៤  ឧសភា  ព.ស.  ២៥០០ (1956) ជា ថ្ងៃពុទ្ធ យន្តី  ២៥០០  ឆ្នាំ  ធ្វើ អស់ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ទើប សម្រេច  មាន ព្រះថេរៈ និកាយ ថេរ វា ទ ចូលរួមចំនួន  ២៥០០  អង្គ មកពី ប្រទេស ភូមា  កម្ពុជា  ថៃ  លាវ  ស្រីលង្កា  នេប៉ាល  ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  និង  វៀតណាម  ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ភូមា ដែល មាន លោក  អ៊ូ  នុ  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឆដ្ឋសង្គាយ នា ធ្វើឡើង ក្នុង វត្ត កាប  អយេ  និង  មហាបស្សនា គុហា  ព្រះមហា ស្រី  ស្យាធរ (mahasi  sayadaw) ចោទ សួរ ព្រះធម្មវិន័យ ចំពោះ ភទន្តវិចិត្ត សរភិវង្ស  ប្រទេស ដែល ចូលរួម ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ព្រះត្រៃបិដក ជា ភាសា របស់ ខ្លួន  ៗ  លើកលែងតែ ឥណ្ឌា  ។  អត្ថបទ ខាងលើ នេះ ដកស្រង់ ពី ប្រភព  (*)  ចំណែក ឯកសារ ដែល កំពុង ដាក់ ជូន លោក អ្នក ទាញយក នេះ  បាន មកពី  ឧបាសក  ហួច  វ៉ាន ថន  នៅ សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត  ។  សម្រាប់ ជា ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ  និង សិក្សា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ វចនៈ  ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ចូលទៅ វិបសាយ  មើល ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង ក៏ បាន  តាម នេះ  (*)  ចុច ទាញយក ឯកសារ  ទីនេះ  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
ក ឋិន ទាន  ជា ផ្នែក មួយ របស់ ចីវរទាន  ប៉ុន្តែ ទាន នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែក ពី ចីវរទាន  ធម្មតា  ព្រោះ អ្នកធ្វើ និង អ្នកទទួល  ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ចំនួន ដែល មាន ចែង ក្នុង ព្រះវិន័យ ។  សម័យ ពុទ្ធ កាល  ពេល ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទើប បាន ត្រាស់ដឹង ថ្មី ៗ  ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ សង្ឃ ប្រើប្រាស់ តែ សំពត់ បង្សុកូល  គឺ សំពត់ ឥត ម្ចាស់  ដែល ភិក្ខុ រក បាន ពី ព្រៃ ស្ម សាន
វិធី បន្ធូរ និង លំហែ កាយ ចិត្ត  និង ក្រេប ជញ្ជក់ រសជាតិ ជីវិត  ( រៀបរៀង ដោយ លោក  ម៉ៅ - ច័ន្ទ សំណុំ)  ជីវិត មនុស្ស គ្រប់ រូប ឆ្លងកាត់ ភាពសុខសាន្ត រីករាយ មួយ ភ្លែត  ៗ  ដូច ផ្លេកបន្ទោល  ចំណែកឯ ទុក្ខសោក វិញ  រាប់ រយ  ពាន់ ម៉ឺន  សែន ជំពូក  ។  ទុក្ខ ដោយ បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ដោយ មាន ជម្ងឺ  ដោយ គ្មាន ការងារ  ដោយ ភ្លើង សង្រ្គាម  ដោយ ភ័យខ្លាច សេចក្តីស្លាប់  ។ល ។
បុណ្យ ប្រតិស្ថាន ព្រះធាតុ ក្នុង ថូ បារាម ចេតិយ  ទៀន វស្សា  និង ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី ប្រចាំ ឆ្នាំ បន្ត កសាង ព្រះវិហារ  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  មាន អាយុ គម្រប់  ៧ ឆ្នាំ  គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក ,  ព.ស.  ២៥៥៥  ( ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១  )  ក្នុង គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  ដើម្បី បញ្ជៀប នូវ សីលធម៌  ចរិយា ធម៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ទៅដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ និង ពុទ្ធ បរិស័ទទូទៅ ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ។
នៅលើ គេហទំព័រ  ៥០០០ ឆ្នាំ  សព្វ ថ្ងៃ មាន ឯកសារ សំឡេង ជាង  ១០០០ អាល់ប៊ុម  ត្រូវ ជាង ៥ ម៉ឺន ខ្សែ អាត់  រួម ជាមួយ ឯកសារ សៀវភៅ ជាង  ៦០០០ ក្បាល  និង ឯកសារ វីដេអូ  ៣០០ អាល់ប៊ុម  មាន ជាង ១ ម៉ឺន វីដេអូ  ។  សម្រាប់ លោក អ្នក លំបាក ទាញយក ឯកសារ  ពីលើ គេហទំព័រ  អាច មក ចម្លង បាន ដោយ ផ្ទាល់ បាន  ចង់បាន ទាំងអស់ ក៏ បាន  ដោយ យក ហាត ឌិស  ២ តេ  មក ចម្លង  បាន ទាំងអស់  ។  សម្រាប់ លោក អ្នក អត់ ចេះ បញ្ចូល  កម្មវិធី ស្តាប់ ធម៌  អាន សៀវភៅ ធម៌  ចង់បាន ឯកសារ ព្រះធម៌ ដាក់ចូល ក្នុង ទូរស័ព្ទ  អាយ ផេត  ឬ ប្រដាប់ ចាក់ ស្តាប់  បើក មើល គ្រប់ ប្រភេទ  អាច អញ្ជើញ មក  ទីកន្លែង  ៥០០០ ឆ្នាំ  ។  មាន ធ្វើ ជូន  មិន គិត ថ្លៃ  ។  អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ  ៧ សេ  ផ្លូវ  ៣៧១  សឡា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សូម ទំនាក់ទំនង  មក ជាមុន  ០៨១  ៨១៥  ០០០  ៕  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
អាត្មាភាព ព្រះចៅ អធិការ  ព្រះសង្ឃ  (  ព្រះភិក្ខុ  សក្យ មុនី បុត្រោ  ស្រ៊ិន  សុខា  )  លោកអាចារ្យ គណៈកម្មការពុទ្ធ បរិស័ទ  ចំណុះ ជើង វត្ត  ពោធិរា មា  ឃុំ  ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មូលមតិ គ្នា ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ផ្ដួច ផ្ដើម  ធ្វើ បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី  ដើម្បី ប្រមូល បច្ច័យ យក ទៅ កសាង ព្រះមហា មុនី ចេតិយ ជា ទីកម្កល់ នូវ ព្រះបរម សារី រិក ធាតុ  របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទុក ជា ទី សក្ការៈបូជា របស់ មនុស្ស ទេវតា  មារ ព្រហ្ម ទាំងឡាយ  ដែល មាន ការខ្វះខាត ជាច្រើន នូវ សម្ភារៈ ដើម្បី ធ្វើ ការបូជា  ។  អាស្រ័យ ដូច បាន ប្រគេន ទូល ថ្វាយ  និង ជម្រាប ជូន ដូច ខាងលើ  សូម និមន្ត  យាង  អញ្ជើញ  សម្ដេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម អ្នកឧកញ្ញ៉ា  លោក ឧកញ្ញ៉ា  លោកជំទាវ  ឧបាសក  ឧបាសិកា  លោក អ្នក សប្បុរស  អនុមោទនា  ចូល ចាប់ មគ្គផល កុសល តាម កម្លាំង សទ្ធា ជ្រះថ្លា រៀង ៗ ខ្លួន ។  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
បុណ្យ ចម្រើន ជន្មាយុ គោរព ជូន លោកគ្រូ អគ្គ បណ្ឌិត  ប៊ុត  សាវង្ស  និង ខួប  ៣ ឆ្នាំ  នៃ ពិធី បុណ្យ សម្ពោធ ព្រះមហាគន្ធ កុដិ  ។  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
មនុស្ស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  តែង ប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ដែល ជា ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន ។  គ្រាន់តែ គេ និយម កំណត់ ពេលវេលា នៃ  ការរៀបចំ បុណ្យ នេះ បែ្លក ៗ គ្នា ស្រប ទៅតាម  ជំនឿ ទំនៀមទម្លាប់
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ស្រុក មង្គល បូរី  ស្រុក ក្រឡាញ់  និង អាចារ្យ  គណៈកម្មការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ព្រះពុទ្ធ អណ្តែត  ...  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
មាឃ បូជា  ជា ពី ធី បុណ្យ មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ដែល រួមមាន  :  មាឃ បូជា  ពិសាខ បូជា  អាសាឍ បូជា  និង បុណ្យ ប វារ ណា  ( ចេញ វស្សា ) ។  បុណ្យ មាឃ បូជា ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថៃ្ង ដែល  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រកាស បង្កើត  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើង ក្នុង លោក នា ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី  ៥៨៨  ឆ្នាំ
មាឃ បូជា  គឺជា ឈ្មោះ បុណ្យ មួយ សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ  រំឭក ដល់  សាវក សន្និបាត  ឬ  “ ការប្រជុំ សាវ័ក ”  នៃ ព្រះសម្ពុទ្ធ  ដែល ហៅ ថា  ចាតុរង្គ សន្និបាត ។  ចាតុរង្គ សន្និបាត  គឺជា  “ ការប្រជុំ មាន អង្គ បួន ”  ដូចជា  ១ -  ថ្ងៃ នោះ ព្រះចន្ទ្រ ចរ ចូល ដល់ មាឃ នក្សត្រ  ( គឺ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ );  ២ -  ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ចំនួន  ១២៥០  អង្គ  ឥត បាន កំណត់ ពេល គ្នា ជាមុន នោះ ទេ
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  ជា ព្រះមេ គណ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ , ព្រះមេ គណ ខេត្ត សៀមរាប , ព្រះសង្ឃ  គណកម្មការ  អាចារ្យ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  គណៈ គ្រប់គ្រង វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ  បាន រួម មតិ គ្នា  ប្រារព្ធ បុណ្យ ខួប ១ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ  អេហ្វ អឹម ១០៥. ៣០  និង បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់ សាមគ្គី  មហាធម្មទាន  ដើម្បី បានជា ឱកាស ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌ ១៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដើម្បី បានជា ប្រយោជន៌ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  បន្ថែម ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំបាទ ដោយ បាន ទទួល នូវ មតិ ឆ្លើយតប មួយចំនួន អំពី ការ មិន ចេះ បើក វិទ្យុ ស្តាប់ តាម គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ការពិត ណាស់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ គេហទំព័រ  គឺ ទាមទារ នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ ខ្លះ ៗ  ទើប ងាយស្រួល ប្រើ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំបាទ ពិតជា មាន សេចក្តីត្រេកអរ  ដោយ បាន ឱកាស ធ្វើ នូវ បទបង្ហាញ នូវ របៀប ប្រើ នេះ ឡើង ជូន ព្រះថេរៈ  និង  ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ជ្រាប  ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូមន មស្ការ ថ្វាយបង្គំ  ចំពោះ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  ដោយ កាយ វាចា ចិត្ត  ដោយ សេចក្តី គោរព ជ្រះថ្លា ដ៏ ក្រៃលែង ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំបាទ មាន នូវ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  សូម ទូល ប្រគេន ចំពោះ ព្រះថេរៈ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជ្រាប ថា  ដោយ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ជួល នូវ  ម៉ាស៊ីន មេ  SERVER  បង្ហោះ ចំនួន  ២  ដែល មួយ ផ្ទុក ឯកសារ ចាំបាច់ ៥០០០ ឆ្នាំ
ក្រោយ ចំណាយ ពេលវេលា ជាង ៤ ខែ ,  គម្រោង ការងារ ស្កាន ព្រះត្រៃបិដក របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  អំពី ឧបាសិកា  កាំង  ហ្គិចណៃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជាច្រើន ទៀត  ។  ទាញយក  ព្រះត្រៃបិដក  (pdf  file)  ចុច ទីនេះ  សម្លេង អាន ព្រះត្រៃបិដក  (mp3  file)  ចុច ទីនេះ  សៀវភៅ  " រតន វត្ថុ ពុទ្ធ បរិស័ទ "  ជា សៀវភៅ សង្ខេប មាតិកា ព្រះត្រៃបិដក ដើម្បី ងាយ ចូលរក និង អាន ក្នុង ព្រះត្រៃបិដក ។  របៀប បញ្ជូល គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ក្នុង iPad  មើល វីដេអូ មិន ឃើញ ចុច ទីនេះ  របៀបបញ្ចូល ព្រះត្រៃបិដក ក្នុង  ឧបករណ៍ អាន  Amazon  Kindle  Fire  ចុច ទីនេះ  របៀបបញ្ចូល ព្រះត្រៃបិដក ក្នុង  ទូរស័ព្ទ  និង  Tablet  ប្រព័ន្ធ  Android  ចុច ទីនេះ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការបញ្ចូល ព្រះត្រៃបិដក ក្នុង  iPad  និង  mp3  នៃ ការអានគម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ផង  អាច ទាក់ទង មក  012  887  987  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើជូន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  មាន អាយុ គម្រប់  ៦ ឆ្នាំ  គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក ,  ព.ស.  ២៥៥៥  ( ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១  )  ក្នុង គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  ដើម្បី បញ្ជៀប នូវ សីលធម៌  ចរិយា ធម៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ទៅដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ និង ពុទ្ធ បរិស័ទទូទៅ ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ។
៤៖  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ៖  អាស៉ី សេរី បរាជ័យ ទាំងស្រុង  លើ ការស្ទង់ មតិ ដើម្បី វាយប្រហារ លើ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦  ( ចុច អាន )
កិច្ចប្រជុំ តុ មូល នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ របស់ ចិន មកពី ៩ តំបន់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ របស់ រុស្ស៊ី មកពី ១៣ តំបន់ ផងដែរ ។
( ចិន ) ៖  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ា ឌីមា  ពូទីន  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន ចំណង មិត្តភាព ជាមួយគ្នា កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  តាមរយៈ សហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ តុ មូល មួយ  ស្តី អំពី សហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ តំបន់  រវាង ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច លោក ខាងកើត  (Eastern  Economic  Forum)  ដែល ហៅ កាត់ ថា  EEF  នៅឯ ទីក្រុង  វ្ល៉ាឌីវ៉ូ ស្តុក  ដែល ស្ថិត នៅ ចុង ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ លើ ចំណង ទ្វេ ភាគី  ហើយ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គួរតែ ពឹងផ្អែក លើ ធនធាន  ដែល មាន នៅក្នុង តំបន់ មូលដ្ឋាន  អនុវត្ត នៅ តំបន់ មូលដ្ឋាន  និង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ តំបន់ មូលដ្ឋាន ទាំងនោះ ។
លោក  ស៊ី  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការដោះដូរ គ្នា ទៅវិញទៅមក បន្ថែម ទៀត  រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន  រវាង វប្បធម៌ និង វប្បធម៌  ដើម្បីឱ្យ សាធារណៈ ជន ទូទៅ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  អាច ស្គាល់ គ្នា បាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  និង បង្កើត បានជា គ្រឹះ មួយ នៅក្នុង សង្គម  ដែល នឹង ផ្តល់ អំណោយផល ដល់ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  ស៊ី  ក៏ បាន ទទូច ឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើកស្ទួយ ដល់ ការដោះដូរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជា លក្ខណៈ ស្ថាប័ន  លើ ការងារ ផ្នែក វប្បធម៌  ទេសចរ  អប់រំ  និង សារព័ត៌មាន  នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ឯណោះ វិញ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ស្វាគមន៍ អ្នកជំនួញ ចិន  ឱ្យ មក វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី មាន ឆន្ទៈ ចង់ បន្ត ផ្តល់ លក្ខខណ្ឌ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដ៏ អំណោយផល ដល់ អ្នកជំនួញ ចិន  ដើម្បី ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សរុប ព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ពិសេស ៗ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ផ្សាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧៖០០ នាទី យប់ ) ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច លោក ខាងកើត  បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំឡើង ជា លើក ដំបូង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ មាន ការផ្តើម គំនិត ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពូទីន ។  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  គឺជា ប្រធានាធិបតី ចិន ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ ៕
១១៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះរាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ខាងមុខ  ( ចុច អាន )
៥៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល់ ហ៊្សេរី  Ahmed  Ouyahia  ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បន្ត កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  ( ចុច អាន )
៦៖  ទីបំផុត !  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ៤ នាក់  ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ប្រើ ហិង្សា  និង កោសក់ ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  ដោយ ចោទ ថា លួច ទូរស័ព្ទ  ( ចុច អាន )
៧៖  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ឡាវ  ឯកភាព គ្នា ៣ ចំណុច  ឱ្យ កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ ដក ចេញពី តំបន់ ប្រឈម រវាង ព្រំដែន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត អាតាពើ  ( ចុច អាន )
៨៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី  ការចាត់តាំង រៀបចំ ពិធី  គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »  គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ខាងមុខ  ( ចុច អាន )
៩៖  អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  តម្លៃ ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ក្នុង ឱកាស ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  ( ចុច អាន )
១០៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  នឹង រៀបចំឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ( ចុច អាន )
២៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បេឡារុស  ផ្ញើ សារ ស្វាគមន៍  និង ជូនពរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រាប់ ការបន្ត តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  ( ចុច អាន )
១៖  ការស្ទង់ មតិ របស់  RFA  បន្តបង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កើន ដល់ ៩០ %  ហើយ មិន ទទួលស្គាល់ មាន តែ ១០ %  ( ចុច អាន )
៣៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារលិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  ប្រធានាធិបតី  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្រីលង្កា  ដែល បាន អបអរ ជូន សម្តេច  ចំពោះ ការជាប់ ឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  ( ចុច អាន )
៣៖  កំពូល មហាសេដ្ឋី លេខ ១ នៅ អាមេរិក  ចេញមុខ ថ្កោល ទោស លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ចាត់ទុក សារព័ត៌មាន ជា សត្រូវ ប្រជាជន !  ( ចុច អាន )
១២៖  កិច្ចពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩៖  សហជីព ដាក់ តួលេខ ១៩២ ដុល្លារ ,  និយោជក ដាក់ ១៧៥ ដុល្លារ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ដាក់  ១៧៧ ដុល្លារ  ( ចុច អាន )
១៣៖  គ្រូពេទ្យ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Richner  បាន ដាក់ ជីវិត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី កុមារ កម្ពុជា  ( ចុច អាន )
១៖  មហា យក្ស ចិន ចង់ឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់  ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង នៅក្នុង អង្គការ  WTO  ផងដែរ !  ( ចុច អាន )
៥៖  ខ្យល់ព្យុះ ត្រូពិក ពីរ កំពុង សំដៅ មក វាយប្រហារ ប្រទេស ថៃ  ដែល នឹង បង្ក ជា ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ !  ( ចុច អាន )
៤៖  កំពូល មហាសេដ្ឋី លេខ ១ លើ លោក  Jeff  Bezos  បរិច្ចាគ ថវិកា ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជួយ ដល់ ជន គ្មាន ផ្ទះសម្បែង !  ( ចុច អាន )
៦៖  ក្ដីសង្ឃឹម មាន កាន់តែ ខ្ពស់  ខណៈ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នឹង បើក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ( ចុច អាន )
៧៖  អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់៖  ផែនការចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប របស់ អង់គ្លេស  គឺ នឹង ចាកចេញ ត្រឹមតែ ឈ្មោះ ប៉ុណ្ណោះ ...  ( ចុច អាន )
១០៖  តើ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  អាច សម្របសម្រួល ឲ្យ មាន ជំនួប  ត្រាំ - គីម  ជា លើក ទី ពីរ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ( ចុច អាន )
GAY  ESCORT  DENMARK  CITYHERRER  ESCORT  Efterlad  et  svar  Annuller  svar  Din  e-mail-adresse  vil  ikke  blive  offentliggjort.  Kommentarer  1  escort  københavn  gratis  bøsse  sex  siger:  Klik  her  New  Sweet  Girl  in  Aarhus.  Escort  find  og  søge  escortpiger  og  masssgepiger,  escort  og  massage  piger  som  er  på  vagt  lige  nu  i  Jylland,  Sjælland,  københaven  Massage.  I  henhold  til  Lov  om  Forbrugeraftaler,  gælder  den  i  loven  indeholdte  fortrydelsesret  ikke  ved  fjernsalg  af  tjenesteydelser,  såfremt  udførelsen  af  tjenesteydelsen  påbegyndes  samtidigt  med  aftaleindgåelse.
Arhiva  video  Biblioteca  Tarife  Harti  Locatii  Retele  Planificator  rute  Forumul  vechi  (2005)  Înregistrare
کپتان  ویراٹ  کوہلی140  اور  نائب  کپتان  روہت  شرما  ناٹ  آؤٹ  152  کی  زبردست  سنچریوں  اور  ان  کے  درمیان  دوسرے  وکٹ  کے  لئے  246رنوں  کی  ریکارڈ  پارٹنرشپ  کی  بدولت  ہندوستان  نے  ویسٹ  انڈیز  کے  322کے  اسکور  کو  بونا  ثابت  کرتے  ہوئے  اتوار  کو  پہلا  ونڈے  آٹھ  وکٹ  سے  جیت  کر  پانچ  میاچوں  کی  سیریز  میں  0۔1سے  برتری  حاصل  کرلی۔  ویسٹ  انڈیز  نے  شمرون  ہتمایر  106کی  زبردست  اننگز  کی  بدولت  50اوور  میں  آٹھ  وکٹ  پر  322رن  کا  مضبوط  اسکور  بنایا  لیکن  دونوں  ہندوستانی  بلے  بازوں  نے  جیسی  بلے  بازی  کی  اس  سے  اس  پچ  پر  400کا  اسکور  بھی  کم  پڑجاتا۔  ہندوستان  نے42.1  اوورس  میں  دو  وکٹ  پر  326رن  بنا  کر  یکطرفہ  جیت  حاصل  کرلی۔  ہندوستانی  کپتان  نے  اپنا  36ویں  اور  نائب  کپتان  نے  20ویں  سنچری  بنائی۔  دونوں  بلے  بازوں  نے  چوکے  مار  کر  اپنی  سنچری  مکمل  کی۔  ویراٹ  نے107گیندوں  پر  140رن  میں  21  چوکے  اور  دو  چھکے  لگائے  ۔  روہت  نے  117گیندوں  پر  15  چوکوں  اور  آٹھ  چھکوں  کی  مدد  سے  ناٹ  آؤٹ  152ن  بنائے  ۔  روہت  نے  ہندوستان  کی  فتح  کابھی  چھکا  لگایا۔قبل  ازیں  شمرون  ہتمائر  106کی  طوفانی  سنچری  سے  ویسٹ  انڈیز  نے  ہندوستان  کے  خلاف50  اوور  میں  آٹھ  وکٹ  پر  322  رن  کا  مضبوط  اسکور  بنایا  ۔  ہندوستانی  کپتان  ویراٹ  کوہلی  نے  ٹاس  جیت  کر  پہلے  فیلڈنگ  کرنے  کا  فیصلہ  کیا۔  یہ  فیصلہ  اس  وقت  تک  ٹھیک  لگ  رہا  تھا  جب  ہندوستان  نے  ویسٹ  انڈیز  کے  چار  بلے  باز  22ویں  اوور  تک  114کے  اسکور  پر  پویلین  لوٹا  دیئے  تھے  ۔  لیکن  اس  کے  بعد  ہتمائر  ہندوستانی  گیند  بازوں  پر  قہر  بن  کر  ٹوٹ  پڑے  اور  انہوں  نے  محض  78  گیندوں  پر  چھ  چوکے  اور  چھ  چھکے  لگاتے  ہوئے  106  رن  بنا  ڈالے  ۔ہتمائر  کی  یہ  تیسری  ونڈے  سنچری  تھی۔  ہندوستانی  فاسٹ  بولر  محمد  سمیع  نے  ٹاپ  آرڈر  میں  دو  وکٹ  حاصل  کئے  لیکن  اس  کے  بعد  وہ  مہنگے  ثابت  ہوئے  ۔  سمیع  نے  10  اوور  میں  81  رن  دے  کر  دو  وکٹ  لئے  ۔  لیگ  اسپنر  یجویندر  چہل  نے  41  رن  پر  تین  وکٹ،  جڈیجہ  نے  66  رن  پر  دو  وکٹ  اور  خلیل  احمد  نے  64  رن  پر  ایک  وکٹ  لیا۔  اومیش  یادو  64  رن  دے  کر  کوئی  وکٹ  حاصل  نہیں  کر  سکے  ۔کوہلی  کو  ان  کی  طوفانی  سنچری  کی  بدولت  میان  آف  دی  میاچ  کا  حقدار  تسلیم  کیاگیا۔دونوں  ٹیموں  کے  درمیان  دوسرا  ونڈے  چہارشنبہ  کو  وشاکھا  پٹنم  کے  ڈاکٹر  وائی  ایس  راج  شیکھر  ریڈی  اسٹیڈیم  میںکھیلا  جائے  گا۔
روزنامہ  ”منصف“  حیدرآباد  سے  شائع  ہونے  والا  کثیر  الاشاعت  اردو  اخبار  ہے  ۔  اخبار  کے  ایڈیٹر  انچیف  خان  لطیف  محمد  خان  ہیں۔
EQUIPE  A  MATCH  CONTRE  SAULNES  A  15HOO  RDV  AU  STADE  A  13H45  POUR  (attention  on  passe  a  l  heure  d  hiver)
Gardien  Défenseur  central  Défenseur  gauche  Défenseur  droit  Défenseur  Milieu  défensif  Milieu  centre  Milieu  gauche  Milieu  droit  Milieu  offensif  centre  Milieu  offensif  gauche  Milieu  offensif  droit  Milieu  Attaquant
CALENDRIER  SENIORS  B  4eme  DIVISION  GR  G  A  TOUT  LES  JOUEURS  SENIORS  CONVOQUE  EN  EQUIPE  A  DIMANCHE  24/08/2014  N'OUBLIE  PAS  VOTRE  CARTE  D'IDENTITE.
Your  browser's  Javascript  functionality  is  turned  off.  Please  turn  it  on  so  that  you  can  experience  the  full  capabilities  of  this  site.
Your  browser  currently  is  not  set  to  accept  Cookies.  Please  turn  it  on  or  check  if  you  have  another  program  set  to  block  cookies.
By  subscribing,  I  accept  the  privacy  terms  and  I  give  my  consent  to  receive  Dolce&Gabbana  e-mails  about  the  latest  collections,  events  and  campaigns.
Delivery  and  returns  are  always  free  on  all  orders.  Standard  delivery  takes  place  approximately  within  3-4  working  days  (5-6  working  days  in  selected  coutries)  from  the  moment  in  which  the  order  leaves  the  warehouse.  All  orders  are  processed  Monday  to  Friday,  excluding  holidays.  More  detailed  information  will  be  provided  during  the  purchasing  process.  To  check  the  shipping  times  for  each  country  and  the  shipping  methods  available  visit  the  section  Client  Services.
This  site  uses  cookies,  including  third-party  cookies,  to  send  you  advertising  and  services  in  line  with  your  preferences.  To  find  out  more,  or  to  deny  your  consent  for  some  or  all  cookies  click  here.
By  closing  this  banner,  scrolling  this  page  or  clicking  on  any  part  of  it  you  agree  to  the  use  of  cookies.
Site  –  managed  by  The  Level  Group  S.r.l  –  Copyright  ©  Dolce  &  Gabbana  S.r.l.  2018  –  All  rights  reserved  –  any  reproduction  of  the  contents  is  strictly  forbidden.
បន្ទាប់ពី មាន ការ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ គឺ លោក  កែម  ឡី  មក នោះ  ទំនាក់ទំនង រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង កាន់តែ មាន សភាព ដុន ដាប ឡើង ៗ ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  បាន និយាយ ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ គួរ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ដើម្បី ប្រជាជន  ជាជាង ចំណាយ ពេល ជះ កំហឹង ដាក់ គ្នា  និង លាប ពណ៌ គ្នា ។  នាង  ផន  បុប្ផា  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត អំពី បញ្ហា នេះ ។  បទសម្ភាសន៍ នេះ មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៌ ការងារ នគ បាល  នឹង សហគមន៌  នៅ ស្នងការដ្ធាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ
November  13,  2018  1:22  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត តាកែវ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៌ ការងារ នគ បាល  នឹង សហគមន៌  នៅ ស្នងការដ្ធាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ
( តាកែវ  ) ៖  ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ នាយកដ្ឋាន  ស្នងការរង សេនាធិការ  នាយ ការិយាល័យ កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  មកពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ចំនួន ៨  គឺ កំពត  ស្វាយរៀង  កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  កែប  កណ្តាល  ព្រះសីហនុ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដែល  មាន សមាជិក សរុប ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់  ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍ នៅ ខេត្ត តាកែវ ក្រុមការងារ មកពី រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៥ ក្រុម  ចុះ ទៅ តាម ឃុំ  សង្កាត់ គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  ស្រុក ត្រាំ កក់  និង ស្រុក សំរោង  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  សំដៅ ស្វែងយល់ អំពី ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ទាំង ៤  សៀវភៅ ផ្ទាំង ធំ អំពី ការរួមគ្នា បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា ទាក់ទង នឹង យេនឌ័រ  ការបង្ការ ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់ អំពើ ចោរកម្ម  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នានា  របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អោយ មាន ការវិឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ  និង ជាប់ ជារៀងរាល់ ខែ  ។
ក្រោយពី ក្រុមការងារ ទាំង ៥ ក្រុម  ចុះ ទៅ ឃុំ  សង្កាត់ គោលដៅ ទាំង ១០  រួច មក ឃើញ ថា  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍ តាម សេចក្តីណែនាំ លេខ ០១៣  សណន  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន គួរឱ្យ មាន មោទនភាព  បើ ទោះបី នៅ មាន ចំណុច ខ្លះ នូវ មិន ទាន់ បាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គ ពិធី ទាំងមូល  ឯកឧត្តម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បាន ជម្រុញ  និង ណែនាំ ឱ្យ អធិការ នគរបាល ទាំងអស់ ត្រូវ មាន យន្ត ការចុះ គាំទ្រ  និង ដឹកនាំ ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នេះ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្លាយជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ស្មោះត្រង់  ដោយឡែក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  មិន ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ  នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង គោរព ស្រលាញ់ យើង  រាយការណ៍ រាល់ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដល់ នគរបាល ជា មិន ខាន  ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា បញ្ជី កម្មវិធី សំណល់ គេហទំព័រ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត អាច ទាញយក និង ដំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ការស្កេន អេក្រង់ ការស្កេន បណ្តាញ គឺជា បច្ចេកទេស នៃ ការទាញ ចេញ  ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ និង ការរក្សាទុក ព័ត៌មាន ក្នុង ក្រដាស ទិន្នន័យ ។  ការស្កេន តាម គេហទំព័រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើ ឧបករណ៍ ច្រោះ ទិន្នន័យ  ដែល ប្រែ ឯកសារ គ្មាន រចនាសម្ព័ន្ធ លើ គេហទំព័រ ទៅជា ឯកសារ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ ។  នៅ ជុំវិញ បណ្តាញ មាន ភាពងាយស្រួល នៃ ការ  scraper  គេហទំព័រ  ដោយ សេរី  ដែល ងាយស្រួល ទាក់ទង ទៅ នឹង គេហទំព័រ ដូចជា មនុស្ស ។
នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទីផ្សារ ទំនើប ម៉ាស៊ីន ស្កេន គេហទំព័រ ដើរតួនាទី សំខាន់ មួយ សម្រាប់ អ្នក សរសេរ ប្លក់ ម្ចាស់ គេហទំព័រ អ្នក ទីផ្សារ និង អ្នកគ្រប់គ្រង ។
ជាធម្មតា វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផ្នែក ទន់  scraper  លំដាប់ កំពូល ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ផ្តល់ នូវ អ្នកប្រើ ចុង ជាមួយនឹង ការទាញយក អត្ថបទ និង ទិន្នន័យ មេតា
។  Common  Crawl  ក៏ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន សក្តានុពល ជាមួយនឹង សំណុំ ទិន្នន័យ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ផងដែរ ។  ស៊ុប ស្រស់ស្អាត
Mozenda  គឺជា កម្មវិធី  scraping  វេបសាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល ទាញ ទិន្នន័យ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ពី បណ្ដាញ ។  កម្មវិធី  Mozenda  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ទាញយក និង ទាញយក មាតិកា ពី វេបសាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ សរសេរ កូដ ។  កម្មវិធី នេះ មាន បុគ្គលិក គាំទ្រ តាម អ៊ីនធឺណេត ដ៏ ទូលំទូលាយ ដែល ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ អតិថិជន អំពី វិធី ប្រើ និង ដំឡើង វា ទៅ កុំព្យូទ័រ លើ តុ របស់ ពួកគេ ។
ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត គឺជា ឧបករណ៍ ស្កេន គេហទំព័រ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ភាសា  XML  និង  HTML  ។  ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត គឺជា បណ្ណាល័យ  Python  ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន តំឡើង នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ូ ប៊ុន ទូ។  (23)  កម្មវិធី ឌីជីថល
ScraperWiki  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  scraper  ឈាន មុខ គេ ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ជុំវិញ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ScraperWero  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅជា  QuickCode  ។
Diffbot  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ។  Diffbot  ដំណើរការ ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ គេហទំព័រ ទៅជា ចំណុច ប្រទាក់ កម្មវិធី ។
អត្ថបទ ដែល ត្រូវបាន តម្រឹម :  "Justify;  Grabby  software  ជួយ អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ទីផ្សារ និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី កាត់ផ្ដាច់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល មិន មាន ការដំឡើង ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ប្រើ  scraper  គេហទំព័រ ឥត គិត ថ្លៃ  Grabby  ទេ ។
ScrapeHero  គឺជា កម្មវិធី  scrapeHero  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ប្រែក្លាយទៅជា  API  ។  ScrapeHero  មាន ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ ងាយស្រួល ប្រើ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើ ទីផ្សារ និង  អ្នក សរសេរ ប្លុក ត្រូវ ប្រើ កម្មវិធី នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
Winautomation  គឺ  ឧបករណ៍ ស្កេប បណ្ដាញ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ អាច ប្រើ មុខងារ គេហទំព័រ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  កម្មវិធី នេះ ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការវីន ដូ ។  (19)
នៅពេល និយាយ អំពី ការកោស សន្ទូច កម្មវិធី ដែល អ្នកប្រើប្រាប់ ច្រើន អំពី ជំនាញ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក កម្មវិធី នេះ ឥត គិត ថ្លៃ ហើយ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកវិនិយោគ ឯកជន ។  ដើម្បី ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ប្រភព ច្រើន  ។  Web  Content  Extractor  ផ្តល់ អោយ អ្នកប្រើ នូវ ការ សាកល្បង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ និង ការធានា ប្រាក់ វិញ ។  កម្មវិធី  Winautomation
Octoparse  គឺជា កម្មវិធី ស្កេន ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ វីន ដូ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ គេហទំព័រ ។  Octoparse  បង្វែរ ទិន្នន័យ ដែល មិន បាន រៀបចំ ទៅជា ឯកសារ ឯកសារ បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ មិន ចាំបាច់ សរសេរ កម្មវិធី ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ជាធម្មតា សម្រាប់ ទីផ្សារ ដោយ គ្មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី ស្កេន ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ គម្រោង បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ។  CrawlMonster  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើ ទីផ្សារ ស្កេន តំបន់ ផ្សេង ៗ ដើម្បី វាយតម្លៃ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើការលើ ការទាញយក ទិន្នន័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  Connotate  គឺជា កម្មវិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ដំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  Connotate  ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើ នូវ ឧទាហរណ៍ ដែល ពាក់ព័ន្ធ អំពី វិធី កំចាត់ ទិន្នន័យ នៅលើ គេហទំព័រ ។
ការបញ្ឈប់ បណ្ដាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្វែរ ទិន្នន័យ ពាក់កណ្តាល និង រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មិន បាន រៀបចំ ទុក ជា ឯកសារ ដែល មាន ឯកសារ ល្អ ។  ឧបករណ៍ ស្កែន គេហទំព័រ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ គេហទំព័រ អ្នក សរសេរ ប្លុក និង ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ទីផ្សារ ទាញយក ប្រភេទ ទិន្នន័យ ខុស ៗ គ្នា និង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ គោលបំណង អ៊ីនធឺណិត និង ក្រៅ អ៊ីនធឺណិត ។  ទាញយក និង តំឡើង  scraper  គេហទំព័រ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល បាន រចនា ឡើង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ អ្នក ។
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដោយ គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ថៃ  ៖  ពិធី រៀបការ កាន់តែ កៀក ពេល មែនទែន ហើយ  ចំនែក ឯ នាង  Janie  Tien  Phosuwan  និង អនាគត ស្វាមី គឺ លោក  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  ក៏ ត្រៀម របស់ របប រួច ជា ស្រាច់ សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស  ។
ងាក មក មើល អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  ហើយ នៅក្នុង វីដេអូ នោះ គឺ មាន បង្ហាញ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មាន ទំហំ ធំ ថែម ទៀត ផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មង្គលការ របស់ តារា ថៃ ល្បី ឈ្មោះ ពីរ ដួង នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នឹង មែក ឈើ ដើម ឆ័ត្រ នៅ ចំណុច របង ថ្ម ខាងជើង ស្ថានីយ រថភ្លើង  ផ្លូវ អ៊ែ៥  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យោង តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការបំភ្លឺ ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ នួន  សុខា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល ដែល គាត់ កំពុង ឈរ យាម នៅ ចំណុច សត្ត មុនីតិយ  មាន អ្នក រត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ម្នាក់ បាន មក ប្រាប់ គាត់ ថា  គេ ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅនឹង មែក ឈើ ដើម ឆ័ត្រ ត្រង់ ចំណុច របង ថ្ម ខាងជើង ស្ថានីយ រថភ្លើង  ។  ពេល គាត់ បាន ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ពិត មែន  ទើប គាត់ រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ចុះ ពិនិត្យ តែម្តង  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី លោកគ្រូពេទ្យ ប្រចាំ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នឹង មែក ឈើ ដើម ឆ័ត្រ ប្រាកដ មែន  បន្ទាប់ពី គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ។  ដោយឡែក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស ដែល ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន មិន ដឹង មូលហេតុ នេះ មាន អាយុ ប្រហែល ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  សប្បុរ ខ្មៅ ស្រអែម  ពាក់ អាវ យែត ដៃ ខ្លី ពណ៌ ខៀវ  ខោ ជើង វែង ពណ៌ ខ្មៅ  ។
បច្ចុប្បន្ន  សព ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ស្រះចក ចេញ ថវិកា ដឹក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ វត្ត សំបួរ មាស ខណ្ឌ ដង្កោ  ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន មកពី បុរី វ៉ា ទីកង់  ប្រទេស ជប៉ុន  អេក្វាទ័រ  ឈីលី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ម៉ូណាកូ  អ៊ីស្រាអែល  ហូឡង់  ប្រេស៊ីល  រុស្ស៊ី  និង បារាំង ។
1  បព្វជិត ថ្មី ចំនួន ១១ រូប ក្រាប នៅលើ កម្រាល  ក្នុង ពិធី មួយ ដែល សម្តេច ប៉ាប  Francis  បង្គាប់ ពួកគេ  នៅក្នុង វិហារ  St.  Peter's  Basilica  ក្នុង បុរី វ៉ា ទីកង់ ។
2  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ស្វែងរក មនុស្ស ដែល បាត់ខ្លួន នៅ កន្លែង បាក់ ដី  ដែល បង្កឡើង ដោយ ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង ដែល មាន កម្លាំង ៧,៣  នៅក្នុង ភូមិ  Minamiaso  ខេត្ត  Kumamoto  ប្រទេស ជប៉ុន ។
3  ក្មេងប្រុស ៗ យំ  នៅពេល ពួកគេ ដឹង ថា  បងប្អូន ស្រី របស់ ពួកគេ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការរញ្ជួយ ដី មួយ នៅ  ក្នុង តំបន់  Pedernales  ប្រទេស អេក្វាទ័រ ។  រញ្ជួយដី ដែល មាន កម្លាំង ៧,៨  បាន ឆក់ យក អគារ ជាច្រើន  និង ធ្វើឲ្យ ខូច មហាវិថី នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោយ ធ្វើ រដ្ឋ នៅក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ ស្ថិត ក្នុង ភាព មានអាសន្ន ។
9  រថយន្ត ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ លោកស្រី  Dilma  Rousseff  ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល  នៅពេល លោកស្រី ជិះ កង់  ដោយ មាន អង្គរក្ស តាម ពីក្រោយ  នៅក្បែរ វិមាន  Alvorada  នៅក្នុង ក្រុង ប្រាស៊ីលីយ៉ា  (Brasilia) ។
10  អ្នក ជិះ ក្តារ ទឹកកក ក្នុង ឈុត ស្អាត ៗ  ដោយ បង្ហាញ ពី ឈុត របស់ អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង ជនរងគ្រោះ  ជិះ ចុះ  មុនពេល ព្យាយាម ឆ្លងកាត់ អាងទឹក នៅ ជើង ជម្រាល ស្គី  នៅ រមណីយដ្ឋាន ជិះ ស្គី  Bobrovy  Log  នៅ ជាយក្រុង  Krasnoyarsk  ប្រទេស រុស៊្សី ។
11  មនុស្សម្នា ដែល មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ម្សៅ ពណ៌ រាំ នៅ គំនូស ខ្សែ ចុងក្រោយ  ក្នុង កម្មវិធី  Color  Run  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
12  កីឡាករ  Michael  Phelps  ប្រកួត នៅក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការហែលជា ក្រុម ដោយ ប្រើ ស្ទីល ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ក្រុម  ក្នុង ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង កម្មវិធី  Arena  Pro  Swim  Series  នៅក្នុង ក្រុង  Mesa  រដ្ឋ  Arizona  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  ប៉ូលិស ពីរ នាក់ ឈរ នៅក្នុង ឡាន នៅលើ ផ្លូវ លិច ទឹក មួយ  ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ក្រុង សាន់ត្យាហ្គោ  (Santiago)  ប្រទេស ឈីលី ។
5  វិមាន វ៉ាស៊ីនតោន ត្រូវបាន គេ ថត ដោយ ចាំង នឹង អាងទឹក នៅ  National  Mall  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ មុនពេលព្រឹក ព្រលឹម ។
6  ព្រះនាង  Charlene  ចូលរួម ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត  Monte  Carlo  Masters  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាណាកូ ។
7  បុរស កាន់ សាសនា ជ្វីព បែប  Ultra-Orthodox  រៀបចំ នំប៉័ង សំប៉ែត បែប ប្រពៃណី សម្រាប់ ទទួលទាន ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Passover  របស់ ជនជាតិ ជ្វីព នៅពេល ខាងមុខ  នៅក្នុង ក្រុង  Ashdod  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
8  មនុស្សម្នា ប្រណាំង កង់ នៅ ពីមុខ រោង ម៉ាស៊ីន  Hubertus  ក្នុង ពេល ប្រណាំង កង់  Amstel  Gold  Race  នៅក្នុង ក្រុង  Beek  ប្រទេស ហូឡង់ ។
ស៊ូ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា បែប ណា  ចូលមកដល់ សម័យ ទំនើប នេះ  ពិធី បុណ្យ នោះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើជា ទូទៅ មិន ថា  អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ឬ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ឡើយ  ដោយ ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង ការជូន កាដូ ឱ្យ  គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស គូសង្សារ  ក្នុង នោះ មាន ការជូនពរ មួយ ឈ្មោះ  “greeting  Card”  ។
គ្រី ស្មាស់ ជា ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទូទាំង ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  តាម អបិយជំនឿ ដែល មាន តាំងពី យូរ មកហើយ ថា  ពិធី បុណ្យ គ្រី ស្មាស់ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ការចាប់កំណើត របស់ ព្រះយ៉េ
ពាក្យ ថា  គ្រី ស្មាស់  (Christmas)  កើតឡើង ដោយសារ ២ ពាក្យ បូកបញ្ចូល គ្នា គឺ  “Christ’s  Mass”  ដែល តាម ភាសា អង់គ្លេស សម័យ កណ្តាល គេ ហៅ ថា  Christmass  ចំណែក តាម ភាសា អង់គ្លេស សម័យ បុរាណ គេ ហៅ ថា  Christes  Masse  ជា ឃ្លា មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១០៣៨  ។  ដោយឡែក ពាក្យ ថា  Christ  មកពី ភាសា ក្រិច ថា  Christos  ចំណែក ពាក្យ ថា  Masse  មកពី ភាសា ឡាតាំង ថា  Missa  ។
ពិធី បុណ្យ គ្រី ស្មាស់  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ទិវា គ្រី ស្មាស់  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ពិធី បុណ្យ  និង ជា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ជាសាធារណៈ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ មួយ សំរាប់ ប្រទេស  ជាច្រើន នៅលើ ពិភព
លោក  មិន ថា  ប្រទេស កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ឬ កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ឡើយ  ។  ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ជាដើម  ទោះបីជា មាន អ្នក កាន់ សាសនា
គ្រិស្ត តិចតួច ក៏ដោយ  ក៏ បាន ប្រកាន់ យក និន្នាការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ ដែរ  ជាមួយនឹង កាដូ ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ការតុបតែង លំអ ដើមឈើ គ្រី ស្មាស់ ដោយ អំពូលភ្លើង  មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ចំណែក នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  ជាពិសេស ប្រទេស អ្នក មាន ដូចជា  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  ជាដើម  ដើមឈើ គ្រី ស្មាស់ ត្រូវបាន តុបតែង លំអ ដោយ គ្រឿងអលង្ការ  ជាពិសេស គ្រាប់ ត្បូង ពេជ្រ មាន តំលៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  ។
ពិធី បុណ្យ  គ្រី ស្មាស់ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង ទំរង់ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅ ប្រទេស  នានា លើ ពិភពលោក  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពខុសប្លែង គ្នា រវាង វប្បធម៌ និង ប្រពៃណី  របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ។  សំរាប់ ប្រទេស មាន ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ គ្រី ស្មាស់ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ ការបញ្ចូល  គ្នា រវាង វប្បធម៌ ប្រចាំ តំបន់  និង វប្បធម៌ ក្នុង ស្រុក  ។
អស់  រយៈពេល ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ  អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ទទួលស្គាល់ ថា  ពិធី បុណ្យ គ្រី ស្មាស់ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ នៃ ការចាប់កំណើត  របស់ ព្រះយ៉េស៊ូ  ។  នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៨  អ្នក ចេះដឹង មួយចំនួន ស្នើសុំ ឱ្យ ពន្យល់ ពី ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  គ្រី ស្មាស់  ។  តាម របាយការណ៍ ដែល បាន ចងក្រង ទុក ជាយូរ មកហើយ ថា  ការកំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ជា កាលបរិច្ឆេទ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ គ្រីស្មាស់ ប្រហែលជា ត្រូវបាន កំណត់ យក ដោយ  ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី  នៅ ដើម សតវត្ស ទី ៤  ។
ដើម គ្រី ស្មាស់ ជា ប្រភេទ  ដើមឈើ មួយ ដើម  ដែល គេ យកមក ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រី ស្មាស់ ដោយ តុបតែង លំអ ក្នុង  ទំរង់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ទៅ តាម ទំនៀមទំលាប់ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ។  ចំពោះ ដើម គ្រី ស្មាស់ នេះ ជួនកាល អ្នក ខ្លះ ប្រើប្រាស់ ដើមឈើ គ្រី ស្មាស់  សិប្បនិមិត្ត  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ប្រើប្រាស់ ដើមឈើ គ្រីស្មាស់ ពិត  ។
ការតុបតែង  លំអ ដើមឈើ គ្រី ស្មាស់ ក្នុង ពិធី  បុណ្យ គ្រី ស្មាស់ ចាប់ផ្តើម នៅ  Livonia  និង នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នា សតវត្ស ទី ១៦  ។  ជា ប្រពៃណី  ដើមឈើ គ្រី ស្មាស់ ត្រូវបាន នាំយក ចូលក្នុង ផ្ទះ  ហើយ តុបតែង លំអទៅ ដោយ ពន្លឺ ភ្លើង  សំរាប់ ពិធី បុណ្យ គ្រី ស្មាស់  ដូចជា ទៀន  និង របស់របរ តុបតែង លំអ ផ្សេង ៗ  ។
បើ តាម ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ ថា  ប្រពៃណី នៃ ការតុបតែង លំអ ដើមឈើ គ្រី ស្មាស់ មាន តាំងពី សតវត្ស ទី ១៥  មក ម៉្លេះ  ។  ជាទូទៅ ការតុបតែង ដើមឈើ គ្រី ស្មាស់ ត្រូវ ធ្វើ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រី ស្មាស់  ២  ឬ ៣ ថ្ងៃ  ហើយ ពេល ចប់ ពិធី បុណ្យ គ្រី ស្មាស់  ត្រូវ យក ចេញ មិន អាច ទុក បាន ទៀត ឡើយ  ។
Santa  Clause  ឬ តាណូអែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា  Saint  Nicholas  គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  បិតា គ្រី ស្មាស់  ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ម្នាក់ ដែល នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច ជាច្រើន និយាយ ថា  ជា អ្នក ផ្តល់ កាដូ  និង សំណាង ល្អ ដល់ ក្មេង ក្នុង អំឡុង ពេលល្ងាច  និង ពេល រំលង អាធ្រាត្រ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រី ស្មាស់  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ធ្នូ  ។  Santa  Clause  គឺ សំដៅ លើ បុរស មាន ពុកមាត់  និង ពុក ចង្កា ពណ៌ ស  ពាក់ អាវ ពណ៌ ក្រហម  ក ដៃ អាវ ពណ៌ ស  និង ផ្នែក ខាងក្រោម អាវ ពណ៌ ស ដែរ  ចំណែក ខោ ពណ៌ ក្រហម  ដោយ យក ជើង ខោ ពណ៌ ស  ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ ស្បែក ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្បែកជើង .ក វែង  និង ពាក់ មួក ពណ៌ ក្រហម លាយ .ស  ។
គ្រាន់តែ ឃើញ បែប នេះ ភ្លាម  អ្នក និយម តាមដាន គាំទ្រ  និង ចូលចិត្ត ភ្លេង ថ្មី ៗ របស់  DJ  SODA  ពិតជា សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ថែមទាំង មាន ការស៊ែរត ៗ គ្នា ពេញ ហ្វេសប៊ុក តែម្តង ។
តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Sarangpop  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង យ៉ាង ដូច្នោះ ថា  DJ  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ កញ្ញា  SODA  នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង អំឡុង ខែ នេះ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ ក៏ សង្ឃឹម ថា  រឿង នេះ ជា រឿង ពិត  ព្រោះថា ដំណឹង មួយ នេះ មិន ទាន់ ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ដូច្នោះ មាន តែ រង់ចាំ នូវ ព័ត៌មាន បន្ទាប់ ទៀត  ខ្មែរ ឡូត  នឹង ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ដំណឹង ទាក់ទង ពី រឿង មួយ នេះ  ជា បន្ត ទៀត ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  កក្កដា  ២០១៨  ស្ត្រី ឈ្មោះ  បិន  ហេន  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  កើត ជំងឺ ខ្វះ គ្រាប់ ឈាម  និង ហើម ភ្នែក លឹប មួយ ចំហៀង  បាន ធូរស្រាល បន្តិច ហើយ
ដោយ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយ ព្យាបាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាធាយ នោះ  ហើយ គាត់ ថែម
ទាំង មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ថែម ទៀត ផង ។  អន្ទិត  គា  ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំប៉ាល  ឃុំ សណ្តែក  ស្រុក បាធាយ  ជា កូន ទី ៤ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៥ នាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន សឹក ពី ព្រះសង្ឃ វិញ  រូប គេ បាន ទៅ រៀន ដេរ ពូក  និង សាឡុង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជាង ២ ខែ ហើយ ដែរ ។
ជាមួយ នោះ ក្រៅពី  ទំនេរ ការងារ ក៏ បាន ឆ្លៀត ទៅ រៀន ភាសា អង់គ្លេស ១ ម៉ោង ៗ រួម នឹង រៀន កំព្យូទ័រ នៅ ពេលល្ងាច  ដើម្បីឲ្យ មាន ចំណេះដឹង ក្នុង ខ្លួន ព្រោះតែ ធ្លាប់ មាន អ្នកភូមិ បាន ម៉ាក់ ងាយ ថា «  ឯង នេះ !  រៀន មិន បាន ច្រើន នោះ ទេ » ។  អន្ទិត  គា  ប្រុស  ប្រាប់ បន្ត ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ២០១៨  ប្អូន ប្រុស បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា  ម្តាយ បាន ឈឺ ហើយ កំពុងតែ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក បាធាយ  ពេល ដែល ទទួលបាន ដំណឹង បែប នេះ រូប គេ ក៏ បាន សុំ មេ ជាង ដើម្បី មក មើល ម្តាយ ។  ពេល នៅ ជាមួយនឹង គេ នោះ  មិន មាន លុយ ដោយសារតែ ទើបនឹង រៀន  ហើយ នៅក្នុង ហោប៉ៅ ក៏ មិន មាន  លុយ  សូម្បីតែ ១០០ រៀល  ដោយ សុខចិត្ត ជិះ កង់ ចេញ ពី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ស្ពាយ សាកាដូ សម្រាប់ ដាក់  ខោអាវ នៅនឹង ខ្នង ។
ទឹកចិត្ត របស់ បងប្អូន នៅ គ្រប់ ទិសទីនេះ  រូប គេ គ្មាន អ្វី ថ្លែង នោះ ទេ  មាន តែ ម្រាម ដៃ ដប់  និង ការអរគុណ នោះ ទេ  ហើយក៏ ប្រសិទ្ធពរជ័យ ដល់ សប្បុរសជន ឲ្យ ជួប តែ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ពេលវេលា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ម្តាយ ឪពុក មិន មាន ដី ស្រែ សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល នឹង គេ ទេ  គឺ ទិញ តែ អង្ក គីឡូ សម្រាប់ ដាំ បាយ ហូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ទូច  ហួត  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាធាយ  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ឈ្មោះ  បិន  ហេន  ដែល មក សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  រូប លោក បាន លើកលែង មិន ឲ្យ បង់ ថ្លៃ សេវា នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ចំនួន ៥.០០០ រៀល បន្ថែម ទៀត ។
ជើង ទាំង ទ្វេរ ប្រឹង ធាក់ កង់ ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ឡើង មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចេះតែ ប្រឹង ធាក់ កង់ នៅ ពេលណា ដែល ហត់ ខ្លាំង ត្រូវ ឈប់ សម្រាក មួយ សន្ទុះ  ដើម្បីឲ្យ មាន កម្លាំង នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។  ក្នុង ចិត្ត គិត ថា  ទោះបីជា នៅ ខាងមុខ មាន ឧបសគ្គ  ធំ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ រូប គេ មិន បាន រាថយ សំខាន់ ចង់ ឃើញ មុខ ម្តាយ ព្រោះ គាត់ ជា អ្នកមាន គុណ ។  អន្ទិត  គា  ប្រុស  បាន រំលឹក ថា  នៅពេល បាន ធំ ដឹង ក្តី ក៏ បាន ចូល រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ក្នុង ស្រុក ភូមិ  បាន ចំណេះដឹង រៀង គ្រាន់ បន្តិច  លុះ ដល់ វ័យ ១២ ឆ្នាំ  បាន ទៅ បួស ជា សង្ឃ រៀន ព្រះធម៌  នៅ វត្ត វេឡុឃ រាជ សីហា រាម  ឃុំ ឫស្រី ស្រុក  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ជាច្រើន វស្សា ។  មាន ពេល មួយ នោះ ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ បង់លុយ សាលា ចំនួន ៤០ ដុល្លារ  មិន មាន បច្ច័យ បង់ ទេ ក៏ ទូរស័ព្ទ មក ម្តាយ នៅ ស្រុក បាធាយ មិន ទាមទារ ទេ  គ្រាន់តែ ជម្រាប ម្តាយ ឲ្យបាន ដឹង  ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក ម្តាយ បាន ខ្ចី លុយ គេ យក ផ្ញើ ឲ្យ មាន ពេល ខ្លះ ម្តាយ មិន មាន លុយ ទិញ ម្ហូប  ថែមទាំង បាន ធ្លាប់ ពិសារ បាយ ជាមួយនឹង អំបិល ក៏ មាន ។
ដោយសារតែ មើលឃើញ ជីវភាព គ្រួសារ ខ្វះខាត ពេក  ក៏ សម្រេចចិត្ត សឹក បាន ជាង ២ ខែ  ហើយ ទៅ រៀន យក  អាជីព ជំនាញ ដេរ ពូក  និង សាឡុង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ពេល ដែល ទទួល ដំណឹង ម្តាយ ឈឺ  ណាមួយ ទីទ័ល ក្រ ផង នោះ  រូប គេ បាន សម្រេចចិត្ត បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ រូប គេ  ហើយ នឹង សុំឲ្យ សប្បុរសជន ជួយ ជា ថវិកា ដល់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន មាន អ្នក នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  បាន ផ្ញើ លុយ ក្នុង ម្នាក់ ១០ ដុល្លារ ខ្លះ ២០ ដុល្លារ ឲ្យ មក រូប គេ តាម វីង … មាន ជា ហូរហែរ ពិតជា មាន ក្តីរំភើប  ធ្វើឲ្យ រូប គេ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ទាំងនេះ បាន លើកកម្លាំងចិត្ត ដល់ រូប គេ  ដើម្បី ប្រឹង មើល ថែទាំ ម្តាយ ឲ្យ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ទាំង របួស ភ្នែក ដោយសារតែ មែក ឈើ បុក  ពេល ចេញ ទៅ រក ឧសដាំ បាយ ហើយ ជំងឺ ខ្វះ គ្រាប់ ឈាម នោះ ពេទ្យ ឲ្យ ម្តាយ ពិសារ បង្អែម ញឹកញាប់ ទៅនឹង បាត់ ហើយ ។
មក ឧបត្ថម្ភ នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  កក្កដា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ
ស្ថានភាព ជំងឺ នេះ អាច មើល ព្យាបាល បាន  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី បើ មិន បាន ធូរស្រាល នោះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត បន្ត ទៀត ។  ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  កក្កដា  គ្រូពេទ្យ នៅ ស្រុក បាធាយ  និង ពេទ្យ ខេត្ត បាន
ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា  និង ដាំ ដើមឈើ ឲ្យបាន ច្រើន  និង បញ្ឈប់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ
( កំពង់ធំ )៖  លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្ដី ធនាគារ ជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង សិស្ស នុសិស្ស  ក្នុង ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  នាំយក កូន ឈើ ប្រមាណ ២ ពាន់ ដើម  ទៅ ដាំ ក្នុង បរិវេណ វត្ត សន្ទុក ក្រៅ  ដើម្បី ចូលរួម បង្កើន គម្រប បៃតង  និង ជា ការអបអរសារ  « រុក្ខ ទិវា » ។
ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា  និង ដាំ ដើមឈើ ឲ្យបាន ច្រើន  និង បញ្ឈប់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ
នា ឱកាស នោះ  លោក ទេសាភិបាល  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  រួមទាំង សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ ព្រៃឈើ ដែល កំពុង មាន  និង បញ្ឈប់ រាល់ ការកាប់បំផ្លាញ  និង បន្ដ ដាំ ដើមឈើ ឲ្យបាន គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី ថែរក្សា បរិស្ថាន  និង ទាញយក ឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន  សម្រាប់ ឲ្យ ការរស់នៅ  របស់ មនុស្ស សត្វ  និង ការពារ កុំ ឲ្យ កើតមាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ផងដែរ ។
លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ព្រៃឈើ ជា ប្រភព ដង្ហើម  រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី  សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស  និង សត្វលោក ទូទៅ  ហើយ ប្រសិនបើ ថ្ងៃ ណាមួយ ព្រៃឈើ ត្រូវបាត់បង់  ច្បាស់ ណាស់ វា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ  ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ក្នុង បរិយាកាស  ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល  ដូចជា ការឡើង កម្ដៅ ,  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ,  គ្រោះ រាំងស្ងួត ,  ការផុត ពូជ សត្វ ,  រុក្ខជាតិ  និង ការថយចុះ នៃ ទិន្នផល កសិកម្ម ផងដែរ » ។
លោក ទេសាភិបាល បន្ត ទៀត ថា  ទិវា  « រុក្ខ ទិវា » នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ម្លេះ  ដោយ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ម្ពុជា ។  លោក  ជា  ចាន់ តូ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទិវា  « រុក្ខ ទិវា »  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង បាន ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍  និង តម្លៃ ធំ ធេង ណាស់  នៅក្នុង ការបំផុស ស្មារតី ពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ការចូលរួម ក្នុង ការដាំ ដើមឈើ  និង បញ្ឈប់ នូវ រាល់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក នេះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី  « រុក្ខ ទិវា »  នេះ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង បាន ដាំ កូន ឈើ  ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ត្រុំ ឃុំ ទីពោធិ៍  លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជិត ៦ ហិកតា  និង ដាំ តាម កន្លែង មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា សាលារៀន  វត្ត អារាម  និង ដង ផ្លូវ សាធារណៈ ជាដើម ៕
សុក្រិតភាព  សុវត្ថិភាព  ការជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល  និង ថិវិកា រ៖ បច្ចេកវិទ្យា គ្រឿងចក្រ បញ្ជា ពី  BoschRexroth  អាច បម្លាស់ ទី គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  និង ប្រព័ន្ធ គ្រឿងចក្រ គ្រប់ ទំហំ ។  យើង ជួយ ឲ្យ ឧស្សាហកម្ម មាន ភាពរីកចម្រើន ដោយ ប្រើ បទពិសោធន៍ ជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ របស់ យើង ពី ទូទាំង ពិភពលោក  និង ផ្តល់ ជូន នូវ គ្រឿង បង្គំ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  និង សេវាកម្ម ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ តម្រូវការ ជាក់លាក់ របស់ អតិថិជន ។
បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម ក្នុង សមុទ្យ របស់ យើង ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ទោះបីជា នៅ បាត សមុទ្រ ជម្រៅ  6000  ម៉ែត្រ ក៏ដោយ ។
ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ឧស្សាហកម្ម មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពរីកចម្រើន  Bosch  តែង ធ្វើ ការចែកចាយ នូវ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ តម្រូវការ ជាក់លាក់  បច្ចេកវិទ្យា កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ឆ្លាតវៃ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម  និង គ្រឿងយន្ត ដំណើរការ ដោយ កម្លាំង ទឹក  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន ។
សិក្សា ពី តួនាទី នៃ អក្សរសិល្ប៍ ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ក្នុង ការរួមចំណែក ជា វិភាគទាន សង្គម  ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ឈុំ ឡុង  –  CHNChannel
សិក្សា ពី តួនាទី នៃ អក្សរសិល្ប៍ ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ក្នុង ការរួមចំណែក ជា វិភាគទាន សង្គម  ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ឈុំ ឡុង
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ប្រធាន រណសិរ្ស លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រទេស វៀតណាម៖  ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ និង មិត្តភាព រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា ចូលរួម សន្និសីទ ប្រធាន រណសិរ្ស លើក ទី ៣  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សណ្ឋាគារ  សារ៉ាតុន  រដ្ឋធានី ហាណូយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  គឺ លោក  Tran  Than  Man  និង  ប្រធាន រណសិរ្ស កសាង ជាតិ ឡាវ  លោក  Saysomphone  Phomihane ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស សន្និសីទ នេះ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការជួបជុំគ្នា រវាង ប្រធាន រណសិរ្ស នៃ ប្រទេស បី  កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  នា ពេលនេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង ការពូន ជ្រុំ  ពង្រឹង  និង ពង្រីក នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្ដភាព  និង សហប្រតិបតិ្ដការ រវាង ប្រទេស ទាំង បី  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  និង រឹងមាំ ថែម ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សន្និសីទ លើក ទី ៣  នេះ  ក៏ ជា ការប្រមូលផ្តុំ នូវ គំនិត  និង បញ្ញា ញាណ ដ៏ ទូលំទូលាយ សម្រាប់ រិះរក វិធានការ ដ៏ សមស្រប នានា  ដើម្បី រួមគ្នា ដោះ
ស្រាយ ភាព ការប្រឈម  ឬ ភាពអវិជ្ជមាន នានា  ដែល កើតមាន នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន សំដៅ ធានា បាន នូវ សន្ដិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ដែល ជា បំណងប្រាថ្នា រួម របស់ ប្រទេស ទាំង បី  ស្រប ទៅ ទិស ស្លោក  “ ភាពជា អ្នកជិតខាង ល្អ ”  ។
សម្តេច ប្រធាន បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រទេស ទាំង បី  ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក  និង ភាពប្រឈម រួមគ្នា ជាច្រើន  ជាពិសេស ការតស៊ូ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពូក អាណានិគម និយម  និង ចក្រពត្តិ និយម  ទម្រាំ ទទួលបាន សន្ដិភាព  បូរណភាព ទឹកដី  វឌ្ឍនភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង បាន កំពុង បោះជំហាន ឈាន ឆ្ពោះទៅ មុខ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ សុខ សន្ដិភាព  ស្ថេរភាព  វិបុលភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ញ៉ែម  វ៉ាលី  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា បាន ឡើង រាយការណ៌ អំពី លទ្ធផល ៣  ឆ្នាំ  ដែល រណសិរ្ស កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង ការអនុវត្ត ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៦  ស្តីពី  ការកសាង ខ្សែ ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង បី  កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ឡើង រាយការ ណ៏ អំពី សមិទ្ធផល  និង សកម្មភាព របស់ សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  និង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្និសីទ នេះ ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង បំណង ដើម្បី បង្ហាញ ពី សក្ខីភាព នៃ ការពង្រឹង ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាពស្អិត រមួត  រួម សុខ រួមទុក្ខ  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង  ប្រទេស ទាំង បី កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  ហើយ សមាគម មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង បី  មាន តួនាទី  និង បេសកកម្ម ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើជា ស្ពាន  និង ជា អ្នកការទូត របស់ ប្រជាជន  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ជួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ការរួមចំណែក ពង្រឹង សាមគ្គីភាព រវាង ប្រទេស  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ជាពិសេស ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការងារ មហាជន  ប្រជាជន  អតីត យុទ្ធជន  នារី  និង យុវជន  ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជួយ អ្នកក្រ  និង ជនរងគ្រោះ ដោយ ធម្មជាតិ ជាដើម  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ ទៅ វិញទៅមក រវាង សមាគម ទាំង បី ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សន្និសីទ លើក ទី ៣  នេះ  ប្រធាន រណសិរ្ស នៃ ប្រទេស ទាំង បី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ នៅក្នុង អនុស្សារណៈ ស្តីពី  “ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ រវាង រណសិរ្ស ប្រទេស ទាំង បី  ដោយ ផ្តោត លើ ចំនុច សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  រួមមាន៖
ទី ៣ -  រៀបចំ សកម្មភាព អបអរសាទរ ទិវា រំលឹក ខូប អនុស្សាវរីយ៍ ធំ ៗ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៃ ប្រទេស ទំាង បី  ដូចជា  ថ្ងៃ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត នៃ ប្រទេស ទំាង បី  ជាដើម ។
ទី ១ -  បន្ត ជំរុញ ខ្លំាង ការងារ ឃោសនា អំពី ខ្លឹមសារ ជាក់ស្តែង  មាន ដូចជា  ប្រពៃណី នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស ទំាង បី ។
ទី ៤ -  បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  រៀបចំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  បំពេញ ការងារ  និង ហ្វឹកហ្វឺន ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយគ្នា ។
ទី ៥ -  ភាគី ទាំង បី រួម សហការ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  ឆ្ពោះទៅ ប្រជាជន  កសាង ចំណង មិត្តភាព  យោគយល់ គ្នា រវាង ប្រជាជន  នៃ បណ្តា ប្រទេស  ដើម្បី រួមចំណែក រក្សា  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
ទី ៦ -  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សន្និសីទ នេះ  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  ជំនួប សនវកា  និង សម្តែង ការគួរសម រវាង សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង ហាណូយ
A  Digi  24  hírtelevízió  szerint  a  három  éve  ejtett  ügyet  csak  azért  akarja  újranyitni  az  ügyészség,  mert  Basescunak  elnöki  mandátuma  idején  mentelmi  joga  volt,  és  esetében  nem  tudták  jogszerűen  lezárni  az  aktát.
A  volt  államfőhöz  közel  álló  Elena  Udrea  volt  turisztikai  miniszter  pénteken  a  Basescu  ellen  indult  újabb  ügyészségi  vizsgálatról  megjegyezte,  várható  volt,  hogy  ha  Basescu  visszatér  a  politikába  ahelyett,  hogy  csak  az  unokáival  foglalkozna,  akkor  bűnvádi  dossziék  sorozatával  szembesül.
Traian  Basescu  tíz  éven  keresztül  tavaly  decemberig  volt  Románia  elnöke.  Miután  megszűnt  államfői  mentelmi  joga,  a  legfőbb  ügyészség  közölte:  Basescu  neve  68  bűnügyi  aktában  szerepelt  az  elmúlt  tíz  évben,  és  ebből  hét  esetben  még  vizsgálódik  az  illetékes  vádhatóság.
Martin  Schulz  EP-elnöki  mandátuma  hamarosan  lejár,  és  a  szokásjog  szerint  át  kell  adnia  a  székét.  Berlinben  pedig  a  szociáldemokraták  úgy  vannak  vele,  hogy  inkább  ő  legyen  a  kancellárjelölt,  csak  nehogy  a  pártelnök.
Az  orosz  katonai  tárca  fontolóra  vette,  hogy  bázisokat  hozzon  létre  olyan  országokban,  amelyekben  egykor  szovjet  támaszpontok  voltak  -  jelentette  ki  Nyikolaj  Pankov  orosz  védelmiminiszter-helyettes  pénteken  az  orosz  parlament  alsóházában,  az  Állami  Dumában.
Alig  burkolt  utalást  tett  esetleges  újbóli  politikai  szerepvállalására  Tony  Blair  volt  brit  miniszterelnök,  "nyitott  kérdésnek"  nevezve  ezt  a  lehetőséget  egy  pénteken  megjelent  interjúban.
Juan  Manuel  Santos  kolumbiai  elnök  kapta  a  Nobel-békedíjat,  aki  kulcsszerepet  játszott  abban,  hogy  52  év  polgárháború  után  békét  kötött  egymással  a  Kolumbiai  Forradalmi  Fegyveres  Erők  (FARC)  és  a  kormány.  Az  oslói  döntés  óriási  gesztus:  a  kolumbiaiak  múlt  vasárnap  a  megállapodást  népszavazáson  utasították  el,  aminek  eredményeképp  kiújulhatnak  a  harcok.
Egy  új  törvény  szerint  New  York  államban  ezentúl  háziállatokat  is  eltemethetnek  az  emberek  számára  fenntartott  temetőkben  a  gazdájukkal.  Olyan,  mintha  a  gyerekedet  temetnék  melléd  -  örvendezett  egy  macska  gazdaasszonya.
Helyi  idő  szerint  pénteken  hajnalban  érte  el  Florida  partjait  a  Matthew  névre  keresztelt  hurrikán,  amely  már  több  száz  halálos  áldozatot  követelt  Haitin  és  más  karibi  szigeteken.
Belföld  „Ott  volt  mellettem  egy  álló  nemi  szerv”  -  26  éven  át  tussolta  el  botrányt  a  bicskei  gyermekotthon  igazgatója
A  magyar  származású  milliárdos  szerint  Szíriában  történelmi  léptékű  humanitárius  katasztrófa  zajlik,  és  felszólította  Európa  népeit,  hogy  gyakoroljanak  nyomást  Oroszországra.
Nem  Rogán  Antal  az  első  politikus,  aki  helikopteres  röpködése  kapcsán  keveredik  botrányba.  A  forgószárnyas  jármű  jó  mulatság,  csak  drága.  Ez  a  két  tulajdonsága  teszi  különösen  alkalmassá  a  döntéshozók  korrumpálására:  szeretnek  rajta  utazni,  csak  a  fizetésükből  nem  engedhetik  meg  maguknak.  Alább  összegyűjtöttünk  néhányat  az  elmúlt  években  a  politikusok  helikopterhasználatából  kirobbant  ügyekből.
Két  törvényt  is  módosítana  a  kormány,  hogy  megfeleljen  a  roma  gyerekek  iskolai  szegregációját  tiltó  előírásoknak.  Ezek  szerint  a  kötelezettségszegési  eljárás  mégsem  Brüsszel  bosszúja,  mint  ahogy  azt  eddig  szajkózták.
Betiltják  a  trófeavadászatot  a  barna  medve,  a  farkas,  a  hiúz  és  a  vadmacska  esetében  Romániában.  A  lépés  eléggé  váratlan,  Európa  egyik  leggazdagabb  vadpopulációjának  viszont  esélyt  jelent  a  regenerációra.
32:50 នាយ កុយ  នាយ ក្រឹម  កំប្លែង  ចាស់  នៅតែ សើច ពី ដើម ដល់ ចប់ ,  Weekend  Comedy,  Neay  Koy,  Yummy  Mission  45  soon
3:35 សិស្ស កម្ជិល បាត តារាង រាល់ ខែ  ហើយក៏ ប្តូរ សាលា,  ៣០  ឆ្នាំ ក្រោយ  អ្នកគ្រូ បាន ជួប ម្តង ទៀត  នៅ មន្ទីរពេ
Как  повысить  узнаваемость  стать  незабываемым.  Чтобы  о  вас  страстно  хотелось  рассказать  всем  и  приводить  в  пример.
по  технологии  достижения  высших  уровней  сознания  просветленного  мастера  Рамана  Махарши  с  тренерской  лицензией  на  проведение  программы
Как  использовать  возражения  клиента  в  собственных  интересах.  Поверьте,  вы  начнёте  их  коллекционировать.
Как  создать  сильную  эмоциональную  вовлеченность.  Ради  одного  только  этого  будут  читать  любые  ваши  тексты.
«Егор  помог  мне  обратить  внимание,  как  с  помощью  моих  знаний  о  недвижимости  можно  делать  деньги  и  прекрасно  на  эти  деньги  жить.»
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ មេម៉ៃ  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ជា ចំណុះ ជើង វត្ត អារញ្ញា រាម ហៅ វត្ត មេម៉ៃ  មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ ទាន  នៅពេល ព្រះវិហារ ថ្មី របស់ វត្ត  ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី កាត់ ឬ សសីមា  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នោះ ។  មិន ត្រឹម ព្រះវិហារ ថ្មី ទើប សាងសង់ ហើយ បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ ជា ស្រែ បុណ្យ នោះ ទេ  នៅក្នុង ឱកាស នេះ  សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត បម្រើ ដល់ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ឧបត្ថម្ភ សាងសង់ បន្ថែម ក្រោម  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ផងដែរ ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា៖ ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ក្រៅពី ជោគជ័យ លើ ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ  កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  –  CEN
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន បន្ត ថា  សម្តេច  និង ភរិយា  បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  ពុទ្ធាភិសេក  និង សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ជនី រង្សី  ដែល បង្ហាញ ពី កម្លាំង សាមគ្គីភាព  សំដៅ លើកស្ទួយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ឲ្យបាន រីកចម្រើន  និង ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស  រុងរឿង ជារៀងរហូត  ព្រោះ ប្រជាជន ខ្មែរ ប្រមាណ ៩៥ ភាគរយ  គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ ចាត់ទុក វត្ត អារាម មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ។
ត្បូង ឃ្មុំ៖  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រៅពី ជោគជ័យ លើ ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ  គឺ កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង បាន ក្លាយជា ប្រទេស គោលដៅ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត  សម្រាប់ វិស័យ  ទេសចរណ៍  និង វិនិយោគ ។
លោក  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការជួបជុំ ពលរដ្ឋ ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  នា ពេលនេះ  មិន ត្រឹម ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ អំពី វឌ្ឍនភាព  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នោះ ទេ  តែ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ គ្រប់  វិស័យ  ទាំង ខាង អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ ។
ព្រះវិហារ ថ្មី ដែល ប្រារព្ធ ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា នា ឱកាស នេះ  បាន ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ អស់ ជាង ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីកោតសរសើរ ប្រគេន ចំពោះ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះគ្រូ ចៅ  អធិការ វត្ត អារញ្ញា រាម  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  និង សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  ទាំងអស់  ដែល បាន រួមចំណែក ប្រកបដោយ សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន  រួមមាន  ព្រះវិហារ ថ្មី  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង វត្ត អារញ្ញា រាម នេះ ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន លើកឡើង ថា វឌ្ឍនភាព ដ៏ ប្រសើរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ឱកាស បង្កើន កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ  និង មាន ប្រាក់  ចំណូល កាន់តែ សមរម្យ ឡើង  ឆ្លើយតប នឹង ការវិវឌ្ឍ នៃ សាកល ភាវូបនីយកម្ម ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បាន កើន ដល់ ជាង ១ លាន រៀល  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ  កម្ម ការី  និយោជិត  ក៏ បាន កើនឡើង ដល់ ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង  មួយ ខែ ផងដែរ ។
សម្តេច បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ដើម្បី ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ជីវភាព រស់ នៅ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយសកសាង ជាតិ  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ជនសប្បុរសជន  មន្ត្រីរាជការ  ដែល បាន ចូលរួម  ចំណែក ថវិកា  និង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការកសាង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ៖  គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បដិវត្តន៍ ពណ៌  នៅ កម្ពុជា
សម្តេពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្តេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ជំនះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ដើម្បី កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ ឲ្យ លេចធ្លោ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ ថ្វីបើ សមិទ្ធផល នៅ មិន ទាន់ មាន គ្រប់គ្រាន់ ស្រប នឹង តម្រូវការ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា បំពេញ នូវ កង្វះខាត  ហើយ ការខិតខំ ទាំងអស់ អាច កើតឡើង បាន លុះត្រា ណា តែ ប្រទេសជាតិ  មាន សុខ សន្តិភាព ស្ថិរភាព  មាន ធនធាន  មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់  និង ជាពិសេស មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ។
សម្តេច  ហេង  សំរិន  ៖  យើង ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង សាមគ្គីភាព ជាតិ  ប្រមូលផ្តុំ ធនធាន មនុស្ស  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  ភេទ  អតីតកាល  ជំនឿ  សាសនា  ដើមកំណើត ជាតិ  និង ឋានៈ ក្នុង សង្គម  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ប្រតិបត្តិ  ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណា កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ រក្សា ការពារ រាល់ សមិទ្ធផល  ដែល សម្រេចបាន តាំងពី ថ្ងៃ ជ័យ ជំនះ  ៧ មករា  ១៩៧៩  និង ធានា សម្រេច ជោគជ័យ ថ្មី ៗ  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ដំណើរការការពារ  និង កសាង មាតុភូមិ យើង ។
Voyante  MÃ©dium  reconnue  par  ses  prÃ©dictions  vÃ©rifiÃ©es.  Consultez  Marie-Madeleine,  Cartomancienne  et  Medium  Pure  de  renom  exerÃ§ant  depuis  de  nombreuses  annÃ©es  en  Profession  libÃ©rale.  Consultez  mon  livre  d'or  en  bas  de  cette  page.
Vous  habitez  Niort  et  vous  recherchez  une  voyante  sÃ©rieuse,  reconnue  par  ses  predictions  et  pouvant  vous  aider  immÃ©diatement  dans  vos  prochaines  prises  de  dÃ©cisions.
Je  reÃ§ois  aussi  Ã  mon  cabinet  de  Nevers  et  sur  rendez-vous.  Pour  plus  dâ€™informations,  appelez-moi  au  06  81  26  56  46  ou  bien  remplissez  le  formulaire-contact  dans  cette  page  pour  obtenir  une  rÃ©ponse  rapide.
Bonjour  je  m'appelle  Marie-Madeleine,  Medium  pure  mon  don  de  voyance  me  vient  de  mes  ancÃªtres,  avec  votre  voix  je  reÃ§ois  des  images  et  des  messages  par  flash.
Consultez  mon  livre  d'or  et  contactez-moi  par  tÃ©lÃ©phone  pour  vous  donner  les  informations  que  vous  souhaiterez  utiles  concernant  votre  avenir.
Je  mets  mes  capacitÃ©s  Ã  votre  disposition  pour  vous  apporter  des  rÃ©ponses  et  des  aides  prÃ©cises  Ã  vos  questions  et  sur  les  incertitudes,  sur  votre  avenir.
Je  suis  mÃ©dium  depuis  de  nombreuses  annÃ©es,  don  de  mÃ¨re  en  fille  je  suis  Ã  votre  Ã©coute  pour  vous  guider  sur  le  chemin  de  la  vie.  Je  suis  mÃ©dium  auditive,  je  travaille  par  flash.  42  ans  de  mÃ©tier.  Je  ne  fais  pas  de  complaisance.
Je  dÃ©sire  simplement  vous  aider  dans  vos  choix  pour  un  avenir  plus  heureux  en  rÃ©pondant  Ã  vos  questions  de  faÃ§on  dÃ©taillÃ©e  sur  les  domaines  mÃ©dicaux,  amoureux,  sentimentaux,  juridiques,  familiaux  et  financiers.
Mes  prÃ©dictions  se  sont  rÃ©alisÃ©es  et  prouvÃ©es  par  mes  consultants  dont  vous  trouverez  les  tÃ©moignages  rÃ©cents  en  bas  de  cette  page  Internet.  Vous  pouvez  aussi  consulter  l  intÃ©gralitÃ©  des  tÃ©moignages  sur  le  cÃ©lebre  site  AlloKang.
Merci  Marie-Madeleine,  je  vais  essayer  de  prendre  du  recul  par  rapport  Ã  cette  relation,  et  de  laisser  le  temps  au  temps.  L'important  c'est  qu'au  final  ce  soit  une  histoire  qui  soit  constructive.  A  trÃ¨s  bientÃ´t.
កម្មវិធី នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ  អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លើ  ព័ត៌មាន របស់ បុគ្គលិក  អតិថ ជន  ផលិតផល  អ្នកផ្គត់ផ្គង ផលិតផល  ការនាំចូល ផលិតផល  និង  ការលក់ ចេញ ផលិតផល  ។
រតនគីរីៈ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កាពារ ព្រំដែន  លេខ ៤០៧ ( កន្ទុយ នាគ )  បាន ហសការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង កង អនុ សេនា តូច ទី ៣  ( យោធា កន្ទុយ នាគ )  និង កម្លាំង បរិស្ថាន ( កន្ទុយ នាគ )  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន  ទម្ងន់ ៤៤៣. ០៨ ក្រាម  នៅ ចំណុច កង អនុ សេនា តូច ទី ៣  ( យោធា កន្ទុយ នាគ )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៦ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ថា វ  ស៊ឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ព្រៅ  ( សញ្ជាតិ ឡាវ )  ពី បទចរាចរណ៍ សារធាតុ ញៀន  វត្ថុតាង ដកហូត ជាក់ស្ដែង រួមមាន៖  ទី ១.  ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន  ទម្ងន់ ៤៤៣,០៨ ក្រាម ,  ទី ២.  នាឡិកាដៃ ១ គ្រឿង ,  ទី ៣.  លុយ ឡាវ  ចំនួន ៧៧,០០០ គីប ,  ទី ៤.  សៀវភៅ គ្រួសារ ជនជាតិ ឡាវ  ចំនួន ១ ក្បាក  ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ជូន លោក វរសេនីយ៍ ទោ  លាង  អ៊ីម  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំ គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគីរី  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អ្នកវិនិយោគ ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ ព្រែក ត្រែង  គឺ យាយ  ភូ  ដែល ពូកែ ខាង ចាក់ ដី លុប អាង ស្តុប ទឹក ដ៏ ធំ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកវិនិយោគ ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ ព្រែក ត្រែង  គឺ យាយ  ភូ  ដែល ពូកែ ខាង ចាក់ ដី លុប អាង ស្តុប ទឹក ដ៏ ធំ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ?
ចំពោះ  លោក  ឆាយ  សុគន្ធ ដា  អភិបាល ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ជុំ រឿង ចាក់ ដី រំលោភ យក ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ បាន ទេ  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា កំពុង ជាប់រវល់  ហើយ ចំពោះ មេ ការគ្រប់គ្រង ចាក់ ដី រំលោភ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងលើ  ក៍ មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ មិន អាច ភ្ជាប់ បាន ។
អ្នកវិនិយោគ ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ ព្រែក ត្រែង  គឺ យាយ  ភូ  ដែល ពូកែ ខាង ចាក់ ដី លុប អាង ស្តុប ទឹក ដ៏ ធំ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ?
មួយ ផ្នែក ទៀត  បើ តាម មន្ត្រី គ្រប់គ្រង ក្នុង តំបន់ នោះ  ក៍ បាន និយាយ ថា  បុគ្គល ដែល ចាក់ រំលោភ ឆ្នេរសមុទ្រ  នៅ តំបន់ ព្រែក ត្រែង នោះ  អាច ជា លោកស្រី ឧកញ៉ា  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ  ភូ  ៩០ %  ហើយ ៕
ព្រះសីហនុ៖  បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រាប់  អ្នកសារព័ត៌មាន  Swift  News  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពិតជា មាន ការចាក់ ដី រំលោភ យក ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត គឺ មិន ហ៊ាន ហាមឃាត់ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា លិខិត អនុញ្ញាត ចេញមក នោះ  គឺ សុទ្ធតែ ថ្នាក់ កំពូល ៗ តែម្ដង ។
ហើយ បើ តាម ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  តាម អ្វី ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង  និង ទទួលបាន ការ  ម្ចាស់ ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ អនុញ្ញាត ចាក់ ដី រំលោភ យក តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នោះ  គឺ របស់ លោកស្រី ឧកញ៉ា  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ  ភូ  ដែល ជា ជើង ខ្លាំង បូម ខ្សាច់ លុប ដី បឹងកក់  និង បង្កឲ្យ មាន ទំនាស់ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាមរយៈ បទពិសោធ ក្នុង ការបូម ខ្សាច់ លុប បឹងកក់  កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ហើយ  ទើប ឥឡូវនេះ យក បទ  ពិសោធ មុន  មក ប្រើ ក្នុង ការចាក់ លុប សមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ម្តង  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ពី ប្រភព សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
ហើយ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Swift  News  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  កាល រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ករណី សកម្មភាព ចាក់ រំលោភ ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល កំពុង មាន ការប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង នេះ  ខាង ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន រៀបចំ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ដែរ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវបាន ផ្អាក វិញ  ព្រោះ ប៉ះ សុទ្ធតែ ខ្សែ ធំ ថ្នាក់ កំពូល ៗ  ដោយ ម្ចាស់ ដី មាន ឈ្មោះ អ្វី នោះ លោក មិន ហ៊ាន និយាយ ទេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា ជា មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  សកម្មភាព ចាក់ ដី លប់ រំលោភ យក ឆ្នេសមុទ្រ  ដើម្បី យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  ស្ថិត នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ៩ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី ទី រួម ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ។
ក្រោយពី ការដាក់ សម្ភោធ ការដ្ឋាន សាងសង់ រយះពេល 2 ថ្ងៃ រួច មក  ឃេីញ ថា មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី អតិថិជន ច្រេីន ណាស់ នៅ លេី គម្រោង ផ្ទះល្វែង មួយ នេះ
សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី លើក ដំបូង  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ជំរុញ អោយ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  និង មន្ទីរ ជំនាញ  ពង្រឹង សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ចំ គោលដៅ  និង ឲ្យបាន លឿន  –  CEN
លោក  អភិបាល បន្ត ថា  ដើម្បី បំពេញ សេវា តម្រូវការ សេវា សូមពរ  និង ក្តីកង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចៅសង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា  ត្រូវ ចុះ ទៅដល់ ខ្នង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពភាព ជាក់ស្តែង  ដែល គាត់ សូមណូមពរ  រួច ត្រូវ រាយការណ៍ ការងារ នោះ មក អភិបាល ខណ្ឌ  ហើយ ប្រសិនបើ កាងារ នោះ  អាច  ដោះស្រាយ បាន  ត្រូវ ដោះស្រាយ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ បើ កាងារ នោះ ហួស សម្ថត ភាព  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ បន្ត ទៀត ។  មួយវិញទៀត  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក៏ ដូច មន្ទីរ ជំនាញ តាម អង្គភាព  រួម នឹង កងកម្លាំង មាន សម្ថត កិច្ច ផងដែរ  ត្រូវ ចេះ កែប្រែ បញ្ហា ដែល មាន ឧបសគ្គ  អោយ មក ជា ដំដោះស្រាយ  ទើប រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  នឹង គ្មាន បញ្ហា កើតឡើង ។  ដោយឡែក មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ បំពេញ តួនាទី អោយ ចំ គោលដៅ  នូវ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន  លើ តម្រូវការ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ពឹង ពាក់ ។  ពិសេស កងកម្លាំង មាន សម្ថត កិច្ច  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  ការងារ នឹង ការតព្វកិច្ច ដែល ថ្នាក់ លើ  ដាក់ អោយ  នឹង ប្រគល់ ជូន ត្រូវ អនុវត្តន៍ អោយ ចំ គោលការណ៍  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ស្មោះត្រង់  នឹង តម្លាភាព នៅ តាម មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញ អោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ភូមិ សង្កាត់  ខណ្ឌ  ស្មៀន  កងកម្លាំង មាន សម្ថត កិច្ច  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ ជំនាញ  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  បំពេញ សេវា សាធារណៈ លើ ឯក ស្នារ លិខិត ស្នាម អោយ បាន លឿន  និង ស្មោះត្រង់  ដែល បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ជាមួយ អភិបាល ខណ្ឌ  ចៅសង្កាត់  ស្មៀន  កងកម្លាំង មាន សម្ថត កិច្ច  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ស្តី អំពី តួរ នាទី  និង ភារកិច្ច  បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ តទៅ  គ្រប់ មន្ត្រី ដែល មាន តួរ នាទីបំរើ សេវា សាធារណ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ នេះ ជា ស្នូល ។
សំឡេង៖  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  គ្រប់ ចៅសង្កាត់  ស្មៀន  មន្ត្រី ជំនាញ  ទាំងអស់  ត្រូវ រៀបរៀង ឥរិយាបទ  អោយ បាន ល្អ  ត្រៀម បដិសណ្ឋាកិច្ច ចាំ ទទួល ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក សុំ បំពេញ សេវា សាធារណៈ  រាល់ ឯកសារលិខិតស្នាម  នៅក្នុង សង្កាត់ របស់ ខ្លួន អោយ បាន ល្អ  និង លឿន ។
លោក អភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  មន្ត្រី ខាងលើ ត្រូវ មាន ស្មារតី អោយ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់  ឆ្នោត ទុកចិត្ត មក លើ យើង ។  ដូច្នោះ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ផែនការ នេះ ទៅ  គ្រប់ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់  ត្រូវ រៀបរៀង ឥរិយាបទ  អោយ បាន ល្អ  ត្រៀម បដិសណ្ឋាកិច្ច ទទួល ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក បំពេញ សេវា សាធារណៈ  នៅក្នុង សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ភូមិ ចំនួន ៩៥៣ ភូមិ  សង្កាត់  ចំនួន ១០៥  ខណ្ឌ ចំនួន ១២  និង មន្ទីរ ចំនួន  ២៦  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លិខិត ចំហរ ជូន មន្ត្រី ទូត៖  សូម បើក ចិត្ត ទូលាយ រក្សា អព្យាក្រិត្យ ភាព ដោយ គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពីព្រោះ  « បើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត  នោះ ទើប គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ »  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជា ទៀងទាត់ ដោយ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ ។  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ប្រតិទិន ដោយ គ្មាន ការប្រែប្រួល  ហើយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សន្តិវិធី  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ  ខ្លឹមសារ នៃ ការឃោសនា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ថ្លៃថ្នូរ  ល្អ ប្រសើរ  គ្មាន ពាក្យ អសុរស  គ្មាន ពាក្យ ប្រមាថ  គ្មាន ពាក្យ ញុះ ញុង រើសអើង ពូជសាសន៍  គ្មាន អំពើហិង្សា  និង គ្មាន ភាសា បំបែកបំបាក់ ជាតិ ជាដើម  ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ដូច ពេល មុន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រការ ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ  គឺ មាន យុទ្ធនាការ អាក្រក់ របស់ ពួក ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម ក្នុង ការបំភិតបំភ័យ និង រារាំង សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដែល នេះ មិន ថ្លៃថ្នូរ  និង មិន ប្រជាធិបតេយ្យ ទាល់តែសោះ ។
ជាក់ស្តែង  បន្ទាប់ពី រៀបការ ក្នុង ការជួបជុំ ជាមួយ  នឹង បងប្អូន មិត្ត រួម សិល្បៈ ទាំងអស់  ដែល បាន រៀបចំ អស់ ទឹកប្រាក់ ជាង ៤ លាន បាត រួច  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ចំណាយ លុយ ទៅ រៀបការ នៅលើ កោះ សាមុយ ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង គ្រួសារ ក៏ ដូចជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ នាង ជាច្រើន នាក់ ។
ថៃ៖  ទម្រាំ តារា សម្តែង ដ៏ ឆ្នើម  Janie  បាន រៀបការ ជា លើក ទី ២ នេះ  ប្រិយមិត្ត ពិតជា ដឹង ហើយ ថា  នាង តែងតែ ជួប រឿង កម្សត់ ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការរៀបការ របស់ នាង លើក នេះ  បាន ធ្វើ ទៅ យ៉ាង អធិកអធម យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ចិត្ត រំភើប  ចំពោះ នាង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការរៀបការ លើក ទី ២ នៅលើ កោះ សាមុយ  ក៏ បាន រៀបចំឡើង យ៉ាង រ៉ូមែនទិក  ព្រោះថា ធ្វើឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ពោរពេញ ដោយ សប្បាយរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  បន្ទាប់ពី បាន ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ ស្វាមី  តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ មិន ភ្លេច បង្ហាញ ភាពសិ្នទ្ធស្នាល  ជាមួយនឹង មិត្ត ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន នោះ ដែរ ។
ដោយ ក្នុង នោះ  ពួកគេ បាន លេង ខ្លួន នៅក្នុង ឈុត ហែលទឹក  បញ្ចេញ រាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ទោះបីជា ពួកគេ មាន វ័យ សុទ្ធតែ ច្រើន ៗ រួច មក  ហើយ យ៉ាងណាក្តី ។  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ បែប នេះ  អ្នកគាំទ្រ ក៏ បាន សរសើរ ទៅ នាង  ដែល ទោះបីជា រៀបការ  និង មាន វ័យ ច្រើន យ៉ាងណា  ក៏ មិត្តភាព របស់ មិត្ត ពួកគេ នៅតែ ល្អ បែប នេះ  គ្រប់ ពេល ៕
ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សំរាប់ តំបន់ អភិរក្ស នានា ជា វិធានការកាត់បន្ថយ និង បន្សាំ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ វៀតណាម
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស  មហាសន្និបាត ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ បរិស្ថាន សកលលោក លើក ទី ៦  (GEF)  ដែល កំពុង  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់  ២៩  ខែមិថុនា នៅ ទីក្រុង  Da  nang  លោក បណ្ឌិត  Pham  Anh  Cuong  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បរិស្ថាន ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន បាន ឆ្លើយ សំណួរ សារព័ត៌មាន ស្តីពី បញ្ហា នានា ទាក់ទង នឹង ការរំរៀបចំ ប្លង់ លំហរ សម្រាប់ តំបន់ អភិរក្ស ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
លោក  Pham  Anh  Cuong  បាន អះអាង ថា គប្បី ផ្តោត លើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការវាយតម្លៃ ទូទៅ ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើ តំបន់  អភិរក្ស នានា ក៏ ដូចជា សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នៅ តំបន់ អភិរក្ស ដូចជា វិធាន  ការកាត់បន្ថយ និង បន្សាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ វៀតណាម ។
លោក  Pham  Anh  Cuong  ក៏ បញ្ជាក់ ទៀត ថា វៀតណាម គប្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង កសាង បច្ចេកទេស ការរៀបចំ ប្លង់ លំហរ នៅ តំបន់ អភិរក្ស ឲ្យបាន សមស្រប ទៅ  តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ របស់ វៀតណាម និង ទទួល ស្រូប បាន នូវ ចំណេះដឹង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បង្កើត របៀង ជីវ ចំរុះ តភ្ជាប់ ពី តំបន់ អភិរក្ស ដើម្បី ពង្រីក ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ជីវ ចម្រុះ ដែល អាច ទប់ទល់ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ផងដែរ ៕
សមាគម ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ មកពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមាគម ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ មកពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ២០១៨ របស់ កម្ពុជា  ពិតជា  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ជា គំរូ សម្រាប់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។
នេះ ជា ការវាយតម្លៃ របស់ សមាគម ចំនួន ៦  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់  ដែល បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ កម្ពុជា  ចំពោះ ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ ទាំង ក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា  មាន ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  គ្មាន អំពើហឹង្សា  និង ជា គំរូ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់
Next:  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន ធ្វើ សកម្មភាព គំម្រាម ដក អាវុធ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក Zoomer-X  នារី ម្នាក់  បាន សម្រេច
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់  ជា រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌ ដ៏ ចំណាស់ មួយ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  កាលពី បុរាណ ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ខេត្ត រំដួល  ដោយ កសាងឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ពី បុរាណកាល ទីតាំង កសាង ប្រាសាទ  គឺជា ដី កោះ មាន ទន្លេ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ជា ទី ចំណត អ្នកជំនួញ  ជ្វា ធ្វើដំណើរ តាម សំពៅ  ចូល ចត ពេល ឆ្លងកាត់ ។  ក្រោយ ៗ មក ទន្លេ នេះ ចេះតែ ដុះ ដី រាក់  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ដី បាន ដុះ តភ្ជាប់គ្នា នៅសល់ តែ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ នៅ ពីមុខ  ហើយ គោក ទឹក នៅ រដូវ ប្រាំង  ។
បើ តាម ឯកសារ សារពើ ភណ្ឌ ប្រាសាទ បុរាណ នៅ កម្ពុជា ភាគ ទី ១  ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩០៣ បាន សរសេរ ថា  តំបន់ ប្រាសាទ បាសាក់  មាន អាយុ ចំណាស់ ជាង គេ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  កសាងឡើង អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង ឥដ្ឋ តាន់  ធំ ៗ ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ មាន តួ  និង ខឿន ប្រាសាទ ជា តឹកតាង  ។  មាន ទួល មួយ រាង ដូច សំពៅ  អ្នកស្រុក ហៅ  ត ៗ គ្នា ថា  ទួលគោក សំពៅ  ឬ ទួល កប់ សំពៅ  ។  ទួលនេះ មាន តំណាល ជា រឿង ព្រេង ថា  ពី ដើម ឡើយ មាន ឈ្មួញ ជនជាតិ ជ្វា  ធ្វើដំណើរ តាម សំពៅ  ឆ្លងកាត់ កោះ ប្រាសាទ  ហើយ ដោយ មាន ខ្យល់ព្យុះ បក់ បោក ខ្លាំង ក៏ ចូល ចត សំពៅ  នៅក្បែរ កោះ ប្រាសាទ  ជា អកុសល ខ្យល់ បាន បក់ បោក ធ្វើឲ្យ សំពៅ  ធ្លាយ លិច ចូល ទឹក នៅក្បែរ ច្រាំង ទន្លេ  ខាងត្បូង កោះ ប្រាសាទ នេះ ទៅ  ។  ដោយ សំពៅ  បែក ធ្លុះធ្លាយ ខ្លាំង មិន អាច ជួសជុល បាន  អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ជ្វា  ក៏ បាន នាំគ្នា ផ្ទេរ សម្ភារ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឡើងជិះ សំពៅ ផ្សេង មួយ ទៀត ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ ទុក សំពៅ មួយ ចោល  ។
ក្រោយមក ដី ក៏ ហូចូលក្នុង សំពៅ  កប់ សំពៅ  បន្តិច ម្តង ៗ  ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក ដី ក៏ ដុះ លុប កប់ សំពៅ បាត់ នៅសល់ តែ ក្តោង  តំណត មក អ្នកស្រុក បាន ហៅ ថា  ទួលគោក សំពៅ  ខ្លះ ហៅ ថា ទួល កប់ សំពៅ  ។
ប្រាសាទ បាសាក់  មាន រឿង តំណាល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថា ក្នុង សម័យ អង្គរ  មាន ស្តេច មួយ ព្រះអង្គ បាន ភៀសសឹក ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រាសាទ បាសាក់ នេះ  ហើយ មិន យូ ប៉ុន្មាន សង្គ្រាម តាម យាយី  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ភៀស ព្រះកាយ ចេញពី ប្រាសាទ បាសាក់  ដោយ ឡើង សំពៅ ទៅកាន់ ព្រៃ ខាងកើត ទន្លេ  ពេល ឆ្លង ទៅដល់ ត្រើយ ម្ខាង ហើយ បាន បោះជំរំ  កសាង បន្ទាយ  ពលរេហ៍  នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ច្រាំង ទន្លេ ខាងកើត  ។  ក្នុង ពេល កំពុង បោះជំរំកសាង បន្ទាយ  ព្រះមហេសី មាន ព្រះគភ៌ គ្រប់ ខែ  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ រាជអាមាត្យ រក ពេទ្យ ឆ្មប មក បង្កើត បុត្រ  ។  រាជអាមាត្យ បាន ទៅ រកយាយ ម៉ប ម្នាក់ មាន អាយុ ចាស់ជរា ដើរ លែង រួច  ។  រាជអាមាត្យ មិន ដឹង ទៅ រក ពេទ្យ ឆ្ម ប ឯណា បាន ក៏ សម្រេចចិត្ត ពពេទ្យ ឆ្ម ប ដែល មាន វ័យ ចាស់ជរា ទៅ បង្កើត បុត្រ ឲ្យ មហេសី ស្តេច អង្គ នោះ  បាន បុត្រី មួយ ព្រះអង្គ  ។
មួយ ខែ ក្រោយមក ក្រុម ភិលៀង ដែល រៀបចំ ព្រះស្ងោយ  បាន យក សម្ល ម្ជូរបង់ម្អម ថ្វាយ ព្រះនាង មហេសី សោយ  ។  ខណៈ កំពុង សោយ បាន បន្តិច ក្រោយមក  ក៏ មាន អាការ ឈឺ ព្រះកេសា  វិលមុខ  ក្អួត ចង្អោរ  ទាស់ សម្ល ម្ជូរម្អម  រហូត ធ្ងន់ គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន  ព្រះនាង ក៏ ចូល ទិវង្គត  នា ពេល នោះ ទៅ  ។
មាន ឈ្មោះ ភូមិ ឃុំ ជា តឹកតាង  គឺ ភូមិ ប្រសូតិ  ឃុំ ប្រសូតិ  ភូមិ បន្ទាយ  ឬ ព្រៃ បន្ទាយ  ភូមិ កណ្តៀង រាយ  ភូមិ ពពែត ឃុំ ពពែត  ស្រុក ស្វាយទាប  ភូមិ ព្រះពន្លា  ឃុំ ព្រះពន្លា  ភូមិ រាជមន្ទីរ  ភូមិ ភ្នំ ស្រូវ  ឃុំ រាជមន្ទីរ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ។
ស្តេច ជា ព្រះស្វាមី  ខូច ព្រះទ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ ពល រេហ៍ ទៅ បោចម្អម ដែល ដុះ នៅជិត បន្ទាយ ចោល  សូម្បី រុក្ខជាតិ ដែល ដុះ ក្បែរ ម្អម ក៏ បោច ចោល ដែរ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ដាក់ បណ្តា សាកុំ ឲ្យ ដុះ ម្អម ទៀត  ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នៅ ប្រមាណ ជា បី ភូមិ នៅជិត ព្រៃ បន្ទាយ  គឺ គ្មាន ដុះ ម្អម ទេ  ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នកស្រុក ចង់ ដឹង យក ម្អម ទៅ ដាំ ក៏ មិន ដុះ ដែរ  ដោយ ត្រូវ បណ្តាសាស្តេច  ។
រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ  ព្រៃ បាសាក់ មាន ចម្ងាយ ៨,៥ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត ស្វាយរៀង  បើ ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ក្រុង ស្វាយរៀង ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន គយត្របែក តាម ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ទៅ ត្បូង ដល់ ចំណុច ខ្លោងទ្វារ វត្ត សេរី សោភា  មាន ចម្ងាយ ៤,៥ គីឡូម៉ែត្រ រួច បត់ ទៅ កើត តាម តាម ផ្លូវ លំ  ឆ្ពោះ ទៅរមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ មាន ចម្ងាយ ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ។
រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ នៅក្បែរ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាសាក់ ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  មាន ផ្ទៃដី ជាង ៩ ហិកតា  ។  ទីនោះ មាន ដើមឈើ តូច ធំ ត្រជាក់ ត្រឈឹងត្រឈៃ  ពេល មាន ខ្យល់ បក់ ពី ទន្លេ វ៉ៃ គោ មក  រំភើយ ៗ ត្រជាក់ គួរឲ្យ ចង់ ស្នាក់ នៅ កម្សាន្ត  និង មាន សំឡេង សត្វ យំ រ ងំ  ប្រៀប ដូចជា តន្ត្រី បំពេយ៉ាង ពីរោះ រណ្តំ  ។
អ្នកភូមិ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ បាន សាងសង់ កូន ប្រាសាទ តូច មួយ នៅលើ ខឿន ប្រាសាទ ចាស់ យក រូប ព្រះពុទ្ធ បដិមា តម្កល់ សម្រាប់ គោរព បូជា  ។
នៅ ចំ កណ្តាល ព្រៃ មាន ទួល ចំនួន ២ គឺ៖  ទួល ប្រាសាទ  និង ទួលគោក សំពៅ  បច្ចុប្បន្ន មាន នៅ សេះ សល់ តួ ប្រាសាទ ខ្លះ ដែល ធ្វើ ពី ឥដ្ឋ  ធំ ៗ  ។  នៅក្នុង ប្រាសាទ ក៏ មាន តម្កល់ រូប បដិមា ព្រះគោនន្ទិ  កសាង នៅ សតវត្ស ទី ៧  ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់  ទំហំ ០,៣៣ x ០,៥៥ ម៉ែត្រ  ។  ព្រះគោនន្ទិ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១០ លោក អ៊ឹម  សិទ្ធី  និង លោកជំទាវ ហង់  ភារី  លោក អូន ព័ន្ធ  មុនីរត្ន័  និង លោកជំទាវ អ៊ឹម  ប៉ូលីកា  បាន ផ្តួចផ្តើម អភិវឌ្ឍ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រៃ បាសាក់  ដោយ កសាង ព្រះពុទ្ធរូប អង្គ ធំ ប្រោស បញ្ចវគ្គីយ៍  « ភិក្ខុ ទាំង ប្រាំ ព្រះអង្គ ដែល ជា សាវ័ក តាម ថែរក្សា ព្រះពុទ្ធ ផ្ទាល់ នៅពេល ព្រះអង្គ ស្វែងរក ព្រះធម៌ ត្រាស់ដឹង ជា ព្រះពុទ្ធ »  ។  ក្រៅពី នេះ មាន សមទ្ធិផល មួយចំនួន ទៀត  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ គោរព បូជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ។
បើ តាម សៀវភៅ វត្ថុ ពិចិត្រ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  ព្រះគោនន្ទិ  ត្រូវ រដ្ឋបាល ខេត្ត យក ធ្វើជា និមិត្ត សញ្ញា របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដាក់ លើ ផែនទីតាំងពី បង្កើត ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ឆ្នាំ ១៩២២ រហូត បច្ចុប្បន្ន  ។
ចំណែក នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ចូលទៅ ប្រាសាទ បាសាក់ មាន អ្នកភូមិ លក់  « ទឹក ត្នោត ជូ  រក្លែមកង្កែប អាំង  និង កូន ត្រឡនតន »  ព្រមទាំង មាន ភេសជ្ជៈ គ្រប់ មុខ  ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ ម៉ែន  សំអន  និង លោក អ៊ឹម  សិទ្ធី  និង លោកជំទាវ ហង់  ភារី  លោក អូន ព័ន្ធ  មុនីរ័ត្ន  និង លោកជំទាវ អ៊ឹម  ប៉ូលីកា  លោក អ៊ឹម  សិទ្ធីរ៉ា  និង លោកជំទាវ ជុក  ម៉ុលមរក ត  ព្រមទាំង សប្បុរសជន នានា បាន រួមគ្នា កសាង សាលា បុណ្យ មួយ ខ្នង ទំហំ ៦ ម x ១៥ ម៉ែត្ត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ បុណ្យ ដោយ បាន សង់ រួច នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ មាន ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង ជាប់ មាត់ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  មាន រោង ខ្យូស ៧ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ អង្គុយ លេង  និង ពិសា អាហារ  និង មាន កន្លែង ក្រាល កន្ទេល អង្គុយ កម្សាន្ត ក្រោម ម្លប់ ឈើ  ។
នៅ តាម សិលា ចារិត កម្ពុជា  ពី សតវត្ស ទី  VI-XIV  គេ អាច ស្រង់ បាន នាម ឈ្មោះ ទីកន្លែង  ដែល យើង នឹង ហៅ ថា  “ ស្ថាន នាម ”  ចំនួន ជាង  ១,៥០០  ។  ស្ថាន នាម កម្ពុជា ទេស  ត្រូវបាន គេ បង្ក បង្កើតឡើង  ដោយ ការប្រើ ពាក្យ ខ្មែរ សុទ្ធ  ពាក្យ ខ្មែរ លាយ សំស្ក្រឹត  និង ពាក្យសំស្ក្រឹត សុទ្ធ  ។  ស្ថាន នាម ទាំង នេះ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ភូមិ ឋាន ដ៏ ធំ  ៗ  ដែល ជទាកម្មសិទ្ធ របស់ វត្ត អារាម  ឬ អាស្រ៦ មោ  ឬ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ មហា គ្រួសារ នៃ ពួក សេដ្ឋី  ដែល ទ្រទ្រង់ ព្រាហ្មណ៍ សាសនា  ។
ជា ស្ថាន នាម សំគាល់ នូវ ការបែងចែក ដែនដី នៃ កម្ពុជា បុរាណ  ជា ភូមិ  ជា ស្រុក  ជា វិស័យ  Visaya  ( ខេត្ត )  ជា ប្រមាណ  នៃ កម្ពុជ ទេស  ។
ពាក្យ ថា  កម្ពុជ ទេស  KamvujadeÇa  ជា ពាក្យ  សំស្ក្រឹត ដែល មាន ន័យ ថា  ប្រទេស  “ ជា កូន ចៅ នៃ មហាឥសីក ម្វុ ”  ហើយ ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន ចារ នៅក្នុង សិលាចារឹក ជា ភាសា ខ្មែរ  នៅ វត្ត សំរោង  ស្រុក បាភ្នំ  (K  956  សតវត្ស ទី  IX)  និង នៅក្នុង សិលាចារឹក ស្ដុក កក់ ធំ  ខេត្ត ប្រាជីម បុរី  (K  235,  ឆ្នាំ  ១០៥២  គ.ស.)  គឺជា ឈ្មោះ នៃ ប្រទេស ខ្មែរ  ដែល យើង និង ប្រើ ទៅ មុខ ទៀត នៅក្នុង ការសិក្សា អំពី ស្ថាន នាម សម័យ អង្គរ ។
គឺ ដោយសារ ស្ថាន នាម  តាម សិលាចារឹក សម័យ អង្គរ នេះ ហើយ  ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បារាំង ឈ្មោះ  Georges  Maspero  បាន ធ្វើ ផែនទី ភូមិសាស្ត្រ នៃ កម្ពុជ ទេស  នៅ សតវត្ស ទី  X  គឺជា ផែនទី នយោបាយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ សម័យ អង្គរ  ។
នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត  ដោយ យោង ទៅតាម ន័យ នាម ឋាន ខ្មែរ ផង នាម ឋាន សំស្ក្រឹត ផង  ដែល គេ បាន ស្រង់ នៅក្នុង សិលាចារឹក ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា សំស្ក្រឹត  ។  លោក  L.  Sedov  បាន រៀបចំ ផែនទី នៃ ចក្រភព កម្ពុជ ទេស ពី សតវត្ស ទី  IX-XIV  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ទាំង បំណែង ចែក ទឹកដី  ជា ភូមិភាគ ធំ  ៗ  នៃ ប្រទេស នា សម័យ អង្គរ  ។
មាន ស្នាដៃ ស្ដី អំពី ស្ថាន នាម វិទ្យា  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មួយ  សរសេរ ដោយ អ្នកស្រី  សាវរស់  ពៅ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ហើយ បោះពុម្ព ផ្សាយ ជា ភាសា បារាំង  ។  នៅក្នុង ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  សាវរស់  ពៅ  បាន ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សិលាចារឹក កម្ពុជា  ជាញឹកញាប់ ក្នុង ការពន្យល់ នាម ឈ្មោះ ទីកន្លែង ខ្មែរ  ក្នុង សម័យ បច្ច ប្បន្ន  ។
វិធី ស្រាវជ្រាវ តាម បែប ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បែប ប្រៀបធៀប  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក និពន្ធ បាន តាមដាន ការវិវត្តន៍ នៃ សូរស័ព្ទ  និង សេម៉ង់ ទិក  (Semantiques)  របស់ ស្ថាន នាម មួយ ចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  និក្ខេបបទ នេះ  មិន បាន អធិប្បាយ ដ៏ ល្អិតល្អន់ អំពី ស្ថាន នាម ដទៃ ទៀត ដ៏ តូចតាច  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្ថាន នាម ខ្មែរ មាន ច្រើន ឥត ឧបមា  ដែល រក្សាទុក នៅក្នុង ការហៅ របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ ឡងដ៍  ( ខ្មែរ សុរិន្ទ )  និង ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង  ( ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម )  ។
ការសិក្សា ស្ថាន នាម តាម សិលាចារឹក  អាច ឲ្យ គេ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា ស្ថាន នាម មួយ ចំនួន ដែល កើតឡើង ពី ពាក្យ ខ្មែរ បុរាណ  ឬ សំស្ក្រឹត  ដែល បាន រក្សាទុក នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ។
រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ថាន នាម ខ្មែរ បុរាណ  ដែល ជា ទន្លេ  ស្ទឹង  បឹង បួរ  ត្រពាំង  និង  បច្ចេកពាក្យ ផ្នែក រុក្ខវិទ្យា  ឬមួយ សត្តវិទ្យា  ពុំ សូវ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  គឺ ថា  ពាក្យ ទាំង  នេះ អាច ត្រូវ គេ យល់ បាន សំរាប់ អ្នក ដែល និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ម្យ៉ាងទៀត  តាម ការសិក្សា ស្ថាន នាម  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ទស្សនៈ  និង ផ្នត់គំនិត ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា  មាន ការប្រែប្រួល បន្តិចបន្តួច  នៅក្នុង បញ្ញត្តិ  ដែល ទាក់ទង ទៅ និង ការបង្កើត ស្ថាន នាម  ។
កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវ ជ្រាវ កំណកំណើត ស្ថាន នាម  គឺ សិ្ថត នៅលើ កត្តា ដែល បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាន នាម ទាំងអស់ នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  គឺជា ឯកតា ទាំងឡាយ  ដែល កកើតឡើង ចេញពី វចន ស័ព្ទ នៃ ភាសា ខ្មែរ បុរាណ  ឬមួយ នៃ ភាសា ខ្មែរ ពី បរមបុរាណ  មាន ពី ភាសា មន – ខ្មែរ  ជាដើម  ។  ដោយ ហេតុ ថា  ស្ថាន នាម  ក៏ ជា ឯកតា  (Unite)  វ ចន ស័ព្ទ ដែល បាន កកើតឡើង  ដោយ ការប្រើ ពាក្យ ធម្មតា  នៅក្នុង ភាសា និមួយ  ៗ  គេ អាច ប្រើប្រាស់ ស្ថាន នាម  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក វចន ស័ព្ទ នៃ ភាសា  ហើយ តាម ការសិក្សា នេះ  គេ ក៏ អាច ដឹង អំពី ប្រវត្តិ នៃ ពាក្យ  និង ប្រវត្តិ នៃ ស្ថាន នាម និមួយ  ៗ  ។
ស្ថាន នាម បុរាណ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មួយចំនួន ធំ  មាន ប្រភព ចេញមកពី ភាសា សំស្ក្រឹត ហើយ ស្ថាន នាម ទាំង នេះ  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ខុសគ្នា ពី ស្ថាន នាម ដែល មាន ប្រភព ពី ភាសា ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  ។  ស្ថាន នាម ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  ត្រូវបាន បង្ក បង្កើតឡើង ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ដោយ ព្រហ្មណ៍ បុរោហិត  ដែល បំរើការ នៅ ព្រះរាជ វាំង  ។
ប្រសិនបើ សម័យ អង្គរ  គេ បាន ប្រទះឃើញ នូវ ស្ថាន នាម ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជា អតិបរមា នោះ  បាន សេចក្ដី ថា  ព្រាហ្មណ៍ បុង រោហិត មន្ត្រីរាជការ  មួយចំនួន ធំ  បាន ចេះ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ នូវ ភាសា សំស្ក្រឹត  ។  ហើយ ដែល គេ ទុក ដូចជា ភាសា សាសនា ផង  ភាសា នៃ កិត្យានុភាព ផង  និង ភាសា រាជ ខុទ្ទកាល័យ ផង  ។  តាម ការសិក្សា ស្ថាន នាម  និង សិលាចារឹក នានា ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  ដែល គេ រកឃើញ នៅ ស្រុក ចុង កាត់ មាត់ញ ក  គេ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  អ្នកស្រុក  និង ប្រជាជន សាមញ្ញ  ក្រៅពី អ្នកក្រុង  ក៏ ចេះ ភាសា សំស្ក្រឹត  ព្រោះ នៅ សម័យ នោះ  ភាសា សំស្ក្រឹត  បាន ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( ប្រទេស ចាម្ប៉ា  ជ្វា  មក  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី )  ។
ស្ថាន នាម សំស្ក្រឹត  បាន ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ សំរាប់ ដាក់ ឈ្មោះ ប្រាសាទ  ព្រះវិហារ  រដ្ឋធានី  ទីក្រុង  ភូមិភាគ  ដែនដី  និង ចំណុច ភូមិសាស្ត្រ  ដទៃ ទៀត នៃ កម្ពុជ ទេស  ។
ការសិក្សា ស្ថាន នាម ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  មិន គ្រាន់តែ ផ្ដល់ សារសំខាន់ ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ឥទ្ធិពល ភាសា សំស្ក្រឹត  មក ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ការស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្ថាន នាម ទាំង នេះ មាន សារសំខាន់  ព្រោះ អាច បំភ្លឺ បាន នូវ កំរិត ឥទ្ធិពល សាសនា  ( ព្រហ្មណ៍ សាសនា – ពុទ្ធសាសនា )  និង ជំនឿ ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង សម័យកាល មហា នគរ  និង មុន មហា នគរ  ។
ព្រាហ្មណ៍ សាសនា  ក៏ បាន ផ្ដល់ ឥទ្ធិពល ដ៏ សំបើ ម នៅក្នុង ការបង្កបង្កើត ស្ថាន នាម សម័យ បុរាណ  មាន ជាពិសេស  គឺ ឈ្មោះ អាស្រម  ឈ្មោះ ទីក្រុង  និង ឈ្មោះ ទន្លេ  ( មាន ទន្លេ សិប្បនិម្មិត ជាដើម )  ។  ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ខុសគ្នា រវាង ដី រាប  ( ដី ក្រោម )  ដី ទំនាប  ដី លិច ទឹក  ត្រពាំង  បឹង បួរ  ទាំងអស់ នេះ  បាន បង្ក បង្កើត ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការហៅឈ្មោះ ទីកន្លែង  គឺ ការបង្កបង្កើត ស្ថាន នាម ទៅតាម លក្ខណៈ នៃ ទិដ្ឋភាព ទីតាំង ទឹកដី  ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ការសិក្សា អំពិស្ថាន នាម ខ្មែរ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ថានិនាម ដែល មាន ដើមកំណើត ពី បរមបុរាណ  ។  ពី ដើម  គ.ស.  ឬ  ពីមុន  គ.ស.  តំរូវ ឲ្យ មាន ការឧបត្ថម្ភ  ឬមួយ មាន ការស្វែងយល់ អំពី វិទ្យាសាស្ត្រ  មនុស្សសាស្ត្រ ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស  ការស្វែងយល់ អំពី ចំណេះដឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ភូមិសាស្ត្រ  ។  ជួនកាល តំរូវ ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង អំពី បសុវិទ្យា  និង រុក្ខវិទ្យា  ដោយ ហេតុ ថា  ស្ថាន នាម នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាច្រើន  បាន ត្រូវ បង្កើត នៅលើ ការរួមផ្សំ  នៃ ពាក្យ ដែល សំគាល់ នូវ រុក្ខជាតិ  សត្វ ចតុប្បាទ  ឬមួយ បក្សា បក្សី ទាំងឡាយ  ។  បាន សេចក្ដី ថា  ជា ស្ថាន នាម ដែល បង្ក បង្កើតឡើង នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ភាពរស់រវើក នៃ បរិដ្ឋាន  គឺ នៅលើ មូលដ្ឋាន ធម្មជាតិ ជុំវិញ ខ្លួន នៃ ទិដ្ឋភាព  នៃ ទេសភាព  ។
នៅក្នុង ការសិក្សា ដែល នឹង មាន តទៅ  យើង បាន កំរិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ១  ការសិក្សា ត្រឹមតែ ការស្វែងរក នូវ និយមន័យ របស់ ស្ថាន នាម  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ បុរាណ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងរក ទីតាំង នៃ ស្ថាន នាម បុរាណ  ទាក់ទង ទៅ និង ដំណាក់កាល ទី  ២  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសិក្សា ប្រៀបធៀប រវាង ស្ថាន នាម បុរាណ និង ស្ថាន នាម បច្ចុប្បន្ន  ។
កិច្ចការ នេះ ជា កិច្ចការ អនាគត  ប៉ុន្តែ មាន សារសំខាន់  ព្រោះ តាម ការសិក្សា បែប នេះ  យើង នឹង អាច ធ្វើ ផែនទី ភូមិសាស្ត្រ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស យើង  នាសម័យ មហា នគរ  ។
នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ បុរាណ  ជាពិសេស ភាសា ខ្មែរ បុរាណ នា សម័យ អង្គរ បច្ចេកពាក្យ នៃ ស្ថាន នាម វិទ្យា  បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង  ហើយ បាន ត្រូវ គេ យល់ នូវ អត្ថន័យ  ដោយ ការសិក្សា អំពី អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្ថាន នាម វិទ្យា  ឬ ទាក់ទង ទៅ និង ភូមិ វិទ្យា  ។
បច្ចេកពាក្យ ទាំងនេះ  បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ដូចជា ពាក្យ  វេយ្យាករណ៍  morphemes  បញ្ជាក់ ការកំណត់ ព្រំដែន រវាង ពាក្យ សមាស  និង ឈ្មោះ ទីកន្លែង  ( ស្ថាន នាម )  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បច្ចេកពាក្យ ទាំងនេះ  ក៏ ជា ពាក្យ ដែល អាច ផ្ដល់ ពត៌មាន ដល់ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទីកន្លែង ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ  ។  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ គឺ  បច្ចេកពាក្យ ទាំងនេះ ហើយ  ដែល បាន ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ឈ្មោះ ទីកន្លែង  ដែល ជា ការបែងចែក ទឹកដី តាម របៀប រដ្ឋបាល  ។
ឧទាហរ ណ៍ៈ  ដូចជា  ភូមិភាគ  ខេត្ត  ស្រុក  ភូមិ  ទីក្រុង  បុរី  ព្រៃ  វត្ត អារាម  ភូមិស្ថាន  ផ្លូវ គមនាគមន៍  ច្បារ ដំណាំ  ភ្នំ  ដី ទំនាប  ដី ទួល  ទី វាល  ស្រែ  និង ចំការ  ( ក្សេត្រ )  កំពង់  បឹង  ទន្លេ  ស្ទឹង  ត្រពាំង  ទំនប់  ។ល ។
បច្ចេកពាក្យ  “ ប្រមាន – ប្រមាណ ”  បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នៅសម័យ អង្គរ ដើម្បីឲ្យ ឈ្មោះ ដល់ បំណែង ចែក ទឹកដី ដ៏ ធំ  ៗ  ឬមួយ ភូមិភាគ  នៃ កម្ពុជ ទេស  ។
បច្ចេកពាក្យ ទាំងនេះ  គេ អាច សន្មត បាន ថា ជា បច្ចេកពាក្យ ខាង ភូមិ វិទ្យា ផងដែរ  (Termes  Geographiques)  គឺជា បច្ចេកពាក្យ  ដែល ត្រូវ បង្ក បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋបាល រាជការ  ដើម្បី ដាក់ ឈ្មោះ ដោយ បំណែង ចែក ទឹកដី  តាំងពី ទឹកដី ដ៏ ធំ  ៗ  រហូតដល់ ដី ស្រែ  ចំការ  សំរាប់ ធ្វើដំណាំ ស្រូវ  ។
នៅក្នុង សិលាចារឹក វត្ត ព្រៃវែង  សម័យ សតវត្ស ទី  ៧  ( សិលាចារឹក អ្នកតា )  មាន ឈ្មោះ  pramana  Mahatmal  មាន សរសេរ ពាក្យ ថា
តើ ភូមិភាគ នេះ នៅ ឯណា  ?  ឬមួយ ក៏ មាន ទីតាំង នៅ កន្លែង វត្ត ព្រៃវែង សព្វ ថ្ងៃ  ។  នៅក្នុង សិលាចារឹក នេះ ទៀត  ក៏ មាន សរសេរ ឈ្មោះ  ព្រះបាទ ឥសានិវរ្ម័ន  ជា ព្រះមហាក្សត្រ  លើ មហាក្សត្រ សមន្ត រាជ  នៃ ភូមិភាគ ទាំង បី  ។
តើ ប្រមាណ មហាត្មល  ជា ភូមិភាគ មួយ ក្នុង បណ្ដា ភូមិភាគ  ( ឬ ទីក្រុង )  ទាំង បី  កន្លែង ដែល មាន ចារ នៅក្នុង សិលាចារឹក វត្ត ព្រៃវែង  ឬ ទេ  ?
ក្នុង បណ្ដា ភូមិភាគ ប្រមាណ  praman  ដ៥ែល ត្រូវបាន ពណ៌នា តាម ឧទាហរណ៍ ខាង លើ នេះ  យើង អាច សង្កេតឃើញ ថា  ភូមិភាគ  “ ប្រមាណ “
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តាម សិលាចារឹក  K  989  ភូមិភាគ ប្រមាណ មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  Satagrama  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ភូមិ ចំនួន មួយ រយ ”  បាន សេចក្ដី ថា តាមរយៈ អត្ថន័យ របស់ ភូមិភាគ នេះ  យើង អាច ទាញ មតិ ដែល បញ្ជាក់ ទំហំ ដ៏ ធំធេង នៃ ស្ថាន នាម  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  praman  នៅ ខាង ដើម  ។
ពាក្យ  “ វិសយ ”  សំរាប់ សំគាល់ នូវ បំណែង ចែក ទឹកដី រដ្ឋ ការ  ឬ ក៏ បំណែង ចែក រាជការ មួយ  ៗ  ដ៏ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  ។  តាម សិលាចារឹក នានា ពាក្យ វិសយ  Visaya  សំគាល់ នូវ ទី រួម ខេត្ត  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន ស្ថាប័ន រាជការ ផ្សេង  ៗ  ខាង គ្រហស្ថ  និង សាសនា  ។
នៅក្នុង សិលាចារឹក នៃ ប្រទេស ចាម្ប៉ា  នាសម័យ អង្គរ  ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់  praman  សំរាប់ សំគាល់ នូវ ភូមិភាគ ផ្សេង ៗ  នៃ ប្រទេស ចាម្ប៉ា  ផងដែរ  ។
រាជការ ដែល ធ្វើ ការអម  “ ខ្លោញ វិសយ ”  គឺ មាន ខ្លោញ វល វិសយ  Khlon  Vala  Visaya  K  221  ។  ខ្លោញ ទទួលបន្ទុក ខាង កិច្ចការ ធញ្ញជាតិ  គឺ មាន ស្រូវ អង្ករ ជា អាទិ  ។  ខ្លោញ ទទួលបន្ទុក ខាង កិច្ចការទារ ប្រេង  មាន ប្រេង ធ្វើ អំពី រុក្ខជាតិ  និង ប្រេង ធ្វើ អំពី ខ្លាញ់ គោ  ( សិលាចារឹក  ទំព័រ  ៥១ )  Vrihi  paryyan  Visaya  K  444  ព្រមទាំង មាន ខ្លោញ  ឬមួយ ក៏ អធិបតី  ទទួលបន្ទុក តុលាការ  ដែល នៅ តាម សិលាចារឹក ថា  សភា វិសយ  Sabha  Vis
បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ពាក្យ  Visaya  មាន ន័យ ថា ជា បំណែង ចែក ទឹកដី រដ្ឋបាល  ដូចជា ខេត្ត ដែរ  ។  ( សិលាចារឹក  ទំព័រ  ៥១ )
គួរ កត់សំគាល់ ថា  មាន ឈ្មោះ ស្ថាន នាម ខ្លះ  ដែល ត្រូវបាន បង្ក បង្កើតឡើង ដោយ ការប្រើ ពាក្យ  ភូមិសាស្ត្រ  ប្រមាណ  ផង  និង ពាក្យ  វិសយ  ផង  ។
Cresthapura  =  បុរី ដ៏ ល្,  ដ៏ ប្រសើរ ,  គឺជា ភូមិភាគ នៅ ខាង ទិសឧត្ដរ នៃ កម្ពុជ ទេស  គឺ នៅ តំបន់ វត្ត ភូ  ឬ ហៅ ថា តំប នប់ ប៉ាសាក់  នៅ ខាង ភូមិភាគ ឧត្ដរ  ។
តាម មតិ អ្នកស្រាវជ្រាវ ខ្លះ  Cresthapura  គឺជា រាជធានី ចាស់ នៃ ប្រទេស ចេនឡា  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល សោយ រាជ្យ មុន គេ នៅ ទីនោះ  ព្រះនាម ថា  “ ស្រេស្ឋ វរ្ម័ន  Cresthavarman  ។
ប្រសិនបើ ពាក្យ  Cresthapura  &  Sanduk  បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ សំគាល់ ភូមិភាគ ផង  ខេត្ត ផង  គេ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  នៅ តាម សិលាចារឹក មាន ពាក្យសំគាល់ ភូមិភាគ ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវ ប្រើ សំរាប់ សំគាល់ ខេត្ត  ។  យើង បាន រកឃើញ ប្រមាណ  ប្រហែល ចំនួន  ២០  ហើយ ក្នុង  praman  និមួយ  ៗ  មាន  Visaya  គឺ ខេត្ត ច្រើន  ។  ដូច្នេះ  Visaya  នៅ សម័យ បុរាណ  ជាពិសេស នៅសម័យ អង្គរ  មាន មិន តិច ជាង ពាក្យ របស់  “ ជីវតា ក្វាន់ ”  ដែល បាន សរសេរ ថា  នៅ កម្ពុជា មាន ខេត្ត ច្រើនិ ជាង  ៩០  ។
សព្វ ថ្ងៃ  មាន ពាក្យ  “ ភ្នំ សន្ទុក ”  ដែល នៅលើ នោះ មាន ប្រាសាទ បុរាណ តាម សិលាចារឹក  ក៏ មាន សរសេរ អំពី  mahanasa  =  អ្នក ធ្វើ ម្ហូប អាហារ នៅ វិសយសន្ទុក  Visaya  Sanduk  ។
តាម និរុត្តិវិទ្យា  ពាក្យ  Sruk  ដែល គេ បាន ប្រទះឃើញ តាម សិលាចារឹក តាំងពី សតវត្ស ទី  ៧  ( សិលាចារឹក  ទំព័រ  ៥២ )  រួម ជាមួយ ប្រភព ដើម នៃ ពាក្យ មន បុរាណ  Scruk,  Sruk  មាន ន័យ ថា  ជ្រក ,  ជំរក  refuge  se  refugier  ។  ពាក្យ  Scruk  នៅក្នុង ភាសា មន  ប្រហែលជា មាន កំណើត  និង មាន ន័យ ដើម ដូចគ្នា ហើយ ដែល ប្រែ មក ថា  “ ជំរក ”  បាន សេចក្ដី ថា  ដើម ឡើយ  ពាក្យ ស្រុក ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  មាន ន័យ ថា  “ ជំរក ”  ហើយ ពាក្យ  “ ជ្រក ”  ក៏ មាន ដើមកំណើត មាន ទំរង់ ទៅ តាម ពាក្យ  “  Cruk  ច្រុក ”  ។
នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ដទៃ  ខ្យល់ព្យញ្ជនៈ  Ca  និង  Sa  មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ខាង សំនួរ  ដូច ពាក្យ  “ ឆី ”  និង ពាក្យ  “ ស៊ី ”  ។
នៅ សម័យ មុន អង្គរ ពាក្យ  Sruk  សំគាល់ តែ ភូមិ ដ៏ តូចតាច ទេ  ហើយ ស្រុក ថ្មី  ( ៥៣ )  Sruk  Tmi  ស្រុក ដ៥ែល ទើប និង បង្កើត ថ្មី  ហើយ ប្រហែលជា នៅមុន ដំបូង  មាន ផ្ទះ តែ ពីរ – បី  ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ សម័យ អង្គរ  ពាក្យ  “ ស្រុក ”  បាន ពង្រីក នូវ និយមន័យ របស់ ខ្លួន ដោយសារ ការអនុវត្តន៍ នយោបាយ ពង្រីក ទឹកដី  នៃ ព្រះមហាក្សត្រ អង្គរ  ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ជា តំណាង ព្រះឥសូរ  ឬ ព្រះវិស្ណុ លើ ផែនដី  នា សម័យ មុន អង្គរ  មាន ភារៈ គ្រាន់តែ រក្សា ថែ ផ្ទៃក រោម  ( ដែនដី )  របស់ ព្រះអង្គ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ព្រះអង្គ មាន ភារៈ ពង្រីក ទឹកដី របស់ ព្រះអង្គ  ។  នេះ គឺជា ទស្សនៈ របស់ ព្រាហ្មណ៍ និយម  ។
មកដល់ សម័យ អង្គរ  ពាក្យ  ស្រុក  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ពាក្យ សំរាប់ សំគាល់ បំណែង ចែក ទឹកដី ខាង រដ្ឋការ  ហើយ ជាបច្ចេកពាក្យ ខាង ភូមិសាស្ត្រ ដែល បញ្ជាក់ នូវ ឯកតា ខាង រដ្ឋបាល តូច ៗ  ដែល មានិអភិបាល របស់ ខ្លួន  គឺ មាន ប្រធាន ស្រុក  ( ៥៣ )  K153  ឬ មាន ខ្លោញ ស្រុក  ( ៥៣ )  K99  មាន អធិការ ត្រួត គុណសម្បត្តិ  និង បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ ក៏ អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  “ អធិការ ផ្នែក សន្តិសុខ  ( ៥៣ )  មាន តុលាការ ស្រុក  ( ៥៣ )  K  208  ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នៃ សិលាចារឹក  K  258  ដែល មាន កាលបរិច្ឆេទ នៅ សតវត្ស ទី  ១១  គេ អាច អាន កន្សោម ពាក្យ ដូចតទៅ  ( ៥៣ )  ( គឺ អាច បកប្រែ តាម ភាសា សម័យ ថា  “ អភិបាល ស្រុក ដែល មាន ភូមិ  ១០  ។  ហេតុ ដូចនេះ  ពាក្យ ថា  Sruk  គឺ សំដៅ លើ ទីប្រជុំ ភូមិ តិច ឬ ច្រើន គឺជា ពាក្យ ដែល មាន ន័យ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  នៅក្នុង ភាសា សម័យ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ សម័យ អង្គ )រ  “ ស្រុក ”  បាន មាន ន័យ ថា  Sruk  ផង  ឬ ក៏ ថា  “ ស្រុក  ទេស ”  ផង  ( ៥៣ )  គឺ សំគាល់ នូវ នគរ  ។
ក្នុង អត្ថបទ សិលាចារឹក  ស្ដី អំពី សម្បថ  តម្រួត ពលរបស់ ព្រះបាទ សូរ្៩យ វរ្ម័ន ទី  ១  មាន និយាយ ថា  តំរូត  ពល និមួយ  ៗ  តំណាង ឲ្យ ស្រុក និមួយ  ៗ  នៅ មហាសករាជ  ៩៣៣  ។
លោក អៃ មូនី ញេ  (Aimonier)  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ សិលាចារឹក ជាតិ បារាំង នៅ ចុង សតវត្ស ទី  ១៩  ដើម ទី  ២០  បាន អាន សិលាចារឹក នេះ  ហើយ បាន សរសេរ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ គាត់  (Le  Cambodge  1904)  ។  លោក បាន អាន សិលាចារឹក នឹង រាប់ ក្នុង នេះ  ឃើញ មាន ស្រុក ចំនួន  ៤០០  ។  ក្រោយមក ជាង  ៥០  ឆ្នាំ  លោក  Georges  Coedes  បាន អាន សិលាចារឹក ភិមាន កាស សាជាថ្មី  ហើយ ស្រង់ បាន ឈ្មោះ ស្រុក តែ  ២០០  ប៉ុណ្ណោះ  ។  បញ្ហា ចោទ ថា  តើ នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  នៅក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី  ១  នា ដើម សតវត្ស ទី  ១១  កម្ពុជ ទេស  មាន ស្រុក ចំនួន ប៉ុន្មាន  ?  ហើយ បើ រជទូត ចិន ឈ្មោះ  ជូតា ក្វាន់  ដែល បាន មកដល់ ទីក្រុង អង្គរ  ឆ្នាំ  ១២៩៦  គាត់ បាន សរសេរ ថា  ចក្រភព អង្គរ  មាន ខេត្ត រហូត ជាង  ៩០  ។  បញ្ហា នេះ  តំរូវ ឲ្យ មាន ការស្រាវជ្រាវ  និង មាន ការសិក្សា អំពី ស្ថាន នាម សម័យ អង្គរ  ដោយ ប្រៀបធៀប នឹង ស្ថាន នាម សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជា  ពិសេស  នៅក្នុង ប្រទេស សៀម  និង វៀតណាម  ។
នៅ សម័យ អង្គរ  ពាក្យ  ចំន ត  Camnat  ឬ  ចំនាត  Camnat  មាន ន័យ ថា  “ ភូមិ  ភូមិ ទើប បង្កើត ថ្មី ”  ។  ពាក្យ នេះ ជា នាមស័ព្ទ  កើត ចេញមកពី កិរិយា ស័ព្ទ ច ត៑  Cat  ឬ  ចាត៑  Cat  ដោយ ការប្រើ ផ្នត់  (am  n-  )  គួរ កត់សំគាល់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ បុរាណ  ឋានន្តរនាម ក្ដី  នរនាម ក្ដី  ស្ថាន នាម ក្ដី  ច្រើន តែ បាន បង្កបង្កើត ដោយ ផ្នត់  “am  am  n-”  ខុសប្លែក ពី ភូមិ ធម្មតា  ដែល មាន អ្នក រស់ នៅ ច្រើន ប្រភេទ  តាម សិលាចារឹក  ពាក្យ  “ ចំនាត់  Camnat  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំគាល់ ភូមិ ថ្មី  ហើយ តូច  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជា ភូមិ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អភិជន ណាមួយ  ។  “Camnat”  ជា ពាក្យ បញ្ជាក់ នូវ បំណែង ចែក ទឹកដី ដ៏ តូច  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ភូមិ ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី  ដោយ អភិជន ក្ដី  ដោយ ក្រុក អ្នកប្រកប ការងារ ក្ដី  ។
ឧទាហរ ណ៍ៈ  ក្រុម អ្នក ចំរៀង  ដូច្នេះ  គេ មិន អាច ច្រឡំ  ចំន ត  និង ស្រុក បាន ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ចំន ត  ជួនកាល ក៏ អាច មាន ព្រះវិហារ ផងដែរ  ។
ភូមិ បែប នេះ  រមែង មាន ពួក កសិករ ដែល ធ្វើ ការសំរាប់ វត្ត អារាម ណាមួយ កសិករ បែប នេះ  មិន មែន ជា កសិករ ប្រកបដោយ ស្វយ័តភាព ទេ  គេ អាច ប្រើ ពាក្យ ៨ ម្យ៉ាងទៀត បាន ថា  ជា កសិករ បំពេញ ការងារ  ឬ ជា កសិករ អ្នកងារ  ។
បើសិន តាម សិលាចារឹក និមួយ  ៗ  មាន ចុះឈ្មោះ អ្នក ចំរៀង  និង អ្នក ភ្លេង ព្រមទាំង អ្នក របាំ  និង សិល្បករ ចម្លាក់ ទៀត ផង  ទាំងអស់ នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  វត្ត អារាម ខាង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  មាន តំរូវការ ជា ចាំបាច់ នូវ សិល្បៈ ចំរៀង  តូរ តន្ត្រី  និង  នា ដ្យក ម្៩ម  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង  ឬ ដើម្បី បំរើ ទេវតា  និង អាទិទេព  ។
តាម សិលាចារឹក សតវត្ស ទី  ១០  ពាក្យ  “anray”  មាន ន័យ ថា ជា  “ ភូមិ ”  របស់ វត្ត អារាម  បាន សេចក្ដី ថា  ជា ភូមិ ដែល មាន ភារៈ និង បំពេញ ការងារ សំរាប់ ប្រយោជន៍ នៃ វត្ត អារាម  (Village  prestataire)  ។
ជួនកាល មុខ ពាក្យ  “ អន្រាយ ”  គេ ប្រើ ពាក្យ  “ វ្រៈ ”  គឺ  Vrah  Anray  គឺជា ភូមិ របស់ ព្រះវិហារ ៤ របស់ វត្ត អារាមោ  (K  570)
នៅ តាម សិលាចារឹក នានា  ដី ភូមិ  គឺ អាច ទិញ  ឬ លក់ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ដែល មាន សិទ្ធិ ទិញ  ឬ លក់ ដី ភូមិ  មិន មែន បណ្ដា អ្នក បំរើ ទេ  គឺ សុទ្ធតែ ពួក អភិជន មាន តាំងពី ពួក  Vap  ឬ ពួក  lon  ជាដើម  ។
ពាក្យ ថា  “ ភូមិ ”  ជា ពាក្យ សំស្ក្រឹត  ដែល នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ បាន ខ្ចី មក ប្រើ ហើយ មាន ន័យ ថា  ដី  ដែនដី  ដីធ្លី  ដី មាន ម្ចាស់  ។  យើង អាច ថា  ដី ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ របង ឬ ដោយ ព្រំប្រទល់  ។
ឧទាហរ ណ៍ៈ  សម័យ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី  ២  ស្ដេច ត្រូវ ទិញ ដី  ( ឬ ថ្នូ ដី )  ជាមួយ អភិជន ដែល ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់  ដើម្បី សាងសង់ ប្រាសាទ  ។
ក្នុង ក្របខណ្ឌ ជា ពាក្យ សំគាល់ នូវ ស្ថាន នាម  ភូមិ  bhumi  គឺជា ដី រមព័ទ្ធ ដោយ របង  ឬ ជា ភូមិ ឋាន  domaine  របស់ ឯកជន  ឬ របស់ វត្ត អារាម  ហើយ ទំរង់ សមាសភាព  នៃ ភូមិ សម័យ នោះ  ពុំ ដូចជា សមាសភាព នៃ ភូមិ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ទេ  ។
នៅក្នុង សិលាចារឹក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  និយមន័យ របស់ ពាក្យ  “ ភូមិ ”  បាន រីក ធំ  ហើយ ភូមិ បាន ទៅជា ពាក្យសំគាល់ ទីកន្លែង ដែល មាន គេ រស់ នៅ ,  ទីកន្លែង ដែល មាន បណ្ដា ជន គ្រប់ ស្រទាប់ រស់ នៅ ។
ពាក្យ ទាំង  ២  នេះ  ចង់ បង្ហាញ ពី របៀបរបប នៃ ការបំពេញ ការងារ របស់ ប្រជាពលករ  ដែល យើង អាច និយាយ ថា  ប្រជពលករ បំពេញងារ សំរាប់ រាជការ  ( កិច្ចការ សំរាប់ បំរើ រដ្ឋ )  ឬ បំពេញងារ សំរាប់ វត្ត អារាម  ។  បាន សេចក្ដី ថា  អ្នក ទាំងនោះ ធ្វើ ការសំរាប់ វត្ត អារាម  ឬ រាជការ ចំនួន  ១៥  ថ្ងៃ  ហើយ មក បំពេញ ការងារ សំរាប់ គ្រួសារ ខ្លួន ចំនួន  ១៥  ថ្ងៃ  ។
ភូមិ  បក្ស ក្មេត  bhumi  paksa  knet  K258  ( ភូមិ របស់ អ្នក ប្រកប ការងារ នៅ ថ្ងៃ ខ្នើត  ពី  ១  កើត  ទៅ  ១៥  កើត  ជា អ្នកប្រកប ការងារ ដើម្បី វត្ត អារាម )  ។
ពាក្យ ថា  “ បក្ស ក្មេត  Paksa  knet  ( ៥៩ )  ច្រើន មាន ប្រើ តាម សិលាចារឹក តាំងពី សម័យ មុន អង្គរ  សំរាប់ សំគាល់ អ្នកធ្វើ ការងារ ខាង ខ្នើត ជា ពាក្យ ប្រើ ទូទៅ  ជាមួយនិង ពាក្យ មួយ ទៀត ថា  បក្ស ណ៌្ណោ ច  Paksa  Rnnoc  (59)  ដែល ជា អ្នកប្រកប ការងារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១  រោច  ដល់ ថ្ងៃ  ១៥  រោច  ។
ចំពោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ដូច មាន សិលាចារឹក ស្តុក កក់ ធំ ជា សក្ខីភាព  ត្រកូល អភិជន  ច្រើន តែ ទទួល នូវ  “ ភូមិ រាជ ប្រសាទ ”  បាន សេចក្ដី ថា  ជា ដី ភូមិ អំណោយ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ។
ចំពោះ មន្ត្រី វិញ  ឬ ក៏ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  របស់ ដែល គេ ទទួល ក្នុង ការបំពេញងារ  ( ការងារ )  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន តាំងពី ស្រូវ  អង្ករ  រហូតដល់ សត្វពាហនៈ  មាស  ប្រាក់  ឬ ក៏ ដីធ្លី  ។
អ្នក ទាំងនោះ  ប្រហែលជា បំពេញ ការងារ ដោយ គ្មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ដូចជា បច្ច ប្បន្ន សម័យ ទេ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គេ មិន អាច និយាយ ថា  អ្នក ទាំងនោះ គ្មាន បាន ទទួលរង្វាន់ អ្វី សោះឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  តាំងពី សម័យ អង្គរ  មាន ការប្រើ ពាក្យ ឈ្នួល  “ ជួល ”  សំរាប់ សំគាល់ នូវ មនុស្ស ដែល គេ ជួល  ។
នៅ សម័យ អង្គរ  “ ភូមិ ,  bhumi  មាន ពាក្យសំគាល់ ថា  “ ភូមិ ឋាន ”  (domaine)  ដែល ជា ដីធ្លី ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ របង មាន ទំហំ តូច  ឬ  ធំ  គឺជា ដីធ្លី ឯកជន  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ កុដុម្ពីក៍  របស់ វត្ត អារាម  របស់ គ្រួសារ សេដ្ឋី  ឬ ក៏ របស់ មហា គ្រួសារ អភិជន ណាមួយ  (famille  sacerdotale)  ។
នៅសម័យ ក្រោយមក ទៀត  ភូមិ បាន ក្លាយទៅជា ទីប្រជុំជន  ដែល មាន បណ្ដា ជនរស់ នៅ ទីនោះ  ហើយ មិន មែន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ វត្ត អារាម ទៀត ឡើយ  ។
គ្រួសារ ព្រាហ្មណ៍ បុររោហិត សិវ កែវ ល្យ នេះ ហើយ  ដែល ជា ម្ចាស់ ភូមិ ម្ចាស់ ទឹកដី ស្ដុក កក់ ធំ  ហ់យ តាមពិត ទៅ  មិន គ្រាន់តែ ជា ម្ចាស់ ដី ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ម្ចាស់ សំណង់ ដែល មាន ព្រះវិហារ  និង ប្រាសាទ នានា  សំរាប់ ធ្វើ ពិធី បូជា ព្រាហ្មណ៍ សាសនា ទៀតផង  ។
តាម សិលាចារឹក សម័យ អង្គរ  គេ ឃើញ មាន នាម ឈ្មោះ  ទន្លេ  បឹង បួរ  ជាច្រើន  ដែល ទាក់  ទង ទៅ និង កំណរកំណើត នៃ ស្ថាន នាម  សំគាល់ នូវ ឈ្មោះ  ភូមិ  ស្រុក  ខេត្ត  និង ភូមិភាគ  ។  ព្រឹត្តិការ  ណ៍ ទាំងអស់ នេះ  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទាក់ទង ទៅ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ត្រួសត្រាយ ប្រទេស  នៅ សម័យ មុន អង្គរ  និង សម័យ អង្គរ  ។  ការអភវិឌ្ឍន៍ ទាំងនេះ  មាន ការត្រួសត្រាយ កាប់ ឆ្កា ដី ថ្មី  ៗ  ការស្ថាបនាទីក្រុង  និង វត្ត អារាម  ការកសាង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក  ដោយ សំណង់ ទំបន់ តូច  ឬ ធំ ព្រមទាំង ការជីក ប្រឡាយ ទឹក  និង ព្រែក  ជីក  ព្រមទាំង ល្អាង រក្សា ទឹក ដ៏ ធំ  ៗ  ដែល សម័យ នោះ គេ ហៅ ថា  “ ទន្លេ ”  ត ដាក  Tataka  ( សំស្ក្រឹត )  ឬ បារាយណ៍  ។
ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  អ្នកស្រាវជ្រាវ រុស្ស៊ី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប័យ កូ  (Boiko)  បាន សរសេរ ថា  “ ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ អង្គរ  បាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដ៏ រីកចំរើន បំផុត នៅ អាស៊ី  ។
នៅ ទីនេះ  នៅក្នុង ការសិក្សា នេះ  យើង ប្រើ បច្ចេកពាក្យ  “ ជន នាម ”  Hydronymes  ដើម្បី សំគាល់ នាម ឈ្មោះ ផ្លូវ ទឹក តូច ទាំង ធំ  សំគាល់ នូវ ទីកន្លែង ដែល មាន ទឹក ជាធម្មជាតិ  ឬ ជា សិប្បនិម្មិត  គឺ  ជា ល្អាង ទឹក ជីក ដោយ អ្នកស្រុក  ។
មុនដំបូង  ពាក្យ  Danle  ជា ពាក្យ សំគាល់ ផ្លូវ ទឹក ដ៏ ធំ  គឺ សំគាល់ ទន្លេ  ឬន ទី  ។  នៅក្នុង សិលាចារឹក  k  22  សតវត្ស ទី  VII  ស្ថានិនាម  Danle  krau  (62)  (Fieuve  exterieur)  គឺជា ឈ្មោះ ដៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ចេញ ពី ចតុមុខ បែក ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ។
ដូច យើង បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  តាំង  ពី សម័យ បរមបុរាណ មក ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ស្ថានភាពល្អ ខាង ភូមិសាស្ត្រ  ដោយ ហេតុ ថា  នៅ កណ្ដាល ប្រទេស  មាន ទន្លេ ចតុមុខ ដែល ជា ផ្លូវ ទឹក  ដែល ជា ទី ជំនួប គ្នា រវាង ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ សាប  ហើយ គឺ ទី ជំនួប គ្នា ពី ទន្លេ សាប  ទន្លេ មេគង្គ នេះ ហើយ ដែល មាន កំណកំណើត នៃ ស្ទឹង  ព្រែក  អូរ  ត្រពាំង  ប្រកបដោយ ចំនួន ច្រើន មោហិមា  ។
ត្លេ  tle  =  ទឹក  ជា ពាក្យ ៧ ដែល គេ រកឃើញ នៅក្នុង ភាសា ហ្មូង  ( ភាសា តៃ ដោយ វិធី ប្រើ ផ្នត់ជ្រែក  “ន ./  អន -,  –n-/  -an´  (tle  +  -an->  Tanle)
ពាក្យ នេះ បាន ប្រើ ជា សមាសធាតុ នៃ ស្ថាន នាម  ១  ដែល គេ ប្រើ ហៅ ដៃ ទន្លេ មេង្គ  ។  នៅក្នុង អត្ថបទ សិលាចារឹក  K  268  សតវត្ស ទី  XI  ពាក្៩យ ៨  Danle  សំគាល់ នូវ អាងទឹក ដ៏ ធំ  ឬ សំគាល់ នូវ បារាយណ៍  ដែល គេ បាន ជីក  ។
តាម សិលាចារឹក  គេ ពុំ ទាន់ រកឃើញ ផល នាម សំគាល់ ទន្លេ មេង្គ ទេ  ហើយ ឈ្មោះ ទន្លេ មេង្គ នេះ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ភូមិសាស្ត្រ  អក្សរសាស្ត្រ ជាច្រើន  លើក យកមក ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការសិក្សា  ។  ប៉ុន្តែ  ទោះបី អ្នកស្រាវជ្រាវ នានា មាន មតិ ខុសគ្នា ខ្លះ ក្ដី  ក៏ គេ នៅតែ យល់ ថា  ពាក្យ  “ មេកុង  គឺជា ពាក្យ  មន – ខ្មែរ  ដែល មាន ន័យ ថា  “ មេ ទឹក ”  ។  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ជួនកាល គេ សរសេរ ថា  “ មេកុង ”  ជួនកាល ថា  “ មេគង្គ ”  ( មេ  +  គង្គ  ឬ គង្គា )  ។
នៅក្នុង សិលាចារឹក  មាន ពាក្យ ដែល ជា ស្ថាន នាម  គឺជា នាម នៃ ទីក្រុង មួយ ដែល នៅជិត ទន្លេ  ហើយ ទីក្រុង នោះ ឈ្មោះ ថា  “ គង្គ បុរ  Gangapur  ប្រែ ថា  “ បុរី ស្ថិត នៅ ជិត មាត់ ទន្លេ គង្គា ”  គេ អាច ចោទ សួរ ថា  “ ទន្លេ គង្គា ”  ជា ឈ្មោះ ទន្លេ មេកុង  ពី បុរាណកាល មក ឬ  ?
នៅ សម័យ អង្គរ  រហូតដល់ ចុងក្រោយ  ភាសា ខ្មែរ នៅតែ បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  Chdin  ដដែល  ហើយ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ប្រើ ពាក្យ  “sdin”  ដែល ជា រូប ស័ព្ទ មាន ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ។
បញ្ហា នេះ  នឹង មាន អត្ថាធិប្បាយ នៅក្នុង ស្ថាន នាម ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  ។  នៅក្នុង សិលាចារឹក បែកបាក់ មួយ  គឺ សិលាចារឹក  k  455  សតវត្ស ទី  XI  យើង អាច អាន ឃ្លា ដូចតទៅ  Danle  ta  pvan  ( ៦៣ )
នៅក្នុង សមាស ពាក្យ  នៃ ពាក្យ នេះ  គឺ ពាក្យ  “ ទន្លេ  ត  ប្វ ន៑ ”  យើង មិន អាច បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ថា  ជា ពាក្យ សំរាប់ ហៅ ឈ្មោះ ទន្លេ ចតុមុខ  នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឬ យ៉ាងណា  ?
ពាក្យ  Cdin  ជា ពាក្យ ដ៏ បរមបុរាណ បំផុត នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ហើយ នៅក្នុង សិលាចារឹក  គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង អត្ថបទ  នា សតវត្ស ទី  VI-VII  ។
ជាធម្មតា  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ភាសា មកដទៃ  នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ សូរស័ព្ទ វិទ្យា  ទំនាក់ទំនិង  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ វិញទៅមក  រវាង សំឡេង ព្យញ្ជនៈ  ( ៦៤ )
run  រុង  =  ប្រែ ថា  ជ្រៅ  ទូលាយ  ធំ  ។  ពាក្យ រុង  run  ជា ពាក្យ មក ខ្មែរ  ហើយ មាន និយមន័យ ស្រប គ្នា និង ពាក្យ  “ ក្រុង  Ktu  n  “  =  ទន្លេ  ឬ ស្ទឹង  ។
ទំនាក់ទំនង រមែង មាន វត្តមាន ជា ប្រក្រតី រវាង ភាសា មក – ខ្មែរ  និមួយ  ៗ  ផង  ។  បាន សេចក្ដី ថា  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  នៅក្នុង សម័យកាល និមួយ  ៗ  គេ តែង សង្កេតឃើញ ភាពខុសគ្នា ក្នុង ការបំភ្លឺ សូរស័ព្ទ នៃ ពាក្យ ខ្លះ  ៗ  ដែល គេ ហៅ ថា  ជា ពាក្យ នៃ គ្រាម  ភាសា ឧទាហរ ណ៍ៈ  គ្រាម ភាសា អង្គ បុរី  ចូលចិត្ត ប្រើ ពាក្យ  “ ច ”  ជំនួស  “ ស ”  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រសិនបើ ពាក្យ  “ ឆ្ទឹ ង៑ ”  ជា ពាក្យ បាន កើត មក ដោយ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ក្ដី  ក៏ គេ អាច  ពន្យល់ បាន តាម និន្ទាការ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការបង្កើត ពាក្យ  ភាសា ខ្មែរ បាន ខិតខំ រក មធ្យោបាយ ដើម្បី ជៀសវាង នូវ ការប៉ះទង្គិច នៃ  ពាក្យ  “ ស ទិស ស័ព្ទ  Homonymoes”  ។
ឈ្មោះ ស្ទឹង ដទៃ ទៀត  គឺជា ឈ្មោះ ដែល កកើតឡើង ដោពាក្យ ខ្មែរ ដើម សុទ្ធសាធ  ។  បាតុភូត បែប នេះ  បញ្ជាក់ ឲ្យ យើង យល់ ថា  ឈ្មោះ ស្ទឹង  ឬ ទន្លេ  គឺជា ឈ្មោះ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រទាប់ នៃ វាក្យស័ព្ទ  ដ៏ បរមបុរាណ បំផុត  ។  គឺ ដោយសារ ការសិក្សា ពាក្យ ទាំងនេះ ហើយ ដែល គេ អាច ស្គាល់ ឈ្មោះ ទីកន្លែង  ឬ ផ្លូវ ទឹក ដែល មាន នៅក្នុង តំបន់  ឬ ប្រទេស ណាមួយ ដ៏ ជាក់លាក់  ។
នៅក្នុង ព្រះអត្ថបទ នានា នៃ សិលាចារឹក  មាន ការរក ឃោះញ ចំនួន  ស្ទឹង រហូតដល់  ៣៤  ប៉ុន្តែ ចំនួន នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ អស់ នៅឡើង ទេ  ទោះបី ពាក្យ  Cdin  ជា ពាក្យបរមបុរាណ ក្ដី )  ប៉ុន្តែ  គេ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ នេះ  សំគាល់ ខ្លួន ផ្លូវ ទឹក ផង  ជនបទ ភូមិ ស្រុក ផង  ។
ពាក្យ  “Cdin”  ដែល ជា ជល នាម  ហើយ បាន ប្រែក្លាយជា នាម នៃ ជន បទ ដោយ ហេតុ ថា  គេ សំគាល់ ឃើញ នូវ ពាក្យ ស្រុក ដែល ស្ថិត នៅ ពីមុខ ពាក្យ  Cdin  ឬ  Chdin
ហេតុការណ៍ ទាំងអស់ នេះ  បញ្ជាក់ ឲ្យ យើង យល់ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ស្ថាន នាម ដែល មាន ចំណាស់ ចាស់ ជាង ស្ថាន នាម ទាំងឡាយ  ដែល បាន កើតឡើង ដោយសារ ការប្រើ ពាក្យសំស្ក្រឹត  ហើយ ជល នាម ជា ភាសា ខ្មែរ  គឺ មាន ឈ្មោះ  ទន្លេ  ស្ទឹង  បឹង  គឺ  ជា ឈ្មោះ ដែល កើត ចេញមកពី ស្រទាប់ នៃ វ ចន ស័ព្ទ  ដ៏ បុរាណ បំផុត  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពាក្យសំគាល់ ភូមិភាគ ទឹកដី  ឬ ដីធ្លី ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឯកជន  អាច កើតឡើង ដោយសារ ពាក្យ ថ្មី  ឬ ពាក្យ ដែល ភាសា ខ្មែរ បាន ខ្ចី មកពី ភាសា សំស្ក្រឹត  ។
ពាក្យ  “ ច ន្ហ្វរ ”  កើត ចេញមកពី ពាក្យ  “ ហូរ  ឬ ហោរ  hvar,  hor”  ដោយ ការប្រើ បុព្វបទ  “ ចន ,  Can  ហើយ បុព្វបទ  (prefixe)  ចន ,  Can  នេះ ទៀត  គ្រាន់តែ ជា វ៉ារី យ៉ង  (Variante)  នៃ អន្តរបទ  ឬ បទ ជ្រែក  –ន -,  – ម –  នៅក្នុង សិលាចារឹក  k  341 សតវត្ស ទី  ៧  ។
គេ បាន ឃើញ ពាក្យ នេះ  បន្ទាប់ពី ពាក្យ  “ ច្ចិ ង៑ ”  ហើយ តាម លំដាប់ នៃ ការរៀបរាប់ របស់ អត្ថបទ  គេ អាច សន្និដ្ឋានិ បាន ថា  ផ្លូវ ទឹក  “ ចន្ហូ រ៑ ”  ជា ផ្លុវ ទឹក តូច ជាង ស្ទឹង  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ជា ចំណែក ដ៏ តូច  ឬមួយ គ្រាន់តែ ជា ព្រែក ដែល ចេញ មកពី ស្ទឹង  ។
ពាក្យ នេះ អាច មាន ទំនាក់ទំនង ខាង និយមន័យ ជាមួយនិង ពាក្យ  “ បន្លាយ ”  (K  ២៣៨ )  =  ធ្វើឲ្យ វែង  និង ពាក្យ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ឃើញ នៅក្នុង ភាសា សម័យ  ដូចជា ពាក្យ  “ ប្លាយ ,  អន្លាយ ,  ទាំងឡាយ ”  ។ល ។  ដែល មាន ដក់ នូវ និយមន័យ ថា  អ្វី ដែល វែងឆ្ងាយ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គួរ កត់សំគាល់ ថា  នៅក្នុង សម័យ បុរាណ  ពាក្យ  “ ច្ចិ ង៑ ”  មាន ន័យ ថា  ជា ទន្លេ ផង  ជា ស្ទឹង ផង  គឺជា ន័យ តាម ភាសា ខ្មេរ ទំនើប  ។
ខាងក្រោម ពាក្យ  “pralay”  កើត ចេញមក ដោយ ការប្រើ បុព្វបទ  “ ប្រ  pra”  ជា បុព្វបទ គេ បាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្កើត ពាក្យ ជា នាមស័ព្ទ ផងដែរ  ( វែង  >  ប្រវេង )  ហើយ កុំ ច្រឡំ និង មុខងារ មួយ ទៀត របស់ បុព្វបទ  “ ប្រ,  pra”  នៅក្នុង ការបង្កើត ៦ កិរិយា ស័ព្ទ  (pronominal  a’valeur  reciproque)  ។  នៅក្នុង សិលាចារឹក  k  221 ឆ្នាំ  ១០០៧  មាន ការប្រើ ពាក្យ នេះ សំគាល់ នូវ ទីកន្លែង  ដែល អ្នកស្រុក រស់ នៅ  គឺ សំគាល់ នូវ ស្រុក  ។  នៅក្នុង សិលាចារឹក  k  207  មាន ជនបទ ដែល គេ ហៅ ថា  “ ប្រលាយ រុង  pralay  Run  “  គឹប្រលាយ ធំ  ។  ប៉ុន្តែ  ជា ប្រលាយ ជីក ដោយ អ្នកស្រុក  ។
អក្ខរាវិរុទ្ធ នៃ ពាក្យ  pin  មាន ដូចគ្នា នឹង សម័យ មុន អង្គរ  និង អង្គរ  គឺជា ពាក្យ ដែល មាន ន័យ ថា  បឹង បួរ  ទន្លេ  ហើយ ប្រហែលជា ពាក្យ ៨  pin  នេះ  សំគាល់ នូវ បឹង បួរ  ដែល មាន ដុះ ពើក  ។  ( បឹង  >  ត្រពាំង )
ពាក្យ  “p  ini”  អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជា ពាក្យ មាន ដើមកំណើត មក  ខ្មែរ ហើយ គួរ កត់សំគាល់ ផងដែរ វ ថា  នៅក្នុង ភាសាម និ  pin  មាន ន័យ ថា  “ ពេញ ”  ហើយ ពាក្យ  pin  ដូចគ្នា នៅក្នុង ភាសា ជនជាតិ  “ ស្រែ ”  ( នៅ វៀតណាម )  មាន ន័យ ថា  “ បឹង ,  បឹង បួរ ,  ទន្លេ ”  ដូចជា នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ បុរាណ  ។  តាម អត្ថបទ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន នៅក្នុង ភាសា  មន – ខ្មែរ  ដទៃ  ចំពោះ ពាក្យ  pin  នេះ  គេ អាច ទាញ និយមន័យ ថា  “ ពាក្យ  pin  ក្នុង ភាសា ខ្មេរ បុរាណ  ជា ពាក្យ  ដែល បាន កកើតឡើង ដោយ  រូបារម្មណ៍  ឬមួយ ដោយ រូបារម្មណ៍ នីយកម្ម  នៃ ពាក្យ ដែល សំគាល់ នូវ អ្វី មាន ភាព  “ ពេញ ”  ដូចជា ពាក្យ  ទឹក ពេញ  ។  ដូច្នេះហើយ បានជា  pin  សំគាល់ នូវ ជល នាម  ដែល មាន ទឹក ពេញ ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង វស្សា  ។
តាម ឃ្លា ដ៏ តូច នេះ យើង អាច យល់ ថា  បឹង ដែល មាន និយាយ នៅក្នុង អត្ថបទ គឺជា បឹង ធំ  ហើយ ដែល មាន ភូមិ  ៣  នៅ ទីនោះ  គឺ ភូមិ តេំ បិង  Bhumi  Tem  pin  ភូមិ កន្តាល បិង  Bhumi  kantal  pin  និង ភូមិ ចុង បិង  Bhumi  Cun  pin
នៅក្នុង សិលាចារឹក  k  221  ឆ្នាំ  ១០០៩  ពាក្យ  “ បឹង ”  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដូចជា នាមស័ព្ទ ទី  ២  នៅក្នុង សមាស ពាក្យសំរាប់ សំគាល់ ភូមិ
ពាក្យ  pin  បាន ទៅជា វាក្យ ស័ព្ទ មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល មាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  សម័យ បុរាណ  ក៏ ដូចជា សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ឫស គល់  និង និយមន័យ របស់ ពាក្យ នេះ ស្ថិត នៅ ស្រពិចស្រពិល  ។
យើង អាច សន្និដ្ឋានិ បាន ថា  ពាក្យ  pin  ឬ  pin  pur  បឹង បួរ  ”  នៅក្នុង ភាសា ខ្មេរ បុរាណ  បាន កើតឡើង ដោយ វិធី រូបារម្មណ៍ ន័យកម្ម  Metaphori  sation  នៃ ពាក្យ  pin  ដេល ជា ពាក្យ មន – ខ្មែរ  ហើយនិយមន័យ នៃ ពាក្យ  “ បិង៑ ”  ធ្វើឲ្យ យើង នឹកឃើញ ទៅដល់ រអាងទឹក  ដែល មាន ទឹក ពោរពេញ នៅក្នុង  ខួប ប្រាំង វស្សា  បឹង បួរ  ។
តាម ទំរង់ ខាង សូរស័ព្ទ  ពាក្យ  “pin”  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  អាច ប្រៀប បាន ទៅ និង ពាក្យ  pin  នៅក្នុង ភាសា មន បុរាណ  និង ក្នុង ភាសា  “ ស្រែ ”  ( នៅ វៀតណាម )  ហើយ ដែល មាន ន័យ ថា  “ ពេញ  Ben”  ។
ពាក្យ នេះ  គឺជា ពាក្យ កម្លាយក កើត ចេញមកពី ពាក្យ  “van  វង៑  ”  អ្វី ដែល មាន រាង មូល  ហើយ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ពាក្យ សម័យ  គឺ ពាក្យ  “ វង់  ឬ  ពង់ ”  គឺជា ពាក្យ ដែល កកើតឡើង ដោយ រូបារម្មណ៍ នីយកម្ម  នៃ ពាក្យ  “ វង៑ ”  ជាមួយនឹង បុព្វបទ  Tra  ត្រ  ”  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រហែលជា ពាក្យ  “ វង៑ ”  ក្នុង ពាក្យ  “ វ ង៑ច ក៑  ( ៦៩ )K  9  សតវត្ស ទី  ៦  មាន ន័យ ថា  ត្រពាំង  ត្រពាំង ចក  ហើយ  គេ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  “ វ ង៑ច ក៑  Vancak  =  ត្រពាំង ចក ”  នៅ សម័យ នោះ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ស្ថាន នាម  ដូច នាម ពាក្យ នេះ ក្នុង ឃ្លាត ទៅ …  ay  van  cak  sre  sanre  ៨០  =  អាយ៑  វង៑  ចក៑  ស្រេ  សន្រេ  ៨០ …  ( ៦៩ )
ក្នុង សិលាចារឹក ផ្សេង  ៗ  គេ អាច សង្កេតឃើញ ថា  ពាក្យ ត្រពាំង  សំគាល់ នូវ រអាងទឹក ធម្មជាតិ ផង  ឬ រអាងទឹក ជីក ដោយ បុគ្គល ណាមួយ  ឬ ដោយ អ្នកស្រុក ផង  ។
នៅក្នុង សិលាចារឹក ជា ភាសា ខ្មែរ  មាន ស្ថាន នាម ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ពាក្យ ត្រពាំង  “ ត្រវ ង៑,  ត្រវា ង៑ ”  ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល  ១៥០  ។  របស់ ដែល សំខាន់ នៅក្នុង ការសិក្សា ស្ថាន នាម វិទ្យា  ជាពិសេស  នៅក្នុង ការសិក្សា នាម  Hydronymes  ពាក្យ ៨  Travan  Travan  បាន ត្រូវ អ្នកស្រុក ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ ដើម្បី បង្កើត ស្ថាន នាម ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ទំហំ ធំ សំរាប់ សំគាល់ ភូមិ  ស្រុក  ខ័ណ្ឌ  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ទៅជា ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ បង្កើត ស្ថាន នាម  ដែល ជាលំនៅ ស្ថាន  គឺ មាន តាំងពី ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  ខេត្ត  ។
តាម ឧទាហរណ៍ ខាង លើ នេះ  យើង មិន អាច ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ពាក្យណា ជា ស្ថាន នាម  ពាក្យ ណា  ជា ពាក្យ ធម្មតា នៅឡើយ ទេ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ កាលណា ពាក្យ  “ ត្រវាង ”  បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើត ជា ស្ថាន នាម  ដោយ មាន ការផ្សំ និង ពាក្យ ដែល សំគាល់ នូវ រុក្ខជាតិ  ឬ សំគាល់ នូវ សត្វ  នោះ គេ អាច យល់ បាន ថា  គឺជា ស្ថាន នាម ពិតប្រាកដ  ហើយ ស្ថាន នាម នោះ ទៀត  បាន សេចក្ដី ថា  ត្រពាំង ដែល គេ និយម នោះ  គឺជា ត្រពាំង ដែល បាន កកើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ  ។
ពាក្យ  Stuk  កាលពី ដើម ឡើយ  អាច មាន ទំនាក់ទំនង ខាថ សេម៉ង់ ទិក  (Semantique) ជាមួយនិង ពាក្យ មក បុរាណ  គឺ ពាក្យ  (Sduk)  និង ពាក្យ  Sdukpin  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ពេញ ”  ។  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ ទំនើប  ពាក្យ  Sduk  មាន ន័យ ទី  ១  គឺ  រ៉ឹង ប៉ឹង  ធំ
ទី  ២  គឺ ព្រៃ  ជា ពាក្យ ដែល អ្នកស្រុក ប្រើប្រាស់ សំគាល់ ស្ថាន នាម ផ្សេង ៗ  នៅ ប៉ែក ភូមិភាគ ពាយព្យ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ប៉ែក ខាង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ខុសពី ពាក្យ  “ ត្រវ ង៑,  ត្រវា ង៑ ”  ដែល សំគាល់ ល្អាង ទឹក  ដែល គេ ជីក ក្ដី ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ធម្មជាតិ ក្ដី  ពាក្យ  Sduk  នៅ សម័យ បុរាណ  បាន សំគាល់ នូវ រអាងទឹក ធម្មជាតិ  ដែល នៅ ទីនោះ  មាន មច្ឆសត្វ  និង ធម្មជាតិ ដ៏ ពិសេស  ។
ផលិតផល បាន មកពី ស្ដុក  “ បឹង ”  ហើយ ផលិតផល ទាំងនោះ  គឺ មាន ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  តាំងពី មច្ឆជាតិ  ឆញ្ញជាតិ  រុក្ខជាតិ  ដែល ជា របស់របរ សំរាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព  ។
ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ការពណ៌នា មួយ ស្ដី អំពី ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ស្ដុកស្ដម្ភ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ វត្ត អារាម  នា សម័យ មុន អង្គរ  និង អង្គរ  ហើយ ដែល ជា វត្ត អារាម ខាង ព្រហ្មណ៍ សាសនា ផង  ខាង ពុទ្ធសាសនា មហា យាន ផង  ។  នៅក្នុង សិលាចារឹក សម័យ មុន អង្គរ  ស្ថាន នាម ដែល មាន  ពាក្យ  Stuk  ចូល ជា សមាស ពាក្យ  ពុំ ទាន់ មាន ន័យ ទូលំទូលាយ  ហើយ ក្លាយទៅជា ភូមិ  ជា ស្រុក  ដូច សម័យ អង្គរ ទេ  ។  ជាធម្មតា  អ្នកស្រុក ចូលចិត្ត រស់ នៅ បង្ក បង្កើត ជា ភូមិ ស្រុក  នៅ តំបន់ ណា ដែល មាន ត្រពាំង បឹង បួរ មាន ព្រៃប្រឹក្សា  ហើយ កាលណា ភូមិ ឋាន នោះ  កាន់តែ មាន ផ្ទះ សំបែង ច្រើន  មាន មនុស្ស នៅ ច្រើន  ភូមិ ឋាន នោះ  ក៏ ប្រែក្លាយទៅជា ស្រុក  ។
តាម សិលាចារឹក  K  44  និង  341  ដែល មាន កាលបរិច្ឆេទ  គ.ស.  ៦៧៤  និង  ៧០០  ពាក្យ  Stuk  ឬមួយ ក៏  Sduk  ជា ទីកន្លែង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ វត្ត អារាម  និង អ្នកស្រុក  បាន សេចក្ដី ថា  Stuk  ជា មូលដ្ឋាន ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ជីវភាព របស់ អ្នកស្រុក  នាសម័យ នគរ ភ្នំ  ហើយ ដើម្បី បញ្ជាក់ នូវ មតិ នេះ  យើង អាច ឲ្យ ឧទាហរណ៍ ដូចតទៅ
តាម អត្ថបទ សិលាចារឹក មាន ពាក្យ  “ កក៑  ( កក់ )“  ដែល  ជា រុក្ខជាតិ មួយ សំខាន់  សំរាប់ បំរើ សុខុមភាព របស់ អ្នកស្រុក  តាម សិលាចារឹក  គេ អាច ស្រង់ ពាក្យ  “ ស្តុក៑  កក៑ ”  “ ត្រពាំង កក់ៈ  ត្រវងកក ”  ប៉ុន្តែ  គេ មិន ទាន់ រកឃើញ ពាក្យ  “ បឹងកកៈ  បិងកក ”  ហើយ ពាក្យ ខាងក្រោយ នេះ សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ជា ពាក្យ ដែល អាច ចោទ ជា បញ្ហា បាន ថា  ជា ពាក្យ ដើម នៃ ពាក្យ  “ បាងកក  Bangkok”  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ សម័យ បច្ច ប្បន្ន  ហើយ ជា ស្ថាន នាម សំរាប់ សំគាល់ រាជធានី នៃ ប្រទេស សៀម  ។
តាម ឧទាហរណ៍ ខាងលើ  គេ អាច ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ បុរាណ  ថា ពាក្យ  “ ល ង្លង .,  លន្លង់ ”  សំគាល់ នូវ ល្អាង ផ្ទុក ផ្ទុក ទឹក ដ៏ ធំ  ហើយ ជ្រៅ ដោយ ហេតុ ថា  គេ បាន យក ពាក្យ នេះ ទៅ ប្រើ សំរាប់ សំគាល់ ភូមិ ឋាន  ដូចជា ពាក្យ ត្រពាំង និង បឹង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពាក្យ  lanlan  ធ្វើឲ្យ យើង យល់ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ជា ពាក្យសំគាល់  “ ល្អាង ទឹក ដ៏ ជ្រៅ  ជា ល្អាង ទឹក ក កើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ ”  ។
←  ការប្រើប្រាស់ ភាសា របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ប្រាំង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  Researching  on  Dialect  Using  of  Khmer  in  Preak  Ta  Prang  Village
ជា ល្អាង ទឹក ដ៏ ជ្រៅ  ដែល កើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ  ។  ពាក្យ នេះ មាន ទំរង ជា ពាក្យ  “ ផ្ទួន ”  (Reduplication)  ក កើតឡើង ដោយ ផ្នត់ ដើម  lan  បូក ជាមួយនិង ពាក្យ ដើម  lan  +  lan  lon  ។  ហើយ ពាក្យ នេះ  អាច មាន ទំនាក់ទំនង និង ពាក្យ សម័យ ថ្មី  lan  លង់ ដែល មាន ន័យ ពីរ យ៉ាង គឺ  ជ្រៅ ,  លិច ,  លង់ ,  លង់ទឹក ,  ។  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ សម័យ  គឺ មាន រក្សា នូវ ពាក្យ ដើម ដែល មាន ទំរង់ ជា ពាក្យ  “ អន្លង់ ”  ប៉ុន្តែ  អន្លង់ ក្នុង ភាសា សម័យ  គឺ រអាងទឹក ដ៏ ធំ  ខុសគ្នា ពី និយមន័យ បុរាណ  ដែល មាន ន័យ ថា  “ រ អាងទឹក ជ្រៅ  ហើយ ដែល អាច លង់ បាន ”  ។
រតនគិរីៈ  ក្របី មួយ ក្បាល បាន វ័ធ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ហូរ ឈាម កក្លាក្ស  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅកាន មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ វ៉ាយ ឃុំ កាចូន  ស្រុក វ៉ើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រាង  កេង  ចាល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វ៉ាយ ឃុំ កាចូន  ស្រុក វ៉ើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ប្រភព ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទៅ ចង ក្របី របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ ក្របី វ័ធ ចំ គូទ ហូរ ឈាម ជាច្រើន  ។
ដល់ ក !  ស្រី ស្អាត ស្រលាញ់  ភេទ ដូចគ្នា  មួយ គូ នេះ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក  ច្រណែន គ្រប់ គ្នា  -  Khmerload
វៀតណាម៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ នារី ២ នាក់  បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ  ជា សង្សារ នឹង គ្នា  ក្រោយ ទាក់ទង គ្នា  ជិត ១ ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  មាន ការច្រណែន នឹង ពួកគេ  យ៉ាង ខ្លាំង ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី ទាំង ២ នាក់ នេះ  ទើបតែ មាន អាយុ  ២២ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជាពិសេស  ក៏ មាន សម្រស់ មិន ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់  តែង ខ្លួន ជា ប្រុស នោះ ទេ  គឺ នៅតែ លេង ខ្លួន  ជា មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា  យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ពួកគេ ក៏ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  បាន ស្គាល់ គ្នា  តាមរយៈ មិត្តភក្តិ  ដោយ ពី ដំបូង ឡើយ ពួកគេ  រាប់អាន គ្នា ជាធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន អ្វី លើស ពី នេះ ទេ  តែ ដោយសារតែ  ការបារម្ភ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ គ្នា  ក៏ កើត ជា អារម្មណ៍ ស្រលាញ់ គ្នា  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ហើយ នៅពេល ដំបូង  ការស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ  ក៏ មាន ការជំទាស់  ពី គ្រួសារ ដែរ  តែ ដោយសារតែ  មើលឃើញ  ពី សកម្មភាព  និង អត្តចរិត  ក៏ គ្រួសារ ពួកគេ  ព្រម ទទួល ការពិត  និង ឲ្យ ពួកគេ  ស្រលាញ់ គ្នា មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ជីវិត របស់ ស្រី ស្អាត ទាំង ២  តែងតែ មាន ពេលវេលា នៅ ជាមួយគ្នា ច្រើន  ដូចជា  ការដើរលេង  តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ  ដើរ ទិញ របស់  ញ៉ាំ អាហារ ជាមួយគ្នា  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ។
យ៉ាងណាមិញ  រឿងរ៉ាវ របស់ ពូក គេ  ក៏ នៅតែ មាន អ្នក ខ្លះ  បាន គិត ថា  គ្រាន់តែ ជា ការសម្តែង របស់ ពួកគេ  ឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍  និង តាមដាន ជីវិត ពួកគេ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា  អ្នក ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ ស្អាត ៗ ដូចគ្នា  មិន អាច មក ស្រលាញ់ គ្នា បែប នេះ បាន ទេ ៕
ស្វាយរៀង៖  លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន បន្ត ចុះ ណែនាំ  និង បង្រៀន គូស សន្លឹក ឆ្នោត ដល់ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពី របៀប បោះឆ្នោត  ដើម្បី គាំទ្រ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  និង អាណត្តិ ក្រោយ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ បន្ថែម ទៀត ។
លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បន្ត ចុះបង្រៀន គូស សន្លឹក ឆ្នោត ដល់ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  –  CHNChannel
ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ស្វាយរៀង រូប នេះ  បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នឹង ជំរុញ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មន្រ្តី រាជការ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍ ក៏ បាន កើនឡើង  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ  នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ ។ ដើម្បី បន្ត រក្សា បាន ភាពរីកចម្រើន របស់ ជាតិ កម្ពុជា ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ជាពិសេស  រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព នោះ  លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជូន ជន រួម ជាតិ  និង សុំ ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ លើ  « កម្មវិធី នយោបាយ  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ »  ដែល ជា ត្រីវិស័យ សម្រាប់ ទម្រង់ ទិស សកម្មភាព របស់ គណបក្ស  ក្នុង ការបន្ត បំពេញ ភារកិច្ច  បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  កម្មវិធី នយោបាយ នេះ  បាន កំណត់ គោលដៅ ធំ ៗ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ១៖  គោរព  និង ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ការពារ របប រាជានិយម  និង រាល់ សមិទ្ធផល របស់ ជាតិ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ស្ថិត ស្ថិរ ជា និរន្តរ៍  លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ទី ២៖  ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិភាព យ៉ាយ រឹងមាំ  មិន ឱ្យ កម្លាំង ណាមួយ មក រំលោភបំពាន  និង បំផ្លាញ បាន ឡើយ  ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស  ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
ទី ៣៖  កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ដ៏ រឹងមាំ  និង ជឿ លឿន ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់  ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ស្មើភាព សម្រាប់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  និង មាន ភារកិច្ច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ ។
ទី ៤៖  បន្ត អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា  និង កាន់តែ មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  ដែល ធានា ឱ្យ ប្រជាជន មាន ជីវភាព រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ  ថ្លៃថ្នូរ  ដោយ ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ,  ពី គ្រោះ អវិជ្ជា ,  ពី ជំងឺ តម្កាត់ នានា ,  ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព ។
ទី ៥៖  ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ គ្រប់ ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី ជម រុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង បង្កើន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់  និង ភពលោក  ៕
ការចុះបង្រៀន នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល លោកស្រី  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ  សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៥០០ នាក់  នៅ ឃុំ ខ្សែត្រ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  តំណាងរាស្ត្រ  បាន នាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជូន ដល់ អង្គ ពិធី  និង លើកឡើង អំពី ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច តេជោ  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៧ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើស តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ កោះ ពេជ្រ  កាលពី ៧ កក្កដា ថ្មី ៗ នេះ ។
លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ជឿនលឿន  ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ពោល បាន ក្លាយ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ  ឈាន មក ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ កំពុង ប្រឹងប្រែង ជំរុញឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
♦  ចំពោះ គ្រោង ទាំងមូល របស់  Website  ប្រើ  ជាមួយ  HTML+CSS  ចំពោះ  Slider  ខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី Amazing  Slider  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ រូបភាព មាន ចលនា
ហាង អាហារ គ្រឿង  សមុទ្រ  PKK  មាន គ្រប់ រស់ជាតិ សម្រាប់ តម្រូវការ អតិថិជន  ជាពិសេស មិត្ត យុវវ័យ  ចង់ មក ភ្លក់ អាហារ  គ្រឿង សមុទ្រ  និង មាន មុខ ម្ហូប បន្ថែម ផ្សេង ទៀត ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន បាន ។
ភ្នំពេញ - អី យ៉ាស់  ស្ងាត់ ៗ  តារា សម្តែង  ណា ខុន  ដែល ធ្លាប់ តែ សម្តែង ជា តារា ប្រុស  ស្រគត់ស្រគំ  នៅក្នុង សាច់រឿង ជាច្រើន ភាគ  ក្នុង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រូប នេះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍  បើក ជំនួញ ខ្នាត មធ្យម មួយ  ដែល ភាគ ច្រើន តារា ទូរ ទៅ តែងតែ នាំគ្នា ប្រកប មុខរបរ បន្ទាប់បន្សំ មួយ បន្ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី អាជីព សម្តែង ។
ណា ខុន  បញ្ជាក់ ថា  ចំណែក តម្លៃ ម្ហូប  គឺ សមរម្យ  ធូរ ថ្លៃ  អាច ទទួលយក បាន  មិន ថ្លៃ ពេក នោះ ទេ  គឺ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មធ្យម  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក សំណូមពរ ឲ្យ អ្នក ធ្លាប់ តែ គាំទ្រ ស្នាដៃ សម្តែង របស់ លោក  មក ជួយ គាំទ្រ ហាង អាហារ  ដែល ទើបតែ ដំណើរការបើក  លក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  កុម្ភៈ  នេះ ផង ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ណា ខុន  ថ្លែង ថា  នេះ គឺជា ជំនួញ លើក ទី មួយ  ដែល រូប គេ សម្រេចចិត្ត បើក ហាង អាហារ គ្រឿង សមុទ្រ  មួយ ឈ្មោះ ថា  PKK  នៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ  ២០៤០  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  សុធារស ។  ណា ខុន  បន្ថែម ថា  ហាង អាហារ នេះ  ណា ខុន  បាន ចំណាយ ដើមទុន មិន ក្រោម ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ត្រូវ ចូល ហ៊ុន គ្នា ជាមួយ បងប្អូន  ក្រោម ហេតុផល  ណា ខុន  មិន សូវ មាន ពេល ដិតដល់ សម្រាប់ មើល ការខុសត្រូវ ហាង  ដែល ទើបតែ បើក នេះ ឡើយ ។
តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី  អង្គការ មនុស្សធម៌  People  for  Care  Learning  ពី តួនាទី ភារកិច្ច រដ្ឋសភា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ភ្នំពេញ៖  មនុស្សម្នា ទាំងឡាយ កំពុង បង្កើត ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាង មុន ទៅ ទៀត តាមរយៈ កញ្ចក់ អេក្រង់ នៃ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង  កំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន ដែល ដឹង ទេ ថា សារសន្ទនា ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងឡាយ របស់ អ្នក ប្រហែលជា មិន មាន  សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង នោះ ?  ជាមួយ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន ក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា  ពួកយើង បាន ដឹងខ្លួន ថា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  មួយចំនួន មិន បាន ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការសន្ទានា ទាំងឡាយ របស់ អ្នក ឡើយ ។  វា អាច ទៅ រួច ដែល ពួក  hacker  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  និង ថែមទាំង ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក ទៀតផង  អាច កំពុង លួច មើល សារសន្ទនា របស់ អ្នក នៅពេល ឥឡូវនេះ ។
នរណា ម្នាក់ អាច លាតត្រដាង ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើបាប និង ធ្វើឲ្យ អ្នក អាម៉ាស់ មុខ  នរណា ម្នាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង អាច ប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្ទនា ការងារ របស់ អ្នក ដើម្បី យកឈ្នះ អ្នក  ឬ នរណា ម្នាក់ អាច គំរាមកំហែង អ្នក ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ច្បាប់ អ្វី មួយ ។
មុន ពេល ដែល អ្នក ព្រងើយ កន្តើយ មិន ខ្វាយខ្វល់  ទាំង នេះ គឺជា របៀប ទាំង បួន យ៉ាង ដែល ជីវិត របស់ អ្នក នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ — ហើយ មិន មែន ក្នុង ផ្លូវ ល្អ ឡើយ !  ក្នុង ករណី ដែល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អ្នក ចែករំលែក ក្នុង កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា ទាំងឡាយ  ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ ជន អាក្រក់  ៖
អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងឡាយ អាច តាម រំខាន អ្នក បាន ។  តើ អ្នក មាន ដែល ឆ្ងល់ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកឃើញ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន អំពី គោលដៅ ដែល អ្នក បាន ផ្ញើ សារ សន្ទនា ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  ឬ ហេតុ អ្វី បានជា តារាង  កាលវិភាគ លោត ចេញមក នៅ ពេល ដែល អ្នក សន្ទនា អំពី គម្រោង ចេញ ទៅ ក្រៅ ?  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា មួយចំនួន សង្កេត  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ដែល អ្នក ចែករំលែក  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ នេះ ដើម្បី ផ្ញើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ មកកាន់ អ្នក ។
អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក នឹង អាច ត្រូវ គេ លួច បាន ។  ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ពេល ដែល អ្នក ចែករំលែក ពត៌មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ លេខ គណនី ធនាគារ តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក ! ពួក ចោរ លួច អត្តសញ្ញាណ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីធឺណែត អាច លួច  ចូលក្នុង សារសន្ទនា របស់ អ្នក ដើម្បី ឆែកមើល ថា តើ ពត៌មាន ណាមួយ ដែល ពួកគេ អាច លួច បាន និង ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី  ផលប្រយោជន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ពួកគេ ថែមទាំង អាច ផ្ញើ សារ ពី កម្មវិធី សន្ទនា របស់ អ្នក ហើយ ជំរុញឲ្យ មិត្តភក្តិ  ឬ អ្នក ស្គាល់ គ្នា  របស់ អ្នក ចែករំលែក ពត៌មាន សំខាន់ ឬ ផ្ញើ លុយ ឲ្យ ទៀតផង ។
End-to-end  encryption  គឺជា វិធានការរក្សា សុវត្ថិភាព ដែល ធានា ថា មាន តែ អ្នក និង មនុស្ស ដែល អ្នក កំពុង ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹង អាច  អាន សារ សន្ទនា របស់ អ្នក បាន ។  និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្តាប់  នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្ញើ សារ អ្វី មួយ  វា នឹង ក្លាយជាសារសន្ទនា  សម្ងាត់ ជាប់ កូដ  ហើយ វា នឹង បន្ត នៅក្នុង ទម្រង់ នេះ រហូត ទាល់តែ បុគ្គល ដែល អ្នក ផ្ញើ ឲ្យ ទទួលបាន វា ។  មិន មាន នរណា ម្នាក់ — ហើយ ក្នុង នោះ រួមមាន  Viber  ផងដែរ — ដែល អាច មើល ឬ អាន សារ សន្ទនា ទាំងឡាយ របស់ អ្នក  ឬ មើល រូបភាព ឬ វីដេអូ ណាមួយ របស់ អ្នក បាន ឡើយ ។
អាជ្ញាធរ ទាំងឡាយ អាច តាម ប្រមាញ់ អ្នក បាន ។  មិន ថា អ្នកធ្វើការ ជាមួយ អ្នកនយោបាយ  ឬ គ្រាន់តែ ជា ពលរដ្ឋ មួយ រូប ដែល  ចាប់ផ្តើម ចួល រួម ក្នុង សកម្ម និយម ឬ បដិវាទកម្ម ផ្សេង ៗ  អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន មុនពេល ចែករំលែក ពត៌មាន ប្រភេទ ទាំងនេះ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សុវត្ថិភាព  រដ្ឋាភិបាល ជុំវិញ ពិភពលោក និង ក្រុម តំណាង ឲ្យ ពួកគេ ទាំងឡាយ អាច ចូល  មើល សារសន្ទនា របស់ អ្នក  និង កត់សម្គាល់ អ្នក ជា ការគំរាមកំហែង  ហើយ ប្រហែល នឹង អាច ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ចាប់ខ្លួន  ឬ ឃាត់ខ្លួនអ្នក ទៀតផង ។
អ្នក នឹង អាច ទទួលរង ការគំរាមកំហែង និង ជំរិត យក លុយ ទៀតផង ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន សូវ គិត ច្រើន ឡើយ នៅ ពេល ដែល  អ្នក ប្រាប់ មិត្តភក្តិ អំពី ការចាប់ ដំណើរការ អ្វី មួយ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ឬ ផ្ញើ រូបភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅកាន់ គូស្នេហ៏ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ នៅ  ពេល ផ្ញើ តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព អ្នក នឹង អាច ត្រូវ គេ ធ្វើបាប បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
អ្នក ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្តិច ជាមួយ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ដូចនេះ អ្នក គួរ ប្រើ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា ណាមួយ ដែល ការពារ ពត៌មាន របស់ អ្នក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  Viber  ជា កម្មវិធី  ទំនាក់ទំនង លំដាប់ កំពូល មួយ ក្នុង ប្រទេស  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ សុវត្ថិភាព នៃ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  360°  ដែល រួមមាន  end-to-end  encryption  ដែល អនុញ្ញាត ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់  ទាក់ទង គ្នា ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ភាពទុកចិត្ត ។
Viber  ប្តេជ្ញា ក្នុង ការជួយ អ្នកតភ្ជាប់ និង កសាង ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ និង មិត្តភក្តិ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ វា នៅតែ ជា ដៃគូ ដ៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត របស់ អ្នក ក្នុង ការធានា ការ សម្ងាត់ និង សុវត្ថិភាព នៃ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។
ចំណុច ដ៏ ប្លែក របស់  Viber  មួយ នេះ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ការគ្រប់គ្រង ពេញលេញ ទៅ លើ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក - អ្នក អាច លុបចោល សារសន្ទនា ពី កម្មវិធី នៅ ពេលណា ក៏ បាន  បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង ទាំងឡាយ  ( ដូចនេះ អ្នក នឹង អាច  បញ្ជាក់ មនុស្ស ដែល អ្នក កំពុង ជជែក ជាមួយ )  និង ថែមទាំង អាច លាក់ កិច្ចសន្ទនា ផ្សេង ៗ ពី បញ្ជី ទូទៅ របស់ អ្នក ជាមួយ  លេខ កូដ  PIN  សម្ងាត់ ទៀតផង ។
នៅឯ  Rakuten  Viber  ពួកយើង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ។  មិន ថា ពួកគេ ជា នរណា  ឬ មកពី ទីណា ឡើយ ។  ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ ជុំវិញ សកលលោក របស់ ពួកយើង អាច ប្រើប្រាស់ ចំណុច ពិសេស ជាច្រើន រួមមាន ការសន្ទនា មួយ ទល់ មួយ  វីដេអូ ខល  ការសន្ទនា ជា ក្រុម  និង ការទទួលបាន នូវ ពត៌មាន  និង ការពិភាក្សា អំពី យីហោ  និង តារា ល្បី ៗ  ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត ។  ពួកយើង ធានា អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី របស់ ពួកយើង ជាមួយ បរិយាកាស ដ៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត និង មាន សេរីភាព ក្នុង ការចែករំលែក អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ។
Rakuten  Viber  ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Rakuten  Inc.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក ក្នុង ផ្នែក  ពាណិជ្ជកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ។  វា គឺជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ របស់  FC  Barcelona  និង ជា ដៃគូ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា និង ខល ផ្លូវការ នៃ ក្រុម  Golden  State  Warriors ។
ចូលរួម  Viber  ថ្ងៃ នេះ  និង រីករាយ ជាមួយ បទពិសោធ ន៏ ទំនាក់ទនង ល្អ ជាង គេ បំផុត លើ លោក ។  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម  ទាក់ទង ពួកយើង នៅឯ  media@viber.com  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ស្លាក យីហោ  បដា  និង ពាក្យស្លោក ផ្សេង ៗ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លែង មាន វត្តមាន នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២០ វិច្ឆិកា នេះ
បើ ទោះបីជា បាន ទទួល ការរីកចំរើន បន្តិចបន្តួច  នៅ តំបន់ មួយចំនួន លើ ពិភពលោក ក្ដី  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន នារី រាប់ លាន នាក់ ទទួលរង ការរើសអើង  នៅពេល ទៅ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។  សេចក្ដីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ពលករ អន្តរជាតិ  (ILO)  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ទិវា នារី អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  របាយការណ៍ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ នារី ទៅ ធ្វើការ៖  និន្នាការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ”  បាន ស្រាវជ្រាវ ទិន្នន័យ នៅ ប្រទេស ចំនួន ១៧៨  ហើយ នាំចេញ សន្និដ្ឋាន ថា  ស្ថានការណ៍ វិសមភាពភេទ នៅតែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ទីផ្សារ ពលករ លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  របាយការណ៍ នេះ បាន ចាត់ទុក ថា  បើ ទោះបីជា ទទួលបាន ការរីកចំរើន មួយចំនួន  ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង បង្រួញ គំលាត  រវាង ប្រាក់ ចំណូល រវាង ភេទ ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ នឹង ត្រូវ អស់ ពេលវេលា ជាង ៧០ ឆ្នាំ ទើប លុបចោល ទាំងស្រុង  បាន នូវ ស្ថានការណ៍  វិសមភាព អំពី ប្រាក់ខែ នេះ ៕
តើ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មួយចំនួន  និយាយ  ភូត កុហក  និង ប្រែ ក្រឡាស់ គោលការណ៍  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ដូច្នេះ ?
ទាំង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទាំង ក្នុង ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ។  ទាំង អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស នយោបាយ រួម នឹង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ជំរុញ  និង អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដែល នេះ គឺជា ការអនុវត្ត  និង គោរព តាម គោលការណ៍  និង លើកស្ទួយ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ចង់  និង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ពួកគេ បាន ទៅ បញ្ចេញមតិ តាមរយៈ  សន្លឹក ឆ្នោត ជ្រើសតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មិន បាន ដូច  បំណង ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ចម្លែក អ្វី តែ អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក  និង ជនជាតិ ខ្មែរ  លក់ ខ្លួន មួយចំនួន  បែរជា អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន ដែល  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  មិន ឱ្យ អនុវត្ត សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ  ខណៈ ប្រទេស មួយ នេះ បាន  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាម កាល កំណត់  និង មាន ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។
ទី ១ - បាយ បិណ្ឌ ជា បាយ បាត្រ៖  ពី មុន ពេល ដែល ខ្លួន នៅ មាន បក្ស ទាំង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង ជនជាប់ចោទ  កឹម  សុខា  រួម នឹង ក្រុម បក្ខពួក ខ្លួន បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ស្រប តាម សិទ្ធិ  និង មាន ចែង  នៅក្នុង ដំណើរការ  ប្រជាធិបតេយ្យ  រហូតដល់ ដើរ ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឬ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម វិល មក ស្រុក ដើម្បី បោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ ពេល បក្ស ខ្លួន ត្រូវបាន  រំលាយ ដោយសារ  តែ រកឃើញ ថា បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  និង ទទួល ការ  បង្គាប់ បញ្ជា ពី បរទេស  អនុវត្ត ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា  បែរជា ពួកគេ អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត តាម ទ្រឹស្តី  « ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ស្អាត » ទៅ  វិញ  និង បាន លើកឡើង ថា ការអំពាវនាវ មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ ជា ការអនុវត្ត នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ ។  ចុះ បើ មិន ទៅ បោះឆ្នោត បាន អី ឈ្នះ ?  នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ចាញ់ - ចាញ់ !  ចាញ់ ដោយសារតែ គ្មាន  បក្ស មក ប្រកួតប្រជែង  និង ចាញ់ ដោយសារតែ គ្មាន អាសនៈ  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ប្រៀប សកម្មភាព ពីមុន  និង ឥ  ឡូវនេះ  ក្រុម អ្នកនយោបាយ ទាំង  នេះ ទំនង អាច មាន បញ្ហា ខួរក្បាល  ឬ ក៏ វង្វេង ទ្រឹស្តី ក្រោយពី ត្រូវ ព្រនង់ ច្បាប់  រឿង ឃុបឃិត នឹង បរទេស  រហូត បក្ស នយោបាយ ខ្លួន ត្រូវបាន រំលាយ និង សមាជិក  នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន  ១១៨  នាក់  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ។
គិត ទៅ ពិតជា ត្រឡប់ ត្រឡិន មែន !  នេះ បង្ហាញ ថា អ្វី ៗ ដែល ក្រុម ប្រឆាំង លើកលែង ថា កម្ពុជា  មាន ស្ថិរភាព  មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ មាន សេរីភាព គឺ អាស្រ័យ លើ បបូរមាត់  របស់ ពួកគេ  និង ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ
ទោះបីជា ពួកគេ ប្រើ ជន បរទេស  មក គំរាម ផង  ញុះញង់ ពលរដ្ឋ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា ផង ដើម្បី បំផ្លាញ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មួយ នេះ នៅ ឈរ រឹងមាំ  និង កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ចំពោះ មុខ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  និង ក្រុម ជន លក់ ខ្លួន ។  តាមពិត ពួកគេ គឺ គ្រាន់តែ ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ  និង ស្ទើរ ភ្លើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពូកែ ភូត កុហក់  និង បោកប្រាស់ ។  ដោយសារតែ ចេះ ស្ទើរ ភ្លើង អំពី មេរៀន  ប្រជាធិបតេយ្យ  ទើប បានជា វង្វេង រូបមន្ត  និង ទ្រឹស្តី យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន វង្វេង ទ្រឹស្តី ដូច ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក ទាំងនេះ ទេ  គឺ យល់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ច្រើន  លើសលប់ នឹង អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្នក ដែល ឈ្នះ ស្អាត គឺ អ្នក ដែល ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ អ្នក ដែល ចាញ់ គឺ អ្នក ដែល ដេក ផ្ទះ !  សូម កុំ  វង្វេង ទ្រឹស្តី ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ !!
មិន អាស្រ័យ លើ ការពិត ឡើយ ។  ពួកគេ ថា សេរី គឺ សេរី  ថា ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ ប្រជាធិបតេយ្យ  ថា ល្អ ៗ  ថា អាក្រក់ គឺ អាក្រក់  បាយ បិណ្ឌ ជា បាយ បាត្រ មែន !  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ត្រូវ យល់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន ចំណេះដឹង និង ការយល់ដឹង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជឿ លើ អ្វី ដែល  ពួកគេ ប្រឌិត ឡើង ។
ទី ២ - បើ ខ្លួន គ្មាន សិទ្ធិ  គឺ មាន តែ បំផ្លាញ ចោល៖  ក្រោយពី តុលាការ កំពូល រកឃើញ ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រព្រឹត្ត កំហុស បាន ឃុបឃិត និង ទទួលបញ្ជា ពី បរទេស  និង សម្រេច រំលាយ ចោល នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុម អ្នកនយោបាយ លក់ ខ្លួន មួយចំនួន បាន ដើរ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  បំផ្លាញ កម្ពុជា  និង ដើរ អង្វរ  ជន បរទេស  និង ប្រទេស មួយចំនួន ឱ្យ ដាក់ សម្ពាធ នយោបាយ  និង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា  និង  រហូត  ដល់ អំពាវនាវ ឱ្យ បរទេស ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ  ឈប់ វិនិយោគ  ព្រមទាំង ឈប់ ទិញ ទំនិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ថែម ទៀត ។  តើ នៅ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  មាន ទេ ដែល មេបក្ស នយោបាយ ម្នាក់  ដើរ អំពាវនាវ ឱ្យ គេ កាត់ ជំនួយ  និង បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ ខ្លួនឯង  ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ?  គឺ គ្មាន ទេ មាន តែ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ រត់ ចោល ស្រុក មួយ ក្តាប់ តូច  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គ្មាន ភាពអៀនខ្មាស សុំ បរទេស ឱ្យ បំផ្លាញ  ខ្មែរ  ហែក កេរ្តិ៍ ប្រទេសជាតិ ខ្លួនឯង នោះ ។  ពួកគេ ធ្វើ ដោយ មិន បាន តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជា ធំ នេះ គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ចុងក្រោយ  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ រស់ វិញ ។
ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ អ្វី ដែល ជា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បំផ្លាញ ជាតិ  របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បរាជ័យ  ហើយ បែរងាក មក រំខាន  អុក ឡុក  បង្ខូច ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  វិញ តាមរយៈ ការបង្កើត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  បង្ក ចលាចល  និង បំពុល សង្គម  តាមរយៈ ក្រុម អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  រត់ ចោល ស្រុក ។  នេះ បង្ហាញ ថា ពួកគេ មិន បាន ស្រឡាញ់  ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ  ដូច ដែល ខ្លួន តែងតែ ទន្ទេញ ចាំ មាត់ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ពួកគេ មាន តែ ផលប្រយោជន៍ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ បាន បម្រើ បរទេស  និង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ខ្លួន ដោយ គេង ចំណេញ លើ ការលះបង់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ពួកគេ ធ្វើជា គិត ជាតិ  និង ប្រជាជន ក្រោម  លេស សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិប្បតេយ្យ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍  គឺ ពួកគេ បាន  នាំគ្នា បំផ្លាញ ទាំង ប្រទេសជាតិ  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ គ្មាន ស្តាយស្រណោះ ឡើយ  ហើយ ដើម្បី តែ សងសឹក ជូន ខ្លួន  ពួកគេ ញុះញង់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះបង់ កាតព្វកិច្ច  និង សិទ្ធិ អំណាច ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ដោយ មិន ឱ្យ ទៅ  បោះឆ្នោត ហើយ ពួកគេ កុហក ពលរដ្ឋ ថា នេះ គឺជា ការអនុវត្ត តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្រុម អ្នកនយោបាយ  ក្បត់ ជាតិ នេះ យល់ ថា  បើ ខ្លួន គ្មាន សិទ្ធិ និង គ្មាន ផលប្រយោជន៍  នរណា ក៏ មិន អាច ទទួលបាន ឡើយ គឺ មាន តែ បំផ្លាញ ចោល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គិត យូរ ៗ ទៅ  ក្រុម អ្នកនយោបាយ នេះ ពិតជា ក្បត់ ជាតិ  និង បំផ្លាញ ជាតិ មែន !
Escort  ringkøbing  tdc  taletid  tank.  Det  gælder  også  for  TDC  mobiltid.  Deine  E-Mail-Adresse  wird  nicht  veröffentlicht.
គេហទំព័រ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី ប្រជាជន ខ្មែរ ងាយស្រួល ក្នុង ការមើល  និង ស្វែងយល់ អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ  ។  លោក អ្នក នឹង អាច ស្វែងយល់ អំពី  ៖
គេហទំព័រ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ថា តើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ប្រវត្តិ ដូចម្ដេច ?  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណា ?  និង សេចក្តី លម្អិត ទាក់ទង ទៅ នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
នៅក្នុង ទំព័រ នីមួយ ៗ មាន  ៖  -  ទំព័រ ដើម  ៖  ការ ពណ៌នា ខ្លី ៗ អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  -  មាតិកា  ៖  ចំណងជើង មេរៀន ដែល មាន ក្នុង គេហទំព័រ
នៅ ទី សក្តិសិទ្ធ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពី ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ពុំ នោះ សោត  ដូច រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង គ្រោង ឆ្អឹង មនុស្ស  ៣០០ នាក់  នៅ បាត បឹង ទឹកកក មួយ  ជា ភស្តុតាង ស្រាប់  –  CEN
ព្រោះតែ បឹង ត្រូវបាន បង្កក នេះ  ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ  ទើប បាន ពុំ មាន នរណា សម្លឹង ឃើញ វា  ។  ពួក អ្នកគ្រប់គ្រង តំបន់ នេះ បាន រកឃើញ វា ដោយ ចៃដន្យ ។
ផ្ទៃ បឹង ទឹកកក  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ  Uttarakhand,  ប្រទេស ឥណ្ឌា  អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៤២  មាន រយៈកម្ពស់  ៥០២៩ ម៉ែត្រ  ប្រៀប នឹង ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ  ។  ឈ្មោះ របស់ បឹង ទឹកកក នេះ គឺ  Roopkund,  រឿង ដែល គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច  ព្រោះតែ ក្រោម បាត បឹង នេះ  បាន លាក់ កំបាំង ទុក នូវ សោកនាដកម្ម កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ៨៥០  មក ម្លេះ ។
ក្រោយ ការរកឃើញ មាន មតិ វាយតម្លៃ ផ្សេង ៗ គ្នា  ចំពោះ ឫសគល់ នៃ គ្រោង ឆ្អឹង  និង ប្រអប់ ខួរ ទាំង នេះ ។  ការសិក្សា ខ្លះ បង្ហាញ ថា  គ្រោង ឆ្អឹង ទាំងនេះ  គឺជា របស់ ឧត្តមសេនីយ៍  Kashmir  ព្រមទាំង ពល ទាហាន របស់ គាត់  ពួកគេ បាន វង្វេង ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី បេ  នា អំឡុង ឆ្នាំ  ១៨៤១  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ ជ្រលង ភ្នំ  Himalaya ។
ទោះ យ៉ាងណា ចុងក្រោយ គេ បាន រកឃើញ ក្រោម ស្រទាប់ ទឹកកក  ដ៏ ក្រាស នេះ  មាន គ្រោង ឆ្អឹង ចំនួន  ៣០០ របស់ មនុស្ស  ស្ថិត នៅ អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី  ៩  ។
ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត  លើកឡើង ថា  គ្រោង ឆ្អឹង ទាំងអស់ នេះ ជា របស់ ពល ទាហាន  Muhammad  ដែល ចាញ់ សង្គ្រាម នៅ ជ្រលង ភ្នំ  Himalaya ។
រីឯ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង មនុស្សសាស្ត្រ លើកឡើង ថា  គ្រោង ឆ្អឹង ទាំងនេះ  មាន អាស្រ័យ ដោយ មេរោគ រាតត្បាត មួយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងនោះ  ឬ ក៏ អាច មកពី ជំនឿ នៃ ការធ្វើ អត្តឃាត ជា សមូហភាព ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ នូវ ស្នាម ប្រេះ ត្រង់ ឆ្អឹង ក្បាល  និង ស្មា  ហាក់ដូច មនុស្ស ទាំង ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ការវាយដំ យ៉ាង ខ្លាំង មួយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រការ ដែល គេ ងឿងឆ្ងល់ នោះ  គឺ នៅលើ ប្រអប់ ខួរ ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធសឹង បន្សល់ទុក ស្នាម ធ្លុះល លា ដូចគ្នា ។  ពួកគេ បាន លើក បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ អាវុធ  វា ពុំ អាច មាន ស្នាម ប្រេះ ប្រអប់ ខួរ ខ្លី  តែ ជ្រៅ បែប នេះ ឡើយ  ។  ចុងក្រោយ ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បូកសរុប ថា  អ្នក ទាំងនោះ បាន ស្លាប់ ដោយ វត្ថុ មួយ រាង មូល ដូច ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ មក ចំអីចឹង ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង បាត បឹង នោះ គេ ពុំ រកឃើញ តម្រុយ ណាមួយ បង្ហាញ ថា  មាន អាវុធ ឡើយ ។  ពួកគេ ឃើញ មាន តែ គ្រោង ឆ្អឹង ដែល មាន ស្នាម ធ្លុះ យ៉ាង ធំ នៅលើលលាដ៍ ក្បាល  ។  ហេតុ នេះ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន លើកឡើង នូវ មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ កើតមាន រឿងរ៉ាវ នេះ  គឺ តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ  ៨៥០ មក ម្លេះ ។
ការបូកសរុប នេះ  វា បែរជា ស្រប ជាមួយ ចម្រៀង ប្រពៃណី ដ៏ យូរ លង់  របស់ ពលរដ្ឋ នៅ  Himalaya ។  បទចម្រៀង នេះ មាន ខ្លឹមសារនិទាន អំពី រឿង ស្តេច  Kannaji  និង ម្ចាស់ក្សត្រី  បុត្រា បុត្រី  រួមទាំង មន្ត្រី អាមាត្យ អម ដំណើរ  បាន នាំគ្នា ឡើង មក លើ ភ្នំ  Himalaya  បោះជំរំ  ស៊ី ផឹក  លេង ល្បែង កម្សាន្ត ពាលា អាវ៉ាសែ  បំផ្លាញ ទី សក្តិសិទ្ធ របស់ ទេព អប្សរ  ណាន់ ដា ទេវី  (Nandadevi) ។  ព្រោះតែ ខឹង ខ្លាំង ពេក ទេព អប្សរ  Nandadevi  បាន ទម្លាក់ ភ្លៀង ថ្ម ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ហើយ បាន សម្លាប់ អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ដ៏ អសោច នេះ  ព្រមទាំង កប់ ពួកគេ ចោល ក្នុង បឹង  Roopkund ។  បឹង មួយ នេះ  ជា បឹង ទឹកកក  ហេតុ នេះ វា បាន បង្កក រាងកាយ សក់  សម្លៀកបំពាក់  របស់ អ្នក ទាំងនោះ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ដើម ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។
រីឯ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដង ភ្នំ  Himalaya  ក៏ មាន រឿង និទាន ស្រដៀង គ្នា នេះ អំពី កំពូល ភ្នំ សក្តិសិទ្ធ  ហើយ ត្រូវបាន ជន បរទេស មក ធ្វើឲ្យ ប្រឡាក់ ប្រឡូស  ក៏ ត្រូវ រង ទទួល ភ្លៀង ដុំ ថ្ម ធ្លាក់ចុះ  ព្រោះ ទេព អប្សរ  Nandadevi  ផ្ទុះ កំហឹង ៕  ចន្ទ្រា
However,  please  note  that  you  can  enable  or  disable  cookies  by  following  the  instructions  of  your  browser.
Intense  crimson.  Profound,  focused,  straightforward  nose  driven  by  black  cherry.  Power  and  concentration  drive  the  palate  counterbalanced  by  a  touch  of  freshness.  Sharper  finish.
អង្គការ  Amnesty  International  អំពាវនាវ ឲ្យ មីយ៉ាន់ម៉ា ដោះលែង អ្នកកាសែត ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
លោក  Wa  Lone  ( រូប ឆ្វេង )  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  ដែល ជា អ្នកកាសែត Reuters  ថត រូប នៅ ការិយាល័យ  Reuters  ក្នុង ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន អំពាវនាវ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ឲ្យ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដោះលែង អ្នកកាសែត  Reuters  ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ដោយ អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម រារាំង ការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ  ចំពោះ សកម្មភាព យោធា របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រឆាំង លើ ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
អង្គការ  Amnesty  បាន ថ្លែង ថា អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់  ឈ្មោះ  Wa  Lone  និង  Kyaw  Soe  Oo  មិន បាន ធ្វើ អ្វី  ក្រៅពី បំពេញ ការងារ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  James  Gomez  នាយក នៃ អង្គការ  Amnesty  Internaitonal  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី អគ្នេយ៍ និង  តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន ថ្លែង ថា  « នេះ ជា ការប្រឹងប្រែង យ៉ាង ជាក់ស្តែង របស់ អាជ្ញាធរ ដើម្បី បំបិទ ការស៊ើបអង្កេត  ការបំពាន របស់ កង យោធា  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  និង ដើម្បី បំភ័យ អ្នកកាសែត ឯទៀត  កុំ ឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បែប នេះ ។
លោក  Gomez  អះអាង ថា ការចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់  « មិន មែន កើតឡើង ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ កើតឡើង គ្រា ដែល អាជ្ញាធរ  កំពុង រឹតបន្តឹង លើ អ្នកយកព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  អ្នកកាសែត និង បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាពិសេស  អ្នក ដែល រាយការណ៍ លើ ប្រធានបទ  « រសើប ‍»  កំពុងតែ រស់ នៅ ដោយ ភ័យខ្លាច ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ការគំរាមកំហែង និង  ការចាប់ខ្លួន  មិន ឈប់ឈរ ៕
មិន ធម្មតា !  មង្គលការ  Janie  ម្សិលមិញ  គ្រាន់តែ ចំណាយ មួួយ ថ្ងៃ  អស់ ប្រាក់ ជាង ៤ លាន បាត  សម្រាប់ ពិធី យ៉ាង អធិកអធម មួយ នេះ !
មិន ធម្មតា !  មង្គលការ  Janie  ម្សិលមិញ  គ្រាន់តែ ចំណាយ មួួយ ថ្ងៃ  អស់ ប្រាក់ ជាង ៤ លាន បាត  សម្រាប់ ពិធី យ៉ាង អធិកអធម មួយ នេះ !  -  Khmerload
ថៃ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  ពិធី មង្គលការ របស់ តារា សម្ដែង ថៃ ជួរ មុខ  អ្នកនាង  Janie  និង ស្វាមី រូប សង្ហា  Mike  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភព សិល្បៈ ថៃ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការអញ្ជើញ ចូល រូម សុទ្ធសឹងតែ ពីសំណាក់ តារា ល្បី ៗ លំដាប់ ប្រទេស  តែម្ដង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ពិធី មង្គលការ របស់ លំដាប់ តារា ស្រី ជួរ មុខ  Janie  និង ស្វាមី ជាទី ស្រលាញ់  បាន រៀបការឡើង យ៉ាង អធិកអធម  នៅ ទីកន្លែង យ៉ាង ប្រណីត  ក្រោម ការរៀបចំ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  សាកសម នឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ តារា ស្រី លំដាប់ ប្រទេស តែម្ដង ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ពិធី យ៉ាង អធិកអធម មួយ នេះ  បាន ដំណើរការ ទៅ ក្រោម បរិយាកាស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ជាពិសេស ទទួលបាន នូវ ស្នាមញញឹម  ពីសំណាក់ មិត្ត រួម អាជីព  ក៏ ដូចជា សាច់ញាតិ បងប្អូន  ដែល បាន អញ្ចើញ ចូលរួម ជាច្រើន ផងដែរ ។
ដោយឡែក  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ដោយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តាមរយៈ សារពត៌មាន ថៃ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ពិធី មង្គលការ របស់ តារា ស្រី  Janie  បាន ចំណាយ ប្រាក់ សម្រាប់ រៀបចំ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ចំណាយ អស់ ជាង  ៤ លាន បាត  ( ប្រហែលជាង  ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ទៅលើ ទីកន្លែង កម្មវិធី  និង ជាពិសេស ទៅលើ ការរៀបចំ ផ្កា កុលាប  ហើយនិង ផ្កា ស្រស់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នាំយក មកពី បរទេស  សម្រាប់ តែង លម្អ  ដោយ នេះ មិន បាន បូករួម នឹង សម្លៀកបំពាក់  និង ឈុត ពេជ្រ របស់ ពួកគេ នោះ ឡើយ ៕
ព្រៃវែង៖ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន រងរបួស ក្បាល យ៉ាង ដំណំ  ដោយសារតែ ខ្លួន បាន ជេរ ប្តី  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣  និង  ១៥  នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ឥដ្ឋ  ឃុំ ឬ ស្សី ស្រុក  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សី  វ៉េ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឥដ្ឋ  ឃុំ ឬ ស្សី ស្រុក  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន យកញញួ វាយ ទៅ លើ ឈ្មោះ  ហុក  សុផល  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ដែរ ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  បណ្ដាលអោយ រងរបួស ធ្ងន់  ចំ ក្បាល  ២ កន្លែង ។ មូលហេតុ ដោយសារ ប្ដី ទៅ រក ត្រី បាន ហើយ  ចែក អោយ បងប្អូន  មិន បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ  ប្រពន្ធ ខឹង ហើយ ជេ ប្ដី  ប្ដី ខឹង ក៏ យកញញួ វាយ តែម្ដង ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ វៀតណាម ភ្លាម ៗ  ចំណែក ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច យើង បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ដើម្បី បំពេញ នីតិវិធី ៕
ត្រៃ លោក តែង ទ្រទ្រង់ វត្ថុ មាន វិញ្ញាណ និង គ្មាន វិញ្ញាណ  វត្ថុ មាន វិញ្ញាណ បាន ខាង មនុស្ស  អមនុស្ស  [ ២ ]  និង សត្វ តិរច្ឆាន  វត្ថុ គ្មាន វិញ្ញាណ បាន ខាង ដី  ទឹក  ភ្លើង  ខ្យល់  ដើមឈើ  ស្មៅ  និង វល្លិ ជាដើម  វត្ថុ ទាំងអស់ នេះ កើតឡើង តែ ប្លែក ៗ គ្នា  ។
វត្ថុ មាន វិញ្ញាណ  ដូច ពួក មនុស្ស  តែង ប្លែក គ្នា ដោយ សម្បុរ ខ្លះ  ប្លែក គ្នា ដោយ ក្លិន ខ្លះ  ប្លែក គ្នា ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ខ្លះ  ប្លែក គ្នា ដោយ ឥរិយាបថ ខ្លះ  ប្លែក គ្នា ដោយ សំឡេង ខ្លះ  ។
៣ -  ផលកម្ម  ៖  មនុស្ស ដែល បាន ធ្វើ កុសលកម្ម ឬ អកុសលកម្ម ហើយ  តែង សោយ សេចក្ដីទុក្ខ តិច ច្រើន  តាម ផលកម្ម ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ មក នោះ  បើ ចំណែក ខាង កុសលកម្ម  ផលកម្ម នោះ នាំ ទៅ កើត ជា ទេវតា ឬ នាំ កើត ទៅជា មនុស្ស  ក៏ មិន ដូចគ្នា  ខ្លះ កើត ក្នុង ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់  ខ្លះ កើត ក្នុង ត្រកូល ថោក ទាប  ខ្លះ មាន  ខ្លះ ក្រ  ខ្លះ ល្អ  ខ្លះ អាក្រក់ ជាដើម  ។
ចំណែក វត្ថុ ដែល គ្មាន វិញ្ញាណ  ដូច ដើមឈើ  ស្មៅ  វល្លិ  ទឹក  ដី  ភ្លើង  ខ្យល់  ខ្សាច់  ក្រួស និង ថ្ម  ទាំងនេះ  ក៏ ប្លែក ៗ គ្នា  មិន ដូចគ្នា ឡើយ  អស់ លោក អ្នក ទាំងឡាយ បាន ឃើញ ច្បាស់ នឹង ភ្នែក គ្រប់ គ្នា ហើយ  ខ្ញុំ មិន បាច់ ថ្លែង រៀបរាប់ ឱ្យ ពិស្ដារ ឡើយ  ចូរ អស់ លោក អ្នក ទាំងឡាយ ពិចារណា មើល ចុះ  វៀរ លែង តែ ស្ថាន ព្រះនិព្វាន ចេញ  ក្រៅពី ស្ថាន ព្រះនិព្វាន ហើយ  របស់ អ្វី ៗ តែង មិន ទៀង ទាំងអស់  ឥត លោក អ្នកណា នឹង គិត ត្រូវបាន  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បានជា ពុទ្ធ ភាសិត ថា  ”  របស់ ដែល មិន ត្រូវ គិត  មាន  ៤  យ៉ាង គឺ  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ  ១  វិស័យ ឈាន  ១  ផលកម្ម  ១  គិត ពី រឿង លោក  ១  ”  ។
១ -  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះសម្ពុទ្ធ ព្រះអង្គ មាន ព្រះកាយ កម្ពស់  ១៨  ហត្ថ  ព្រះអង្គ អាច យាង ទៅ គង់ នៅក្នុង គ្រាប់ ស្ពៃ បាន  បើ យ៉ាង នេះ យើង នឹង គិត ថា  ព្រះអង្គ និម្មិត ព្រះកាយ ឱ្យ តូច  ហើយ ធ្វើ គ្រាប់ ស្ពៃ ឱ្យ ធំ ឡើង ឬ យ៉ាងណា  ក៏ គិត មិន ត្រូវ  ព្រោះ ព្រះកាយ ព្រះអង្គ ទំហំ ប៉ុន្មាន ក៏ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ដដែល  គ្រាប់ ស្ពៃ ទំហំ ប៉ុន្មាន  ក៏ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ដដែល  នេះ គឺ ដោយ អំណាច បុណ្យ បារមី របស់ ព្រះអង្គ  គ្មាន អ្នកណា នឹង គិត ត្រូវ  តែ ខំ គិត ហើយ មុខ ជា នឹង ត្រឡប់ ទៅជា មនុស្ស ឆ្កួត ជា មិន ខាន ឡើយ  ។  មាន រឿង ដំណាល ពី បុរស ម្នាក់  ខំរិះ គិត ពី វិស័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ក៏ មិន សម្រេច ដូច ប្រាថ្នា  ស្ទើរ នឹង ត្រឡប់ ទៅជា ឆ្កួត  ។  វេលា នោះ មាន អ្នកប្រាជ្ញ ម្នាក់ មាន ចិត្ត មេត្តា បាន យក កញ្ចក់ មួយ  ទៅ ឆ្លុះ តួ ព្រះចេតិយ កម្ពស់  ១  រយ  ២០  ហត្ថ  ទំហំ  ៣  រយ  ៦០  ហត្ថ  ហើយ ប្រាប់ ថា  ៖  អ្នកឯង ចូល មើល ស្រមោល ព្រះចេតិយ ក្នុង កញ្ចក់ នេះ  ។  ឯ បុរស នោះ ក៏ ទៅ មើលឃើញ មែន  ។  ទើប មាន អ្នក ប្រាជ្ញា សួរ ថា  ៖  តួ ព្រះចេតិយ ធំ ម៉្លេះ  អាច ចូលមក ជាប់ នៅក្នុង ផ្ទៃ កញ្ចក់ នេះ បាន  បើ ដូច្នេះ តើ អ្នក យល់ ថា  ព្រះចេតិយ នេះ តូច ទៅ ហើយ កញ្ចក់ រីក ធំ ឡើង ឬ ដូចម្ដេច  ?  ។  អ្នក នោះ តប ថា  មិន មែន ដូច្នោះ ទេ  តួ ព្រះចេតិយ នឹង តួ កញ្ចក់ នេះ  មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណេះ ដដែល  ។  អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ក៏ ប្រាប់ ថា  :  អើ វិស័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  អ្នក គិត មិន ត្រូវ ទេ  តែ ខំ គិត មើល មុខ ជា នឹង ឆ្កួត ជា មិន ខាន  ។  ឯ បុរស នោះ ក៏ ចូលចិត្ត ឥត សង្ស័យ តទៅទៀត ឡើយ  ។
៤ -  ការគិត ពី រឿង លោក  ៖  បុគ្គល ណាមួយ គិត ថា  កាល ដើម បង្អស់ តើ នរណា បង្កើត ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទ្រ  ដី  ទឹក  ភ្លើង  ខ្យល់  ព្រមទាំង ដើម ស្វាយ  ដើម ដូង  និង ដើម ស្លា ជាដើម មក នេះ  បានជា មាន ជាប់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ រិះគិត មិន ឃើញ ឡើយ  ព្រោះ វត្ថុ ទាំងនោះ តែង កើត មក ជាធម្មតា  និង មាន លោក អ្នកណា  មាន ឫទ្ធិ  មាន អំណាច  អាចនឹង បង្កើត ទុកមក ក៏ ទេ  គឺ មាន តាំងពី ក ដី  ទឹក  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ហេតុ នេះ បានជា រក លោក អ្នករិះ គិត មិន ត្រូវ  ។
សូម ថ្លែង ពី របស់ ដែល ដូចគ្នា វិញ  ឯ របស់ ដែល ដូចគ្នា អត់ ខាន ដូច មិន បាន នោះ  និយម យក ត្រង់ សេចក្ដីស្លាប់ តែ ម្យ៉ាង  ព្រោះ រូប យើង រាល់គ្នា តែង កើតឡើង ហើយ តែង ស្លាប់ ទៅ វិញ ជាធម្មតា  ខុសគ្នា តែ ខ្លះ ស្លាប់ មុន  ខ្លះ ស្លាប់ ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង វេះ គេច ឱ្យ ផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ ពុំ បាន  ប្រុស ក៏ ស្លាប់  ស្រី ក៏ ស្លាប់  ក្មេង ក៏ ស្លាប់  ចាស់ ក៏ ស្លាប់  អ្នក ធំ ក៏ ស្លាប់  អ្នក តូច ក៏ ស្លាប់  អ្នក មាន ក៏ ស្លាប់  អ្នកក្រ ក៏ ស្លាប់  អ្នក អាយុ វែង ក៏ ស្លាប់  អ្នក អាយុ ខ្លី ក៏ ស្លាប់  សេចក្ដីស្លាប់ នេះ ឯង ឥត មាន យល់ មុខ ថា  អ្នក នេះ ធំ  អ្នក នោះ តូច ឡើយ  ។
ចំណែក ខាង អកុសលកម្មវិញ  ផលកម្ម នោះ នាំ ទៅ កើត ក្នុង អបាយភូមិ ទាំង ៤  គឺ  នរក  ប្រេត  តិរច្ឆាន  និង អសុរកាយ  រង ទុក្ខវេទនា ផ្សេង ៗ  គ្នា មិន ដូចគ្នា ឡើយ  ។
២ -  វិស័យ ឈាន  ៖  លោក អ្នក ដែល បាន សម្រេច ឈាន  ប្រកបដោយ អភិញ្ញា ហើយ  តែង មាន ឫទ្ធិ  មាន អំណាច  អាចនឹង ទៅ ចាប់ យក ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទ្រ  មក ធ្វើជា តាំង សម្រាប់ ទ្រ ជើង ក៏ បាន  ឬ នឹង ចង់ និម្មិត ខ្លួន ឱ្យ ជា វត្ថុ អ្វី ៗ  ក៏ សម្រេចបាន គ្រប់ យ៉ាង ឥត មាន ទើស ទាស់ ឡើយ  ។
រឿង នេះ ឆ្លុះ ឱ្យ យល់ ច្បាស់ ថា  មនុស្ស សត្វ គេច ពី ស្លាប់ មិន ផុត ព្រោះ ជា របស់ ត្រូវ មាន ស្មើគ្នា  ដូច្នេះ  យើង កុំ ភ្លេច ថា ខ្លួន មិន ស្លាប់  ហើយ កុំ ភ្លេច ថា ខ្លួន យើង ត្រូវ ស្លាប់ ចាប់ ជាតិ ជាថ្មី ទៀត  តាម យថា កម្ម ដែល ខ្លួន បាន សាង មក  ។
ក្នុង ទីនេះ  ខ្ញុំ សូម លើក រឿង ព្រេង មួយ មក ថ្លែង  ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ ក្នុង សេចក្ដីស្លាប់ នេះ ទៀត  ក្នុង រឿង ព្រេង នោះ លោក បាន ដំណាល ត ៗ គ្នា មក ថា  ៖  មាន មនុស្ស ម្នាក់ ក្រទ្រព្យសម្បត្តិ ពន់ពេក ណាស់  ហើយ ចំពាក់ វាក់ វិន ទ្រព្យ គេ ក៏ ច្រើន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  គេ មក តឹង ទារ ទ្រព្យ របស់ ជាច្រើន រូប  ចៅ កម្សត់ នោះ ដល់ ទាល់ គំនិត គិត រក អ្វី សង គេ ពុំ បាន  ក៏ កាន់តែ ព្រួយចិត្ត ឡើង ៗ  គិត ចង់ ស្លាប់ ឆាប់  មិន ចង់ រស់ ជា មនុស្ស តទៅ  ក៏ ស្រែក ហៅ ព្រះកាល  [ ៣ ]  ថា  ៖  ”  ព្រះកាល អើយ មក យក ខ្ញុំ ឆាប់ ទៅ  កុំ ឱ្យ ខ្ញុំ រស់នៅ យូរ  ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ពេក ណាស់  ”  ស្រែក ហៅ យ៉ាង នេះ គ្រប់ បី ដង  ។
គ្រា នោះ  ព្រះកាល  ក៏ មក តាម ពាក្យ ដែល បុរស នោះ ស្រែក ហៅ មែន ប្លែង ខ្លួន ជា ចាស់ ម្នាក់ ដើរ មកដល់ ហើយ សួរ ថា  ”  ចុះ ហេតុដូចម្ដេច  បានជា អ្នកឯង ស្រែក ហៅ យើង ជា ព្រះកាល អី ដល់ ម៉្លេះ  អ្នកឯង កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ពី រឿង អ្វី ខ្លះ  ?  “  ចូរ ប្រាប់ យើង ឱ្យ ឆាប់  ”  ។  ចៅ កម្សត់ នោះ តប ថា  ”  ឱ  !  លោក អើយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ទាល់ ក្រ ពេក ណាស់  កើត ព្រួយចិត្ត ដ្បិត ជំពាក់ ទ្រព្យ គេ ច្រើន  គេ មក តឹង ទាររឿយ ៗ  រក វត្ថុ អ្វី សង គេ ពុំ បាន សោះ  ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា ខ្ញុំ ស្រែក ហៅ លោក  ឱ្យ លោក យក ខ្ញុំ ឱ្យ ឆាប់ ទៅ  កុំ ឱ្យ វេទនា យូរ ពេក  ”  ។  ព្រះកាល ប្រាប់ វិញ ថា  ៖  “  បើ ដូច្នោះ អ្នកឯង ថប់ អ្វី ពេលនេះ យើង មិន ទាន់ យក អ្នកឯង នៅឡើយ ទេ  យើង ជួយ អ្នកឯង ឱ្យ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន អាយុ វែង  បាន សប្បាយចិត្ត ទៅ ខាងមុខ សិន  តែ ត្រូវ អ្នកឯង រៀន មន្តអាគម គាថា ថ្នាំ សង្កូវ ពី យើង  រួច អ្នក យក ទៅ រកមើល ជំងឺ គេ ចុះ  នឹង បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ទៅ ខាងមុខ មិន ខាន  ”  ។  ចៅ កម្សត់ នោះ មាន ចិត្ត ត្រេកអរ  ក៏ បាន ទទួល រៀន តាម ពាក្យ ព្រះកាល ប្រាប់ ដោយ សព្វគ្រប់  ហើយ ព្រះកាល នោះ ក៏ បាត់ខ្លួន ពី ទីនោះ មួយ រំពេច ទៅ  ។  គ្រា ខាងក្រោយមក  ចៅ កម្សត់ បាន ដើរ មើល ជំងឺ អ្នកស្រុក  ដែល ឈឺ ទាំង ប៉ុន្មាន  ក៏ បាន សះ ជា ដូច សេចក្ដីប្រាថ្នា  ហើយ គេ បូជា រង្វាន់ ខាន់ ខៅ ជាច្រើន  យូរ ៗ ទៅ ត្រឡប់ ជា មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ធំ ស្ដុកស្ដម្ភ មាំ មួន ឡើង  ។  គ្រា ខាងក្រោយមក ទៀត  ព្រះកាល នោះ មក ប្រាប់ វិញ ថា  ៖  “  អ្នកឯង រៀបចំ ខ្លួនប្រាណ ចុះ  ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ទៀត  យើង មក យក អ្នកឯ ហើយ  ”  ។  អ្នក នោះ ក៏ កើត សេចក្ដីទោមនស្ស តូចចិត្ត គិត ថា  ”  កាលពី ដើម អញ កំពុង ទាល់ ក្រ លំបាក វេទនា  បាន ខំ ស្រែក ហៅ ព្រះកាលឱ្យ មក យក ឱ្យ ឆាប់  ពេល នោះ ព្រះកាល មិន ព្រម យក  ក៏ ជួយ ទំនុកបម្រុង អញ ឱ្យ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ឡើង  ឥឡូវ អញ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្រួលបួល ហើយ  ត្រឡប់ ជា មក យក អញ ទៅវិញ  នរណា សុខចិត្ត ទៅ  បើ ដូច្នេះ គួរ អញ នឹង គិត វេះ គេច រត់ ឱ្យ ផុត ពី ព្រះកាល  កុំ ឱ្យ តាម រក អញ ឃើញ ឡើយ  ”  គិត ដូច្នេះហើយក៏ ប្រាប់ ប្រពន្ធ កូន តាម រឿង នោះ ដោយ សព្វគ្រប់  ដល់ វេលា យប់ ក៏ជញ្ជូន ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់  នាំ ទាំង ប្រពន្ធ កូន ចុះ សំពៅ បើក ឆ្លង សំដៅ ទៅ ខាង សមុទ្រ ក្រៅ  ដោយ គិត ថា  ៖  មុខ ជា នឹង ផុត ពី កណ្ដាប់ដៃ ព្រះកាល ហើយ  ។  លុះ បើក សំពៅ គ្រប់ ៧ ថ្ងៃ  ដល់ ទៅ មហាសមុទ្ទ  ពេល នោះ  កើតមាន ខ្យល់ព្យុះ បក់ បោក រលក មក ផ្ទប់ សំពៅ លិច ទៅក្នុង ទឹក មហាសមុទ្ទ  ជន ទាំងនោះ ក៏ ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា ឥត សល់ មាន ម្នាក់ ឡើយ  ត្រូវ ដូច ពាក្យ ព្រះកាល ថា  ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ទៀត នឹង មក យក នោះ ឯង  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ បាន សុំ ឱ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  មក ជួបជុំគ្នា និយាយ អំពី រូប មន្ត  នៃ ការផលិត លោហធាតុ  ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  សម័យកាល  ដោយឡែក ពី គ្នា  ហើយ រួមគ្នា ជា គំនិត មួយ  ដើម្បី សិក្សា អំពី ការផលិត លោហធាតុ សម័យ បុរាណ ។
( សៀមរាប ) ៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប  នៅលើ ពិភពលោក  បាន មក ធ្វើ បទបង្ហាញ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ដល់ បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង សាធារណជន ស្តីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បច្ចេកទេស សំយោគ លោហៈ  នៅ ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតី លោក  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង តំណាង  លោក  ស៊ុ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប  មកពី ប្រទេស បារាំង  អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បែលហ្សិក  និង លុច្ស សាំបួរ  អាហ្សង់ទីន  ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លោហធាតុ  ដែល បាន រកឃើញ កន្លងមក ទាំង នៅ កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ចែករំលែក ដល់ អ្នកសិក្សា ជាតិ - អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ។
លោក  Brice  Vincent  អ្នកទទួលខុសត្រូវ គម្រោង  Fondre  pour  le  roi  បាន ឱ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ បទបង្ហាញ នេះ  គឺ ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ នូវ របៀប សិក្សា អំពី លោហធាតុ  ហើយ ជា សិក្ខាសាលា លើក ទី ៣  នៃ គម្រោង នេះ  ដែល លើក ទី ១  ធ្វើ នៅ អាមេរិក  លើក ទី ២  នៅ បារាំង  និង លើក ទី ៣  នៅ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ហង់  ពៅ  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ បទបង្ហាញ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ដែល មាន អ្នកជំនាញ ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក  មក ចែករំលែក បទ  ពិសោធន៍  ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន អំពី ការស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង លោហធាតុ  ហើយក៏ បាន ពន្យល់ អំពី របៀប ការពារ  ថែរក្សា  និង របៀប នៃ ការសិក្សា អំពី លោហធាតុ ផងដែរ ។
តាមរយៈ គម្រោង នេះ  លោហធាតុ ដែល ស្រាវជ្រាវ បាន ពី កម្ពុជា  ពី បារាំង  និង អាមេរិក ជាដើម  នឹង ត្រូវ យក ទៅ សិក្សា ចងក្រង ជា ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បោះពុម្ព ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី អាច ឱ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកអភិរក្ស  អ្នក បុរាណវិទ្យា  និង និស្សិត បាន រៀនសូត្រ  និង យល់ដឹង ពី របៀប អភិរក្ស លោហធាតុ ។
លោក បាន បញ្ចាក់ បន្ថែម ថា  នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ស្ថាប័ន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ បុគ្គលិក ជំនាញ បាន រៀនសូត្រ  យល់ដឹង  និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី អ្នកជំនាញ ទាំងនោះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ អាច បន្ត ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ការពារ  អភិរក្ស លោហធាតុ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ព្រោះ យើង មាន វត្ថុ សិល្បៈ មួយ ផ្នែក ធំ នៅ វត្ត រាជបូព៌  ការរកឃើញ កន្លែង ស្ល លោហធាតុ នៅ អតីត បរម រាជ វាំង នៅ អង្គរ ធំ  ឧដុង្គ  កំពង់ធំ  និង ខ្វាវ  ដែល ត្រូវការ អ្នកជំនាញ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង មើល ថែ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494928  នាក់ ,  កំពុង មើល  98  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1758  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8708  នាក់ ,  ខែ នេះ  22351  នាក់
ភ្នំពេញ៖  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គ្រោង នឹង បង្កើន ចំនួន កងទ័ព មួក ខៀវ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម ថែរក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្រិក កណ្តាល ។  លោក Adam  christoper  Smith  ប្រធាន ក្រុម ចុះ ពិនិត្យ និង ផ្តល់ យោបល់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ លើ ការងារ ចាត់ បញ្ជូន កងកម្លាំង និង គ្រឿង បរិក្ខារ បំពាក់ សម្រាប់ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មានប្រសា  សន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា នេះ ថា  ក្រោយពី មាន តម្រូវការ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ បន្ថែម  កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ មួយ កង ធំ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  ...  Read  More  »
ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាប់ ចាក់ គ្នា ដូច  ក្នុង វីដេអូ សុគត ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  ( មាន វីដេអូ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាប់ ចាក់ គ្នា ដូច  ក្នុង វីដេអូ សុគត ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតមាន នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី ដែល គេ ដឹង ថា  ជា វត្ត មួយ ប្រកាន់ និន្នាការ នយោយ បាយ និង បក្ខពួកនិយម រវាង ព្រះសង្ឃ ២ ក្រុម បណ្តាលឲ្យ ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន គេ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ បាន ប្រមាណ ជា កន្លះ ម៉ោង ក្រោយមក ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ បាន សុគត ទៅ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ( សង្ឃ ល្មើស ) បាន ហៅ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ឲ្យ ចូលក្នុង កុដិ របស់ ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ  រួច មិន ដឹង មាន រឿង អ្វី ស្រាប់តែ ដក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ទៅ លើសង្ឃ រងគ្រោះ ជាច្រើន កាំបិត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង សុគត នៅពេល បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បាន តែ បន្តិច  ។
បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ រួច សង្ឃ ល្មើស បាន រត់ ទៅ ពួន នៅ ហាង កាហ្វេ មួយ ក្បែរ នោះ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន សង្ឃ ល្មើស បាន ហើយ  ៕
Next:  ប៊ែល ធី ធ្វើ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ ឆ្នាំ ចាស់  និង លើក ផែនការ ឆ្នាំ ថ្មី ( ២០១៤ - ២០១៥ )
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន រដ្ឋសភា សម្ដេច អគ្គ  មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋ  សភា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ពិនិត្យមើល  សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដែល ស្នើសុំ លើកអភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ តំណាង  រាស្ត្រ ២ រូប គឺ លោក  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ៖  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១១  (The  11th  ...  Read  More  »
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ក៏ ដូច លោកស្រី ប្រទេស អាស៊ី - អឺរ៉ុប អញ្ជើញ  ទស្សនា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្នុង ទីក្រុង អ៊ូឡង់បាទ័រ  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប លើក  ទី ១១  នៅ ទីក្រុង អ៊ូឡង់បាទ័រ  ប្រទេស ម៉ុង  ហ្គោលី នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ។  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសបុក  សម្តេច តេជោ បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស៊ីន  ...  Read  More  »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ឲ្យ កម្ពុជា ជិត ៦០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  គឺ ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ២០១៨
ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  លី  ខឺ ឈាន  ។  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  សម្តេច តេជោ បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មុន នេះ បន្តិច ខ្ញុំ បាន ជួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ លោក  ត្យា  ឃី អាហ្គីន  អែល បេ៉ឌ័រ  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ចិន បាន ព្រមាន ដល់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ថា  ចិន នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី បង្កើត តំបន់ ការពារ គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស  ក្រោយពេល ដែល ចិន បាន ប្រឆាំង ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល ស្តីពី វិវាទ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។  បើ ទោះបី យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ បាន បញ្ចេញ  សំឡេង ក៏ដោយ ក៏ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ថា  ចិន បាន ចាត់ទុក ការគ្រប់គ្រង របស់ ហ្វុីលីពីន នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង គឺ គ្មាន មូលហេតុ ហើយក៏ ជា សកម្មភាព មាន ចេតនា អាក្រក់ ។  ចិន បាន អះអាង ថា នាវា នេសាទ របស់ ខ្លួន តែងតែ ត្រូវបាន កម្លាំង ទាហាន ប្រទេស ហ្វុីលីពីន ឆា ឆៅ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ប្រកាស ថា  “ ការណ៍ ដែល ចិន បង្កើត តំបន់ គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស  ADIZ  នៅ  សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ឬក៏ អត់ នោះ  គឺ យើង ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ការទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា - អាមេរិក ពី មួយ ថ្ងៃទី ១ ថ្ងៃ កាន់តែ ត្រូវ  បាន ពង្រឹង ពង្រីក ទូលំទូលាយ  ។  នេះ ជា  ការលើកឡើង របស់ លោក នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  កាពារ ជាតិ ក្នុង ពេល ដែល លោក វរសេនីយ៍  ឯក  Craig  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  Tom  Malinowski  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការងារ  (DRL)  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  និង  ១៩  ខែកក្កដា ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  កក្កដា លោក ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី Malinowski  នឹង ជួប ជាមួយ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក និង តំណាង ទីភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ភាព សេរី និង យុត្តិធម៌  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន លើកឡើង ថា  អ្នកខាត បំផុត គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជុំវិញ រឿង  ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នក  វិភាគ ឯករាជ្យ  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កំពុង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ហ្មឹង ម៉ាត់  ចំពោះ អំពើ ព្រៃផ្សៃ  និង បាន ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់  និង ជន ឃុបឃិត ទាំងឡាយ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថ្កោលទោស បែប នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គការ ក្លូបល  វីតណេស  Global  Witness  មាន ទីស្នាក់ការ មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ទីស្នាក់ការ មួយ ទៀត នៅ ទីក្រុង ឡុង  ចក្រ  ភព អង់គ្លេស  ។  អង្គការ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា  បង្កើត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការចេញ របាយ  ការណ៍ របស់  Global  Witness  មួយ ឈ្មោះ  « ការក្ដោប ក្តាប់ យក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា »  ដោយ ចោទប្រកាន់ ទាំង ងងឹតងងុល ថា  ក្រុមគ្រួសារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ  ក រដ្ឋមន្រ្តី មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា ជាង ១០០ ក្រុមហ៊ុន  និង ថា  ...  Read  More  »
ការទទួលបាន ការលើកលែង ពន្ធ លើ ទំនិញ សំរាប់ ការធ្វើដំណើរ ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា៖  ការពង្រីក កម្មវិធី នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិច ជាង គេ និង ប្រទេស អាហ្វ្រិក
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា ការិយាល័យ នៃ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ការពង្រីក ដ៏ ធំ មួយ  នៃ ការអនុគ្រោះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល នឹង នាំ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ក្រោម កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ  (GSP)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ តិចតួច  ដែល ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  (LDBDCs)  ព្រមទាំង ប្រទេស ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កាលានុវត្តភាព នៃ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  (AGOA)  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  ទទួលបន្ទុក អាស៊ី ខាងកើត  និង អាស៊ី ប៉ាសីហ្វិក ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  (World  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុវត្ត ឲ្យ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  Ozawa  Manabu  អនុព័ន្ធ យោធា ជប៉ុន ចប់ អាណត្តិ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង លោក វរ  ...  Read  More  »
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មួយ រូប សន្យា រៀបរាប់ អំពី សក្ដានុពល កម្ពុជា ប្រាប់ ដល់ អ្នកវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  Myint  Soe  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ថ្មី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ជួប ពិភាក្សា ជួយ មួយ លោក  Joa  Chim  Baron  Von  Marschall  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋសហព័ន្ឋ អាល្លឺម៉ង់ រួច មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Joa  Chim  Baron  Von  Marschall  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋសហព័ន្ឋ អាល្លឺម៉ង់  អញ្ជើញ ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតអោយ លោក  Joa  Chim  Baron  Von  Marschall  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋសហព័ន្ឋ អាល្លឺម៉ង់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស  បិទ វិស្សមកាល សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៦ នីតិកាល ទី ៥  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ តទៅ ដែល មាន រយៈពេល ៣ ខែវិស្សមកាល ( វ៉ាកង ) ។  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក៖  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្តីពី ការជួញដូរ មនុស្ស ឆ្នាំ  ២០១៦
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេសហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ របាយការណ៍  ឆ្នាំ  ២០១៦  ស្តីពី ការជួញដូរ មនុស្ស  (TIP)  ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្តីពី ការការពារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ  (TVPA)  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មួយ រូប បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង រៀបរាប់ អំពី  សក្តានុពល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រាប់ ដល់ អ្នកវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទាក់ទាញ ពួកគេ មក ធ្វើ ការវិនិយោគ បន្ថែម នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល លោក អះអាង ថា  ស្ថានភាព  នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ល្អ ប្រសើរ និង គួរឲ្យ  ទុកចិត្ត  ។  លោក  ឌូក  អ៊ែរិក សិន  (DOUG  ERI-  CKSEN)  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន៖  ចាប់តាំងពី ប្រទេសជាតិ បាន រំដោះ រួចផុត ពី សង្រ្គាម  គឺ កម្ពុជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ ទៅ រក ការអភិវឌ្ឍ  ជឿនលឿន សប្បូរសប្បាយ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ចាប់តាំងពី ប្រទេសជាតិ បាន រំដោះ រួចផុត ពី សង្រ្គាម  គឺ កម្ពុជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ ទៅ រក ការអភិវឌ្ឍ  ជឿនលឿន សប្បូរសប្បាយ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ។  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  សម្តេច តេជោ បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ព្រឹក មិញ នេះ  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ...  Read  More  »
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត បក្ស ( ១៩៥១ - ២០១៦ )  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល បក្ស  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ដោយ មាន សមាជិក  សមាជិកា  ចូលរួម ប្រមាណ ជា ១ ម៉ឺន នាក់
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត បក្ស ( ១៩៥១ - ២០១៦ )  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល បក្ស  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ដោយ មាន សមាជិក  សមាជិកា  ចូលរួម ប្រមាណ ជា ១ ម៉ឺន នាក់ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង អង្គមិ ទ្ទិញ នៅ ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  លោក  ថង លូន  ស៊ី សូលីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ឡាវ  បាន អញ្ជើញ ដល់ កម្ពុជា ហើយ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  ពោលគឺ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ហើយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ផ្លូវការ  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ថោង លូន  ស៊ី ស៊ូលីដ  (  Thongloun  Sisoulith  )  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  Read  More  »
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ៖  ថ្វីត្បិតតែ វិស័យ កិច្ចការ នារី មាន ការរីកចម្រើន  ក៏ប៉ុន្ដែ ស្ដ្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  នូវ តែ ជួប បញ្ហា ប្រឈម នៅឡើយ
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន ថ្វីត្បិតតែ វិស័យ  កិច្ចការ នារី  មាន ការរីកចំរើន ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ស្ត្រី  ជា ថ្នាក់ដឹនាំ នៅតែ ជួប បញ្ហា ប្រឈម នៅឡើយ  ដូចជា ការ  មាក់  ងាយ ពី បុរស  ពី អ្នក មាន អំណាច  អំពើ ,  ការបោក បញ្ឆោត  ការរើស  អើង ,  ភាពក្រីក្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ផ្លូវការជូន  លោក  ថោង លូន  ស៊ី ស៊ូលីដ  (  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  ខ. ភ. ម  លោកស្រី  ដាំ  ដារី នី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  ការពារ ជាតិ បាន អញ្ជើញ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ  ដល់ នារី ក្នុង កងទ័ព ទូទាំង អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  ខ. ភ. ម . បាន យល់ដឹង នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ប ញ្ជា្រប យេនឌ័រ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០២០ ព្រមទាំង អនុសាស ន៏ ដ៏  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន អរគុណ សហគមន៍ គ្រីស្ទ សាសនា  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ  ។  សម្តេច តេជោ បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត ជួប ជាមួយ បងប្អូន សហគមន៌ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង ៗ  ដើម្បី អោយ មាន ភាពស្និទ្ឋស្នាល  ។  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ បាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  ...  Read  More  »
វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ផ្លូវការ  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ថោង លូន  ស៊ី ស៊ូលីដ  (  Thongloun  Sisoulith  )  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ
អ្នកទស្សនា អាច មើល ពី  ព័ត៌មាន ទាក់ទង  និង តំបន់ ទេសចរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ,  វិស័យ កសិកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម  និង  វិស័យ ដឹង ជញ្ជូន
កោះសង្សារ ដែល ស្ថិត នៅ បណ្ដុំ កោះ រុង  មាន រមណីយដ្ឋាន ដែល មាន វីឡា ឈើ ប្រណីត ២៧ ខ្នង ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  ។  ព្រះសីហនុស្ថិត នៅ ប្រជុំ កោះ រុង  ភាគ និរតី នៃ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ទេសភាព ខ្សាច់ ស ក្បុស ហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស្បូវ ប្រណីត  បាន ក្លាយជា ឋានសួគ៌ ពិត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ឯ ម  វិចិត្រ  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយសារ ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង  នា វេលា ម៉ោង ៤៖ ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ដង ទឹក  ឃុំ ហប់  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ លោក បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  Ford  Ranger  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 19  2-0029 ។
បាត់ដំបងៈ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ឯ ម  វិចិត្រ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត  ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក ប្រប ផ្លូវ ។
បច្ចុប្បន្ន  សាកសព លោក  ឯ ម  វិចិត្រ  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ លំនៅដ្ឋាន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិន រា ២  ឃុំនរា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនជាតិ ចិន  នឹង មក កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ខណៈ កម្ពុជា  មាន ថៅកែ ចិន  កំពុង សាងសង់ អគារ ធំ ៗ ជាច្រើន  ហើយ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដែល ចិន  ឆ្ពោះ មក នោះ  គឺ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សុខ  ផល  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ចិន  នៅ កម្ពុជា  ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  ក៏ប៉ុន្ដែ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ចិន  បាន កើនឡើង ដល់ ២១ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ចំណោម ២១ ម៉ឺន នាក់ នោះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ជនជាតិ ចិន  ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ ចិន  មាន ប័ណ្ណ ការងារ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តែ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ថ្លែង បែប នេះ ថា  “ ពី នេះ ទៅដល់ ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ អ្នកធ្វើ មុខរបរ ៥ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  ( ជនជាតិ ចិន )  ចឹង ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ហើយ ទៅ ៥ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  ចែក ទៅ កំពង់សោម  ៥០ ភាគរយ ។  កំពង សោម  គិត ទៅ ១០ ម៉ឺន នាក់ បាត់  គាត់ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ណាស់  ព្រោះ សំណង់ ឥឡូវ កំពុង ធ្វើ ច្រើន  គឺ សំណង់ អនឡាញ ” ។
លោក បន្ដ ថា  គោលដៅ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  នៅ កម្ពុជា  រួមមាន  ទី ១ - ភ្នំពេញ ,  ទី ២ - ខេត្ត សៀមរាប  និង ទី ៣ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា គោលដៅ របស់ ចិន  ក្នុង ការវិយោគ ។  ដូច្នេះ គោលដៅ ទាំងនេះ  ប្រសិនបើ ជនជាតិ ចិន  ណាមួយ ប្រព្រឹត្ត ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  គឺ ដឹក តាម យន្ដហោះ ទៅ ប្រទេស ចិន  ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  សុខ  ផល  បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គោលនយោបាយ  ត្រូវការ អ្នកវិនិយោគ មក កម្ពុជា ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ការងារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ។
ចំណែក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ទើប ទទួល តំណែង ថ្មី ៗ  ក៏ បាន សន្យា ធានា ដល់ ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការចេញ - ចូល នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់  មិន ថា  តាម ព្រំដែន ទឹក  និង គោក នោះ ឡើយ  ខណៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អំពាវនាវ ឲ្យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ជនជាតិ ចិន  ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  (UNWTO)  ប្រទេស ចិន  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល នឹង ទទួល ទេសចរ អន្តរជាតិ ច្រើន ជាង គេ  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក  គឺ ប្រមាណ ២០០ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  នឹង ចំណាយ ប្រាក់៤២០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
សូម រំឭក ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ចិន  នឹង កើនឡើង ដល់ ៦,០០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខណៈ កម្ពុជា  មាន មហិច្ឆតា ចង់ ស្រូបយក ទេសចរ ចិន  ឲ្យបាន ដល់ ១ លាន នាក់  កាល ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ឈានដល់ ២ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ៕
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង ដើម  " ការងារ រឹង "  នៃ ប្រពៃណី ល្អ ហើយ បាន បង្កើតឡើង បន្តិច ម្តង មួយ  " សហគ្រិន សារតែ ឧស្សាហ៍ ,  ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ការប្រសើរ "  មាន តម្លៃ ,  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី នៃ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ការបង្កើត នេះ  " គោលបំណង នៃ អាជីវកម្ម មិន ដែល ធ្លាក់ចុះ »  ទស្សនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន និង « ការរីកចម្រើន  1%  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  " នៃ គោលដៅ អាជីវកម្ម ដេញ តាម ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ក្រុម អាជីវកម្ម រឹងមាំ ជាមួយនឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ នៃ ចំណេះដឹង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  បទពិសោធ ទីផ្សារ ,  ពេញលេញ នៃ ភាពរឹងមាំ និង ទិន្នន័យ សំខាន់ របស់ ក្រុម នេះ ។
Home  /  Channa  Srong  /  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ
ប៊ុត  សាវង្ស  |  buth  savong  2018  |  thor  sot  |  ព្រះបរិត្ត ,  |  namasaka  |  ធម៌ សូត្រ  |  ធម៌ នមស្ការ  |  ធម្មទេសនា  |  khmer  dhamma  talk  |  san  sochea  |  សាន  សុជា
Clip  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ ,  video  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ ,  video  clip  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  720,  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  1080,  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  2160,  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  full  hd,  video  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  hot,  clip  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  hight  quality,  new  clip  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ ,  video  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  moi  nhat,  clip  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  hot  nhat,  video  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  1080,  video  1080  of  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ ,  video  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  hay  nhat,  clip  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  moi  nhat,  video  clip  The  Buddha  -  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  -  Buddha  life  -  រឿង ព្រះពុទ្ធ  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  The  Buddha  -  ...,  video  The  Buddha  -  ...  full  hd,  video  clip  The  Buddha  -  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  The  Buddha  -  ...,The  Buddha  -  ...  2k,  The  Buddha  -  ...  chat  luong  4k.  💮🌸🍀🌷💮🌸🍀🌷💮🌸🍀
សូម ជួយ ទ្រទ្រង់ ការងារ ផ្សាយ របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  ឬ ប្រចាំ ឆ្នាំ  តាម កម្លាំង សទ្ធា ជ្រះថ្លា ផង ចុះ  ។  សូម បរិច្ចាគ ទាន មក  ឧបាសក  ស្រុង  ចាន់ ណា  (012  887  987)  ម្ចាស់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  តាមរយ  ៖
🎧  The  Buddha- ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  ➥  http://trollclip.net/play-troll-clip-TrePFJwSIxIis
Tags: រឿង ព្រះពុទ្ធ  ពុទ្ធ ប្បវត្តិ ពិស្តារ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  ពុទ្ធ ប្រវត្តិ  Buddha  The  Buddha  buddha  cartoon  buddha  movie  ពុទ្ធ ប្រវត្តិ  full  movie  speak  khmer  khmer  dhamma  khmer  buddhist  dhamma  video  khmer  dhamma  talk  ធម្មទេសនា  ធម៌ អប់រំ ចិត្ត  motivate  videos  channasrong  buth  savong  ទេសនា  khmer  chanting  thorsot  namasaka  ប្រជុំ ធម៌ ស្មូត្រ  san  sochea  khmer  dhamma  video  សាន  សុជា  cambodia  buddhist  khmer  song  2018
2:34:04 ហេតុ ដែល នាំឲ្យ អាយុ ខ្លី  |  San  Pheareth  New  2018  |  Lok  Tesna  -  លោក ទេស នា  |  Haotrai  -  សាន  ភារ៉េត  2018
37:46San  Sochea  New  2017,  រៀន ធ្វើ ចិត្ត ឧ្យ ធ្ងន់ កុំ ខឹង នឹង ពាក្យ គេ ញុះ ញុង ,  សាន  សុជា ,  San  Sochea  San  Sochea  20
ព័ត៌មាន លម្អិត  ជុំវិញ ព្រឹត្តិការណ៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  *  ក្រសួង ការបរទេស ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ សិង្ហបុរី  *  លិខិត ចំហ ជូន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី៖  តើ  RFA  មាន មូលដ្ឋាន អ្វី  បានជា ហៅ លោក  ហ៊ាង  ឬ ទ្ធី  ថា  « លោក បណ្ឌិត មេធាវី »  ?  *  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការងារ អធិការ នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  ក្រោយ ភរិយា បង្ហោះ រូបភាព ប្តី ប្រើ ហិង្សា លើ  Facebook  *  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ប៊ិន  ឈិន៖  សាលក្រម សំណុំរឿង ០០២  សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ពេញ មួយ ជីវិត  ដែល ជា ចំណែក ចូលរួម ជួយ រំលែក ការឈឺចាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  *  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ សេចក្តីសង្ខេប សាលក្រម  សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ស្តីពី ការកាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  *  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការកាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  *  TOP  NEWS:  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  សម្រេច កាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧៦  (PPCTV  Channel  76)  កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ តាម គេហដ្ឋាន
លោក បាន ប្រកាស យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ ថា  « ទី ១.  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រប់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន គិលានដ្ឋាន  បើ គ្មាន ទេ  ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  មាន ទាំង ពី ការផាកពិន័យ  ឬ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ  ( ទៅ តុលាការ )  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន ម៉ឹង ម៉ាត់  ទី ២.  ត្រូវ មាន គ្រូពេទ្យ ច្បាស់លាស់ ដែល មាន ជំនាញ  ត្រូវតែ មាន ថ្នាំ  ត្រូវតែ មាន កន្លែង សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ជូន កម្មករ និយោជិត » ។
បញ្ហា កម្មករ ដួល សន្លប់ នេះ ទៀតសោត  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស ថា  នឹង ចាត់ការ ឲ្យបាន ម៉ឹង ម៉ាង ជា ទីបំផុត  ចំពោះ រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ណា ដែល នៅតែ មាន បញ្ហា នេះ  តាមរយៈ ក្រុមការងារ អធិការកិច្ច របស់ ក្រសួង ការងារ  លើស ពី នេះ  ក្រុមការងារ អធិការកិច្ច ក៏ បង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ បញ្ហា រឿង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ផងដែរ ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន បន្ថែម ថា  គ្រប់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ការងារ ទាំងអស់  ត្រូវ សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុមការងារ ដែល មាន ជំនាញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ធ្វើការ របស់ កម្មករ និយោជិត រៀងរាល់ ថ្ងៃ មុនពេល បើក ទ្វារ ចូល ធ្វើ ការ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បញ្ហា អនាម័យ  ជាតិ ពុល  ក្លិន ពុល  ឬ បញ្ហា មិន ប្រក្រតី  សំដៅ ជៀស ឲ្យ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដួល សន្លប់ ប៉ះពាល់ ដល់ កម្មករ  បើ ប្រាកដ ថា មាន សុវត្ថិភាព ហើយ  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ធ្វើ ការ  ផ្ទុយទៅវិញ បើ ឃើញ មាន បញ្ហា  ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  ពោល ត្រូវ គិតគូរ លើ សុវត្ថិភាព ជា ចម្បង ។
លោក បាន រំឭក ថា  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត គោលការណ៍  និង វិធានការ នានា ខាងលើ នេះ  គឺ ស្រប ទៅតាម អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កម្មករ និយោជិត  ដូច បាន លើកឡើង  និង ក្រើន រំឭក ចំពោះ ម្ចាស់  និង និយោជក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ការងារ ជារឿយ ៗ  ក្នុង ឱកាស សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិត  នា ពេល កន្លងមក ផងដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន ព្រមាន ចាត់ការ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងឡាង ណា ដែល មិន បង្កើត គិលានដ្ឋាន  សម្រាប់ ផ្ដល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន កម្មករ និយោជិត របស់ ខ្លួន  តាម គោលការណ៍ ណែនាំ ស្ដីពី  « ការរៀបចំ គិលានដ្ឋាន សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន »  ដែល បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ ។
ការប្រកាស ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត គោលការណ៍ ណែនាំ ខាងលើ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ការងារ ចំនួន  ៥១៣, ៧៥៩ កន្លែង  ហើយ អត្រា  ៨៨ %  បាន បង្កើត គិលានដ្ឋាន ក្នុង សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន របស់ ខ្លួន រួចហើយ  នៅឡើយ តែ ប្រមាណ  ១២ %  ទៀត ដែល មិន ទាន់ បង្កើត គិលានដ្ឋាន ។
គោលបំណង នៃ ការបង្កើត  website  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ដែល ជួប បញ្ហា ដូច ជា៖  អាច ឲ្យ  User  :  Insert  ,  Update  ,Delete  ,  ជាមួយនឹង  រូបភាព  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឮ ថា  Neymar  មាន ទំនាស់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម នៅក្នុង បន្ទប់ ប្តូរ ខោអាវ  និង មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ការបង្ហាត់ របស់ គ្រូបង្វឹក  Unai  Emery  នោះ ទេ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប អធិរាជ ស  Real  Madrid  ឈ្មោះ  Casemiro  លួច បង្ហើប ថា  ខាងក្លឹប របស់ ខ្លួន តែងតែ ស្វាគមន៍  Neymar  ជានិច្ច  ។
កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  Neymar  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ខាង ផ្នែក បាល់ទាត់  ត្រូវបាន ទាក់ទង ដោយ ក្លឹប  Real  Madrid  ទោះបី ទើបតែ ចូល លេង ឲ្យ ក្លឹប អ្នក មាន បារាំង  PSG  កាលពី ខែសីហា ក៏ដោយ  ។
Casemiro  ដែល មាន មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ជាមួយ  Neymar  បាន និយាយ ថា  “Neymar  គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម  ។  គាត់ ដឹង ថា ខ្លួន កំពុងតែ ធ្វើ អ្វី ច្បាស់  ។  គាត់ គឺជា អ្នកលេង បាល់ ដ៏ ល្អ  ហើយ តែងតែ ត្រូវបាន សា្វគមន៍ ដោយ ក្លឹប អធិរាជ ស  Real  Madrid  ជានិច្ច  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា គាត់ នឹង មក លេង ឲ្យ ក្លឹប នេះ  ។  តែ ពេលនេះ  គាត់ ពេញចិត្ត នឹង ក្លឹប  PSG  ដែល គាត់ នៅ ហើយ  ។ ”
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ម្សិលមិញ  វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ ឃើញ មាន ក្មេងប្រុស វ័យ ១៤ ឆ្នាំ មួយ រូប  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារតែ បាន រត់ តោង ឡើង របង ទ្វារ  រ អិល ជើង ជុង នឹង ដែក ទ្វារ  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់ មួយ រំពេច ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ទីតាំង នៅជិត សាលារៀន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ជុំវិញ រឿង ហេតុ ដែល បាន កើតឡើង  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ នៅ ជិត ៗ នោះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  រីឯ ក្រុមគ្រួសារ គ្រាន់តែ ឃើញ បែប នេះ  ក៏ យំ បោក ខ្លួន  ព្រោះតែ បាត់បង់ កូនប្រុស ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  ត្រឹមតែ មួយ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស ដែល បាន ស្លាប់ អ្នកនាង  ស៊ូ  សារ៉ា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា នាង  គឺជា ប្រធាន ក្រុម តារា បង្ហាញ ម៉ូត  POP  MODEL  CAMBODIA  ដ៏ ល្បី មួយ រូប នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល តារា ម៉ូដែល ភាគ ច្រើន ពិតជា ស្គាល់ រូប នាង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នាង ក៏ តែងតែ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ទីកាន់ កូនប្រុស ធម៌ របស់ ខ្លួន  តែ ពេលនេះ ស្រាប់តែ បាត់បង់  ចាកចោល នាង ជារៀងរហូត ។
បន្ទាប់ពី បាន ដឹង បែប នេះ  បណ្តា អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ ឃើញ អ្នកនាង ជូប រឿង ដ៏ រន្ធត់ បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ ក៏ បាន ចូលរួម សោកស្តាយ ដល់ គ្រួសារ នៃ សព ផងដែរ ។  ហើយ កាលពី ព្រឹក មិញ  នាង ក៏ បាន ប្រកាស ថា  គ្មាន ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  សម្រាប់ កូន នាង នោះ ទេ  ព្រោះថា  កូន នាង នៅ ក្មេង ពេក  ដូច្នេះ អ្នក ដែល រាប់អាន នាង កន្លងមក  អាច ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ  នៅ វត្ត  អង្គតាមិញ បាន  និង បូជា  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  ថ្ងៃ នេះ តែម្តង ។
លោក  គន់  គីម  ផ្តល់ ដំបូន្មាន មួយចំនួន ដល់ យុវជន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដើម្បី ជ្រោង ទង់ បក្ស ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ដណ្តើម ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត
លោក  គន់  គីម  ផ្តល់ ដំបូន្មាន មួយចំនួន ដល់ យុវជន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដើម្បី ជ្រោង ទង់ បក្ស ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ដណ្តើម ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត
២.  ពេល ធ្វើ ការងារ ត្រូវ ចេះ ទទួលយកមតិ យោបល់ របស់ មន្ត្រី ចាស់ ៗ នៅ មូលដ្ឋាន ព្រោះ គាត់ មាន បទពិសោធ ជាង ។  ជា យុវជន  ត្រូវតែ សកម្ម  និង គោរព វិន័យ  ត្រូវតែ ធ្វើជា គំរូ ល្អ នៅ មូលដ្ឋាន  រក្សា ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទទួលយក សំណូមពរ ពី ពួកគាត់ រាយការណ៍ ជូន ក្រុមកាងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពួកគាត់ វិញ ។
( ឧត្តរមានជ័យ )៖  លោក  គន់  គីម  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន យុវជន  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់ ស្រុក អន្លង់ វែង  និង ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ប្រមាណ ជា  ១,០០០ នាក់ ។
ក្នុង ពិធី នោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រូប នេះ  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ មួយចំនួន ស្តីពី ប្រវត្តិ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ស្នាដៃ ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  ជាពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន  ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  នាំ មកវិញ នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ មិន ធ្លាប់ មាន អស់ រយៈពេល ជាង  ៥០០ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា  តាំងពី ក្រោយ បែកបាក់ អាណាចក្រ អង្គរ ។
លោក  គន់  គីម  បាន លើកឡើង ថា  ស្នាដៃ ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ គុណធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចារិក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ មិន អាច មាន អ្វី មក គូសលុបបំបាត់ បាន ឡើយ  ហើយក៏ ជា គុណបំណាច មួយ ដែល នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផ្តល់ តម្លៃ  និង បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ប្រទេស ចាប់តាំងពី អាណត្តិ ទី ១ រហូតដល់ មក ។
ក្រៅពី បង្ហាញ នូវ គុណសម្បត្តិ  ក៏ ដូចជា ស្នាដៃ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ ហើយ នោះ  លោក  គន់  គីម  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ដំបូន្មាន មួយចំនួន ដល់ ក្រុម យុវជន របស់ កម្ពុជា  យក ទៅ អនុវត្តន៍  ដើម្បី ចូលរួម ជ្រោង ទង់ បក្ស ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ជាពិសេស ឈាន ទៅដណ្តើម ជោគជ័យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ខែ ក្រោយ នេះ ផងដែរ ។
១.  ត្រូវ យក ចំណេះដឹង ទៅ អនុវត្ត ឲ្យ ក្លាយជា សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី កម្មវិធី នយោបាយ  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ គណបក្ស  ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  ពី សភាពការណ៍ វិវត្តន៍ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
៣.  ត្រូវ រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ គណបក្ស នៅ មូលដ្ឋាន  ចុះ ទៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ  ធ្វើ ការឃោសនា បំផុស ឲ្យ ប្រជាជន ជឿ លើ គណបក្ស ប្រជាជន  និង ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ។  ត្រូវ វាយ បក ការឃោសនា របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល លើកឡើង ថា  « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង » ។
៤.  ក្នុង នាម ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ គណបក្ស  ត្រូវ មាន ការយល់ដឹង ពី ច្បាប់  និង បច្ចេកទេស គូស សន្លឹក ឆ្នោត  ណែនាំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដល់ អាយុ បោះឆ្នោត ចេះ គូស សន្លឹក ឆ្នោត  ហ៊ាន ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ គណបក្ស  ហ៊ាន ការពារ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល គូស គាំទ្រ គណបក្ស  ត្រូវ ហ៊ាន ទាមទារ ឲ្យ សមាជិក បក្ស បាន ចូល បោះឆ្នោត ។
៥.  ត្រូវ ខិតខំ ពិនិត្យមើល ការខុសឆ្គង  ឫ ការរំលោភបំពាន របស់ គណបក្ស ផ្សេង  ដើម្បី តវ៉ា  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង រាយការណ៍ រាល់ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី មក គណ: ប្រចាំ ការ ស្រុក  ខេត្ត ៕
ឆ្មក់ បង្ក្រាប ហ្គេម បាញ់ ត្រី ៣ ទីតាំង  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ១៨ នាក់  និង ដកហូត ទូហ្គេម ១០ គ្រឿង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ហ្គេម បាញ់ ត្រី ៣ ទីតាំង  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ១៨ នាក់  និង ដកហូត ទូហ្គេម ១០ គ្រឿង
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ៣ ទីតាំង  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី បាន ចំនួន ១៨ នាក់  និង ដកហូត ទូហ្គេម ជាច្រើន គ្រឿង ផងដែរ ។
ឆ្មក់ បង្ក្រាប ហ្គេម បាញ់ ត្រី ៣ ទីតាំង  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ១៨ នាក់  និង ដកហូត ទូហ្គេម ១០ គ្រឿង
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សិត្យា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖ ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ជិត វិហារ ឥស្លាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង ទូហ្គេម ខាងលើ  ត្រូវបាន យក ទៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង បាន ឆ្មក់ បង្ក្រាប ទីតាំង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  គឺ លោក បាន ឲ្យ កម្លាំង ការតាមដាន  និង ឃ្លាំមើល អស់យៈពេល ជិត បី ខែមក ហើយ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន តម្រុយ ច្បាស់ ការ នោះ  លោក បាន បើក ប្រតិបត្តិការធ្វើ ការដឹកនាំ កម្លាំង សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ចុះបង្ក្រាប តែម្ដង  ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ១៨ នាក់  និង ដកហូត ទូហ្គេម បាន សរុប  ១០ គ្រឿង  ( ក្នុង នោះ មាន ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ចំនួន  ៥ គ្រឿង  និង ទូហ្គេម បៀរ  ចំនួន  ៥ គ្រឿង )  ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការប្រកួត ៩០ នាទី បូករួមទាំង ម៉ោង ថែម ៦ នាទី ទាំង ពីរ តង់ ទៀត  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រង បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម បាល់ទាត់ ស៊ុយអែត ដោយ លទ្ធផល ១ ទល់ នឹង ០ ។  ជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម ស៊ុយអែត កើតឡើង ដោយសារតែ បាល់ ពិន័យ ប៉េណាំង ទី ១១ ម៉ែត្រ ។  លទ្ធផល នេះ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ឆ្នើម Son  ក៏ ដូច កីឡាករ កំពូល ៗ របស់ ពិពភលោក ផ្សេង ទៀត ដែរ មិន អាច ជួយ ក្រុម របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទទួល ជ័យ ជំនះ នៅក្នុង ការប្រកួត លើក ដំបូង នេះ ។  បាល់ ប៉េណាំង ទី ១១ ម៉ែត្រ នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ ខ្សែ ការពារ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បង្ក កំហុស ទៅលើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ស៊ុយអែត នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។  ដំបូង ឡើយ  លោក អាជ្ញា កណ្តាល មិន បាន ចាប់ ពិន័យ កំហុស នេះ ភា្លម ៗ ទេ ដោយ ឲ្យ បន្ត លេង តទៅទៀត ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  លោក អាជ្ញា កណ្តាល ក៏ បាន ផ្លុំ កញ្ចែ ផ្អាក ការលេង  ដោយ រត់ ទៅ ពិនិត្យមើល វិដេអូ សារ ឡើងវិញ នូវ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ខ្សែ ការពារ កូរ៉េ ខា ត្បូង  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស៊ុយអែត ។  ទីបំផុត បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួចរាល់  លោក អាជ្ញា កណ្តាល ក៏ បាន សម្រេច ផ្តល់ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ ដល់ ក្រុម ស៊ុយអែត ។  ក្រោយ ស៊ុយអែត នាំមុខ  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ព្យាយាម បង្កើន ការវាយលុក របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ នៅ ចុង តង់ ទី ពីរ តែម្តង  ប៉ុន្តែ មិន អាច ទម្លុះ សំណាញ់ ទី តាម ស្មើ ក្រុម ស៊ុយអែត ឡើយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល ជ័យ ជំនះ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ស៊ុយអែត ឡើង មក ឈ នៅ លេខ ២ ក្នុង ពូល F ដែល មាន ក្រុម ម៉ិកស៊ិក កំពុង ឈ កំពូល តារាង បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម អាល្លឺម៉ង ក្នុង លទ្ធផល ១ - ០ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅសល់ ពីរ ប្រកួត ទៀត ក្នុង ដៃ  ដើម្បី ធ្វើការ ដណ្តើម យក ពិន្ទុ ឆ្លង ទៅ វគ្គ បន្ទាប់ ។ ...
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ទីផ្សារ ទ្បាន ថ្មី របស់ អាស៊ាន មាន ការកើន ទ្បើង ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៧ % ពោលគឺ ទ្បាន ជិត ៣ លាន កន្លះ គ្រឿង ត្រូវបាន លក់ អស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ នោះ ។ ប្រទេស ដែល ជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត របស់ អាស៊ាន គឺ ប្រទេស ថៃ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ទ្បាន ជាង ១ លាន ៤ សែន គ្រឿង ត្រូវបាន លក់ ដាច់ នៅ ប្រទេស ថៃ តាម ពីក្រោយ ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី ដែល មាន ប្រមាណ ជាង ១ លាន គ្រឿង បន្តិច ។  ខាងក្រោម នេះ ជា តួលេខ លម្អិត ពី ទីផ្សារ ទ្បាន ថ្មី នៅ អាស៊ាន៖
លោក  មុត  ភាព  ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ទំនើប ៣ កំពុងតែ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នៅ ខេត្ត សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធំ ៗ  និង មាន ក្រុមហ៊ុន កក់ សំបុត្រ អនឡាញ ផង  ដែល ក្រុមហ៊ុន អនឡាញ ថ្មី នេះ  ចាយ ទុន តែ ៣ ពាន់ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  មុត  ភាព  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា  ក្រៅពី អាជីវកម្ម ទុន តិច  បើ ចង់ រកស៊ី ធំ  និង មាន អនាគត វែងឆ្ងាយ  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង អាច ចាប់ផ្តើម សាកល្បង បាន ដោយ ស្វែងរក ដៃគូ ដែល មាន ជំនាញ មួយ  ឬ ច្រើន ដែល អាច ជម្រុញឲ្យ អាជីវកម្ម រីក ធំ  និង អាច ទាញ ចំណូល បាន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  សហ ស្ថាបនិក  Susadei.com  បាន បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ចង់ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម អនឡាញ មួយ  ដែល អាច ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម បាន ទូលំទូលាយ នោះ  ការចាប់ផ្តើម អាច ត្រូវ ចំណាយ ដើម ច្រើន ខ្ទង់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ...
ការរកស៊ី ដីធ្លី  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  មុននឹង សម្រេច វិនិយោគ លើ វា  អ្នក ត្រូវ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  វា ជា ប្រភេទ ដី  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ចំណេញ ភ្លាម ៗ  មិន ចំណាយ ពេល រងចាំ វា  ឡើង ថ្លៃ  ។  ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  នឹង លើកឡើង ពី ប្រភេទ ដី ចំនួន ៣ ប្រភេទ ដែល អ្នក អាច ទិញ ក្នុង តម្លៃ ថោក  តែ អាច លក់ ចេញ វិញ បាន តម្លៃ ថ្លៃ នោះ គឺ៖  ១.  ដី ព្រៃ  ឬ ទំនាប ជាង ផ្លូវ ( ជាប់ ផ្លូវ ធំ )  អាច ជា ព្រេង សំណាង  ដែល យូរ ៗ ទើប ជួប  ហើយ អាច និយាយ បាន ថា  មកពី  ម្ចាស់ ដី គាត់ ខ្វះ ចំណេះដឹង លើ វិស័យ នេះ  ដោយ គាត់ គិត ថា  ដី គាត់ ទាប ជាង ផ្លូវ  ឬ ដី នោះ សុទ្ធតែ ព្រៃ  គ្មាន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ឡើយ ...
មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន លំដាប់ ពិភពលោក  Elon  Musk  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន អាវកាស  Space  X  និង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Tesla  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  និង ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  SolarCity  មាន ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ យ៉ាង សាមញ្ញ ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  អាច យក ជា គំរូ បាន ។  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ត្អូញត្អែរ ពី ការរវល់ ជាមួយនឹង ការងារ  ការរកស៊ី  ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ  ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ លែង មាន ភាពស្រស់បស់  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត តែងតែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង រវល់ រហូត លែង ហ៊ាន សម្រាក  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ថែម ទៀត ផង ។  សម្រាប់ មហាសេដ្ឋី វ័យ ជាង  ៤០ ឆ្នាំ  គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន យក្ស ដល់ ទៅ ៣ វិញ  នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ ជីវិត បាន យ៉ាង សាមញ្ញ  និង មិន រវល់ រហូតដល់ ភ្លេច ផ្តល់ ពេលវេលា ដល់ គ្រួសារ នោះ ទេ ។ ...
ចំនួន  ប្រជាជន កាន់តែ មាន ការកើនឡើង  គួបផ្សំ ជាមួយ តម្លៃ  ទំនិញ ក្នុង ស្រុក  កាន់តែ កើនឡើង ផង នោះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវ ស្វះស្វែងរក ចំណូល ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  ការចំណាយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  និង  បទប្បញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ មធ្យម  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  មន្រ្តី  អគ្គ នាយក ពន្ធដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា  ត្រូវការ ថវិការ  ប្រមាណ  ជា  ៥ ពាន់ កាន ដុល្លារ ...
ទើប ចេញ លក់ បាន មួយ រយៈ ជាមួយ តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង  ១៥០០  ដុល្លារ  និង ល្បី ថា មាន អេក្រង់ ធំ ហើយ ម៉ាស៊ីន ដើរ លឿន គ្រាន់បើ  ស្រាប់តែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចេញមុខ ប្រកាស ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក បញ្ហា លើ អេក្រង់  iPhone  ជាពិសេស  iPhone  Xs,  iPhone  Xs  Max,  iPhone  XR  ទៅ វិញ  ។  វេបសាយ របស់  Apple  ប្រកាស ថា  iPhone  X  អាចនឹង ជួប បញ្ហា ច្រើន នៅលើ ផ្នែក មួយចំនួន របស់ អេក្រង់ ដែល អាចនឹង មិន ដំណើរការ  មាន ន័យ ថា នៅ ចំណុច ខ្លះ លើ អេក្រង់ ...
( ថៃ )៖  ថៃ គឺជា ប្រទេស ផលិត អង្ករ នាំចេញ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លំដាប់ថ្នាក់ ២ ក្នុង លោក  បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ចិន ជា ប្រទេស ដែល ស្តុក ទុក អង្ករ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក ។  នៅក្នុង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចិន សម្រុក ទិញ អង្ករ ស្តុក ទុក ពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក  រហូត ឃ្លាំង ស្តុក ទុក អង្ករ របស់ ខ្លួន បាន កើន ដល់ ជិត ១០០ លាន តោន រក្សាទុក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  លោក  Charoen  Laothammatas  ប្រធាន សមាគមន៍ នាំចេញ ស្រូវ អង្ករ ថៃ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ឥណ្ឌា នៅតែ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ជា ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ ច្រើន បំផុត ក្នុង លោក  ខណៈ ប្រទេស នេះ ផលិត អង្ករ បាន ជាង ១១០ លាន តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  លោក បន្ត ថា៖  សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ  ការនាំចេញ អង្ករ អាចនឹង មាន ការកើនឡើង បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ថៃ នឹង នៅតែ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ដដែល  ដោយសារតែ មាន ប្រទេស ធំ ពីរ ជា ទីផ្សារ នាំចេញ អង្ករ របស់ ថៃ  នោះ គឺ ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន ។  ក្រៅពី ប្រទេស ថៃ  វៀតណាម ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ប៉ាគីស្ថាន ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ហើយ មីយ៉ាន់ម៉ា ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ស្រប ពេល ដែល ចិន នឹង នៅតែ ជា ប្រទេស នាំចូល អង្ករ ធំ ជាង គេ បំផុត ដដែល ។  គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែមក នេះ  ចិន បាន នាំចេញ អង្ករ ស្រូវ ចាស់ របស់ ខ្លួន ទៅ លក់ នៅ អាហ្វ្រិក គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕  អត្ថបទ ដោយ៖ ...
លោក  ញៀក  ភារម្យ  ជា ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ជឹម ចង្រឹត មួយ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទី រួម ខេត្ត តាកែវ  ហើយ លោក ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ពូកែ ក្នុង ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។  លោក បាន បង្ហើប ប្រាប់ ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា លោក ធ្លាប់ ជា និស្សិត អក្សរសាស្រ្ត អង់គ្លេស នៅ  សកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយក៏ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ កន្លែង ដែល កាល នោះ លោក ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ត្រឹមតែ  ៨០  ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បន្ត រ ទៀត ថា  កាល លោក ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នេះ ដំបូង ជួប នូវ ផលវិបាក ច្រើន  ដូចជា កង្វះ ការលើកទឹកចិត្ត ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង  អ្នក ជុំ វីញ ខ្លួន  មិន ទាន់ មាន ទីផ្សារ ទូលំទូលាយ  ហើយ ណាមួយ លោក ចាប់ផ្តើម ដំបូង មិន ទាន់ មាន បទពិសោធ ន៏ ច្រើន ក្នុង ការងារ បច្ចេកទេស ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ លោក ជួប ផលវិបាក ច្រើន ។  របៀបលក់ មួយ ដែល អ្នកលក់ ចង្រិត មកពី ខេត្ត តាកែវ រូប នេះ ធ្វើ សេដ្ឋី ចង្រិត  ដែល អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ  ការលក់ ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ  គឺ ចាប់ ដៃ ជាមួយ អ្នកលក់ តូច ៗ ...
និយាយ អំពី ការធ្វើ ជំនួញ  គេ តែង បាន ឮត ៗ គ្នា ថា  ចិន ជាជាតិ សាសន៍ មួយ ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ធ្វើ ជំនួញ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ផ្សេង ទៀត លើ ពិភពលោក យើង នេះ ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត ទិញ  លក់ ជា ទម្លាប់  ចាប់ពីរបរ តូច ផ្គុំ បាន ធំ  រហូត ឈានដល់ ការគ្រប់គ្រង សហគ្រាស ធំ ៗ ក្តាប់ ងារ ជា សេដ្ឋី ។  ងាក មក ខ្មែរ យើង វិញ ហាក់ មិន ចាញ់ ចិន ប៉ុន្មាន ដែរ  ព្រោះ បាត គ្រឹះ នៃ ការធ្វើ ជំនួញ ខ្មែរ យើង ជាទូទៅ សំខាន់ បំផុត ឈរ លើ  « ភាពស្មោះត្រង់ »  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនួញ ខ្មែរ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  លោក សេង  ពិសិដ្ឋ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ANUSSA  លើ ឡើង ថា  « ការរកស៊ី វា ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ អរិយធម៌ ជាតិ សាសន៍ មួយ  ចិន មាន ដើម កំណើត យូរ មកហើយ  គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៃ ការរកស៊ី មាន ច្រើន  ជាង ជាតិ សាសន៍ ដទៃ  ជាពិសេស ខ្មែរ យើង បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ច្រើន  បាត់បង់ អ្នក ចេះដឹង  អ្នករកស៊ី ច្រើន ណាស់ » ។  លោក បន្ត ថា  « ប្រទេស មួយ រីកចម្រើន  លុះត្រាតែ ផ្នែក ឯកជន ...
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  បុរស ជនជាតិ បារាំង  ម្នាក់ ដែល ជា ប្រធាន អង្គការ ជួយ កុមារ  ចំណាកស្រុក  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ  បាន ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង  អាណោច អាធ័ម  ខណៈ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរ  ពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់  គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច បាន ដឹង ឲ្យ ថា  បន្ទាប់ពី កើត  ហេតុ ភ្លាម ត្រូវបាន ដឹក យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់  ប៉ុន្ដែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ក៏ ដាច់ខ្យល់  ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ អាការ រលាក ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ  បារាំង ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ERICH  GUTE  KUNST  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា ប្រធាន  អង្គការ ជួយ កុមារ ចំណាកស្រុក ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  មាន លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ 07  AP01744  ។  ទោះជា យ៉ាងណា សមត្ថកិច្ច  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នេះ ដោយ  សារ អ្វី នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រក្សាទុក រង់ចាំ ស្ថានទូត មក ទទួលយក ៕
ត្រាំ ឲ្យដឹង ថា  ព្រោះតែ រវល់ ពេក  ពុំ អាច ទៅ រក ទិញ កាដូ បាន  ហេតុ នេះ លោក បាន ជូន បាច់ ផ្កា  និង កាត ប៉ូស្តាល់  ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បន្ទាប់មក ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន ថ្លែង សរសើរ ភរិយា ខ្លួន ថា  ពិតជា ពូកែ អស្ចារ្យ ក្នុង ការរៀបចំ ពិធី លាង សាយ ភោជថ្នាក់ ជាតិ ជូន ដល់ ប្រធានាធិបតី បារាំង នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា  ។
អីចឹង សោះ  បានជា ជំទាវ ទី ១ អាមេរិក  មិន ខ្ចី ចាប់ដៃ ស្វាមី ខ្លួន  នា ឱកាស ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី បារាំង  –  CEN
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  សារភាព ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ថា  ព្រោះ រវល់ ពេក ទើប គ្មាន ពេល ទៅ ជ្រើសរើស កាដូ ឲ្យ ភរិយា បុណ្យ ខួបកំណើត គម្រប់  ៤៨ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ។
តាម នោះ អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី  Fox  &  Friends  បាន សួរ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ថា  តើ លោក មាន កាដូ អ្វី សម្រាប់ ជូន ភរិយា ថ្ងៃ បុណ្យ កំណើត ?  ។  ម្ចាស់ សេតវិមាន សើច បន្លប់ យ៉ាង ខ្លាំង ៗ  ទើប និយាយ ថា  ៖  ខ្ញុំ ពុំ គួរ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នេះ ទេ  ។  ព្រោះ ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ប្រឈម រឿងរ៉ាវ ហើយ  ព្រោះថា កាដូ ដែល ខ្ញុំ ជូន គាត់ ពុំ មាន អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ទឹក សមុទ្រ ដែល ល្អក់ នឹង វិលត្រឡប់ ទៅ រក សភាព ដើម វិញ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  (Video  inside)
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ទឹក សមុទ្រ ដែល ល្អក់ នឹង វិលត្រឡប់ ទៅ រក សភាព ដើម វិញ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  (Video  inside)
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ខ្លះ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទឹក មាន សភាព ល្អក់ ដោយសារតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដែល បាន ច្រោះ ដី មួយចំនួន ចេញ ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ នានា ទៅ ជាមួយ  ហើយ ហូរ ចូល ទៅក្នុង អូរ  និង ប្រឡាយ  នាំយក ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង មាន ការដ្ឋាន សាងសង់  បុក គ្រឹះ ជាច្រើន  ដែល ជា ហេតុ ពេល ភ្លៀង ខ្លាំង នាំឱ្យ មាន ការច្រោះ ដី ទៅ ជាមួយ ខ្លះ ។  បញ្ហា នេះ មិន មាន អ្វី ដែល គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ និង ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹក សមុទ្រ ទេ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ថ្លែង ប្រាប់  Fresh  News  ឱ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ស្ថានភាព ទឹក សមុទ្រ ល្អក់ នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយសារតែ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នាំយក ដី ចេញ ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ នោះ  មាន សភាព ល្អ ឡើងវិញ មួយ  កម្រិត ហើយ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង ខ្លាំង ទេ  សភាព ទឹក សមុទ្រ ល្អក់ នេះ នឹង វិលត្រឡប់មក ល្អ ទាំងស្រុង ដូច ដើម វិញ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន  សំណង់ ផ្សេង ៗ ឱ្យ គ្រប់គ្រង ដី ដែល ជា កំណាយ ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ  ហើយ ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ការដ្ឋាន សាងសង់ ណាមួយ ល្មើស នឹង ច្បាប់  នឹង ប្រឈមមុខ នឹង វិធានការ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការអប់រំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាដើម ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ថ្លែង អរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ លើ បញ្ហា នេះ ។  ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បុព្វហេតុ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន ៕
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រិះគន់ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង វិស័យ ថាមពល  រវាង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  និង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ហើយ បាន លើកឡើង ថា  រុស្ស៊ី កំពុង គ្រប់គ្រង អាល្លឺម៉ង់  តាមរយៈ ធនធាន ថាមពល របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ទៅលើ អាល្លឺម៉ង់  ដោយ ថា  ប្រទេស អឺរ៉ុប នេះ ជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ រុស្ស៊ី  ហើយ លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី កាន់តែ មាន ទ្រព្យ ហូរហៀរ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  និយាយ រួម ទៅ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង រិះគន់ ដោយ មិន សំចៃ មាត់  ទៅលើ រាល់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក របស់ អង្គការ  NATO  ដែល បាន ព្រមព្រៀង ទៅ គម្រោង សាងសង់  នៃ បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ ឧស្ម័ន  Nord  Stream-2 ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម របាយការណ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ឥន្ធនៈ របស់ រុស្ស៊ី ទទួលបន្ទុក ដល់ ទៅ ជាង  ៦០ ភាគរយ  នៃ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ដែល បាន នាំចូល ទៅកាន់ អាល្លឺម៉ង់ ៕
សារព័ត៌មាន  Sputniknews  បាន ផ្សាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ចិន ទើបតែ បាន សាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ នៅ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដំបូង បំផុត  ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Type  001A  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  « បច្ចុប្បន្ន ការផលិត នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  ទី ពីរ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ចិន ផ្ទាល់ កំពុងតែ ធ្វើឡើង ដូច គម្រោង ។  ការសាកល្បង នៅលើ ដែន សមុទ្រ ទទួល ជោគជ័យ ទាំងស្រុង ។  យើង បាន ឈានដល់ គោលដៅ ទាំងស្រុង » ។
ដូច្នេះ មក ទល ពេលនេះ  ចិន មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ពីរ គ្រឿង ហើយ  ដោយ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទី មួយ  គឺ ទិញ នាវា ចាស់ ពី អ៊ុយក្រែន  មក ជួសជុល  និង ទី ពីរ គឺជា នាវា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ចិន ។
ជាមួយនឹង ការផលិត បាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដោយ ជោគជ័យ នេះ  អនាគត ចិន នឹង ប្រជែង ជាមួយ អាមេរិក  នូវ តំណែង ស្តេច លើ ដែន សមុទ្រ ជាមួយ អាមេរិក ។
បច្ចុប្បន្ន  អាមេរិក គឺជា ស្តេច គ្រប់គ្រង នៅលើ ដែន សមុទ្រ  ដោយ អាមេរិក មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ជិត ១០ គ្រឿង  ហើយ គ្រោង ផលិត បន្ថែម ឡើង ដល់ ១២ គ្រឿង ក្នុង ពេល ខាងមុខ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ម្ចាស់ ហាង និង បុគ្គលិក កោស ជប់ ម៉ាស្សា ៤ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច លុយ ភ្ញៀវ ខណៈ កំពុង ម៉ាស្សា
កោះ កុង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្កាត់ ដង ទង់  បាន លើក ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ២ កន្លែ ង៖
- ស្លាក ទី ២  ផ្លូវ ទៅ បាង កាយ៉ាក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្ទឹង វែង សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផៃ ធូន  ផ្លាម កេសន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត ចុះ ជួយ សង្កាត់ ដង ទង់  រួម ដំណើរ មាន លោក  ឈេង  សុវណ្ណ ដា  ប្រធាន គណបក្ស ក្រុង  លោក  ទូច  វុទ្ធី  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  លោក  លឹម  សុវណ្ណ  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  លោក  យូ  មី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ក្រុង ចុះ ជួយ សង្កាត់ ដង ទង់  លោក  ឈីម  ចិន  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ក្រុង  លោក  លឹម  ឌី  ប្រធាន គណះ បក្ស សង្កាត់  ព្រមទាំង លោក ប្រធាន  នឹង អនុ ប្រធាន បក្ស ភូមិ ២ នឹង ភូមិ ៤ ។
ទោះបីជា មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សង្កាត់ ដង ទង់  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ជានិច្ច  –  CHNChannel
ទោះបីជា មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សង្កាត់ ដង ទង់  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ជានិច្ច
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ  ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា  គឺ ប្រឆាំង ទៅនឹង ព្រះមហាក្សត្រ
សម្ដេច តេជោ  ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា  គឺ ប្រឆាំង ទៅនឹង ព្រះមហាក្សត្រ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង  ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  តែងតែ បាន អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅ បោះឆ្នោត នោះ  គឺ ប្រឆាំង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន ចេញ ព្រះរាជ សារ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ បោះឆ្នោត គ្រប់ គ្នា  ។
សម្ដេច តេជោ  ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅ បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា  គឺ ប្រឆាំង ទៅនឹង ព្រះមហាក្សត្រ
ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សម្តេច បន្ត ថា  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ តាម ព្រះរាជ សារ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត គ្រប់ ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ បែរជា អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  បាន អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដូច្នេះ ការអំពាវនាវ នេះ  គឺ ប្រឆាំង ស្តេច ផែនដី តែម្តង  ហើយ  អ្នក ឯង ត្រូវ មួយ កំផ្លៀង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នកឯង បំពាន ព្រះមហាក្សត្រ  ហើយ  ។
សម្តេច បន្ថែម ថា  រឿង អី ថា អ្នក ឯង មិន ហ៊ាន  បើ ពួកគេ ជោគជ័យ  នឹង ពួកគេ បង្កើន សង្រ្គាម ហើយ  ។  ពីមុន សង្រ្គាម ស្ទើរតែ ផ្ទុះ តែ ឥឡូវនេះ  បាន ទៅ ឆ្ងាយ  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ អាច វិនិច្ឆ័យ លើ រឿង នេះ បាន ៕
បណ្ណាល័យ ជាតិ ព័ត៌មាន សាធារណៈ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1923  និង ជាបណ្ណាល័យ មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្ណាល័យ សាធារណៈ  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ នៅ ប្រទេស តៃវ៉ាន់ ។  ក្រោយពី បាន ស្គាល់ ថា ជា  បណ្ណាល័យ  Taichu  Prefecture,  បណ្ណាល័យ  Taiwan  Provincial  Taichung  និង បណ្ណាល័យ ជាតិ  Taichung,  បណ្ណាល័យ ធំ ថ្មី របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី  3  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2012  និង ត្រូវបាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា  “ បណ្ណាល័យ ជាតិ ព័ត៌មាន សាធារណៈ ”  នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែមករា  ឆ្នាំ  2013 ។  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចាត់ទុក បណ្ណាល័យ នេះ  ជា គោលដៅ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  បណ្ណាល័យ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការណែនាំ បណ្ណាល័យ សាធារណៈ នានា នៅ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទូទាំង ប្រទេស  និង ធ្វើជា បណ្ណាល័យ សាធារណៈ ឌីជីថល ថ្នាក់ ជាតិ ដំបូង គេ បង្អស់ ។  បណ្ណាល័យ ធំ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  Wuqian  S.  Road,  Taichung  City  South  District  និង មាន បណ្ណាល័យ សាខា ចំនួន បី កន្លែង ដូចជា  Liming,  Jingwu  និង  Zhongxing ។  បណ្ណាល័យ ធំ មាន កម្ពស់ ប្រាំ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  និង ពីរ ជាន់ ក្រោម ដី នៅលើ ផ្ទៃដី សរុប  41,797  ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ក្រៅពី ធ្វើ ការទិញ  បែងចែក  និង ប្រមូល សៀវភៅ និង សម្ភារ រូបវ័ន្ដ នានា  និង ធនធាន ឌីជីថល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី អាន  និង ធ្វើ ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត  បណ្ណាល័យ ក៏ ផ្ដល់ឱ្យ ក្រុម គោលដៅ តាម អាយុ នូវ សេវាកម្ម ជា ផ្នែក ខុស ៗ គ្នា  ដោយ រួមបញ្ចូល កន្លែង ផ្ដល់ សេវា រូប វន្ដ  និង និម្មិត ជាមួយនឹង ម៉ូដែល ការអាន ថ្មី ស្រឡាង  វិធី រុករក ប្លែក ពី គេ  មុខងារ កំសាន្ដ ផ្សេង ៗ  និង បរិយាកាស ងាយស្រួល សម្រាប់ ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត ។  វា គឺជា វិថី សម្រាប់ ការអាន សៀវភៅ  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  សេវា ឌីជីថល  ការតាំងពិពណ៌  ការនិយាយ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ។  បណ្ណាល័យ នេះ  ក៏ បាន ទិញ ធនធាន ឌីជីថល រួម នៃ បណ្ណាល័យ ជាតិ សាធារណៈ  និង រំពឹង ថា ក្លាយទៅជា បណ្ណាល័យ មួយ ដែល មាន ព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ  ( ការអាន  ការស្វែងយល់  ការកំសាន្ដ  និង ការសិក្សា )  មជ្ឈមណ្ឌល ខ្លោដ ធនធាន ឌីជីថល សម្រាប់ បណ្ណាល័យ ជាតិ សាធារណៈ  និង បណ្ណាល័យ សាធារណៈ ឌីជីថល  ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង សេវា រូបវ័ន្ដ  និង សេវា និម្មិត  ។
កម្មវិធី រុករក ដែល ត្រូវបាន ណែនាំ៖  IE11.0  ឬ  កម្រិត ខ្ពស់ ជាង នេះ ,  Firefox,  និង  Chrome  ( ការកំណត់ គុណភាព បង្ហាញ ល្អ បំផុត  1280*1024  សម្រាប់ ប្រសិទ្ធភាព បង្ហាញ ប្រសើរ បំផុត )
ឧបករណ៍  Tablet  អេក្រង់ ពីរ  Sony  Tablet  P  នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស  សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក នេះ តទៅ ហើយ ក្នុង តំលៃ ចាប់ពី  ៦៧៣  ដុល្លា អាមេរិក ឡើង ទៅ ។  [CENTER]  98;សារ បច្ចុប្បន្ន ។
កក្រើក ណាស់ ព្រឹក នេះ  សម  រង្ស៊ី  នាំហ៊ុន  សែន  ស្បថ ដាក់ ជីវិត ម៉ា គ្រួសារ  ដោះលែង កឹម  សុខា ព្រឹក នេះ  rfa  cambodia
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ បំផុស ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ ដើមឈើ នៅ តាម លំនៅដ្ឋាន  និង ទី សាធារណៈ  ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទៅ ក្រុង មាន ភាព បៃតង
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ បំផុស ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ ដើមឈើ នៅ តាម លំនៅដ្ឋាន  និង ទី សាធារណៈ  ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទៅ ក្រុង មាន ភាព បៃតង  –  CHNChannel
ក្រចេះ៖  ក្នុង ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ៩ កក្ត ដា  ដែល ខេត្ត ក្រចេះ រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  វ៉ា  ថន អភិបាល  ខេត្ត ក្រចេះ បាន ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម នាំគ្នា  ចូលរួម ដាំដុះ កូន ឈើ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន -  ទី អារាម  - សាលារៀន  - ទី សាធារណៈ - គឺ បង្កើន ការដាំ កូន ឈើ នឹង កូន ឈើ ហូប ផ្លែ ឱ្យ បាន ច្រើន ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល  ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖ ជាមួយនឹង ការដាំដុះ នេះ យើងក៍ ត្រូវ ថែរក្សា ការពារ ឈើ ដែល យើង មាន ស្រាប់  ដើម្បី ប្រែក្លាយ តំបន់ រស់ នៅ  ឲ្យ មាន គំរប់ ពណ៌ បៃតង ស្រស់បំព្រង  នឹង បានជា ទី ជំរក សម្រាប់ មនុស្ស ឬ សត្វ រស់ នៅ  ព្រោះថា ធនធាន ព្រៃឈើ  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោក  ទ្រី  សុភក្រ័  នាយ ខណ្ឌ័ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រចេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ បច្ចុប្បន្ន សង្កេតឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ចូលរួម បាន ច្រើន  ក្នុង ការដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ  ដើម្បី ជា សុភមង្កល  និង សេចក្តី សុខ ចំរើន នៃ ប្រទេសជាតិ យើង  អោយ សមស្រប តាម គោលការណ៍  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ទូទាំង ប្រទេស  យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នឹង នាំគ្នា ថែរក្ស ធនធាន សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ។
លោកស្រី សំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ព្រែក តា អាំ ឃុំ បុស លាវ ស្រុក ចិត្រ បុរី ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បញ្ចាក់ ថា៖ កិច្ចការងារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ខណ្ឌ័ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នឹង អាជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ័ បាន ប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា ៩ កក្កដា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល អាច បំផុស ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ចេះ ស្រលាញ់ ព្រៃឈើ  លើក កំពស់ ស្មារតី ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ  ព្រៃឈើ ដែល  មាន ស្រាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖ ខេត្ត ក្រចេះ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ជ្រើសយក ទីតាំង វត្ត ពោរធិ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក តា អាំ  ឃុំ បុស លាវ  ស្រុក ចិត្ត បុរី  ដើម្បី ប្រារុព្ឋ ពិធី ដាំ ដើមឈើ ប្រណិត ចំនួន ៥ ប្រភេទ  ដែល មាន កូន ឈើ ចំនួន ២០២០ ដើម  ដែល ដាំ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ២ ហិតា  ក្នុង បរិវេណ វត្ត  និង ចែកជូន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទៅ ដាំ តាម ផ្ទះ នឹង តាម ដង់ ផ្លូវ សាធារណៈ  បន្ថែម  ទៀត ។
ពលករ ខ្មែរ ជិត ៨០ នាក់ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ខណៈ ដែល ម៉ាឡេស៊ី កំពុង អនុវត្ត ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  |  ខ្មែរ  សារិកា
ពលករ ខ្មែរ ជិត ៨០ នាក់ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ខណៈ ដែល ម៉ាឡេស៊ី កំពុង អនុវត្ត ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍
ពលករ ខ្មែរ ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន ៧៩ នាក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ឃាត់ខ្លួន  និង កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត  ដើម្បី សម្រេច ថា តើ ត្រូវ បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ឬ ត្រូវ បញ្ជូន ឡើង តុលាការ ។  ការឃាត់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ នៅ ពេល នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ពលករ បរទេស ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា  ចាប់តាំងពី អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ  មក ទល់ នឹង ថ្ងៃ នេះ  ក្រៅពី ការឃាត់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ ជិត ៨០ នាក់ នេះ  មាន ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ៣០ នាក់ រួចទៅហើយ  ដែល ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ផ្តល់ កន្លែង ឲ្យ ស្នាក់ នៅក្នុង ស្ថានទូត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ការបរទេស  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត និង ស្ថានកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ចូល ពលករ របស់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ទាំងនោះ  បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ និង ពលករ ខ្មែរ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ។  កិច្ចអន្តរាគមន៍ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំពោះ ពលករ ទាំង នេះ  ស្ថានទូត ខ្មែរ  កំពុង សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ ។  លើស ពី នេះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ត្រៀម ជួយ ដល់ ពលករ  ពលការិនី  តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ក្រសួង ការបរទេស បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានទូត និង ស្ថានកុងស៊ុល កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  ភូមា  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  សិង្ហបុរី  ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជួយ  សង្គ្រោះ  ស្វែងរក ភាពស្រប ច្បាប់ និង ជួយ បញ្ជូន ពលករ កម្ពុជា មក ប្រទេស វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  កិច្ចអន្តរាគមន៍ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពលករ ខ្មែរ  ប្រឈម នឹង ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ទទួល ឲ្យ ធ្វើ ការងារ  ការបំពាន ផ្សេង ៗ ពីសំណាក់ និយោជក  ការចាញ់បោក មេខ្យល់ ទៅ ធ្វើការ និង ទៅ រៀបការ ជាមួយ បរទេស  រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ មនុស្ស  បញ្ហា សុខភាព ដោយ ទទួលរង នូវ ការងារ ដ៏ លំបាក  និង ករណី បាត់បង់ជីវិត ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ជាដើម ៕
This  entry  was  posted  in  សង្គម ,  អន្តោប្រវេសន៍ ,  rfi  ខេមរភាសា  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ បារាំង ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  អន្តោប្រវេសន៍ .  Bookmark  the  permalink.
ស្អី គេ និមិត្តរូប ជាតិ ស្អី  កោះ ហ្នឹង មិន មែន របស់ ដូនតា ឯង ពី ពេលណា មក  មាន ឯកសាជា ច្រេីន ណាស់ បញ្ជាក់ ថា ជា របស់ ខ្មែរ  ណាស់ តែ ខ្មែរ ទេ អត់ ខ្វល់ អត់ ខ្វាយ មធ្យម  ងំ អាចោល ម្សៀត ខ្លះ ការពារ ទង្វេី បរទេស ឈ្លានពាន ហ្នឹង ទៀត
ក្រោយ ព័ត៌មាន ក្រុមការងារ  អាម៉ាប៉ា ប៉ាញ៉ូស  បាន ចុះផ្សាយ  ទាក់ទង នឹង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន អនុម័ត ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន វិស្វកម្ម  ហូឡង់ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Royal  Haskoning  ស្ថាបនា កោះ សិប្បនិម្មិត ជា រូប ផ្កា ឈូក មួយ  ដែល ជា ផ្កា  តំណាង  ឬ ប្រចាំ ប្រទេស របស់ វៀតណាម  នៅលើ កោះ  (Phu  Quoc)  ឬ  អតីត កោះ ត្រល់  ភ្លាម នោះ  មេបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  លោក  វិល្លាម  មាន ការប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ លើកឡើង ថា  ៖
ឈឺចាប់ ណាស់ លោក  😡  យួន កំពុង សាងសង់ សំណង់ មហិមា លេី កោះ ត្រល់ ហេីយ  ដេី ម្បី អោយ កោះ ត្រល់ ក្លាយជា និមិត្តរូប ជាតិ របស់ វា ព្រោះ វា ដឹង ថា មាន ខ្មែរ កំពុង បង្កេីត ចលនា ចង់ ទាមទា កោះ ត្រល់ ហ្នឹង ត្រឡប់ មកវិញ
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  សុខ សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសារពង្ស  ជា ប្រធាន បក្ស ម្នាក់ ដែល តស៊ូ មតិ រឿង កោះ ត្រល់ នេះ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  រហូត បង្ហោះ ឯកសាពាក់ព័ន្ធ នា ៗ កន្លងមក យ៉ាង ច្រេីន ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា កោះ ត្រល់ នេះ  តាំងពី លោក នៅ ជា អ្នកវិភាគ ម្លេះ  ដែល អាច សង្កេត បាន ថា លោក ជា អ្នកក្លាហាន ម្នាក់ ដែល ហ៊ាន និយាយ បញ្ហា នេះ ទោះ ធ្លាប់ ទទួល សម្ពាធ  និង ធ្លាប់ មាន អ្នក ប៉ុនប៉ង ជា ច្រេីន លេីក ច្រេីន សារ ក៏ដោយ ៕
·  ការប្រើប្រាស់  Tools  នៅក្នុង  Adobe  InDesign  និង  មាន ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ ជាមួយ លំហាត់ ដែល មាន ការប្រើប្រាស់  Option  នៃ  Tools  និង  Effects  ផងដែរ
មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៣៧១  ។  នៅ ព្រឹក នេះ ការធ្វើដំណើរ មាន ការលំបាក  និង  ធ្វើអោយ ខាត ពេលវេលា ។ ជាពិសេស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅលើ ផ្លូវ នេះ គឺ ស្ទះ ខា្លំង  ។
លិចលង់ ធ្ងន់ធ្ងរ រាល់ ឆ្នាំ  សាលាក្រុង សម្រេច ដាក់ លូ ភ្លោះ នៅ ក្បាល ផ្លូវ ២០០៤  ឆ្ពោះទៅ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ
យុវជន ពីរ នាក់  ដែល ចូលទៅ ទទួល សេវា ពី កន្លែង ម៉ាស្សា ខាងលើ  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន ចូលទៅ កន្លែង ម៉ាស្សា កោស ជប់ ខាងលើ  និង មាន លុយ ចំនួន ៩០ ផងដែរ  ដោយ ពួកគេ បាន ម៉ាស្សា ខ្លួន ផង  និង ម៉ាស្សា ក្រលាន ផង  ( រួមភេទ )  អស់ មួយ សន្ទុះ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ទៅ កោស ជប់  និង ម៉ាស្សា ក្រលាន  ( រួមភេទ )  អស់ ម្នាក់ ៦ ម៉ឺន រៀល  តែ ពេល គិត លុយ ចេញ មកវិញ  ស្រាប់តែ បាត់  និង ត្រូវបាន គេ ដូរ លុយ ទៀត  ទើប មាន ការតវ៉ា បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក នាំ ខ្លួន ភាគី ទាំង ពីរ  ទៅកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលិស ។  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ហាង កោស ជប់ យីហោ  សុខសប្បាយ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុវជន បន្ត ថា  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ទទួល សេវា ម៉ាស្សា ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ នោះ  ពួកគេ បម្រុង ចេញមកវិញ  ដោយ យុវជន ម្នាក់  បាន ដក លុយ ដើម្បីឲ្យ ថ្លៃ សេវា ឲ្យ នារី ម៉ាស្សា ចំនួន ៦ ម៉ឺន រៀល  ខណៈ មិត្តភ័ក្ត ម្នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ឲ្យ នោះ ទេ  ស្រាប់តែ បាត់ លុយ ក្នុង កាបូប ចំនួន ៦ ម៉ឺន រៀល  ថែមទាំង ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ ដាក់ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ឲ្យ ចំនួន ៣០ ដុល្លារ ថែម ទៀត ផង  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ បោកប្រាស់ លុយកាក់ នេះ  ហើយក៏ សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែម្ដង ។
ទោះជា បែប ណា  ក្រុម នារី ៗ ម៉ាស្សា ខាងលើ វិញ  ប្រកែក  និង ប្រាប់ ថា  គ្មាន ការបន្លំ ដូរ លុយ  និង លួច លុយ ភ្ញៀវ នោះ ទេ ។  ដោយសារ ភាគី ទាំង ពីរ នៅតែ ជជែក វែកញែក រក តែ ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ចុងក្រោយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ចុះ ទៅ នាំ ខ្លួន ភាគី ទាំង ពីរ  មកកាន់ ប៉ុស្ដិ៍  ដើម្បី សួរនាំ ។
ក្រោយ ការសួរនាំ របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ  គ្មាន ភស្ដុតាង សម្រាប់ ដាក់បន្ទុក រៀង ៗ ខ្លួន  ទើប ពួកគេ មិន ប្ដឹង ផ្ដល់ គ្នា  និង សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ រឿង នៅក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ សមត្ថកិច្ច តែម្ដង ៕
ខេត្ត កែប  ៖  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ១០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួយ ឆោឡោ ដោយសារ ជន បរទេស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ ជួល របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ បាន កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  ។
ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ នៅលើ ខ្លួន សព  គឺ គ្មាន អី្វ គួរឲ្យ សង្ស័យ នោះ ទេ  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន បន្សល់ទុក នូវ កូន កាបូប មួយ មាន ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៤៥៩០០ រៀល  ម៉ាស៊ីន ថត មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ហូវៃ មួយ គ្រឿង  រួម  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ផងដែរ  ។
ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជន បរទេស នេះ ស្លាប់  បណ្តាល មកពី ជំងឺ គាំង បេះដូង  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ផឹក ស្រា ច្រើន ហួស កម្រិត  ។  បច្ចុប្បន្ន សព ជន បរទេស ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ទំនាក់ទំនង ទៅ ខាង ស្ថានទូត ឲ្យ មក ទទួល  ដើម្បី ប្រគល់ សព ជូន ទៅ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  យ៉ាវ  ពេន  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស ដែល ស្លាប់ នេះ ទើបតែ មក ជួល ផ្ទះ របស់ គាត់ ស្នាក់ នៅ បាន តែ ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ បុរស បរទេសរងគ្រោះ បាន មក ជួល ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ១ ខែ តម្លៃ ១៥០ ដុល្លារ  ហើយក៏ មិន ទាន់ បាន បំពេញ ឯកសារ  និង ថត លិខិត ឆ្លង ដែន នៅឡើយ ទេ  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន បន្ត ថា  ការប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នេះ ដោយសារ រូប គាត់ មិន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ចេញមក អង្គុយ លេង នៅមុខ ផ្ទះ ដូច រយៈពេល មុន  ទើប មាន ការសង្ស័យ ទៅ អើត មើល តាម មាត់ បង្អួច ក៏ ឃើញ ជន បរទេស នោះ ដេក មិន កម្រើក សោះ ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី បុរស ជន បរទេស ស្លាប់ ខាងលើ សមត្ថកិច្ច ដែល កំពុង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យសព  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស ដែល ស្លាប់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ECHTERNACHT  FRIEDRICH  WILHELM  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  C2Uk33NHID  <<6709246M2802149<<<  ។
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  រូបភាព វីដេអូ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ យក  មក បង្ហោះ នៅលើ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  បាន បង្ហាញ ពី  បុរស ម្នាក់ ជា  អភិបាល  ក្រុង ដ៏ តូច មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស  ម៉ិកស៊ិច កូ  កំពុងតែ រៀបការ  ជា  មួយ  សត្វ ក្រពើ  ដែល ត្រូវ  បាន មនុស្ស ទូទៅ ស្គាល់ ថា  វា គឺជា សត្វ សាហាវ ផងដែរ  ក្នុង ការសម្លាប់  មនុស្ស  ។  នៅក្នុង រូបភាព  នៃ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺ ក្រពើញី ដែល ជា កូន  ក្រមុំ ត្រូវបាន គេ ពាក់ ឲ្យ នូវ អាវ ផាយ ពណ៌  ស  រីឯ ភ្ញៀវ ដែល បាន មក ចូល  រួម ពិធី ក៏ បាន  រាំ រែក ជាមួយ  នឹង សត្វ ទៀតផង ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ចម្លែក  នេះ ត្រូវបាន ផ្អើល អស់ មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង តំបន់  San  Pedro  Huamelula  ដោយ បុរស  ជា កូន  កំលោះ ឈ្មោះ  Joel  Vasquez  Rojas  បាន រាំ ជាមួយ  កូនក្រមុំ ក្រពើ  នៅក្នុង ដៃ របស់ គាត់  យ៉ាង រីករាយ ៕
ជនសង្ស័យ  Hack  Account  ហ្វេសប៊ុក  អ្នកដទៃ  ដើម្បី ឆាត ខ្ចី លុយ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង បង្ក្រាប
ជនសង្ស័យ  Hack  Account  ហ្វេសប៊ុក  អ្នកដទៃ  ដើម្បី ឆាត ខ្ចី លុយ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង បង្ក្រាប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនសង្ស័យ  Hack  Account  ហ្វេសប៊ុក  អ្នកដទៃ  ដើម្បី ឆាត ខ្ចី លុយ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង បង្ក្រាប
ស្វាយរៀង៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម បញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌  និង កម្លាំង មន្ទីរ បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង បាវិត  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ឆ បោក ដែល ជនសង្ស័យ  Hack  Account  facebook  អ្នកដទៃ ដើម្បី ឆាត ខ្ចី លុយ  ( តាម ហ្វេសប៊ុក )  នៅ ចំណុច ភូមិ  គោក ល្វៀង  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  រុន  ណាលិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដូន ស  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  អគ្គិភ័យ  ឆេះ ក្លិប កម្សាន្ត  2ND  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ទាំង ព្រលឹម អុល  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញៈ  ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  រាយការណ៍ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ឲ្យដឹង ថា  រហូតមក ទល់នឹង ម៉ោង ៧៖១១ នាទី ព្រឹក នេះ  អំណាច អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ ចំណុច ក្លិប កម្សាន្ត  2ND  ទើប បើក ថ្មី  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ឆាបឆេះ ចេញពី ខាងក្នុង ក្លិប តែម្ដង  ដែល កើតឡើង តាំងពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អគ្គិភ័យ បង្ក ជា ភ្លើង ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ខាងក្នុង ក្លិប  ចេញមក ខាងក្រៅ ហោះ ឡើង លើ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់ ។
សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ ឡើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  កំពុង អន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  និង ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ឆេះ រាលដាល ទៅ អគារ នៅ ជុំវិញ ក្លិប នេះ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារជូន ជន រួម ជាតិ  និង សមាជិក  CPP  ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  (Video  inside)
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារជូន ជន រួម ជាតិ  និង សមាជិក  CPP  ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅក្នុង ឱកាស យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារ វីដេអូ ជូន ដល់ ជន រួម ជាតិ  និង សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
អ្នកលេខ  ២  នឹង ទទួលបាន ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Huawei  ១  គ្រឿង  ភេសជ្ជៈ  Starbucks  ១  កែវ  និង ប័ណ្ណ ហាត់ប្រាណ  ១  សន្លឹក ។  អ្នកលេខ  ៣  នឹង ទទួលបាន ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Huawei  ១  គ្រឿង  ភេសជ្ជៈ  Starbucks  ១  កែវ  និង ប័ណ្ណ ហាត់ប្រាណ  ១  សន្លឹក ។
សម្រាប់ បេក្ខជន ទាំងអស់  គឺ កំណត់ ត្រឹមតែ ចំនួន  ៣០០  នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ម្នាក់ ៗ នឹង ទទួលបាន ភេសជ្ជៈ  Starbucks  ១  កែវ  និង ប័ណ្ណ ហាត់ប្រាណ  ១  សន្លឹក  ភ្លាម ៗ ។  ពី កម្មវិធី នឹង ជ្រើសរើស ជើង ខ្លាំង ពូកែ ញ៉ាំ ចំនួន  ៣  នាក់  ដោយ អ្នកលេខ  ១  នឹង ទទួលបាន ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Huawei  ១  គ្រឿង  នាឡិកាដៃ ម៉ាក  Ice  Watch  ១  គ្រឿង  ភេសជ្ជៈ  Starbucks  ១  កែវ  និង ប័ណ្ណ ហាត់ប្រាណ  ១  សន្លឹក ។
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប  ១៥  ឆ្នាំ  ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  សេនធ័រ  ភ័នធ៍  នឹង មាន ការប្រកួត ញ៉ាំ ម្ហូប ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  នៅ ទីតាំង អាហារដ្ឋាន ម្ហូប ខ្មែរ ជាន់ ទី  ៤  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នក ប្រកួត ទាំងអស់  ញុំា ឲ្យបាន លឿន បំផុត  និង បង្ហាញ ទៅដល់ គណៈកម្មការ ដើម្បី ធ្វើ ការដាក់ ពិន្ទុ ។
តោះ នៅ ចាំ អី ទៀត  សាកមក ប្រកួត មើល ថា  តើ លោក អ្នក ពូកែ ញុំា ដល់ កម្រិត ណា ?  ងាយ ៗ ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក  ចុះឈ្មោះ តាមរយៈ  Link  ខាងក្រោម៖  https://soryacenterpoint.typeform.com/to/YMremS  ៕
បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពី កម្មវិធី តម្រូវឲ្យ ញុំា ម្ហូប ខ្មែរ  ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពី អាហារដ្ឋាន  ម្ហូប ខ្មែរ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  យោង តាម កាសែត  Joong  Ang  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា បណ្តា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន  ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៣,៥  ពាន់ លាន វ៉ុន កូរ៉េ  (Won)  ( ស្មើនឹង  ៣,១  លាន  ដុលារ អាមេរិក )  ពី មូលនិធិ សហ ប្រតិបត្តិការ អន្តរ កូរ៉េ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជូន សំរាប់  ខុទ្ទកាល័យ ទាក់ទង អន្តរ កូរ៉េ  ដោយ គ្រោង នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Keasong  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ នា ចុង ខែ នេះ ។
ខុទ្ទកាល័យ ទាក់ទង អន្តរ កូរ៉េ  គ្រោង នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Keasong  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ចុង ខែ នេះ
យោង តាម កាសែត នេះ  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  មន្ត្រី ក្រសួង  បង្រួបបង្រួម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយចំនួន បាន ឲ្យ អះអាង ទៀត ថា ផែនការពោល  ខាងលើ ត្រូវបាន អនុម័ត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ២៩៦  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ពន្លឿន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរ កូរ៉េ រួចហើយ ។  រីឯ មន្ត្រី មួយ រូប ទៀត បាន បង្ហើប  ថា កិច្ចការ ទាក់ទង អន្តរ កូរ៉េ នឹង រួមមាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ និង ទាក់ទង រវាង មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ រុក្ខកម្ម  បណ្តា គម្រោង  ការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ព្រមទាំង សកម្មភាព សិក្សា ស្រា ជ្រាវ  រួម អំពី ខ្សែ ផ្លូវ ដែក និង ផ្លូវគោក ៕
នៅលើ ផ្លូវ ២៣០ មាន ប្រព័ន្ធ លូមួយ នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ  ។  ពេល ធ្វើដំណើរ ម្ដង សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រៀសវាង ការធ្វើដំណើរ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  យុវជន ម្នាក់ រង ការឃាត់ខ្លួន ពី កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ដោយ ចោទ ពី បទ ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន អោយ ដឹង ថា  យុវជន ខាងលើ ត្រូវ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង យីហោ ១៩៧៩  ក្បែ រង្វង់ មូល ថ្មី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  បន្ទាប់ ទូរស័ព្ទ ណាត់ជួបគ្នា រវាង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់  និង វេលុយ យីហោ  « ហេង ឡាយ »  ទារក់ទង ទៅ នឹង ការបង្ហោះ សារ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ យុវជន ខាងលើ សរសេរ នៅក្នុង ប្រូហ្វាល ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  « លុយ រាយ ខ្មែរ ទៅ ទិញ កាត ទូរសព្ទ័ នៅ ផ្ទះ  ហេង  ឡាយ  គេ មិន យក ទេ  គាត់ ថា ខ្ចិល រាប់  ចង់ សួរ ថា  បងប្អូន ជា កូន ខ្មែរ អ្នក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង យើង យល់ យ៉ាងណា ?  មាន លុយ ទៅ ទិញ គេ ហើយ  គេ ថា ខ្ចិល រាប់ »  ។
ហើយ ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ស៊ែរត ៗ គ្នា រហូត ម្ចាស់ អាជីកម្ម ខាងលើ មើលឃើញ ហើយ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ យុវជន ខាងលើ នោះ ដោយ សុំ អោយ លុប ចេញ វិញ តែ យុវជន រូប នោះ មិន ព្រម លុប ហើយ បង្កើត ការចចារ ដោយ សន្ទនា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ទារ ប្រាក់ ចំនួន ១ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ជា ថ្នូរ នឹង ការលុបសារ លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ មាន បទល្មើស ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តែម្តង  ។
ដោយ ការ មិន សុខចិត្ត ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់  និង វេលុយ យីហោ  ហេង ឡាយ  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ នគរបាល ក្រុង ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ក្រោយ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ប្តូយីហោ  ហេង  ឡាយ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ដោយ មាន បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឈូក  កុម៉ល់  អធិការ នគរបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង កម្លាំង ជំនាញ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ាង  ឡុច  អធិការ រង ទទួល ផែនដឹកនាំ ការងារ នគរបាល យុត្តិធម៌ របស់ អធិការដ្ឋាន បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ចាប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ភេសជ្ជៈ ប្រចាំ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ាង  ឡុច  អធិការ រង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  (  Page  ម៉ៅ ឌីណា  )  ដោយ និយាយ បំភ្លើស ការពិត  និង គំរាម ទារ រប្រាក់ ពី ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់ ខាងលើ ចំនួន ១ ពាន់ ដុល្លារ ជា ថ្នូរការ មិន ឲ្យ បង្ហោះ រូបភាព បន្ត  ។
លោក បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ បាន ចចារ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ប្តូរ ប្រាក់  និង វេលុយ នោះ ចាប់តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  មក ម្លេះ តែ ដោយសារ ស្ថានភាព យប់  លោក ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន ព្រះរាជអាជ្ញា អូសបន្លាយ រហូត ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  ទើប អនុវត្ត នីតិវិធី  ខណៈ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ណាត់ជួប ជនសង្ស័យ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ  យីហោ  ១៩៧៩  ក្បែរង្វង មូល ថ្មី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង នោះ តែ ម្តង  ។  បច្ចុប្បន្ន យុវជន ខាងលើ ត្រូវ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដោយ ចោទ ពី បទ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ៕
Кто  не  любит  праздники!  Это  отличный  повод  не  только  получить  или  же  подарить  подарки,  но  и  собраться  в  теплом  семейном  кругу.  Но  для  некоторых  праздники  могут  оказаться  весьма  трагическим  событием,  …
Миловидная  молодая  парочка  молодоженов  покупает  у  очень  услужливого,  но  слегка  затравленного  риелтора  с  подергивающимся  глазом  шикарный  старый  дом  где-нибудь  в  глуши  по  подозрительно  низкой  цене…  Звучит  знакомо,  не  правда  ли?
This  comprehensive  guide  highlights  the  crucial  issues  affecting  US  or  foreign  businesses  considering  Canada  as  part  of  their  international  strategy.
(1)  LEDGE  for  phones  in  your  choice  of  Silver  or  Black.  Free  shipping  to  the  continental  U.S.  Please  add  $15  for  international  shipping.
The  LEDGE  for  phones  is  available  for  $25,  and  the  LEDGE  for  tablets  is  available  for  $50.  There  are  also  several  packages  available  if  you  wish  to  order  in  higher  quantities.
The  LEDGE  for  tablets  is  available  in  4  anodized  colors  including  Red,  Green,  Blue,  and  Orange.  These  colors  will  not  see  high  volume  production  and  only  (1)  of  each  color  will  be  available  through  Kickstarter.  ONLY  BLUE  &  ORANGE  STILL  AVAILABLE!
The  money  raised  from  this  Kickstarter  campaign  will  be  used  to  fund  the  first  production  run.  CNC  machining  is  an  expensive  process  at  low  volumes,  so  I  set  a  goal  of  $25,000  so  I  can  manufacture  and  sell  the  LEDGE  at  a  reasonable  price.
Since  my  childhood  I  have  been  fascinated  with  design.  I  want  to  make  my  passion  for  design  a  career,  so  I  decided  to  start  RNDM  design.  As  of  now,  I  am  the  sole  designer  and  engineer  at  RNDM,  but  will  be  looking  to  expand  in  the  near  future.
Special  thanks  to  Alex  Curry  from  Optic  Rhythm  Cinematics  and  Matt  Stambaugh  from  Matt  Stambaugh  Media.  These  two  great  friends  collaborated  and  helped  me  produce  my  video  for  Kickstarter.  Contact  them  with  any  photo  or  video  needs!
RNDM  Design  is  in  no  way  affiliated  with  any  of  the  mentioned  brands  including  Apple  Inc,  3M,  Netflix,  etc.
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  បាន ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ និង ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន  –  CHNChannel
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការសមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ចំណង ការទូត កម្ពុជា - ចិន ។
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  បាន ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ និង ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន
កម្មវិធី នេះ ក្រោម ការគាំទ្រ ពី ឯកឧត្តម  ឯក  សំអុល  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ទើប សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា និង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន ។
ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  ឡាច  សំរោង  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ បាន សហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ ពិព័រណ៍ អប់រំ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា និង ការផ្សព្វផ្សាយ អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន កាលពី ព្រឹក មិញ  ហើយ រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា និង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លទ្ធផល ទាំងនេះ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ការខិតខំ និង ការជ្រោមជ្រែង របស់ លោក បណ្ឌិត  ជា  មុនី ឫទ្ធិ  សមាជិក គណៈប្រតិបត្តិ សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នកស្រាវជ្រាវ វឌ្ឍនភាព កម្ពុជា - ចិន  រួម នឹង សហការី បាន ជួយ រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រយៈពេល ជិត ១ ទសវត្សរ៍ នេះ ក្នុង កិច្ច បង្កើន បរិមាណ ធនធាន មនុស្ស លើ ជំនាញ ភាសា ចិន ដែល ជា ទុន ដ៏ ល្អ ក្នុង ការស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ នា ពេលនេះ ។
ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  និង បង្កើន បរិមាណ  ជូន ដល់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន ។
ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ  សមិទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា នេះ  លោក  អ៊ី  ដា  អគ្គ លេខាធិការ វិទ្យាស្ថាន ប៉េកាំង សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការផ្លាស់ប្តូរ អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ នេះ ជា លើក ទី ១ ក្នុង ការរៀបចំ នៅ កម្ពុជា  តែ សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន ទាំង ១៧ ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចេះ ត្រចង់ ក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា ក្រោម កិច្ច គាំទ្រ ពី សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ ពិព័រណ៍ អប់រំ របស់ ប្រទេស ចិន នា រសៀល នេះ បាន បន្ត ការចុះអនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន ១៦ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា និង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ទាំង ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន រួមមាន៖
និស្សិត ចំនួន ១៩ រូប ត្រូវបាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង មាន និស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ជាង ៣០០ រូប បន្ថែម ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ដើម្បី ទៅ បន្ត ការសិក្សា តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ និង អនុស្សារណៈ យោគយល់ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  សារៈសំខាន់ នៃ ការសហការ គ្នា រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង សហគមន៍
អ្នកនាង  លឹម  លីដា  ដែល ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង កម្មវិធី និង ជា អ្នកសម្របសម្រួល  នៃ សហគ្រាស សង្គម  SHE  Investments បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្តួចផ្តើម គំនិត មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ដែល ហៅ កាត់ ថា  YSEALI  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។  អ្នកនាង  បាន អញ្ជើញ មកកាន់  VOA ដើម្បី ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកនាង  ហុង  ចិន្តា  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការសហការ គ្នា រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង សហគមន៍ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
គ្រលុក នៅលើ ផ្លូវ  ១០៣  កែង ជាមួយ ផ្លូវ  ៥០៨  អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកបើកបរ ប្រសិនបើ គាត់ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
អង់គ្លេស៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង តាមរយៈ នាឡិកាដៃ របស់ គេ  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន ជំនួប រវាង ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដែល នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ  Juventus  នៅ យប់ មិញ នេះ ។
នាឡិកាដៃ ដែល អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប  Manchester  United  នេះ បាន ពាក់ មក ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នោះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺ មាន ការរចនា ឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ ពេជ្រ ចំនួន ៤២៤  គ្រាប់ នឹង អាច មាន តម្លៃ រហូតដល់  ១,៨៥ លាន ផោន  ( ជិត  ២,៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ឯណោះ ។
នាឡិកា មួយ ប្រភេទ នេះ ដែរ  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង នាឡិកាដៃ ដែល លោក  Franck  Muller  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ការរចនា ម៉ូដ មួយ នេះ ឡើង ម្តង រួច មកហើយ  ដោយ កាល នោះ អ្នកចម្រៀង រ៉េប  Wizkid  បាន ទិញ នៅក្នុង តម្លៃ  ១,២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅ ពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន  ចោទ សួរ ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿង អាស្រូវ រំលោភ កាលពី ខែ មុន  បុរស វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ។  ខ្ញុំ ដឹង សឹងតែ  ១០០ % ទាំង នៅ លើ ទីលាន និង នៅ ក្រៅ ទីលាន ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ តែងតែ ញញឹម នៅមុខ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ,  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ រឿង អ្វី ដែល សប្បាយ ៗ ។  ខ្ញុំ មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដូច្នេះ នៅសល់ តែ ការជ្រៀត ជ្រែក មួយ ទេ ដែល ខ្ញុំ មិន ទាន់ មាន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត នឹង គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ មាន ខ្លាំង ណាស់ » ៕
ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តាមរយៈ រឿង មហាឫសី ប្រស់ ខ្លា  និង រឿង ព្រះរាជ វិនិច្ឆ័យ ក្តី ទាំង ៤  ក្នុង ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ  –  CHNChannel
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494902  នាក់ ,  កំពុង មើល  72  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1732  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8682  នាក់ ,  ខែ នេះ  22325  នាក់
Game  នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បំបាត់ ភាពអផ្សុក  ឬ  ការនឿយហត់ ទាំងឡាយ បន្ទាប់ពី ការប្រកប ការងារ  ជំនួញ ជួញដូរ  ឬ  ការសិក្សា  ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  Game  នេះ ក៏ អាច ជួយ បង្កើន ការចងចាំ  និង  ការគិត  របស់ យើង ផងដែរ នៅ ពេល ដែល យើង លេង  និង  គិត  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ បញ្ហា នៅក្នុង  Game  ផងដែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ របស់ អង់គ្លេស  Vertu  ទើបតែ បាន ដាក់បង្ហាញ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ក៏ ជា ជំនាន់ ថ្មី របស់  Constelation  ដែល ទទួល ការស្វាគមន៍ ជាច្រើន ពី អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង មាន ស៊ីម ពីរ  ដែល ជា ម៉ូដែល ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ស៊ីម ពីរ បែប នេះ  ។
Vertu  Constellation  ថ្មី នេះ មាន អេក្រង់ ៥,៥ អ៊ីញ  និង មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  QHD  AMOLED  មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  12MP  ហើយ មាន សមត្ថភាព ផ្តិត វីដេអូ  4K  និង មាន  Chipset  ប្រភេទ  Qualcomm  Snapdragon  មាន រ៉េម 4GB  និង មាន អង្គ ចងចាំ  128GB  ហើយក៏ អាច  បន្ថែម អង្គ ចងចាំ បាន ថែម ទៀត  ។  វា ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  6.0.1  Marshmallow  ហើយ មាន  USB  ប្រភេទ  C-port  ដែល អាច ចម្លង ទិន្នន័យ នានា បាន ឆាប់ រហ័ស  ។  សម្រាប់  អតិថិជន របស់  Vertu  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា បែប នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។  ក្រុមហ៊ុន  Vertu  ក៏ ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ខ្លួន ផងដែរ  ។
អេក្រង់ របស់  Vertu  Constellation  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ការពារ ឆ្កូត ១០០ %  ព្រោះ វា ធ្វើឡើង ពី គ្រីស្តាល ត្បូង កណ្តៀង ជំនាន់ ទី ៦ ចំនួន ១៤០ ការាត់  ។  តួ ខាងមុខ របស់ វា បំពាក់ នូវ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  Stereo  និង បន្ថែម សំឡេង ដ៏ ពីរោះ រណ្តំ  Acoustic  ដោយ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា សំឡេង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dolby  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ស្បែក ដែល បំពាក់ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ជា ប្រភេទ ស្បែក ល្អ បំផុត មកពី ប្រទេស អីុតាលី  ។
ចំណុច ពិសេស របស់  Vertu  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  24-hour  Concierge  Service  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែរ  ។  Concierg  Service  ជា សេវាកម្ម ផ្តល់ឲ្យ សម្រាប់ តែ បុគ្គល ពិសេស ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ជូន ដូចជា  ការជួយ កក់ តុ ក្នុង ភោជនីយ៍ដ្ឋាន  ជួយ ស្វែងរក គោលដៅ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ ខ្លួន  និង ចូលទៅ ទីកន្លែង កម្សាន្ត ណាមួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ ទទួលបាន តម្លៃ ពិសេស  បច្ចុប្បន្ន វា ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Lifestyle  Management  ឬ បែបផែន ជីវិត ប្រកបដោយ ភាពរៀបរយ  ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក ដែល ក្លាយជា ម្ចាស់  Vertu  Constellation  ថ្មី មួយ នេះ  ក៏ នឹង ទទួលបាន សេវាកម្ម ពី ក្រុមហ៊ុន  អីុន ធើរណែត ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  iPass  ផងដែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Vertu  នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ របស់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី មួយ នេះ ទេ  តែ ក្រុមហ៊ុន ថា នឹង ចាប់ផ្តើម មាន វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ៕
ការចោល សំរាម ផ្តេសផ្តាស លើ ផ្លូវ  ១០៣ ។  ថ្វីត្បិតតែ យើង គិត ថា វា ជា រឿង សាមញ្ញ  តែ វា គួរតែ ដល់ ពេល ហើយ ដែល យើង ត្រូវតែ គិត អំពី រឿង នេះ ។
អ្នកលេង បណ្ដាញ អនឡាញ  បាន បង្ហាញ ថា  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត របស់ លោក  Kyaw  Win  គឺ ក្លែងក្លាយ  ហើយ លោក  Kyaw  Win  គឺជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល ចាញ់បោក  ក្រុម ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន បង្កើត សញ្ញាបត្រ ក្លែងក្លាយ ដែល មាន បណ្តាញ ទូទាំង ពិភពលោក ។
( ណៃ ពិដោ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែនការ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង  លោក  Kyaw  Win  បាន សារភាព ថា  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  (PhD)  របស់ គឺ ក្លែងក្លាយ  ដោយ លោក បាន ទិញ តាមរយៈ អនឡាញ ពី សកលវិទ្យា  Brooklyn  Park  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្ដិច  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា ។
ដើម ចម  ដែល នាំឲ្យ បែកធ្លាយ រឿង សញ្ញាបត្រ ក្លែងក្លាយ នេះ  ដោយសារតែ លោក  Kyaw  Win  គឺជា មន្ត្រី ថ្មី ដែល គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD)  ជ្រើសតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែនការ  ហើយ ត្រូវ បង្ហាញ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  ជាសាធារណៈ ។
« ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល អ្នក លេង អ៊ីនធើណែត បង្ហាញ ថា  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត របស់ ខ្ញុំ គឺ ក្លែងក្លាយ ។  ខ្ញុំ សារភាព ថា  សញ្ញាបត្រ នោះ គឺ ខ្ញុំ បាន ទិញ តាម អនឡាញ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ថា  វា ជា សញ្ញាបត្រ ក្លែងក្លាយ ទេ » ។  នេះ ជា សំដី របស់ លោក  Kyaw  Win  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  BBC ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណបក្ស  NLD  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  BBC  ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង សញ្ញាបត្រ ក្លែងក្លាយ នោះ  វា មិន មែន ជា បញ្ហា ចោទ សម្រាប់ ការតែងតាំង លោក  Kyaw  Win  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែនការឡើយ ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសរណ៍  British  Airways  និង  Air  France  នឹង ផ្អាក ជើងហោះហើយ ទៅកាន់ អុី រ៉ង់ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ដោយ បញ្ហា អាជីវកម្ម ។
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា បាន ដកស្រង់ ការប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  British  Airways  បាន ប្រកាស ផ្អាក ហោះហើយ ពី ទីក្រុង ឡុង ទៅកាន់ ទីក្រុង តែ អុី រ៉ង់ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  France  ក៏ បាន ប្រកាស ថា នឹង ផ្អាក ការហោះហើរ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ទៅកាន់ ទីក្រុង តែ អុី រ៉ង់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  France  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្រោយពេល អ្នកដំណើរ ទៅកាន់ អុី រ៉ង់ ធ្លាក់ចុះ  ធ្វើឲ្យ ការហោះហើរ មិន ទទួលបាន ផលចំនេញ នោះ ឡើយ  ទើប ក្រុមហ៊ុន សម្រេច ផ្អាក ការហោះហើរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Royal  Dutch  Airlines  ក៏ បាន ប្រកាស ផ្អាក ការហោះហើរ  ទៅកាន់ អុី រ៉ង់ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា  ដោយ មូលហេតុ ដូចគ្នា ។
ការផ្អាក ហោះហើរ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅកាន់ អុី រ៉ង់  ក្រោយពេល ដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អនុម័ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ទៅ លើ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ ចេញ ចូល ទៅកាន់ អុី រ៉ង់ ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អី ស្រាអែល  លោក  Netanyahu  បាន អបអរសាទរ ដល់ ការសម្រេច របស់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល បាន បាន ផ្អាក ហោះហើរ ទៅកាន់ អុី រ៉ង់ ។
ចំណែក អគ្គ រដ្ឋទូត អុី រ៉ង់ ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស  បាន បង្ហាញ ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ការសម្រេច ខាងលើ របស់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Flappy  Bird  គឺជា ហ្គេម មួយ ដ័ ល្បីល្បាញ ជាយូ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ហ្គេម មួយ  នេះ ក៏ នូវ តែ ជា ហ្គេម ដែល បន្ត នូវ ភាពល្បាញ ល្បី ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា យុគ្គ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ  ។  ដូច  ដែល យើង បាន ដឺង រួច មកហើយ  Flappy  Bird  បាន សម្ភោធ ចូល ទៅក្នុង  Mobile  Application  ដែល មាន  Operation  System  ដូចជា :  Android,  iOS,  Window  phone…  ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក  ប្រើប្រាស់  Mobile  Application  លើ សាកលលោក មាន ភាព ចាប់អារម្មណ័ ទៅលើ ហ្គេម មួយ ប្រភេទ នេះ  យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ថា គ្រប់ ស្រទាប់ យុវវ័យ ឡើយ  ។  ឥឡូវនេះ  យើង នឹង បាន ឃើញ  ហ្គេម នេះ ដ៏ ដែល បាន  លេចចេញ ឡើង សាជាថ្មី នៅលើ Desktop  Application  វិញ ម្តង បើ ទោះបីជា ហេ្គម  នេះ មិន បាន  ល្អ ក្តី ក៏  សូម មេត្តា អធ្យាស្រ័យ  និង អនុគ្រោះ ព្រមទាំង ផ្ដល់ នូវ ការវាយតម្លៃ វិញ ផង  ។
បុរស ដែល ត្រូវបាន ពណ៌នា ដោយ ព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ថា ជា  " គ្រូ ព្យាបាល ជំងឺ បុរាណ "  ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ដើរ ចូល ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប៉ូលិស ដើម្បី ប្រគល់ សេរី រាង្គ មនុស្ស  ជើង  និង ដៃ មួយ ចំហៀង  ខណៈ ដែល បាន ប្រាប់ ទៅ មន្រ្តី ប៉ូលិស ថា  " ខ្ញុំ ពិតជា ធុញទ្រាន់ បំផុត ក្នុង ការស៊ី សាច់ មនុស្ស " ។
ជនសង្ស័យ ស៊ី សាច់ មនុស្ស ម្នាក់ មកពី កុល សម្ព័ន្ធ  Cannibal  បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឱ្យ ប៉ូលិស ដោយ ខ្លួនឯង  ក្រោម កាលៈទេសៈ ដ៏ ចម្លែក បំផុត ។
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  បុរស រូប នេះ បាន សារភាព ទៅ លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ នេះ  មុន ពេល ដែល ដឹក ដៃ ពួកគេ ទៅកាន់ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Estcourt  ដែល ពួកគេ បាន រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ដែល នៅសល់ បន្ថែម ទៀត ។
ពួកគេ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បុរស រូប នេះ បាន រំលោភ សេពសន្ធវៈ  សម្លាប់  កាត់ សាកសព ចេញពី គ្នា  និង សូម្បី ស៊ី សាច់ ស្រ្តី ជាច្រើន នាក់ ទៀត ផង ។
គាត់ ក៏ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង បុរស ចំនួន ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ក្នុង ករណី ស៊ី សាច់ នេះ ។  ជនល្មើស ទាំង បី បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង តុលាការ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដោយ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម ៕
សម័យ ដែល កូន នៅ ក្មេង ៗ  យើង នៅ រួមគ្នា ជា គ្រួសារ  មាន សំឡេង សើច សប្បាយ  មាន សំឡេង រត់ ប្រឡែង គ្នា  បរិភោគ អាហារ រួមគ្នា  និង ធ្វើ អ្វី ៗ ជាមួយគ្នា  មាន ភាពរស់រវើក  ។  ឪពុក ម្តាយ  សូម្បី ធ្វើ ការហត់នឿយ អស់ កម្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លុះ មកដល់ ផ្ទះ ហើយ គ្រាន់តែ ឃើញ មុខ កូន ៗ  រត់ មក ទទួល  ជួយ កាន់ ជួយ ទទួល របស់របរ  និង សាកសួរ ពី ការហត់ នឿយ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណឹង  ម៉ែ ឪ ក៏ បាត់ អស់ នូវ ការហត់ នឿយ ភ្លាម មួយ រំពេច  ។  មាតាបិតា ឃើញ កូន ញ៉ាំ បាន  គេង បាន លក់ ស្រួល ក៏ សប្បាយចិត្ត  ទាំងអស់ នេះ ឯង ណា កូន  ដែល គេ ថា  គ្រួសារ មាន ភាព កក់ក្តៅ នោះ  ។
ឥឡូវនេះ កូន ក៏ បាន ធំ ៗ អស់ ហើយ  កូន អើយ ធ្វើជា បង ជា ប្អូន គ្នា  កូន ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  ។  សាច់ ឈាម ជាមួយគ្នា  យ៉ាងណា ៗ ក៏ កាត់ មិន បាន  ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  កាត់ ទឹក មិន ដាច់  កាត់ សាច់ មិន បាន  ដូច្នេះ ចូរ កូន កុំ ស្អប់ខ្ពើម  កុំ កំណាញ់  កុំ ច្រណែន  ឬ ខឹង ក្រោធ គំនុំ គុំកួន អ្វី ដល់ គ្នា ឡើយ  កូន ត្រូវ ជួយ គ្នា  និង មើល ថែ គ្នា វិញ ទើប បាន ល្អ  ។  បាន មក ធ្វើជា បងប្អូន នឹង គ្នា ហើយ  ស្រាប់តែ មក ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  វា ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន ណាស់  កូន អើយ  មនុស្ស ល្អ គេ មិន ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ដូច្នេះ ឡើយ  ម្យ៉ាងទៀត  កូន ត្រូវ គិត ដល់ ទ្រូង ម្តាយ ឪពុក ផង ណា កូន ណា  ។
គិត ដល់ ពេល ដែល កូន នៅ តូច ៗ  ឈ្លោះគ្នា  ហើយក៏ ល្អ នឹង គ្នា វិញ  លេង ចូល គ្នា វិញ ដូច ដើម  ភ្លេច រឿង ចាស់ ដែល កន្លងទៅ អស់  ហើយ ស្រឡាញ់ គ្នា  ព្រមព្រៀង គ្នា  មាន អ្វី ធ្វើ ក៏ ជួយ ធ្វើ គ្នា  ។  ល្អ ណាស់ កូន  មាន រឿង ខ្លះ ៗ  កាល កូន នៅ ពី តូច នោះ  កូន គួរ សិក្សា តាម  បើ កូន គិត ថា  កូន ធំ ហើយ  កូន មិន ភ្លេច រឿង ដែល ទាស់ ចិត្ត ដូច កាល កូន នៅ ពី ក្មេង ទេ  តែ កូន ត្រូវ កុំ ប្រកាន់ គ្នា  ។  កូន អើយ  ស្វាមី  អាច រក ថ្មី បាន  ភរិយា អាច រក ថ្មី បាន  តែ បង ឬ ប្អូន រក មិន បាន ទៀត ឡើយ  មាន ប៉ុន ណា ក៏ប៉ុណ្ណឹង  កាល កាត់ បង  កាត់ ប្អូន  ក៏ ដូចគ្នា នឹង ការកាត់ សាច់  កាត់ ឈាម របស់ ម៉ែ របស់ ឪពុក ដែរ ណា កូន  ។
ភ្នំពេញ៖  សិល្បករ  និង កីឡាករ ប្រដាល់ រាប់ រយ នាក់ បាន ជួប ជុះ គ្នា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក ដំបូង ក្នុង កម្មវិធី ទទួលទាន អាហារ  សាមគ្គី  និង ជជែក ពិភាក្សា ដើម្បី រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម រួមគ្នា ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន វី ហ្វ្រេន  បឹង  ត្របែក ។
លោក បណ្ឌិត ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ប្ញទ្ធី  ប្រធាន  គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ ព្រឹទ្ធសភា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា កម្មវិធី ជួបជុំ កីឡាករ ប្រដាល់ ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ សាមគ្គី នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ការស្នើសុំ ពី  សមាគម មិត្ត សិល្បករ ជួយ សង្គម  ហើយ លោក ក៏ ចង់ ជួប សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ ជាមួយនឹង កីឡាករ កីឡាការិនី  ប្រដាល់ ផងដែរ ។  លោក បណ្ឌិត បញ្ជាក់ ដែរ ថា នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ឱកាស ជួបជុំគ្នា បែប នេះ ម្តង ទៀត នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាង  មុខ គឺ នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ លោក  បណ្ឌិត នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  វឌ្ឍនា
លោក  ទិត្យ  ថា វរិទ្ធ  តំណាង សមាគម  មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ជួបជុំ សិល្បករ កីឡាករ  ប្រដាល់ នៅ ពេលនេះ គឺ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា នឹង គ្នា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក សមាគម បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ សិល្បករ សិល្បការិនី ជាច្រើន ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  សង្គម ដែល ពួកគាត់ បាន ចំណាយ ទាំង ពេលវេលា ថវិកា ធ្វើ ការងារ មួយចំនួន ពិសេស ការជួយ ដល់ សង្គម ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ ពី  បញ្ហា បរិស្ថាន  បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ជាដើម ។  លោក បន្ត ថា កន្លងមក សមាគម ធ្លាប់ បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ ជាមួយនឹង កីឡាករ បាល់ទាត់ ម្តង រួច មកហើយ ។  លោក រំពឹងទុក ថា  សិល្បករ  និង កីឡាករ ទាំងអស់ នឹង មាន  លទ្ធភាព រួបរួមគ្នា ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម ទាំងអស់ គ្នា តាម លទ្ធភាព ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ឧបត្ថម្ភ ពី លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ប្ញទ្ធី  និង បណ្តា ក្រុម  ហ៊ុន មួយចំនួន ទៀត ។
លោក  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ គ្រា ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ជួបជុំ  រវាង សិល្បករ នឹង កីឡាករ ប្រដាល់ នេះ កើតឡើង ។  លោក ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ ក៏ ដូចជា ក្រុម  មន្ត្រី អាជ្ញាកណ្តាល គណៈកម្មការ ទាំងអស់ ។  លោក បន្ត ថា វា គឺ បង្ហាញ ពី សាមគ្គី  ភាព រវាង សិល្បករ នឹង កីឡាករ ហើយក៏ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ រាប់អាន គ្នា ទៅ  វិញទៅមក ផងដែរ ។  លោក រំពឹងទុក ថា  ព្រឹត្តិ  ការណ៍ នេះ នឹង បន្ត បង្កើត មាន ជាថ្មី ជាមួយនឹង សកម្មភាព រួមគ្នា ជួយ ដល់ សកម្មភាព នានា របស់ សង្គម ។
ទម្លាយ ខ្ទេច ៗ !  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ដល់ អាមេរិក ភ្លាម និយាយ ភ្លែក  ខ្ទេច អស់ រឿង ,Khmer  Hot  News,Tonle  Sap  News
ផ្លូវ លេខ ( ១៧៤ ) ជាប់ សណ្ធាគារ ខារដា មុំ  កែង ផ្លូវ លេខ ( ៦៣ ) ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។ ,  0.03  Kms
កាលពី មុន លោក អ្នក តែង ពិបាក ក្នុង ការលាក់ Drive ដោយ ស្វែងរក កម្មវិធី មួយចំនួន  ដើម្បី លាក់ ហើយ ចៀសវាង ក្នុង ការលួច ថត ចម្លង រឺ បន្លំ ពី ជន ខិលខូច មួយចំនួន ដែល ចង់ លួច  ឬ បំផ្លាញ់ ឯកសារ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ចៀសវាង អំពើ ទាំងអស់ នេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ពី វិធី លាក់ ដោយ អនុវត្ត វិធី ដូច ខាងក្រោម
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន តាម គម្រោង ការ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ស៊យ  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់ កាបូប ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ណាស់  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀន ថែម ជំនាញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ អំណោយផល ល្អ  ខ្ទង់ ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ជានិច្ច  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុងក្រោយ រាល់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាង មុន ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  បញ្ចៀស កើត បញ្ហា បែកបាក់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ ស្តាប់ យោបល់ រួមចំណែក របស់ មនុស្ស ជុំវិញ  កុំ បង្ហាញ ភាព មានៈ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ បោះ ទុន វិនិយោគ ដោយ ប្រថុយប្រថាន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ចៀសវាង ជឿ សម្តី អ្នកដទៃ បង្ក ការមន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន ការលំបាក  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  អាច បោះ ទុន វិនិយោគ ជោគជ័យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ផ្អែមល្ហែម  ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រឿង គ្រួសារ ឥទ្ធិពល ដល់ ផ្លូវចិត្ត ពេល ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  សម្ពាធ អំពី ប្រាក់កាស កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ២  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  និង អ្នក ជុំវិញ កោតសរសើរ  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយហត់  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  គួរ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ និយាយ គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ កុំ ចេះតែ មន្ទិល សង្ស័យ  ដោយ គ្មាន ហេតុផល  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស  ប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី បុព្វហេតុ រីកចម្រើន រឹងមាំ ជាង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ពង្រឹង ឡើងវិញ  ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  គ្រប់ ពេល  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង លុយកាក់ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ៕
ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ២ នាក់  ចំណោម ១១ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ សាកសួរ  ចំពោះ មុខ ក្រុម ចៅក្រម លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ឆ្នាំ ដល់ ២០ ឆ្នាំ  ។  ការជំនុំជម្រះ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះ ជនជាប់ចោទ  និង មេធាវី ការពារ ក្តី  ។  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សាកសួរ ដេញដោល ជនជាប់ចោទ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សំណុំរឿង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  អតីត មន្ត្រី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបន្ទុក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បក្ស  និង សកម្មជន ១០ នាក់  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  ប្លង់  សំណាង  តំណាង មហា អយ្យការ  លោក  អ៊ឹម  ផាន  និង លោក  ង៉ែត  សារ៉ាត់  សំណុំអង្គ សេចក្តីបទដឹកនាំ កុបកម្ម  និង ចូល ចូលរួម កុបកម្ម  ក្នុង ករណី ហិង្សា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ដឹកនាំ កុបកម្ម  និង ជនជាប់ចោទ ៧ នាក់  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ ចូលរួម កុបកម្ម ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន សម្រេច លើក ពេល សវនាការ  កាត់ទោស លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  រួមទាំង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង  ហិង្សា នៅលើ ស្ពាន នាគ  ក្បែរ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ។
ដោយសារតែ អស់ ម៉ោង រដ្ឋបាល តុលាការ បាន បញ្ជូន ជនជាប់ចោទ ទាំង ១១ នាក់  ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ។  តុលាការ មិន ទាន់ បាន កំណត់ ពី ពេលវេលា នៃ ការកំណត់ សវនាការ ឡើងវិញ នៅ ពេលណា នៅឡើយ ទេ  ។  ជនជាប់ចោទ ១១ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បន្តបន្ទាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ស្ពាន នាគ សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ទាប់ពី មាន ការអះអាង ថា  អំពើហិង្សា បាន កើតឡើង រវាង សន្តិសុខ យាម ទីលាន  និង ក្រុម សកម្មជន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រង បួស  និង ជាដើម បណ្តឹង ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សវនាការ នេះ បាន ធ្វើ ម្តង រួច មកហើយ  និង ត្រូវបាន លើក ពេល ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដោយ មិន កំណត់  បន្ទាប់ពី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ  បាន បញ្ជូន ជនជាប់ចោទ  ទៅដល់ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នា ២០១៧  ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  មន្ត្រី តុលាការ  នៅ ពេល នោះ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ លើក ពេល សវនាការ ចំពោះ សំណុំរឿង នេះ  ដោយសារតែ ដើម បណ្តឹង មិន ចូលខ្លួន  ។
សូម រំលឹក ថា  អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  និង សកម្មជន បក្ស  គឺ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទ ពី បទ  « ដឹកនាំ កុបកម្ម  និង អំពើ ចូលរួម ចលនា កុបកម្ម »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន  CNRP ទាំង ១០ នាក់  រួមមាន ឈ្មោះ  អឿ  ណារិន ,  ឃិន  រឿន  ហៅឃិន  ចំរើន ,  នាង  សុឃុន  ,  សាន  គឹម ហេង ,  ស៊ុ  ពុទ្ធី  ,  កែ  ឃីម  ហៅ  វិន  ឌី,  ទេព  ណារិន ,  អាន  បឋម  ហៅ  សុខុម ,  សាន  សីហៈ  និង  អ៊ុក  ពេជ្រ សំណាង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ដន្ទាទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ឆ្នាំ  ដល់ ២០ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហិង្សា នៅក្បែរ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន សម្រេច បែងចែក ការងារ  និង ភារកិច្ច ជូន មេបញ្ជាការ រង របស់ ខ្លួន ចំនួន  ១៦ រូប ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ទៅ តាម ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ គ្រប់គ្រង នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
ខាងក្រោម ជា លិខិត នៃ សេចក្តីសម្រេច របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  បែងចែក ភារកិច្ច ជូន មេពញ្ជា ការ រង ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ៖
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ក៏ ដូចជា បទល្មើស ផ្សេង ៗ  និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នេះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  ធុន  ប៊ុន ធឿន  ហៅ  ឆាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  បុរី  ពិភព ថ្មី  ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ខណ្ឌ ដង្កោ  ទី ២  ឈ្មោះ  អែម  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  សែម  ចក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ដូចគ្នា  ទាំង ២ នាក់  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្សារ ដើមរការ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  តូច  ធំ  សរុប  ចំនួន  ២ កញ្ចប់  ។
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោ បន្ត ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ករណី គ្រឿងញៀន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច មុខ ក្លោងទ្វារ ចូល វត្ត សំបួរ មាស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  មាន ទាំង នគរបាល ខណ្ឌ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  និង កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ  បន្ត ចុះ ដាក់ គោលដៅ  ត្រួតពិនិត្យ  រុករក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ក៏ ដូចជា បទល្មើស ផ្សេង ៗ  និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើន សន្តិសុខ សង្គមជាតិ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  រួមមាន  នគរបាល ខណ្ឌ  អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ  និង កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ  បន្ត ចុះ ដាក់ គោលដៅ  ត្រួតពិនិត្យ  រុករក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ចូលរួម ការទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស  បង្កើន បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ គោលដៅ ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា ទីបំផុត  មិន ធ្វេសប្រហែស ឡើយ  ក្នុង រយះពេល  ១ ម៉ោង  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី វេលា ម៉ោង ១៩  និង ០០ នាទី  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង  ២០  និង ០០ នាទី  ទើប ត្រូវបាន បញ្ចប់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដង្កោ ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ធុន  ប៊ុន ធឿន  គឺ រូប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  សេ១០០  ចិន  ពណ៍ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  តែ ម្នាក់ឯង  បើកបរ ឆ្លងកាត់ ចំណុច ត្រួតពិនិត្យ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ អោយ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  ស្រាប់តែ រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ ក្រាម ពណ៍ ថ្លា  ចំនួន  ១ កញ្ចប់  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១៩  និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ស្រាប់តែ  ឈ្មោះ  អែម  ផល្លា  និង  ឈ្មោះ  សែម  ចក់  ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ណៃហត  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1C-4676  ឌុប គ្នា ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ចំណុច ត្រួតពិនិត្យ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ហើយ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ហៅ អោយ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  ស្រាប់តែ រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ ក្រាម ពណ៍ ថ្លា  ចំនួន  ១ កញ្ចប់ ធំ បន្ថែម ទៀត  ទើប ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ  នាំ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដង្កោ ប្រាប់ បន្ត អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការសួរនាំ ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់  ពួកគេ ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ ថា  ថ្នាំ ញៀន  តូច  ធំ  ចំនួន  ២ កញ្ចប់ នេះ  គឺ ពួកគេ បាន ទិញ ពី គេ នៅ ម្តុំ ក្បែរ ស្ពាន ដែក  ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ដោយ ថ្នាំញៀន កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ១៥០០០ រៀល  និង ថ្នាំ ញៀន កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ  ២០ ម៉ឺន រៀល  ។  ពេល ទិញ ថ្នាំញៀន រួច បាន ហើយ  ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ  ឆ្លងកាត់ ចំណុច ត្រួតពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ក៍ ឃាត់ ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់  តែម្តង  ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  សមត្ថកិច្ច កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  ជីម  ភារ៉ា  ដង្កោ
គ្រឿង បន្លាស់ យានយន្ត របស់  Bosch  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា បង្កើតឡើង ថ្មី ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង គួ ឲ្យ ទុកចិត្ត បាន ។  ផ្លឹត ទឹក  ប៊ូហ្ស៊ី  និង អាគុយ របស់ យើង  អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ យានយន្ត ស្ទើរ គ្រប់ ម៉ាក  និង ជួយ ឲ្យ អាយុកាល យានយន្ត របស់ អ្នកប្រើ បាន កាន់តែ យូរ ។  យើង មាន ផលិតផល ដ៏ ច្រើន សម្បូរបែប សម្រាប់ ជួយ ឲ្យ យានយន្ត របស់ លោក អ្នក បន្ត ដំណើរការ ល្អ ។
ផ្លឹត ទឹក របស់  Bosch  អាច ជូត បាន រហូតដល់  200,000  ដង  ធានា បាន ថា  អ្នក អាច មើល ផ្លូវ បាន យ៉ាង ច្បាស់ នៅពេល បើកបរ
ចាប់ពី បច្ចេកវិទ្យា ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ដ៏ ទំនើប  រហូតដល់ អាគុយ ដែល មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់ ដ៏ វែង  Bosch បង្កើត គ្រឿង បន្លាស់ ដែល ជួយ ពន្យារ អាយុកាល ប្រើប្រាស់ យានយន្ត របស់ អ្នក ។  ផ្លឹត ទឹក  ឌេមឺរ័រ  និង តម្រង ខ្យល់  គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ នៃ គ្រឿង បន្លាស់ ដ៏ ច្រើន សម្បូរបែប របស់  Bosch  ដែល ជួយ ឲ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។
កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ប្រកាស ថា  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ២៦  ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ជើងទឹក  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ”  (RIMPAC)  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពេល ដែល ដកហូត មកវិញ នូវ ការអញ្ជើញ ចិន ចូលរួម ព្រោះតែ ក្រុង ប៉េកាំង  “ យោធូបនីយកម្ម ”  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល វៀតណាម បាន ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ ពហុ ជាតិ  តាម គម្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ហាវ៉ៃ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ខែសីហា  ។
របាយការណ៍ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ រៀបចំឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ឆ្នាំ ម្តង  មាន នាវា ប្រយុទ្ធ  ៤៧ គ្រឿង  នាវា មុជទឹក  ៥ គ្រឿង  និង យន្តហោះ ជាង  ២០០ គ្រឿង  ព្រមទាំង ពល ទាហាន  ២០.០០០ នាក់  និង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក្រៅពី វៀតណាម  ក៏ នៅ មាន ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ទ្វីប អាស៊ី ផ្សេង ទៀត ជា អាទិ៍ ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ហ្វីលីពីន ចូលរួម ផងដែរ  ។
សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គួរ រំលឹក ថា  “ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  Le  Thi  Thu  Hang  បាន និយាយ ថា  ការហ្វឹកហ្វឺន បាញ់ គ្រាប់ ពិត របស់ ចិន  នៅ ប្រជុំ កោះ ស្លាប លី ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ គឺ បាន បំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ”  ៕  សូយន
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ ធនាគារ អេស៊ីលីដា នឹង រៀបចំ ដាក់ ប្រពន្ធ័ ទូទាត់ ប្រាក់ លើ រថយន្តក្រុង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ទំនងជា រូប គេ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ច្រើន ហួស កម្រិត ពេក បាន ធ្វើឱ្យ រូប គេ មាន អាការ បែក ថ្នាំ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ ដុំ ថ្ម ដើរ គប់  និង វាយ រថយន្ត របស់ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់  និង ចាប់ ចង បញ្ជូន យក ទៅកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា នេះ  នៅ ចំណុច ចំណត រថយន្តក្រុង ខាងមុខ ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ ជាជាង ២០ ឆ្នាំ  ដោយ មាន សំលៀកបំពាក់ ស្អាត បាត  ត្រឹមត្រូវ ដើរ ចុះ ឡើង ៗ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះមុនីវង្ស នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ  ជាធម្មតា ដូច គេ ដូច ឯង  ។  លុះ បន្តិច ក្រោយមក  ទំនងជា រូប គេ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ច្រើន ហួស កម្រិត នោះ ក៏ ស្រាប់តែ រូប គេ ដើរ បណ្តើរ  និង ធ្វើ កាយវិការ ច្រង៉េង ច្រង៉ាង បណ្តើរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ បាន យក ដុំ ថ្ម  មួយ ដុំ ទៅ ដើរ វាយ ទៅលើ រថយន្ត  និង អ្នកតំណើរ តាម ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ គេ មាន ការ ភិតភ័យ គ្រប់ ៗ គ្នា  និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង តែម្តង  ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី យុវជន ម្នាក់ ខាងលើ មាន អាការ បែក ថ្នាំ  ហើយ យក ដុំ ថ្ម  ដើរ វាយ គេ ឯង តាម ផ្លូវ នោះ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ចាប់ យក ទៅ ដាក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង យក ខ្សែ ចាប់ ចង រូប គេ ទុក មួយ កន្លែង ផងដែរ  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ យុវជន ម្នាក់ ខាងលើ បែក ថ្នាំ  និង យក ដុំ ថ្ម ដេញ គប់  និង វាយ ទៅលើ រថយន្ត របស់ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ នេះ ដែរ  គឺ មិន បាន បង្កឲ្យ មាន រថយន្ត របស់ អ្នកដំណើរ ណា ម្នាក់ រង ការខូចខាត  ឬ បង្កឲ្យ មាន អ្នកណា ម្នាក់  រងគ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  ។
ក្រោយពី កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការចាប់ ចង ទៅ លើ យុវជន បែក ថ្នាំ ម្នាក់ ខាងលើ ទុក មួយ កន្លែង  រួចហើយក៏ បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ មក ទទួលយក ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  និង បន្សាប ថ្នាំ ញៀន បាត់ ទៅ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ នៅ បន្ត ដើរ អុក ឡុក ដល់ គេ ឯង បែប នេះ ត ទៀត  ៕
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ,  0.02  Kms
ការិយាល័យ អគ្គ មេធាវី ធ្វើ ការ ដើម្បី ការពារ និយោជិត ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង កំណត់ កំរិត ស្មើភាព គ្នា សំរាប់  និយោជក ។  អង្គភាព ពលកម្ម សមរម្យ របស់ ការិយាល័យ យើង អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង និយោជក ណា ដែល  មិន អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ ម៉ោង ,  សំណង់ សាធារណៈ ,  ឬ ពលកម្ម កុមារ ។
បើ លោក - អ្នក គិត ថា  និយោជក ណា ម្នាក់ មិន អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ទាំងនេះ ទេ  លោក - អ្នក អាច ទូរស័ព្ទ មក ខ្សែ  បន្ទាន់ ការិយាល័យ អង្គភាព ពលកម្ម សមរម្យ  លេខ  617-727-3465  ដើម្បីឱ្យ គេ ជួយ ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ជូន ។
Open  file  for  ក្រុមប្រឹក្សា អគ្គមេធាវី រដ្ឋ :  កម្មករ ទាំងអស់ ត្រូវ គេ ផ្តល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការការពារ ការងារ  ដោយ មិន គិត ពី ស្ថានភាព អន្តោប្រវេសន៍  (Advisory  on  the  Wage  and  Hour  Rights  of  Immigrant  Workers)
Open  file  for  កិច្ចការពារ ប្រឆាំង ការសងសឹក  នៅន ប្កាម ច្ា រ់  សតី ពី ប្ាក់ ឈ្នួល  និង  ន  ៉ោង ន្វើ ការ  ននរដ្ឋ  ៉ោសាឈ្ូន សត  (Anti-Retaliation)
កម្មវិធី បង្កើត  ដើម្បី គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  អតិថិជន  និង គ្រប់គ្រង ផ្ទះសំណាក់ ទាំងមូល  ម្យ៉ាងទៀត វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ។
យើងខ្ញុំ  ជា តំណាង ផ្លូវការ របស់ ធនាគារ ដែល លោក អ្នក ទុកចិត្ត សម្រាប់ ការបើក គណនី ជូន លោក អ្នកដល់ កន្លែង !
នៅ ធនាគារ  ABA  យើង តែ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី បម្រេី លោក អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  យើងខ្ញុំ យល់ ច្បាស់ ថា  លោក អ្នក តែងតែ រវល់ ជាប់ ជានិច្ច  ដូច្ចេះ ហើយ បានជា យើងខ្ញុំ នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម ដែល លោក អ្នក ទុកចិត្ត  និង ប្រសើរ ជាង មុន  ដើម្បីឲ្យ ការប្រើ សេវា ធនាគារ កាន់តែ ពិសេស ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  សូម ណែនាំ  បុគ្គលិក បេីក គណនី ដល់ កន្លែង  (CAO)  របស់ ធនាគារ  ABA  ដែល ជា តំណាង ផ្លូវការ របស់ ធនាគារ  និង ជា អ្នក ដែល ចេញ ទៅ ជួប លោក អ្នក  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ត្រូវការបើក គណនី ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ទាន់ មាន គណនី ជាមួយ ធនាគារ  ABA  ទេ  វា ជា ឱកាស សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការបើកណនី ជាមួយ យើងខ្ញុំ ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង របស់ លោក អ្នក !
អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ត្រៀម នោះ គឺ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  និង ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ តម្កល់ ពេល បើក គណនី  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ទទួលបាន គណនី ថ្មី នៅ កន្លែង របស់ អ្នក ផ្ទាល់ តែម្តង ។
សូម ណាត់ជួប ជាមួយ បុគ្គលិក របស់ យើង ឥឡូវនេះ  ហើយ បើក គណនី ភ្លាម ៗ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល !  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មក  023  225  333 ។
* សម្រាប់ ការបិទ គណនី ក្នុង អំឡុង ពេល  3 ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល បាន បើក គណនី  នឹង ត្រូវ គិត ថ្លៃ សេវា ចំនួន  20 ដុល្លារ  ឬ  80,000 រៀល ។
** អត្រា ការប្រាក់ នឹង ត្រូវ ចែក នឹង  365 ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ហើយ ការប្រាក់ ត្រូវបាន គិត  និង បង្គរ ទុក ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន សម្រាប់ ជនជាតិ កម្ពុជា  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល មាន ទិដ្ឋាការ ចូល សម្រាប់ ជន បរទេស  ( ឯកសារ ត្រូវ នៅ មាន សុពលភាព ) ។
បើ មាតាបិតា កូនស្រី បាន យល់ព្រម តាម សំនូមពរ របស់ មាតាបិតា កូនប្រុស ហើយ មាតាបិតា ទាំង សងខាង នឹង រៀប ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ កូន ទាំង ពីរ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ។ ប្រពៃណី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្មែរ ពី សម័យ បុរាណ ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មាន ពេល ទំនេរ ច្រើន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ធូរធារ ហើយ កូនប្រុស កូនស្រី ទាំង ពីរ មាន ចិត្ត ចេះ ស្រឡាញ់ ញាតិ របស់ ខ្លួន និង គោរព តាម បណ្តាំ ជីដូន ជីតា ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ មើល ថែរក្សា គ្នា ផង ។
ទំព័រ ការត្រៀមខ្លួន នេះ  12wedding  លើកយក អំពី ការត្រៀមខ្លួន មុនពេល រៀបអាពាហ៏ ពិពាហ៏ ,  ការរៀបចំ ពិធី នឹង ការត្រៀមខ្លួន ពេល រៀបអាពាហ៏ ពិពាហ៏ ,  ការត្រៀមខ្លួន ជា ភរិយា  ស្វាមី  ម្ដាយ ឪពុក ល្អ ក្រោយពេល រៀបអាពាហ៏ ពិពាហ៏ ។
ពាក្យ ( អាពាហ៍ពិពាហ៍ ) ជា ការទំនាក់ទំនង ចាប់ផ្តើម តាំងពី មាតាបិតា កូនប្រុស បាន ចូលទៅ ស្តី ដណ្តឹង កូនស្រី ពី មាតាបិតា កូនស្រី ឲ្យ ទៅ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន មក ។
ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង កូនស្រី  និង កូនប្រុស ពី សម័យ បុរាណ គឺ មាន រយៈពេល ច្រើន ថ្ងៃ ណាស់ ។ តែ មកដល់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤០  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៦០  គេ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ កូនប្រុស  កូនស្រី មាន រយៈពេល ត្រឹម ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ គេ ត្រូវ ចំណាយ ធនធាន  អស់ ប្រាក់ ច្រើន ពីព្រោះ បើ មាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ ភូមិ ណា ភូមិ នោះ ត្រូវ ពន្លត់ ភ្លើង ចង្គ្រាន ។ បាន ន័យ ថា មនុស្ស នៅក្នុង ភូមិ នោះ ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង មក ចូលរួម ជួយ កិច្ចការ ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស  ហើយ នៅ ហូប បាយ ទាំ ប្តី ទាំង ប្រពន្ធ  ទាំង កូន នោះ ឯង ។  បើ មាន ញាតិ ច្រើន ឬ មាន គេ រាប់អាន ច្រើន គឺ ត្រូវ ចំណាយ ម្ហូប អាហារ ច្រើន ដើម្បី តម្រូវ ទៅតាម ចំនួន មនុស្ស ផងដែរ ។
ការជ្រើសរើស គូរ ស្រក ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ទាំង បុរស់ ទាំង ស្ត្រី ព្រោះ នេះ គឺជា បញ្ហា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អនាគត់ ដ៏ វែងឆ្ងាយ របស់ អ្នក ដូច្នេះ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសន ណា ម្នាក់ ធ្វើជា គូរ អនាគត់ ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មិន មែន ចេះតែ លេង សើច បាន ឡើយ ។ កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  CITA  បង្កើត គេហទំព័រ 12wedding  នេះ ឡើង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នក ឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ការរៀបអាពាហ៍ ពី ពាហ៍ របៀប រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ឲ្យ មាន សុភក្ត មង្គល់ ក្រោយពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ការចេះ យល់ អធ្យាស្រ័យ ដល់ គ្នា ជាដើម ជាពិសេស គឺ អាច ស្វែងរក សេវាកម្ម អាពាហ៏ ពិពាហ៏ ល្អ ៗ  គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង ពត៏ មាន កំសាន្ត ផ្សេង ៗ នឹង ពត៏ មាន គួរ យល់ដឹង ផងដែរ ។
មុនពេល រៀបអាពាហ៏  កូនប្រុស  កូនស្រី  ទាំង ឪពុក ម្ដាយ ទាំង សងខាង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  សម្រាប់ កម្មវិធី នីមួយ ។  តើ កម្មវិធី  នឹង កត្តព្វកិច្ច អ្វី ខ្លះ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ?
ការស្តី ដណ្តឹង រវាង សម័យ មុននឹង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក៏ មាន ការខុសប្លែក គ្នា ច្រើន ដែរ ។ ការ ស្តីដណ្តឹង តម្រូវឲ្យ មាន រការបៀប ចំ ច្រើន ដំណាក់កាល ទើប ស្តីដណ្តឹង បាន តែ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឲ្យ តែ ខាង កូនប្រុស នឹង ខាង កូនស្រី ត្រូវ រូវ គ្នា គឺ កំណត់ ថ្ងៃ ចូល ស្តី ដណ្តឹង តែម្តង ។
កាលបើ បាន ពត៌មាន ពី អ្នកស៊ីប សួរ ថា មាតាបិតា ខាង កូនស្រី អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅមក ហើយ មាតាបិតា ខាង កូនប្រុស ត្រូវ ចូល ទៅ រក គ្រូហោរ  គន់គូរ រក ថ្ងៃ មង្គល់ ល្អ ចូលទៅ ស្តី ដណ្តឹង ។
បើ គ្រូហោរម លើ ឃើញ ថា ត្រូវ ចូលទៅ ស្តី ដណ្តឹង នៅ ថ្ងៃ ណា មាតាបិតា ខាង កូនប្រុស ត្រូវ ចូលទៅ ជំរាប អ្នកស៊ីបសួរ ឲ្យ ទៅ ជំរាប មាតាបិតា ខាង កូនស្រី ថា ថ្ងៃ នេះ ខែ នេះ  ឆ្នាំ នេះ  មាតាបិតា កូនប្រុស បាន នាំ ឈ្មោយ ឬ មហា ព្រមទាំង ញាតិ សាច់ សារ លោហិត ទៅ ស្តី ដណ្តឹង កូនស្រី របស់ ខ្លួន ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃ លោក មេបា  និង សាច់ញាតិ កូនស្រី  នាំគ្នា មក ជុំគ្នា នៅលើ ផ្ទះ កូនស្រី ។ ឯ មាតាបិតា និង ញាតិសន្តាន កូនប្រុស បាន នាំគ្នា យក ឈ្មាល និង ញាតិសន្តាន ព្រមទាំង ជំនូន ទៅ ផ្ទះ មាតាបិតា កូនស្រី ។  កាលបើ ជួបជុំគ្នា ហើយ ត្រូវ រៀបចំ ពិធី ស្តី ដណ្តឹង ជាមួយ លោក មេបា ។ កាលបើ លោក មេបា មានប្រសាសន៍ ថា បើ នាង ស្រឡាញ់ កូនស្រី ខ្ញុំ  សូម ឧស្សាហ៍ ទៅ មក ចុះ ។ បន្ទាប់ពី នោះ មក មាតាបិតា កូនប្រុស ត្រូវ យកជំនូន ទោះ តិច ក្តី ច្រើន ក្តី ជារៀងរាល់ ខែ ។
ពិធី ស្តី ដណ្តឹង មួយ លើក ជា ពីលើក  រហូតដល់ ទី ៣  ក៏ មាន  ទើប លោក មេបា អនុញ្ញាតឲ្យ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ។
ការចូរ ស្តីដណ្តឹង កូនស្រី ពុំ មាន ដំណាក់កាល ច្រើន ដូច កាលពី មុន ឡើយ បន្ទាប់ពី ការស៊ីប សួរ រវាង ខាង កូនប្រុស និង ខាង កូនស្រី រួច គឺ ជ្រើស ពេល ដើម្បី ចូល ស្តី ដណ្តឹង តែម្តង ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494842  នាក់ ,  កំពុង មើល  16  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1672  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8622  នាក់ ,  ខែ នេះ  22265  នាក់
អត់ បញ្ហា  ដឹកនាំ ដោយៈ  ហៀន  រតនា ថត ដោយៈ  P ទំនុក ច្រៀងៈ  សុន  រដ្ឋា សម្រួល បទភ្លេងៈ  TonosakiSing  By  លីម  ជា  ខាវ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផលិតកម្ម  សាស្តា  យើងខ្ញុំ  មាន  ស្ទូត ឌីយ៉ូ  (  Studio  )  ថត សម្លេង  សម្រាប់ ជួល  ១ បទ  តម្លៃ ត្រឹមតែ  9$  ប៉ុណ្ណោះ ..... និង មាន Sony  A  6500  &  Sigma  Lens  12-24mm  f/  4L សម្រាប់ ជួល ក្នុង  1 ថ្ងៃ តម្លៃ ត្រឹមតែ  35$  តែ ប៉ុណ្ណោះ  Free ភ្លើង  រ៉ូស្កូ  2  នឹង  ជើង  Camera  1… ឆាប់ ឡើង កុំ ឲ្យ ឱកាស ដ៍ ល្អ នេះ កន្លងហួស ណា ......... ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខៈ  0236666477  -  0973330677  069788667  -  0963923405 រក្សា សិទ្ទិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  -  ផលិតកម្ម  សាស្តា
អាមេរិច ជំរុញឲ្យ  UN  រក្សា សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  រហូតដល់ ឃើញ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  –  CEN
សហរដ្ឋ អាមេរិច  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  រហូតដល់ មាន ការរីកចម្រើន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះបង់ កម្មវីធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង សិន ។
លោក  HR  McMaster  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដូច្នេះ ថា  “ ពួកយើង ទាំងអស់ ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ពួកយើង មាន សុទុដ្ឋិនិយម ចំពោះ ឱកាស នេះ  ប៉ុន្តែ ពួក យើង ប្តេជ្ញាចិត្ត រក្សា យុទ្ធធនា ការ ដាក់ សម្ពាធ រហូត ទាល់តែ ពួកយើង ឃើញ  អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ បាន ស្តែង ជា ទង្វើ  និង ការរីកចម្រើន ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ” ។
ទីប្រឹក្សា ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  HR  McMaster  បាន ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយនឹង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នៅក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច ដូណាល់  ត្រាំ  បាន យល់ព្រម ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ។
ក្នុង កំឡុង កិច្ចប្រជុំ  លោក  HR  McMaster  បាន បង្ហាញ ទណ្ឌកម្ម  ៣  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ជា គន្លឺះ សំខាន់ ក្នុង យុទ្ធធនា ការ ដាក់ សម្ពាធ ក្នុង ការនាំយក កូរ៉េ ខាងជើង ត្រឡប់មក តុចរចារ វិញ ។  លោក ថ្លែង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បាន បង្ហាញ ពី ការរួបរួមគ្នា  និង ដំណោះស្រាយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកយើង ឥឡូវនេះ ស្ថិត នៅ កន្លែង ដែល អាច ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ការទូត ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង គោលបំណង រាំង ខ្ទប់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការរក ចំណូល ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង កម្មវិធី យោធា របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល របប ព្យុងយ៉ាង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦  និង ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ជាច្រើន លើក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី អាទិត្យ មុន បាន យល់ព្រម ជួប ចរចា ទល់ មុខ គ្នា ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ។  ការចរចារ នោះ អាចនឹង កើតឡើង នៅ ចុង ខែឧសភា  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ មាន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ ការទូត  ក្រោយពេល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ប្រើ វោហាសព្ទ វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញទៅមក  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រួមចំណែក ទិញ ដប ទឹក សប្បុរសធម៌  Starbucks  Cambodia  ស្មើរ នឹង ចូលរួម បោះពុម្ព សៀវភៅ ពង្រីក ការអាន  –  CEN
ភ្នំពេញ - ចែករំលែក ក្តីស្រលាញ់ ជាមួយនឹង ពង្រីក ការអាន សៀវភៅ របស់ កុមារ តូច ៗ  Starbucks  Cambodia  បាន ធ្វើ កម្មវិធី ប្រមូល ថវិការ ពី ការលក់ ដប ទឹក សប្បុរសម៌ របស់  Starbucks  +Let’s  Red  !  និង ការចនា ដប ទឹក ទាំងនោះ ចេញពី គំនូរ ក្នុង សៀវភៅ ដែល ផលិត ដោយ កម្មវិធី  “ តោះ អាន !”  របស់ អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី នៅក្នុង យុទ្ធនាការ  “Give  Good”  សម្រាប់ ផលិត សៀវភៅ បន្ថែម  នា ឱកាស បុណ្យ  ណូអែល ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ប៉ោ  លឹម  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់  Starbucks  Cambodia  បាន ថ្លែង ថា  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  យើងខ្ញុំ ចង់ ជម្រុញឲ្យ អតិថិជន របស់ យើង បាន ចូលរួម ធ្វើ អំពើ ល្អ  មិន ថា តិចតួច យ៉ាងណាក្តី ។ យើងខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ដែល បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ  “Give  Good”  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ យើង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  បើ ទោះបីជា អតិថិជន រកមើល ជា វ ដប ទឹក ជា អំណោយ ក្តី  ឬ ក៏ ចំណាយ តិចតួច ក្តី តាមរយៈ ទង្វើ នេះ  គឺ អតិថិជន បាន ចូលរួមចំណែក គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ផងដែរ ” ។
អង្គការ មូនិធិ អាស៊ី បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  ការផ្តល់ សិទ្ធ អំណាច ទៅកាន់ ស្ត្រី  ការបង្កើត ឱកាស នៅ សេដ្ឋកិច្ច  ការធ្វើការលើ បរិស្ថាន  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  ការបង្កើត ឱកាស អប់រំ  និង កិច្ចការ អប់រំ នៅកាន់ សាលា  និង សកលវិទ្យាល័យ ។  ជាពិសេស គិត មកដល់ ពេលនេះ  អង្គការ មូនិធិ អាស៊ី  បាន បោះពុម្ភ សៀវភៅ ទូទៅ នឹង ចែកចាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជាង មួយ លាន ច្បាប់ ។  ចំណែក សៀវភៅ  “  តោះ អាន  !  ”  ដែល បកប្រែ ជា ភាសា ជាតិ បាន ចំនួន ១០ ក្បាល  និង សៀវភៅ និពន្ធ ថ្មី បាន  ១២ ក្បាល  និង នៅសល់ ៨ ក្បាល ទៀត កំពុងតែ រៀបចំ ។
លោកស្រី  Meloney  Lindberg  អ្នកតំណាង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី  បាន ឲ្យ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  នៅ ហាង កាហ្វេ  Stabucks  ថា  ការផ្តល់ អំណោយ ជា ថវិកា សម្រាប់ ពង្រីក ការអាន សៀវភៅ របស់ ហាង កាហ្វេ  Starbcks  គឺជា កម្មវិធី មនុស្សធម៌ មួយ ដែល ជា យុទ្ធនាការចែករំលែក ក្តីស្រលាញ់ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  “  តោះ អាន !  ”  ជា កម្មវិធី ថ្នាក់ តំបន់ ដែល ប្រមូលផ្តុំ អ្នក មាន សមត្ថិភាព ក្នុង តំបន់  ដើម្បី បង្កើត ជា សៀវភៅ រឿង និទាន ក្នុង គោលបំណង ជម្រុញឲ្យ កុមារ ស្រលាញ់ ការអាន “  តាមរយៈ ការសហការ  ជាមួយនឹង  Starbucks  Cambodia  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  និង អាច ពង្រីក ការផលិត  និង ចែកចាយ សៀវភៅ រឿង ជា ភាសា ជាតិ ទៅកាន់ សហគមន៍ ដែល ខ្វះខាត ៕  ដោយ - ក្រុមហ៊ុន
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  សម្បតិ្ត  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ដឹកនាំ សមាជិក - សមាជិកា គណបក្ស របស់ ខ្លួន ៧០០០ នាក់  ម៉ូតូ ចំនួន ៥០០ គ្រឿង  និង រថយន្ត ចំនួន ១៤០ គ្រឿង ឃោសនា ជា លើក ទី ២ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ពេញ ១ ថ្ងៃ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នា ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ ផងដែរ សមាជិក ទាំងអស់ ក៏ បាន ទទួល ប្រោះ ព្រុំ ទឹក មន្ត ពី សម្តេច ព្រះវ័ន រត្ន  ណយ  ច្រឹប  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ច័ន្ទ បូរីវង្ស  ហៅ វត្ត សំរោង ជើង ។
ដង្ហែ ក្បួន របស់ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ផ្តើម ចេញដំណើរ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មុខ មណ្ឌល សុខភា ព្រះសង្ឈ  ស្ថិត នៅ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ។
ថ្លែង ទៅកាន់ មហាជន ឈរ ហែរហម នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ នីមួយ ៗ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដែល នៅក្នុង ដៃ អ្នកគាំទ្រ មាន កាន់ ទង់ បក្ស ជាមួយ ពាក្ស ស្លោក ជាច្រើន ផ្ទាំង ថា  យើង នាំគ្នា ទៅ ឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  ដើម្បី សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គាំទ្រ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  សុខ  សម្បតិ្ត  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លេខរៀង ទី ២០ ។  លោក បន្ត ថា  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី សន្តិភាព  សេរីភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ កិតិ្ត បណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  សុខ  សម្បតិ្ត  បាន លើកឡើង បន្ថែម ទៀត ថា  សេរីភាព ដែល យើង ទទួលបាន ជាង ៣៩ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ពី បាត ដៃ ទទេ  ដៃ ម្ខាង ការពារ ក្រែង របប ប៉ុល  ពត  ត្រឡប់ វិញ  និង ដៃ ម្ខាង កសាង  និង ស្តា អភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន  មាន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ដែល សន្យា ចោល ៗ នោះ ទេ  ដូច អ្នកនយោបាយ ប្រជាភិថុ  ចេះតែ ដើរ សន្យា នោះ ទេ ។  គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ជានិច្ច ។
លោក  សុខ  សម្បតិ្ត  ក៏ បាន លើកឡើង យ៉ាង ជាក់លាក់ បន្ថែម ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន គោលការណ៍ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ កិតិ្ត បណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាច្រើន អាណតិ្ត មក ហើយ ។  ជាពិសេស ក្នុង អាណតិ្ត ទី ៥ នេះ  សម្តេច បាន ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ  ស្ពាន អាកាស  ស្ពាន  ផ្លូវថ្នល់  ប្រែក្លាយ ផ្លូវ ដី ក្នុង ភូមិ នានា ជា ផ្លូវ បេតុង  សាលា  ផ្សារ ទំនើប  មន្ទីរពេទ្យ  វត្តអារ៉ាម  និង សមិទិ្ធផល នានា ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
មុន នោះ កាសែត  Chosun  Ilbo  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ មន្ត្រី ចារកម្ម ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង នោះ មាន ទាំង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  បាន ត្រឡប់ ទៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង វិញ ហើយ ។
កាសែត កូរ៉េ ខាងជើង ផ្សេង មួយ ទៀត  គឺ  Hankyoreh  ក៏ បាន ផ្សាយ ថា  លោក  Kim  Jong  Un  មកកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង ដើម្បី មក ជួប ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ស៊ី  ជិន ពៀន ។
ប្រភព ពី  Reuters  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  មីនា  សន្តិសុខ នៅ ផ្ទះ ភ្ញៀវ ជាតិ របស់ ចិន  និង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ប៉េកាំង  បាន វិលត្រឡប់មក សភាព ធម្មតា វិញ  បន្ទាប់ពី ខ្សែ រថភ្លើង ពិសេស ពណ៌ ខៀវ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា យាន ដឹកជញ្ជូន ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  មក ទស្សនកិច្ច ក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ចិន  ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  វិមាន ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស នេះ កំពុង តាមដាន យ៉ាង ម៉ត់ចត់ នូវ ការថ្លែងការណ៍ ពី ក្រុង ប៉េកាំង  ហើយក៏ បាន ព្យាករណ៍ ពី លទ្ធភាព គ្រប់ យ៉ាង អាច កើតឡើង ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្រសួង ការបរទេស ចិន មក ទល់ ពេល នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Kim  Jong  Un  ឬ ក៏ ប្រតិភូ តំណាង កូរ៉េ ខាងជើង ណាមួយ ឡើយ ។
រូបភាព មួយចំនួន តាមរយៈ ឃ្លីប  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  ពិតជា បាន ទៅ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ចិន ដោយ ផ្ទាល់  ៕  សូយន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
(VOVWORLD)  - ក្នុង ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោក  Shinzo  Abe  បាន ឯកភាព គ្នា  ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហការ ដើម្បី នាំមក នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏  ស៊ីជម្រៅ និង លំទូលាយ វៀតណាម  -  ជប៉ុន ឲ្យបាន ជាក់ស្តែង  និង ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត នៅ គ្រប់ វិស័យ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ឯកភាព  គ្នា ក្នុង ការផ្តោត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ចំពោះ ការផ្តល់ សច្ចាប័ន និង ដាក់ ដំណើរការ  អនុវត្ត ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ ដល់  ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ក្នុង តំបន់ ផងដែរ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លើក គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្តីពី យន្តការ នៃ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ សកល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ កាកសំណល់ ប្លាស្ទីក  នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុម  ប្រទេស  G7  បើក ទូលាយ
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  លោក  Giuseppe  Conte  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ លោក  Giuseppe  Conte  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ វៀតណាម នា ពេល ឆាប់ ៗ ។ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង  ពីរ រូប នេះ បាន ឯកភាព បន្តបង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង  វៀតណាម និង អ៊ីតាលី ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ថែរក្សា និង អនុវត្ត  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ និង ជំនួប សន្ទនា រវាង ប្រទេស ទាំង  ពីរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អាហ្សង់ទីន  លោក  Mauricio  Macri  ថ្នាក់ដឹក  នាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ មាន គោលបំណង ចង់ ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ បន្តបង្កើត បរិស្ថាន អំណោយផល  ដើម្បី តភ្ជាប់ សហគមន៍ អាជីវកម្ម នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ឲ្យ កាន់តែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នូវ យន្តការ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រជំរុញ កិច្ចសន្ទនា ស្តី អំពី  បញ្ហា ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  សន្តិសុខ - ការពារ ជាតិ  និង សហការ គ្នា អនុវត្តន៍ វិធានការ នានា ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា វៀតណាម នឹង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការងារ រួម របស់ អ.ស.ប. ជ  ហើយ  វៀតណាម ក៏ គាំទ្រ ចំពោះ ការធ្វើ កំណែទម្រង់  អ.ស.ប. ជ  តាម ទិសដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នីយកម្ម  សំរាប់ គ្រប់ សកម្មភាព ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ឱ្យ អគ្គ  លេខាធិការ  អ.ស.ប. ជ  គាំទ្រ វៀតណាម ធ្វើជា បក្ខភាព ក្នុង  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ  អ.ស.ប. ជ  អាណត្តិ  ឆ្នាំ  ២០២០ - ២០២១ ៕
ថៅកែ ប្រច័ណ្ឌ ម្នាក់ បាន យក កាំបិត កាត់ផ្តាច់ ប្រដាប់ ភេទ កូន ចៅ ដែល ស្រវឹង ពុំ ដឹងខ្លួន  និង យក លិង្គ ត្រូវបាន កាត់  បោះ ឲ្យ ឆ្កែ ស៊ី បាត់  បន្ទាប់ពី បាន គាត់ កំពុង ព្យាយាម កាពារ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ។
ចោទ កូន ចៅ ផឹក ស្រវឹង និង ប៉ុនប៉ង រំលោភព ប្រពន្ធ  ថៅកែ នេះ ផ្ទុះ កំហឹង យក កាំបិត កាត់ផ្តាច់  « លិង្គ »  ឲ្យ ឆ្កែ ស៊ី យ៉ាង សាហាវ  –  CEN
Permsak  Petprasert  អាយុ  ៥០  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  និង កាត់ផ្តាច់ លិង្គ របស់ ជា កូន ចៅ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Suwit  Thipjantha  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  Petprasert  បាន សារភាព ថា  បាន កាត់ផ្តាច់ លិង្គ  Suwit  ជាមួយ កាំបិត ផ្លែ ឈើ  និង បន្ទាប់មក បាន យក វា ឲ្យ ឆ្កែ ស៊ី  ។
ថៅកែ រូប នេះ បាន យល់ព្រម ឲ្យ  Suwit  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  នៅ ពេល នោះ  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ជាមួយ គាត់ នៅ រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត  នៅ  Ban  Pong  ប្រទេស ថៃ  ។
គាត់ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  បាន រាប់អាន ធ្វើជា មិត្ត ជាមួយ  Suwit  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ជួយ ការងារ បាញ់ ថ្នាំ រថយន្ត  អស់ រយៈពេល ១ ខែ មក ហើយ  ។
ពួកគេ មកពី ខេត្ត ដូចគ្នា  Trang  ហេតុ នេះ  គាត់ អនុញ្ញាតឲ្យ  Suwit  ផ្លាស់ មក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល របស់ គាត់  ។
ពួកគេ បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ដទៃ ទៀត  នៅ ផ្ទះ  មុនពេល  Petprasert  និង កម្មករ ម្នាក់ ទៀត  ចេញ ទៅ យក គ្រឿង ក្លែម បន្ថែម  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ទុក  Suwit  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  បាន ផឹក ស្រវឹង ខ្លាំង  នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់  Petprasert  ដែល មាន ឈ្មោះ  Tin  អាយុ  ៥២  ឆ្នាំ  ។
ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន ឃើញ នាង រត់ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  « ទាំង ឈឺចាប់ »  នៅពេល គាត់ វិលត្រឡប់ មកវិញ  ។  នេះ បើ តាម  Petpraset  ប្រាប់ ប៉ូលីស  ។
Petprasert  វាយប្រហារ  Suwit  ជាមួយដំបង  និង ទាត់ ធាក់ គាត់ រហូត ដេក ដួល នឹង ដី  មុនពេល កាត់ផ្តាច់ លិង្គ របស់ គាត់ ជាមួយ កាំបិត ផ្លែ ឈើ  ។
ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  Suwit  ផឹក ស្រវឹង  និង បាន ស្ទាប ដៃ របស់ នាង  នៅពេល គាត់ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ របស់ នាង  ។
នាង បាន រត់ ចេញ  នៅ ពេល នោះ ប្តី របស់ នាង ក៏ បាន វិលត្រឡប់មកដល់ ល្មម  និង ចាប់ផ្តើម ប្រើ អំពើហិង្សា លើ  Suwit  បែប នេះ តែម្តង  ៕  ចន្ទី  (Mirror)
តារា ម៉ូដែល ប៊ី គីនី ដ៏ សិចស៊ី មួយ ដួង  ផ្ទុះ ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ជុំវិញ សកម្មភាព សម្តែង  « លើកទឹកចិត្ត »  ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( វីដេអូ )
អ្នកទេសចរណ៍ រៀប ឥវ៉ាន់ របស់ ខ្លួន  នៅពេល ពួកគេ រង់ចាំ ជម្លៀស ចេញ ពី កោះ  Phi  Phi  បន្ទាប់ពី មាន រលក យក្ស ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  Krabi  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចំនួន  ៣  លាន នាក់  បាន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស ថៃ កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  ដែល ជា តួលេខ មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ២៣,២  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ខែវិច្ឆិកា ដូចគ្នា នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ថៃ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស សរុប ក្នុង ដែល ទៅ ទស្សនា ប្រទេស ថៃ ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ នេះ  មាន ចំនួន  ៣១  លាន  ៨  សែន  ៥  ម៉ឺន នាក់  ដែល តួលេខ នេះ មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៨,១  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀ ជាមួយនឹង ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Pongpanu  Svetarundra  រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង កីឡា  នៅក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ។
លោក  Pongpanu  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ថៃ រំពឹង ថា នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា សរុប ចំនួន  ៣៥  លាន  ៤  សែន នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល ជា តួលេខ មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៩  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ឆ្នាំ មុន ។
ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស ថៃ គឺជា កន្លែង ផ្ដល់ ការងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  និង មាន ចំនួន  ១២  ភាគរយ  នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ចំនួន  ៣២  លាន  ៦  សែន នាក់ ទៅ ទស្សនា ប្រទេស ថៃ ។
វិស័យ ទេសចរ របស់ ថៃ បាន រងគ្រោះ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដោយសារតែ ភាពចលាចល ផ្នែក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  និង ការធ្វើ បាតុកម្ម គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  និង រដ្ឋប្រហារ យោធា ចំនួន ពីរ លើក ផងដែរ ៕
ដោយសារតែ ការហាមឃាត់ របស់ ចិន  ក្រុង នេសាទ មួយ របស់ ហ្វីលីពីន ត្រូវ ទៅ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ វិញ
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការកាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  *  TOP  NEWS:  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  សម្រេច កាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ហើយ  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ សិង្ហបុរី  *  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ  76  ចាប់ផ្តើម ផ្សាយ សាកល្បង ហើយ  !  ផ្សាយ ផ្ទាល់  និង ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ដ៏ សម្បូរបែប ផ្សាយ ពេញ ២៤ ម៉ោង  *  គណៈ មេធាវី ប្រតិកម្ម ម្តង ទៀត ចំពោះ លោក  ហ៊ាង  រិទ្ធី  ដែល ប្រមាថ ថា  តួនាទី មេធាវី  ជា តួនាទី តូចតាច កំប៉ិកកំប៉ុក នៅក្នុង សង្គម  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  គ្មាន ទេ ការហត់ នឿយ ,  ពេញចិត្ត បម្រើ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  គ្មាន ទេ ការហត់ នឿយ ,  ពេញចិត្ត បម្រើ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន  *  ព្រឹក នេះ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នឹង ប្រកាស សាលា ក្រម សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  របស់ នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  ( ទូរទស្សន៍  Fresh  News  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ )  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧៦  (PPCTV  Channel  76)  កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ តាម គេហដ្ឋាន
គួរ រំលឹក ថា  រាប់ ទាំង លោក  Al  Rashid  អភិបាល  និង អភិបាល រង ចំនួន ១៦ នាក់ ហើយ ត្រូវបាន សម្លាប់  គិត ចាប់តាំងពី លោក ឌូតឺ តេ  ប្រកាស ធ្វើ សង្រ្គាម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន  ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម នេះ ដែរ  មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ប្រចាំ ទីក្រុង  Zamboanga  លោក  Allan  Nazaro  បាន អះអាង ថា ប៉ូលិស មិន ទាន់  អាច កំណត់ ពី មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  Al  Rashid  Mohammad  Ali  ជា អភិបាល ក្រុង រង នៃ ទីក្រុង  Sapa-sapa  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Tawi-Tawi  នៃ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅឡើយ ទេ ។  « យើង កំពុងតែ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ពី មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ » ។  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ពី លោក  Nazaro ។
( ម៉ានីល ) ៖  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ពីរ នាក់  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បាញ់ សម្លាប់ អភិបាល ក្រុង រង ម្នាក់  នៅឯ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល នេះ  ធ្វើឱ្យ ចំនួន មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត កើន ដល់ ០៤ នាក់  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង មន្ត្រី ម្នាក់ ដែល  លោក ប្រធានាធិបតី  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  និយាយ ថា អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ផ្ទុក  និង គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន នៃ ការលក់  ព័ត៌មាន ផលិតផល  ទំនិញ ក្នុង ស្តុក  បុគ្គលិក  និង គណន័យ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
ការគ្រប់គ្រង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន យ៉ាង តឹងរឹង ដោយ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការនិយាយ ទេ  គឺ វា ជា ការអនុវត្ត ដ៏ ចាំបាច់  –  CEN
លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  មាន គោលជំហរ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ដោយ មិន ត្រឹមតែ ជា ការនិយាយ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ផងដែរ ។  មិន ថា បំពេញ ការងារ ផ្នែ ណាមួយ ឬ នៅ កន្លែង  ណា ក៏ដោយ  លោក ក៏ បាន ពង្រឹង ការដឹកនាំ ក្នុង ការងារ គណបក្ស ជានិច្ច ។  លោក បាន បង្កើត អំណាច នៃ  ការដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស  ដើម្បី កែលម្អ នូវ ចំណុច ទន់ខ្សោយ នៃ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស  ស្ថានភាព នៃ ការខ្វះខាត ក្នុង ការកសាង គណបក្ស  និង ការគ្រប់គ្រង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន យ៉ាង តឹង  រឹង ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដែល មិន សូវ មាន ការរីកចម្រើន  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី លទ្ធិ សង្គម និយម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ចិន  និង កែសម្រួល ទិសដៅ របស់ គណបក្ស និង រដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការរីក  ចម្រើន ទៅ មុខ ។
នៅពេល ចូលរួម ក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់ ពិភាក្សា នៃ គណៈប្រតិភូ ខេត្ត  Hunan  សមាជ បក្ស  កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩  លោក  Wang  Qishan  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ វិន័យ មជ្ឈិម  នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  លើក ទី ១៨  បាន កន្លងផុត មក នេះ  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ  និង វិសាមញ្ញ នៅក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍  របស់ គណបក្ស  និង រដ្ឋ ។  បុព្វកិច្ច នៃ គណបក្ស និង រដ្ឋ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង របត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ជា  សមិទ្ធផល បាន មកពី ការដឹកនាំ របស់ មជ្ឈិម បក្ស ដែល មាន លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ជា ប្រមុខ ស្នូល ។
លោក  Wang  Qishan  យល ឃើញ ថា  “ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ការពិត បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ពេញ  លេញ ថា  ឱ្យ តែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ យ៉ាង មុតមាំ នូវ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស  នោះ គោលដៅ ដែល ប្រជាជន ចិន  ងើប ឡើងវិញ មុខ ជា នឹង សម្រេចបាន ។ ”  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការគ្រប់គ្រង គណបក្ស  កុម្មុយនិស្ត ចិន យ៉ាង តឹងរឹង ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  គឺជា បដិវត្តន៍ មួយ នៃ គណបក្ស ខ្លួនឯង  បើសិនជា  យើង ចង់ បំពេញ បេសកកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ គណបក្ស នា យុគសម័យ ថ្មី នេះ  ហើយ យើង ត្រូវតែ ប្រកាន់  ខ្ជាប់ យ៉ាង មុតមាំ និង  កែលម្អ នូវ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស  ប្រកាន់ខ្ជាប់ យ៉ាង មុតមាំ ដើម្បី ជំរុញ ការ  ស្ថាបនា គម្រោង ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ  ។
ក្នុង ខណៈពេល  ដែល និយាយ អំពី ការគ្រប់គ្រង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន យ៉ាង តឹងរឹង ដោយ គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ  លោក  Lin  Jiefang  អ្នកតំណាង គណបក្ស នា សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ដែល ជា អ្នក  និព្ធន ផងដែរ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល នៃ ការការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ និង ការគ្រប់  គ្រង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន យ៉ាង តឹងរឹង ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន  ត្រូវ  ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  និង ទូទាំង ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ។
យោង តាម ស្ថិតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ស្ថាប័ន ត្រួតពិនិត្យ វិន័យ ទូទាំង  ប្រទេស ចិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា សរុប ចំនួន  ២៦៧៤ ពាន់ ករណី  កសាង សំណុំរឿង ១៥៤៥ ពាន់  ករណី  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ១៥៣៧ ពាន់ នាក់  ហើយ ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ មាន ចំនួន ៥៨ ពាន់ នាក់ ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Zheng  Yongnian  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  អាស៊ី បូព៌ា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ជាតិ សឹង្ហបុរី យល់ឃើញ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ទទួល សមិទ្ធផល ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ការកសាង របប  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  “ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ ប្រទេស ចិន  មិន មែន ប្រឆាំង នឹង អំពើពុក  រលួយ នោះ ទេ  តែ ជា គោលបំណង ដើម្បី កសាង របប សម័យ ថ្មី ”  ។
ថ្ងៃទី  28  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2017  ជំនុំជម្រះ ជាសាធារណៈ នូវ ក្តី  Yang  Xiuzhu  ពុករលួយ  និង ទទួល  សំណូក ដោយ តុលាការ ថ្នាក់ មធ្យម ទីក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang  រូប មកពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  CCTV  ៕  ដោយ  ៖  “People’s  daily”
( អង់គ្លេស ) ៖  កង់ ជាច្រើន គ្រឿង ត្រូវបាន ប៉ូលីស  រកឃើញ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ បុរស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី  មាន ការសង្ស័យ ជន នោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អំពើ ចោរកម្ម ហើយក៏ តាមដាន រហូតដល់ បរិវេណ ផ្ទះ ។
ប៉ូលីស  Oxford  បាន ឆែក រកឃើញ កង់ ចំនួន  ១៦៤ គ្រឿង នៅក្នុង ផ្ទះ ជនសង្ស័យ អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ដែល នេះ ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន ហើយ ពួកគេ ជឿ  ថា  កង់ ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន ជា របស់ និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  ក្បែរ នោះ ។
លោក ចោរ ដែល ស្រឡាញ់ កង់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ពេល ដែល ប៉ូលីស សំគាល់ ឃើញ គេ កំពុង រុញ កង់ ពីរ គ្រឿង នៅ តាម ផ្លូវ ហើយ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ទើប ឆែកមើល លេខ សេរ៊ី ក៏ ដឹង ថា  វា ពិតជា ត្រូវ ជន នេះ លួច យក មែន ហើយ  ក៏ តាម ទៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ក៏ រកឃើញ កង់  ១៦២ គ្រឿង ទៀត នៅ ទីនោះ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ០៤ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត បាន អញ្ជើញ Dr.John  J.Koehler  ដែល ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក សង្រ្គោះ បន្ទាន់ និង បាក់បែក ឆ្អឹង មកពី ប្រទេស អាមេរិក ដើម្បី ផ្ដល់ ជា ការបង្រៀន បន្ថែម  (guest  lecturing) រួម ជាមួយ ការអនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ប្រធានបទ  “  Suturing,  Casting,  Splinting  and  Joint  and  soft  tissue  injection”  ទៅដល់ និស្សិត ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ និង ឱសថ សាស្រ្ត ។
គោលបំណង នៃ វគ្គ សិក្សា នេះ គឺ ដើម្បី ផ្ដល់អោយ និស្សិត ដែល ចូលរួម ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង របៀប ដេរ របូស ដោយ បាន អនុវត្ត ផ្ទាល់ លើ ការដេរ ជើង ជ្រូក  របៀប ចាក់ លើ សន្លាក់ ជង្គង់ ស្មា និង ជាលិកាទន់ របៀប រុំ និង អប ឆ្អឹង ដែល បាក់ លើ  ក ដៃ ក ជើង ជាដើម ។
TOP  NEWS:  អ្នកនាំពាក្យ  គឹម  សន្តិភាព៖  ហ៊ាង  រិទ្ធី  បន្លំ ខ្លួន ជា មេធាវី បង្កើត ការភាន់ច្រឡំ លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ស្រប ពេល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហៅ ក្រុម អ្នកច្បាប់  និង មេធាវី ដែល គាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង ថា  ជា បុគ្គល គ្មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស្តាប់ យល់ នូវ ភាសា របស់ សម្តេច  (Video  15/11/18  14:49
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ បញ្ចប់ មុខតំណែង លោក  ឡុង  វិសាលោ  ពី ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៅ ថៃ  ជំនួស ដោយ លោក  អ៊ូក  សោភ័ណ ,  លោក  វិសាលោ  ត្រូវតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក ព្រំដែន  15/11/18  14:45
លោក  ហែម  ថេង  និង លោកស្រី  អញ្ជើញ ក្រុង ពលី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការទូក  ង « ជ័យ សំរោង តេជៈ »  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត ថ្នាក់ រាជធានី  និង ថ្នាក់ ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ  15/11/18  14:47
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា វីរវិស្វករ  នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ជូន មាតុភូមិ កម្ពុជា  (Video  Inside)  15/11/18  14:35
តុលាការ ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន មនុស្ស ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ រឿង រកស៊ី ជួល ស្ត្រី ខ្មែរ ឲ្យ ពពោះ ជំនួស  (Video  Inside)  15/11/18  14:32
ឃាតក ចាក់ សម្លាប់  ប្រធាន ប្រជាការពារ ភូមិ តា ឡី  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  15/11/18  14:25
អ.ស.ប  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ផ្នែក យុត្តាធិការ  និង មិន មែន ផ្នែក យុត្តាធិការ  ដែល បាន និង កំពុង សម្រេច ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  15/11/18  14:21
អតីត តំណាងរាស្រ្ត ក្រុម ប្រឆាំង ម្នាក់ ទៀត  បបួល លោក  សម  រង្ស៉ី  បើ ភ្នាល់ ចាញ់ ,  តម្រូវឱ្យ សុំទោស  លោក  កឹម  សុខា  (Video  Inside)  15/11/18  12:20
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  គ្រឿងញៀន  និង អប់រំ មន្រ្តី ប៉ុស្តិ៍ ដែល  មាន ការខ្វះខាត  15/11/18  14:15
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រៀម ជួប លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជា លើក ទី ពីរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ព្រមាន មិន ឲ្យ កើតមាន កំហុស ច្រំដែល ៗ  15/11/18  14:14
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿ ន៖  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  មិន ត្រូវ គ្រង ឯកសណ្ឋាន ហើយ  ទៅ គំរាមកំហែង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ជា អ្នក ផ្ដល់ សេវា ដ៏ ល្អ  15/11/18  14:12
ក្រសួង សុខាភិបាល  ត្រៀម ក្រុម គ្រូពេទ្យ  រថយន្ដ សង្គ្រោះ ចល័ត  និង បោះ តង់ ពិនិត្យ សុខភាព ផ្តល់ សេវា ២៤ ម៉ោង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  15/11/18  14:09
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  គ្រឿងញៀន  និង អប់រំ មន្រ្តី ប៉ុស្តិ៍ ដែល  មាន ការខ្វះខាត  15/11/18  13:40
បើក សាខា ថ្មី ភ្លាម  ហាង  «Super  Duper»  ប្រកាស ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ទាំងអស់  នូវ សេវាកម្ម  និង ទំនិញ ដ៏ ល្អ បំផុត  ពុំ ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា !  15/11/18  12:52
Rooney  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុម  និង ពាក់ លេខ ១០ ដដែល  ក្នុង ១ ប្រកួត លា ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស រាត្រី នេះ  15/11/18  11:21
ទូក នេសាទ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បុក គ្នា  នៅក្នុង ដែន ទឹក ជប៉ុន ,  ទូក កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ លិច ចូល សមុទ្រ  និង អ្នកនេសាទ មួយចំនួន បាត់ខ្លួន !  15/11/18  12:05
លោក  សុខ  សង្វារ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ យុវជន កម្ពុជា  ចូលរួម កម្មវិធី បោះជំរំ  « យុវជន អាស៊ាន - ចិន »  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ចិន  15/11/18  12:01
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  ជូន ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ដែល បាន ព្យាយាម ខិតខំប្រឹងប្រែង  ធ្វើ ការងារ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  15/11/18  11:50
ម៉ែន  និមលរតន៍  បង្ហាញ ពី គោលបំណង របស់ កម្មវិធី  «University  Tour»  ធ្វើ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  (Video  Inside)  15/11/18  11:33
រដ្ឋមន្ត្រី ប្រៃសណីយ៍  ប្រាប់ គណៈកម្មការ ទី ៩  នៃ រដ្ឋសភា ថា  ក្រសួង កំពុង អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ឱ្យ កាន់តែ សម្បូរបែប  15/11/18  11:31
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ប្រកាស ចូលកាន់  មុខតំណែង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ថ្មី ,  លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ជំនួស លោក  លី  ឡេង  ដែល ទទួល តំណែង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  15/11/18  10:49
មាន តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា !  ហាង កាហ្វេ  Amazon  សាខា មាត់ ទន្លេ  បើក លក់  ២៤ ម៉ោង / ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ របស់ អតិថិជន  15/11/18  11:12
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាតា កំពុង គិតគូរ រឿង បង្កើត អង្គការ សន្តិសុខ ថ្មី ដូច  NATO  សម្រាប់ ការពារ តំបន់ អារ៉ាប់ !  15/11/18  11:10
រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  ពិសេស ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ខែវិច្ឆិកា ,  ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  គួរ ប្រយ័ត្ន !  15/11/18  11:08
ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បន្ដ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជិត ២ ពាន់ គ្រួសារ ទៀត  នៅ ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  (Video  Inside)  15/11/18  09:20
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អ៉ី ស្រាអែល  លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ដោយសារ បទ ឈប់ បាញ់ ជាមួយ ប៉ាឡេស្ទីន  (Video  Inside)  15/11/18  09:24
អ្នកជំងឺ មហារីក  មាន ក្តីសង្ឃឹម ហើយ !  មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនៀហ្គល  (Gleneagles)  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ព្យាបាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  15/11/18  09:09
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បបួល លោក  សម  រង្ស៉ី  ភ្នាល់ ដាក់  « ជីវិត នយោបាយ »  ថា ទណ្ឌិត នេះ មិន ហ៊ាន ចូល ស្រុក  15/11/18  09:15
អាមេរិក បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ទៅ លោកស្រី  អោង សាន  ស៊ូ ជី៖  « ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត »  15/11/18  10:23
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សេតវិមាន  លោកស្រី  Ricardel  ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ហើយ  ក្រោយ មាន ទំនាស់ ជាមួយ ភរិយា របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Video  Inside)  15/11/18  09:02
គណៈ មេធាវី  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ចំពោះ លោក  ហ៊ាង  ឫទ្ធី  ដែល បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា មេធាវី  (Video  Inside)  15/11/18  08:54
រដ្ឋសភា  បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ អនុម័ត ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន  15/11/18  08:41
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  និង ផ្តល់ ឋានៈ  ជា ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ០៥ រូប  15/11/18  07:56
ពន្ធដារ កម្ពុជា - ចិន  ឯកភាព គ្នា ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ទប់ស្កាត់ ការបន្លំ ពន្ធ  ខណៈ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ការចៀសវាង យក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  នឹង អនុវត្តន៍ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  15/11/18  08:37
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បន្ត ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ខណៈ ថ្ងៃ សម្ពោធ ខិត ជិត មកដល់  15/11/18  08:02
អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ នៅតែ បន្ត មាន ,  ក្នុង យប់ មិញ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ៥ គ្រឿង ថែម ទៀត  15/11/18  07:53
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចេញ អនុក្រឹត្យ តែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៉ឹង  ដារ៉េត  ជា ប្រធាន អង្គភាព អន្ដរាគមន៍  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  15/11/18  07:50
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ទេសចរណ៍ ដឹក ភ្ញៀវ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បាន បើក ទៅ កៀរ រថយន្ត មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង ការងារ ដែល កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ រួច ចរចា មិន ត្រូវ គ្នា ក៏ ត្រូវ នគរបាល ចរាចរ ដឹក ទៅ រក្សាទុក ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ :  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង  ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  រថយន្ត ម៉ាក  Ford  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 61-2-0057  បើក ចេញ ពី ក្រសួង ការងារ បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ដោយ មាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ជួយ សម្រួល ។  រំពេច នោះ ក៏ មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2T-2894  បាន បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត ទៅ កៀរ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រៀង ៗ ខ្លួន ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ចុះ សម្របសម្រួល តែ មិន ត្រូវ គ្នា ដោយ ប្រកាន់ ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  បង្ក ការកកស្ទះ រាប់ ម៉ោង  រហូត នគរបាល ចរាចរ ចុះ មក វាស់វែង ស្ទូច យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ហេង  នរិន្ទ្រ
Next:  ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ  Man  United  ត្រូវការ ឈ្នះ ដើម្បី មាន  កៅអី ទៅ លេង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  អឺរ៉ុប  ខណៈ  Hull,  Granit,  Olympiakos,  St.  Patrick’s  ប្តេជ្ញា យកឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន
កម្មវិធី  NH  Math  2015  ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ ការគិត  របស់ សិស្ស  និស្សិត នៅក្នុង ការដោះស្រាយ លំហាត់ គណិតវិទ្យា
អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លោះ  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  មាន កម្ពស់ ៥៥០ ម៉ែត្រ  ដែល តាម គម្រោង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី ១  សីហា នេះ  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល វិញ ហើយ  ។  ចំណែក ពេលវេលា ជាក់លាក់ នោះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ឡើយ  ខណៈ អ្នកគ្រប់គ្រង អះអាង ថា  ការពន្យារ ពេលនេះ  ដោយសារ កំពុង រៀបចំ កែលម្អ ប្លង់ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  អ្នកគ្រប់គ្រង និង ស្ថាបត្យករ  ដែល ចូលរួម គូរ ប្លង់ គម្រោង នេះ  បាន ឲ្យដឹង តាម សារ អេឡិចត្រូនិក នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ម្សិលមិញ ថា  ការសាងសង់ អគារ នេះ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ កំពុង រៀបចំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ចំនួន ៦ ក្រុម  ដើម្បី កែលម្អ អគារ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ មួយ កម្រិត ទៀត  មុនពេល ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  លក្ខណៈ ផ្លូវ ច្បាប់  ប្លង់ បច្ចេកទេស  យើង មាន អស់ ហើយ  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ការងារ បច្ចេកទេស ត្រូវ មាន ការកែសម្រួល  និង បាន បញ្ចប់ ស្ទើរ ១០០ % ហើយ  »  ។
អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជិត ៦ ហិកតា  ស្ថិត នៅ តំបន់ ឌ្រីម លែន ដ៏  ទល់មុខ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូន  ពេញ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  បាន បន្ត ថា  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ នេះ មាន បណ្តុះ ដោយ សេវាកម្ម ចម្រុះ ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប  អគារ ការិយាល័យ  អាផាតមិន កម្រិត ផ្កាយ ៥  សណ្ឋាគារ កម្រិត ផ្កាយ ៦  ខុនដូ ប្រណីត  សេវាកម្ម ហាត់ប្រាណ  ស្ទីម  ម៉ាស្សា  ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ អន្តរជាតិ  និង កន្លែង គយគន់ ទិដ្ឋភាព ក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម  ។  លោក បន្ត ថា  អគារ នេះ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ ចំនួន ២.១០០ លាន ដុល្លារ  និង គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត ដើម្បីឲ្យ អគារ នេះ ដំណើរការរស់រវើក  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖ «  បើ មើល ពី តម្រូវការ  ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឥឡូវនេះ  ធៀប នឹង ទំហំ អគារ  គឺ ធំ ណាស់  ប៉ុន្តែ បើ មើល ពី រយៈពេល ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ទំហំ អគានេះ មិន ធំ នោះ ទេ  »  ។  អ្នកនាង បន្ត ទៀត ថា  ៖ «  តាម ធម្មតា  អគារ ការិយាល័យ មួយ ទំហំ ២ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ  ទើប មាន អ្នក ជួល ពេញ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អគារ ដ៏ ធំ នេះ អាច ចំណាយ ពេល យូរ ជាង នេះ  »  ។
អ្នកនាង សុធីតា  បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន ទឹកប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សាងសង់ អគារ នេះ  មាន ន័យ ថា  គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត ណាស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  និង ធ្វើឲ្យ អគារ នេះ ដំណើរការ  ។  ហេតុ នេះ  វា នឹង គ្មាន បញ្ហា ទេ  ។
តាម គម្រោង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម កប់ ពពក នេះ  នឹង សាងសង់  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន សំណង់  Hsin  Chong  Construction  Group  Ltd  និង សហការ វិនិយោគ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Thai  Boon  Rong  Group  និង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  Sun  Kian  Ip  Group  ៕
លោក បន្ត ទៀត ថា  នៅពេល អគារ នេះ សាងសង់ ហើយ  វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ល្បី ៗ នឹង មក បោះ ទីតាំង នៅលើ អគារ នេះ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ច្រើន ចូលមក ដាក់ ការិយាល័យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ទាន់ មាន ការិយាល័យ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅឡើយ  ។
លោក  ប៉ែន  សុខ គា  នាយក ផ្នែក វាយតម្លៃ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប៊ុណ្ណា រៀល ធី គ្រុប  បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារ ការពន្យារ ពេល ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  និង មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា ជាក់លាក់ បែប នេះ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អតិថិជន ដែល មាន បំណង ទិញ គម្រោង នេះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រយៈពេល វែង  និង ការសាងសង់ គម្រោង យក្ស នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសិក្សា ច្បាស់លាស់ ណាស់  ព្រោះ វា ជា គម្រោង យក្ស  ខណៈ ចំនួន ខុនដូ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ លើស តម្រូវការ រួច ទៅហើយ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ប្រសិនជា គិត រយៈពេល វែង រយៈពេល ១០ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  វា នឹង គ្មាន បញ្ហា ទេ  ព្រោះ នា ពេល អនាគត  ផ្នត់គំនិត យុវជន នឹង ផ្លាស់ប្តូរ រស់ នៅ តាម ខុនដូ កាន់តែ ច្រើន  »  ។ លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទីផ្សារ ខុនដូ សម្រាប់ អនាគត  និង គម្រោង នេះ នឹង គ្មាន បញ្ហា ទេ  ប្រសិនជា ប្រមើល មើល ពី អនាគត  »  ។
នាយិកា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ អន្តរជាតិ  អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកនាង បាន ឮ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការកែលម្អ ប្លង់  និង បច្ចេកទេស នានា នៃ ការសាងសង់ អគារ នេះ ។  ហេតុ នេះ  ការពន្យារ ពេល បន្តិចបន្តួច ដើម្បី សាងសង់  វា មិន ជះឥទ្ធិពល ដល់ ទីផ្សារ នៃ គម្រោង នេះ ទេ  ហើយ គ្រប់ គ្នា ក៏ រង់ចាំ មើល ពេលវេលា ការ ចាប់ផ្តើម សាងសង់ អគារ នេះ ជាក់លាក់ ផងដែរ  ។
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ក្លាហាន ២ រូប  ក្រោយ គាស់ ទ្វារ រថយន្ត  លួច លុយ ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  -  Amapapa  News
ព្រះសីហនុ៖  នា វេលា ម៉ោង ២០៖៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  និង បក្ខពួក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទ្វារ រថយន្ត លួច យក កាបូប លុយ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ចំណុច ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ចត រថយន្ត  ទុកចោល នៅលើ ផ្លូវ  ហើយ ទៅ ញាំ បង្អែម ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ក្លាហាន ២ រូប  ក្រោយ គាស់ ទ្វារ រថយន្ត  លួច លុយ ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខណៈ ជនរងគ្រោះ កំពុង ញ៉ាំ បង្អែម  ជនសង្ស័យ បាន គាស់ ទ្វារ រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត  ដើម្បី លួច លុយ  តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ឃើញ  ទាន់ ពេល  ក៏ រត់ សំដៅ មក រថយន្ត  ពេល ជនសង្ស័យ ឃើញ ម្ចាស់ រថយន្ត មក  គេ ក៏ ចុះ ពី រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
បើ តាម វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន៖  កាបូប យួរ ដៃ ១ ពណ៌ សូកូឡា  ( ផល នៃ អំពើ លួច ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ),  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង  ( ម៉ាក  IPHONE  X  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ម៉ាក  NOKAI  ពណ៌ ស ) ។
ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ឈ្មោះ  រុន  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  រហូត ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ  និង បក្ខពួក សរុប ២ នាក់  រួមមាន
ទី ១៖  ឈ្មោះ  XU  MENG  JIE  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ជន ដៃ ដល់ )
និង ទី ២៖  ឈ្មោះ  CHEN  WEI  JIAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  អ្នក ដូរ លុយ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  EC ៩០៧៤៦០១  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( បក្ខពួក ) ។
*  លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កាបូប ១  មាន លុយ ចំនួន  ៣៩,០០០ ដុលារ  ( បី ម៉ឺន ប្រាំបួន ពាន់ ដុល្លារ ) ។
ក្រោយពី ពី ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កន្លងមក ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  គាស់ ទ្វារ រថយន្ត លួច យក លុយ  ចំនួន ៣ លើ ក៖
*  លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ក្រុមហ៊ុន  L.G  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កាបូប ១  មាន លុយ ជាង  ១,០០០ ដុល្លារ  ( មួយ ពាន់ ដុល្លារ ) ។
*  លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន បាន សម្រេច  ព្រោះ ក្នុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព  ត្រូវ ម្ចាស់ រថយន្ត មក ទាន់ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ នាក់  ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ការិយាល័យ នគរបាល  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
សេវាកម្ម ពិធី មង្គលការ  និង  ពិធី ផ្សេង ៗ  Te:011  243  259/089  866  880/099  943  633 ផ្ទះ លេខ  ៥២  ផ្លូវ  ២៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ័  ទទួក គោក  ភ្នំពេញ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494912  នាក់ ,  កំពុង មើល  82  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1742  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8692  នាក់ ,  ខែ នេះ  22335  នាក់
ភ្នំពេញៈ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ត្រី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ទៅលើក បុគ្គល  ដែល ចោល សំរាម  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  រំលោភ លើ ច្បាប់  អន្តរ ក្រសួង  ដែល បាន បាន ចែង កន្លងមក ។  ការបញ្ជា នេះ  លោក បាន លើកឡើង  នៅ កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី បញ្ហា សំរាម  ជាមួយ អភិបាល ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ស្ដីពី « ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង  នៅ ទីប្រជុំជន »  ដែល កំណត់ ឲ្យ មាន ការផាកពិន័យ  ជា ប្រាក់ ចាប់ពី ១ ម៉ឺន រៀល ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ប្ដឹង ដល់ តុលាការ  ចំពោះ ជន ណា  ដែល ចោល សំរាម មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ៕
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ អ្នក ចាក់ សំរាម ចោល  គ្មាន ប្រក្រតី  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ដូច ជា៖  ការចាក់ សំរាម ចោល  ចូល លូ  និង ចាក់ សំរាម ចោល  នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ អនុវត្ត ការផាកពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរ ក្រសួង  ដែល មាន ស្រាប់ ។
លោក អភិបាល  បាន លើកឡើង ផងដែរ  ពី បញ្ហា ទីលាន ចាក់ សំរាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ ពង្រីក បន្ថែម ទៅ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង តម្រូវការ  នៃ ការកើនឡើង  នៃ សំរាម  ព្រោះថា  បើ មិន ពង្រីក នោះ ទេ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុន ទៀត  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខ្វះខាត កន្លែង ចាក់ សំរាម ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង ដល់ ភ្នាក់ងារ ប្រមូល សំរាម នៅ តាម ទីតាំង នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  អតីត សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ទៅ កែ សម្ផស្ស ម្តង ទៀត ជា គ្លីនិក កែ សម្ផស្ស មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  តាម ម្ចាស់ គ្លីនិក បាន ឱ្យដឹថា  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  មក កែសម្ផស្ស ដោយ កិប ភ្នែក  និង ទាញ ថ្ងាស  ឱ្យ ធំ ទូលាយ ជាង មុន ។  ម្ចាស់ គ្លីនិក រូប នេះ  ក៏ បាន ជូន ពរ កញ្ញា  សុវណ្ណ ថា ឱ្យ ទទួលបាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដូច បំណង  ហើយ អរគុណ សម្រាប់ កាអនុញ្ញាតឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ។
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  មិន ត្រឹមតែ ជា សកម្មជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ កញ្ញា  ថែមទាំង ចង់ ក្លាយជា តារា សម្តែង ទៀតផង ។  ថ្មី ៗ  នេះ  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី  ។
ក្មេង ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១៣ នាក់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថា ម លួង  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ យក ចេញមក ក្រៅ ហើយ
ប្រទេស ថៃ៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  ចេញផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ក្មេង ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១៣ នាក់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថា ម លួង  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ យក ចេញមក ក្រៅ ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ មុជទឹក បរទេស  និង កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ថៃ  ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ ។
ក្មេង ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១៣ នាក់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថា ម លួង  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ យក ចេញមក ក្រៅ ហើយ  –  CHNChannel
សូម ជំរាប ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ ថៃ  រួម ជាមួយ ក្រុម អ្នកជំនាញ មុជទឹក បរទេស ១៣ នាក់  និង កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ ០៥ នាក់  បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ ថា ម លួង  នៅ ស្រុក ម៉ៃ សៃ នៃ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេង ជំទង់ ទាំង ១២ នាក់  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ដែល បានជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ដោយសារតែ ទឹក ជន់ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ចេញមក ខាងក្រៅ វិញ ។
ការណែនាំ អំពី របៀប បង្កើត  file  ដើម្បី ដំឡើង  Windows  ជាមួយ  USB  របស់ យើង ដោយសារតែ  USB  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ល្បឿន បញ្ចូន  ឯកសារ លឿន ជាង  Disk-DVD  វា ធ្វើឲ្យ ការដំឡើង  Windows  របស់ យើង លឿន ជាង មុន  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ តម្លៃ របស់  USB  សមរម្យ  ដូចនេះ ដោយ គ្រាន់តែ មាន  USB  ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ ប្រើបា្រស់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង វា មិន មែន ជា បញ្ហា ទៀត ទេ ឡើយ  ។  USB  មិន គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់  copy  ឯកសារ ទេ តែ វា ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ផងដែរ សម្រាប់ ដំឡើង  Windows  ងាយស្រួល និង ឆាប់រហ័ស ផងដែរ  ។
ដី ទំនេរ ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សូឡា  ជាប់ និង របង សាលា ដុន បូស្គូ ខាងលិច  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្រុង ភ្នំពេញ ,  0.04  Kms
វ៉ែវ អាល់ហ្វាបុក គ្នា ជា  មួយ ស្មាស់ វី ពេញ ទំហឹង  នៅមុខ វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤ នាក់
ថ្វីត្បិត ការ ដែល នាវា របស់ រុស្ស៊ី ធ្វើដំណើរ តាម តំបន់ សមុទ្រ កៀក ប្រទេស អង់គ្លេស  ជា សកម្មភាព មួយ ធម្មតា ក្តី  ប៉ុន្តែ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  វត្តមាន នៃ បណ្តា នាវា ប្រយុទ្ធ រុស្ស៊ី ក្នុង តំបន់ នេះ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  Anh  Gavin  Williamson  ឲ្យដឹង ថា  កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស នេះ នឹង ពុំ ខ្លាច រអែង ក្នុង កិច្ចការពារ ប្រទេស  ប្រឈមមុខ នឹង វត្តមាន ចុះ ឡើង ៗ កាន់តែ ច្រើ នៃ នាវា ប្រយុទ្ធ រុស្ស៊ី ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២៤ / ១២  យោធា ជើងទឹក អង់គ្លេស  បាន ចាត់ ឲ្យ នាវា  HMS  ប្រតិបត្តិការ តាម ឃ្លាំមើល នាវា របស់ រុស្ស៊ី ខណៈពេល ដែល នាវា នេះ ចូលមក ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ខាងជើង  និង ឆក សមុទ្រ  Manche ។  ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  Wildcat  របស់ កង ភូមិន្ទ ជើងទឹក អង់គ្លេស  ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ ឲ្យ ហោះហើរ ឃ្លាំមើល នាវា ប្រយុទ្ធ  ២ ផ្សេង ទៀត របស់ រុស្ស៊ី  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង អង់គ្លេស  និង រុស្ស៊ី  បន្ត ស្ថិត ក្នុង ស្ថានការណ៍ តានតឹង ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ប្រមុខ ការទូត ប្រទេស ទាំង ពី បាន ឲ្យដឹង ថា  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ សេសសល់  “ ការលំបាក ”  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី  - អង់គ្លេស កំពុង ស្ថិត នៅ កម្រិត ទាប  ហើយ ថា  នេះ ពុំ មែន ជា កំហុស របស់ រុស្ស៊ី ឡើយ ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ គិត ដែរ  ឬ ទេ ថា  គួរ ជ្រើសរើស ក្រែម លាប មាត់ ប្រភេទ ណា  ដែល សាកសម្យ នឹង អ្នក បំផុត ?  ជាមួយ តិច និក ទាំង  ៤  នេះ ដឹង តែ ងាយស្រួល អនុវត្ត តែម្ត ង៖
ហើយ ចង់ ដឹង ទេ ថា  ទិញ ក្រែម ម៉ាក់ ល្បី ៗ  ជាមួយ តម្លៃ ពិសេស ៗ នៅឯណា ទេ  ដែល មាន ច្រើន ជម្រើស ?  រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ នេះ  ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១១  វិច្ឆិកា  ពីហ្គាឌៀន  “Guardian”  លោក អ្នក នឹង ទទួល ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៣០ %  គ្រប់ ផលិតផល ក្រែម លាប មាត់ ទាំងអស់  ដែល មាន ម៉ាក់ ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  Rimmel  Bourjois  In2it  Silky  Girls  Maybelline  L’Oréal  E.L.F  និង ម៉ាក់ ល្បី ផ្សេង ៗ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ហ្គាឌៀន  ជា ហាង លក់ ផលិតផល សម្រស់  និង សុខភាព នាំមុខ គេ  មាន ច្រើន ជម្រើស គ្រប់ ផលិតផល សម្រស់  ជាពិសេស តម្លៃ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ ថ្មី ៗ  បាន បង្កើត កម្មវិធី ថ្ងៃ នៃ សម្រស់  ដែល ផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  អាច ស្វែក រក ទិញ បាន គ្រប់ សាខា ហាង  ហ្គាឌៀន  ទាំង  ៩  សាខា  ក្នុង រាជា ធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន ដូចជា  សាខា ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  សាខា ផ្សារ ទំនើប ស៊ីធី ម៉ល់  សាខា ផ្សារ ទំនើប រតនា ផ្លាហ្សា  សាខា  TK  Avenue  សាខា  Exchange  Square  សាខា ទួលទំពូង  សាខា បឹង កេងកង  ១  សាខា ឈូក មាស ផ្លាហ្សា  និង សាខា វិថី  F&B  នៃ បុរី ប៉េង ហ៊ួត បឹង ស្នោ ។
គួរំលឹក ផងដែរ ថា  Guardian  គឺជា ហាង លក់ ផលិតផល សម្រស់  និង សុខភាព ដែល មាន សាខា  ៦  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេ យ៍៖  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  សិង្ហបុរី  វៀតណាម  ប្រ៊ុយណេ  និង កម្ពុជា ។  ហ្គាឌៀន កម្ពុជា ត្រូវបាន ដំណើរការ ក្រោម ដំបូល របស់  ឌី  អេហ្វ  អាយ  ឡាក់ គី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មេ  មាន ដំណើរការ ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី  ឡាក់ គី ព្រី ម៉ៀម ៕
ចូលចិត្ត ផ្នែក  សម្រស់  &  សុខភាព  និង ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ខ្មែរ ឡូត ក្នុង ផ្នែក នេះ  សូម ផ្ញើ  CV  មក  [email  protected]
កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  ១៥  កុម្ភៈ  ២០១២៖  ភាពយន្ត ខ្មែរ នាំឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ក្រុង ប៊ែរឡាំង
ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ដោះលែង បុរស អ៊ីស្រាអែល  Tom  Stienments  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ រូប អាសអាភាស នោះ ហើយ  -  Amapapa  News
ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ដោះលែង បុរស អ៊ីស្រាអែល  Tom  Stienments  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ រូប អាសអាភាស នោះ ហើយ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ដោះលែង បុរស អ៊ីស្រាអែល  Tom  Stienments  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ រូប អាសអាភាស នោះ ហើយ
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  មន្ត្រី តុលាការ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្សាយ ថា  លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដោះលែង បុរស អ៊ីស្រាអែល  ឈ្មោះ  Tom  Stienments  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ករណី បង្ហោះ រូប អាសអាភាស  និង វាយ អតីត សង្សារ  នោះ ហើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Tom  Stienments  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើ ហិង្សា  និង បង្ហោះ រូប អាសអាភាស របស់ ជនរងគ្រោះ ជា សង្សារ  ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  នារី រងគ្រោះ បាន អំពាវនាវ រក យុត្តិធម៌  ដែល ខ្លួន បាន រង ការឈឺចាប់ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ពីសំណាក់ ជនសង្ស័យ ជា សង្សារ រូប នេះ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព យ៉ាង រំភើយ ទៅ វិញ  ពិតជា ឡូយ មែន  ៕
តំណាងរាស្រ្ត  ម៉ា  ឈឿន  អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក បក្ស  និង ពលរដ្ឋ  ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ដើម្បី រួមគ្នា រក្សា សន្ដិភាព  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  កុំ ជឿ ពាក្យ ញុះ ញុង របស់ ជន អគតិ មួយចំនួន
តំណាងរាស្រ្ត  ម៉ា  ឈឿន  អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក បក្ស  និង ពលរដ្ឋ  ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ដើម្បី រួមគ្នា រក្សា សន្ដិភាព  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  កុំ ជឿ ពាក្យ ញុះ ញុង របស់ ជន អគតិ មួយចំនួន
( កំពង់ចាម ) ៖  លោក  ម៉ា  ឈឿន  តំណាងរាស្ដ្រ ខេត្ដ កំពង់ចាម  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល  ចុះ ជួយ ស្រុក ជើង ព្រៃ  បាន ថ្លែង អំពាវ ដល់ សមាជិក  សមាជិការ បក្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ដ្រ អាណត្ដិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី រួមគ្នា រក្សា សុខ សន្ដិភាព  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ដោយ កុំ ជឿ ពាក្យ ញុះ ញុង របស់ ជន អគតិ មួយចំនួន  ដែល កំពុង ឃោសនា  មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល នេះ ជា ទង្វើ ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ា  ឈឿន  បាន ថ្លែង ទៀ ថា  « សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមគ្នា ជួយ រក្សា នូវ សុខ សន្ដិភាព  ដែល កម្ពុជា យើង កំពុងតែ មាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ រឹងមាំ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ដែល បាន រំដោះ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រួចផុត  ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល បាន សង្រ្គោះ ជាតិ ពិតប្រាកដ  ដោយ គ្មាន វត្ដមាន អង្គការ ណា  មក ជួយ នោះ ទេ » ។
តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ឃុំ ផ្ដៅ ជុំ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក បណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  គឺ មាន រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សន្ដិភាព ពេញលេញ  ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ពី វាល ពិឃាត  មក ជា កម្ពុជា អច្ឆរិយៈ  ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង តំបន់  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  លើ គ្រប់ វិស័យ  រោងចក្រ សហគ្រាស ,  សាលារៀន ,  មន្ទីរពេទ្យ ,  សំណង់ ធារាសាស្ដ្រ ,  វត្ដអារ៉ាម ,  បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  ដោះស្រាយ ជីវភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ភូមិ - ឃុំ  -ល - ។
ជាក់ស្ដែង  នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ  គណបក្ស ប្រជាជន  បាន ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ យុវជន  និង កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់  រហូតដល់ទៅ ៧ រោងចក្រ  ក្នុង នោះ មាន កម្មករ ២០,៣៩០ នាក់  ទទួលបាន ចំណូល ១ ខែ  ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ប្រជាជន  នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ ។  ក្រុមហ៊ុន ទិញ ស្រូវ  « អេម រុរាយស៍ »  បាន ចុះ កុងត្រា  ទិញ ស្រូវ ចំនួន  ៧,៥០០ តោន  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដោយ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  សម្រាប់ ស្រុក ចំនួន ៣  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  រួមមាន៖  ស្រុក ជើង ព្រៃ ,  ស្រុក បាធាយ ,  ស្រុក ព្រៃឈរ  ។
តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម រូប នេះ  ក៏ បាន ប្ដេជ្ញា បន្ដ ជួយ ស្វែងរក ឱកាស ការងារ  ជាមួយនឹង ការនាំមក នូវ រោងចក្រ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង នោះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  កម្មករ ត្រូវការ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  សម្រាប់ ស្រុក ជើង ព្រៃ  ថែម ទៀត  និង ទិញ កសិផល ស្រូវ  ពី បងប្អូន កសិករ  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ,  ដោះស្រាយ ការលំបាក  របស់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ  ៕
( កំពង់ធំ )៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  ប្រធាន ក្រុមការងារ កណ្តាល  ចុះ ជួយ ស្រុក បារាយណ៍  បាន បន្ង ចុះ តាម ឃុំ ជូប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ប្រធាន សាខា បក្ស ភូមិ  និង ក្រុមការងារ តាម ភូមិ  ក្នុវ ឃុំ ពង្រ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ណែនាំ តម្រង់ ទិស  និង  ជំរុញ ការងារ អោយ កាន់តែ សកម្ម  និង មាន ប្រសិទ្ឋភាព ក្នុង នោះ ការងារ សំខាន់ ៗ  ត្រូវបាន រំលឹក ជាប្រចាំ គឺ ការគ្រប់ សមាជិក បក្ស ឲ្យបាន ណែន  ណែនាំ ការគូស សន្មឹក ឆ្នោត ឲ្យបាន ២ ជុំ យ៉ាងតិច ។
ត្រូវ ច្បាស់ ថា  សមាជិក បក្ស យើង គ្រប់ រូប មាន អត្តសញ្ញាណ  ឬ ឯភសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ គ្រប់ គ្នា  ក្នុង ករណី មិន ទាន់ មាន ស្នើ ឃុំ ចាត់ចែង ឲ្យបាន រួសរាន់ តាម និតិវិធី ។  ត្រួវ យកចិត្តទុកដាក់ រំលឹក សមាជិក បក្ស យើង  ដែល ចំណាកស្រុក  សូម មក បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា និង នាំ មក ជាមួយ នូវ អត្តសញ្ញាបណ្ណ  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ( បើ មិន ទាន់ មាន ឃុំ ត្រូវ ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ព្រោះ បងប្អូន ចំណាកស្រុក គាត់ ច្រើន ភ្លេច គិត ដល់ ។
ត្រូវ ក្តាប់ ជាប់ ការឃោសនា របស់ បក្ស ដទៃ ហើយ ត្រូវ បកស្រាយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ចំណុច សំខាន់ ដែល ត្រូវ ប្តេជ្ញា ធ្វើឲ្យ បាន គឺ លើក នេះ ត្រូវ អប់រំ និង ជំរុញ បងប្អូន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  និង  បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  អោយ  បាន ច្រើន ជាង មុន ៕
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អាក់ទីវ ភីភល  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ លើ គ្រប់ សេវាកម្ម ឥណទាន  របស់ គ្រឹះស្ថាន ។  អាក់ទីវ ភីភល  នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឃន៍ ខ្លួន ឲ្យបាន រឹតតែ ល្អ  និង ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល នៅជិតស្និទ្ធ សំរាប់ អតិថិជន  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម  ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត ។
មាន ទទួលច្នៃ ម៉ូត ធៀប ការ  ធៀប ខួបកំណើត  សំបុត្រ បុណ្យ  វិក័យប័ត្រ  នាម ប័ណ្ណ  និង ឆ្លាក់ ត្រា គ្រប់ ប្រភេទ  ស្អាត រហ័ស ទាន់ចិត្ត
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អាក់ទីវ ភីភល  នឹង បន្ត អនុវត្ត នូវ ប្រូម៉ូសិន  សំរាប់ អតិថិជន គ្រប់ រូប  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ  ដូចនេះ សូម អតិថិជន ទាំងអស់ រង់ចាំ ឱកាស បន្ត ទៀត ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អាក់ទីវ ភីភល  សូម គោរព ជូនពរ លោក អ្នក  ឲ្យ ជួប តែ សំណាង ល្អ  សុខភាព ល្អ  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អាក់ទីវ ភីភល  ផ្ដល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក ឈ្នះ  ក្នុង កម្មវិធី  កម្ចី ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់
សូម អបអរសាទរ ដល់ អតិថិជន  ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំង  ២  រូប  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើ កម្ចី នៅក្នុង កម្មវិធី  កម្ចី ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  កាលពី អំឡុង ពេល បុណ្យ  អុំ ទូក  និង  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល កន្លងទៅ នេះ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494870  នាក់ ,  កំពុង មើល  43  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1700  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8650  នាក់ ,  ខែ នេះ  22293  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494939  នាក់ ,  កំពុង មើល  103  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1769  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8719  នាក់ ,  ខែ នេះ  22362  នាក់
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ហួសចិត្ត មួយ  និង មិន ធ្លាប់ មាន ទាល់តែសោះ  ហើយ បង្ក ការផ្អើល ឆោឡោ ពេញ រោងការ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី កូនក្រមុំ ស្រែក ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ ថា  មាន គេ បន្លំ ធ្វើជា កូនកំលោះ ចូលទៅ ផ្សំ ដំណេក ជាមួយ នាង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  មករា  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះការ មួយ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ ម្ចាស់ ដើម ការ ទាំង សងខាង  កំពុងតែ រវល់ រៀបចំ ផ្ទះ  អ្នក ខ្លះ ដេក មិន ទាន់ ភ្ញាក់ ផង  ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង កូនក្រមុំ  ស្រែក ចេញ ពី បន្ទប់  លុះ ពេល គេ ចូលទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈឺន  ចាន់ សេង  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  កំពុង ស្រាត យ៉ាង សុខ ស្រួល នៅក្នុង បន្ទប់  ក៏ ចាប់ ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
ប្រភព ពី លោក អធិការ ស្រុក កញ្ជ្រៀច ឱ្យដឹង ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  គេ បាន រៀបចំ ពិធី មង្គលការ កូន  ហើយ យុវជន  ឈឺន  ចាន់ សេង  ក៏ បាន ទៅ ឈរ មើល គេ ផឹក ស៊ី រាំ កំសាន្ត ដែរ  ព្រោះ ផ្ទះ នៅជិតខាង គ្នា  រហូតដល់ ជិត ចប់ កម្មវិធី  ពេល ឃើញ កូនក្រមុំ អស់ កំលាំង ក៏ ចូលទៅ ដេក ក្នុង បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក ម្នាក់ឯង  ។  ចំណែកឯ កូនកំលោះ  កំពុង បន្ត ផឹក ស៊ី រាំ រែក ជាមួយ មិត្តភក្តិ បងប្អូន ក្នុង រោង ការ  ដែល អាច ជា ឱកាស ល្អ  សម្រាប់ យុវជន  ឈឺន  ចាន់ សេង  យក សារុង រុំ ខ្លួន លប ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក  បន្លំ ធ្វើជា កូនកំលោះ  ហើយ ផ្សំ ដំណេក ជំនួស កូនកំលោះ រហូត បាន សម្រេច  ។  លុះ ភ្លឺ ឡើង ទើប កូនក្រមុំ ដឹង ហើយ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  ផ្អើល អស់ មនុស្ស នៅក្នុង ផ្ទះ  នាំគ្នា ឡើង ទៅ ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
រីឯ នារី រងគ្រោះ ជា កូនក្រមុំ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល ដែល យុវជន កំហូចនេះ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ រូប នាង  ក៏ បាន ដឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ក្នុង បន្ទប់ បិទ ភ្លើង មើល មិន ឃើញ មុខ  រូប នាង ស្មាន ថា  ជា កូនកំលោះ ទើប ពេល គេ ចាត់ការ នាង មិន ប្រកែក ដោយ គិត ថា  ជា ប្តី  លុះ ដល់ ភ្លឺ ឡើង នាង ភ្ញាក់ ពី ដេក  ឃើញ អ្នក ដេក ជាមួយ មិន មែន ជា ប្តី  ទើប ស្រែក ឆោឡោ ឡើង តែម្តង ។
ដោយឡែក  យុវជន កំហូច  ឈឺន  ចាន់ សេង  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  រូប គេ និង នារី រងគ្រោះ ជា អ្នកជិតខាង គ្នា  ហើយ រូប គេ បាន លួច ស្រលាញ់ នារី រងគ្រោះ យូរ ហើយ  តែ មិន ដែល បាន សារភាព  រហូតដល់ នាង រៀបការ រូប គេ ក៏ មក មើល ទៀត  លុះ ដល់ យប់ ជ្រៅ ពេល ឃើញ នាង នៅក្នុង បន្ទប់ ម្នាក់ឯង  ឯ កូនកំលោះ បាន ទៅ ដេក នៅ រោង ខាង កូនកំលោះ បាត់  ជា ឱកាស ស្ងាត់ ល្អ  រូប គេ ក៏ បន្លំ ធ្វើជា កូនកំលោះ ឡើង ទៅ ផ្សំ ដំណេក ជាមួយ នាង តែម្តង  ហើយ ដោយ គេ ខំប្រឹង ច្រើន ពេក រហូតដល់ទៅ ៣ ដង  ធ្វើអោយ អស់ កំលាំង ក៏ ដេក លង់លក់ រហូតដល់ ព្រឹក  ៕
យុវជន កំហូច  ឈឺន  ចាន់ សេង  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  រូប គេ និង នារី រងគ្រោះ ជា អ្នកជិតខាង គ្នា  ហើយ រូប គេ បាន លួច ស្រលាញ់ នារី រងគ្រោះ យូរ ហើយ  តែ មិន ដែល បាន សារភាព
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494850  នាក់ ,  កំពុង មើល  24  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1680  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8630  នាក់ ,  ខែ នេះ  22273  នាក់
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម  Arsenal  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម  Newcastle  នូវ ពិន្ទុ  ២  ទល់ នឹង  ១ ។
" ព្រះអាទិត្យ  កំណត់ អាយុ របស់  មនុស្សលោក "  នេះ ជា ការរកឃើញ របស់  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  (08/01/2015  13:37:00)
អតីត អង្គរក្ស  Michael  Jackson  ទំលាយ រឿង ពិត  ១០  រឿង អំពី ស្តេច ចំរៀង  Pop  ដែល ទស្សនិកជន  មិន ដែល ដឹង ពីមុន មក  (18/06/2014  13:16:00)
តួ ឯក ប្រុស រឿង  Twilight  ប្តូរ ម៉ូត សក់  កោរ ពុកមាត់ ចេញ  មើល មិន ចង់ ស្គាល់  ក្លាយជាជាង ថត រូប  (24/02/2014  14:20:00)
ករណី នេះ  ភាគ ច្រើន កើតមាន នៅពេលព្រឹម ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ មាតាបិតា សិស្ស បាន ដឹកជញ្ជូន បុត្រធីតា គាត់ មក រៀន  ខណៈ ដែល ទីកន្លែង នេះ មិន មាន ចំណត់  និង ផ្លូវ មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត  ហើយ នៅ ជាប់ ទៅនឹង ផ្លូវ ។
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  ហ៊ុន  នាយ រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម ពាណិជ្ជករ  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យធន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ពីព្រោះ វា អាច បម្រើ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជំរុញឲ្យ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ នៅ កម្ពុជា  អាច ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជំរុញឲ្យ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ នៅ កម្ពុជា  អាច ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ
សម្ដេច  ថ្លែង ថា  " ជំរុញឲ្យ ក្រុម ពាណិជ្ជករ  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល មាន  ទ្រព្យធន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អាច ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ពីព្រោះ វា អាច បម្រើ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន " ។
សម្ដេច  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការនាំចូល នូវ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ផងដែរ  ម៉្យា វិញ ទៀត ពេល  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវការ ដូចជា សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ពេល មាន ទឹក ជំនន់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ផងដែរ ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ វឌ្ឍនៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ វិស័យ ឯកជន កំពុង មាន ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  និង ក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន ផងដែរ ។
ទោះបីជា ពេលនេះ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ប៉ុណ្ណេះ ក៏ដោយ  ក៏ កម្ពុជា នៅតែ ត្រូវការ ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ដ៏ កំសត់ មួយ នេះ មាន ការវិឌ្ឍ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  វឌ្ឍនៈ នេះ  ដែល បាន នាំមក នូវ ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ម៉ាក ល្បី ៗ ពី បរទេស មក លក់ ក្នុង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  សង្ឃឹម ថា ក្រុមហ៊ុន  និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ពី បរទេស ៕
កំណត់ និពន្ធ៖  ផ្នែក សន្តិសុខ  កំពុង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ដែល នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ច្រើន  ដូចជា តំបន់ អង្គរ នៃ ខេត្ត សៀមរាប ជាដើម ។  អ្នកស្រី  ធីតា  វីន  នៃ វីអូអេ  បាន សម្ភាសន៍ លោក  ហ៊ូ  វ៉ាន់ នី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  អំពី ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ការពារ សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត នេះ ។
ព្រឹក នេះ មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅលើ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  ។  ការស្ទះ នេះ គឺ ចាប់ពីលើ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ ដល់ មុខ ពេទ្យ រុស្សី  ។
ដោយសារតែ កំណើន  Fan  Manchester  United  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន  ដូច្នេះ គេហទំព័រ នេះ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន នូវ ព័ត៏ មាន ថ្មី ៗ និង ព័ត៏ មាន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  អំពី ក្រុម  Manchester  United  ដល់  Fan  Manchester  United  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ភាសា ខ្មែរ ស្រាប់  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការអាន  ។
អាមេរិក៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ធ្វើឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ថា  ការបំបៅ កូន ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់  ៦ ខែ  អាច ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ជា អ្នកម្តាយ  ចៀស ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក្នុង កម្រិត ភាគរយ ដ៏ ខ្ពស់ ។
ការសិក្សា នេះ  ត្រូវបាន បោះពុម្ភ ដោយ  JAMA  Internal  Medicine  ដែល ក្នុង នោះ  ស្ត្រី សញ្ជាតិ អាមេរិក ប្រមាណ ជាង  ១២០០  នាក់  ត្រូវបាន គេ យកមក ចូលរួម សិក្សា ។
អ្នកស្រី  Erica  Gunderson  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល បំបៅ ដោះ កូន គ្រប់ រូប  គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  និង ពណ៌ សម្បុរ  សុទ្ធសឹងតែ អាច កាត់បន្ថយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន ដូចគ្នា ។
បើ យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ខាងលើ  បាន បង្ហាញ ថា  ការបំបៅ កូន រយៈពេល ស្មើ  ឬ ច្រើន ជាង  ៦ ខែ  ធ្វើឲ្យ លទ្ធភាព នៃ ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ទៅ  ៤៧ ភាគរយ ឯណោះ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ស្ត្រី ឯទៀត  ដែល ពុំ បាន បំបៅ កូន សោះ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រាល់ ការបំបៅ ម្តង ៗ  វា ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  តាមរយៈ ការបញ្ចេញ អរម៉ូន ម្យ៉ាង  ( អាំងស៊ុយលីន )  ដែល មាន តួនាទី តម្រូវ ជាតិ ស្ករ ( គ្លុយកូស )  នៅក្នុង ឈាម ។
គួរឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក  ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ការបំបៅ កូន ដោយ ផ្ទាល់  មិន ត្រឹមតែ ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ការពារ ពី ជំងឺ មហាសុដន់  និង អូវែ ផងដែរ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494890  នាក់ ,  កំពុង មើល  61  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1720  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8670  នាក់ ,  ខែ នេះ  22313  នាក់
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៩  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា បាន ធ្វើដំណើរ ពិនិត្យមើល ការងារ សង្គ្រោះ មនុសស្ស ១៣ នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ លិច ទឹក មួយ  នៅ ខេត្ដ ឈាង រ៉ៃ ភាគ ខាងជើង ។
កងកម្លាំង សង្គ្រោះ ប្រឹងប្រែង រុក រក ក្រុម បាល់ទាត់ វ័យ ជំទង់ បាល់ទាត់ ដែល បាត់ខ្លួន ក្នុង ល្អាង ភ្នំ នៅ ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ កាលពី ថ្ងៃ ២៦ មិថុនា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា នេះ ដែរ  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន បញ្ជូន ប្រអប់ អាហារ  ផែនទី  ទូរស័ព្ទ ចល័ត និង ការណែនាំ ជនរងគ្រោះ  បញ្ជូន ចូល តាម រន្ធ ទឹក ហូរ ទាំងឡាយ តាមរយៈ ប្រហោង មួយ ដែល គេ ចោះ ពីលើ កំពូល ភ្នំ Tham  Luang  ។
មុន នោះ  សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ប្រាប់ ថា  ការចោះ ប្រហោង នេះ មាន បំណង បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ ទៅកាន់ ល្អាង ទាំងឡាយ  ដើម្បី រុករក អ្នក ដែល អាច ជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង  ។ ព្រោះថា  គេ នៅសង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងនោះ នៅ មាន ជីវិត  ហើយ គេ នឹង  ឡើង តាម ផ្នែក ទាំងឡាយ មក ខាងលើ ដើម្បី ចៀស ផុត ពី តំបន់ ដែល លិចលង់  ហើយ រង់ចាំ អ្នក មក សង្គ្រោះ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ ចុះ ពិនិត្យមើល កិច្ចការសង្គ្រោះ រុក រក ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង ជំទង់ ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ  –  CEN
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (503)  636-8446  (TTY:  (503)  636-8446) ។
គ្រូពេទ្យ ត្រូវតែ មាន វិជ្ជាជីវៈ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី សង្គ្រោះ អាយុជីវិត អ្នកជំងឺ  -  Koh  Santepheap  Daily
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី សំនៀង ស្រទន់  ដែល ជា គ្រាប់ ពេជ្រ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គឺជា តារាចម្រៀង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ព្រមទាំង កំពុង ទទួលបាន  ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលុប  ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ ។
ជាក់ស្ដែង  រាល់ បទចម្រៀង របស់ តារា ស្រី សាច់ ស ខ្ចី រូ នេះ  ហាក់ កំពុងតែ កក្រើក  ពេញ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  ខណៈ ដែល  MV  ចម្រៀង ថ្មី បែប មនោសញ្ចេតនា  រណ្ដំ ចិត្ត យុវវ័យ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «  បើ ស្រលាញ់  ហេតុ អ្វី បង មិន ខ្វល់  »  បាន ចេញ  Full  MV  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គ្រាន់តែ MV  បទ ថ្មី របស់ កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ចេញផ្សាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង  ស្រាប់តែ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៅ ហើយ  ។
ចំពោះ បទ ថ្មី នេះ ដែរ  មិន ត្រឹមតែ ពិរោះ នោះ ទេ  សូម្បី អត្ថន័យ ក៏ ចាក់ ដោត បេះដូង  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  សឹង ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ទៀតផង ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494898  នាក់ ,  កំពុង មើល  68  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1728  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8678  នាក់ ,  ខែ នេះ  22321  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494950  នាក់ ,  កំពុង មើល  79  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1780  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8730  នាក់ ,  ខែ នេះ  22373  នាក់
ថៃ :  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  ពី ក្មេងប្រុស វ័យ  ១២ ឆ្នាំ  ជា  Net  Idol  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nesty  Spicy  ហើយ ជារឿយ ៗ  ក្មេងប្រុស រូប នេះ  តែងតែ ត្រូវបាន មហាជន ភាគ ច្រើន  មិន ថា ក្នុង  ឬ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ទៅលើ ការតុបតែង ខ្លួន  របស់ រូប គេ ។  ជាពិសេស  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  Nesty  Spicy  ក៏ បាន ធ្វើ ផ្ទះ ឲ្យ ម្តាយ  ក្រោយ សន្សំ លុយ បាន មួយចំនួន  ពី ការចូល ប្រឡូក សិល្បៈ ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  ទន្ទឹមនឹង ភាពល្បីល្បាញ អស់ ទាំងនេះ  កុមារា  Nesty  Spicy  ក៏ រមែង តែងតែ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ជារឿយ ៗ  ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ដកដង្ហើម របស់ ខ្លួន ឧស្សាហ៍ ថប់ ៗ ដង្ហើម  ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ដូចជា កាលពី ពេលរសៀល ម្សិលមិញ នេះ  កុមារា  Nesty  Spicy  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្រ្គោះ ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ខណៈពេល កំពុងតែ ថត ។
តែ ជា សំណាង ល្អ  ដែល អាការៈ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយ នេះ  មិន ទាន់ ឈានដល់ ដំណាក់កាល អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នោះហើយ  កុមារា  Net  Idol  វ័យ ១២ ឆ្នាំ  ក៏ ត្រូវបាន ជួយ  សង្រ្គោះ នៃ ចលនា ដង្ហើម ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ មកវិញ  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ផងដែរ ៕
អាមេរិក ដឹកនាំ កម្លាំង សម្ពន្ធមិត្ត  វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ១៨ លើក  ប្រឆាំង ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  យោធា អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  ចាប់តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ រហូតមក  កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត បាន វាយប្រហារ  តាម ដែន អាកាស ១៨  លើក ប្រឆាំង ទៅលើ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ក្នុង ទីក្រុង ១០  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីរ៉ាក់  និង ៤ លើក ប្រឆាំង ទៅលើ  ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ច្បាប់ របស់ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ  ដោយ អាមេរិក បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា ថា  ការវាយប្រហារ ពីលើ ដែន  អាកាស ទៅលើ ទឹកដី អ៊ីរ៉ាក់ នោះ  បាន បំផ្លាញ គោលដៅ  ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  ដោយ រួមមាន អគារ  ទីតាំង សមរភូមិ  ទី ចាត់តាំង បច្ចេកទេស  រថយន្ត  និង កាំភ្លើង ធុន ធ្ងន់ ផងដែរ  ។  ទីក្រុង ដែល កងកម្លាំង ដឹកនាំ  ដោយ អាមេរិក វាយប្រហារ នោះ រួមមាន  ទីក្រុង រ៉ាម៉ាឌី  ដែល ត្រូវ  ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ដណើ្ត  ម បាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ,  ទីក្រុង ស៊ីន ចារ ,  តាល់ អាហ្វា,  បាយ ជី,  ឃី ឃុក ,  មូស៊ូល  និង ហ្វល លូចា ។
ចំណែក ការវាយប្រហារ នៅ  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី វិញ បាន បំផ្លាញ  ទីតាំង ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ៦  កន្លែង នៅជិត  Al  Hasakah  និង បំផ្លាញ រថយន្ត បំពាក់ កាំភ្លើង ត្បាល់ នៅជិត  Dayr  Az  Zawr  ព្រមទាំង ទីតាំង បច្ចេកទេស ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  សារលិខិត របស់ ស មេ្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៥  មិថុនា
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖ ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើជា អធិបតីភាព ក្នុង កម្មវិធី  ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ។
ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  ក្រោម ប្រធានបទ  « ជោគជ័យ ទីក្រុង ស្អាត  ជោគជ័យ ទេសចរណ៍ »  ដើម្បី លើកកម្ពស់  សោភ័ណភាព តាម មូលដ្ឋាន  នៅ កម្ពុជា ។  សូម ជំរាប ថា  នា ឱកាស នោះ ដែរ  ក៏ មាន កម្ម ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់  ជ័យលាភី  សម្រាប់ ទីក្រុង ស្អាត  ២០១៥  - ២០១៨  ផងដែរ ៕
ចំពោះ អ្នក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ភាគ ច្រើន នៅពេល គាត់ សង់ លំនៅឋាន គាត់ មិន ដែល សូវ គិត អំពី លំហ សម្រាប់ រៀបចំ ពិិ ធី បុណ្យ  ការ  ឫ ជួប លៀង ផ្សេង ៗ ទេ ។  ពួកគាត់ ចូលចិត្ត មើល  និង ធ្វើ តាម គេ តាម ឯង ។  យ៉ាប់ ណាស់ សាងសង់ អត់ ទាំង ដី ខ្លួនឯង ហើយ  ថែមទាំង ចូល ផ្លូវ ដើរ គេ ទៀត ។  បន្ថែម ពី នេះ  ពេល មាន កម្មវិធី អ្វី ម្តង ៗ តាំង បិទ ផ្លូវ ស្ទះ គេ  ស្ទះ ឯង  លោក ព្រះ ។  ហើយ នេះ ជា ករណី ថ្មី មួយ មួយ ទៀត ដែល កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ  ៩៩  ក្នុង តំបន់ បឹងត្របែក  បើ ទោះបីជា អភិបាល ក្រុង លោក ឃួន  ស្រេង  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា ឈប់ ឱ្យ មាន ករណី ធ្វើ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ ទៀត ក៏ដោយ ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា  Administrator  នៅក្នុង អង្គភាព មួយ នៅ ពេល ដែល  Manager  របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ ខ្ញុំ  Configure  wireless  router  ដើម្បី ផ្ដល់ ការ  Access  ទៅកាន់  Mobile  user  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ផងដែរ  ។
5.  Configure  Port  forwarding  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  Internet  អាច ធ្វើ ការ  Access  ទៅកាន់  Internal  Web  Server  បាន  ។
ជុំ  លីណូ  ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ដែល តុលាការ នៅតែ មិន ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ឲ្យ ប្អូន លោក  ដោយ នាង ត្រូវ ឪពុក ចុង ជា អតីត សង្ឃ  ធ្វើបាប យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ !
លោក មាស  ឡេង  ឪពុក មា  ជុំ  លីណូ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ការឈឺចាប់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល ទណ្ឌិត ភុំ  មុនីរ័ន្ន  នៅតែ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ដើរ ហើរ ជាធម្មតា  និង តែងតែ បង្ហោះ សារ ឌឺដង មក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ។  រីឯ តុលាការ វិញ  ក៏ នៅតែ មិន អើពើ ចាប់ បុគ្គល រូប នេះ  ដាក់ទោស តាម សាល ដីកា ។
ភ្នំពេញ៖  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សំណុំរឿង ឪពុក ចុង ប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ លើ កូនស្រី  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ  របស់ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក ជុំ  លីណូ  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ពូបង្កើត របស់ លោក ជុំ  លីណូ  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល តុលាការ មិន ចាប់ខ្លួន ទណ្ឌិត  ភុំ  មុនីរ័ត្ន  អតីត ជា ព្រះសង្ឃ  តាម សាលក្រម របស់ តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង មិន ចូលមក បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ទៀតផង ។  ពោលគឺ បុគ្គល រូប នេះ ហាក់ មាន អំណាច ខ្លាំង ណាស់ ។  លោក ថា  លោក ពិតជា ខកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ តុលាការ ។  លោក ថា អ្វី ដែល លោក ចង់បាន គឺ  យុត្តិធម៌ សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ លោក  និង កូនស្រី ដែល រង អំពើហិង្សា យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ។
ភស្តុតាង  ដែល ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ របស់ ជុំ  លីណូ  ត្រូវ ទណ្ឌិត ភុំ  មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា ឳពុក ចុង  វាយ ធ្វើបាប យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ
លោក បន្ត ទៀត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ជំនុំជម្រះ  តាម ការប្ដឹង តវ៉ា របស់ ទណ្ឌិត ភុំ  មុនីរ័ត្ន  ប៉ុន្តែ បែរជា បុគ្គល រូប នោះ  មិន ហ៊ាន ចេញមុខ នៅ តុលាការ ទៅ វិញ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មេធាវី តំណាង លោក ភុំ  មុនីរ័ត្ន  បែរជា លើកឡើង ថា  ពេលនេះ មិន ដឹង ថា  លោក ភុំ  មុនីរ័ត្ន  នៅឯណា ទេ  ដោយ ពុំ អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ទេ ។
លោក មាស  ឡេង  បន្ថែម ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន តម្កល់ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ដំបូង  ដោយ ចាត់ទុក ជា បាន ការ ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  ទន្ទឹម នោះ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ទុក ពេល មួយ ខែ សម្រាប់ ឲ្យ លោក ភុំ  មុនីរ័ត្ន  ប្ដឹង បន្ត ទៅ តុលាការ កំពូល គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ខែមករា ។
លោក មាស  ឡេង  លើកឡើង ថា  ក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ ទាំង នៅ សាលាដំបូង  និង សាលាឧទ្ធរណ៍ ចំពោះ ករណី ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ដូច ភុំ  មុនីរ័ត្ន  គឺ ត្រូវ ចូលមក បំភ្លឺ ទាំង ដៃ ជាប់ ខ្នោះ ។  ដោយឡែក សម្រាប់  បុគ្គល ភុំ  មុនីរ័ត្ន  ដែល មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ទណ្ឌិត ដែល មាន សំណាង ជាង គេ  ដោយសារតែ ក្រោយពេល តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ នៅតែ មិន ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ហើយក៏ មិន ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីការ ចាប់ខ្លួន ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា បុគ្គល ភុំ  មុនីរ័ត្ន  ដែល កាលពី មុន ជា ព្រះសង្ឃ  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ទីប្រឹក្សា របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន បន្ត ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ ក្រោយពី តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ  និង ត្រូង សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ លោក មាស  ឡេង  ចំនួន  ១២ លាន រៀល  និង បា្រក់ ពិន័យ ៤ លាន រៀល ទៀត  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  លើ អនិតិជន  ដែល ជនរងគ្រោះ គឺ ប្អូន ស្រី ជីដូនមួយ  របស់ តារាចម្រៀង លោក ជុំ  លីណូ  ខណៈ ដែល សាលក្រម បាន ប្រកាស ចេញ តាំងពី ថ្ងៃទី ៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បុគ្គល ភុំ  មុនីរ័ត្ន  បាន ទាក់ទង ជាមួយ អតីត ភរិយា លោក មាស  ឡេង តាំងពី នៅ ជា ព្រះសង្ឃ  ហើយ ដោយសារតែ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នោះ  កាន់តែ ស្អិត  ក៏ បង្កឲ្យ ឪពុក មារ និង ម្ដាយ មីង ជុំ  លីណូ  លែងលះ គ្នា ហើយ ម្ដាយ មីង លីណូ  ក៏ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ លោក ទណ្ឌិត  មុនីរ័ត្ន  រហូត បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា ។
លើស ពី នេះ  ម្ដាយ មីង លីណូ  ក៏ បាន នាំ កូនស្រី ២ នាក់  យក ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល កុមារី ទាំង ២  ក៏ ត្រូវបាន បុគ្គល មុនីរ័ត្ន  ប្រើ ហិង្សា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ក្មេងស្រី  ដែល មាន ទាំង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ខាង តុលាការ ក៏ បាន  ប្រកាស សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ទណ្ឌិត ភុំ  មុនីរ័ត្ន  នៅតែ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ធម្មតា  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មាស  ឡេង  ឪពុក មារ តារាចម្រៀង លោក ជុំ  លីណូ  មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ដែល តុលាការ មិន ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ លោក ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494853  នាក់ ,  កំពុង មើល  27  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1683  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8633  នាក់ ,  ខែ នេះ  22276  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494859  នាក់ ,  កំពុង មើល  32  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1689  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8639  នាក់ ,  ខែ នេះ  22282  នាក់
យ៉ាងណាមិញ  ទន្ទឹមនឹង ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង ផងដែរ  អ្នកគាំទ្រ សង្កេតឃើញ ថា  កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  នៅតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ រាង ដ៏ ស្លីម របស់ នាង  ដែល អាច រក្សា បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
ជាក់ស្តែង  មូលហេតុ ដែល នាង មាន ជើង ស្អាត បែប នេះ  អាច ដោយសារតែ នាង មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  ហើយ ថែមទាំង មាន រាង ស្គម ស្រាប់ ផង នោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ ជើង នាង តូច ស្អាត បែប នេះ ៕
ក្នុង នោះ ផងដែរ  អ្នកគាំទ្រ ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ត្រង់ ជើង របស់ នាង  ហាក់ មាន ភាពតូច ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន លួច ច្រណែន  នឹង ជើង ស្អាត របស់ នាង  ហើយ ថែមទាំង ចង់ ដឹង ពី វិធីសាស្រ្ត  ថែរក្សា ថែម ទៀត ផង ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង សម្លេង ស្រទន់  ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  នៅតែ អាច រក្សា ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង  បើ ទោះជា ពេលនេះ  នាង មិន សូវ ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ជាញឹកញាប់ យ៉ាងណាក្តី ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494913  នាក់ ,  កំពុង មើល  83  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1743  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8693  នាក់ ,  ខែ នេះ  22336  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494841  នាក់ ,  កំពុង មើល  15  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1671  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8621  នាក់ ,  ខែ នេះ  22264  នាក់
ជាញឹកញយ  នៅ អំឡុង ពេល  ចូលរៀន  និង ចេញពី រៀន របស់ សិស្ស នៅ សាលា វេស្ទើន អន្តរជាតិ ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ៩៩  គេង តែងតែ ឃើញ នូវ ការកកស្ទះ ចរាចរ ព្រោះ សាលា នេះ អត់ មាន ចំណត់  ខណៈពេល ដែល ផ្លូវ មាន ទំហំ តូច  ហើយ អាណាព្យាបាល សិស្ស ដែល មាន ទទួល កូន ៗ គាត់ ឈប់ ឡានពេញ ផ្លូវ ដោយ មិន មាន ការគិត ដល់ ការលំបាក់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទទៃ ទៀត ។  សូម គិត ដល់ អ្នក ផ្សេង ៗ ផង !
ការបង្កើត  user  account  នោះ គឺ គេ អាច ហៅ វា បាន ថា ជា  user  standard  ដែល user  មួយ នេះ គ្មាន សិទ្ធ ដំឡើង កម្មវិធី ដូច  user  admin  បាន ឡើយ គឺ អាច ប្រើ បាន អាស្រ័យ ទៅលើ  user  admin  ជា អ្នក កំណត់ តែ បុ៉ ណោះ  ។
ប្រភេទ ផ្លែ ដែល យើង ព្រងើយ កន្តើយ  បែរជា ពិភពលោក  តាម រុករក ដោយសារតែ វា  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ មហារីក
ការរួមភេទ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ការរួមភេទ ក្នុង កម្រិត សមស្រប  អាច ផ្តល់ គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព ។  ជាទូទៅ  ការរួមភេទ  ៣  ទៅ  ៤ ដង ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  គឺជា កម្រិត សមស្រប ល្អ បំផុត ចំពោះ សុខភាព ។
បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  ខាំង  ម៉ាប់  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ បន្លែ  រីឯ ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ គន្ធី  ស្រី មុំ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន កូន មួយ ទៅ ហើយ លួច ទាក់ទង ជាមួយ ប្រុស ថ្មី ជិត ២ ខែ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្តី បាន ទៅ សុំ លែងលះ គ្នា  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ សម្រេច ឲ្យ លែងលះ ផង  គ្រាន់តែ ឲ្យ រស់ នៅ បែក គ្នា មួយ រយៈ សិន  ស្រាប់តែ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ នាំ ប្រុស ថ្មី មក ដេក ក្នុង បន្ទប់  ហើយ ប្តី មក ទាន់ បាន ចាក់សោ ពី ខាងក្រៅ ប្តឹង  រួច រត់ ទៅ
ប្តឹង សមត្ថកិច្ច បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២២ ខែ  តុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល ជាប់ តូប  លក់ បន្លែ នៅ ផ្សារ ស៊ីន ជូរី  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ។
កាកាប ទី ១  និង ទទួល បណ្តឹង ពី បុរស ជា ប្តី  ចំណែក ស្ត្រី  និង បុរស ជា សហាយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន សិន  ៕
របរ លក់ បន្លែ  នៅ ផ្សារ ស៊ីន ជូរី  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក តា ជ្រូក  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែក ប្រុស ជា សហាយ  ឈ្មោះ  សល់  សាល  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដឹក ទឹកកក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ជាមួយគ្នា ដែរ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស ជា ប្តី បាន និយាយ ថា  គាត់ និង ប្រពន្ធ បាន រៀបការ តាម ប្រពៃណី ត្រឹមត្រូវ អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បង្កើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ ជាង មួយ ខួប  ។  នៅ មុនពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ប្រមាណ ៦ ថ្ងៃ គាត់ បាន ដឹង ថា ស្ត្រី  ជា ប្រពន្ធ របស់ គាត់  បាន ទាក់ទង ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ខាងលើ  ដោយ និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ  ។
នៅពេល ទៅដល់ ផ្ទះ  គាត់ ក៏ មាន ការសង្ស័យ  ព្រោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដេក ពេលយប់ តែងតែ បើក ភ្លើង  ហើយ នៅ ពេល យប់ នេះ ម្តេច ក៏ ដេក បិទ ភ្លើង  ។
បន្ទាប់មក គាត់ បាន បើក ទូរស័ព្ទ លួច មើល តាម បង្អួច  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ កំពុង ដេក ជាមួយ ប្រុស សហាយ  ដោយ ឲ្យ កូនប្រុស តូច របស់ គាត់ ដេក នៅ អែប ខាង  ពេល ឃើញ បែប នេះ ហើយ គាត់ បាន ចាក់សោ ពី ខាងក្រៅ  រួច រត់ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ពេល នោះ គាត់ និង ប្រពន្ធ ក៏ មាន ជំលោះ ជាមួយគ្នា តិចតួច  មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ ៥ ថ្ងៃ  មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ម្តង ទៀត  ក៏ បាន នាំគ្នា ទៅ សង្កាត់  ដើម្បី សុំ លែងលះ គ្នា  ហើយ ចៅសង្កាត់ មិន អនុញ្ញាតអោយ លែងលះ គ្នា ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ដោយ អោយ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ នៅ បែក គ្នា មួយ រយៈ សិន  ហើយ បន្ទាប់មក គាត់ បាន ទៅ នៅ ជាមួយ បង ប្រុស របស់ គាត់ នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ទី ២ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
បើ តាម សំដី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន និយាយប្រាប់ ថា  គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ខាងលើ ជិត ២ ខែ មក ហើយ  និង ទើប មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស សាហាយ ខាងលើ នោះ ស៊ី ជំរៅ បាន ២ លើក ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ ចំនួន ៥ ថ្ងៃ បាន រួមរ័ក ម្តង  និង ថ្ងៃ កើត ហេតុ មិន ទាន់ បាន រួមរ័ក នោះ ឡើយ ទេ  ព្រោះ គាត់ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ម៉ោង កើត ហេតុ  គាត់ បាន ទៅ មើល បង ស្រី របស់ គាត់ ដែល សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ឆៀង ចូល ផ្ទះ គាត់  ។
ចំណែក បុរស ជា សហាយ បាន និយាយប្រាប់ ថា  គាត់ ជា ម៉ូយ ទឹកកក ជាមួយ នារី ខាងលើ នេះ  តែ មិន ទាន់ បាន ស៊ី ជំរៅ នោះ ឡើយ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ស្ត្រី ខាងលើ បាន ទូរស័ព្ទហៅ គាត់ អោយ មក មើល  ព្រោះ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  រឿង អ្វី ផ្សេង ពុំ មាន ឡើយ ។
ការទុកដាក់ និង ប្រមូល សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅ តាម ទីប្រជុំជន នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ប្រឈម ខ្លាំង  បញ្ហា ធំ គឺ ការខ្វះ កិច្ចសហការ រវាង ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ពលដ្ឋ រ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។ …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  រថយន្ត លាង សម្អាត ផ្លូវ ចំនួន ២ គ្រឿង  នៃ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការណ៍ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន លាង សម្អាត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ។  លោក  ណុប  ផា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  ក្រោយពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាច្រើន ម៉ោង  ធ្វើឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួលរង ការលិចលង់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ការលិចលង់ នេះ វា បណ្តាល មកពី កត្តា ធម្មជាតិ  និង កត្តា មនុស្ស  គួបផ្សំ គ្នា  ដែល កត្តា មនុស្ស មាន ច្រើន ជាង កត្តា ធម្មជាតិ  ។  ជាក់ស្តែង ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កាយ  និង ស្ដារ សំរាម នៅក្នុង ប្រឡាយ បឹងត្របែកបាន ជិត ២០០ ឡាន …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  ក្រោយពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ប្រាវ រវាង ក្រុម សន្តិសុខ របស់ សាសាល ខណ្ឌ ចំការ មន ជាមួយ  និង ស្ត្រី ម្នាក់ បណ្ដាលឱ្យ កំពប់បបរ នៅ ពេល ដែល ចុះ រៀបចំ ធ្វើ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ខាងមុខ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ( ពេទ្យ រុស្ស៊ី )  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ រួច មក  ។  ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  លោក …
អ្នកដឹង បាន ដឹង ថា ផ្លូវ នេះ មិច បាន វាស្ទះ ។  ផ្លូវ  ៩៧ នេះ  កម្រ ណាស់ នឹង ស្ទះ  តែ ដោយសារ មាន ការសង់ រោង បុណ្យ នៅលើ ផ្លូវ មួយ ទៀត ( ផ្លូវ  ៩៩ )  ទើប បានជា មាន ការកកស្ទះ ដូច្នេះ ។
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  នៅពេល អ្នកធ្វើដំណើរ នានា ឆ្លងកាត់ ប្រឡាញ ទឹក ស្អុយ បឹងត្របែក  ម្នាក់ ៗ គឺ លាន់ មាត់ ថា  ក្លិន អាក្រក់ ពិបាក ទ្រាំ  ហើយ ខ្លះ  ក៏ យក ដៃ ខ្ទប់ ច្រមុះ ដោយសារតែ មិន អាច ទ្រាំ បាន នឹង ក្លិន ចេញ ពី ប្រឡាយ  ព្រោះ វា មិន មែន មាន ក្លិន ក្រអូប ដូច ទឹក អប់  ដែល គ្រប់ គ្នា ចង់ ស្រង់ ក្លិន ឯណា ។  តែ សម្រាប់ លោកយាយ  ស៊ឹង  វួច លាង  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ដែល តាំង ទីលំនៅ …
ជីវិត នៅលើ ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ ថា  ៖  លែង មាន អារម្មណ៍ ថា ស្អុយ  តែ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តែង បិទ ច្រមុះ
ប្រភព  ៖  VOA  លោក  សាយ  សំអាល់  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា គ្រប់គ្រង សំរាម ទូទាំង ប្រទេស តាម បណ្តា ខេត្ត ថា  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ការគ្រប់គ្រង សំរាម នៅ មិន ទាន់ បាន ល្អ នៅឡើយ ។  ភ្នំពេញ  —  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សាយ …
ប្រភព  ៖  Khmer-Health  នៅពេល  ដែល  មនុស្ស ទូទៅ  ធ្វើដំណើរ  កាត់ តំបន់  មួយចំនួន  នៅក្នុង  ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ប្រាកដ  ជា ធ្លាប់  បាន ឃើញ …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រពាំង ឈូក  ដែល បាន ចាត់ទុក ថា  ជា សម្បុក គ្រឿងញៀន បាន ស្ងប់ស្ងាត់  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នៅ នោះ ទន្ទឹងរង់ចាំ  ព្រោះ ពួកគាត់ មិន ចង់ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព មិន ល្អ បែប នេះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ខណៈ តំបន់ នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ន គម្រោង អភិវឌ្ឈន៍ នោះ  ពេលនេះ  គេ ឃើញ សំណង់ រឹងមាំ ចំនួន ២ ល្វែង កំពុង សាងសង់ ឡើង  ដោយ អត់ ច្បាប់ នៅក្បែរ ផ្សារ ក្នុង ភូមិ ហើយ ពុំ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ការហាមឃាត់ ឡើយ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាធានី ភ្នំពេញ  ណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង ដល់ ភ្នាក់ងារ  ប្រមូល សំរាម នៅ តាម សង្កាត់  ដែល ជា មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ បាន ជ្រើសរើស  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រឹង  យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់ ស្រប ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  ជា អ្នកប្រមូល ស្រាប់ …
ក្រោយពី បាន ឃើញ បែប នេះ  បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ក៏ បាន នាំគ្នា សរសើរ ដល់ នាង  ដែល ទោះ មាន វ័យ កាន់តែ ច្រើន យ៉ាងណា  តែ ជីវិត របស់ នាង កាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ ជីវិត យ៉ាង ហាយ សូរ បែប នៅ លីវ  យ៉ាង មាន ក្តីសុខ ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  តារា សម្តែង បែប ស៊ិចស៊ី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ កញ្ញា វ៉ាង  ស្រី ណូ  ហាក់ដូចជា ស្ងាត់ ពី វិស័យ សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការងារ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង វិញ  ក៏ កាន់តែ រីកចម្រើន ជាលំដាប់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
តែ បើ ងាក មក មើល ជីវិត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ នាង វិញ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ដោយ របស់របរ ប្រើប្រាស់ សុទ្ធតែ ថ្លៃ ៗ  រស់ នៅក្នុង ទ្រនំ មាន លុយ ឡាន ទំនើប ៗ  និង ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស ជាញឹកញាប់  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ក៏ បាន ទិញ ផ្ទះ ថ្មី មួយ ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀតផង ។
ទាំងនេះ ហើយ  គឺជា ជីវិត របស់ តារា ស្រី រូប នេះ មាន  ខណៈពេល ដែល នាង មាន វ័យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  តែ មើលទៅ ពិតជា សម្បូរសប្បាយ  មិន ថា រូប សម្រស់  ជីវិត ដ៏ រីករាយ  និង ទ្រព្យធន ដែល នាង មាន នោះ ទេ ។
តើ នរណា ជា  Martin  Vrijland  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ រក្សា ខ្លួនឯង អត្ថបទ រវល់ ?  នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ចំនួន ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ថា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជំនួស នៅ ប្រទេស ហូឡង់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង យ៉ាង ពេញលេញ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន បំណង នៅ  ' គ្រប់គ្រង ដោយ សេវា សម្ងាត់ '  ។  នៅ ប្រទេស ហូឡង់ ក្លឹប នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  AIVD  ។  ដើម្បី អាច បញ្ជាក់ ថា អ្នក ពិតជា ត្រូវ ជ្រៀត ចូល ។  ថា  [...  ]
តើ អ្នកណា ចងចាំ ឈុត ឆាក ពី ខ្សែភាពយន្ត ខ្សែភាពយន្ត  'The  Matrix'  ពី  1999  ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ណាមួយ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅជា  ' ភ្នាក់ងារ '?  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម សរសេរ យុទ្ធនាការ ដ៏ ធំ មួយ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ខ្មៅ ។  នេះ បង្ហាញ រាង ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ នៅលើ ទំព័រ ទាំងអស់ ដែល ពន្លា អំពី ខ្ញុំ និង  [...  ]
វា ដល់ ពេល ហើយ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន អាន អត្ថបទ មុន របស់ ខ្ញុំ អ្នក ប្រហែលជា បាន ដឹង អំពី ការរកឃើញ ដែល ថា ការភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន មិន មែន ជា បញ្ហា នៃ ការយល់ដឹង អំពី ការរំលោភបំពាន នៅក្នុង ពិភពលោក ទេ ។  មាន ,  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  សំណាញ់ សុវត្ថិភាព ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ បន្លំ ដើម្បី ទាក់ទាញ មនុស្ស ជាមួយ  " សេចក្ដីពិត "  [...  ]
វា ដល់ ពេល ហើយ ដើម្បី ដាក់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ហើយ ដាក់ ពិភពលោក នៃ អ្នក គិតគូរ ធ្វើឃាត នៅក្រោម ពន្លឺ នៃ ថ្ងៃ ។  នៅពេល អ្នក ចូល ទៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ដំបូង ដូចជា  911  ឬ ឃាតកម្ម លើ  JFK  អ្នក នឹង ដឹង ថា អ្វី មួយ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  [...  ]
Ole  Dammegard  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជំនួស ។  ការសម្ភាសន៍ របស់ គាត់ គឺ មាន ភាព កក់ក្តៅ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ ការចោទប្រកាន់ របស់ ទង់ជាតិ ក្លែងក្លាយ មិន មាន អ្វី អស្ចារ្យ ទេ ។  ពេល ខ្លះ គាត់ ថែមទាំង ព្យាករណ៍ ផងដែរ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Irma  Schiffers  គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ភាពទន់ភ្លន់ និង ពេញ ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់ ។  គាត់ ក៏ អាច យល់ព្រម ជាមួយ  [...  ]
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ចាំ កន្លែង កើត ហេតុ ពី ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ពី  1999  ជា កន្លែង ដែល  Neo  ទទួល ថ្នាំ គ្រាប់ ពីរ គ្រាប់ ។  ល្អ ប្រសិនបើ អ្នក ចាំ ថា ថ្នាំ អ្វី ដែល វា ត្រូវបាន ម្តង ទៀត ។  Morpheus  ប្រាប់  Neo  ថា អាកាសធាតុ ពណ៌ ខៀវ នាំឱ្យ ម៉ាទ្រីស ។  ប្រសិនបើ គាត់ ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ក្រហម គាត់ បង្ហាញ គាត់ ថា តើ វា ជ្រៅ ណាស់  [...  ]
អ្នករិះគន់ ក្លែងក្លាយ  Arnold  Karskens  និង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ របស់ គាត់  'Zwartboek  NOS  news':  អ្វី ដែល រឿង កំប្លែង មួយ !
មុន នេះ ខ្ញុំ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា លោក  Arnold  Karskens  បាន លេចឡើង នូវ ការរិះគន់ ក្លែងក្លាយ ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ដោយ ដោះស្រាយ កំហុសឆ្គង តូចតាច មួយចំនួន និង មិន និយាយ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម សំខាន់ ៗ របស់ ណាតូ និង ហូឡង់ ទេ ។  ជាមួយនឹង  "Zwartboek  NOS  newsnaal"  ថ្មី របស់ គាត់ វា បាន ក្លាយទៅជា ច្បាស់ ណាស់ ថា គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ព្យួរ កុន ត្លុក ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ ។  Zum  ក្អួត  [...  ]
កាលពី មុន អ្នក មាន ជនជាតិ ហ្វ្រេស ស៉ី ជា អ្នក គប់ មព័រ ដ៏ អស្ចារ្យ និង អ្នក ដែល បាន បង្កើត  Boniface  តូច នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ប្រែ ចិត្ត ។  ពួកគេ ជា វីរបុរស ម្ដង ទៀត !  ឥឡូវ យើង មាន ឆ្មា ទប់ស្កាត់ និង សកម្មជន ប្រឆាំង ភី អ៊ីត ។  នៅ ពេល នោះ ភាពធន់ទ្រាំ នៅតែ មាន សុពលភាព ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ វា គ្មាន អ្វី ក្រៅតែ ពី ហ្គេម ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  AIVD  ឡើយ ។  សេវា សម្ងាត់ របស់ យើង ដែល ឆ្នាំ  [...  ]
ដាក់ ក្នុង  ការផ្ទេរ ប្រាក់  NICKY,  វិភាគ ព័ត៌មាន  by  Martin  Vrijland  នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែវិច្ឆិកា  2018  •  0  យោបល់
វា ជា ការស្វែងរក រហ័ស ហើយ វា ជា ការងារ ដែល មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ មាន ឯកសារ ចាស់ របស់ លោក  Jos  Brech  ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ជាមួយ ក្មេងប្រុស មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ។  រឿងក្តី នោះ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ តាម លក្ខខណ្ឌ ប៉ុន្តែ មិន សំខាន់ ទេ ។  លោក ពេត្រុស  R.  de  Vries  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់ ទាំងអស់  [...  ]
រហូតមកដល់ ជាង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ មុន ខ្ញុំ នឹង ឃើញ ចំនែក ចរាចរ ដ៏ ធំ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ សារ អំពី  Nicky  Verstappen  ឬ ក៏ បញ្ហា ធំ  ៗ  ដទៃ ទៀត ។  ដែល ជា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា នៅ កំពូល នៃ លទ្ធផល ស្វែងរក នៅលើ ទំព័រ  1,  ខ្ញុំ  [...  ]
ចាងហ្វាង ប៉ូលិស លោក  Geoff  Dean  មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង ការសើច របស់ គាត់ បាន ទេ បន្ទាប់ពី ការបាញ់ កាំភ្លើង ដ៏ ធំ មួយ នៅឯ របៀង  Borderline  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ventura
វា ជា ការពិត ណាស់ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ក្នុង ការនិយាយ ពី បោក បញ្ឆោត ក្នុង កំឡុង ពេល បាញ់ សម្លាប់  umpteenth  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មិន មាន បោក បញ្ឆោត ទេ ហើយ គ្មាន ទង់ ក្លែងក្លាយ ឡើយ ។  ឥឡូវនេះ យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ រឿង នេះ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គឺ  100%  អាច ទុកចិត្ត បាន ហើយ វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដែល ដាក់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅមុខរទេះ រុញ ហើយ ឱ្យ ពួកគេ និយាយ កុហក ។  [...  ]
លោក  Jared  Kushner  កូនប្រសារ របស់ លោក ដុន ត្រទុំ  ( បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ivanka  Trump)  មាន លក្ខណៈ ទាំងអស់ របស់ មេប្រឆាំង ព្រះគ្រិស្ដ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គាត់ គឺជា ជនជាតិ អ៊ឺត ហ្សុក ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ បាន ទិញ ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ ធ្វើជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ នៅលើ មហាវិថី ទី ប្រាំ  666  នៅ ញូវយ៉ក ។  នៅ អគារ នោះ ជាន់ ទី  6  ត្រូវបាន ជួល ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Lucent  [...  ]
Jade  op  របៀប ដែល អ្នក ក្បត់ ដូច  Jim  Fetzer,  Ole  Dammegard,  Zen  Gardner  និង អ្នកដទៃ តែងតែ ទទួលរង នូវ ការរំលោភបំពាន
ដោយ  25  ឧសភា  2018  យើង ត្រូវ ជូនដំណឹង ដល់ អ្នក អំពី បទប្បញ្ញត្តិ ថ្មី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទាក់ទង នឹង បទបញ្ជា ទូទៅ នៃ ការការពារ ទិន្នន័យ  (AVG)  ។  អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន និង បញ្ចូល ឬ កែតម្រូវការកំណត់ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ។
ការកំណត់ ខូឃីស៍ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ  ' អនុញ្ញាត ខូឃីស៍ '  ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ រកមើល ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក បន្ត ប្រើ វេបសាយ នេះ ដោយ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ការកំណត់ ខូគី របស់ អ្នក ឬ អ្នក ចុច លើ  " ទទួល "  ខាងក្រោម អ្នក យល់ព្រម ជាមួយ  ការកំណត់ ទាំងនេះ ។
ផ្សារ ខ្មែរ  ផ្តើម បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម អតីត និស្សិត ចំការ ដូង  បើក ដំណើរការអស់ ពេល ជិត ២ ខែ ហើយ  និង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ អតិថិជន គ្រប់ ទិសទី  ស្រប ពេល ដែល ផ្សារ ដ៏ តូច មួយ នេះ  មាន ម៉ាស៊ីន តេស្ត សារធាតុ គីមី ១៧០០ ប្រភេទ ដោយ ខ្លួនឯង  មាន ទូរ សុវត្ថិភាព កែច្នៃ ដោយ អ្នក បច្ចេកទេសរក្សា គុណភាព  និង ភាពស្រស់ បន្លែ បាន យូរអង្វែង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បទពិសោធន៍ ថ្មី នៃ ការដើរ ផ្សារ ទិញ ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំណាយ ពេល តែ ៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  នេះ គឺជា បេសកម្ម របស់ អាជីវកម្ម កើត ថ្មី មាន ក្តីស្រមៃ ខ្ពស់  ផ្សារ ខ្មែរ  លក់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ត្រី សាច់ ធម្មជាតិ  និង សុវត្ថិភាព ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អតិថិជន ដែល ទិញ ចាប់ពី ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ឡើង ទៅ  ចំណាយ ទឹក អស់ ៥០ ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន កាត់ សមាជិក  VIP  ដែល ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ១០ ភាគរយ ថេរ ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ដាច់ ឆ្នាំ ។
បន្ថែម ពី នេះ  ផ្សារ ដ៏ តូច ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ២ ខែ នេះ  មាន App  ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន ធ្វើ ការបញ្ជារទិញ តាម ទូរស័ព្ទដៃ បាន ទាំង អ្នកប្រើ កម្មវិធី  Android  និង  iOS  ជាមួយនឹង តម្លៃ សេវាកម្ម ដឹក ដល់ មុខ ផ្ទះ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
ដើម្បី ធានា ដល់ ទំនុកចិត្ត  និង ជំនឿ ជាក់ ដល់ អតិថិជន  ផ្សារ ខ្មែរ  ក៏ មាន ការធានា លើ គ្រប់ ផលិតផល ពី ហាង ផ្សារ ខ្មែរ ទាំងអស់  អតិថិជន មិន ពេញចិត្ត ធានា ប្រគល់ លុយ ជូន វិញ គ្រប់ ចំនួន ដោយ មិន កាត់ថ្លៃ សេវា អ្វី ទាំងអស់ ។
ទីតាំ ង៖  ផ្ទះ លេខ ០៩  បុរី ពិភព ថ្មី ១  ចំការ ដូង  នៅលើ ផ្លូវ ធំ ព្រៃ ស  ចំងាយ ៤០០ ម៉ែត្រ ពី ផ្សារ ចំការ ដូង ។  លេខ ទំនាក់ទំនង៖  098/  078  255  288
ក្រុម យុវជន បាន ចេញ របាយការណ៍ សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  នៅជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត តាកែវ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ការព្រួយបារម្ភ នេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង យុទ្ធនាការ  “ ១០០ រាត្រី ”  បន្ត ពី លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  រីឯ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ច្រានចោល របាយការណ៍ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា របាយការណ៍ ក្រុម អគតិ  និង អះអាង ថា  ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  នៅតែ ស្ថិត ក្រោម អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  ជារៀងរហូត ។
របាយការណ៍ បឋម ក្នុង រាត្រី ៣៤  របស់ សមាគម សម្ព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត ខ្មែរ ចំនួន  ៤ ទំព័រ  បាន ដាក់ ចំណងជើង ថា  “ ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  នឹង ក្លាយជា តំបន់ គ្រីមៀ  (Crimea)  ទី ១ នៅ កម្ពុជា ” ។  ភូមិ ថ្ម បី ដុំ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង  ស្រុក បូរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ក្រុម យុវជន បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ផ្ទាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  និង ទី ២៥  ខែកក្កដា ។
ការព្រួយបារម្ភ ថា  ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  នឹង ក្លាយជា របស់ វៀតណាម នោះ  ដោយ ក្រុម យុវជន សំអាង លើ ការរកឃើញ ៥ ចំណុច សំខាន់ ៗ ។  ទី ១  គឺ នៅ ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  នោះ  មាន ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ ស្ទើរតែ ជាង  ៩៩ ភាគរយ  ក្នុង នោះ មួយចំនួន តូច ចេះ និយាយ ខ្មែរ តិច ៗ ។  ទី ២  រចនាបថ សាងសង់ អគារ  ផ្ទះសម្បែង  ស្លាក យីហោរកស៊ី  និង ការរស់ មាន លក្ខណៈ ជា វៀតណាម  ទី ៣  ពុំ ឃើញ មាន ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ដូច វៀតណាម  ដែល នៅជាប់ បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ២៦៥  ហើយ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ចេញ ចូល យ៉ាង សេរី ។  ទី ៤  ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  កម្រ មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ចេញ ចូល ទីនោះ  ហើយ គ្មាន ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិ នោះ ឡើយ  ខុសពី វៀតណាម  ដែល មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ភ្ជាប់ ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  ទៅ ប្រទេស របស់ គេ ដូចជា បាន សាងសង់ ផ្លូវ ទាំង ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក ។  រីឯ ចំណុច ចុងក្រោយ នោះ  នៅ ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  គ្មាន អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ ទេ  ដូចជា គ្មាន វត្ត អារាម  សាលារៀង ខ្មែរ  មាន តែ ថ្ម បី ដុំ  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្គាល់ ថា  ជា របស់ ខ្មែរ  តែ នៅ ពេល នេះ  ទីនោះ មាន ការគោរព បូជា ពី ប្រជាជន វៀតណាម  ទៅ ហើយ ។
ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  លោក  មួង  សូនី  លើកឡើង ថា  ផ្អែក លើ ការរកឃើញ ទាំង  ៥ ចំណុច ខាងលើ នេះ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា  ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  នឹង ក្លាយជា របស់ វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  បើ ទោះបីជា មាន ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ទីនោះ  គឺ បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ២៦៥  ក៏ដោយ ចុះ៖  « ចំណុច ប្រាំ ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង នេះ  គឺជា ចំណុច ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តំបន់ ថ្ម បី ដុំ នោះ  គឺ ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ យើង យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  ដូចជា យើង បាន បង្កើត ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ការចេញ ចូល របស់ វៀតណាម  នៅ តំបន់ នោះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ធ្វើ ផ្លូវ ពី ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  មក កម្ពុជា  យើង ឲ្យបាន មួយ ខ្សែ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ  ឲ្យបាន ច្រើន ទៅ ច្រើន ទៅជាង ពលរដ្ឋ វៀតណាម ។  នេះ ទើប យើង ធានា ថា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត យើង អត់ បាត់បង់ ទឹកដី » ។
រីឯ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ របាយការណ៍ នេះ ឡើយ៖  « ទុក អោយ រាត្រី ស្អី គេ នោះ បន្ត ទៀត ទៅ  ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ទៅ អត្ថាធិប្បាយ ទេ » ។
ចំណែក អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ពិតជា មាន ការធុញទ្រាន់ ចំពោះ មនុស្ស អគតិ មួយចំនួន ដែល តែងតែ និយាយ អ៊ីចេះ  និយាយ អ៊ីចុះ  អំពី តំបន់ ថ្ម បី ដុំ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ហ៊ាន ធានា ថា  តំបន់ ថ្ម បី ដុំ  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ប៉ូលិស  ទាហាន  ប៉េអឹម  ឈរជើង នៅ ទីនោះ យ៉ាង រឹង មាំ៖  « ថ្ម បី ដុំ  ជា តំបន់ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ក្រោម អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  មាន ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  មាន ប៉ុស្តិ៍ យោធា  ឈរ ជើង យ៉ាង រឹមមាំ នៅ ទីនោះ  មាន ទាំង ប៉ូលិស ព្រំដែន  យោធា ព្រំដែន  ប៉ូលិស ព្រំដែន វរៈ ព្រំដែន ៦០៣  ហើយនិង វីរៈ ព្រំដែន ៣០១  ឈ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ នៅ ទីនោះ ។  យើង មាន កាស៊ីណូ ធំ ៗ  ដើម្បី ការពារ បន្ទាត់ ព្រំដែន របស់ យើង នៅ ទីនោះ  យើង មាន ផ្សារ បី ដុំ  នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ព្រំដែន  អត់ មាន គ្រីមៀ  ទី ១  ទី ២  ទី ៣  ដូច ពួក អគតិ មួយចំនួន និយាយ ទេ » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  គឺ ពួកគេ គ្រាន់តែ សម្ដែង ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ភូមិ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លោក ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ចុះ ពិនិត្យមើល ដោយ ផ្ទា ល់៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  បើ រដ្ឋាភិបាល ជំទាស់ លើ របាយការណ៍ នេះ  គាត់ គួរតែ មាន របាយការណ៍ ណាមួយ ដែល បង្ហាញ ពី ការពិត ជាក់ស្ដែង ក្នុង តំបន់ នោះ  មក បង្ហាញ ពួកយើង វិញ  ហើយ បើ ពួកគាត់ អត់ មាន  ហើយ សូម្បីតែ ការចុះ ទៅ ផ្ទាល់  គាត់ មិន ទាន់ ទាំង បាន ចុះ ទៅ ផង  តើ គាត់ យក សម្ដី គាត់ មក ប្រកែក ថា  របាយការណ៍ នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល មិន គប្បី សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែរ » ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ ព្រំដែន នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ក៏ បាន លើក ហេតុផល  ៥ ចំណុច ដែរ ថា  នៅ តំបន់ ថ្ម បី ដុំ នោះ  មិន អាច ទៅជា របស់ វៀតណាម ។  ទី ១  គឺ កម្ពុជា  មាន ច្រក ថ្ម បី ដុំ  ទី ២  មាន កាស៊ីណូ ថ្ម បី ដុំ  ទី ៣  មាន អ្នកតា ថ្ម បី ដុំ  ទី ៤  មាន ព្រំដែន ច្រក ថ្ម បី ដុំ  ទី ៥  គឺ មាន ឃុំ ច្បាស់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ថ្ម បី ដុំ៖  « ថ្ម បី ដុំ នេះ  យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  វា ជា របស់ កម្ពុជា  ដែល យើង បាន បោះ បង្គោល រួចហើយ ។  ចំណុច ទី ២  ម្តុំ នោះ សំបូរ កាស៊ីណូ  ហើយ កាស៊ីណូ  យើង ដឹង ហើយ ថា  ខ្មែរ យើង មិន សូវ លេង ទេ  មាន តែ ខាង វៀតណាម  លេង  មិន ខុសពី ខាង ប៉ោយប៉ែត  ទេ ។  កន្លែង នេះ ដែល យើង ចូលចិត្ត ជ្រុលនិយម  ហើយ ខ្វះ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ។  បើ យើង ក្រឡេក មើល ប៉ោយប៉ែត  សូម្បីតែ ហាង ក៏ ដាក់ ភាសា ថៃ  ដែរ  ហើយ បើ យើង ទៅ ប្រទេស ថៃ  វិញ  យើង ឃើញ ពេទ្យ ខ្លះ ដាក់ អក្សរ ខ្មែរ  អក្សរ អង់គ្លេស  និង អក្សរ ថៃ  ដូចគ្នា ។  អ៊ីចឹង ធម្មតា នៅជិត ព្រំដែន វា អ៊ីចឹង  ហើយ គាត់ និយាយ គ្រីមៀ  នេះ  គាត់ មាន យល់ អត់ រឿង គ្រីមៀ  នេះ ?» ។
ក្នុង របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ នោះ  ក្រុមការងារ  “ ១០០ រាត្រី ”  បាន បង្ហាញ វិធីសាស្ត្រ នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថា  ពួកគេ បាន ចុះ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់  ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ  និង ធ្វើ ការអង្កេត ផ្ទាល់ ទៅ លើ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  បញ្ហា លំហូរ ចូល នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  បញ្ហា ប្រឈម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្វី ដែល ជា តម្រូវការ ចម្បង ដែល រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ដោះស្រាយ ជា អាទិភាព  និង ជាបន្ទាន់ ។  គោលបំណង នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ពួកគេ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ជួយ រដ្ឋាភិបាល អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ឃើញ  និង ចូលរួម ការពារ ប្រទេស ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ពួកគេ អះអាង ថា  គ្មាន ចេតនា រិះគន់ ជាន់ ពន្លិច គណបក្ស ណាមួយ ឡើយ ៕
ការស្ទះ ចរាចរណ៍  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី កើតឡើង ជាប្រចាំ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ខាត ពេលវេលា  ។
លោកជំទាវ  មូរ  សុខ ហួរ  និង ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  ជួប ពិភាក្សា រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ជាមួយ តំណាងរាស្រ្ត បក្ស កាន់អំណាច ប្រទេស កូរ៉េ  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  លោកជំទាវ  មូរ  សុខ ហួរ  និង ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  ជួប ពិភាក្សា រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ជាមួយ តំណាងរាស្រ្ត បក្ស កាន់អំណាច ប្រទេស កូរ៉េ
លោកជំទាវ  មូរ  សុខ ហួរ  និង ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  ជួប ពិភាក្សា រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ជាមួយ តំណាងរាស្រ្ត បក្ស កាន់អំណាច ប្រទេស កូរ៉េ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  មូរ  សុខ ហួរ  និង ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  បាន ទៅដល់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  ស្រប ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ ។
ទៅដល់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ភ្លាម  លោកជំទាវ  មូរ  សុខ ហួរ  និង ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  បាន ជួប ពិភាក្សា កិច្ចការ ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ជាមួយ  លោក  គីម  ផ្យុង អុក  (Kim  Byung  Wook)  តំណាងរាស្រ្ត បក្ស មីន ជូ  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច បច្ចុប្បន្ន  នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
តាម កាលវិភាគ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ដែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  លោកជំទាវ  មូរ  សុខ ហួរ  ពេលព្រឹក  ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ស្តូប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទីក្រុង ក្វាង ជូ ធំ  ពេលល្ងាច  ទទួល ពានរង្វន់ លើកទឹកចិត្ត  ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិ តេ យ្យ  ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ទីក្រុង ក្វាង ជូ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  លោកជំទាវ  មួ  សុខ ហួ  ផ្តល់ បទសម្ភាស ជាមួយ សារព័ត៌មាន  KBC ។
ចំណែក ថ្ងៃសៅរ៍  ពេលព្រឹក  លោកជំទាវ  មូរ  សុខ ហួរ  និង ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ពលករ ខ្មែរ តាម រោងចក្រ  ពេលល្ងាច  កម្ម ពិធី សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ សមាគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង ក្វាង ជូ ធំ  ជួប ជាមួយ បងប្អូន សហគម ខ្មែរ  បងប្អូន ខ្មែរ ដែល រៀបការ ជាមួយ ជនជាតិ កូរ៉េ  ដែល រៀបចំ អាហារ ពេលល្ងាច  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ - ៧ ។
សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  មូរ  សុខ ហួរ  និង ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  ចូលរួម បាតុកម្ម ដង្ហែ ក្បួន ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ( អ្នកគាំទ្រ អតីត CNRP)  នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។
(VOVWORLD)  -Army  Games  គឺជា កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា យោធា អន្តរជាតិ ជាប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល បំផុស ឡើង ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  កក្កដា  ដល់ ដ្ងៃ ទី  ១១  សីហា  មហោស្រព កីឡា យោធា អន្តរជាតិ  (Army  Games  2018)  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ប្រទេស ចំនួន  ៧  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ក្រុម កីឡាករ ចំនួន  ២០៧  រួមមាន នាយ ទាហាន  និង យុទ្ធជន ចំនួន  ៥  ពាន់ នាក់  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៣៣  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ។
ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម រួមមាន សមាជិក ជា នាយ ទាហាន  និង យុទ្ធជន ចំនួន  ៥០  នាក់  នឹង ចូលរួម ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ចំនួន  ៣ ។  ចូលរួម ការប្រកួត នេះ ជា លើក ដំបូង  ក្រុម កីឡាក វៀតណាមង ខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការប្រកួត ដើម្បី បន្សល់ទុក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ល្អ ជូន ទស្សនិកជន រុស្ស៊ី  និង អន្តរជាតិ ។
Army  Games  គឺជា កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា យោធា អន្តរជាតិ ជាប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល បំផុស ឡើង ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Army  Games  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ប្រទេស ចំនួន  ៧  គឺ  Azerbaijan  អាមេនី  បេឡារុស  អ៊ីរ៉ង់  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ចិន និង រុស្ស៊ី ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  យោង តាម មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស ថា  ដោយ  សារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ពេក បង្កឲ្យ ជន់ ហូរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ត្រង់ ចំណុច  ស្ពាន អូរ គគីរ  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់  រទេះ  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨៩ ទៅ លេខ ៩០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៦  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ស្ថានភាព បែប  នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សម្រេច ផ្អាក ធ្វើចរា  ចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ បណ្តោះអាសន្ន ចំពោះ  រថយន្ត ធុន ធំ ៗ ដែល បើក ឆ្លងកាត់ នោះ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ឲ្យដឹង ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជន់ ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ថ្មី ម្តង  ទៀត ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគីរ ( គីឡូម៉ែត្រ  ១០៦ - ១០៧ )  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់  រទេះ  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ត្រង់ ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៨៩ ទៅ លេខ ៩០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៦  ឃុំ ត្រែង  ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ នៅ  ចំណុច ខាងលើ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ជា  បណ្តោះអាសន្ន សិន ហើយ មិន ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ឡើយ ដោយសារតែ ខ្លាច ខូច ផ្លូវ ជាតិ នោះ ។
លោក  សែម  វុឌី  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  រដ្ឋបាល ត្រែង ត្រយឹង ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នេះ នាំឲ្យ ការឆ្លងកាត់ ត្រូវ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ កម្លាំង  នគរបាល របស់ លោក សហការ ជាមួយ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  និង អាជ្ញាធរ មូល  ដ្ឋាន បាន និង កំពុង ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ  ទីនោះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចន្លោះ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨៩ - ៩០ ក៏ ត្រូវ ផ្អាក ធ្វើចរា ចរណ៍ បណ្តោះអាសន្ន ដែរ ។  បើ គិត មក  ដល់ ពេលនេះ កម្ពស់ ទឹក ហូរ កាត់ ផ្លូវ ជាតិ ជ្រៅ បំផុត កម្ពស់ ប្រហែល ១ តឹក  និង មាន  ចម្ងាយ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ សមត្ថកិច្ច កំពុង  សម្រួល ចរាចរណ៍  ប៉ុន្តែ តែ ភ្លៀង នៅតែ រលឹម មិន ទាន់ ឈប់ ទេ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
អង្គការ  ICS-SP  កម្ពុជា  ជា អង្គការ ក្នុង ស្រុក ធ្វើការ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវិត គ្រួសារ និង សុខ មាលភាព កុមារ  និង ស្រ្តី  ជាពិសេស អង្គការ  ICS-SP  មាន បំណង ចូលរួម បង្ការ និង ការពារ កុមារ ពី អំពើហិង្សា  តាមរយៈ ការលើ កម្ពស់ ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន បែប វិជ្ជមាន តាម អាយុ សមស្រប របស់ កុមារ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ នេះ  យើង ធ្វើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព ឪពុក ម្តាយ និង អ្នកថែទាំ កុមារ  គ្រួសារ និង សហគមន៍  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី មាន ការអនុវត្ត កាន់តែ ប្រសើរ ក្នុង ការការពារ កុមារ ។
a  +  b  =  3  (a  and  b  make  3)  ជា សហគ្រាស សង្គម អន្តរជាតិ  មាន គោលបំណង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ លើ បញ្ហា លុយកាក់  កាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព សហគមន៍ និង សង្គម ឲ្យ មាន សុខដុម  ដោយ បង្កើត កម្មវិធី អប់រំ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី អប់រំ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ដោយ មើលឃើញ ថា ភាពតានតឹង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន  អង្គការ  ICS-SP  កម្ពុជា  និង  a  +  b  =  3  (a  and  b  make  3)  បង្កើត នូវ មេរៀន មួយ ស្តីពី « ការចាត់ចែង ថវិកា គ្រួសារ » ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ឪពុក ម្តាយ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាច្រើន  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី មេរៀន នេះ  ។  ទាំង អង្គការ  ICS-SP  កម្ពុជា  និង  a  +  b  =  3  (a  and  b  make  3)  បាន សម្រេចិត្ត សហការ គ្នា ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  និង ក្លាយជា ដៃគូរ ជាមួយគ្នា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង ពី បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ ជំពាក់ បំណុល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កិច្ចសហការជា ដៃគូរ នេះ  មាន បំណង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង អង្គការ ស៊ីវិល  ចូលរួម កសាង គ្រួសារ កម្ពុជា ឲ្យ មាន សុខដុម និង រឹងមាំ ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សំណួរ ទាក់ទង នឹង ភាពជាដៃគូរ របស់ ពួកយើង  ឬ មាន បំណង ចង់ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ពី « ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន បែប វិជ្ជមាន »  និង  « ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ហិរញ្ញវត្ថុ »  សូម ទំនាក់ទំនង មក ឈ្មោះ  ឆាយ  វីវូឌីន  និង ឈ្មោះ  Sophie  តាមរយៈ អី ម៉ែល  vivodin.chhay@gmail.com  ឬ  sophie@aandbmake3.com  ។
មេបក្ស ប្រឆាំង ប៉ាគីស្ថាន និយាយ ថា បើ លោក ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជំនួប ជាមួយ លោក ត្រាំ ជា ការល្វីង ជូរ ចត់
លោក  Imran  Khan  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ ។
លោក  Imran  Khan  អ្នកនយោបាយ ប្រជានិយម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ភាពជាដៃគូ របស់ ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ លោក ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ លោក ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក នឹង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ប៉ុន្តែ  ជំនួប នោះ នឹង ក្លាយជាពិបាក មួយ ។
លោក  Khan  ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប៉ាគីស្ថាន  Tehreek-e-Insaf  ឬ  PTI  ដែល បាន លេចធ្លោ ជា កម្លាំង នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅលើ ឆាក ជាតិ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ពួក អ្នក សង្កេត ការរំពឹង ថា  អតីត កីឡាករ  Cricket  ដែល បាន ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ រូប នេះ អាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ចុង ឆ្នាំ ដើម្បី ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ ប៉ាគីស្ថាន ។
លោក  Khan  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដើម្បី ពន្យល់ ទស្សនៈ របស់ លោក ស្តីពី បញ្ហា គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ប៉ាគីស្ថាន ។
នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន សួរ ថា  តើ លោក នឹង សុខចិត្ត អង្គុយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ស្រួល ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ នោះ  លោក  Khan  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា មហាអំណាច ផុត លេខ  ហើយ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ អាមេរិក ។
អ្នកនយោបាន ប៉ាគីស្ថាន រូប នេះ បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ការទើស ទាល់ ហើយ នឹង ជួប ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។  ថា តើ យើង អាច ធ្វើ ការទាក់ទង ដែរ ឬ ទេ  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា ការពិត  យើង ត្រូវតែ ធ្វើការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ៕
លោក  Mattis  នឹង មិន ឆ្កឹះ ឆ្កៀល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប៉ាគីស្ថាន ទេ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  មន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ បាន អះអាង ថា  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន នឹង បើក ដំណើរការ ជួសជុល ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បិទ ចរាចរណ៍ ទាំងស្រុង នៅឡើយ ទេ ដើម្បី ទុក ពេលវេលា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ នេះ បាន មួយ រយៈពេល ទៀត  ។  …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  គឺជា កត្ដា ចំបាច់ បំផុត ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ យល់ឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ដំណើរការ នៃ ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ហាក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  និង មាន ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  ខណៈ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ផែនការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ដំណើរការ នេះ  ។  យោង តាម របាយការណ៍ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៥  បាន បង្ហាញ ថា …
ប្រភព  :  RFI  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  សីហា ម្សិលមិញ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ ដល់ សាធារណជន  ឲ្យបាន ដឹង ពី យុទ្ធនាការ  ក្នុង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការប្រកាស នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សាលាក្រុង បាន សម្រេច តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ក្នុង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ គំរួចំនួន …
ប្រភព  ៖  VOD  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អំពាវនាវ ទៅ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ទំាង អស់  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ពត អប់រំ ខ្លី  ស្ដីពី ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លិខិត របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល VOD ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា នេះ  មាន ខ្លឹមសារ ថា  « ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  និង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ទំាង អស់  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ពត ខ្លី ស្តីពី ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង កម្មវិធី ប្រចំា ថ្ងៃ …
ប្រភព  ៖  Express.com.kh  ដោយ មាន ការណែនាំ  ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នឹង សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ …
ប្រភព  ៖  ថ្មី ៗ  នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ផ្ដើម អនុវត្តន៍ ការពិន័យ លើ បុគ្គល ណា ដែល ចត យានយន្ត ខុស ច្បាប់  ចាប់ពី  ៥  ម៉ឺន ទៅដល់  ១០  ម៉ឺន រៀល ។  ការពិន័យ នេះ  ផ្តើម ពី យានយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ ដែល ចត ចោល រាប់ ម៉ោង គ្មាន សណ្តាប់  និង អនុវត្តន៍ នៅ បណ្តា ផ្លូវ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ភ្នំពេញ ។ …
ប្រភព  ៖  Express.com.kh  បញ្ហា អ្នក រត់ រថយន្ត តាក់ស៊ី រត់ ចាប់ ម៉ូយ  ពាសពេញ ផ្លូវ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស ត្រើយ ខាងកើត  និង ការដាក់ លក់ដូរ បំពាន ចំណី ផ្លូវ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដែល រុំារ៉ៃ  ក្នុង ក្រសែរ ភ្នែក ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មក ជា យូរ ហើយ នោះ  ពេលនេះ ជម្ងឺ រុំារ៉ៃ ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ អោយ បាន ១០០ ភាគរយ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ តទៅ ។ …
ប្រភព  ៖  VOD  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ចូលរួម ក្នុង ការលុបបំបាត់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ អនាធិបតេយ្យ  ទាំង នៅ ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក ។  តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  បាន ឲ្យដឹង ថា …
ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ជុំ នាញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពិនិត្យ អំពី តម្រាយ ផ្លូវ រត់ របស់ ខ្សែ រថយន្តក្រុង ចំនួន ២ ខ្សែ ទៀត ឲ្យបាន សរុប ៥ ខ្សែ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  បាន ផ្តល់ ជំនួយ រថយន្តក្រុង ចំនួន ១០០ គ្រឿង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទោះបី មកដល់ ពេលនេះ  រាល់ ការបំរើ សេវា រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ សាធារណៈ ៣ ខ្សែ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការខាតបង់ ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ ក្តី …
រង្វាស់ នេះ  Boeing777-300.gau ដែល បាន បង្កើតឡើង ដំបូង សំរាប់  FS2004,  មិន ធ្វើការ នៅ  FSX  ដោយ គ្មាន  DLL  ជាក់លាក់ មួយ
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ,  អ្នក មាន ដើម្បី ចម្លង និង បិទ ភ្ជាប់  DLL  នេះ «  msvcr70.dll  » នៅក្នុង ថត ដែល សំខាន់  FSX  របស់  (C:  \  Program  Files  (x86)  \  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ហ្គេម  \  Microsoft  បាន ក្លែងហោះហើរ  X  បាន )  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ដូចគ្នា នៅលើ  Prepar3D,  ដំណោះស្រាយ នេះ ដែរ គួរតែ ធ្វើការ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  យើង មិន បាន ព្យាយាម វា នៅលើ  P3D  ។
ពាក្យ ទោល ជា ស្រៈ  អ  ដែល ឥត តួ  រ  ប្រកប ហៅ ថា  ពាក្យ កំព្រា  ដូចជា  ក ( ក មនុស្ស សត្វ ),  ង (ង ស្ទើត ),  ល ( ល មើល ),  ស ( សម្បុរស )  ជាដើម នេះ  អ្នកប្រាជ្ញ ជំនាន់ មុន បាន បង្កើត សញ្ញា ថ្មី មួយ ហៅ ថា  អឌ្ឍចន្ទ  មាន សណ្ឋាន ស្រដៀង ចំណិត ដូង  ប៉ុន្តែ ផ្កាប់  ( ៝ )  ប្រើ ដាក់ ពីលើ  ដូចជា  ឈឺ ក៝,  លើក ដាក់ លើ ក៝,  ទូក ង៝,  ថា ល៝ មើល ,  រលឹប រល៝ ,  កុក ស៝ក៝ ,  ដី ស៝  កុំ ឲ្យ ច្រឡំ ក្នុង ការអាន  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជោគជ័យ សញ្ញា  អឌ្ឍចន្ទ  នេះ បាត់ រូប ទៅវិញ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ស្មេរ ខាងកាសែត  ទស្សនាវដ្ដី  ឬ ខាងនិពន្ធ ផ្សេង ៗ មាន ការលំបាក ក្នុង ការសរសេរ ពាក្យ កំព្រា នេះ ក្នុង អត្ថបទ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ខ្លាច អ្នកអាន ច្រឡំ  ស្មេរ ខ្លះ បន្ថែម សញ្ញា  (–)  នៅ ខាង ដើម ពាក្យ កំព្រា នោះ  ដើម្បី ញែក ពាក្យ  ដូចជា  បុរស ម្នាក់ ចង - ក  សម្លាប់ ខ្លួន  ខ្លះ សរសេរ ដក ឃ្លា  ប្រណាំង ទូក  ង  នៅ …  អ្នក ខ្លះ ដែល មិន ក្រវល់ ក្រវាយ ច្រើន  ក៏ សរសេរ ជាប់ គ្នា តាម ធម្មតា  ដូចជា  គោ សម្ដេច ថា ខ្មៅ  ។  របៀប សរសេរ ដែល មិន ទាន់ ស្រប គ្នា ទាំងនេះ  នៅ បង្ក ការលំបាក ចំពោះ ស្មេរ  និង  អ្នកអាន ខ្លះ ដែរ  ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494881  នាក់ ,  កំពុង មើល  53  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1711  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8661  នាក់ ,  ខែ នេះ  22304  នាក់
កាលពី ចុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០០  កន្លងមក នេះ  ព្រះពុទ្ធរូប ចំនួន  ៥៦  អង្គ,  ៥២  អង្គ  ធ្វើ អំពី មាស សន្លឹក  ២  អង្គ ធ្វើឡើង អំពី ប្រាក់ សន្លឹក  ត្រូវបាន ឃើញ ដោយ ចៃដន្យ  ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ជីក កកាយ ចាក់ គ្រឹះ  កសាង ព្រះវិហារ បុរាណ ដែល បាក់បែក ឡើងវិញ  ។
វត្ត វិហារ ហ្លួង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វិហារ ហ្លួង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  គឺជា ទឹកដី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  គឺ នៅ ទីនោះ ហើយ  ដែល ព្រះបាទ រាមា ជើង ព្រៃ  បាន តាំង ព្រះរាជ ធានី មួយ នាសម័យ ក្រោយ អង្គរ  មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រុង ស្រឡប់ ពិជ័យ  ព្រៃ នគរ  ស្ថិត ក្នុង ប៉ែក ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ  ។
តាមពិត ទៅ រូប ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទាំងនោះ  នៅក្នុង គ្រឹះសីមា កិល ( រណ្ដៅ កណ្ដាល )  នៃ វិហារ ព្រះវិហារ ហ្លួង  ដែល គេ បាន បញ្ចុះ ក្នុង សម័យ បុរាណ  ។  នៅពេល ប្រារព្ធ ពិធី ឆ្លង ពុទ្ធរូប ទាំងនោះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឥរិយាបទ ផ្សេង ៗ មាន ទំហំ ទទឹង មធ្យម  ៥  ស. ម  និង បណ្ដោយ មធ្យម  ១០  ស. ម  ធ្វើ អំពី មាស សន្លឹក សង្កត់ ពុម្ព  ។  ខ្លះ គង់ សមាធិ ប្រក់ នាគ  ខ្លះ ទ្រង់ អភ័យស មុទ្រៈ  ដោយ ទ្រង់ ប្រថាប់ រា ព្រះហស្ដ  ខ្លះ ទៀត ទ្រង់ គង់ យក ព្រះធរណី ជា សាក្សី  ។
ដោយ គ្មាន លទ្ធភាព ថែរក្សា ឲ្យបាន គង់វង្ស  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ក៏ បាន ប្រគល់ឲ្យ សម្ដេច  ហេង  សំរិន  អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែឧសភា  ២០០០  ហើយ លោក ក៏ បាន ប្រគល់ ព្រះបដិមា បុរាណ ទាំងនោះ  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០០  ។  ដើម្បី ទុក ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  ។
ការរកឃើញ កំណប់ ជា បុរាណ វត្ថុ  ជា ភស្ដុតាង បង្ហាញ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  នូវ ចំណាស់ របស់ ប្រពៃណី បុណ្យ បញ្ចុះ សីមា  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទាំង  ៨  ទិស  រួមទាំង ឫសសីមា ព្រហ្ម កិល  នៅ ចំ កណ្ដាល ដោយ ពុទ្ធសានិក ជន  ដែល តែងតែ បញ្ចុះ នូវ របស់ មាន តម្លៃ  ដែល វា ជា សម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ឧទិ្ទសផ្សង ឲ្យបាន សម្រេច នូវ សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា  ។  ហើយ ការ ដែល យើង ឃើញ នូវ ព្រះពុទ្ធរូប ទាំងនោះ ធ្វើ អំពី មាស  យើង អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ព្រះពុទ្ធរូប ទាំងនោះ  អាច ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ ណាមួយ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចុះ ក្នុង គ្រឹះសីមា វត្ត វិហារ ហ្លួង  នៅសម័យ ក្រោយ អង្គរ  ៕ ( ម . ត្រា ណេ)
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ៖  អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ ត្រូវ សួរ នូវ សំនួរ សំខាន់ ទៅ គ្រូពេទ្យ  ទើប ទទួលបាន ការសហកាល្អ
ចំពោះ ថ្ងៃ នេះ មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ច្រើន ខេត្ត - ក្រុង មួយចំនួន  ដូចជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ដោយសារថយន្ត បុក ពេល កំពុង ជិះ កង់ នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  និង កាសែត របស់ ថៃ មួយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ១១ យប់ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ ស្រុក ឧថៃ  ខេត្ត ព្រះនគរ ស៊ី អាយុ ធ្យា  ប្រទេស ថៃ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ខាងលើ ឈ្មោះ ចន  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាពលករ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា ធ្វើ ការ ផ្នែក អ្វី  និង ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ណា នៅឡើយ ទេ ។  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ជាមួយ កង់ ១ គ្រឿង រង ការខូចខាត ខ្ទេច  ដោយសារ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង ម៉ាក ភីក អាប់  អ៊ីស៊ុយ ហ្ស៊ុយ ឌីម៉ែក  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ថៃ  ១៥៤៥  ស៊ីង បុរី  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន និយាយ ថា  ដំបូង គាត់ បើក រថយន្ត មកពី ក្រុង បាងកក  ហើយ ឡើង ស្ពាន ដើម្បី បត់ ទៅ ផ្ទះ ក្នុង ស្រុក កើត ហេតុ  តែ ចៃដន្យ ក៏ ជ្រុល បុក ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ កង់ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ភ្លោះ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពេលនេះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ឃាត់ខ្លួន  និង កំពុង សាកសួរ ៕
ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង សម្ភាសន៍ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម វាយតម្លៃ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  លើ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ( ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង សម្ភាសន៍ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម វាយតម្លៃ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  លើ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ( ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម មន្ត្រី បច្ចេកទេស មកពី នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន  នាយកដ្ឋាន ជលសាស្ត្រ  និង ការងារ ទន្លេ  និង នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម  នៃ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  រដ្ឋបាល ជលផល / វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ នេសាទ ទឹក សាប  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ  នៃ ក្រសួង ផែនការ  និង អាជ្ញាធ ទន្លេ សាប  ដែល បាន ចូលរួម អនុវត្ត សកម្មភាព ការងារ វិមជ្ឈការ មុខងារ ស្នូល របស់  MRC  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង សម្ភាសន៍ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម វាយតម្លៃ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  លើ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ២០១៦ - ២០២០ ៕
កងទ័ព អេហ្ស៊ីប បាន ប្រើ រថយន្ត ដើម្បី រាំង ស្កាត់ រថយន្ត អត្តឃាត មួយ ដែល ផ្ទុក រំសេវ  ១០០  គីឡូក្រាម  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ត្រូត ពិនិត្យ សន្តិសុខ នៅ ខេត្ត  Sinai  ខាងជើង  សង្គ្រោះ មនុស្ស  ៥០ នាក់ ឲ្យ រួចផុត ពី ការស្លាប់  ។
ខ្សែ វីដេអូ ផ្តិត យក បាន ទិដ្ឋភាព នេះ  ទើប ត្រូវបាន  Daily  Mail  បង្ហោះ ផ្សាយ  ។  វា ជា ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណៈពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  រថយន្ត អត្តឃាត មួយ មាន ផ្ទុក រំសេវ  ១០០  គីឡូក្រាម  ព្រមទាំង ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ៤ នាក់  សម្រុក ចូល តំបន់ ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ  ។
រថក្រោះ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ភ្លាម  ហើយក៏ ប្រទះឃើញ រថយន្ត មួយ កំពុង បើក យ៉ាង លឿន សំដៅ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ  ។  រថក្រោះ កងទ័ព អេហ្ស៊ីប  ក៏ បើក សំដៅ  ។
Previous  article  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ នីតិវិធី ចំណាយ តាមរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  Next  article  លិខិត លេខ ២៦៦៤ សហវ. អរតន  ជម្រាប ជូន លោក បណ្ឌិត ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា ភី អិល ស៊ី
កាលពី សម័យ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ជាធរមាន  ព្រះអង្គ ទ្រង់ មាន បុណ្យ ខ្ពស់  ទ្រង់ សម្តែង ព្រះធម៌ ដល់ ពពួក សត្វលោក មាន ចំនួន ច្រើន ក្នុង មួយ គ្រា ៗ  ដោយ មិន មាន គ្រឿង បំពង សម្លេង ដូច មនុស្ស សម័យ នេះ ឡើយ  តែ ពពួក សត្វ ស្តាប់ បាន ដូចជា បាន ស្តាប់ ទល់ មុខ  នោះ ក៏ដោយ ព្រះអង្គ ជា ព្រះពុទ្ធ អង្គមាន បុណ្យ ច្រើន  ។
សម័យ ឥឡូវនេះ  មនុស្ស មាន គុណធម៌ កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ព្រោះតែ សេចក្តីប្រមាទ ក្នុង សេចក្តី ល្អ  ។  ពួក ពុទ្ធ បរិស័ទ សិក្សា ព្រះធម៌ ក៏ អាស្រ័យ ដោយ ការស្តាប់ ឲ្យបាន ច្រើន ៗ  ច្រើន ដង ច្រើន គ្រា ទើប អាច យល់ បាន  ។  យើង ក៏ ចាត់ ថា ដូច មាន ភ័ព្វ ណាស់ ដែល បាន កើត ទាន់ និង ជួប ក្នុង ចង្កោម នៃ បណ្ឌិត សប្បុរស  បាន ស្តាប់ និង សិក្សា ព្រះធម៌ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ គឺ អាច ស្តាប់ ហើយ  ស្តាប់ ទៀត តាមរយៈ  Mp3  ជាដើម  ។
៥០០០ ឆ្នាំ  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ពុទ្ធ បរិស័ទ មាន សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ការសិក្សា ព្រះធម៌  តែ ពុំ អាច ទៅ សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ បាន  ក៏ ខិតខំ រិះរក មធ្យោបាយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ សិក្សា បាន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ តាម ទី កន្លែង របស់ ខ្លួន  រៀង ៗ ខ្លួន បាន ។
៥០០០ ឆ្នាំ  បាន បង្កើត និង ចាត់ចែង ដោយ ផ្ទាល់  លើ ការងារ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ប៉ុស្តិ៍  សម្តែង ព្រះធម៌ នៃ លោកគ្រូ  អគ្គ បណ្ឌិត  ធម្មាចារ្យ  ប៊ុត - សាវង្ស  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ លើ សម្ភារៈ ឧបករណ៍ ផ្សាយ  រួមមានៈ
មកទល់ ពេលនេះ  អស់ រយៈកាល  ៦ ខែ ហើយ ដែល ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រះធម៌ បាន សម្រេច  និង យ៉ាង រលូន  ដែល អាច ឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ពិភពលោក  អាច តាមដាន និង សិក្សា បាន ងាយស្រួល  ។
និង ជាពិសេស  ភិក្ខុ បញ្ញា បជ្ជោ តោ  ទេ ព - បញ្ញា  លោក ម្ចាស់ រ៉ាប់ អស់ កាយ ចិត្ត ទទួល ជា អ្នកថត ការងារ នេះ ដោយ សេចក្តីជ្រះថ្លា បំផុត ជាធម្មទាន  ។
ក្រៅពី នេះ  ៥០០០ ឆ្នាំ ក៍ បាន ចូលរួមចំណែក លើ ការងារ ផ្នែក បច្ចេកទេស  លើ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ផ្សេង ទៀត មាន  ប៉ុស្តិ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៃ ព្រះភិក្ខុ វ ជិរ ប្បញ្ញោ  សាន - សុជា ,  ប៉ុស្តិ៍ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៃ ព្រះភិក្ខុ សុវណ្ណ ជោ តោ  ភួង - សុវណ្ណ  ( វត្ត និគ្រោធ វ័ន  ហៅ គល់ ទទឹង ),  និង បុស្តិ៍ ផ្សាយ ផ្ទាល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៃ អង្គការ  Buddhism  for  Education  of  Cambodia(BEC)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ហាក់  សៀង ហៃ  ( រាហុល )  ។
សូម ចំណែក នៃ បុណ្យ ទាំងនោះ  ដែល ៥០០០ ឆ្នាំ បាន បំពេញ ហើយ  បាន ធ្វើ ហើយ  ។  ៥០០០ ឆ្នាំ  សូម ចែក ចំណែក នៃ បុណ្យ នោះ ៗ  ជូន ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទទូទៅ  សូម បាន ត្រេកអរ រីករាយ អនុមោទនា ទទួលយក នូវ ចំណែក បុណ្យ រៀង ៗ ខ្លួន  ។

បញ្ចុះ ទម្ងន់ គឺជា សកម្មភាព មួយ ត្រូវការ ពេល ច្រើន  និង មាន ការលំបាក  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការអត់ធ្មត់  ក្នុង ការហាត់ប្រាណ បែប បញ្ចុះ ទម្ងន់  និង ការហូបចុក  ដោយ ប្រើប្រាស់ បញ្ជី មុខ ម្ហូប តាម បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រញាប់ ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ព្រមទាំង មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  ការហាត់ប្រាណ បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ  គឺ វិធី បញ្ចុះ ទម្ងន់ លឿន បំផុត  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ផល អាក្រក់ ដល់ សុខភាព  និង របប អាហារ បំប៉ន សម្រាប់ រាងកាយ ។ 

នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង មាន កូន  អ្នក មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ  តែ រាងកាយ  និង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ក៏ មាន ការប្ដូរ ផ្លាស់ ច្រើន ។  ការមាន កូន មួយ  ឬ ពីរ ក្នុង គ្រួសារ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ក្ដី សប្បាយរីករាយ  ប៉ុន្ដែ អ្នក ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការឡើង ទម្ងន់ ហួស កម្រិត  ដែល ជា បញ្ហា មួយ ត្រូវបាន ស្ដ្រី ជាច្រើន មាន ការព្រួយបារម្ភ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/25/exce0-25-09-2013--16-47-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/25/exce0-25-09-2013--16-47-47.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រោយពេល ឆ្លង ទន្លេ  វិធី បញ្ចុះ ទម្ងន់ បន្ដិច ម្ដង ៗ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ដាច់ខាត មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ម្ដាយ  និង កូន  គឺជា ប្រការ ដែល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី  ៣ យ៉ាង  ជួយ ឱ្យ អ្នកបញ្ចុះ ទម្ងន់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្រោយពី ឆ្លង ទន្លេ ។ 

<strong> ១ /  បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ </strong>

នៅក្នុង សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  ស្ដ្រី ជាច្រើន យល់ ថា  ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ  គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ សម្រស់ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ នេះ គឺជា ការយល់ ខុស មួយ ដែល គួរ ចៀសវាង  ព្រោះ វា ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទារក ។  ការ មិន បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ  នឹង ធ្វើឱ្យ ទារក មិន បាន រីកចម្រើន ល្អ  ដោយសារ មិន អាច ទទួលបាន សារជាតិ បំប៉ន ចាំបាច់ គ្រប់គ្រាន់ ។ 

ការចិញ្ចឹម កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ  ក៏ ជួយ រួមចំណែក ក្នុង ការបញ្ចុះ ទម្ងន់ ផងដែរ  ដោយសារតែ វា ជួយ ស្រូបយក កាឡូរី ពី រាងកាយ  និង ធ្វើឱ្យ ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ក្នុង រាងកាយ  ថយចុះ ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ធ្វើ ការពិសោធ បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ស្ដ្រី បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ ក្នុង កម្រិត មធ្យម  នឹង ជួយ ដុត កម្ទេច កាឡូរី  ប្រហែល  ៥០០  ក្នុង ការបំបៅ ម្ដង ៗ  ដូច្នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ សល់ នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ម្ដាយ  ធ្វើឱ្យ ទម្ងន់ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ។ 

ទន្ទឹមនឹង ផលប្រយោជន៍ ជួយ បញ្ចុះ ទម្ងន់ របស់ អ្នក ម្ដាយ  បន្ទាប់ពី ឆ្លង ទន្លេ  សុខភាព របស់ ទារក  ក៏ ត្រូវបាន ធានា  ដោយសារ ទទួលបានជាតិ បំប៉ន គ្រប់គ្រាន់ ពី ទឹកដោះ ម្ដាយ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ដំបូង ។ 

<strong> ២ /  មិន ត្រូវ ហូប តម </strong>

ការតម អាហារ គឺជា ប្រការ ដែល មិន គួរឱ្យ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ឆ្លង ទន្លេ  ព្រោះថា  អ្នក នឹង ត្រូវ ការ ជីវជាតិ ជាច្រើន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ រាងកាយ  និង កូន របស់ អ្នក ។  ការតម អាហារ នឹង បង្កឱ្យ មាន កង្វះ ថាមពល  និង ជាតិ បំប៉ន សម្រាប់ រាងកាយ ។  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក ម្ដាយ  និង ទារក រីកចម្រើន ក្នុង ល្បឿន យឺត ៗ  បណ្ដាលឱ្យ អ្នក អស់ កម្លាំង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង នាំឱ្យ អ្នក ត្រូវ ឡើង ទម្ងន់  ដោយសារ សម្ពាធ នៃ ការចង់ ហូប អាហារ ។ 

ពិសេស  ប្រសិន អ្នក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល បំបៅ កូន  នោះ ការតម អាហារ នឹង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ទឹកដោះ ។  ជំនួស ឱ្យ ការតម អាហារ  ចូរ បង្កើត របប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ សមស្រប  មាន តុល្យភាព រវាង ប្រភេទ អាហារ  ប្រការ នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ទម្ងន់ របស់ រាងកាយ  ធ្លាក់ចុះ បន្ដិច ម្ដង ៗ  ទៅ តាម ពេលវេលា ។  អ្នក គួរ មាន ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ត្រៀម ក្នុង ទូរទឹកកក  ដើម្បី ហូប នៅពេល ឃ្លាន  ដោយ មិន បាច់ បារម្ភ ពី ការឡើង ទម្ងន់ ។ 

<strong> ៣ /  ហាត់ប្រាណ សមស្រប </strong>

ការហាត់ប្រាណ ដើម្បី បញ្ចុះ ទម្ងន់  គឺជា ប្រការ សំខាន់  ប្រសិន អ្នក មាន បំណង ចង់ មាន រូបរាង ស្រឡូន  និង សុខភាពល្អ ។  ចំពោះ អ្នកម្ដាយ ដែល ទើប ឆ្លង ទន្លេ  ការហាត់ប្រាណ សមស្រប នឹង ជួយ ឱ្យ ឈាម ដើរ បាន ល្អ  ក្រោយពី មួយ រយៈពេល គេង រង់ចាំ ឆ្លង ទន្លេ  និង ចិញ្ចឹម កូន ។ 

យ៉ាង នេះ ក្ដី  នៅពេល ហាត់ប្រាណ  អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ កម្រិត នៃ ការហាត់ របស់ ខ្លួន ។  មិន ត្រូវ ហាត់ ដោយ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ឆ្អឹង សន្លាក់  និង រាងកាយ ។  អ្នក ត្រូវ ហាត់ប្រាណ ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្បាច់ ហាត់ សាមញ្ញ  និង ស្រាល ៗ  ហើយ បង្កើន កម្រិត បន្ដិច ម្ដង ៗ  ដែល ប្រកបដោយ ភាពអត់ធ្មត់  និង មាន របៀប ។ 
<p  style="text-align:  right;">

ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Eva/Ve

ទឹកភ្នែក ស្រក់ ចុះ  ខណៈ ក្មេងប្រុស ថៃ ទាំង ១២ នាក់  សម្លឹងមើល ឪពុក ម្ដាយ ជា លើក ដំបូង  ក្រោយ ត្រូវ សង្រ្គោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  (Video  Inside)
ដោយឡែក  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ដែរ  ក្រុមគ្រួសារ ក្មេង ទាំងនេះ  បាន នាំគ្នា យំ នៅពេល សម្លឹង មើលទៅកាន់ ពួកគេ តាម បង្អួច កញ្ចក់  ដ្បិត  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ទេ  ដើម្បី បញ្ជៀស ការចម្លង មេរោគ ៕
ទឹកភ្នែក ស្រក់ ចុះ  ខណៈ ក្មេងប្រុស ថៃ ទាំង ១២ នាក់  សម្លឹងមើល ឪពុក ម្ដាយ ជា លើក ដំបូង  ក្រោយ ត្រូវ សង្រ្គោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  (Video  Inside)
( ឈៀងរ៉ាយ ) ៖  នៅ ទីបំផុត  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  និង រូបភាព ជា លើក ដំបូង របស់ ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  ដែល កំពុង សម្រាក  តាមដាន សុខភាព នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយ ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថំា លួង  ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ថិត នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជា អ្នកជំងឺ  និង ពាក់ ម៉ាស់ បិទ មុខ  ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  មាន អាយុ ពី ១១ ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ឃើញ គ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ  ចំពោះ សុខភាព របស់  ពួកគេ  ក្រោយ ចំណាយ ពេល ជាង ០៣ សប្ដាហ៍  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថំា លួង  នៃ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ។
អំពី  ក . ជ .ក ព្រឹត្តិការណ៍ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ របាយការណ៍ រូបថត ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថានភាព កុមារ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន ជ្រើសរើស បុគ្គលិក វិដេអូរ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន
English អំពី  ក . ជ. ក -  សមាជិក  ក . ជ. ក -  តួនាទី ភារកិច្ច  -  រចនាសម្ព័ន្ធ  ក . ជ. ក -  លិខិត បទដ្ឋាន -  ក្រុមការងារ ដើមី្ប កុមារ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន -  ក . ជ.ក  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ -  គណៈកម្មការពាក់ព័ន្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ -  ព្រឹត្តិការណ៍ អតីតកាល -  ព្រឹត្តិការណ៍ បច្ចុប្បន្ន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ -  ច្បាប់ ជាតិ  និង  លិខិត បទដ្ឋាន  -  ព្រះរាជ ក្រម  -  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  -  អនុក្រឹត្យ  -  ប្រកាស  -  សេចក្តីសម្រេច  -  គោលនយោបាយ  -  គោលការណ៍ ណែនាំ  -  ផែនការ  -  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  -  ច្បាប់  -  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  -  សារលិខិត  -  សារាចរ -  លិខិត បទដ្ឋាន  របស់  UN  -  អនុសញ្ញា សិទ្ធិ កុមារ  -  ពិធីសារ បន្ថែម ទី ១  -  ពិធីសារ បន្ថែម ទី ២  -  ពិធីសារ បន្ថែម ទី ៣ របាយការណ៍ -  របាយការណ៍ ទៅ  UN-  របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព -  អនុសាសន៍ ពី  UN  -  សេចក្តីសង្កេត ចុងក្រោយ  -  ពិធីសារ បន្ថែម ទី ១  -  ពិធីសារ បន្ថែម ទី ២ -  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  ក . ជ.ក រូបថត ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថានភាព កុមារ -  ក្រុម ព័ត៌មាន -  ច្បាប់ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន -  ប្រវត្តិ រូប ការ ចូលរួម របស់ កុមារ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក វិដេអូរ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន
ប្រញាប់ ឡើង រួសរាន់ ឡើង !  គម្រោង  បុរី ម នោរម្យ  ព្រែក តា ទែន  ចាប់ផ្តើម បើក លក់ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ចាប់ពី ៣ ដល់ ៦ ភាគរយ
ប្រញាប់ ឡើង រួសរាន់ ឡើង !  គម្រោង  បុរី ម នោរម្យ  ព្រែក តា ទែន  ចាប់ផ្តើម បើក លក់ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ចាប់ពី ៣ ដល់ ៦ ភាគរយ
( កណ្តាល ) ៖  ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡើង  គម្រោង បុរី ម នោរម្យ  ព្រែក តា ទែន  ចាប់ផ្តើម បើក លក់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ដ៏ ពិសេស សម្រាប់  អតិថិជន ដំបូង ដែល បាន មក កក់ ប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ដោយ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ចាប់ពី ៣ ភាគរយ  ដល់ ៦ ភាគរយ  សម្រាប់ ផ្ទះល្វែង  នឹង ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ ចាប់ពី ២៥,០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូមអញ្ជើញ មកកាន់ ការរិយាល័យ លក់ គ្រប់ សាខា  ឬ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ  ដូច ខាងក្រោម៖  ការិយាល័យ លក់ សាខា ទី ១  ស្ទឹងមានជ័យ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ៖  ០១២  ៤៣  ២២  ០៥ /  ០១៥  ៤៣  ២២  ០៥ ,  ការិយាល័យ លក់ សាខា ទី ២  ជ្រោយ ចង្វា  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ៖  ០១២  ៤៣  ២២  ០៤ /  ០១៦  ៤៣  ២២  ០៤ ,  ការិយាល័យ លក់ សាខា ទី ៣  ព្រែក តា ទែន  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ៖ ០៩២  ៤៣  ២២  ០៦ /  ០៩៨  ៤៣  ២២  ០៦ ៕
លោក  Fikri  ISIK  ប្ដេជ្ញា ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ទួរ គី ឱ្យ ដល់ ៥០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  Fikri  ISIK  ប្ដេជ្ញា ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ទួរ គី ឱ្យ ដល់ ៥០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២០
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Fikri  ISIK  រដ្ឋមន្ដ្រី វិទ្យាស្ថាន ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកទេស ទួរ គី បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  លោក រីករាយ ណាស់ ដែល  មក ចូលរួម ប្រជុំ អន្ដរ រដ្ឋាភិបាល លើក ទី  ១ នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ អន្ដរ រដ្ឋាភិបាល លើក ទី ១ នេះ  មាន សារសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី ធ្វើ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង ប្រទេស  ទាំង ២ កម្ពុជា - ទួរ គី  ជាពិសេស ពិនិត្យ  មើល សក្ដានុពល ដែល កម្ពុជា មាន  ។
ក្នុង ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច នេះ លោក មាន បំណង ពង្រឹង  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ លើ គ្រប់  វិស័យ ទាំង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  ពាណិជ្ជកម្ម និង លើ វិស័យ ដទៃ ទៀត ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ២  ។  ក្នុង ន័យ នេះ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ប្ដេជ្ញា  ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង  ២ ឱ្យ បាន ដល់ ៥ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  ជំនួយការ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ប្រាប់  ឱ្យដឹង នៅ ក្រោយ ជំនួប ថា  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ទួរ គី បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អគារ  វិមាន សន្ដិភាព ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ដឹកនាំ  ប្រតិភូ មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អន្ដរ រដ្ឋាភិ  បាល នៅ កម្ពុជា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា នឹង ទួរ គី  មាន ទំហំ ៨២,២ លាន ដុល្លារ  ហើយ នៅ  ឆ្នាំ ២០១៤ មាន ទំហំ ១២៤,៤ លាន ដុល្លារ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  Fikri  ISIK  ក៏  បាន ញំនាំ ការផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពី  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ទួរ គី  ហើយក៏ បាន គោរព  អញ្ជើញ សម្ដេច តេជោ ទៅ បំពេញ ទស្សន  កិច្ច នៅ ប្រទេស ទួរ គី ផងដែរ  ។
សម្ដេច តេជោ បន្ដ ថា  កម្ពុជា មិន ចង់  ឱ្យ ប្រទេស ទាំង ២ មាន ទំនាក់ទំនង ត្រឹមតែ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  និង វិនិ  យោគ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  ឱ្យ ហួស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ។  សម្ដេច បាន  ស្នើ ឱ្យ ទួរ គី ដែល ជា ប្រទេស សមាជិក  G20  ជួយ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង  បង្ហូរ វិនិយោគ មកកាន់ កម្ពុជា និង ជំរុញ  ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ កាន់តែ មាន ទំហំ ថែម ទៀត  ជាពិសេស សម្ដេច តេជោ បាន អរគុណ  ចំពោះ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ សម្ដេច ពី  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ទួរ គី  ។
សម្ដេច តេជោ បាន ទទួល ការអញ្ជើញ នេះ ហើយ សម្ដេច ស្នើ ឱ្យ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទួរ គី សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរ  ទេស និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នេះ  ៕
វិវាទ នីតិវិធី  !  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ចោទប្រកាន់ បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  ,  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  យល់ ថា  ជា រឿង រដ្ឋប្បវេណី  មិន ឃុំខ្លួន ស្ត្រី មេតុង ទីន ម្នាក់ ស៊ី ដាច់ប្រាក់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វិវាទ នីតិវិធី  !  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ចោទប្រកាន់ បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  ,  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  យល់ ថា  ជា រឿង រដ្ឋប្បវេណី  មិន ឃុំខ្លួន ស្ត្រី មេតុង ទីន ម្នាក់ ស៊ី ដាច់ប្រាក់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  លោក ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ស្ត្រី មេតុង ទីន ម្នាក់ ពី បទ ” រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ” ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ ការស៊ី ដាច់ប្រាក់ កូនតុង ទីន ១៧ នាក់  សរុប ទឹកប្រាក់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ  ។  ប៉ុន្តែ លោក  កូយ  សៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  យល់ ថា  នេះ ជា រឿង រដ្ឋប្បវេណី  ដោយ សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ជន ត្រូវ ចោទ  ដោយ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  រួច អនុញ្ញាតឱ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។  ការសម្រេច ដោះលែង នេះ  ធ្វើឱ្យ កូនតុង ទីន ទាំង ១៧ នាក់  កំពុង មាន ប្រតិកម្ម  ។
ស្ត្រី រូប នេះ ឈ្មោះ  លី  គីម ហួរ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ ” រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ” ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម មាត្រា ៣៩១ និង មាត្រា ៣៩២ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
យោង តាម សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ១៧៧៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ហាញ ថា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤  ឈ្មោះ  លី  គីម ហួរ  និង  ម្តាយ ឈ្មោះ  តាំង  គីម ហួង  បាន លួងលោម ឱ្យ ឈ្មោះ  ប៊ុន  សុភាព  សមាជិក ដទៃ ទៀត  លេង តុង ទីន ដោយ ឈ្មោះ  លី  គីម ហួរ  និង  ម្តាយ ឈ្មោះ  តាំង  គីម ហួង  ធ្វើជា មេតុង ទីន  ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត សរុប ១៥ លើក  ក្នុង នោះ មាន ក្បាល ៥០០ ដុល្លារ  ,  ក្បាល ៣០០ ដុល្លារ  ,  ក្បាល ២០០ ដុល្លារ  ,  និង  ក្បាល ២០ ដុល្លារ  ជាច្រើន ក្បាល  ដោយ ចាប់តាំងពី លេង តុង ទីន មក  ឈ្មោះ  ប៊ុន  សុភាព  បាន បង់ប្រាក់ ឱ្យ ទៅ ឈ្មោះ  លី  គីម ហួរ  និង  ម្តាយ ឈ្មោះ  តាំង  គីម ហួង  ជាបន្តបន្ទាប់ សរុប ២ លាន ៦ សែន ដុល្លារ  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ដើម បណ្តឹង ចំនួន ១៧ រូប  កើតទុក្ខ មិន សុខ  ចិត្ត  ចំពោះ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ដោះលែង ស្រ្តី មេតុង ទីន រូប នេះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ យល់ឃើញ ថា  ដើម បណ្តឹង មិន ទាន់ បាន ទទួល  នូវ  អ្វី ហៅ ថា  មាន ការស្រុះស្រួល គ្នា នៅឡើយ  ដែល នេះ ជា ការធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍  ពួកគេ ធ្ងន់ធ្ង ណាស់  ៕ ចេស្តា
លុះ មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ឈ្មោះ  តាំង  គីម ហួង  បាន លួច ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ស្ងាត់ ៗ  ដោយ មិន ប្រាប់ កូនតុង ទីន បាន ដឹង ឡើយ  ហើយ បាន ឱ្យ ឈ្មោះ លី  គីម ហួរ  ជា អ្នកដើរ ប្រមូល ប្រាក់ ជំនួស  ។  ស្រាប់តែ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ពេល ដែល ឈ្មោះ  ប៊ុន  សុភាព  និង  កូនតុង ទីន ដទៃ ទៀត  ដល់ ថ្ងៃ ប្រមូល ប្រាក់ តុង ទីន មកវិញ  ហើយ បាន នាំគ្នា ទៅ ទារ ប្រាក់ ពី ឈ្មោះ  តាំង  គីម ហួង  និង  ឈ្មោះ  លី  គីម ហួរ  តែ អ្នក ទាំង ពីរ បាន គេចវេស និង រឹប យក ប្រាក់ ទាំងអស់ ធ្វើជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ព្រម ប្រគល់ ប្រាក់ ឱ្យ ទៅ ឈ្មោះ  ប៊ុន  សុភាព  កូនតុង ទីន ដទៃ ទៀត  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ។
ភ្នំពេញ :  មុខ សញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី បុរស នារី រងគ្រោះ ២ នាក់  បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដេញ ចាប់ បាន  រួច ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃ  ម្នាក់ ជើង ទ្រោម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ក្រោយ ។
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង  រឹទ្ធី  ខាងលិច ស្តុប រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីត ធី  ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាដក  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ វត្ត ជុំ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ចំណែក បក្ខពួក ដែល រត់គេចខ្លួន មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង  រិទ្ធី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ជិះ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ ស៊ូគី និច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CR-8523  មកពីក្រោយ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល ស្ពាយ លើ ស្មា បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក  ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  បាន ជិះ ទៅ បំបុក ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ  បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅក្បែរ នោះ ដេញ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ម្នាក់  វាយ ទ្រោម ខ្លួន  រួច ប្រគល់ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ បាន យក កាបូប របស់ ខ្លួន ពី ជនសង្ស័យ  ហើយ ឡើងជិះ ម៉ូតូ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត បាត់ ។
ប៊ិះ អស់ អនាគត !  ឪពុក ចុង  លូក ស្ទាប កេរ្តិ៍ កូនស្រី វ័យ ១៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ម្ដាយ តាម ទាន់  ប្ដឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៊ិះ អស់ អនាគត !  ឪពុក ចុង  លូក ស្ទាប កេរ្តិ៍ កូនស្រី វ័យ ១៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ម្ដាយ តាម ទាន់  ប្ដឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ចាប់ខ្លួន
បាត់ដំបងៈ  ឪពុក ចុង មាន ចិត្ត ចង់ ឆី កូនស្រី ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លូក ស្ទាប កេរ្តិ៍ របស់ កូនស្រី  ត្រូវ ប្រពន្ធ  និង ជា ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ មក ទាន់  ហើយ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ឆាយ បល្ល័ង្គ  ឃុំ ធិបតី  ស្រុគាស់ ក្រឡង  ខេត្ត បាត់ដំពង ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ស្ត្រី ជា ម្ដាយ  កម្លាំង ជំនាញ ប៉ុស្ដិ៍ ធិបតី  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឹង  ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឆាយ រំពាត់  ឃុំ កន្ទឺ ២  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវ ជា ឪពុក ចុង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជ.ស. ម  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ចុង រូប នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ឱប ស្ទាប ប្រដាប់ ភេទ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ  និង ត្រូវ ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ បាន មក ទាន់  ហើយ បាន មក ប្តឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ធិបតី  ទើប ឈាន ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន តែម្ដង ។
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៤  ខែក ញ្ញា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ៥១៥ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៣៩៥ គ្រឿង
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៤  ខែក ញ្ញា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ៥១៥ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៣៩៥ គ្រឿង
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ដ ចំនួន  ៣,០៩៤ គ្រឿង  រកឃើញ ល្មើស ច្បាប់  ៥១៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧៣ %)  អប់រំ ១២០ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៣៩៥ គ្រឿង ,  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ផ្លូវការ  របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  ត្រួតពិនិត្យ រួម បាន ចំនួន ១,៥២៧ គ្រឿង ,  អប់រំ ៩០ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៣២៤ គ្រឿង ។
សម្រាប់ លទ្ធផល  នៃ ការត្រួតពិនិត្យ រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  នគរបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ចំនួន  ៣៥,៩១៤ គ្រឿង  រកឃើញ យានយន្ត ល្មើស  ៧,២៦១ ( ម៉ូតូ ៧៣ %)  ក្នុង នោះ អប់រំ  ២,៨៦២  និង ផាក ពិន័យ  ៤,៣៩៩ គ្រឿង ៕
បន្ទាប់ពី ការព្យាយាម យ៉ាង លំបាក របស់ ព្រះបាទ អង្គ  ឌួង  មក  ឆ្នាំ ១៨៦៣  បារាំង បាន យល់ព្រម ដាក់ អាណានិគមន៍ លើ ប្រទេស ខ្មែរ  ( បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ អាណានិគមន៍ លើ វៀតណាម ) ។  ទោះ មាន បារាំង ជា អាណានិគមន៍ ហើយ ក្តី  ក៏ ប្រទេស សៀម នៅតែ មិន ដែល បោះបង់ គំនិត ចង់ លេប ត្របាក់ទឹកដី ខ្មែរ  ម្តង ណា ឡើយ ។  អតីត កុល សម្ព័ន្ទ ចិន និរទេស ខ្លួន មក រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ  អម្បូរ មួយ នេះ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូបភាព គឺ  ទាំង រូបភាព កងទ័ព និង មនោគមន៍ វិជ្ជា ។
បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ បារាំង មក  ខេមរជន  ជាពិសេស ព្រះសង្ឃ តែងតែ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស សៀម ច្រើន ឡើង ៗ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក  និល  ទៀង  អតីត សម្តេច ព្រះសង្ឍ រាជ គណៈ មហា និកាយ  និង សម្តេច ព្រះសគុន្ធា ធិបតី  ប៉ាន  អតីត សម្តេច សង្ឃរាជ ទី ១ គណៈ ធម្មយុត្តិក និកាយ ផងដែរ ។
ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ អាណាព្យាបាល បារាំង មាន ក្តីបារម្ភ ខ្លាច ខ្មែរ ទទួលមនោគមន៍ វិជ្ជា  និង ឥទ្ធិពល នយោបាយ ពី សៀម  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពិបាក គ្រប់គ្រង  ហើយក៏ អាន នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ខ្មែរ  របូត ចេញ ពី ដៃ របស់ ពួកគេ ផង ។
ចំណែក រាជការ ខ្មែរ ដែល កាល នោះ មាន ព្រះករុណា  ស៊ីសុវត្ថិ  ជា ប្រមុខ នោះ  មាន ក្តីបារម្ភ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ ឃើញ នូវ សភាព គ្រោះថ្នាក់ នៃ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  រង ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ដោយសារ កុលបុត្រ ខ្មែរ  ជាពិសេស ព្រះសង្ឃ ទៅ សិក្សា ភាសា បាលី  គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ ប្រទេស សៀម ។  រាជការ ខ្មែរ ក៏ មាន បំណង ចង់ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យ ផ្នែក វប្បធម៌ និង អក្សរសាស្ត្រ ឡើត ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩០៩  តំណាង រដ្ឋការបារាំង ,  ក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  និង សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  និល  ទៀង  និង កុង្សីយ៍  សេនាបតី ខ្មែរ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  និង ត្រូវ បង្កើត សាលា បាលី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ គប្បី មាន សាលា នៅ នគរ វត្ត ១  និង នៅ វិហារ ព្រះកែវ ក្រុង ភ្នំពេញ ១ ។
ដោយ ហេតុ នេះ ទើប សាលា បាលី  ឈ្មោះ ថា  បរម ពុទ្ធ វចន បរិយត្តិ បាសាន  ជា សាលា បាលី ដំបូង ត្រូវបាន បង្កើត នៅ នគរវត្ត  ( ខេត្ត សៀមរាប )  ដោយ ព្រះរាជ ប្រកាស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩០៩  ហើយ មាន ព្រះពុទ្ធ វង្ស  អ៊ីង  ទេព ម៉ី  ជា ចាងហ្វាង ។  កាល នោះ ព្រះករុណា បាន ប្រគល់ ព្រះពន្លា មុខ នាគ មុខ នគរវត្ត ឲ្យ បង្រៀន ព្រះបរិយត្តិ បាន ពីរ ឆ្នាំ ។
ថ្ងៃ ១៨ មីនា  ១៩៧០  ឧត្តមសេនីយ៍៍  លន់  នល់ ,  ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរី មតៈ  និង អ៊ិន តាំ  បាន ដឹកនាំ រដ្ឋប្រហារ មួយ ទម្លាក់ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ពី តំណែង ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ដោយ ចោទ ព្រះអង្គ ថា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ វៀតណាម ខាងជើង ប្រើប្រាស់ ទឹកដី ខ្មែរ  ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ វៀតណាម ខាងត្បូង ១,  អំពើពុករលួយ នៃ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ព្រះអង្គ ១  និង ភាពផ្តាច់ការ របស់ ព្រះអង្គ ១ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន រុញ ច្រាន ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ទូទាំង ប្រទេស ។  វិស័យ សិក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ ដូចជា វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឪនភាព ជាលំដាប់ ។
ដោយសារ  សាលា បាលី នេះ មាន ទីតាំង នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ដំណើរការ មិន បាន ល្អ ហើយក៏ ត្រូវបាន បិទ ទៅ វិញ នៅ ថ្ងៃទី ៦ មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩១១ ។
ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កាន់កាប់ ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ការប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ,  ពុទ្ធិក សិក្សា ទាំង ថ្នាក់ បឋម  ថ្នាក់ មធ្យម  និង ថ្នាក់ ឧត្តម  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ទាំងស្រុង ។
ដោយ បាន រៀនសូត្រ នូវ បទពិសោធន៍ បរាជ័យ កន្លងមក  ទើប នៅ ឆ្នាំ ១៩១៤  សាលា បាលី ១ ទៀត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ មាន ឈ្មោះ ថា  អរម ពុទ្ធ វចន បរិយត្តិ មន្ទីរ  ( បរម ពុទ្ធ វចន បរិយត្តិ មន្ទីរ )  តាម ប្រកាស លេខ ៨៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩១៤  ក្រោម ព្រះរាជូបត្ថម្ភ នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ ។  ព្រះករុណា  បាន ប្រទាន មន្ទីរ ព្រះសទ្ធម្ម  និង ថែវ ភាគ ខ្លះ នៃ វិហារ ព្រះកែវ បរក ត  ធ្វើជា កន្លែង សិក្សា ភាសា បាលី បណ្តោះអាសន្ន ។  សាលា បាលី នេះ  ដំបូង ឡើយ មាន ៣ ថ្នាក់  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម បើក សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩១៥  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ព្រះករុណា  ស៊ីសុវត្ថិ  និង  តំណាង រដ្ឋការបារាំង ។  ស្ថាប័ន នេះ បង្រៀន ភាសា បាលី ,  សំស្រ្កឹត ,  ឡាតាំង និង សៀម មក ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ថ្ងៃទី ៧  មករា  ១៩៧៩  ពួក ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី អំណាច ដោយ កងទ័ព វៀតណាម  និង រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្រ្គោះ ជាតិ កម្ពុជា ។  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ត្រូវបាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
រាជការ ខ្មែរ បាន ចេញ សរាចរ លេខ ៤  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩១៦  ហាមឃាត់ ភិក្ខុ  សាមណេរ  និង គ្រហស្ថ ខ្មែរ កុំ ឲ្យ ទៅ សិក្សា ព្រះត្រៃបិដក នៅ ប្រទេស ក្រៅ  ( សំដៅ ជាពិសេស ប្រទេស សៀម )  ហើយ បាន ជំរុញឲ្យ មក សិក្សា នៅ សាលា បាលី របស់ ខ្មែរ នៅ ភ្នំពេញ វិញ ។  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩២២  សាលា បាលី នេះ បាន ក្លាយជាសាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ ។
ឆ្នាំ ១៩៨៩  លេខា មជ្ឈិម បក្ស នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រកាស លេខ ២៩២  ដ. ខម ប  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  អនុញ្ញាតឲ្យ បើក ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា ឡើងវិញ ។  ឆ្នាំ ១៩៩២  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ច្បាប់ បង្កើត ក្រសួង ធម្មការ ឡើងវិញ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ វិស័យ សាសនា  វិស័យ ពុទ្ធិក សិក្សា និង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ។
គ្រឹស្ត សករាជ  ១៩២៦  សាលា ផ្សារ សួន  ជា សាលា បឋមសិក្សា បារាំង - ខ្មែរ  ដែល ជា សាលា សម្រាប់ កុមារី ត្រូវបាន រាជការ យក ធ្វើជា សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
តាំងពី សាលា នេះ កើត មក  មាន ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ  ដែល ផ្តល់ នូវ គុណភាព យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ជា ពេល មុន ៗ ។  នៅ តាម វត្ត អារាម នានា  បើ ទោះជា មាន វត្ត ខ្លះ ត្រូវបាន ហួង ហែង ដោយ គំនិត បុរាណ និយម ជ្រុល ក្តី  ក៏ ព្រះសង្ឃ ភាគ ច្រើន មាន ក្តី សោមនស្ស  ហើយ ចៅអធិការ តាម វត្ត ធំ ៗ បាន សំណូមពរ ឲ្យ បង្កើត សាលា បាលីរង នានា នៅ តាម វត្ត របស់ ខ្លួន  និង ឲ្យ មាន ការតែងតាំង ព្រះសង្ឃ ដែល បាន រៀន ចប់ ពី សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  ទៅ បង្ហាត់ បង្រៀន នៅ ទីនោះ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  តាមរយៈ សាលា បាលី នេះ  ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
សាលា បាលី  បាន ក្លាយទៅជា ទីប្រជុំ អ្នកប្រាជ្ញជាតិ ខ្មែរ ដែល បាន បង្រៀន ទាំង វិជ្ជា  ផ្លូវ លោក  និង ផ្លូវ ធម៌  និង ភាសា បាលី ,  សំស្រ្កឹត ,  បារាំង ,  ឡាតាំង , សៀម ,  ឡាវ ។
ពី ឆ្នាំ ១៩២២  ដល់  ឆ្នាំ  ១៩៥៤  សាលា នេះ  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា  ហើយ កាល នោះ សាលា នេះ មាន តែ ៤ ថ្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៤៨  សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល បារាំង ប្រគល់ មក ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វិញ ។
មុន ទសវត្ស៍ ១៩៣០  សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា  មិន ទាន់ បើក ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  លុះ ឆ្នាំ ១៩៣៣  សាលា បាលី រង  ត្រូវបាន បើក ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧  បាន ផ្លាស់ ឈ្មោះ មក ជា  សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា  មាន ៣៧៤ សាលា  ហើយ នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  បាក កើតឡើង ដល់ ទៅ ៦៦៧ សាលា ។  ទោះ យ៉ាងណា សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ គ្រា នោះ មាន តែ មួយ គត់ នៅឡើយ ។
តាម ព្រះរាជ ប្រកាស លេខ ២៦៥  ន .ស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  បង្គាប់ សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ មាន នាម ថា  គ្រឹះស្ថាន មធ្យមសិក្សា នៃ ពុទ្ធសាសនា  ហើយ ព្រះរាជ ប្រកាស  លេខ  ៣៨៨  ន .ស  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៨៥៥  បាន ប្រែ ឈ្មោះ ទៅជា ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ ព្រះសុរា ម្រឹត វិញ ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ២៦៥  ន .ស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ១៩៥៥  រៀបចំ ឲ្យ មាន ពុទ្ធិក មធ្យមសិក្សា  និង រៀបចំឡើងវិញ នូវ កម្មវិធី សិក្សា សាជាថ្មី  ក្នុង បំណង ផ្សព្វផ្សាយ មធ្យមសិក្សា  និង ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល សិស្ស សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ ពុទ្ធសាសនា ។
ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩២  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ឲ្យ ក្រសួង ធម្មការបង្កើតឡើងវិញ នូវ ពុទ្ធិក សិក្សា ហើយ ពុទ្ធិក មធ្យមសិក្សា ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើងវិញ នេះ  ដំបូង ឡើយ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ ព្រះសុរាម្រឹត ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  សាលា ពុទ្ធិ សិក្សា នានា ត្រូវបាន បើក ជាបន្តបន្ទាប់ ទូទាំង ប្រទេស ដូចជា  នៅ ខេត្ត បាង់ ដំបង ,  ព្រៃវែង និង កំពង់ចាម ជាដើម ។
ឆ្នាំ ១៩៥៣  សម្តេច ព្រះ ពោធិវ័ង្ស  ហួត  តាត  ( ជា មិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ សម្តេច  ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត )  ក្នុង ឋានៈ ជា ចាងហ្វាង សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  បាន និមន្ត ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ស្រីលង្កា  និង ប្រទេស សៀម រយៈពេល ១ ខែ គត់  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រាជការ ខ្មែរ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការសិក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ។  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ  ព្រះអង្គ បាន រាយការណ៍ ថ្វាយ ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ  សីហនុ  ដោយ ប្រៀបធៀប ពុទ្ធិក សិក្សា នៅ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  និង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ព្រះករុណា បាន បញ្ជា ក្រសួង  ធម្មការ ឲ្យ ចាត់ការពិនិត្យ ដោយ រួសរាន់ ។  ក្រសួង នេះ បាន  ចាត់តាំង គណៈកម្មការ ១  ដោយ មាន រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច ព្រះសង្ឃ  នាយក ទាំង ពី គណៈ  និង បញ្ញវ័ន្ត មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ពិនិត្យមើល របាយការណ៍ របស់ សម្តេច ព្រះ  ពោធិវ័ង្ស  ហួត  តាត  ។  គណៈកម្មការ នេះ ក្រោយមក បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  និង បង្កើត ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  រួច បាន នាំយក សេចក្តីព្រមព្រៀង នេះ ទៅ ទូល ថ្វាយ សម្តេច  សីហនុ  ។  ដោយសារ ព្រះអង្គ រ ជា ព្រះអគ្គ ពុទ្ធសាសនូបត្ថម្ភ ស្រាប់ ផង នោះ  ទ្រង់ មាន ព្រះទ័យ រីករាយ ក្រៃពេក ។
បន្ទាប់ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះរាជាណាចក្រ  បាន ជំនុំព្រមព្រៀង គ្នា រួច មក សម្តេច សីហនុ  បាន យល់ព្រម  និង បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ៨៧៩  ន .ស  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៤  ឲ្យ បង្កើត ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជ ទេស  មាន ឈ្មោះ ថា  ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  គឺ ប្រើ ព្រះនាម របស់ ព្រះអង្គ ។
សាលា នេះ  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ផ្សារ សួន ចាស់  ដែល ជា ព្រះរាជ អំណោយ របស់ ព្រះអង្គ  នៅ ជ្រុង វិធី ឧកញ៉ា ឈុន និង តិរវិថី ស៊ីសុវត្ថិ ពោលគឺ ខាងជើង សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  សាលា បាលី បាន ប្រសូត នូវ បណ្ឌិត អក្សរសាស្រ្ត ជាច្រើន ។  វិស័យ សិក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ស្គាល់ នូវ វឌ្ឍនភាព យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  សញ្ញាបត្រ មាន កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្ទរ ខ្ទារ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។
តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ០៤  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៦  បាន ប្តូរ ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  ទៅជា  ពុទ្ធិក សកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ ទស្សនវិជ្ជា  និង សាសនា ,  ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ អប់រំ  និង ព័ត៌មានវិទ្យា ,  ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ  បាលី - សំស្រ្កឹត  និង ភាសា បរទេស ,  ពុទ្ធិក មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ  ជាពិសេស ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ។
សាលា បាលី  ឬ សាលា ពុទ្ធិក សិក្សា ទាំងនេះ  បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្រៃលែង សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ វប្បធម៌  និង អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  ហើយ បាន បណ្តុះ ឲ្យ មាន សមណៈ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាច្រើន អង្គ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
សំណើរ លេខ  ៧៤៣ / ៩៦  ក .ធ .ស  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  សុំ បើក ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ ឡើងវិញ ។  ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បើក ឡើងវិញ តាម សេចក្តីសម្រេច ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ស្ថាប័ន ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត របស់ សាលា បាលី  ឬ សាល ពុទ្ធិក សិក្សា  គឺ ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ  និង មន្ទីរ / វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ។  ស្ថាប័ន ទាំង ៣ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ត្រី មុម  ( ជ្រុង ៣ )  សម្រាប់ វប្បធម៌ និង អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ ខ្មែរ តាំងពី សម័យ អាណានិគមន៍ បារាំង រៀង មក ។
ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម ប្រកាស ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩២៥ ។  ប៉ុន្តែ  ដើម ឡើយ បណ្ណាល័យ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  « ខេមរបណ្ណាល័យ »  បង្កើតឡើង តាម ព្រះរាជ ប្រកាស ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩២១  ហើយ ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ មន្ទីរ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  និង បាន ប្រែ ឈ្មោះ ថា  « បណ្ណាល័យ នៃ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ »  តាម រាជ ប្រកាស ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ ១៩៤៣ ។  ចំណែក មន្ទី ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ឬ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៣០ ។
សាលា ពុទ្ធិក សិក្សា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ក្តីបារម្ភ ផ្នែក វប្បធម៌  និង អក្សរសាស្ត្រ នៃ រាជការ ខ្មែរ  និង ក្តីបារម្ភ របស់ រដ្ឋការ អាណាព្យាបាល បារាំង ខ្លាច បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  មក ប្រទេស ខ្មែរ ដោយសារ មនោគមន៍ វិជ្ជា  និង ឥទ្ធិពល នយោបាយ សៀម មក លើ កុលបុត្រ ខ្មែរ  និង បាន ក្លាយជា ស្ថាប័ន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ វប្បធម៌ និង អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ ។
ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  យើង នៅ ចាំ បាន ថា  បន្ទាប់ពី បាន ដណ្តើម យក ខេត្ត  អយុធ្យា  និង សុខោទ័យ របស់ ខ្មែរ  ហើយ បង្កើត បានជា រដ្ឋ សៀម  នាសតវត្យ ទី ១៣  មក  ពួកគេ នៅ បាន បន្ត ទន្រ្ទានយក ទឹកដី ខ្មែរ  ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត អាណាចក្រ ខ្មែរ មិន អាច ទប់ទល់ បាន ។  ចាប់តាំងពី បែកក្រុង អង្គរ មក  ខ្មែរ បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ឪនភាព គ្រប់ យ៉ាង ។  គម្ពីរ ក្បួន ខ្នាត  និង អ្ន្កប្រាជ្ញ របស់ ខ្មែរ ត្រូវ បច្ចា មិត្ត បំផ្លាញ  ឬ រឹបអូស យក ស្ទើរ គ្មាន សល់ ។  វិស័យ អប់រំ ស្ទើរ សូន្យ  ហើយ មាន តែ បន្តិចបន្តួច នៅ តាម វត្ត អារាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ ការដណ្តើម គ្នា រវាង យួន និង សៀម ។
ភព  គឺជា ទី ស ម្នាក់ របស់ សត្វ  ក្នុង ដំណើរ ត្រាច់ រង្គាត់ ក្នុង វដ្ដ សង្សា  ។  ភព មាន  ៣  គឺ  កាមភព  ១  រូប ភព  ១  អរូប ភព  ១  ។
បានជា ដូច្នេះ  ព្រោះ ភព នេះ  ពោរពេញ ដោយ កាម  ( សេចក្ដីតម្រេក  ចំណង់ )  ឬ ដោយ កាមគុណ ទាំង  ៥  គឺ  រូប  សំឡេង  ក្លិន  រស  សម្ផស្ស  ។  សត្វ ក្នុង កាម ភព រមែង ក្រេប ជញ្ជក់  ទោះបី តិច ឬ ច្រើន នូវ កាមគុណ ទាំង  ៥  នេះ  មិន ដែល អាក់ខាន មួយ វេលា ណា ឡើយ  ។
បានជា ហៅ ដូច្នេះ ព្រោះ ភព នេះ  ប្រាសចាក កាមគុណ ទាំង  ៥  គឺ ថា  បើ សត្វ ណា មាន បំណង នឹង ទៅ កើត ទីនោះ  ត្រូវ ឱ្យ ប្រាសចាក កាមគុណ ទាំង  ៥  ពី ខន្ធ សន្ដាន  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  ខ្លួន នឹង ពុំ អាច ទៅ អាស្រ័យ នៅក្នុង នោះ បាន ឡើយ  ។
សត្វ ក្នុង ត្រៃភព តែង មាន មនោគតិ របស់ ខ្លួន មិន នឹង នឡើយ  ម នោគតិ នេះ  លោត ឆ្លង ទៅ ឆ្លង មក រវាង ភព ទាំង បី  តាម ទំហំ និង កម្លាំង ផល កម្ម របស់ ខ្លួន  ។  វិញ្ញាណ សត្វ ប្រៀប ដូច ស្វា ដែល មាន ខ្សែ ជាប់ ក  ហើយ ដែល គេ ចង ទុក ក្នុង រោង មួយ មាន បោះ បង្គោល បី  ប្រកបដោយ ឈើ ខ្វែង ខាង ចុង  សម្រាប់ ឱ្យ សត្វ នេះ អាច លោត ផ្លោះ ទៅមក បាន  ។  ស្វា មិន អាច លោត ផុត ពី បង្គោល បី បាន យ៉ាងណា  វិញ្ញាណ សត្វ ក៏ មិន អាចនឹង ស្ទុះ ផុត ចេញពី ភព បាន យ៉ាង នោះ  វៀរ លែងតែ វិញ្ញាណ នៃ ព្រះខីណា ស្រព ចេញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រូប ភព  សត្វ នៅ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ រូប ជា ប្រយោជន៍ ចិត្ត  តែ មិន មាន ការប្រកាន់ មាំ នឹង ការតម្រេក ក្នុង រូប ដូចជា សត្វ ក្នុង កាមភព ឡើយ  ។
បានជា ហៅ ដូច្នេះ  ព្រោះ ភព នេះ  មិន ត្រូវតែ ប្រាសចាក កាមគុណ ទាំង  ៥  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង មិន ត្រូវការ ប្រើ រូប ទៀតផង  ។  យ៉ាង នេះ  បានជា មាន សត្វ ខ្លះ ដោយ យល់ ភាន់ស្មាន ថា  ភព នេះ ជា ព្រះនិព្វាន  ។  ភព ទាំង បី នេះ រួមគ្នា  ហៅ ថា សង្សារវដ្ដ ឬ សង្សារ ចក្រ  ។
សុគតិស្ថាន ប្រែ ថា  ស្ថាន មាន ដំណើរ ស្រួល  ទុគ្គតិស្ថាន ប្រែ ថា ស្ថាន មាន ដំណើរ តឹង លំបាក  ដោយ អំណាច ការផ្សេង គ្នា នៃ ផលកម្ម  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ សត្វ មិន អាច ស្ទុះ រួច ពី ភព បី បាន ឡើយ  ប្រៀប ដូចជា ខ្លែង ដែល បុគ្គល បង្ហើរឰ ដ៏ អាកាស  ខ្លែង នោះ នឹង ត្រូវតែ ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី វិញ ជា ប្រាកដ  កាលណា អស់ មាន ខ្យល់ ទ្រ  ហើយ ត្រូវតែ ហោះ ឡើង ទៅ ទៀត  កាលណា ត្រឡប់ មាន ខ្យល់ មកវិញ  ។
ព្រះពុទ្ធ ទេសនា ថា  តែ មាន ជាតិ  ត្រូវ មាន ជរា ៗ  ត្រូវ មាន ព្យាធិ ៗ  ត្រូវ មាន មរណៈ  ។  វត្ថុ ទាំង បួន នេះ  មាន ជាធម្មតា ក្នុង ភព បី  ។
គេ ឧបមា ទុក ភព ទាំង បី  ដូចជា ផ្ទះ បី ខ្នង  មាន សភាព ផ្សេង ពី គ្នា គឺ ផ្ទះ ទី  ១  ធ្វើ អំពី ស្លឹក  ផ្ទះ ទី  ២  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ផ្ទះ ទី  ៣  ធ្វើ អំពី ថ្ម  ឬ បេតុង អារ ម៉េ  ហើយ ក្នុង ផ្ទះ នីមួយ ៗ  សឹង មាន មនុស្ស ម្នាក់ អាស្រ័យ នៅ  ។
មាន បញ្ហា ចោទ ឡើង ថា  បើ ភព បី ជា កន្លែង ទុក្ខ  ហេតុ អ្វី ក៏ មាន សត្វ ពេញចិត្ត មក កើត ច្រើន ម្ល៉េះ  ?  ហើយ មុននឹង បញ្ចូល ខ្លួន មក ក្នុង ត្រៃភព  តើ វិញ្ញាណ ថ្មី សត្វ ទាំងនោះ  សំចត ឬ អស្រ័យ នៅ ស្ថាន ណា  ?  ភព ណា ឬ ភូមិ ណា  ?  សូម ទុក ដោះស្រាយ ចំណុច នេះ ដែល ជា ចំណុច ធំ ទៅ ខាងមុខ  ។
គេ សួរ ថា  តើ មនុស្ស ទាំង បី នាក់ ខាងលើ នេះ  មាន សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ វិសេស ជាង គ្នា បែប ណា ខ្លះ  ?  បើ ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ដាវ យ៉ាង មុត ព្យួរ នៅនឹង ជញ្ជាំង  រង់ចាំ តែ ដល់ ពេល នឹង កាត់ ក ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន ៗ  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  ព្រះពុទ្ធ ពោល ថា  មាន ដំណើរ ស្រួល និង ដំណើរ លំបាក ប្លែក គ្នា ខ្លះ ក៏ ពិត មែន  តែ ទោះបី ខ្លួន បាន សុខ ស្រួល មួយ គ្រា  ក៏ គង់ គ្រា ក្រោយ ខ្លួន នឹង ត្រូវ ទៅ ចួប នឹង ទុក្ខ វិញ ជា មិន ខាន  ព្រោះ វិញ្ញាណ សត្វ មិន មែន តាំង នៅ ជា ស្ថាពរ ក្នុង ភព នីមួយ  ៗ  ឡើយ  គឺ ថា សត្វ ដែល នៅ សំចត នៅ អរូប ភព ក្ដី  រូបភព ឬ កាម ភព ក្ដី  តែងតែ ត្រូវ មរណសង្គ្រាម មក ផ្ដាច់ ជីវិតិ ន្ទ្រីយ ដូច ៗ គ្នា ជាធម្មតា  ។
ដូច្នេះ  សម្រេច សេចក្ដី ថា  ភព ទាំង បី ឬ សង្សារវដ្ដ ជា កន្លែង ទុក្ខ  ព្រោះ មាន ធម៌ បី គឺ  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  ស្ថិត នៅ ជានិច្ច  ។
ចុះ បើ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ថា បើ វិញ្ញាណ មាន ហើយ  ៗ  នៅតែ ត្រាច់ រង្គាត់ ក្នុង វាល វដ្ដ សង្សារ  ដូចជា សត្វ ស្វា ដែល បុគ្គល ចង ទុក ក្នុង រោង មាន បង្គោល បី  ហេតុម្ដេច វិញ្ញាណ ថ្មី នោះ  ដែល មិន ទាន់ ចូលមក  ក៏ ពេញចិត្ត នាំគ្នា ទាំង សែន ទាំង កោដិម្ដង ៗ  មក ចូល ឱ្យ ជាប់ ក្នុង លោក ដូចជា ត្រី ជាប់ ជុច ធ្វើ អ្វី  ?  តាម ធម្មតា  តែ កន្លែង មាន ទុក្ខ  មាន គ្រោះថ្នាក់  មាន សោក រោគ ភ័យ  ឧបមា ថា  នៅ ស្រុក ណា មាន កើតអាសន្ន រោគ ជា អាទិ៍  គេ តែងតែ ជៀសវាង មិន ទៅ ស្រុក នោះ ជាដាច់ខាត  ព្រោះ គេ ត្រូវការ តែ សេចក្ដីសុខ  ។  ដំណើរ ហេតុ យ៉ាងណា  បានជា វិញ្ញាណ ថ្មី នេះ  តែង នាំគ្នា សម្រុក ចូលមក  តើ មុននឹង ចូលមក ពុំ បាន ដឹង ថា  ត្រៃភព ជា កន្លែង ទុក្ខ ឬ ទេ  ?  ជា កន្លែង ដែល សត្វ ចូល ហើយ  ត្រឡប់ថយ ចេញ បាន ដោយ លំបាក ឬ ទេ  ?  ។
វិញ្ញាណ នេះ តែ មាន ហើយ  មិន ងាយ នឹង សាបសូន្យ ទៅ វិញ ដោយ ឯកឯង ឡើយ  សូម្បី វិញ្ញាណ សត្វ យ៉ាង តូច ឆ្មារ  ដូចជា ស្រមើល ក៏ដោយ  ។  បើ គេ យក រូប សត្វ ទៅ សន្ធប់ ក្នុង គុហា ភ្នំ ក្ដី  ក្នុង រូង ដ៏ ជ្រៅ ប៉ុន្មាន ក្ដី  ក្នុង ធុង ដែក ផ្សា យ៉ាង ជិត ដូច ប្រអប់ ត្រី ខ ក្ដី  រួច គេ ដុត ភ្លើង សម្លាប់  វិញ្ញាណ សត្វ នឹង វិនាស សាបសូន្យ ជាមួយ ឬ ទេ  ?  ។  ឆ្លើយ ថា  វិនាស តែ រូប  ចំណែក វិញ្ញាណ មិន វិនាស សោះ  ។  បើ មិន វិនាស តើ អាស្រ័យ នៅ ទីណា  ស្ទុះ ចេញ ទៅ តាម ណា  ហេតុ អ្វី ក៏ មិន ឃើញ  ?  ។  ឆ្លើយ ថា  កាលបើ រូបវិនាស ហើយ  វិញ្ញាណ ត្រូវ ស្ទុះ ទៅ រក រូប ថ្មី ទៀត ជាធម្មតា  តាម សមគួរ ដល់ កម្លាំង ផល កម្ម  ដោយ ឥត មាន នរណា អាច ដឹង ឮ បាន ឡើយ  ព្រោះ វិញ្ញាណ ជា អរូប ធម៌  ។
មនុស្ស ទៅ រុត ត្រី ៗ  ខំ ស្ទុះ ត្រដរ ស្ទើរ បាក់ អង្រុត  ដើម្បី ជៀស ឱ្យ ផុត ពី ការវិនាស  ដែល ជា ការផ្ទុយ នឹង ពាក្យ ចចាមអារាម ពី បុរាណ ដែល ជា ត្រី សុខចិត្ត ធានា ខ្លួន នឹង ចិញ្ចឹម មនុស្ស  ព្រោះ ពង កូន ម្ដង មួយ បឹង  ។  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ទៅ ត្រី  សូម្បីតែ មូស ឬ សង្កើច  ជា សត្វ ល្អិត  ក៏ ភ័យ នឹង សេចក្ដីស្លាប់ ណាស់ ដែរ  ចូរ យើង ក្រឡេក មើល  !  វា ខំហើរ នឹង ខំ រត់ កាលណា វា ឃើញ មនុស្ស ដេញ ទះ  ឬ ដេញ ញិច វា  ។  ចុះ សត្វ មមាច ដែល នាំគ្នា ទាំង រយ ទាំង ពាន់  មក រោម ភ្លើង ចង្កៀង  ហើយ បាន ទទួល នូវ សេចក្ដីអន្តរាយ  តើ បាណក សត្វ នេះ  ដឹង ថា ភ្លើង ជា សត្រូវ នឹង អាត្មា ឬ ទេ  ?  ត្រី ស៊ីនុយ ដែល អ្នកនេសាទ បិទ នៅសន្ទូច  ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ សេចក្ដីស្លាប់  តើ វា ដឹង ថា មាន ស ន្ទូច ពួន នៅ ខាងក្នុង នុយ ឬ ទេ  ?  ទារក បរិភោគ លាមក ខ្លួនឯង តើ វា ដឹង ថា  លាមក ជា វត្ថុ ស្មោក គ្រោក ឬ ទេ  ?
ឧទាហរណ៍ ប៉ុណ្ណេះ  បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  សេចក្ដីអន្តរាយ ឬ សេចក្ដីទុក្ខវេទនា ដូច ពោលមក ខាងលើ  បណ្ដាល មក តែ ពី ការ មិន ដឹង ជា ហេតុ  ។  សរុប សេចក្ដីទៅ ឡើង ថា  សេចក្ដីទុក្ខ ទាំងពួង កើតមានឡើង ដោយ មាន ការ មិន ដឹង ជា មេ  ។
ហេតុម្ដេច  បានជា ហ៊ាន ចាត់ទុក  អវិជ្ជា  ជា មេបង្ក វិញ្ញាណ ថ្មី នៃ សត្វ ក្នុង ត្រៃភព  តើ មាន អ្វី នឹង បញ្ជាក់ ទុក ជា ភស្ដុតាង  ?
បើ ដូច្នេះ  វិញ្ញាណ ថ្មី នៃ សត្វ  ដែល បោល សម្រុក មក ក្នុង ភព បី  ក៏ មាន ការ មិន ដឹង ជា ហេតុ ដែរ ឬ  ?  នេះ ជា ការណ៍ ពិត ឥត កម្រីក  ។  អ្វី ជា ការ មិន ដឹង ដែល ទុក ជា មេក្លោង ធំ  ដែល ជម្រុញ វិញ្ញាណ ថ្មី នៃ សត្វ ឱ្យ មក ចូលក្នុង ជុច គឺ  ត្រៃភព  ?  ការ មិន ដឹង នេះ ហៅ ថា  អវិជ្ជា  ។
ដើម្បី និទស្សន៍ យោបល់ នេះ  សូម លើក យក បដិច្ចស មុប្បាទធម៌ មក ថ្លែង បញ្ជាក់ ជា ភស្ដុតាង ដូចតទៅ  តែ សូម ថ្លែង បដិច្ចស មុប្បាទធម៌ បដិលោម ជាមុន  ៖
ការអស់ សង្ឃឹម  ការ តូចចិត្ត  ការខ្សឹក ខ្សួល  ការកន្ទក់ កន្ទេញ  សេចក្ដីសោយ សោក  សេចក្ដីស្លាប់  ការចាស់ជរា  ការមាន ជំងឺ តម្កាត់  ទាំងនេះ មក តែ ពី មាន ជាតិ  គឺ ការកើត  បានជា មាន ជាតិ  មកពី មាន ភព បានជា មាន ភព  មកពី មាន ឧបាទាន គឺ សេចក្ដីប្រកាន់ ជាប់ ចិត្ត  បានជា មាន ឧបាទាន  មកពី មាន តណ្ហា គឺ សេចក្ដីត្រូវការ  បានជា មាន តណ្ហា  មកពី មាន វេទនា គឺ សេចក្ដីដឹង អារម្មណ៍  បានជា មាន វេទនា  មកពី មាន ផស្សៈ គឺ ការប៉ះពាល់  បានជា មាន ផស្សៈ  មកពី មាន អាយតនៈ  គឺ កន្លែង កើត អារម្មណ៍  បានជា មានអាយតនៈ  មកពី មាន នាម រូប  បានជា មាន នាម រូប មកពី មាន វិញ្ញាណ  បានជា មាន វិញ្ញាណ  មកពី មាន សង្ខារ  គឺ ការផ្សំផ្គុំ ធាតុ ជា ការចាំបាច់  ដើម្បីឱ្យ កើត បានជា សរីរៈ  បានជា មាន សង្ខារ  មកពី មាន  អវិជ្ជា  គឺជា ការ មិន ដឹង ”  ។
អវិជ្ជា ជា បច្ច័យ ឱ្យ មាន សង្ខារ ៗ  ជាបច្ច័យ ឱ្យ មាន វិញ្ញាណ ៗ  ជាបច្ច័យ ឱ្យ មាន នាម រូប  ។ល ។  ភព ជាបច្ច័យ ឱ្យ មាន ជាតិ ៗ  ជាបច្ច័យ ឱ្យ មាន ជរា  ព្យាធិ  មរណៈ  ។
ដើម្បីឱ្យ ងាយ យល់ ថា  ធម៌ ច្រវាក់ នេះ  មាន ការប្រទាក់ គ្នា បែប ណា ហើយ ទាល់អស់ ត្រឹម អវិជ្ជា នោះ ដូចម្ដេច  សូម លើក ឧទាហរណ៍ ជា សេចក្ដីឧបមា ជូន ជា ដំណឹង ដូចតទៅ  ៖
ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នកណា ក៏ មិន អាច ឆ្លើយ ប្រាប់ បាន ឡើយ  ។  ចំពោះ ការដោះស្រាយ បញ្ហា វិញ្ញាណ សត្វ ក្នុង ត្រៃភព  ព្រះសក្យ មុនី គោ តម បាន ទ្រង់ លើក យកមក ពិចារណា ជា អនុលោម និង បដិលោម  លើ រតនបល្លង្ក ក្រោម ដើម ពោធិ ព្រឹក្ស  នូវ បដិច្ចស មុប្បាទធម៌  គឺ ធម៌ ប្រស្រ័យ ទាក់ទង គ្នា ដូច ច្រវាក់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឱ្យ ឃើញ ពិត ថា  អ្វី ជាបច្ច័យ បណ្ដាល មកពី ហេតុ អ្វី  រួច ទ្រង់ ពិចារណា បណ្ដោយ ទៅ វិញ ថា  អ្វី ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន អ្វី  ។  ជា អវសាន ទ្រង់ សម្រេច ព្រះទ័យ ថា  ធម៌ ដែល ប្រស្រ័យ គ្នា  ដូច ច្រវាក់ នេះ គឺ មាន អវិជ្ជា ជា មេគឺ ចប់ ត្រឹម អវិជ្ជា នេះ ឯង  គ្មាន អ្វី តទៅទៀត  ទោះ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ពិចារណា ឈ្លេច ឈ្លី យ៉ាងណា  ក៏ ទ្រង់ ឃើញ ច្បាស់ ថា  អស់ តែ ត្រឹម អវិជ្ជា  គឺ អវិជ្ជា នេះ ហើយ ដែល ជា មេដើម អាទិ៍ បង្អស់  ។  ចំណែក វិញ្ញាណ មុននឹង ចូលមក ក្នុង លោក  ស្ថិត នៅជា ធាតុ  ។
ដំណាល ថា  មាន មួយ ថ្ងៃ  សត្វ កុក ស្ទុះ រត់ ទៅជាន់ កូន ក្រួច ស្លាប់  ។  មេក្រួច ក្ដៅក្រហាយ មិន សុខចិត្ត  ក៏ ទៅ ប្ដឹង គីង្គក់ ឱ្យ ជំនុំជម្រះ រឿង ស្លាប់ កូន ខ្លួន  ។  ក្នុង សម័យ នោះ  មិន ដឹង ជា សត្វ ណា តាំង គីង្គក់ ឱ្យ ធ្វើជា ចៅក្រម ទេ  ស្រាប់តែ សត្វ គម្រាត នេះ មាន អំណាច កោះហៅ ឱ្យ កុក ចូលមក  ហើយ សួរ ថា
លុះ ឮ គីង្គក់ សួរ អ៊ីចឹង  ត្រដក់ នៅ ស្ងៀម  ធ្វើ ក្បាល ងី ងើ ៗ  មិន ដឹង ឆ្លើយ ដូចម្ដេច  ព្រោះ យាម នេះ  វា ស្ពាយ ជា កេរត ពី ដូនតាមក  គ្មាន មកពី ហេតុ អ្វី  ដែល នាំឱ្យ វា ស្ពាយ ឡើយ  ។  កាលបើ សួរ ម្ដង ជា ពីរ ដង ជា បី ដង ត្រដក់ នៅតែ ស្ងៀម  ទើប គីង្គក់ ប្រកាស កាត់ទោស ចំពោះ ត្រដក់  ថា ជា មេដើម ចម នៃ ការស្លាប់ កូន ក្រួច  រួច គីង្គក់ លោត ថង ក្បាល ត្រដក់ ជ្រុះ រោម អស់ គ្មាន សល់  បានជា ក្បាល ត្រដក់ ទំពែក រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
សរុប សេចក្ដីទៅ  ឃើញ ថា  អវិជ្ជា  មាន ន័យ ថា មិន ដឹង  អវិជ្ជា  ជា កត្តា បង្ក វិញ្ញាណ ថ្មី នៃ សត្វ ក្នុង ត្រៃភព  ។  តែ មាន សត្វ ហើយ ត្រូវតែ មាន ទុក្ខ  ព្រោះ សត្វ ជា ទុក្ខ ៗ  ជា សត្វ  ហើយ កន្លែង ដែល សម្រាប់ សត្វ ចំចត ក៏ ជា ទុក្ខ ទៀត  ដូច បាន ពណ៌នា មកពី ខាងលើ រួច មកហើយ  ។
ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  តើ សត្វ ពិតជា ទុក្ខ មែន ឬ  ?  សូម លើក យក សច្ចៈ  ទាំង បួន មក អធិប្បាយ  ជា គ្រឿង និទស្សន៍ ដូចតទៅ  ៖
ឧទាហរណ៍ គួរ អស់ សំណើច  ដែល ខ្ញុំ ទាញ មក ថ្លែង ជា សេចក្ដីឧបមា នេះ  បង្ហាញ ឱ្យ ងាយ យល់ ថា  វិញ្ញាណ ថ្មី របស់ សត្វ មាន អវិជ្ជា  ជា មេ មិន មាន អ្វី ជា ហេតុតទៅទៀត ទេ  ដូចជា សេចក្ដីស្លាប់ នៃ កូន ក្រួច  មាន ត្រដក់ ជា ហេតុ ដំបូង ដូច្នោះ  ។  ចំណែក ការពិចារណា បដិច្ចស មុប្បាទធម៌  នៃ ព្រះសម្ពុទ្ធ ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជញ្ជឹង ដោយ ព្រះបញ្ញា ញាណ ដ៏ ភ្លឺស្វាង ទៅ  ទ្រង់ យល់ ច្បាស់ ថា គ្មាន អ្វី ជា ហេតុត ពី អវិជ្ជាទៅ ទៀត ទេ  ទើប ព្រះបរម គ្រូ ទ្រង់ សម្រេច ព្រះទ័យ ថា  ធម៌ ប្រទាក់ គ្នា ដូច ច្រវាក់ នេះ  មាន អវិជ្ជា  ជា មេដើម ចម  គឺ ថា ការ មិន ដឹង នេះ ឯង ហើយ  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឱ្យ កើត វិញ្ញាណ សត្វ ក្នុង ត្រៃភព ជា កន្លែង ទុក្ខ  ។
សច្ចៈ  ប្រែ ថា  សេចក្ដីពិត ដែល មាន ក្នុង លោក  ហើយ ដែល មិន ប្រែក្លាយទៅជា ប្រការដទៃ  ។  សច្ចៈ នេះ  ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់ មុន គេ បង្អស់  ។  ឯសច្ចៈ ទាំង បួន គឺ  ៖
តាំងពី ថ្ងៃ ដែល សត្វ មក ចាប់បដិសន្ធិ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រសូត  សត្វ ទទួល ទុក្ខវេទនា ជាដរាប  ។  សូម ពិចារណា មើល  !  ការ អាស្រ័យ នៅក្នុង ទី ដ៏ ចង្អៀត យ៉ាង ក្រៃលែង គឺ ផ្ទៃ មាតា នេះ  ជា សុខ ស្រួល  ឬ ជា ការលំបាក  ?  បើ គេ លុង ឈើ ឬ ធ្វើ លូឱ្យ ល្មម ចុះ តែ មនុស្ស ម្នាក់  ហើយ គេ បញ្ច្រក មនុស្ស ទៅក្នុង នោះ  គេ អាច ស្មាន បាន ថា  មិន មាន ការសុខ ស្រួល ឡើយ  ឯ សត្វ នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្ដាយ ក៏ មាន សភាព ដូច្នោះ ដែរ  ។
គេ អាច ពោល បាន ថា  ការ អាស្រ័យ នៅ នៃ សត្វ ក្នុង ផ្ទៃ ម្ដាយ  ជា ការធម្មតា  ។  ចម្លើយ នេះ  ជា ការសមរម្យ ម្យ៉ាង ដែរ  ព្រោះ បើ មិន មែន ជា ការធម្មតា  ធ្វើ ដូចម្ដេច នឹង មាន សត្វ រស់ ពេញ លោក  ។  តែ ដែល យល់ ថា ជា ការធម្មតា នេះ  តើ មាន ចំពោះ តែ សត្វ ដែល ប្រាសចាក បញ្ញា ទេ  ចំណែក ព្រះអរិយ បុគ្គល វិញ  លោក ភ័យខ្លាច នឹង ខ្ពើមរអើម  រក អ្វី ឧបមា គ្មាន  ។  រឿង នេះ  មិន ខុសគ្នា ពី ដង្កូវ នៅក្នុង បង្គន់ ទេ  ត្រង់ ដង្កូវ ខ្លួនឯង ចូលចិត្ត នឹង ពេញចិត្ត ថា  ការ អាស្រ័យ នៅក្នុង បង្គន់  ហើយ បរិភោគ លាមករាល់ ថ្ងៃ ជា អាហារ  ជា ការគាប់ ប្រសើរ នៃ អាត្មា  តែ បើ ឱ្យ មនុស្ស បញ្ចេញ យោបល់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ វិញ  គេ អាច ទុក មុន ជាស្រេច ថា  ១០០ / ១០០  ពិតជា ថា មិន ស្រួល  មិន ប្រពៃ  ជា ការស្មោក គ្រោក រក អ្វី ផ្ទឹម ពុំ បាន  គួរតែ ដក ខ្លួន ថយ ចេញ ឱ្យ ឆ្ងាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជា ទីបំផុត  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃ សម្រាល ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្ដាយ  សត្វ តែង រង ទុក្ខវេទនា រហូតដល់ ម៉ោង ស្លាប់  ។  តើ រង ទុក្ខ របៀប ណា  ?  ។  គេ អាច ជំទាស់ បាន ថា  បើ ថា សត្វ ទទួល តែ ទុក្ខ យ៉ាង នេះ  សម ក្នុង លោក គ្មាន សត្វ ឡើយ  នេះ ជា ការផ្ទុយទៅវិញ  គេ ឃើញ សត្វ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ សើច ញញឹម នឹង សប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការរស់ ក្នុង លោក  ។  ចំណែក ទី ស ម្នាក់ អាស្រ័យ ក៏ ប្រែ ទម្រង់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ ប្រែ ពី អាក្រក់ ទៅ ល្អ  ពី មិន ស្រួល ទៅជា ស្រួល  ពី មិន សមរម្យ ទៅ សមរម្យ  ពី តូច ទៅ ធំ  ពី ទាប ទៅ ខ្ពស់  ពី ចង្អៀត ទៅ ទូលាយ  ពី ក្រខ្វក់ ទៅ ស្អាត  ។ល ។  មធ្យោបាយ ដឹកនាំ ទៀត ប្រសើរ ប្លែក  ដែល ពី ដើម យើង ធ្លាប់ ឮ តែ ក្នុង រឿង ព្រេង  ទាំង អាហារ សម្រាប់ បរិភោគ ព្រមទាំង សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿង សម្អាង កាយ មិន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ទេព និម្មិត ឡើយ  បើ យ៉ាង នេះ  តើ ត្រង់ កន្លែងណា ដែល នឹង និទស្សន៍ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  សត្វ ទៅជា រង ទុក្ខវេទនា ជានិច្ច នោះ  ?  ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ឃើញ ថា ហាក់ដូចជា អ៊ីចឹង មែន  ប៉ុន្តែ ការមែន នេះ  កើតមាន ដល់ តែ ពួក សាមញ្ញ បុថុជ្ជន  ដែល ប្រាសចាក ការពិចារណា ឱ្យ ដិតដល់ ទេ  ។  ហេតុ អ្វី ក៏ ថា ដូច្នេះ  ?  ថា រឿង ខាងលើ នេះ ជា ការខំប្រឹង ត្រដរ នៃ សត្វ ទេ តើ  ព្រោះថា ទុក្ខ ពេក  ជា ការ មិន បណ្ដោយ  ជា ការ មិន អស់ សង្ឃឹម  ដ្បិត ទុក្ខ សច្ចៈ ពុំ ដែល កើត ជាក់ច្បាស់ ដល់ ទឹកចិត្ត នៃ សត្វ សាមញ្ញ ទេ  មាន កើត ខ្លះ ដែរ  តែ ដោយ ពេល ដោយ ខណៈ  ដូចជា ផ្លេកបន្ទោរ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សត្វ ក៏ នឹកស្មាន ថា  មិន មែន ជា ទុក្ខ សច្ចៈ ផង  ម្ល៉ោះហើយ សេចក្ដីត្រូវការរក សុខ  រុញ ច្រាន ដោយ ជម្រុល ទឹកចិត្ត សត្វ កុំ ឱ្យ នៅ ស្ងៀម កុំ ឱ្យ ខ្ជិល  កុំ ឱ្យ ធ្វើ ព្រងើយ  ដ្បិត ការ ទាំង នេះ  តាម លោក ភាសិត ថា ត្រឡប់ ជា ឱ្យ ទុក្ខ ដល់ អាត្មាវិញ  ហើយ បើ មិន ពិចារណា ឱ្យ ជ្រៅ  ក៏ ហាក់ដូចជា ការពិត អ៊ីចឹង មែន ដែរ  ព្រោះ ចលនា នៃ រាងកាយ នឹង ចិត្ត  នាំឱ្យ ភ្លេច គិត ដល់ សេចក្ដីទុក្ខ មែន  ដោយ ចិត្ត អាល័យ តែ ជាប់ជំពាក់ ក្នុង ការងារ តែ បើ ពិចារណា បន្តិច ទៅ ទៀត  ឃើញ ថា  ចលនា នៃ រាងកាយ និង ចិត្ត នេះ ក៏ ជា ទុក្ខ  ព្រោះ ដូច ពាក្យ ទំនៀម ថា  “ មួយ ដំប និង បួន ”  ទេ  ។  ទុក្ខ ខាងក្រៅ មិន មក ប៉ះពាល់ មែន  តែ ការធ្វើ បែកញើស  ការអង្គុយ គិត រាប់ ម៉ោង  ការនិយាយ ស្ដី អស់ រយៈពេល ដ៏ យូរ  ការខំប្រឹង អត់ ងងុយ  ។ល ។  តើ ទុក្ខ ជា អ្វី ទៅ វិញ  ?  ។
តាំងពី ប្រសូត ចេញមក  សត្វ ត្រូវ ទទួលទាន ដរាបអវសាន ជីវិត  ។  តាម សភាព ប្រក្រតី  អាហារ ជា គ្រឿង ឧបត្ថម្ភ ខាន ពុំ បាន ដល់ ជីវិត  អ្វី ដទៃ ទុក្ខ ជា គ្រឿង បន្ទាប់បន្សំ ពី អាហារ ទាំងអស់  ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប គេ តែង ឮ បន្តិច ពី ទីនេះ  បន្តិច ពី ទីនោះ  ក្នុង សាកលលោក  នូវ ការធ្វើ បាតុកម្ម  កូដកម្ម  រដ្ឋប្រហារ  ចម្បាំង  ទាំងនេះ មិន មែន មាន ហេតុ អ្វី ក្រៅពី ដណើ្ដម គ្នា រស់ ឱ្យ បាន ស្រួល  បន្តិច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មាន ជន ពួក ខ្លះ  ដោយ អាង មាន ឫទ្ធិ អំណាច ជាង គេ  ដណ្ដើម យក រស់ តែ ម្នាក់ឯង  ។  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ពុំ បាន ធ្វើ អ្វី នឹង គេ  មកពី ខ្លះ មធ្យោបាយ  ឬ មកពី ទាល់ គំនិត  ហើយក៏ បណ្ដោយ ដំណើរ ជីវិត ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម យថា កម្ម  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  មាន អ្នកប្រាជ្ញ ភាគ ច្រើន ក្នុង លោក  ទោះជា ខាង ពុទ្ធសាសនា ក្ដី  ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ ក្ដី  ខាងប្រាកដ និយម ក្ដី  តែង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទុក្ខ ឱ្យ សត្វ  ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ ខាង ការពោល លួងលោម និង កម្លា ទឹកចិត្ត ជា ការថ្ងូរ  ការត្អូញត្អែរ  ការកន្ទក់ កន្ទេញ  ការយំ សោក សង្រេង សង្រៃ  ការអស់ សង្ឃឹម  ការព្រួយ ចិត្ត  ការអាឡោះអាល័យ  ទាំង នេះ ជា អំពើ ឥត ប្រយោជន៍  ជា អំពើ កំសាក  ដែល ជា ហេតុ គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ អាក់ដំណើរ អាត្មា ប៉ុណ្ណោះ  រក លទ្ធផល ល្អ គ្មាន  ប្រៀប បាន នឹង អ្នកដំណើរ  ដែល កំពុង ត្រាច់ចរ កណ្ដាល កន្តារ  ឬ អុំ ទូក កណ្ដាល ទន្លេ  ហើយ ពោលត្អូញត្អែរ អំពី ការស្រេកឃ្លាន  ការក្ដៅក្រហាយ  ការរោយ ស្រពន់  ការអស់កម្លាំង  និង ការនឿយហត់  ឯ ការពោល ដូច្នេះ  តើ នឹង ជូន លទ្ធផល គាប់ ប្រសើរ ដល់ អាត្មា ឬ ទេ  ?  បើ ខ្លួន មាន ការចាំបាច់ ត្រូវតែ បន្ត ដំណើរ ទៅ ទៀត ដដែល  ។  ហើយ ចំពោះ សមិទ្ធិ នៃ សត្វ ទាំងនេះ  តើ អ្នកណា អាច កំណត់ បាន ថា  នឹង ភ្លឺ នៅ ពេល ណាមួយ ឬ ទេ  ?  មែន ពិត បើ យក ភ្លឺ ដោយ សន្មត  នោះ នឹង អាច មាន បាន ខ្លះ  តែ បើ យក ភ្លឺ តាម ការណ៍ ពិត ឃើញ ថា ឥត អង្គឺ មាន ឡើយ  ព្រោះ ធម៌ អនិច្ចំ  ឥត ប្រែក្លាយទៅជា ប្រការដទៃ ទេ  ។
ក្នុង លោក ជីវិត ជា ទុក្ខ តែម្ដង  ។  ព្រះពុទ្ធ សម្ដែង ថា  កិច្ឆំ  មច្ឆាន  ជីវិតំ  ប្រែ ថា  ការរស់នៅ នៃ សត្វ ទាំងឡាយ ការលំបាក ”  ។  ភាសិត អ្នកប្រាជ្ញ ខាង លោក និយម  ក៏ មាន ន័យ ស្រប គ្នា នឹង ពុទ្ធ ភាសិត ដែរ  គេ ពោល ថា  (La  vie  une  lutte)  ប្រែ ថា  ជីវិត ជា ការប្រយុទ្ធ  ។  ក្នុង ពាក្យ  “ ប្រយុទ្ធ ”  គឺ មាន ការតស៊ូ  មាន បរាជ័យ  និង អបរាជ័យ ជាធម្មតា  ។  ចុះ បើ យ៉ាង នេះ  តើ នឹង អាច កំណត់ ទុក ជីវិត ជា ការសប្បាយ ជា ការស្រួល ឬ ជា ទុក្ខ  ?  ចម្បាំង ធម្មតា  តែង មាន ពេល ភ្លឺ  តែង មាន ពេល ចប់  ចំណែក ចម្បាំង គឺ ជីវិត សត្វ  ជា ចម្បាំង ដ៏ ធំ ក្រៃលែង លើស ចម្បាំង នានា ជា ចម្បាំង មិន មាន ពេល សម្រាក នឹង រក ទីបំផុត គ្មាន  ។
លោក ប៊ែរ ណា ដាំង ដឺ សាំង ព្យែរ  (Bernadain  de  Saint  Pierre)  អ្នកនិពន្ធ ជាតិ បារាំង នៃ សៀវភៅ ប្រលោមលោក ឈ្មោះ  “ ប៉ូល អេវីរហ្សិនី ”  (Paul  et  Virginie)  ពោល ថា  “ សេចក្ដីស្លាប់ ជា ការរំដោះ ទុក្ខ ”  សម្ដី នេះ បញ្ជាក់ បន្ថែម លើ យោបល់ ខាងលើ ដែល ថា  ជីវិត ជា សេចក្ដីទុក្ខ  ព្រោះ បើ មរណៈ ជា ការរំដោះ ទុក្ខ  ជីវិត ពិតជា ប្រាកដ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។
សេចក្ដីដូច ពោល រៀបរាប់ មក នេះ  បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់  នូវ ទុក្ខសច្ចៈ  ថា ពិតជា មាន ប្រាកដ ក្នុង លោក  ហើយ មិន មាន ក្នុង ទីណា ក្រៅពី ក្នុង លោក ឡើយ  ។
បើ ពោល ដូច្នេះ  សមុទយសច្ចៈ ហាក់ដូចជា មិន មាន ក្នុង លោក  បើ សច្ច ទី  ២  នេះ គ្មាន ហើយ  សច្ច ទី មួយ  ត្រូវតែ ស្ថិត នៅជា អហោសិកម្ម ចំពោះ អ្នក នោះ  ។
ចំពោះ ចំណោទ នេះ  គួរឱ្យ ពិចារណា ដែរ  បើ គ្រប់ សត្វ តែង មាន តណ្ហា គឺ សេចក្ដីត្រូវការ  មាន ការចង់ រស់ជា អាទិ៍  តើ ដោយ ប្រការ ម្ដេច អ្នក នោះ ត្រឡប់ ជា សម្លាប់ អាត្មា ទៅ វិញ  ហាក់ដូចជា ផ្ទុយ ស្រឡះ នឹង គោល សច្ចៈ  ។
តាម ការសង្កេត យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ឃើញ ថា គ្មាន សត្វ ណាមួយ ដែល មិន ចង់ រស់  ដែល ឆ្អែត ឯង  ព្រោះ ចាប់ បើក ភ្នែក ឡើង នៅ គ្រប់ ផ្ទះ  ឃើញ តែ ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម  បើ មាន ផ្ទះ ខ្ទម ឥត ហុយ ផ្សែង  នោះ អ្នកម្ចាស់ តោង តែ រត់ ទៅ រក ផ្ទះ ដែល មាន ផ្សែង ហុយ ជា ពុំ ខាន  ដែល ថា នឹង ស៊ូ ដេក ទ្រាំ អត់ គឺ ពិតជា មិន មាន  កុំ ថា ឡើយ អ្នក ជា ត្រឹមត្រូវ  សូម្បី អ្នកវិកលវិការ  ក៏ តោង តែ ស្ទុះ ស្ទា ទៅ រក រស់ នឹង គេ ដែរ  ដោយ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  មាន ការដើរ សុំ ទាន ជាដើម  ។  បើ ការចង់ រស់ មាន ហើយ  សេចក្ដីត្រូវការ ផ្សេង ដទៃ រមែង រត់ មក រោម ព័ទ្ធ ឯង ៗ  ជាធម្មតា  ដូចជា លោហជាតិ  រត់ ទៅ ចោមរោម មេ ដែក ដូច្នោះ  ។
គេ អាច ដណ្ដឹង សួរ ថា  មាន មនុស្ស ខ្លះ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ មធ្យោបាយ ប្លែក ៗ  មាន ការចងក ជាដើម  តើ នឹង ចាត់ទុក មនុស្ស នោះ ជា អ្នកចង់ រស់ ដែរ ឬ  ?
ចំពោះ រឿង ដែល ចោទ មក នេះ គឺ ងាយ សោះ  ។  អ្នក ធ្វើ អត្តវិនិបាតកម្ម មាន តណ្ហា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  គឺ ត្រូវការរស់ ជាង អ្នកដទៃ ដ៏ លើសលុប តែ ដោយ ការចង់ រស់ នោះ មិន បាន សម្រេច ដូចចិត្ត ប៉ុនប៉ង  ក៏ គិត កាន់ មហិមា ថា  ការ នៅ រស់ ក្នុង អនាគត ជាតិ ប្រហែល ប្រសើរ ជាង ជីវិត បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន  ម្ល៉ោះហើយក៏ ជាប់ ចិត្ត ធ្វើ អត្តវិនិបាតកម្ម  ដោយ មក ត្រូវការចង់ រស់ ឱ្យ បាន ធូរស្រាល ទេ តើ  ព្រោះ ការរស់ ក្នុង ជាតិ នេះ ជា ការតឹង ពេក  ។  រឿង នេះ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ពី មនុស្ស ដែល ដាច់ចិត្ត ដក ខ្លួន ថយ ចេញ ពី ស្រុក កំណើត អាត្មា ជា ប្រទេស ដែល អ្នកណា ក៏ តែងតែ ចង់ នៅ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ មាតាបិតា និង ញាតិ សាច់ សាលោហិត  នរណា ក៏ តែង រឭក និង ស្រឡាញ់ រក អ្វី ប្រៀប គ្មាន តែ ដែល បាន ជាដាច់ចិត្ត ដើរ ចោល  មកពី មាន ការតានតឹង ទ្រាំ ពុំ បាន ហើយ សង្ឃឹម ថា  សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ខ្លួន នឹង បាន សម្រេច ដូច បំណង  បើ កាលណា អាត្មា ដក ខ្លួន ទៅ ទីដទៃ  ។
ដូច្នេះ តណ្ហា គឺ សេចក្ដីត្រូវការ  តែង មាន ក្នុង សន្ដាន សត្វ គ្រប់ គ្នា  ហើយ សេចក្ដីទុក្ខ ធ្ងន់ ស្រាល ដែល កើតមាន ដល់ សត្វ  ក៏ អាស្រ័យ តែ ពី តណ្ហា ធំ ឬ តូច ប៉ុណ្ណោះ ឯង  ។  បើ សត្វ ណា មាន តណ្ហា ធំ  ទុក ក៏ ធ្ងន់  បើ សត្វ ណា មាន តណ្ហា តូច  ទុក្ខ ក៏ ស្រាល  តែ ថា ឱ្យ ប្រាសចាក ផុត ពី តណ្ហា គឺ ឥត មាន ឡើយ ហើយ តណ្ហា នេះ  អាច វាត ទី រក ព្រំដែន គ្មាន  បើ បណ្ដោយ ឱ្យ វា ប្រព្រឹត្តទៅ តាម អំពី ចិត្ត  ។
សុភាសិត ចែង ថា  “ តណ្ហាយ  ជាយ តេ  សោកោ  តណ្ហាយ  កុតោ  ភយំ ”  ប្រែ ថា  ការសោក សង្រេង សង្រៃ  កើត មក តែ ពី សេចក្ដីត្រូវការ  ការភ័យខ្លាច  ក៏ កើត មក តែ ពី សេចក្ដីត្រូវការ  បើ សេចក្ដីត្រូវការសូន្យ ហើយ  ការសោក ក្ដី  ការភ័យខ្លាច ក្ដី  នឹង មាន មកពី ណា ”  ។
ដោយ ទុក្ខ សច្ចៈ និង សមុទយសច្ចៈ  ជា សេចក្ដីពិត ដែល មាន ក្នុង លោក ទើប ត្រូវ ទុក លោក ឬ ភព ជា កន្លែង ទុក្ខ  ។  ឯការ មិន ដឹង គឺ  អវិជ្ជា  ពិតជា មេដើម ចម នៃ សេចក្ដីទុក្ខ របស់ សត្វ  ព្រោះ  អវិជ្ជា  មេបង្ក វិញ្ញាណ ថ្មី នៃ សត្វបញ្ចូល មក ក្នុង ត្រៃភព  ដូច ដែល បាន ពណ៌នា មក ហើយ នោះ  ។
ពុទ្ធ ភាសិត នេះ ចង្អុល ឱ្យ ឃើញ ថា  តណ្ហា និង ទុក្ខ  ពិតជា មាន ក្នុង លោក និង ពិតជា មាន នៅក្នុង សន្ដាន សត្វ គ្រប់ប្រាណ  តែ សត្វ នោះ ឥត បាន យល់ បាន ស្គាល់ ដ៏ ជាក់ច្បាស់ ទេ  មាន តែ ពួក ព្រះអរិយៈ  ទើប លោក ជ្រាប ច្បាស់ ដោយ បញ្ញា ចក្ខុ របស់ លោក  ឯ សត្វ វិញ ដឹង តែ ពី ចង់ រស់  ថ្ងូរត្អូញត្អែរ  ស្រែក យំ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជា អវសាន  សូម សារ ទៅ បញ្ជាក់ នូវ សច្ចៈ ទាំង ពីរ ម្ដង ទៀត  ។  ឯសច្ចៈ ទី  ៣  គឺ នីរោធសច្ចៈ  និង សច្ចៈ ទី  ៤  គឺ មគ្គសច្ចៈ  ពុំ បាន លើកយកមក អធិប្បាយ ក្នុង ទីនេះ ទេ  ព្រោះ មិន មាន ការ សំខាន់ ដល់ អត្ថបទ នេះ  ។
សម្រាប់ អ្នក ចង់ សិក្សា ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម លើ ការបង្កើត  Web  Application  ជាមួយ  PHP  ដោយ ប្រើប្រាស់  Object-Oriented  និង  PHP  Framework  CodeIgniter  ជា គោល ក្នុង ការបង្កើត  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ  Web  Application  មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ  ងាយ បន្ថែម  និង បង្កើត បាន យ៉ាង លឿន  ។
AJAX  នឹង ធ្វើឲ្យ  Web  Application  កាន់តែ ប្រសើរឡើង  មាន ភាពទាក់ទាញ  ងាយស្រួល ប្រើ  និង  លឿន ជាង មុន  ។  មាន នូវ របៀប ជាមួយ ច្រើន ក្នុង ការធ្វើឲ្យ  Web  Application  មាន លក្ខណៈ  AJAX  ។  ក្នុង ការសិក្សា នេះ យើង នឹង យក  jQuery  មក បង្កើត  AJAX  ក្នុង  PHP  CodeIgniter  ។
ក្រុមហ៊ុន មួយ របស់ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន បារាំង  បាន សហការ គ្នា  បោះ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៣ លាន ដុល្លារ  សង់ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ង់ត៍ នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង សាងសង់ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ផលិត សម្ភារ សំណង់  និង ឥដ្ឋ ធ្វើ ពី ស៊ីម៉ង់  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ  ដោយ ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង ស្រុក ។
ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  និង បារាំង  រួមគ្នា បោះ ទុន ៣ លាន ដុល្លារ  សង់ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ង់ត៍ នៅ កម្ពុជា  -  Urban  Voice  Cambodia
ក្រុមហ៊ុន  CHHOR  BUNSAM  Investment  Co,  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឥដ្ឋ ស៊ីម៉ង់  PLATTARD  របស់ បារាំង  បាន រួមគ្នា បើក រោងចក្រ ផលិត ឥដ្ឋ ស៊ីម៉ង់ នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង សាងសង់ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កម្ពុជា  AKP  ដែល បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេច លើ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ដំណើរ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង នេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា ។
AKP  បាន ស្រង់ សម្តី របស់  លោក  CHHOR  BUNSAM  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្រុមហ៊ុន  CHHOR  BUNSAM  Investment  ដៃគូ វិនិយោគ ភាគី កម្ពុជា ថា  នេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន បារាំង លើក ដំបូង  ដែល សហការបង្កើត រោងចក្រ ផលិត សម្ភារ សំណង់  និង ផលិតផល ឥដ្ឋ ស៊ីម៉ង់ត៍ នៅ កម្ពុជា ។  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ រូប នេះ  អះអាង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ផលិត សម្ភារ សំណង់  និង ឥដ្ឋ ធ្វើ ពី ស៊ីម៉ង់  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  និង ការស្វែងយល់ ពី វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  កាលពី  ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា ដែរ ថា  ការសម្រេច វិនិយោគ នេះ  គឺ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន មើលឃើញ ពី សក្ដានុពល វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុង កើនឡើង  និង ស្រប ពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់  នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដដែល  ឲ្យដឹង ថា រោងចក្រ នេះ  នឹង ផលិត សម្ភារ សំណង់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ការសាងសង់ អគារ  ដែល មាន ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ ពី ប្រទេស បារាំង ៕
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក្រិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Ioannis  E.Raptakis ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង  ចង់ឲ្យ ក្រិក គាំទ្រ វៀតណាម  ជម្រុញ ទំ  នាក់ ទំនង ជាមួយ  EU  គាំទ្រ វៀតណាម ឲ្យ ឆាប់ បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ និង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  (EVFTA)  តាម នោះ  បើក ទូលាយ បរិយា  កាស សហប្រតិបត្តិការ អំពី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជានិច្ច សម្រាប់ សហគ្រាស និង វិនិយោគិន ក្រិក មក វៀតណាម ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ក៏ បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ជម្រុញឲ្យ សម្រេច យ៉ាង ឆាប់ ៗ កិច្ចចរចា និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជៀស  វាង ការ វាយ ពន្ធ ពីរ ដង និង កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន យល់ដឹង គ្នា  ជាពិសេស  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សមស្រប ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក្រិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Ioannis  E.  Raptakis
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក្រិក  លោក  Raptakis  បាន អះអាង ថា  ក្រិក ជានិច្ចកាល បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ៣៣០ លាន  ដុល្លា អាមេរិក នា បច្ចុប្បន្ន  គឺ មិន សក្តិសម ជាមួយ សក្កានុភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើយ ។  លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មាន បំណង  ចង់ឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ លើកកម្ពស់ តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ឈានដល់ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជៀសវាង ការ វាយ ពន្ធ ពីរ ដង និង កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។
ដោយ ទ្រាំ លែង បាន នឹង ការងប់ ងល់ ហួសហេតុ របស់ ប្តី ចំពោះ តុក្កតា សិច  ស្ត្រី ជា ភរិយា បាន ចេញ ឱសានវាទ  ឲ្យ ស្វាមី ជ្រើសរើស រវាង ខ្លួន និង តុក្កតា សិច ។  ចំណង ទាក់ទង រវាង  Tine  និង ស្វាមី កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ដោយសារ តុក្កតា សិច ។
James  បង្ហើប ថា  ៖  ខ្ញុំ ពុំ ដឹង ថា គួរ ជ្រើសរើស អ្វី ទេ ។  ខ្ញុំ ពុំ អាច និយាយ កុហក បាន ឡើយ  ។  វា ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាពប្រទាញប្រទង់ បែប នេះ ។
James  ជា វិស្វករ នៅ  Atlanta  អាមេរិក  ពិតជា ស្រឡាញ់ ក្រុម តុក្កតា សិច របស់ ខ្លួន  ពិសេស គឺ នាង តុក្កតា សក់ លឿង  ភ្នែក ខៀវ  ឈ្មោះ  April ។  ពេល ខ្លះ  James  ថែមទាំង សរសើរ  April  ថា ជា ស្រី ពេញ លក្ខណៈ ។  ចំពោះ ភរិយា ដែល បាន រួមរស់ នឹង គ្នា រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ព្រោះតែ ខឹង  នឹង មនោសញ្ចេតនា  ដែល ប្តី ផ្តល់ឲ្យ ពួក តុក្កតា  អ្នកស្រី  Tine  បាន ចេញ ឱសានវាទ  ឲ្យ ប្តី ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ខ្លួន  ឬ យកស្រី ស្នេហ៍ សិប្បនិម្មិត  ។
មុន នោះ  Tine  បាន វិល ទៅ ផ្ទះ ម្តាយ បង្កើត មួយ រយៈ ដើម្បី ថែទាំ ជំងឺ គាត់  ៩ ខែ ក្រោយមក  ពេល គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ  ពិតជា ស្ទើលស់ ព្រលឹង ពេល ឃើញ ក្រុម តុក្កតា សិច  នៅ ពាសពេញ ក្នុង ផ្ទះ ។
ខណៈពេល ដែល ស្រី វ័យ ចំណាស់ ប្រច័ណ្ឌ ប្តី  ហើយ ចាប់បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក ខ្លួន  ឬ យក តុក្កតា សិច  –  CEN
ខណៈពេល ដែល ស្រី វ័យ ចំណាស់ ប្រច័ណ្ឌ ប្តី  ហើយ ចាប់បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក ខ្លួន  ឬ យក តុក្កតា សិច
Tine  បាន ចែករំលែក  “ ដំបូង ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការខ្វាយខ្វល់  ហើយក៏ បាន ធូរស្បើយ បន្តិច ម្តង ៗ  ប្រសិនបើ គាត់ នៅ មាន តណ្ហា នោះ  គាត់ អាច ទៅ រក អ្នក ផ្សេង បាន  តែ ត្រូវ មាន សាច់ មាន ឆ្អឹង ពិត ៗ  ប៉ុន្តែ បែរជា ពុំ យល់ រឿង បែប នេះ  ។  គាត់ តែងតែ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ខ្ញុំ តាំងពីដើម មក ” ។
Tine  រំលឹក ឡើងវិញ ថា  រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ បាន ឆ្លង ផុត បន្ទាត់ ក្រហម  ខណៈពេល  James  ងាក មក អភិវឌ្ឍ  និង សម្តែង ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយ  April ។  ដំបូង អាច គាត់ ចាត់ទុក វា  ជា វត្ថុ មួយ ជំនួស ឲ្យ ប្រពន្ធ  ប៉ុន្តែ បន្តិច ម្តង ៗ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  វា ហាក់ដូចជា មាន ការផ្សាភ្ជាប់ ដ៏ ពិបាក យល់ រវាង គាត់  និង នាង តុក្កតា សិច ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត  និង  សរសេរ ជាមួយ  C#  /  VB.NET  ហើយ អាច សរសេរ  HTML  ក្នុង ការបង្កើត ទំព័រ បាន  នោះ លោក អ្នក នឹង ងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា  ASP.NET  សម្រាប់ បង្កើត  Web  Application  ហើយ  ASP.NET  ក៏ ជា ជម្រើស ដ៏ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  .NET  ក្នុង ការឈោង ចាប់ យក ជំនាញ  Web  Development  ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494938  នាក់ ,  កំពុង មើល  102  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1768  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8718  នាក់ ,  ខែ នេះ  22361  នាក់
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សត្វ គោញី - ឈ្មោល ចំនួន ៩ ក្បាល ក្នុង ចំណោម ជាង ៧០ ក្បាល  ដែល ម្ចាស់ បាន ចង ក្នុង ក្រោល  ត្រូវ  រន្ទះ បាញ់ លាន់ ឮ កក្រើក ដី  ខណៈ មេឃ មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ ងាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វឌ្ឍនៈ  ស្រុក សំបូរ  ប្រកាច់ ងាប់ យ៉ាង រដូករណែល ទាំង ខ្សែ ចំណង  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  សិដ្ឋ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ វឌ្ឍនៈ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ គោ ឈ្មោះ  យ៉ុន  សុខា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា កូន របស់ លោក មេឃុំ  ដែល មាន ចិញ្ចឹម គោ ច្រើន ជាង គេ  នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់ នេះ  ក្រៅពី គោញី - ឈ្មោល ៩ ក្បាល បាន ងាប់ ភ្លាម ៗ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង អាណត្តិ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន ជំរុញ បន្ថែម ទៀត ការអនុវត្ត មុខងារ សាធារណៈ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សាសនា យូដា  របស់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  និង គ្រិស្ត សាសនា  ដែល ជា សាសនា គោរព ដោយ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន លើសលុប  នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  តាមពិត មាន ដំណើរ រឿង ដើម រួមគ្នា  គឺ ដំណើរ រឿង  ដែល មាន កត់ត្រា ទុក នៅក្នុង សញ្ញា ចាស់  (old  Testament)  នៃ គម្ពីរ  ប៊ីប  (Bible)  ឬ គម្ពីរ តូរ៉ា (Torah)  របស់ ពួក ជ្វីហ្វ  (Jews) ។
ប្រជាជន ជ្វីហ្វ  ដែល ជា ប្រទេស តូច មួយ  នៅ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ត្រង់ ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ប្រជាជន  ដែល បាន បង្កើត មុន គេ  នូវ មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ  ដោយ មាន មូលដ្ឋាន លើ ជំនឿ ថា  ព្រះពិត មាន តែ មួយ  គឺ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល បាន បង្កើត  និង មាន អំណាច លើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅលើ ចក្រវាល ទាំងមូល ។  មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា របស់ ពួក  ជ្វីហ្វ នេះ  គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ សាសនា យូដា ”  (Judaism) ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  ប្រជាជន ជ្វីហ្វ  ដែល ជា ប្រទេស តូច មួយ  នៅ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ត្រង់ ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ប្រជាជន  ដែល បាន បង្កើត មុន គេ  នូវ មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ  ដោយ មាន មូលដ្ឋាន លើ ជំនឿ ថា  ព្រះពិត មាន តែ មួយ  គឺ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល បាន បង្កើត  និង មាន អំណាច លើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅលើ ចក្រវាល ទាំងមូល ។  មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា របស់ ពួក  ជ្វីហ្វ នេះ  គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ សាសនា យូដា ”  (Judaism) ។
សាសនា យូដា  និង គ្រិស្ត សាសនា មាន ជំនឿ ដូចគ្នា ភាគ ច្រើន  ដូចជា  ជំនឿ ទៅ លើ ព្រះតែ មួយ  ដែល បង្កើត គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ជំនឿ បែប សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ថ្ងៃ អនាគត អ្វី ៗ អាចនឹង ប្រសើរឡើង  ហើយ មនុស្សជាតិ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បីឲ្យ ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន បាន ប្រសើរឡើង ។  មនុស្ស ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចេះ ងើបឡើង រើ បម្រះ ពី ការជិះ ជាន់  ដោយ មិន ត្រូវ ដេក រង់ចាំ វាសនា  ឬ ផ្តេក ផ្តួល ទទួល ភាព អយុត្តិធម៌  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា ផល  ដែល បាន មកពី កម្ម  ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ពីមុន ។  ទាំង សាសនា យូដា  ទាំង គ្រិស្ត សាសនា  សុទ្ធតែ មាន ជំនឿ ដូចគ្នា ថា  ព្រះបាន បង្កើត មនុស្ស ទាំងអស់ ឲ្យ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា  មិន ថា ស្រី  មិន ថា ប្រុស  មិន ថា ជាតិ សាសន៍  ឬ ពណ៌ សម្បុរ អ្វី នោះ ទេ  ដែល នេះ គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ដែល ឈាន ទៅ បង្កើត ទស្សនា ទាន នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា សកល  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ការបង្រៀន ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មន្រ្តី សង្ឃ នៃ សាសនា យូដា  ដែល មិន ត្រឹមតែ បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ព្រះយេស៊ូវ ថា ជា ព្រះសង្រ្គោះ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ថែមទាំង ចាត់ទុក ព្រះអង្គ ថា ជា អ្នក បះបោរ ប្រឆាំង នឹង សាសនា យូដា ទៀតផង ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគេ ចាប់ បញ្ជូន ព្រះអង្គ ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ រ៉ូម ប្រហារជីវិត  នៅលើ ឈើឆ្កាង ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សាសនា យូដា  និង គ្រិស្ត សាសនា  បាន ដើរ មកដល់ ផ្លូវ បំបែក  ជាមួយនឹង ការចាប់កំណើត របស់ ព្រះយេស៊ូវ  នៅ ស្រុក ណាសា រ៉ែត  ដែនដី អ៊ីស្រាអែល ។  ការចាប់កំណើត  ដែល ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ សករាជ ថ្មី  ក្នុង ប្រក្រតិទិន (calendar) របស់ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  គឺ  “ គ្រិស្ត សករាជ ” ។
សម្រាប់ អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា  គេ មាន ជំនឿ ថា  ព្រះយេស៊ូវ  គឺជា ព្រះសង្រ្គោះ  ( ដែល គេ ហៅ ថា  “ យេស៊ូវ គ្រីស្ត ”)  ដែល មក ជួយ រំដោះ មនុស្ស ពី អំពើ បាប  និង ពី ទំនៀមទម្លាប់ ដ៏ ចាស់ គំរឹល  និង ដ៏ តឹង តែង របស់ សាសនា យូដា  ដូចជា  ការកាត់ ស្បែក ចុង លិង្គ  និង ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ទទួលទាន សាច់ សត្វ នេះ  ឬ សត្វ នោះ  ជាដើម ។  ម្យ៉ាងទៀត  តាម សេចក្តីបង្រៀន របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ព្រះជាម្ចាស់ ទ្រង់ គឺជា វិញ្ញាណ  ដែល មាន វត្តមាន  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  មិន មែន នៅតែ ក្នុង វិហារ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច អធិដ្ឋាន ទៅ ព្រះ  ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ហើយ អាច ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ព្រះជាម្ចាស់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ តាម មន្រ្តី សង្ឃ  ដូចជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ សាសនា យូដា  នោះ ទេ  ។
នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រិស្ត សាសនា  គឺជា សាសនា  ដែល មាន អ្នក គោរព ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  នៅលើ ពិភពលោក ។  បើ គិត ជា សរុប  គ្រប់ និកាយ ទាំងអស់  គ្រិស្ត សាសនិក ជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ចំនួន ជាង  ២  ពាន់ លាន នាក់  ធៀប នឹង អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ដែល មាន ប្រហែល  ១  ពាន់  ៥  រយ លាន នាក់  និង អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា  ប្រមាណ ជា  ១  ពាន់  ២  រយ លាន នាក់ ។
សាវ័ក របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ដែល មាន ជំនឿ ថា  ព្រះអង្គ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី បី  បាន នាំគ្នា បន្ត ចែកចាយ សេចក្តីបង្រៀន របស់ ព្រះអង្គ  ទៅដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ហើយ បាន បង្កើត ជា វិហារ  ឬ ក្រុម ជំនុំ  និង សហគមន៍  ដែល គេ ហៅ ថា  គ្រីស្ទាន  គឺ អ្នក ដែល មាន ជំនឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ត ។  សហគមន៍ ដែល បាន រីកសាយ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  រហូត ទៅ ស្ទើរតែ ពាសពេញ ពិភពលោក ។
មាន អ្នក ខ្លះ បាន ចោទ ជា សំណួរ ឡើង ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា គ្រិស្ត សាសនា អាច ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  រហូត ក្លាយទៅជា សាសនា ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ?  សម្រាប់ អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា  ចម្លើយ  គឺ សាមញ្ញ បំផុត៖  ដោយសារតែ នេះ ជា សាសនា នៃ សេចក្តីពិត  ជឿ ទៅលើ ព្រះពិត  ដែល មាន តែ មួយ ។  សម្រាប់ អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្លះ ទៀត  គេ បាន ព្យាយាម បកស្រាយ តាម បែប ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដោយ គេ គិត ថា  ការរីកសាយភាយ នៃ គ្រិស្ត សាសនា  ក៏ មិន ខុសពី ការរីកសាយភាយ នៃ អរិយធម៌ ក្រិក ដែរ  គឺ មាន កត្តា ចម្បង ដូចគ្នា  នោះ គឺ ចក្រភពរ៉ូម ។  ចក្រភពរ៉ូម  ដែល ពី ដំបូង បាន បៀតបៀន  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ពួក អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា  បាន ក្លាយ បន្តិច ម្តង ៗ ទៅជា ចក្រភព នៃ គ្រិស្ត សាសនា ។  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៤ គ.ស  អធិរាជ នៃ ចក្រភពរ៉ូម  ឈ្មោះ  កុង ស្តង់ តាំង  (Constantin)  ដែល កាន់អំណាច ពី ឆ្នាំ ៣០៦  ដល់ ឆ្នាំ ៣៣៧ គ.ស  បាន ប្រែ ខ្លួន ជា គ្រិស្ត សាសនិក ជន  ហើយ បាន កំណត់ ឲ្យ ចក្រភពរ៉ូម យក គ្រិស្ត សាសនា  ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ហើយ ឥទ្ធិពល នៃ គ្រិស្ត សាសនា ក៏ បាន រីកសាយភាយ  ទៅ តាម អំណាច នៃ ចក្រភពរ៉ូម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ចក្រភពរ៉ូម ត្រូវបាន ពុះ ចែក ជា ពីរ  គឺ ចក្រភពរ៉ូម ខាងលិច  មាន រាជធានី  នៅរ៉ូម  និង ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត  មាន រាជធានី នៅ កង់ ស្តង់ ទីណូប  អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង វិហារ គ្រិស្ត សាសនា នៃ ចក្រភពរ៉ូម ក៏ មាន ការបែងចែក ជា ពីរ ដែរ  គឺ ខាងកើត  និង ខាងលិច ។
នៅ ពេល ដែល ចក្រភពរ៉ូម ត្រូវ ដួលរលំ  នៅ ឆ្នាំ ៤៧៦  គ្រិស្ត សាសនា ខាងកើត  និង ខាងលិច  ក៏ ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម អំណាច នយោបាយ ដាច់ ពី គ្នា ស្រឡះ  ហើយ គ្រិស្ត សាសនា ទាំង ពីរ ក៏ ចាប់ផ្តើម ដើរ តាម គន្លង ផ្លូវ ផ្សេង គ្នា បន្តិច ម្តង ៗ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១០៥៤  ក៏ បែក ទៅជា និកាយ ពីរ ដាច់ ពី គ្នា ស្រឡះ  គឺ គ្រិស្ត សាសនា នៃ អតីត ចក្រភពរ៉ូម ខាងលិច  បង្កើត ទៅជា និកាយ រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក  ដែល មាន សម្តេច ប៉ាប  នៅ បុរី វ៉ា ទីកង់  គឺជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ហើយ គ្រិស្ត សាសនា នៃ ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត  ( ប៊ីហ្សង់តាំង )  បង្កើត ទៅជា និកាយ អ័រ តូដុក្ស៍  (Orthodox)  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន វត្តមាន ច្រើន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត  និង នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៦  គ្រិស្ត សាសនា និកាយ រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក ក៏ បាន បែក ទៅជា និកាយ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ជា និកាយ ធំ ទី ៣  នៃ គ្រិស្ត សាសនា បច្ចុប្បន្ន  គឺ និកាយ ប្រូតេស្តង់ ៕
ដោយ មាន ការប្រឆាំង  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខ្លាំង  នៅ ឆ្នាំ ៦២២  មហា ម៉េដ  រួម ជាមួយនឹង អ្នកស្មោះស្ម័គ្រ មួយ ក្រុម តូច  ក៏ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ម៉ិកកា  ទៅកាន់ ក្រុង មួយ ទៀត  ឈ្មោះ ថា  មេឌីណា  (Medina)  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ៣២០ គីឡូម៉ែត្រ ខាងជើង ម៉ិកកា  ( ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ ) ។  នៅ ទីនោះ  មហា ម៉េដ  បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឲ្យ ជឿ លើ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ដោយសារតែ ម៉ិកកា  និង មេឌីណា  មាន ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ នឹង គ្នា  មហា ម៉េដ  ដែល ជា ព្យាការី  និង ជា មេដឹកនាំ សាសនា អ៊ីស្លាម  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា មេដឹកនាំ កងទ័ព ផងដែរ ។
តាម ការពិត  អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ជឿ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ពួកគេ គោរព  និង ព្រះរបស់ ពួក ជ្វីហ្វ  និង គ្រី ស្ទាន  គឺជា តួអង្គ ព្រះដូចគ្នា តែ មួយ  គឺ អាឡាហ៍  (Allah)  ហៅ តាម ភាសា អារ៉ាប់  ឬ យេហូ វ៉ា  (Jehovah)  ហៅ តាម ភាសា ហេព្រើ  ហើយ ដំណើរ រឿង នៃ សាសនា ទាំង ៣ នេះ  មាន ដើមកំណើត ចេញពី ប្រភព តែ មួយ  ចាប់តាំងពី អាប្រាហាំ  និង ម៉ូសេ  រហូតដល់ ព្រះយេស៊ូវ ។
៨ ឆ្នាំ ក្រោយពី បាន ភៀសខ្លួន ទៅ មេឌីណា  មហា ម៉េដ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីក្រុង ម៉ិកកាវិញ  ក៏ប៉ុន្តែ  មក ជាមួយនឹង កងទ័ព យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ហើយ បាន វាយលុក ចូលកាន់ កាប់ ក្រុង ម៉ិកកា  ទីកន្លែង កំណើត របស់ លោក  និង ជា ទី ដែល លោក ទទួលមរណភាព  ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គឺ នៅ ឆ្នាំ ៦៣២ ។  ម៉ិកកា  និង មេឌីណា  បាន បន្ត ជា ទីក្រុង ដ៏ សក្ការៈ  បំផុត របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សេចក្តីបង្រៀន របស់ មហាម៉េដ  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក នៅក្នុង គម្ពីរ កូរ៉ាន  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  គោលជំនឿ របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ជំនឿ របស់ សាសនា យូដា  និង គ្រឹស្ត សាសនា ដែរ  គឺ ជឿ ថា  ព្រះពិត មាន តែ មួយ  គឺ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល បង្កើត អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ចក្រវាល ទាំងមូល ។
ដំណើរ ជីវិត ពិត របស់ មហាម៉េដ  មាន ភាពស្រពិចស្រពិល ច្រើន  ដែល គេ ពិបាក នឹង ធ្វើ ការបែងចែក ឲ្យបាន ច្បាស់ រវាង អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ពិតប្រាកដ  និង អ្វី ដែល ជា សាច់រឿង  ដែល គេ និទាន ត ៗ គ្នា ។
ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ ចក្រភពរ៉ូម  នៅក្នុង ពេល ដែល អឺរ៉ុប កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង ភាពអនាធិបតេយ្យ  នៅ ខាងត្បូង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ឯណោះ វិញ  ពិភព អារ៉ាប់ បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន  ជាមួយនឹង ការចាប់កំណើត នៃ សាសនា ថ្មី មួយ  គឺ សាសនា អ៊ីស្លាម  ដោយ មាន មហា ម៉េដ ជា ព្យាការី ។
ជាទូទៅ  មហា ម៉េដ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកជំនួញ ដ៏ ចំណាន ម្នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ ចុះ ឡើង  ចាប់តាំងពី តំបន់ ជុំវិញ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  រហូត ទៅដល់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ដើម្បី ធ្វើ ការជួញដូរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តាម ជំនឿ របស់ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  នៅ ឆ្នាំ ៦១០  មហា ម៉េដ  ដែល មាន វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ  បាន ទទួល នូវ សេចក្តីបង្រៀន ពី ព្រះជាម្ចាស់  នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ មួយ  ក្បែរ ទីក្រុង ម៉ិកកា។  មហា ម៉េដ  បាន យក សេចក្តីបង្រៀន អស់ ទាំងនោះ  ទៅ បង្រៀន បន្ត ដល់ បណ្តា ជន ផ្សេង ទៀត ។
មហា ម៉េដ កើត នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ៥៧០ គ.ស  នៅ ទីក្រុង ម៉ិកកា  (Mecca)  ក្នុង ឧបទ្វីប អារ៉ាប់  ( ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បច្ចុប្បន្ន ) ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ទីក្រុង ម៉ិកកា  គឺជា ក្រុង ជំនួញ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល ភ្ជាប់ ផ្លូវ ជំនួញ  ពី អឺរ៉ុប  រហូតដល់ អាស៊ី ។
មាន អ្នក ខ្លះ បាន ចាប់ផ្តើម ជឿ ថា  មហា ម៉េដ  គឺជា ព្យាការី របស់ ព្រះ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  មហា ម៉េដ  ក៏ មាន សត្រូវ ច្រើន ដែរ  ដោយសារតែ មាន ការប្រឆាំងជំទាស់ នឹង សេចក្តីបង្រៀន របស់ មហាម៉េដ  ដែល ថា  ព្រះពិត មាន តែ មួយ  ហើយ ការថ្វាយបង្គំ រូបសំណាក  គឺជា ការខុសឆ្គង ។  ការគោរព  និង ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  ដែល មាន ច្រើន បែប  ច្រើន ប្រភេទ  តំណាង ដោយ រូបសំណាក  គឺជា ជំនឿ សាសនា របស់ អ្នកក្រុង ម៉ិកកា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ។
តាម ជំនឿ របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ប្រជាជន អារ៉ាប់  និង ជ្វីហ្វ  មាន បុព្វបុរស ដើម តែ មួយ  គឺ អាប្រាហាំ  (Abraham)  ដែល អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ហៅ ថា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  (Ibrahim) ។  អាប្រាហាំ  ឬ អ៊ីប្រាហ៊ីម  មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់  គឺ អ៊ីស្មា អែល  (Ismaël)  ជា កូន ច្បង  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា កូន ក្រៅ ច្បាប់ ជាមួយនឹង ស្រី បម្រើ ឈ្មោះ ហា ការ  និង អ៊ីសាក់  (Isaac)  ជា កូន ទី ពីរ  តែ ជា កូន ស្រប ច្បាប់ ។  អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ជឿ ថា  ពួក អារ៉ាប់ គឺជា កូន ចៅ របស់ អ៊ីស្មាអែល  ចំណែកឯ ពួក ជ្វីហ្វ  គឺជា កូន ចៅ របស់ អ៊ីសាក់ ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិ នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម  គេ ឃើញ ថា  មហា ម៉េដ មិន ត្រឹមតែ បាន បង្កើត សាសនា អ៊ីស្លាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ បាន បង្រួបបង្រួម ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ហើយ បង្កើត ទៅជា រដ្ឋ មួយ ផងដែរ ។  មហា ម៉េដ  មាន តួនាទី  គឺជា មេដឹកនាំ សាសនា ផង  ជា មេដឹកនាំ នយោបាយ ផង  និង ជា មេដឹកនាំ កងទ័ព ផង ។  នៅពេល មហា ម៉េដ ទទួលមរណភាព  នៅ ឆ្នាំ ៦៣២  បញ្ហា មួយ ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង  គឺ បញ្ហា អ្នក ស្នង តំណែង  ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល មហា ម៉េដ បាន បង្កើត  និង បន្សល់ទុក ។
នៅ ពេល នោះ  សហគមន៍ អ៊ីស្លាម ភាគ ច្រើន យល់ ថា  កាល នៅរស់  មហា ម៉េដ បាន ជ្រើសរើស  អាប៊ូ  បាគ័រ  (Abu  Bakr)  ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត ឲ្យ ស្នង តំណែង ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន សហគមន៍ អ៊ីស្លាម មួយ ផ្នែក តូច ជំទាស់  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  អ្នក ដែល មហា ម៉េដ ជ្រើសរើស ឲ្យ ស្នង តំណែង មហាម៉េដ  គឺ  អាលី  (Ali)  ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត ផង  ជា កូនប្រសារ ផង  និង ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ ផង របស់ មហាម៉េដ ។
ស្ទើរតែ គ្រប់ ព្យាការី ទាំងអស់  នៅក្នុង គម្ពីរ តូរ៉ា នៃ សាសនា យូដា  និង គម្ពីរ ប៊ីប  នៃ សាសនា គ្រឹស្ត  ក៏ ត្រូវបាន សាសនា អ៊ីស្លាម ទទួលស្គាល់ ថា ជា ព្យាការី  ដែល ជា អ្នកនាំសារ របស់ ព្រះដូចគ្នា ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ពួកគេ យល់ ថា  សេចក្តីបង្រៀន របស់ ព្យាការី អស់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ពួក ជ្វីហ្វ  និង ពួក គ្រីស្ទាន យកមក ផ្សព្វផ្សាយ  និង អនុវត្ត ខុសពី ខ្លឹមសារ ដើម ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ព្រះបញ្ជូន មហា ម៉េដ  ឲ្យ មក ធ្វើជា ព្យាការី ចុងក្រោយ បង្អស់  ដើម្បី នាំបន្ទូល ពិត របស់ ព្រះ  និង កែតម្រូវ សេចក្តីបង្រៀន មុន ៗ ។
នៅ ទីបំផុត  គឺ អាប៊ូ  បាគ័រ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា អ្នក ស្នង តំណែង មហាម៉េដ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការប្រេះឆា គ្នា ក៏ បាន កើតឡើង រវាង សហគមន៍ អ៊ីស្លាម ទាំង ពីរ ។  ភាពប្រេះឆា  ដែល បាន រាលដាល  រហូត ធ្វើឲ្យ សាសនា អ៊ីស្លាម ត្រូវ ពុះ ចែក ជា ពីរ ក្រុម ផ្សេង គ្នា  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ និកាយ ស៊ុន នីត  និង និកាយ ស្ហ៊ី អ៊ីត ។  អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ ស៊ុន នីត  ដែល មាន ភាគ ច្រើន  ជឿ ថា  អាប៊ូ  បាគ័រ  ជា អ្នក ដែល មហា ម៉េដ បាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ឡើង មក ស្នង តំណែង ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ចំណែក អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ ស្ហ៊ី អ៊ីត  ជឿ ថា  អ្នក ដែល មហា ម៉េដ បាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ឡើង មក ស្នង តំណែង ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  គឺ អាលី ។  អ្នកកាន់ និកាយ ទាំង ពីរ នេះ  នៅតែ មើល មុខ គ្នា មិន ចំ  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
មហា ម៉ាត់ បាន នាំ នូវ សេចក្តីបង្រៀន ថ្មី មួយ ដល់ កុល សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  គឺ ថា  ការថ្វាយបង្គំ រូប ព្រះជា ការខុសឆ្គង  ពីព្រោះថា  ព្រះពិត មិន ត្រូវការ រូបសំណាក ជា តំណាង  ហើយ ព្រះពិត មាន តែ មួយ អង្គ គត់  ដែល ជា ព្រះ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា ថ្មី នេះ  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ឈាន ទៅ បង្រួបបង្រួម ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ឲ្យ ទៅជា សហគមន៍ តែ មួយ វិញ  គឺ សហគមន៍ អ៊ីស្លាម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មហា ម៉ាត់ បាន រៀបចំ ឲ្យ សហគមន៍ អ៊ីស្លាម នេះ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង លក្ខណៈ ជា រដ្ឋ មួយ ។
នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៧  សាសនា ថ្មី មួយ  បាន ចាប់កំណើត ឡើង  នៅក្នុង ឧបទ្វីប អារ៉ាប់  ( ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បច្ចុប្បន្ន )  គឺ សាសនា អ៊ីស្លាម  ដោយ មាន មហា ម៉ាត់ ជា ព្យាការី ។  សម្រាប់ អ្នក មិន កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  មហាម៉ាត់  គឺជា អ្នកបង្កើត សាសនា អ៊ីស្លាម  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម វិញ យល់ ថា  អ៊ីស្លាម មាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ចំណែក មហា ម៉ាត់  គ្រាន់តែ ជា ព្យាការី ចុងក្រោយ  ដើម្បី នាំសារ របស់ ព្រះមក ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មនុស្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការលេច មុខ របស់ មហាម៉ាត់  និង សាសនា អ៊ីស្លាម  នៅ ឧបទ្វីប អារ៉ាប់  គឺជា របត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ពិភព អារ៉ាប់ ។
នៅមុន មហា ម៉ាត់  បណ្តា ជន អារ៉ាប់ នៅ មិន ទាន់ បង្កើត ជា រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ពួកគេ រស់ នៅ ជា លក្ខណៈ កុល សម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដាច់ ពី គ្នា  ហើយ កុល សម្ព័ន្ធ នីមួយ ៗ  គោរព បូជា ព្រះរៀង ៗ ខ្លួន ផ្សេង ពី គ្នា  គឺ  ព្រះ ដែល តំណាង ដោយ រូបសំណាក ។
នៅក្រោយមរណភាព របស់ មហាម៉ាត់  នៅ ឆ្នាំ ៦៣២  ថ្វីដ្បិតតែ សហគមន៍ អ៊ីស្លាម មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ពី រឿង អ្នក ស្នង តំណែង មហាម៉ាត់  ក៏ប៉ុន្តែ  អារ៉ាប់ នៅតែ មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ហើយ បន្ត ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន ត ទៅទៀត  រហូត ទៅដល់ ព្រំដែន នៃ ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង  ( ចក្រភពរ៉ូម ខាងកើត ) ។
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ៦៣២  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ មហាម៉ាត់  អារ៉ាប់ បាន ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន  រហូត បាន កាន់កាប់ ឧបទ្វីប អារ៉ាប់ ទាំងមូល  ពោលគឺ  ទឹកដី នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  កូវ៉ែត  បារ៉ែន  អារ៉ាប់ រួម  អូម៉ង់  និង យេ មែន  នៃ សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ។
រូប គំនូរ សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ដាក់ តាំង នៅ វាំង  Versailles  ប្រទេស បារាំង  បង្ហាញ អំពី សមរភូមិ រវាង ពួក ហ្វ្រង់  និង កងទ័ព អារ៉ាប់  នៅ ព័រ ជេរ  ឆ្នាំ ៧៣២
សង្រ្គាម រវាង អារ៉ាប់  និង ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង  នៅ ឆ្នាំ ៦៣៤ ។  នៅក្នុង សង្រ្គាម នេះ  ចក្រភព អារ៉ាប់ បាន វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ខេត្ត ម្តង មួយ ៗ របស់ ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង  គឺ  ស៊ីរី  ( ៦៣៧ )  អេហ្ស៊ីប  និង អារ មេនី  ( ៦៣៩ )  និង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  ( ៧០៩ ) ។  នៅ ឆ្នាំ ៧១២  កងទ័ព អារ៉ាប់ បាន ឆ្លង ច្រក សមុទ្រ ហ្ស៊ី ប្រាល់ តារ  (Gibraltar)  ហើយ វាយលុក ចូលទៅដល់ អេស្ប៉ាញ ។  ក្រោយពី វាយ យក អេស្ប៉ាញ  កងទ័ព អារ៉ាប់ ក៏ បាន ឆ្លង ជួរ ភ្នំ ពីរ៉េណេ  (Pyrénées)  ចូលទៅដល់ ប៉ែក ខាងត្បូងហ្គោល  ( បារាំង បច្ចុប្បន្ន ) ។
នៅ ប៉ែក ខាងកើត ឯណោះ វិញ  កងទ័ព អារ៉ាប់ បាន វាយ កាន់កាប់អាណាចក្រ ពែរស៍ បាន យ៉ាង ស្រួល ។  ប្រជាជន ពែរស៍ បាន ទទួលយក សាសនា អ៊ីស្លាម  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រកាន់ យក និកាយ ស្ហ៊ី អ៊ីត ។  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា តំណង វង្ស នេះ អាណាចក្រ ពែរស៍ សម័យ បុរាណ  នៅតែ បន្ត កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  និកាយ ស្ហ៊ី អ៊ីត  រហូតមក ទល់នឹង ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ការវាត ទី ពង្រីក ទឹកដី របស់ ចក្រភព អារ៉ាប់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ប៉ុន្តែ  ក៏ កងទ័ព អារ៉ាប់ មិន ចេះតែ បាន ទទួល ជោគជ័យ គ្រប់ ពេល នោះ ដែរ ។  កងទ័ព អារ៉ាប់ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ  នៅ កុង ស្តង់ ទីណូប  នៅ ឆ្នាំ ៧១៧  ដោយ មិន អាច វាយ កាន់កាប់ រាជធានី នៃ ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង បាន ។  នៅ អឺរ៉ុប វិញ  កងទ័ព អារ៉ាប់ ត្រូវ កងទ័ព របស់ ពួក ហ្វ្រង់  ដឹកនាំ ដោយ ស្ហាល  ម៉ារ ទែល  (Charles  Martel)  វាយ បំបាក់  នៅ ម្តុំ ព័រ ជេរ  (Poitiers)  នៅ ឆ្នាំ ៧៣២ ។  ពួក ហ្វ្រង់  គឺជា ប្រជាជន ចេញ ពី អម្បូរ ហ្ស៊ែរ ម៉ានិក  ហើយ គ្រប់គ្រង ដែនដី ហ្គោល  ( ប្រទេស បារាំង បច្ចុប្បន្ន ) ។
ជោគជ័យ របស់ ពួក ហ្វ្រង់  នៅ ព័រ ជេរ  គឺជា រនាំង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល រារាំង មិន ឲ្យ កងទ័ព អារ៉ាប់ ឈ្លានពាន ចូលកាន់តែ ជ្រៅ  ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  គិត មក ត្រឹម ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ៨  ពោលគឺ  ប្រើ រយៈពេល តែ មួយ សតវត្សរ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ចក្រភព អារ៉ាប់ បាន ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន រហូត ទៅដល់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  នៅ ទិស ខាងកើត  និង អេស្ប៉ាញ  នៅ ទិស ខាងលិច ។  ដែនដី ទាំងអស់ នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងត្បូង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ព្រមទាំង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ទាំងមូល  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចក្រភព អារ៉ាប់ ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ៦ សតវត្សរ៍  ចក្រភព អារ៉ាប់ បាន ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង បំផុត  ដោយ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  អារ៉ាប់ បាន ពង្រីក ផ្លូវ ជំនួញ របស់ ខ្លួន  ទាំង តាម ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក  ចាប់តាំងពី តំបន់ អឺរ៉ុប  រហូតដល់ អាស៊ី ។  ខាង ផ្នែក ចំណេះដឹង  និង ការច្នៃប្រឌិត  អ្នកប្រាជ្ញ អារ៉ាប់ ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  រាប់ ចាប់តាំងពី ខាង គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  និង តារាវិទ្យា ។
ចក្រភព អារ៉ាប់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ដោយសារតែ មាន សង្រ្គាម សាសនា ជាមួយនឹង កាតូលិក  នៅ ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ១១  និង ទី ១២ ផង  និង ជាពិសេស  ដោយសារតែ មាន ការឈ្លានពាន  ពីសំណាក់ ពួក ម៉ុងហ្គោល  របស់ ហ្សិន ហ្គីស  ខាន់  (Genghis  Khan)  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៣ ។  កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល បាន វាយលុក ចូល ឈ្លានពាន ចក្រភព អារ៉ាប់  ហើយ បាន វាយ កម្ទេច ទីក្រុង បាក ដាដ  នៅ ឆ្នាំ ១២៥៨ ។  បើ ទោះបីជា ចក្រភព អារ៉ាប់  មិន ទាន់ ដួលរលំ  ក៏ប៉ុន្តែ  ការ វាយ កម្ទេច ក្រុង បាក ដាដ  ដោយ កងទ័ព ម៉ុងហ្គោល នៅ ឆ្នាំ ១២៥៨ នោះ  ត្រូវបាន អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ទូទៅ ចាត់ទុក ថា  ជា ចំណុច បញ្ចប់ នៃ ភាពរុងរឿង របស់ ចក្រភព អារ៉ាប់ ។
បើ យើង ពិនិត្យមើលទៅ លើ ស្ថានភាព ភូមិសាស្រ្ត  នយោបាយ  ភាសា  និង សាសនា  នៅ ជុំវិញ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  នា សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ឃើញ ថា  ស្លាកស្នាម នៃ ការបែងចែក  រវាង អរិយធម៌ ចក្រភពរ៉ូម  ប៊ីហ្សង់ តាំង  និង អារ៉ាប់  នៅតែ បន្ត បន្សល់ទុក រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ប៉ុន្តែ សាក្សី  និង ភស្តុតាង  នៃ ការជេរប្រមាថ  បៀតបៀន  បំផ្លិចបំផ្លាញ  មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រឆាំង នឹង សហគមន៍ សាសនា ភាគ តិច  តួយ៉ាង  អ៊ីស្លាម និកាយ Chiite  អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា  និង សាសនា តូច ៗ ផ្សេង ទៀត ៕
តាមពិត ទៅ មិន មែន ខ្ញុំ ជា គ្រូ ចាប់ ខ្មោច អី នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ បាន អាន អត្ថបទ របស់ អ្នកភូមិ ជាមួយគ្នា  អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ឃើញ ថា ចាប់អារម្មណ៍  ណាស់ អារឿង ខ្មោច ហ្នឹង  ចឹង ក៏ សំរេច ចំលង ទាំងស្រុង ពី ម្ចាស់ ដើម ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  ( សង្ឃឹម ថា ម្ចាស់ អត្ថបទ មិន ប្រកាន់  និង ប្តឹង ផ្តល់ ពី ករណី មិន គោរព ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នោះ ទេ )  ខាងក្រោម ជា ការរៀបរាប់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ពី របៀប មើលឃើញ ខ្មោច៖  គ្រប់ វិធី ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ពី ម៉ោង  ១០  ទៅ ម៉ោង  ១២  ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ  និង មិន ត្រូវ ឲ្យ ហួស ពី ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ ទេ  ព្រោះ ចាត់ទុក ថា ឆ្លង ចូល ថ្ងៃ ថ្មី ហើយ ។  គ្រប់ វិធី ហាម ប្រើ ព្រះ  លើកលែងតែ វិធី ទី ៨ ។  ថ្ងៃ ដែល ធ្វើ  ហើយ មាន ឱកាស មើលឃើញ ច្រើន បំផុត គឺ  ថ្ងៃពុធ  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។  មនុស្ស ដែល មាន ឱកាស បាន ឃើញ ងាយ បំផុត គឺ  អ្នក ដែល កើត ថ្ងៃ  ពុធ  សុក្រ  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។  គ្រប់ វិធី អាច ឲ្យ អ្នក ផ្សេង នៅ ជាមួយ ក៏ បាន  លើកលែង វិធី ដែល បញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ ធ្វើ ម្នាក់ឯង ។  គ្រប់ វិធី ត្រូវ បិទ ភ្នែក  បើ ប្តូរ ចិត្ត លែង ចង់ ឃើញ  ឲ្យ យក វត្ថុ គ្រប់ យ៉ាង ចេញ ឲ្យ អស់  ហើយ សឹម បើក ភ្នែក ។  វិធី ទី ១៖  ឈ្ងោក មើល តាម ចន្លោះ ជើង ទាំង ពីរ  ១.  រើស ស្លឹក ឈើ ដែល ជ្រុះ ពី ដើម មួយ ណា ក៏ បាន  តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ជា ស្លឹក របស់ ដើម នោះ ពិត មែន  និង ជ្រុះ មិន ឆ្ងាយ ពី ដើម ពេក  បើ នៅជិត ឫស កាន់តែ ល្អ ។  ២.  ឈរ នៅ កន្លែង ស្រឡះ ដែល អាច មើលឃើញ ព្រះចន្ទ ។  បែរ មុខ ទៅកាន់ ទិស ខាងកើត  ដើម្បី ពេល ឈ្ងោក មុខ ចុះ  បាន បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច ។  ៣.  យក ស្លឹក ឈើ ដែល រើស មក នោះ  ទុក នៅក្នុង បាត ដៃ ។  ចង់ ធ្វើ ដៃ បែប ណា ក៏ បាន  តែ ហាម សំពះ ដាច់ខាត ។  ៤.  បង្វិល ខ្លួន តាម ទិស ទ្រនិច នាឡិកា ( បង្វិល ទៅ ខាងឆ្វេង ) យឺត ៗ ។  នៅពេល មកដល់ ចំណុច ដើម ( ទិស ខាងកើត ដែល បែរ មុខ តាំងពី ដំបូង )  ឲ្យ ទន្ទេញ ថា  « ពុទ្ធោ ធាយៈ »  ចំនួន បី ចប់  និង ធ្វើ ដដែល ៗ ចំនួន បី ដង ។  ៥.  បិទ ភ្នែក នឹក ទៅដល់ ស្លឹកឈើ នៅក្នុង ដៃ  និង ដើមឈើ ម្ចាស់ ស្លឹក  ហើយ ឲ្យ គិត ថា  ស្លឹកឈើ នៅក្នុង ដៃ  គឺជា ថាមពល ម្យ៉ាង ដែល អាច ហៅ វិញ្ញាណ មក បាន  ហើយ ឲ្យ គិត ទៀត ថា  ស្លឹកឈើ នេះ បាន ងាប់ ទៅ ហើយ  ទើប ដាច់ ចេញ ពី ដើម  ហេតុ ដូច្នេះ យើង អាច ទាក់ទង នឹង វិញ្ញាណ បាន  ដូច ដែល ទាក់ទង នឹង ស្លឹក ឈើ ងាប់ មួយ នេះ ដែរ ។  ៦.  ឈ្ងោក មុខ ចុះ យឺត ៗ  ( ចន្លោះ ពេលនេះ ហាម បើក ភ្នែក ដាច់ខាត ) ។  នៅពេល ឈ្ងោក រួច  និង ត្រៀមខ្លួន គ្រប់ លក្ខណៈ ហើយ  ចូរ តាំង ស្មារតី ឲ្យ ល្អ  រួច បើក ភ្នែក ។  ៧.  ខ្មោច នឹង ចេញមក ឲ្យ ឃើញ ។  « បើ ឃើញ អ្វី ក៏ដោយ  សូម កុំ រត់ ឲ្យ សោះ  ទោះ នៅ ឆ្ងាយ  ឬ នៅជិត កៀក នឹង មុខ ក៏ដោយ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នេះ សិន៖ »  ១.  ងើប មុខ ឡើង  រួច បោះ ស្លឹក ឈើ ចោល ទៅ ដី ។  ២.  បង្វិល ខ្លួន បញ្ច្រាស ទិស ទ្រនិច នាឡិកា  ( គឺ បង្វិល ត្រលប់ ទៅ ទិស ខាងស្តាំ វិញ )  ៣ ជុំ  ដោយ មិន បាច់ សូត្រ អ្វី ទាំងអស់ ។  ៣. នៅពេល ត្រលប់ ទៅដល់ ផ្ទះ  ត្រូវ លុប មុខ ៣ ដង  មុន លុប ត្រូវ ទន្ទេញ ថា  « ពុទ្ធោ »  ហើយ ផ្លុំ ខ្យល់ ចូល ទឹក  ទើប លុប មុខ តាម ក្រោយ ( ធ្វើ បែប នេះ បី ដង ) ។  វិធី ទី ២៖  កាត់ ក្រចក ពេលយប់  សូម បញ្ជាក់ ថា  វិធី នេះ ត្រូវ ធ្វើ ចន្លោះ ពី ម៉ោង ១០  ដល់ ម៉ោង ១២ យប់  ព្រោះ មិន ចង់ឲ្យ យឺតយ៉ាវ  ឬ ចូល ដល់ ថ្ងៃ ថ្មី ។  ១.  កាត់ តែ ក្រចក ដៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ដៃ ខាងស្តាំ មក មុន  ហើយ ផ្តើម កាត់ ពី កូន ដៃ ,  មេដៃ ,  ដៃ នាង ,  ចង្អុល ដៃ  និង  ម្រាម កណ្តាល  ( គឺ កាត់ ពី ក្រៅ ចូលក្នុង រឿយ ៗ )  ហើយ ធ្វើ បែប នេះ ដូចគ្នា នឹង ដៃ ខាងឆ្វេង ដែរ ។  « ក្រចក ដែល កាត់ ហាម ឲ្យ ដាច់  ឬ បាក់ ឲ្យ សោះ  ត្រូវ រក្សា រាង កោង តាម ទម្រង់ ក្រចក  បើ មិន ដូច្នោះ នឹង មិន បាន ផល ទេ ។ »  ២.  យក កម្ទេច ក្រចក ដែល កាត់ ហើយ  ខ្ចប់ ក្នុង កំណាត់ អ្វី ក៏ បាន  តែ ត្រូវ ជា ពណ៌ ខ្មៅ  និង ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន មក ( មិន មែន កំណាត់ ថ្មី ) ។  ៣.  យក ក្រចក ដែល ខ្ចប់ ហើយ  ទៅ ទុក នៅ ទិស ខាងលិច នៃ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ។  ៤.  នៅពេល ចូល ដេក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នឹង មាន គេ មក កាត់ ក្រចក នៅ ខាង ចុង ជើង  ដែល អ្នក ដេក ដោយ ឮ សំឡេង  កឹក !  កឹក !…  គឺជា សំឡេង ដែល គេ កាត់ ក្រចក យកមក សង អ្នកវិញ ។  ៥.  បើ ចង់ ឃើញ ត្រូវ បើក ភ្នែក ឡើង  តែ ហាម ស្រែក ឆោឡោ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ គេ នឹង ចាកចេញ ទៅ វិញ  ហើយ អ្នក ច្បាស់ជា ស៊យ ធំ មិន ខាន  ( ព្រោះ គេ មក ល្អ  ដោយ គិត ថា  យើង យក ក្រចក ទៅ ដូរ  ឬ ទៅ លេង ជាមួយ គេ  ទើប គេ យក របស់ គេ មក ដូរ វិញ ) ។  ៦.  នៅពេល អ្នក ភ្ញាក់ ក្នុង ពេលព្រឹក  សូម ទៅ កន្លែង ដែល អ្នក យក ក្រចក ទុក  ហើយ លា កំណាត់ ចេញ  នោះ នឹង ឃើញ ក្រចក របស់ អ្នកដទៃ  ដែល មិន មែន ជា របស់ អ្នក ។  ៧.  សូម និយាយ ខ្សឹប ៗ ថា  « អរគុណ »  ហើយ យក ទៅ កប់ ចោល នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន  មិន ចាំបាច់ តែ នៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ទេ  ( តែ ហាម បោះចោល  ឬ ដុត ជាដាច់ខាត ) ។  វិធី ទី ៣៖  បែរ ខ្នង ដាក់ កញ្ចក់ ហើយ លេប ទឹក មាត់  វិធី នេះ ត្រូវ ធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ និង ធ្វើឲ្យ បាន មុន ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ ៦ នាទី  ដោយ ប្រើ នាឡិកា ដែល ខ្លួនឯង ប្រើ ជា ឧបករណ៍ វាស់  ហើយ អាច ជ្រើសរើស ធ្វើ នៅក្នុង ផ្ទះ ណាមួយ ក៏ បាន ។  ១.  ឈរ បែរ ខ្នង ដាក់ កញ្ចក់ ( លើក នេះ ទិស ណា ក៏ បាន )  នៅ ម៉ោង ១១  និង  ៥៤ នាទី យប់ ។  ២.  លេប ទឹក មាត់ ម្តង រៀងរាល់ មួយ នាទី ។  ៣.  លុះ គ្រប់ ៦ នាទី  បាន ន័យ ថា  អ្នក បាន លេប ទឹក មាត់  ៦ ដង  ហើយ  និង ដល់ ពេល ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ ល្មម ។  ៤.  បិទ ភ្នែក  ហើយ ងាក ទៅ រក កញ្ចក់ ( ងាក ទៅ ខាងឆ្វេង  ឬ ខាងស្តាំ ក៏ បាន  តែ ត្រូវ យឺត ៗ )  ហើយ លេប ទឹក មាត់ ម្តង ទៀត  គម្រប់ ៧ ដង  ហើយ បើក ភ្នែក  នោះ ខ្មោច នឹង ចេញមក ឲ្យ ឃើញ ។  ៥.  បើ ចង់ បញ្ឈប់ ពិធី  សូម បិទ ភ្នែក  ហើយ លេប ទឹក មាត់ ម្តង ទៀត  ជា ការបញ្ចប់ ពិធី ។  វិធី ទី ៤៖  ផ្ទាត់ គ្រាប់ ក្បាច់ គិត លេខ ពេល កណ្តាល អធ្រាត្រ  គ្រាប់ ក្បាច់ គិត លេខ ដែល ប្រើ  គឺ ប្រើ តែ គ្រាប់ ដែល នៅក្នុង សង្កាត់  ដែល វែង បំផុត ប៉ុណ្ណោះ ។  ត្រូវ នៅ ម្នាក់ឯង  ព្រោះ ត្រូវ ប្រើ សមាធិ ខ្ពស់ ក្នុង ការផ្ទាត់ ។  ១.  ដាក់ ឲ្យ គ្រាប់ ក្បាច់ ទាំងអស់ នៅ គ្រប់ ចុង សង្កាត់ ដែល បែរ មក រក យើង ។  ២.  ផ្ទាត់ គ្រាប់ ក្បាច់ ឡើង លើ  ដោយ ឲ្យ គ្រាប់ ក្បាច់ ចេញ ពី ខ្លួន យើង ម្តង មួយ ៗ  ( ត្រូវ ប្រើ សមាធិ ខ្លាំង ណាស់ )  ដោយ ដេញ តាំងពី សង្កាត់ ដំបូង  រហូតដល់ សង្កាត់ ចុងក្រោយ ។  ៣.  តាំង សមាធិ ឲ្យបាន ល្អ  ហើយ ចាប់ បញ្ឈរ ស្នូក ក្បាច់  ឲ្យ គ្រាប់ ក្បាច់ ទាំងអស់ រត់ ចុះ មក កន្លែង ដើម វិញ ។  ៤.  មើល តាម ចន្លោះប្រហោង ក្បាច់  ក្នុង សង្កាត់ ណាមួយ ក៏ បាន  ពេល នោះ ខ្មោច នឹង ចេញមក ឲ្យ ឃើញ ។  ៥.  ក្រោយពី ធ្វើ រួចរាល់ អស់ ហើយ  ត្រូវ គ្រវែង ក្បាច់ គិត លេខ នោះ ចោល ភ្លាម ៗ  ហើយ ហាម យកមក ប្រើ ទៀត ដាច់ខាត ។  វិធី ទី ៥៖  យក មុង ឃ្លុំ ក្បាល ពេល កណ្តាល អធ្រាត្រ  ១.  យក មុង មក គ្រប ក្បាល  ដោយ បិទ ភ្នែក តាំងពី មុន ឃ្លុំ ។  ២.  ទន្ទេញ ពាក្យ  « មៈ - អៈ - អុ »  ៧ ចប់  ( កុំ ភ្លេច បិទ ភ្នែក ) ។  ៣.  បើក ភ្នែក  ពេល នោះ  ខ្មោច នឹង ចេញមក ឲ្យ ឃើញ ។  វិធី ទី ៦៖  ពាក់ អាវ បញ្ច្រាស  ហើយ ដេក សំយ៉ុង ក្បាល  ត្រូវ ធ្វើ ម្នាក់ឯង ។  ១.  ពាក់ អាវ បញ្ច្រាស  ដោយ យក ខាងក្រោយមក ធ្វើ ខាងមុខ  ( បើ អាវ មាន ឡេវ  គឺ ដាក់ ឡេវ នៅ ខាងក្រោយ ) ។  ២.  ដេក លើ គ្រែ ដែល ខ្ពស់ ជាង ដី  ហើយ សំយ៉ុង ក្បាល ចុះ មើល  ( ដូច ងើយ មុខ ) ។  ៣.  បន្ទាប់ពី នោះ ខ្មោច នឹង ចេញមក ឲ្យ ឃើញ ។  វិធី ទី ៧៖  ងើយ មុខ មើល ត្រង់ ជណ្តើរ  ត្រូវ ធ្វើ ម្នាក់ឯង ។  ១.  អង្គុយ លើ ជណ្តើរ ត្រង់ កាំ លើ គេ  ហើយ ចុះ មក ម្តង មួយ កាំ ៗ ទាំង កំពុង អង្គុយ  ( គឺ ប្រើ គូទ ចុះ ជណ្តើរ ) ។  ២.  នៅពេល ដល់ កាំ ចុងក្រោយ  ឲ្យ អង្គុយ នៅ កាំក្រោម នោះ ដដែល  រួច ងើយ មុខ សម្លឹង ទៅ មើល កាំ ដែល នៅ ខាងលើ បំផុត ។  ៣.  ពេល នោះ ខ្មោច នឹង ចេញមក ឲ្យ ឃើញ ។  វិធី ទី ៨៖  ពាក់ ខ្សែក ព្រះ ត្រលប់ ក្រោយ  ត្រូវ ធ្វើ ម្នាក់ឯង ។  ១.  ពាក់ ខ្សែក ដោយ ព្យួរ បន្តោង ព្រះទៅ ក្រោយ  ( ដាក់ ព្រះឲ្យ ដូច ពេល ពាក់ ខាងមុខ ) ។  ២.  លាដៃ ឆ្វេង ទៅ ម្ខាង  ហើយ ធ្វើមុំ ដោយ ដាក់ កណ្តាប់ដៃ បុក ទៅលើ ដី  និង ឲ្យ កែង ដៃ បញ្ឈរ ឡើង លើ ។  ៣.  ឆ្លុះ មើល តាម ចន្លោះប្រហោង ដៃ  នោះ នឹង ឃើញ ខ្មោច មិន ខាន ៕  « បើ បងប្អូន ណា ចង់ ឃើញ ខ្មោច មែន  អាច សាក ល្បង តាម វិធី មួយ ណា ក៏ បាន  តែ ខ្ញុំ ក៏ មិន ទាន់ បាន សាកល្បង ដែរ ព្រោះ មិន ទាន់ ប្រាកដ ខ្លួនឯង
និកាយ Chiite  តំណាង ឱ្យ តែ ប្រមាណ មិន ដល់ ១ លាន នាក់ ទេ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ពោលគឺជា បរិមាណ ដ៏ តិចតួច បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រជាជន ១២០ លាន នាក់ កាន់  សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ ស៊ុយនីត (Sunnite) ។  ប៉ុន្តែ តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១១ មក  និកាយ ស៊ីអ៊ីត  (Chiite)  រង ការវាយប្រហារ  ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  វិហារ  អ្នកដឹកនាំ សាសនា ក្នុង តំបន់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ។
ក្រៅពី អំពើហិង្សា  នៅ តាម ភូមិ ស្រុក  នៅ មាន ចលនា អ៊ីស្លាម និកាយ ស៊ុយនីត អភិរក្ស និយម ជ្រុល  ដែល ចង់ កម្ចាត់ និកាយ  Chiite  ឱ្យ អស់ ពី សង្គម សាសនា នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទោះបីជា និកាយ នេះ ធ្លាប់ ជា មាន វប្បធម៌ សន្តោស ប្រណី ក៏ដោយ ។
រហូតមក ទល់នឹង ម៉ោង នេះ  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្ទើរតែ គ្មាន បញ្ចេញ សកម្មភាព អ្វី សោះ  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ តានតឹង សាសនា រវាង អ្នកកាន់ និកាយ ខុសគ្នា នេះ ។  បើ តាម អ្នកវិភាគ  រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ បង្ហាញ រូបភាព ដែល គេ អាច វាយតម្លៃ ថា  ជា ការប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្លាម  និង ដែល នាំឱ្យ ខាតបង់ ប្រយោជន៍ ពេល បោះឆ្នោត ។
នៅ ប៉ែក ខាងជើង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  អឺរ៉ុប ខាងលិច ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ អរិយធម៌  នៃ ចក្រភពរ៉ូម  ដោយ និយាយ ភាសា ឡាតាំង  និង កាន់ សាសនា គ្រឹស្ត និកាយ កាតូលិក ។  អឺរ៉ុប ខាងកើត  រហូតដល់ ព្រំប្រទល់ នៃ តំបន់ ដើម បូព៌ា  ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ  ចក្រភព ប៊ីហ្សង់ តាំង  ដែល កាន់ គ្រឹស្ត សាសនា និកាយ អរ តូដុក្ស៍  (Orthodox) ។  ចំណែក នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេវិញ  ចាប់តាំងពី តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  កាត់ តាម មជ្ឈិមបូព៌ា រហូតដល់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង ប៉ាគីស្ថាន  គឺជា ប្រទេស កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ចេញ ពី ឥទ្ធិពល របស់ ចក្រភព អារ៉ាប់ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ស្វីស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឥណ្ឌា  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  ប្រេស៊ីល  យេម៉ែន  និង ស៊ីរី ។
1  គ្រាប់បែក បង្កប់ ក្នុង រថយន្ត មួយ ផ្ទុះ ជិត យានជំនិះ របស់ កងកម្លាំង ពិសេស អ៊ីរ៉ាក់  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ រុល ទៅ មុខ ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី កាន់កាប់ ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ក្រុង  Mosul ។
2  កុមារា ម្នាក់ ផឹក ទឹក ផ្លែឈើ ហួស កាលបរិច្ឆទ នៅលើ កន្លែង ចាក់ សំរាម មួយ នៅ ជាយក្រុង សាណា  ប្រទេស យេម៉ែន ។
4  ស្រ្តី ម្នាក់ រង ទឹក ជះ ពីរលក  ស្រប ពេល នាង ដើរ កាត់ មាត់ សមុទ្រ ក្នុង ក្រុង  New  Brighton  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
3  បុរស ម្នាក់ ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយនឹង ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុកម្ម អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Rio  de  Janeiro  និង ផែនការ ដែល នឹង ដាក់កំហិត ទៅលើ ចំណាយ សាធារណៈ  នៅ ពីមុខ រដ្ឋសភា ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
12  កម្មករ ធ្វើការ នៅលើ ដំបូល អគារ មួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Japan  Tobacco  International  ក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
5  បុរស ម្នាក់ ដើរ កាត់ ស្នាដៃ សិល្បៈ  «Infinity  Head»  ដោយ សិល្បករ អាមេរិក លោក  Mark  Jenkins  ក្នុង ពិព័រណ៍ ស្នាដៃ សិល្បៈ  Cologne  Fine  Arts  Fair  ក្នុង ក្រុង  Cologne  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
7  ពពក ព្យុះ ប្រមូលផ្តុំ ពីលើ ប៉ម  Perch  Rock  ក្នុង ក្រុង  New  Brighton  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
9  ពិដាន វិមាន  U.S.  Capitol  ត្រូវបាន សាងសង់ ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ ដំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  សត្វ មេអំបៅ  Monarch  ក្រេបលម្អង ផ្កា ឈូករ័ត្ន ក្នុង សួនច្បារ មួយ ក្នុង ក្រុង  Fairfax  រដ្ឋ  Virginia ។
11  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ព្យាយាម ធ្វើ ការពន្លត់  បន្ទាប់ពី បាឡុង ខ្យល់ ក្តៅ មួយ  ដែល មាន ប្រដាប់ ដោយ កាំ ជ្រួច បាន ឆេះ ជិត រថយន្ត មួយ  អំឡុង ពេល ពិធី បិទ បុណ្យ  Tazaungdaing  នៅ ក្រុង  Taunggyi  ភាគ ឦសាន រដ្ឋ  Shan  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ការបើក រដូវកាល ថ្មី នេះ  ក្រុម  Barcelona  ឈរ លើ កំពូល តារាង ដែល មាន  ១៤ ពិន្ទុ  រីឯ  Real  វិញ ឈរ លើ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣  ដែល មាន ១៣ ពិន្ទុ ៕
មាន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក មាន  ដើរ បណ្តើរ ឆ្កែ ពូជ ទី បេត៍  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ព្រោះ វា ខ្លាំង  ហើយ សាហាវ ណាស់ ។  ដើរ បញ្ឈឺ ឆ្កែ អួត គេ អួត ឯង បណ្តើរ  នៅ បាន ប្រកាស រក គូ ប្រកួត បណ្តើរ  ហើយ ថា  ឆ្កែ ធម្មតា  ៥ - ៦ ក្បាល  ក៏ ពុំ …  ឈ្នះ ដែរ ។
នៅ ជ្រុង វិថី ស្ងាត់ មួយ  ក៏ ប្រទះនឹង បុរស ចំណាស់ ក្បាល ទំពែក  កំពុង អង្គុយ ជាមួយ ឆ្កែ របស់ គាត់  ដែល សភាព ស្គម ស្គាំង  ជ្រុះ រោម ស្ទើ ទាំងអស់ ។
បុរស អ្នក មាន ហាក់ ពុំ សប្បាយចិត្ត  ហើយ និយាយ ទៅកាន់ បុរស ចំណាស់ នោះ ថា  “ នែ៎ តា !  ឆ្កែ របស់ តា ឯង ពូជ អ្វី ទៅ ?  ហ៊ាន ឲ្យ វា  “ សាកល្បង ”  នឹង ឆ្កែ របស់ ខ្ញុំ  ដែល កំពុង ព្រុស ទេ !  ហើយ បើ ឆ្កែ តា ឯង ឈ្នះ  នោះ ខ្ញុំ ឲ្យ  ១០.០០០ យាន់  ផ្ទុយទៅវិញឲ្យ ខ្ញុំ តែ ១០០ យាន់  បាន ហើយ ” ។
តា ចាស់ ឆ្លើយ មួយ ៗ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ កំពុង ខ្វាយខ្វល់ រក ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី ពុំ បាន !  តែ បើ ជ្រុល ជា ភ្នាល់ ៗ ឲ្យ ច្រើន ម្តង មើល !  លោក ភ្នាល់  ១០.០០០ យាន់ ទៅ  ក្រែង ខ្ញុំ បាន  ១០០០ យាន់  ទុក ទិញ ចំណី ឲ្យ វា !” ។
ឃើញ ពួកគេ បើក ម៉ូតូ យក ដៃ ម្ខាង ដាក់ ទៅ ក្រោយ  ស្មាន តែ អេះ រ មាស់ ខ្នង  តែ ពេល ដឹង ការពិត ហួសចិត្ត ហ្មង !
…  បាន ត្រឹម  ២ នាទី  ឆ្កែ ទី បេត៍ ដេក ស្អាត លែង ឮ …  ព្រុស ទៀត ។  ទោះបីជា ចាញ់ លុយ ហើយ  បុរស អ្នក មាន នៅ ពុំ អស់ចិត្ត ដើរ ចូល ជិត តា ចាស់  ខ្សឹប សួរ ថា  ៖  “ ឆ្កែ តា ឯង ពូជ ទូទៅ  បានជា វា វាយ សាហាវ ម្លេះ !”  តា ចាស់ ស្រែក ខ្លាំង  ( ដោយ ធ្វើ ឫក ដូចជា មនុស្ស ថ្លង់ ) ៗ ថា  ៖  “ មកទល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ ក៏ លែង ដឹង ថា  វា កាត់ ពូជ អ្វី ដែរ  គ្រាន់តែ មុន ជ្រុះ រោម អស់ គេ ហៅ វា ថា  …  តោ ហ្នឹង ណា៎ !”  ៕  អាទិត្យ
មិន ថា ការរុំ  ផលិត  ឬ ខ្ចប់  បច្ចេកវិទ្យា វេចខ្ចប់ របស់  Bosch  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ពេញ មួយ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទាំងមូល ។  ចាប់ពី ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  រហូតដល់ ចេញ ជា ផលិតផល ចរាចរ លើ ទីផ្សារ  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប របស់ យើង ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ ការបង្កើន សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដើម្បីឱ្យ គ្រួសារ លោក អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង បញ្ចប់ ដោយ ការផ្តល់ នូវ ផលិតផល ដែល រក្សា គុណភាព បាន ខ្ពស់ ដូចជា កាហ្វេ ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ សម្រាប់ ការទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក អ្នក ។
បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ មួយចំនួន របស់ យើង  អាច វេចខ្ចប់ ផលិតផល បាន រហូតដល់  6000  កញ្ចប់ ក្នុង មួយ នាទី ។
ស្វែងយល់ បន្ថែម ថា តើ យើង ជួយ ឲ្យ ការវេច ខ្ចប់ ដែល រក្សា គុណភាព ចំណីអាហារ បាន កាន់តែ យូរ ដោយ របៀប ណា
ចាប់ពី ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ផលិត  និង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់  រហូតដល់ បច្ចេកវិទ្យា ត្រួតពិនិត្យ  យើង អភិវឌ្ឍ  និង បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ពេញលេញ សម្រាប់ ការផលិត ឱសថ  គ្រឿង សម្អាង  ចំណីអាហារ  និង ឧស្សាហកម្ម គ្រឿង បង្អែម ដូចជា ស្ករគ្រាប់  សូកូឡា ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង មួយ របស់ ជប៉ុន  បាន ចេញមុខ សុំទោស  បន្ទាប់ពី រថភ្លើង មួយ គ្រឿង របស់ ខ្លួន បាន ចេញដំណើរ មុនពេល កំណត់ ចំនួន  ២៥ វិនាទី  ដែល នេះ គឺជា ការធ្វើដំណើរ ចេញមុខ ម៉ោង កំណត់ លើក ទី  ២ ហើយ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ កាសែត  Japan  Today  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ពិនិត្យ សំបុត្រ បាន គិត ថា  ខ្សែ រថភ្លើង របស់ គាត់ នឹង ចេញ ពី ស្ថានីយ៍  Notogawa  នៅ ម៉ោង  ៧  និង  ១១ នាទី  មិន មែន ម៉ោង  ៧  និង  ១២ នាទី ទេ ។
អ្នកបើក រថភ្លើង បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ បញ្ហា ដែល ពួកយើង ធ្វើឲ្យ កើតមាន លើ អតិថិជន របស់ ពួកយើង គឺជា រឿង ដែល មិន គួរឲ្យ លើកលែង ទោស ” ។
កាលពី ខែវិច្ឆការ  ឆ្នាំ មុន  ក៏ មាន រថភ្លើង មួយ គ្រឿង បាន ចេញដំណើរ មុន ម៉ោង កំណត់ ចំនួន  ២០ វិនាទី ផងដែរ  ចំនែក ពេលនេះ  វា បាន ចេញដំណើរ មុនពេល  ២៥ វិនាទី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថភ្លើង ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន ការគោរព វេលា ខ្លាំង បំផុត ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្រោយពេល បិទ ទ្វារ រថភ្លើង ចំនួន  ១ នាទី មុន ម៉ោង  គាត់ ទើប ដឹង ថា  គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  ហើយ ដោយសារតែ គាត់ មើល មិន ឃើញ អ្នកដំណើរ រងចាំ នៅ ស្ថានីយ៍  គាត់ ក៏ បាន ចេញដំណើរ មុន ម៉ោង តែម្តង ទៅ ។
ប្តី យំសោក បោក ខ្លួន !  ពេល ដឹង ថា ប្រពន្ធ សម្លាប់ កូន ២ នាក់  និង ធ្វើ អត្តឃាត តាម ក្រោយ  ព្រោះតែ ទង្វើ មួយ នេះ របស់ ខ្លួន ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន  ( វីដេអូ )
នារី ម្នាក់ ស្គាល់ រសជាតិ ហើយ !  ចូល គេង នៅ ម៉ោង ៣ ភ្លឺ  និង ក្រោក ម៉ោង  ៦  និង  ៣០  នាទី  បន្ត ធ្វើ ការ រហូត ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494905  នាក់ ,  កំពុង មើល  75  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1735  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8685  នាក់ ,  ខែ នេះ  22328  នាក់
ស្រ្តី វ័យ ៥០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី អ្នកស្រី មក រស់ សហគមន៍ ព្រែក តា គង់ ១ រហូតមក បច្ចុប្បន្ន  សហគមន៍ នេះ មិន ធ្លាប់ មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ហើយ ថា  អ្នកភូមិ បាន ទិញ ទឹក ពី សហគមន៍ ជិត នោះ  ឬ ប្រើប្រាស់ ទឹក អណ្តូង ។
ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៦ គីឡូម៉ែត ពី ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ព្រែក តា គង់  ១  គឺជា សហគមន៍ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  និង ប្រកបរបរ ដាំ បន្លែ លើ បឹង ទំពុន  ប៉ុន្តែ  សហគមន៍ បែរជា ពុំ ទាន់ មាន បណ្ដាញ ទឹក ស្អាត របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទៅ វិញ ។
ទើប ឡើង ពី បេះ បន្លែ លើ ផ្ទៃ បឹង ទំពុន  ហើយ អង្គុយ ជុំគ្នា ក្រោម សំយ៉ាប់ ផ្ទះ ជាមួយ អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត  អ្នកស្រី  លាង  សុផល  ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ អ្នកស្រី បាន មក រស់ នៅ  និង ប្រករបដាំ បន្លែ នៅ សហគមន៍ ព្រែក តា គង់ ១ នេះ  អស់ រយៈពេល  ១៦ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ការប្រើប្រាស់ សន្សំ សំចៃ ណាស់  គឺ ពិបាក ណាស់  និយាយ ឲ្យ ចំ  ការ ប្រើ ទឹក ហ្នឹង  គឺ មិន ដែល បាន ស្អាត ដូច គេ ទេ  តាំងពី សម្លៀកបំពាក់ ឡើង  ខ្ញុំ ប្រាប់ ឲ្យ អស់  ១ ធុង ប៉េត្រូ  ងូត ពីរ នាក់ ។  បើ ក្មេង តូច ៗ  ១ ធុង ហ្នឹង  ងូត  ៣  ទៅ  ៤ នាក់  គឺ ស្រោច ឲ្យ តែ បាន សើម ទេ » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ទឹក ហ្នឹង ជួន ទៅ  ទិញ គេ មួយ កាដុង  ៥០០ រៀល ។  បើ ទិញ ទឹក អណ្តូង គេ  អា ហ្នឹង វា ស្អុយ  ទុក សម្រាប់ ងូត ។  បើ យើង ចង់ ប្រើ  ទាល់តែ បូម ទុក ពីរ បី ថ្ងៃ សិន ។  បើ ថា  បូម ភ្លាម យកមក ប្រើប្រាស់ ភ្លាម  អត់ កើត ទេ » ។
ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ទទួលខុសត្រូវ លើ ជីវភាព សម្រាប់ កូន ក្នុង បន្ទុក ដល់ ទៅ  ៨ នាក់  អ្នកភូមិ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ទិញ ទឹក ពី អ្នកចែកចាយ បន្ត ក្នុង តម្លៃ  ១ គូប  ៤០០០ រៀល  សម្រាប់ ទុក បរិភោគ  និង ចម្អិន អាហារ  ខណៈ ដែល ទឹក អណ្ដូង  ទុក សម្រាប់ ងូត  និង បោក កក់ សម្លៀកបំពាក់ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ការប្រើប្រាស់ ដាំ ហូបចុក  ការងូតទឹក ហ្នឹង ទៅ  វា អត់ មាន អនាម័យ  ហើយ ការហូប ទឹក ហ្នឹង  មិន ថា  គាត់ បាន ពិ  សោធន៍ ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់ នោះ  គឺ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង អត់ ដឹង ទេ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដឹង តែ ហូប  ដឹង តែ ប្រើ ទៅ ហូប ទៅ  ទាំង ប្រើ អ្វី ៗ  ទាំងអស់ ។  ហើយ ផលលំបាក មួយ  យកមក ឆ្ងាយ ៗ ទៀត ។  បើ អ្នក ខ្លះ ទៀត  គ្នា អត់ មាន លទ្ធភាព មាន លុយ ទិញ ទឹក ប្រើប្រាស់ អ្នកភូមិ អូស ទុយ យោទៅ បូម ឲ្យ ទៅ  ដើម្បី បាន ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ជាមួយគ្នា  លោក  សន  សុភ័ក្រ្ត  និយាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ទិញ ពី គេ  និង ទឹក អណ្តូង  ក្នុង ភូមិ  គឺ ពលរដ្ឋ ទាំង គ្រួសារ លោក  និង អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត  មិន បាន ដឹង ថា  ទឹក ស្អាត  ឬ មាន អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់ នោះ ទេ ។
កំពុង អង្គុយ ជុំគ្នា ជាមួយ អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត បុរស វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  ជារឿយ ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ ព្រៃ តា គង់ ១  តែងតែ កើត ជំងឺ រាគរូស  ពិសេស កុមារ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  មិន ដឹង បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ពិតប្រាក នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « អ្នកភូមិ ហ្នឹង  ភាគ ច្រើន ក្មេង ៗ  និង មនុស្ស ចាស់  ទទួល រាគរូស ច្រើន  រាគរូស សម្បូរ ក្អួត ច្រើន  ហើយ ឧស្សាហ៍ ឈឺ ទៀត ។  យើង មិន ដឹង ថា  ផលលំបាក  ឬ បញ្ហា ហ្នឹង បណ្តាល មកពី បញ្ហា អ្វី ពិតប្រាកដ ទេ ណា ?  ប៉ុន្តែ  កត្តា ប្រើប្រាស់ ទឹក ហ្នឹង ជួប បញ្ហា ច្រើន » ។
លោក  សន  សុភ័ក្រ្ត  អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ នេះ  ធ្លាប់ បាន ស្នើ ទៅ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ត បណ្ដាញ ទឹក ស្អាត របស់ រដ្ឋ ចូលក្នុង សហគមន៍ នេះ ជាច្រើន ដង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  អាជ្ញាធរ បាន ត្រឹម សន្យា ជាមួយ ពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ការអត់ ទឹក រដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នេះ ហើយ  ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ ទឹក អណ្តូង  ឬ ទឹក អ្វី ផ្សេង នេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា អត់ មាន  អនាម័យ ទេ  ប៉ុន្តែ  ពួកយើង មិន ដឹង ទាក់ទង ទៅ ខាង ណា  រក វិធី បែប ណា ដើម្បី ដោះស្រាយ ទេ  ព្រោះ យើង ធ្លាប់ ជួប មេភូមិ  ចៅ  សង្កាត់  ខណ្ឌ អី  ពេល គាត់ ចុះ មក គាត់ ថា  នឹង ជួយ នាំ ទឹក រដ្ឋមក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី អនាម័យ ទាំងអស់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ការសន្យា របស់ គាត់ ប្រហែលជា ពីរ អាណ្តត្តិ ហើយ  ការនាំ ទឹក មក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង  អត់ ឃើញ មក  គឺ បាន តែ និយាយ » ។
អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ឡុង  ង៉ែត  បាន ប្រាប់ ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ កំពុង សហការ ជាមួយ រដ្ឋាករ ទឹក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង តភ្ជាប់ ប្រពន្ធ ទឹក ស្អាត ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ ព្រែក តា គង់ ១ នោះ នៅ ពេលណា ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ដោយសារ តំបន់ ហ្នឹង  កាល មុន  គេ ឆ្វៀល ចេញ បី តំបន់ ផ្ទៃ បឹង  អញ្ចឹង រដ្ឋាករ ទឹក  គាត់ អត់ ហ៊ាន ត ទឹក ចូល ទៅក្នុង ហ្នឹង ទេ ។  គាត់ តឲ្យ ត្រឹម ផ្លូវ បេតុង  ព្រោះ កាល មុន  ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ នាំគ្នា ទៅ រស់ នៅក្នុង តំបន់ បឹង ហ្នឹង  ដោយ គាត់ ចេះតែ នាំគ្នា ចាក់ ដី រុល ទៅ ក្រោយ ៗ ថែម ទៀត ទៅ ។  តែ ឥឡូវ  យើង កំពុង តទឹក ហ្នឹង ឲ្យ គាត់ ហើយ  ដោយ កាល មុន  ខ្ញុំ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាមួយ លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ហើយ លោក បាន ឲ្យ ខ្ញុំ ទាក់ យ៉ាង ប្រញ៉ាប់ ទៅ រដ្ឋាករ ទឹក  ហើយ រដ្ឋាករ ទឹក  គាត់ ឆ្លើយ ហើយ ៗ  ក៏ បាន ហៅ មក ប្រជុំ  សម្រេច នៅ សាលា ខណ្ឌ រួចហើយ ដែរ  គឺ ឯកភាព ដាក់  Standby( ប្រចាំ ការ )  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ » ។
អភិបាល រង ខណ្ឌ រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១០០ គ្រួសារ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន ទាន់ តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្តែ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនោះ អះអាង ថា  ពួកគាត់  ២២៣ គ្រួសារ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ទេ ។
ពលរដ្ឋ បាន អំពាវនាវ ទៅ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ពន្លឿន ជួយ ផ្តល់ ទឹក ស្អាត ឲ្យ ពួកគាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ដូច សហគមន៍  ផ្សេង ទៀត នៅក្បែរ នោះ ដែរ ។  អ្នកស្រី  លាង  សុផល  និយាយ ថា  ការខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ជួប បញ្ហា  សុខភាព  និង ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ជាដើម ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « សំណូមពរ ថា  សុំឲ្យ តែ បាន ទឹក ស្អាត ប្រើ  សុំ ទៅ ខាង ណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ មាន  ជួយ ទឹក ឲ្យបាន ប្រើប្រាស់  ព្រោះថា  សព្វ ថ្ងៃ អុស ព្រៃ ចេះ រក ដុត បាន  តែ ទឹក ថា  វា អត់ ហ្មង ។  បើ ខ្ញុំ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុខ  អស់ ទឹក ប្រើប្រាស់  កូន ទៅ សុំ គេ ពី សាលា មក ប្រើ » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន រកឃើញ ថា  ប្រជាជន  ៧១ ភាគរយ  ឬ ស្មើនឹង  ៥  ពាន់  ២០០ លាន នាក់  នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាជនសរុប នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ទទួលបាន សេវាកម្ម ទឹក ស្អាត  ខណៈ ដែល ប្រជាជន ដល់ ទៅ  ២ ពាន់  ១០០ លាន នាក់ ទៀត  មិន ទទួលបាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  ហើយ មនុស្ស  ២ ពាន់ លាន នាក់ ទៀត  ប្រើប្រាស់ ទឹក មាន ជាតិ ពុល ។
របាយការណ៍ ដដែល បន្ត ថា  ការប្រើប្រាស់ ទឹក មិន ស្អាត ដែល ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  អាច បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ៥០ ម៉ឺន នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
ប្រទេស ប៊ុ្រយណេ គឺជា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ដែល មាន ប្រជាជន តែ ជាង ៤០ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  រស់ នៅ ពឹងផ្អែក ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រេងកាត  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជនរស់ នៅ សុខ ស្រួល ជិត ៥ ទស្សវត្សរ៍  ប្រជាជន ធូធារ មាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ គិត ជា មធ្យម ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ប៉ុន្តែ  តើ ប៊្រុយ ណេ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  នៅ ពេល ដែល គ្រប់ អណ្តូង ប្រេងកាត ត្រូវ រីងស្ងួត  ហើយ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ក៏ លែង មាន តទៅទៀត ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ខណៈពេល ដែល ប្រជាជន នៅតែ សប្បាយរីករាយ នៅ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុងតែ មាន  ហើយ ប្រជាជន ប៊្រុយ ណេ ច្រើន ជាង ៧០ ភាគរយ ធ្វើ តែ ការងារ រដ្ឋ ដោយសារតែ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  មិន សូវ ខ្វាយខ្វល់ ពី ការងារ រកស៊ី ឡើយ ។
ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រឈរ មុខ នឹង បញ្ហា នេះ  រដ្ឋាភិបាល ប៊្រុយ ណេ  កំពុង ព្យាយាម ដាស់តឿន ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  រៀបចំ គម្រោង ផែនការកែលម្អ លើ សេដ្ឋកិច្ច ពឹងផ្អែក ថ្មី មួយ  ដោយ គ្រោង ចាប់ យក វិស័យ ទេសចរណ៍  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ធុរៈកិច្ច វិនិយោគ  និង ផលិតកម្ម បែប ឧស្សាហកម្ម មក ជំនួស វិញ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  វិស័យ អប់រំ  និង ការលើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ឲ្យ ហ៊ាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ទី មួយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប៊្រុយ ណេ កំពុង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ចាប់ពី ឥឡូវនេះ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល មិន ជា ល្អ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ប្រជាជន នៅតែ សប្បាយ ភ្លេច ខ្លួន  ហើយ មិន អ្នក ខ្លះ មិន ទាន់ ទាំង យល់ ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម ផង ។
កូន ៗ ប៊្រុយ ណេ ភាគ ច្រើន  ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាលា ល្បី ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ពិសេស ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង អង់គ្លេស  ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការបញ្ជូន ពួកគេ ចេញ ទៅ រៀន នៅឯ បរទេស ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ ក្នុង រយៈ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  គឺជា រឿង ដែល ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន ណាស់  ហើយ ប្រជាជន ប៊្រុយ ណេ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ ត្រៀមលក្ខណៈ ឲ្យ ហើយ  ពិសេស យុវជន សម័យ ថ្មី របស់ ប្រ៊ុយណេ  ដែល នឹង គ្មាន វាសនា សោយ សុខ ដូច ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឡើយ ៕
ច្បាប់ នេះ មាន គោលបំណង បង្កើត ឱ្យ  មាន របប សន្តិសុខ សង្គម សំរាប់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដូចតទៅ  :
ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិតិ នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ការងារ
២ - ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ ដែល ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ផ្ដល់ តាវ កាលិក គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ  ។
ចំពោះ ផ្នែក ដទៃ ទៀត នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
សេវា ដែល ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម លើ តាវ កាលិក ទាំងនេះ រួមមាន  សកម្មភាព ផ្នែក សុខាភិបាល និង សង្គមកិច្ច ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ  ។
ជន ដែល ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ឱ្យ  នៅក្នុង របប សន្តិសុខ សង្គម តាម ច្បាប់ នេះ  ដោយ មិន មាន បែងចែក ពី ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ភេទ  ជំនឿ  សាសនា  គំនិត នយោបាយ ជាតិ កំណើត  ដើមកំណើត សង្គម  ការចូល ជា សមាជិក សហជីព កម្មករ និយោជិត  ឬ ការធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង សហជីព គឺ  :
របប សន្តិសុខ សង្គម ដែល បង្កើត ដោយ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ធានារ៉ាប់រង ដោយ បេឡា  ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម សរសេរ កាត់ ថា ” ប .ស.ស ”  ។  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គមជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ ដែល ត្រូវ បង្កើត ដោយ  អនុក្រឹត្យ អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្ដីពី លក្ខន្តិកៈ ទូទៅ នៃ សហគ្រាស សាធារណៈ  ដែល ប្រកាស ឱ្យ  ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០៦៩៦ / ០៣  ចុះ  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  និង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត / ១២៩៧ / ៩១  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ស្ដីពី លក្ខន្តិកៈ គតិយុត្តិ នៃ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  ។
- កម្មករ និយោជិត រដ្ឋ  កម្មករ និយោជិត នៃ អង្គការ សាធារណៈ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល មិន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ សហ  លក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ឬ លក្ខន្តិកៈ ទូត  ព្រមទាំង ភ្នាក់ងារ ក្រមរាជការ សាធារណៈ ដែល តែងតាំង ដោយ បណ្ដោះអាសន្ន  ។
- កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ ដែល  ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  ប្រសិនបើ ជន ទាំងនោះ ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ នៅក្នុង ទឹកដី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ និយោជក ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់  ដោយ មិន គិត ដល់ ប្រភេទ  ទម្រង់ និង សុពលភាព នៃ កិច្ចសន្យា  ឬ ប្រភេទ និង ចំនួន នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល ជន នោះ បាន ធ្វើ ឬ បាន ទទួល ឡើយ  ។
- ជន ដែល ប្រកប មុខរបរ ក្នុង  វិជ្ជាជីវៈ សេរី ដែល ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួល  បន្ទុក វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម ។
- សិស្សសាលា វិជ្ជាជីវៈ  ជន ដែល ដាក់ ឱ្យ  ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង មណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល សម្របសម្រួល និង អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ  សា ឡើងវិញ និង កូន ជាង  ត្រូវ ចាត់ទុក ដូចជា កម្មករ  និយោជិត  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ  ១  នៃ មាត្រា នេះ ដែរ  ។  បែប បទ សម្រាប់ អនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ផ្នែក នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប  សន្តិសុខ សង្គម  ។
- កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ  ម្ដង ម្កាល  ឬ តាម រដូវ  ។  បែបបទ ចាំបាច់ ដោយឡែក ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  ផ្នែក នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប  សន្តិសុខ សង្គម  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល យោបល់ ពី ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ។
១ -  ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន ចូលក្នុង របប សន្តិសុខ សង្គម ក្នុង រយៈពេល  យ៉ាងតិច ប្រាំមួយ  ( ៦ ) ខែ  ជាបន្តបន្ទាប់មក ហើយ ៗ អស់ លទ្ធភាព បំពេញ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបញ្ចូល ក្នុង  របប សន្តិសុខ សង្គម នៃ ច្បាប់ នេះ  ប៉ុន្តែ ចង់ បន្ត ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង ផ្នែក សោធនតទៅទៀត  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ក្នុង រយៈពេល បី ខែ  ក្រោយពី ថ្ងៃ ដែល ខ្លួន បាន បញ្ចប់ កាលបរិច្ឆេទ តាម សេចក្ដីតម្រូវ នៃ ការ  បញ្ចូល ទៅក្នុង របប នេះ  ។
គ -  ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ការថែទាំ អ្នករងគ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ឬ ក្នុង ទី ផ្សេង ទៀត  ។
និយោជក និង កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  ច្បាប់ នេះ ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច បង់ ភាគទាន ជូន ដល់  ប .ស. ស  ។  បែបបទ និង នីតិវិធី នៃ ការបង់ ភាគទាន និង ការទទួល តាវ កាលិក  ត្រូវ កំណត់ ក្នុង អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការបង្កើត  ប .ស. ស  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣  ខាងលើ  ។
តាវ កាលិក នៃ ផ្នែក ប្រាក់ សោធន មាន ជាអាទិ៍  សោធនជរាភាព  វិភាជន៍ ជរាភាព  សោធន ទុព្វលភាព  សោធន ចំពោះ អ្នក នៅក្នុង បន្ទុក និង វិភាជន៍ ចំពោះ អ្នក នៅក្នុង បន្ទុក  ។
ឃ -  ការផ្គត់ផ្គង់  ការថែទាំ  ឬ ជួសជុល ជាថ្មី នូវ ឧបករណ៍ អវយវៈ សិប្បនិម្មិត  ឬ ការកែទម្រង់ កាយ ដោយ គ្រូពេទ្យ ផ្លូវការ  ឬ គ្រូពេទ្យ ទទួលស្គាល់ ដោយ  ប .ស. ស  តម្រូវ ឱ្យ  ធ្វើ  ឬ ការកែលំអ សំរបសំរួល មុខងារ  ឬ ការអប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ឡើងវិញ  ។
១ -  សមាជិក ប .ស. ស  ដែល មាន អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  មាន សិទ្ធ ទទួល នូវ ប្រាក់ សោធនជរាភាព  ប្រសិនបើ ជន នោះ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដូចតទៅ  :
ក -  ការជួយ រ៉ាប់រង ក្នុង ការព្យាបាល  ការវះកាត់  កិច្ចការទន្តសាស្ត្រ ព្រមទាំង ការពិនិត្យ ដោយ វិទ្យុ កាំរស្មី  ការពិនិត្យ របស់ មន្ទីរពិសោធន៍  និង ការវិភាគ ផ្សេង ៗ  ។
ខ -  បាន បង់ ភាគទាន យ៉ាងតិច បំផុត ហុក សិប  ( ៦០ ) ខែ  សម្រាប់ របប សន្តិសុខ សង្គម ក្នុង អំឡុង ពេល ដប់ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  គិត រហូតមកទល់ កាលបរិច្ឆេទ ដែល មាន សិទ្ធិ ត្រូវបាន ទទួល ប្រាក់ សោធន  ។
២ -  សមាជិក  ប .ស. ស  ដែល មាន ការចុះ ទន់ខ្សោយ សម្បទា មុន អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ទោះជា ខាង ស្មារតី ក្ដី ឬ រាងកាយ ក្ដី បណ្ដាលឲ្យ  បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ប៉ុន្តែ បាន បំពេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ដូច មាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ខាងលើ នេះ  អាច ស្នើសុំ ប្រាក់ សោធនកាលាទិករណ៍ បាន  ។  បែបបទ នៃ ការកំណត់ និង ការត្រួតពិនិត្យ ភាព ចុះ ទន់ខ្សោយ សម្បទា មុន អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចេញ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប  សន្តិសុខ សង្គម  បន្ទាប់ពី ការផ្ដល់ យោបល់ ពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  ប.ស.  ស  ។
៣ -  ប្រាក់ សោធនជរាភាព និង ប្រាក់ សោធនកាលាទិករណ៍ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ថ្ងៃទី  មួយ នៃ ខែ តាម ប្រតិទិន  បន្ទាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ ដែល សាមីជន បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ត្រឹមត្រូវ រួច  ហើយ  ប្រសិនបើ សាមីជន នោះ បាន ផ្ញើ ពាក្យ សុំ មក  ប .ស. ស  ក្នុង រយៈពេល ដែល ដប់ ពីរ  ( ១២ ) ខែ  បន្ទាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ ដូច ពោល ខាងលើ  ។  ក្នុង ករណី ដែល ពាក្យសុំ ប្រាក់ សោធន ធ្វើ នៅក្រោយ ថិរវេលា ដូច មាន ចែង  ខាងលើ  ប្រាក់ សោធន នឹង ត្រូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ខែ តាម ប្រតិទិន  បន្ទាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ថ្ងៃ ដែល បាន ទទួល ពាក្យសុំ  ។
៤ -  សមាជិក  ប .ស. ស  ដែល មាន អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  បាន បង់ ភាគទាន តិច ជាង ហុក សិប  ( ៦០ ) ខែ  សម្រាប់ របប សន្តិសុខ សង្គម  ថែមទាំង បាន បញ្ចប់ គ្រប់ ការងារ ដែល អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី អាច ទទួលបាន ប្រាក់  សោធនជរាភាព  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ទទួលវិភាជន៍ ជរាភាព ដែល ត្រូវ បើក ឲ្យ  តែម្ដង គត់  ។
សមាជិក  ប .ស. ស  ដែល ធ្លាក់ ក្នុង ទុព្វលភាព មុន អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  មាន សិទ្ធិ ទទួល នូវ ប្រាក់ សោធន ទុព្វលភាព  ប្រសិនបើ សាមីជន បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដូចតទៅ  :
ប្រសិនបើ សមាជិក  ប .ស. ស  មិន អាច មាន សិទ្ធិ ទទួល នូវ ប្រាក់ សោធន ទុព្វលភាព បាន និង មិន ទាន់ បាន  បង់ ភាគទាន គ្រប់ ចំនួន មួយ រយ ប៉ែត សិប  ( ១៨០ ) ខែ សម្រាប់ របប សន្តិសុខ សង្គម  គិត មក ទល់នឹង ថ្ងៃ ដែល ខ្លួន ទទួលមរណភាព នោះ  ប្ដី ឬ ប្រពន្ធ ដែល ជា ទុព្វល ជន ក្ដី ឬ មិន មែន ក្ដី  ព្រមទាំង កូនកំព្រា នៃ សាមីជន  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ជា វិភាជន៍ ចំពោះ អ្នក នៅក្នុង បន្ទុក  ដែល បើក ឱ្យ  តែម្ដង គត់  ក្នុង ចំនួន មិន តិច ជាង ប្រាក់ សោធនជរាភាព ប្រចាំ ខែ សម្រាប់ សមាជិក  ប .ស. ស  នោះ  ។
ខ -  បាន បង់ ភាគទាន ចំនួន ប្រាំមួយ  ( ៦ ) ខែ សម្រាប់ សន្តិសុខ សង្គម ក្នុង អំឡុង ពេល ដប់ ពីរ  ( ១២ ) ខែ ចុងក្រោយ  ដោយ គិត មកទល់ ថ្ងៃ ដែល សាមីជន ចាប់ផ្ដើម បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ដោយសារ  ទុព្វលភាព  ។
ប្រសិនបើ សាមីជន នៃ សោធនជរាភាព  ឬ ទុព្វលភាព  ឬ សោធនកាលាទិករណ៍ ទទួលមរណភាព  ឬ ក៏ ក្នុង ករណី ដែល សមាជិក  ប .ស. ស  ទទួលមរណភាព  ហើយ ដែល នៅក្នុង កាលបរិច្ឆេទ នៃ មរណភាព នេះ  ជន នោះ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការទទួលយក អត្ថប្រយោជន៍  ពី សោធនជរាភាព  ឬ ទុព្វលភាព  ឬ ក៏ បាន បង់ ភាគទាន ចំនួន មួយ រយ ប៉ែត សិប  ( ១៨០ ) ខែ  សម្រាប់ របប សន្តិសុខ សង្គម រួចហើយ  អ្នក សិទ្ធិ វន្ត នៃ ជន ទាំងនោះ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ សោធន ចំពោះ អ្នក នៅ  ក្នុង បន្ទុក  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ដែរ  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ណា ដែល ធ្លាក់ លើ រូបកាយ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង ពេល ដែល សាមីខ្លួន ធ្វើដំណើរ ពី លំនៅ ស្ថាន ខ្លួន ត្រង់ ឆ្ពោះទៅ  ទីកន្លែង ធ្វើការ  ឬ វិល មក វិញ ដោយ គ្មាន ឈប់  ឬ ដោយ គ្មាន វាង ទៅ កន្លែង ផ្សេង ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ក្រៅពី ការងារ ដែល គេ តម្រូវ ឱ្យ  ទៅ  ។
ត្រូវ ចាត់ទុក ជា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  គ្រោះថ្នាក់ ដែល ធ្លាក់ លើ រូបកាយ កម្មករ និយោជិត ដោយ ធ្វើ ការ  ឬ ក្នុង ពេល ធ្វើ ការ  ទោះ ដោយ ហេតុ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហើយ ទោះ មាន កំហុស ពី កម្មករ និយោជិត  ឬ គ្មាន ក៏ដោយ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ដែល ធ្លាក់ លើ រូបកាយ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង ពេល ធ្វើ ការ ឱ្យ និយោជក  ឬ នាយក សហគ្រាស  ឬ ធ្លាក់ លើ សិស្ស វិជ្ជាជីវៈ មាន ឈ្នួល ក្ដី  ឥត ឈ្នួល ក្ដី  កាន់ មុខងារ ជា អ្វី នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវ ចេញ ប្រកាស រួម ស្ដីពី ការកំណត់  បញ្ជី ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ បញ្ជី នៃ មុខរបរ ប្រើ កំលាំង កាយ  មុខរបរ ដែល ប៉ះពាល់ ដោយ ជាតិ ពុល  និង មុខរបរ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ  ឬ តំបន់ មាន លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី  ដែល នាំឱ្យ  អ្នកធ្វើ ការកើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ  បន្ទាប់ពី ការផ្ដល់ យោបល់ ពី ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  ។
និយោជក ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា  ៦  ឬ មាត្រា  ២៣  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ដប់  ( ១០ ) ថ្ងៃ  ទៅ សាមសិប  ( ៣០ ថ្ងៃ )  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ បើ ក្នុង ករណី មិន រាងចាល  ត្រូវ ពិន័យ ពី សាមសិប  ( ៣០ ) ថ្ងៃ  ទៅ  កៅសិប  ( ៩០ ) ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ការបង់ ភាគទាន  និង ប្រាក់ ពិន័យ ដែល ត្រូវ ធ្លាក់ លើ បន្ទុក របស់ និយោជក នោះ ទេ  ។  ការពិន័យ នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ស្មើនឹង ចំនួន មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ  ប្រើប្រាស់  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ផ្ទុយ ពី បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ  ។
២ -  បញ្ជី នេះ ត្រូវ សើរើ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជា កាលិក ដើម្បី កែលំអ បច្ចេកទេស ឱ្យ  បាន ជឿនលឿន  និង ជំរុញ ការយល់ដឹង ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការ  ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ  ។
៣ -  ជំងឺ ដែល គេ បាន ប្រកាស ថា ជា ហានិភ័យ ការងារ  ក្រោយពី កាលបរិច្ឆេទ ដែល កម្មករ និយោជិត បាន ឈប់ ធ្វើ ការងារ ហើយ នោះ  ក៏ អាច បើក សិទ្ធិ ឱ្យ  អ្នករងគ្រោះ ទទួល តាវ កាលិក សម្រាប់ ហានិភ័យ ការងារ បាន ដែរ  បើ ការប្រកាស នោះ ស្ថិត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន បញ្ជាក់ ក្នុង បញ្ជី នៃ  ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ  ដែល មាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ទី  ១  ខាងលើ  ។
១ -  អ្នក រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ ត្រូវ ជូនដំណឹង ជាបន្ទាន់ ទៅ និយោជក  ឬ អ្នកតំណាង នៃ និយោជក នោះ  អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល ធ្លាក់ មក លើ ខ្លួន  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ប្រធាន សក្ដិ៍  ឬ ការ មិន មាន លទ្ធភាព ជា ស្ថាពរ  ឬ ក៏ មាន មូលហេតុ សមហេតុសមផល  ។  កាតព្វកិច្ច ដូចគ្នា នេះ ដែរ  បើ ក្នុង ករណី មាន គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាលឱ្យ  បាត់បង់ជីវិត  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នក សិទ្ធិ វន្ត  ។
២ -  និយោជក ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ  ប .ស. ស  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ សែសិប ប្រាំបី  ( ៤៨ ) ម៉ោង  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ ដែល ធ្លាក់ លើ រូបកាយ និយោជិត កម្មករ ដែល ធ្វើការ ក្នុង  សហគ្រាស របស់ ខ្លួន  ។  ការជូនដំណឹង នេះ ត្រូវ ធ្វើ តាម ទំរង់បែបបទ ដែល មាន កំណត់ ក្នុង ប្រកាស  រួម នៃ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  តាម សំណើ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  ប .ស. ស  ។
៣ -  បែបបទ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ និង កាតព្វកិច្ច នៃ អ្នក រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស រួម នៃ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ  របប សន្តិសុខ សង្គម  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  ។
គ -  ការផ្ដល់ ធន លាភ  ឬ ប្រាក់ វិភាជន៍ សម្រាប់ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ  បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ។
ក -  ការថែទាំ និង ព្យាបាល មុខរបួស ដែល បណ្ដាល មកពី គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ  ទោះបី គ្រោះថ្នាក់ នោះ បណ្ដាលឱ្យ មាន ការអាក់ខាន ធ្វើ ការក្ដី  ឬ គ្មាន ក្ដី  ។
ខ -  ការផ្ដល់ ប្រាក់ បំណាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ  បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ។
២ -  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល យោបល់ ពី ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម ត្រូវ ចេញ ប្រកាស  កំណត់ អំពី បែបបទ អនុវត្ត ចំពោះ ការធានារ៉ាប់រង  ផ្នែក សោធន តាម ការស្ម័គ្រចិត្ត ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ  ។
ង -  ការសម្របសម្រួល ការងារ  ការអប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ឡើងវិញ  ការចាត់ថ្នាក់ ការងារ ឡើងវិញ តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល កំណត់ ដោយ ប្រកាស នៃ  ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ពី គ្រូពេទ្យ ផ្លូវការ  ឬ គ្រូពេទ្យ ទទួលស្គាល់ ដោយ  ប .ស. ស  ថា ខ្លួន បាន បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ មក  អ្នករងគ្រោះ មាន សិទ្ធ ទទួលបាន នូវ  :
ក្នុង ករណី ដែល មាន ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ពី គ្រូពេទ្យ ផ្លូវការ  ឬ គ្រូពេទ្យ ទទួលស្គាល់ ដោយ  ប .ស. ស  អ្នករងគ្រោះ មាន សិទ្ធិ ទទួល នូវ ប្រាក់ បំណាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ប្រាក់ បំណាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ត្រូវ បើក ឱ្យ អ្នក រងគ្រោះ រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល មុខរបួស បាន ជាសះស្បើយ  ឬ ដល់ ថ្ងៃ ដែល អ្នករងគ្រោះ ទទួលមរណភាព ដោយសារ មុខរបួស  បន្ទាប់ពី មាន ការព្យាបាល មួយ រយៈពេល មក  ។  ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កម្មករ និយោជិត សម្រាប់ ថ្ងៃ ផ្អាក ការងារ  ដំបូង  ត្រូវ នៅក្នុង បន្ទុក របស់ និយោជក  ។
ក -  ធន លាភ សម្រាប់ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ប្រសិនបើ កម្រិត នៃ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ មាន យ៉ាងតិច ស្មើនឹង ម្ភៃ  ភាគរយ ( ២០ %) ។
ខ -  ប្រាក់ វិភាជន៍ សំរាប់ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ដែល ត្រូវ បើក ឱ្យ  តែម្ដង គត់  ប្រសិនបើ កម្រិត នៃ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ នោះ តិច ជាង ម្ភៃ ភាគរយ  ( ២០ %) ។
កម្រិត នៃ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ អចិន្ត្រៃយ៍ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស  នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម  តាម សំណើ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  ប .ស. ស  ។
ក -  ប្រពន្ធ  ឬ ប្ដី មិន មាន ការលែងលះ  ឬ ក៏ បែកបាក់ គ្នា  បាន រៀបការ ពេញ ច្បាប់ ដោយ មាន ចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន មុនពេល មាន  គ្រោះថ្នាក់  ឬ មុនពេល ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត  ទោះជា ការរៀបការ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ក៏  ដោយ  ។
ក្នុង ករណី មាន ហានិភ័យ ការងារ រហូត បណ្ដាលឱ្យ អ្នករងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ត្រូវ ផ្ដល់ ប្រាក់ វិភាជន៍ សំរាប់ ជា សោហ៊ុយ  បូជា សព  និង ប្រាក់ ធន លាភ ចំពោះ អ្នក សិទ្ធិ វន្ត នៃ ជន រងគ្រោះ  ។
ខ -  កូន ទាំងអស់ ដែល នៅក្នុង បន្ទុក នៃ អ្នករងគ្រោះ ដែល ត្រូវ កំណត់ ក្នុង អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការបង្កើត  ប .ស. ស  ។
គ -  ឪពុក ម្ដាយ  ឬ មនុស្សចាស់ ជរា  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល និង នៅក្នុង បន្ទុក ដោយ ផ្ទាល់ នៃ អ្នក  រងគ្រោះ  ក្នុង ឱកាស ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ។
១ -  ចំពោះ សមាជិក  ប .ស. ស  ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ ធន លាភ ដោយ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ដោយ ផ្នែក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រង នូវ ហានិភ័យ ការងារ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ត្រូវ មាន ការគិតគូរ ឡើងវិញ នូវ ចំនួន ប្រាក់ ធន លាភ ថ្មី  ដោយ ផ្អែក លើ កម្រិត នៃ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ថ្មី នោះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  បើ ក្នុង ពេល រងគ្រោះថ្នាក់ ខាងក្រោយ នេះ  អ្នករងគ្រោះ ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល មូលដ្ឋាន មធ្យម ខ្ពស់ ជាង មុន  ត្រូវ យក ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការគណនា ប្រាក់  ធន លាភ ថ្មី  ។
៣ -  គ្រប់ ករណី ទាំងអស់  ប្រាក់ ធន លាភ សំរាប់ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ នៅតែ ចាត់ទុក ថា ជា  ប្រាក់ បណ្ដោះអាសន្ន ជានិច្ច  ។  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន ការពិនិត្យ សុខភាព ជា  កាលិក  ចំពោះ អ្នករងគ្រោះ ដែល ទទួល ប្រាក់ ធន លាភ សម្រាប់ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព  ការងារ  ។
២ -  ចំពោះ សមាជិក  ប .ស. ស  ដែល កំពុង ទទួល ប្រាក់ វិភាជន៍ ដោយ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រង ហានិភ័យ ការងារ ជាថ្មី បណ្ដាលឱ្យ  បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ យ៉ាងតិច ម្ភៃ ភាគរយ ( ២០ %)  ជន នេះ មាន សិទ្ធិ ទទួល នូវ ប្រាក់ ធន លាភ តាម កម្រិត បាត់បង់ សមត្ថភាព  ការងារ ជាក់ស្ដែង របស់ ខ្លួន  ។  បើ នៅពេល រងគ្រោះថ្នាក់ ខាងក្រោយ នេះ អ្នករងគ្រោះ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  មធ្យម ខ្ពស់ ជាង មុន  ត្រូវ យក ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ សម្រាប់ គណនា ប្រាក់ ធន លាភ  ។
អ្នករងគ្រោះ មិន អាច ជំទាស់ នឹង ការពិនិត្យ សុខភាព ដែល ធ្វើឡើង តាម បញ្ជា របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម បាន ឡើយ  ។
បែបបទ នៃ ការចូលរួម របស់ និយោជក  ការចុះឈ្មោះ នៃ កម្មករ និយោជិត  ការបង់ វិភាគទាន  ការទូទាត់ តាវ កាលិក និង សេវា នៃ តាវ កាលិក  ដែល ត្រូវ ធ្លាក់ មក ក្នុង បន្ទុក របស់ និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត នៅក្នុង ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ របប សន្តិសុខ សង្គម  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប  សន្តិសុខ សង្គម  តាម សំណើ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  ប .ស. ស  ។
នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី សកម្មភាព សុខាភិបាល និង សង្គមកិច្ច  ប .ស. ស  ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ  មាន ការបង្ការ ចំពោះ ហានិភ័យ ការងារ មាន ជាអាទិ៍  វិធានការ ផ្នែក អនាម័យ និង សន្តិសុខ ការងារ ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ដែល មាន  កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  និង អត្ថបទ ណែនាំ អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  ។
១ -  មូលនិធិ ផ្នែក សកម្មភាព សុខាភិបាល  និង សង្គមកិច្ច របស់  ប .ស. ស  ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ប្រាក់ ដែល ជា ផល កំរៃ នៃ ប្រាក់ ពិន័យ ដោយសារ  ការយឺត យូរ របស់ និយោជក ក្នុង ការមក បង់ វិភាគទាន  និង ការផ្ដល់ តារាង បៀវត្ស មិន ទាន់ តាម កាល កំណត់ ព្រមទាំង ប្រាក់ បម្រុង  ដែល បាន កាត់ ទុក មុន ពី ប្រាក់ ចំណូល ដទៃ ទៀត របស់  ប .ស. ស  ។
ក -  ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង គោលដៅ សម្រាប់ ការបង្ការ ទូទៅ  ការបង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ និង ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ  ការសម្របសម្រួល វិជ្ជាជីវៈ  ជាពិសេស សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ ស្ថិតិ ហានិភ័យ ការងារ  ព្រមទាំង ការឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ វិធានការ បង្ការ និង  សម្រួល វិជ្ជាជីវៈ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ខ -  ផ្ដល់ ជំនួយ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ចូលរួម ជាមួយ ស្ថាប័ន សាធារណៈ ឬ អង្គការ ឯកជន ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល និង  សង្គមកិច្ច ដែល មាន សកម្មភាព ជាប្រយោជន៍ សម្រាប់ សមាជិក  ប .ស. ស  នៃ ផ្នែក នីមួយ ៗ  ។
២ -  ពាក្យ ថា  “ ខែ ”  សម្រាប់ របប សន្តិសុខ សង្គម  គឺជា ខែ ដែល សមាជិក  ប .ស. ស  បាន បំពេញ ការងារ មាន រយៈពេល យ៉ាងតិច ដប់ ប្រាំ  ( ១៥ ) ថ្ងៃ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម ត្រូវ ចេញ ប្រកាស  កំណត់បែបបទ អនុវត្ត ក្នុង ផ្នែក នេះ ព្រមទាំង លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការកំណត់  អំពី  “ ខែ ”  សម្រាប់ របប សន្តិសុខ សង្គម  ។
១ -  រយៈពេល ដែល បើក សិទ្ធិ ឱ្យ សមាជិក  ប .ស. ស  ទទួលបាន តាវ កាលិក គឺ រយៈពេល ទាំងឡាយ ណា ដែល សមាជិក នោះ បាន ទទួល ប្រាក់  បំណាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ ហានិភ័យ ការងារ  ឬ រយៈពេល បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ដែល មិន លើស ពី ប្រាំមួយ  ( ៦ ខែ )  ក្នុង ករណី មាន ជំងឺ ដែល មាន ការបញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ ពី គ្រូពេទ្យ ផ្លូវការ  ឬ គ្រូពេទ្យ ដែល ទទួលស្គាល់  ប .ស. ស  ឬ រយៈពេល ដែល អវត្តមាន ក្នុង ឱកាស ឈប់ សំរាក ធម្មតា  ដោយ គិត ទាំង រយៈពេល ធ្វើដំណើរ ដែល មាន ចែង ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់  ស្ដីពី ការងារ ផងដែរ ។
ប្រាក់ ធន លាភ និង ប្រាក់ សោធន ទាំងអស់ ត្រូវ គណនា តាម ចំនួន ប្រចាំ ខែ  ។  ការគណនា ប្រចាំ ខែ នេះ  ត្រូវ កំណត់ តាម ស្ថានភាព នៃ សមាជិក  ប .ស. ស  គឺ នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ខែ ដែល ត្រូវ គ្នា  ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ ត្រូវ បង្កើន ឬ បន្ថយ តាម ខ្ទង់ រយ ដែល  ជិត ជាង  ។
១ -  សិទ្ធិ នៃ ការទាមទារ ប្រាក់ បំណាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ ហានិភ័យ ការងារ  និង ប្រាក់ វិភាជន៍ បូជា សព ត្រូវ អស់ សុពលភាព ត្រឹម រយៈពេល មួយ  ( ១ ) ឆ្នាំ  ។
២ -  សិទ្ធិ នៃ ការទាមទារ ប្រាក់ ធន លាភ និង ប្រាក់ សោធន  ព្រមទាំង វិភាជន៍ ជរាភាព  ទុព្វលភាព និង មរណភាព  ត្រូវ អស់ សុពលភាព ត្រឹម រយៈពេល ប្រាំ  ( ៥ ) ឆ្នាំ  ។
តាវ កាលិក ទាំងអស់ មិន អាច ផ្ទេរ ឬ រឹបអូស បាន ទេ  លើកលែងតែ មាន លក្ខខណ្ឌ និង ការកម្រិត ដូចគ្នា និង ការផ្ទេរ  ឬ រឹបអូស ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  ។
ជន ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ ធន លាភ ដោយ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ  ឬ ប្រាក់ សោធន ទុព្វលភាព ណា ម្នាក់ ដែល តម្រូវ ឱ្យ  មាន អ្នកចាំ ថែរក្សា  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ចំនួន ហាសិប  ( ៥០ %) ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រាក់ ធន លាភ  ឬ ប្រាក់ សោធន នោះ  ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ត្រួត គ្នា  ទោះជា អត្ថប្រយោជន៍ ខាង ប្រាក់ សោធន ក្ដី  ឬ ប្រាក់ ធន លាភ ក្ដី  អនុលោម តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ  សាមីជន មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់ សោធន  ឬ ប្រាក់ ធន លាភ ណា ដែល មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ខ្ពស់ ជាង គេ  ។
វិវាទ ឬ បណ្ដឹង ដែល ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ  និង បទបញ្ជា ខាង វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម រវាង សមាជិក  ប .ស. ស  និយោជក និង  ប .ស. ស  ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ ការផ្សះផ្សា របស់ គណកម្មការ ដោះស្រាយ វិវាទ  ឬ បណ្ដឹង នៃ ប.ស. ស  ត្រូវ នៅក្រោម សមត្ថកិច្ច នៃ តុលាការ ដែល សមាជិក  ប .ស. ស  ឬ និយោជក រស់ នៅ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម ត្រូវ ចេញ ប្រកាស  កំណត់ អំពី សមាសភាព និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណកម្មការ ដោះស្រាយ វិវាទ  ឬ បណ្ដឹង នៃ  ប .ស. ស  ។
២ -  បែបបទ នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ សម្របសម្រួល នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប  សន្តិសុខ សង្គម  ។
១ -  ត្រូវ បង្កើត ឱ្យ  មាន ប្រព័ន្ធ សម្របសម្រួល រវាង ផ្នែក នីមួយ ៗ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ច្បាប់ នេះ  ជាមួយនឹង គ្រប់ របប ធានារ៉ាប់រង នៃ ផ្នែក សាធារណៈ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន សុពលភាព ក្នុង ការចូលនិវត្តន៍ នៃ សេវា ដែល មាន ពី  មុន មក  និង មាន សុពលភាព នៃ រយៈពេល ធានារ៉ាប់រង  ក្នុង ករណី មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ លក្ខន្តិកៈ  ឬ របប ធានារ៉ាប់រង នៃ ភ្នាក់ងារ ណាមួយ  ។
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ត្រូវ រួចផុត ពី ការបង់ ពន្ធ និង អាករ  គ្រប់ យ៉ាង  ។  ប៉ុន្តែ ប្រតិបត្តិការ របស់ បេឡា នេះ ដែល មាន ចរិត ជា ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ដែល មាន គោលដៅ រក ផល ចំណេញ សុទ្ធសាធ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ អាករ តាម ច្បាប់  ជាធរមាន  ។
ជន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ពិន័យ ជា ប្រាក់  ឬ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ឬ ក៏ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ទាំង ពីរ  ។
ការពិន័យ ជា ប្រាក់  ត្រូវ កំណត់ ជា ពហុគុណ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ គឺជា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល កំណត់ ដោយ  ប្រកាស រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ របប សន្តិសុខ សង្គម និង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ។
និយោជក ណា ដែល បាន ដក យក ភាគទាន ពី កម្មករ និយោជិត ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ដាក់ មក ក្នុង របប សោធន ដោយ ការកាត់បន្ថយ ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ  ( ១ ) ខែ  ដល់ មួយ  ( ១ ) ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី មួយ រយ ម្ភៃ  ( ១២០ ) ថ្ងៃ  ទៅ បី រយ ហុក សិប  ( ៣៦០ ) ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទោស ទាំង ពីរ  ។
ក្នុង ករណី មិន រាងចាល  ក្នុង អំឡុង ពេល បី  ( ៣ ) ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ  ( ១ ឆ្នាំ )  ដល់ ប្រាំ  ( ៥ ឆ្នាំ )  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី មួយ រយ ម្ភៃ  ( ១២០ ) ថ្ងៃ  ទៅ បី រយ ហុក សិប  ( ៣៦០ ) ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ក៏ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទោស ទាំង ពីរ នេះ  ។
១ -  ជន ណា ក៏ដោយ ដែល ធ្វើ ឯកសារ ក្លែងបន្លំ ដោយ ចេតនា  ដើម្បី ចង់បាន ការផ្ដល់ តាវ កាលិក សម្រាប់ ខ្លួន  ឬ តតីយជន ដែល មិន គួរ ត្រូវបាន  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ហុក សិប  ( ៦០ ) ថ្ងៃ  ទៅ កៅសិប  ( ៩០ ) ថ្ងៃ  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល យោង ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ប្រាំមួយ  ( ៦ ) ថ្ងៃ  ទៅ មួយ  ( ១ ) ខែ  ឬ ក៏ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ទោស ទាំង ពីរ នេះ  ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ទោស កំហុស ដទៃ ទៀត  ប្រសិនបើ ជន នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ផងដែរ  ។
២ -  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល ក្នុង អំឡុង មួយ  ( ១ ) ឆ្នាំ  ត្រូវ ទទួល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ កំរិត អតិបរមា  គឺ ទណ្ឌកម្ម ទាំង ពីរ រួមគ្នា តែម្ដង ។
គ្រប់ ករណី ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៦  និង មាត្រា  ៣៧  ខាងលើ  តុលាការ អាច បញ្ជា ឱ្យ  ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សាលក្រម តាម សារពត៌មាន  និង បិទ ប្រកាស ផ្សាយ នៅ តាម ទីកន្លែង នានា ដែល បាន កំណត់  ។  ប្រាក់ ចំណាយ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ត្រូវ នៅក្នុង បន្ទុក របស់ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ។
១ -  បណ្ដឹង សាធារណៈ ចំពោះ ការល្មើស របស់ និយោជក  ឬ អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន លើ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ទណ្ឌកម្ម ដូច មាន ចែង  ក្នុង មាត្រា  ៣៤  ខាងលើ  ត្រូវ មានអាជ្ញាយុកាល រយៈពេល មួយ  ( ១ ) ឆ្នាំ  ដោយ គិត ចាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចេញ លិខិត ដាក់កំហិត រយៈពេល ដប់ ប្រាំ  ( ១៥ ) ថ្ងៃ មក  ។
២ -  បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំពោះ ការទារ ភាគទាន  ឬ ប្រាក់ ពិន័យ ដោយ ការយឺត យូរ ក្នុង ការបង់ប្រាក់ របស់ និយោជក  ត្រូវ មានអាជ្ញាយុកាល រយៈពេល ប្រាំ  ( ៥ ) ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចេញ លិខិត ដាក់កំហិត រយៈពេល ដប់ ប្រាំ  ( ១៥ ) ថ្ងៃ មក  ដោយ មិន មាន ទាក់ទង នឹង បណ្ដឹង សាធារណៈ  ឬ បន្ទាប់ពី ការកន្លងផុត នៃ បណ្ដឹង សាធារណៈ  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ ដើម គរ  និង ជុំវិញ ផ្សារ  ដែល ក្រុម អាជីវករ  បាន ទន្ទ្រាន យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ទ្រូវ ផ្លូវ ធ្វើជា កន្លែង លក់ដូរ  តាំង ទំនិញ  ការចត យានយន្ត លើក ដាក់  និង ទម្លាក់ ទំនិញ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការ  ធ្វើចរាចរ ទៅ វិញទៅមក ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន ជន ឱកាស និយម មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល មាន បង្ក ចលាចល  ដោយ បាន បំភ្លៃ ការពិត  ផ្សព្វផ្សាយ បំផុស បំផុល នូវ ព័ត៌មាន ពុំ ពិតប្រាកដ  និង បាន ចោទប្រកាន់ មក លើ អាជ្ញាធ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ នេះ  មិន មាន បំណង រៀបចំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរ នោះ ទេ  គឺ គោលបំណង យក ទីតាំង ផ្សារ ប្រគល់ ឱ្យ ឯកជន  ដើម្បី វិនិយោគ សាងសង់ ផ្សារ នេះ ឡើងវិញ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើ ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ជន ឱកាស និយម មួយ ក្តាប់ តូច នេះ  ទៅ សមត្ថកិច្ច នៅជិត បំផុត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ តាម ដងផ្លូវ  និង សម្រួល ដល់ ការធ្វើចរាចរ  ឱ្យ មាន ល លក្ខណៈ  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាត់ វិធានការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ការដាក់ តាំង ទំនិញ  ការចត យានយន្ត ដើម្បី លើក ដាក់  និង ទម្លាក់ ទំនិញ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ មួយចំនួន ជុំវិញ ផ្សរ ដើម គរ  ដូចជា កំណាត់ មហាវិថី សម្តេច មុនីរ៉េត  ផ្លូវ លេខ ៣៣៦ ,  ២៣១,  ២៣៤  និង ផ្លូវ លេខ ២៣៩  ជាដើម ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ការសាទរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន » ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ការដាក់ តាំង ទំនិញ  ការចត យានយន្ត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ការដាក់ តាំង ទំនិញ  ការចត យានយន្ត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ
( ១ )  ខ្ញុំ សូម បង្គំ ព្រះសម្មា  សម្ពុទ្ធ ណា ៗ ក្នុង ត្រៃភព  ចម្រើន កម្មដ្ឋាន ក្រោម ពោធិ៍ ម្លប់  ខ្ញុំ សូម គោរព នមស្ការ  ។  ព្រះចម ចក្រពិន នរិន្ទ ឫទ្ធិ  ជា ម្ចាស់ ជីវិត លើ សិរសា  សូម ថ្វាយបង្គំ ព្រះករុណា  សូម ទ្រង់ មេត្ដា ប្រោស ប្រណី  ។  ឱន កាយ ថ្វាយបង្គំ ប្រណម្យ នឹក  សូម ក្រើន រំឭក រាស្រ្ដ ប្រុស ស្រី  ធ្លាប់ ជ្រក ទីពឹង ព្រះបារមី  ឱ្យ រៀន បាលី ទៅ បរ លោក  ។  សរណគមន៍ បី ឱ្យ ប្រតិបត្ដិ  កម្ចាយ កម្ចាត់ ក្ដីទុក្ខសោក  រូប យើង សព្វ ថ្ងៃ ថ្លៃ មិន ថោក  បាន មក ភព ភាន់ ទាន់ សាសនា  ។
( ៥ )  ផ្លូវ ប្រេត នរក ទៅ ញឹកញយ  គួរ កុំ បណ្ដោយ តាម តណ្ហា  គួរ គិត សង្ខេប ឃាត់ សង្ខារ  សង្ឃឹម ព្រះសិអារ្យ នឹង មក ត្រាស់  ។  ជម្ពូ ទ្វីប នេះ ធំ បំផុត  មួយ ម៉ឺន យោជន៍ គត់ ដំណែល ព្រះ  សត្វ ស្លាប់ តាម កម្ម មិន ចាំ ចាស់  អាយុ ខ្លី ណាស់ ក្រាស់ កុសល  ។  រូបំ  អនិច្ចំ  អនត្ដា  កើត រូប កាលណាកម្ម តាម ដល់  តាមដាន ដរាបបាប ឱ្យ ផល  បាប ខ្លះ សេសសល់ ពី នរក  ។  ខ្លះ មក អំពី ប្រេត តិរច្ឆាន  ខ្លះ មកពី ស្ថានសួគ៌ សោយ សុខ  វេរា តាម រក បាន ឃើញ មុខ  ចុះ មក រង ទុក្ខ ទទួលកម្ម  ។  អ្នក ធ្លាក់ ទៅ រង នរក ប្រេត  ដើមហេតុ ពីព្រោះ ដាច់ សីល ៥  ទឹក ក្ដៅ ខ្ទះ ដែក ទៅ ដេក ត្រាំ  រាប់ លាន កោដិ ឆ្នាំ ទម្រាំ រួច  ។
( ២០ )  សត្វញី សត្វ ឈ្មោល អន្ទោល ទុក្ខ  អាពុក ឬ ម្ដាយ ពី ជាតិ មុន  ជាតិ មកពី រង ទោស ទុក្ខ ធ្ងន់  ក្រែង ស៊ុន ទៅ លើ សាច់ញាតិ ឯង  ។  ជ្រូក គោ ក្របី នៅ តូច ស្ទាវ  គេ ក្រៀក វះ គ្រៀវ ឃើញ ស្ដែង ៗ  បើ គិត ឱ្យ សព្វគ្រប់ កន្លែង  ចួន ក្រែង ជាតិ មនុស្ស មក ជា សត្វ  ។  អ្នកពឹង និង អ្នកធ្វើ ដៃ ដល់  ចៅក្រម អកុសល ជំនុំកាត់  បញ្ជី ទាំង ពីរ ឈ្មោះ មិន បាត់  គេ ចាត់ ធ្វើទោស ទាំងអស់ គ្នា  ។  មិន មាន អ្នកណា ធ្ងន់ ណា ស្រាល  យមបាល វះ គ្រៀវ គ្រប់ វេលា  មាន លោក យមរាជ រាជសភា  ជំនុំគិត គ្នា មើល បញ្ជី  ។  បញ្ជូន អ្នកធ្វើ ចុះនរក  ជំនុំឃុំ ទុក អ្នកទិញ ស៊ី  ទិញ សត្វ ស្លាប់ រស់ ទោះ ឈ្មោលញី  ទាំង ពីរ ចំណែក ចំណាំ មុខ  ។
( ៣៥ )  សីល ប្រាំចងចាំ ឱ្យ ប្រាកដ  កុសលកម្ម បថ ដប់ ប្រការ  កុំ ឈ្លោះប្រកែកពី ធម៌ អាថ៌  ប្រកាន់ សាសនា ឱ្យ ប្រាកដ  ។  កើត មក ជា មនុស្ស មាន ស ខ្មៅ  មានប្រាជ្ញ មាន ខ្លៅ មាន ក្រខ្សត់  មាន ខ្លាំង មាន ខ្សោយ ដោយ បែបបទ  សន្មត ថា ល្អ ក៏ មិន បាន  ។  ជម្ពូ ទ្វីប នេះ មនុស្សកម្ម ក្រាស់  ព្រះពុទ្ធ តែង ត្រាស់ មិន ដែល ខាន  ហេតុ នេះ មហាជន ទាំង ប៉ុន្មាន  សម្រាក សម្រាន្ដ សម្រួល ចិត្ដ  ។  បំណាច់ សម្ដេច ព្រះទ្រង់ ញាណ  កាល ហៀប និព្វាន មាន កម្រិត  ផ្ដាំ មហា អានន្ទ ឱ្យ អាណិត  អនុជ អ្នក ប្រិត ប្រោស សត្វ ផង  ។  សត្វ ផុង ទៅក្នុង ជ្រោះ ជ្រាំ ជ្រៅ  ត ថាគត នៅ នាំ ចម្លង  ដាក់ ដល់ និព្វាន អស់ ហ្មត់ ហ្មង  រួច ពី ចំណង វដ្ដ សង្សារ  ។
( ២៥ )  អ្នក មួយ ទិញ ស៊ី មិន រួច ខ្លួន  ត្រឹម ឯ ត្រី អូន យួន ដូរ លក់  អណ្ដែង ក្រាញ់ ឆ្ដោ ដៀប រ៉ស់ ផ្ទក់  ចង់ ទិញ ស្ងោរ ជ្រក់ ទៅត ថ្លៃ  ។  ឃើញ ច្បាស់ជា រស់ មិន ទាន់ ងាប់  អង្គុយ បង្គាប់ឱ្យ យួន វ៉ៃ  រក ខ្យល់ ច្រឡោត ដោត ញ័រ ដៃ  ឃើញ ក្ស័យ ស្រាប់ ៗ មិន ទិញ យក  ។  អា នេះ បន្ធូរ លែង មិន បាន  ត្រូវ ច្រំធាក់ ច្រាន ឱ្យ ជ្រុល ជ្រក  ទម្លាក់ ឱ្យ ជ្រៅ រង ទុក្ខសោក  លៃលក អ្នកទោស រឿង អ្នកទិញ  ។  អ្នក ទៅ ឃើញ ត្រី នៅ បម្រះ  វេទនា ចិត្ដ ណាស់ ប្រាស ដើរ ចេញ  អ្នក នេះ ត្រូវ លែង ឱ្យ ទៅ វិញ  មាន សែហ្វ លិញ គិញ ក្នុង នរក  ។  ឱ្យ ជូន ខ្លាចក្រែង វង្វេង ផ្លូវ  ត្រូវ មើល ខុសត្រូវ គ្រប់ ភូមិ ស្រុក  បើក ក្រាំង សៀវភៅ កត់ ឈ្មោះ ទុក  បញ្ជី ពីរ មុខបាប និង បុណ្យ  ។
( ៣០ )  ប្រគល់យមរាជយមបាល  ដាក់ ស្រាល ដោយ ស្រាល ធ្ងន់ ដោយ ធ្ងន់  អ្នកសាង មគ្គផល ស្គាល់ ទោស គុណ  ទៅ សោយ សុខ មុន តាមទុន ទាន  ។  អ្នកសាង ធុន ទាប ភាព អកុសល  មិន ចង់បាន ផល សួគ៌ និព្វាន  ប្រព្រឹត្ដ អាក្រក់ រក ល្អ គ្មាន  មិន ហ៊ាន កាន់ សីល ថា ខ្លាច ដាច់  ។  មិច្ឆា ទិដ្ឋិ ចូល ពេញ ទី  បញ្ជី សម្រាំង តាំង សម្រេច  ចុះវង្ស អាជីវក ភ្លក្ស ស៊ី អាចម៍  ព្រោះ ពោល បង្កាច់ ព្រះពុទ្ធ ដីកា  ។  វចី ទុច្ចរិត មាន គ្រប់ យ៉ាង  ទាន សីល មិន សាង អាង ផឹក ស្រា  ឮ លោក សម្ដែង ធម៌ទេសនា  ពីរោះ ពិស្ដារ មិន ដឹង ស្ដាប់  ។  អស់ យើង គួរ ស្ដាយជាតិ កំណើត  សំណាង មក កើត ក្នុង ភទ្ទកប្ប  អាគារ វិន័យ ព្រះប្រញ ប្ដ  ជា ឫស គល់ ច្បាប់ គួរ រក្សា  ។
( ១០ )  មក កើត ជា មនុស្ស ស្ថាន កណ្ដាល  មិន រាង មិន ចាល ដល់ តិចតួច  ប្រពន្ធ កូន គេ នៅតែ លួច  សត្វ ធំ សត្វ តូច រឹត សម្លាប់  ។  ស្រា រឹតតែ ផឹក ឱ្យ ស្រវឹង  គុណ ទោស មិន ដឹង ប្រឹង ចាក់ កាប់  ស្រេកឃ្លាន បំពាន ធ្វើ លើ ច្បាប់  មិន ស្ដាប់ ពុទ្ធ ដីកា ព្រះអង្គ ផ្ដាំ  ។  ពិត មែន ជា មិន ឮ ព្រះឱស្ឋ  ព្រះសង្ឃ ទ្រង់ ប្រោស ឱ្យ សីស ៥  ទទួល រំពេច ភ្លេច មិន ចាំ  ប្រព្រឹត្ដសាងកម្ម មិន ព្រម លែង  ។  កើត មក ពូជពង្ស ពេញ ជា មនុស្ស  សេចក្ដីត្រូវ ខុស ចាំ ជាក់ស្ដែង  សម្លាប់ រូប សត្វ ឥត គិត ក្រែង  បំពេញ រូបឯង ឱ្យ ធំធាត់  ។  សម្លាប់ មិន ថា សត្វ ឈ្មោល ញី  យក សាច់ មក ស៊ី ឱ្យ ឆ្ងាញ់ មាត់  ទទួល សីល ភ្លើ ធ្វើឱ្យ ភ្លាត់  លក់ សត្វ ឱ្យ ព្រាត់ មេព្រាត់ កូន  ។
( ១៥ )  ព្រាត់ គូ កម្សត់ វដ្ដ សង្សារ  ដូច លក់ ជីតា លក់ ជីដូន  ពុំ នោះ លក់ បង បំបែក ប្អូន  ងងឹត ឈឹង សូន្យ មើល មិន យល់  ។  ខ្លះ ទៅន រក មិន ទាន់ មក  ខ្លះ ឃ្លាត ទៅ ជ្រក ពួក អសុរ  ជវ័ន សង្ខារ លុប វិលវល់  អំពល់ តែ កើត ស្លាប់ កើត ស្លាប់  ។  កម្ម កិត តាម ខ្លួន មិន ដែល ឃ្លាត  គ្រប់ ប្រាំរយជាតិ មិន ដែល ឆាប់  សត្វ ជ្រូក មាន់ ទា គេ ចាក់ កាប់  សម្រាប់ គេ ស៊ី ជា អាហារ  ។  សត្វ គោ ក្របី ដំរី សេះ  គេ ជិះ គេ ទឹម ជាធម្មតា  គេ កាប់ លក់ សាច់ ផ្ដាច់ សង្សារ  រកចិត្ដ មេត្ដាករុណា គ្មាន  ។  រូបខន្ធ រលត់ រលាយ ទៅ  សល់ នៅ សង្ខារ និង វិញ្ញាណ  វេទនា សញ្ញា នឹក ស្រេកឃ្លាន  សន្និដ្ឋាន ថា ដូច អ្នក មាន គុណ  ។
( ៤៥ )  ក្នុង ភព សង្សារ ខ្ញុំ សង្ស័យ  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ភ័យខ្លាច នរក  ម្យ៉ាងទៀត ខ្ពើមជាតិ អាជីវក  ជាតិ ល្មោភ ហូប លាមក ព្រោះ រមិល គុណ  ។  ច្រើន ល្មើស បន្ទូល បន្ទោស ព្រះ  ខ្ញុំ ភ័យ ខ្ញុំ ណាស់ ក្រែង ខ្ញុំ ស៊ុន  ខ្ញុំ សូម ស្មាលា ទោស ពីមុន  សូម បុណ្យ ជួយ បាំង បាប ឱ្យ បាត់  ។  ឱ្យ បាន ទាន់ តួ ព្រះសិអារ្យ  ឱ្យ បែកប្រាជ្ញា ឆ្លាត បរមត្ថ  ព្រះអង្គ ទេសនា ទ្រង់ ប្រោស សត្វ  សូម លុះ អរហត្ដ ដូច បំណង  ។  បំណាច់ ខ្ញុំ ផ្សាយ ច្បាប់ រំឭក  អស់ លោក ជួយ នឹកសច្ចាផ្សង  ធ្វើ បុណ្យ ចែក ផល ដល់ ខ្ញុំ ផង  នឹក ឈ្មោះ ម្ដង ៗ ដូច ធម្មតា  ។  សប្បុរស ប្រុស ស្រី គប្បី ស្ដាប់  ឈ្មោះ ច្បាប់ កន្លងព្រះឱង្ការ  ឱកាស ឱ្យ គិត ប្រិតប្រាថ្នា  ទាន់ ព្រះសិអារ្យ ទាំង ប្រុស ស្រី  ។
( ៤០ )  នៅសល់ សង្ស័យ សត្វ ខាងក្រោយ  នន្ទ អើយ ទុក ឱ្យ ព្រះសិអារ្យ  អាណិត សត្វ ណាស់ ណា អ្នកណា  ត ថាគត ជិត និព្វាន ហើយ  ។  ព្រះឱស្ឋ ព្រះអង្គ ល្មម ស្រណោះ  សប្បុរស ទាំងអស់ កុំ កន្ដើយ  ប្រះ ខ្នង ដេក លើ កន្ទេល ខ្នើយ  កុំ ស្ងៀមមាត់ ឡើយ រំឭក គុណ  ។  ខ្លួនខ្ញុំ កំណើត រា ស្រ្ដ អ្នកស្រែ  ខូច ខិល ខ្ជិល ដែរ ពី កាល មុន  កាលមោហ៍ បាំង បិទ ងងឹត ស៊ុន  ធ្វើបាប និង បុណ្យ ទម្ងន់ ស្មើ  ។  មិន ស្មោះ តែ រួចចតុរា បាយ  អស់ លោក ទាំងឡាយ កុំ សរសើរ  ខ្ញុំ ជូនដំណឹង តាម ដំណើរ  ព្រោះ ខ្ញុំ គ្រាន់បើ ជាង អ្នកល្ងង់  ។  ជាតិ ក្រោយ កុំ ឱ្យ ខ្ញុំ ល្ងីល្ងើ  ជាតិ នេះ ចាស់ ស្ទើរ ខ្ញុំ ប្រឹង ស្ទង់  ប្រឹង ស្ទុះ ឱ្យ រួច ពី អន្លង់  ភ័យ ភិតខ្លាច ផុង ទៅក្នុង ភក់  ។
( ៥០ )  កុំ រៀន ព្រហើន ប្រហែស ធ្វេស  កើត ក្នុង ប្រទេស រាជបុរី  ឱ្យ មាន បារម្ភ ភ្ញាក់ ស្មារតី  សីល ប្រាំ ប្រាំបី ខំ សិក្សា  ។  ជាតិ មនុស្ស ជាន់ ខ្ពស់ ពី បុរាណ  គេ បាន ចួប ជាក់ ឃើញ ភក្រ្តា  បាន ត្រង រងត្រាប់ ព្រះពុទ្ធ ដីកា  បាន លុះ សោតា អរហត្ដ ហោះ  ។  យើង ទាន់តែ ត្រឹម ពាក្យបណ្ដាំ  បណ្ដូល សីល ប្រាំជា កេរ្ដិ៍ កោះ  កិច្ចការ កងកម្ម ចាំ មិន អស់  របស់ ឫស គល់ គួរ រក្សា  ។  នេះ ចប់ ចំណែក ខាង បាសក  កុំ ធ្វើ អាក្រក់ រាល់ រូប បា  រំពឹង ក្រែង ចូល ព្រះសិអារ្យ  ន មស្ការ គោរព រំឭក គុណ  ។  ព្រះចម ចក្រពង្ស មុនីនា ថ  កំពូល ផុត ជាតិ ជាង មហាជន  ទ្រង់ សោយសម្បត្ដិ សម្បើម បុណ្យ  សម្បូណ៌ លើសលន់ លុប លោកា  ។
( ៦៥ )  សង្ឃា ទិសេសប្រហែស បាន  ដប់ បី សន្ដាន ប្រមាណ ថ្លឹង  បើ ធ្លាប់ សង្រួម ឱ្យ យ៉ាង តឹង  មិន អរ មិន ខឹង មិន ខាត ខុស  ។  ឥន្រ្ទិយ ប្រាំមួយ នាំឱ្យ ភ្លាត់  បាចិត្ដយ៍ ទុក្កដលាយ ចម្រុះ  ឥន្ទ្រិយ ត្រចៀក ភ្នែក ច្រមុះ  ភ្នែក មើលណេះណោះ ឃើញ សុស សាយ  ។  សោតិ ន្ទ្រិ យោសូរ តិច ខ្លាំង  ចក្ខុ ន្រ្ទិ យំ ឃើញ ជិត ឆ្ងាយ  ជី វ្ហិ ន្រ្ទិ យា ពោល នាយ អាយ  សើច លេង សប្បាយ ចំអន់ គ្នា  ។  បរិស័ទ អាបត្ដិ ទុក្កដញឹក  បារាជិក ច្រើន ណាស់ តែ ឧបជ្ឈាយ៍  ទ្រព្យ ក្នុង សម្បាច់ សម្បូណ៌ ហៀរ  ត្រូវ ទោស អទិន្នាគរុភណ្ឌ  ។  ទ្រព្យសង្ឃ ជាដើម គឺ ចំណាំ  អវហារ ម្ភៃ ប្រាំ ចាំ គ្នេរ គ្នាន់  ឱប ទុក ខ្លះ ខ្នែង ក្រែង មិន គ្រាន់  អវហារ ប្រាំ ជាន់ បារាជិក  ។
( ៥៥ )  លោកិយ ដឹង ហើយ គួរ កោតខ្លាច  ទ្រង់ មាន អំណាច ព្រះចេស្ដា  គួរ ស្ដាប់ ព្រះរាជ ឱង្ការ  បន្ទូល ត្រួតត្រា គួរ ត្រងត្រាប់  ។  ព្រះទ័យ ទ្រង់ ត្រេកស្រឡាញ់ សង្ឃ  ប្រមាណ សែន អង្គ ក្នុង ភទ្ទកប្ប  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រិតប្រាម ប្រញប្ដ  ឈ្មោះ ច្បាប់ បាដិ មោក្ខ សំវរ សីល  ។  ចែក ចេញ ជា កង សិក្ខាបទ  កំណត់ ពីរ រយ ម្ភៃ ប្រាំពីរ  មិន ឱ្យ មាន មោះ ហ្មង មន្ទិល  អ្នកបួស កុំ ខ្ជិលកាន់ ឱ្យ ខ្ជាប់  ។  បាណា អទិន្នា ជា បឋម  ជាតិ រូប ទៀត ផ្សំ ត្រូវ ជា ដប់  លោកសង្ឃ ឥឡូវកាន់ មិន សព្វ  កាន់ ក្នុង បន្ទប់ លាយ បន្លំ  ។  បន្លិច លុយកាក់ សម្ងាត់  ទោស ត្រូវ អាបត្ដិ លាក់ សម្ងំ  បាសកផ្ញើ ទាន គ្មាន អារម្មណ៍  សន្សំ តែ ទ្រព ក្ដៅក្រហាយ  ។
( ៦០ )  ប្រសិនបើ កាន់ ច្បាប់ ព្រះពុទ្ធ  មិន មាន ធម្មយុត្ដិ មហា និកាយ  បើ ចេះ ខ្លាចក្រែង មិន ក្លែងក្លាយ  សម សុខសប្បាយ មិន ទាស់ គ្នា  ។  លោកសង្ឃ គ្រប់ វត្ដមាន ធំ តូច  សង្ឃ ខ្លះ ខិល ខូច សង្ឃ ខ្លះ ជា  បរិស័ទ ថ្កោល ទោស គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍  មាន ពាក្យ និន្ទាតែ រាល់ វត្ដ  ។  បាដិមោក្ខ ពីរ រយ ម្ភៃ ប្រាំពីរ  អ្នក ល្ងង់ ហើយ ខ្ជិល ចាំ មិន ស្ទាត់  កង បាចិត្ដិយ និង ទុក្កដ  ចូល មាត់ ចូលក មិន ដឹងខ្លួន  ។  កង បាចិត្ដិយ កៅសិប ពីរ  និស្សគ្គិយ៍ សាមសិប បារាជិក បួន  បើ ចេះ ហើយ ចាំ ឱ្យ មាំ មួន  ល្អ បរិសុទ្ធ សួន មិន សាយ សុស  ។  ប៉ុន្ដែ សិក្ខាមិន សូវ ចាំ  ចំណាំ ត្រង់ ណេះចោល ត្រង់ ណោះ  ត្រង់ណា ដែល ដឹង ជា ខ្លួន ខុស  ហ៊ាន ឈ្លោះ ពីព្រោះ គេ មិន ដឹង  ។
( ៧០ )  ម្យ៉ាងទៀត ទ្រព្យសង្ឃ ក្នុង ចំណែក  កិប ទុក មិន ចែក ឱ្យ លោក ភិក្ខុ៍  គ្រឿង យាវ ជីវិក កាលិក  ទុក ខួប ល្ងាច ព្រឹក ម៉ៅ តែ ឯង  ។  ម្យ៉ាង ទ្រព្យ គេ ហែ ចូល វិហារ  បាសក បូជា ដល់ គម្ដែង  គេ វេរ បាលី មាន ខ្លី វែង  គេ តែង នឹង ថា សង្ឃ ស្ស  ។  ប្រកាស ប្រគេន ជំនុំសង្ឃ  ចំពោះ គ្រប់ អង្គ ថា ទេ មៈ  លោក សង្ឃ សាធុ គ្មាន សល់ ម្នាក់  សង្ឃរាជទុកដាក់ មិន ចែកចាយ  ។  ខ្ញុំបាទ តែង តាម ខ្ញុំ ចេះ ចាំ  អវហារ ម្ភៃ ប្រាំ បែប បរិយាយ  នេះ សុទ្ធតែ សីល ផ្លូវ អន្ដរាយ  លោក សង្ឃ ទាំងឡាយ កុំ ប្រព្រឹត្ដ  ។  ពីព្រោះ ឥន្រ្ទិយ ទាំង ប្រាំមួយ  លោក ណា មិន ព្រួយ មិន ប្រុង គិត  លោភោ មោហោបាំ ងងឹត  សិស្ស មាន គំនិត មិន ហ៊ាន ថា  ។
( ៧៥ )  សូម ទាន សន្ដោស សម្ដែង ច្បាប់  ព្រះសង្ឃ កុំ ចាប់ ចង ទោសា  ខ្លួនខ្ញុំ សូម សុំ ប វារ ណា  ប្រោសប្រាណ មេត្ដា គ្រប់ បណ្ដាសង្ឃ  ។  ខ្ញុំ មិន មាន ពោល ពាក្យបង្កាច់  ខ្លាច សីល លោក ដាច់ ខ្ញុំ តម្រង់  តម្រូវតែ តាម ច្បាប់ ព្រះអង្គ  ព្រះឱស្ឋ ត្រឹមត្រង់ ត្រូវ មាត្រា  ។  កាល អង្គ សម្ដេច ព្រះចម ភព  បន្ទូល ប្រារព្ធ គ្រប់ ប្រការ  ប្រកាស ប្រាកដបទ សិក្ខា  ប្រញប្ដ ប្ដេជ្ញា មហា បរិស័ទ  ។  ភិក្ខុ ភិក្ខុ នីអស់ អរហន្ដ  អានន្ទ មិន ទាន់ បាន អរហត្ដ  ព្រះធម៌ វិន័យ កុំ ឱ្យ បាត់  ប្រយត្ន ឱ្យ គង់ ប្រយោជន៍ យូរ  ។  ក្រោយ នោះ ព្រះអង្គ ចូល និព្វាន  អរហន្ដហោះ ធ្យាន មាន ជា គ្រូ  មិន មាន អ្នកណា ដាក់ ទូ  ទេសនាបង្ហូរ ពី ព្រះឱស្ឋ  ។
( ៨០ )  ព្រះអគ្គ សាវ័ក គ្រប់ ព្រះអង្គ  ព្រះទ័យ ស្រោចស្រង់ ទ្រង់ សន្ដោស  សម្ដែង ធម៌ អាថ៌ មេត្ដា ប្រោស  បាប បុណ្យ គុណ ទោស និង សីល ទាន  ។  ឈ្វេងយល់ ថា ធម៌ នឹង សូន្យ ស្ងាត់  អរហន្ដ អរហត្ដ ចូល និព្វាន  សង្ឃ សេក្ខ បុគ្គល មិន ទ្រង់ ញាណ  មិន មាន អ្នកណា តែង ទុក  ។  ព្រះធម៌ ប្រាំបី ម៉ីន បួន ពាន់  ស្រេច លើ អានន្ទ ចាំ ទំនុក  ដំណែល ព្រះអង្គ ដឹង គ្រប់ មុខ  ជង្រុក ធម៌ អាថ៌មហា អានន្ទ  ។  ជា ព្រះអនុជអាណិត សត្វ  ក្រែង បាត់បិដក មិន គ្រប់គ្រាន់  ព្រះធម៌ ប្រាំបី ម៉ឺន បួន ពាន់  គ្នេរ គ្នាន់ ខ្នះ ខ្នែង ចាត់ចែង ចារ  ។  ចេះ ចប់ អភិធម្ម ចាំ រហូត  វិន័យ ព្រះសូត្រ ប្រាំ ប្រការ  ប្រកាស អស់ អង្គ អរហន្ដា  បិដក ឯណា ជា ឫស គល់  ។
( ៨៥ )  បរមត្ថ ព្រះសូត្រ អានន្ទ ចាំ  វិន័យ ទាំង ប្រាំ ឧបាលីយល់  អរហន្ដ ទាំងអស់ កើត រវល់  អំពល់ អី ពី រឿង ធម៌ អាថ៌  ។  ព្រះបាទ អជាតៈ សត្រូវ  ជួយ គិត តម្រូវ ព្រះសាសនា  សម្មតិ ឱ្យ ឈ្មោះ ហៅ ក្ស ត្រា  ព្រោះ ព្រះមហាក្សត្រី ចូល គំនិត  ។  និយាយ ឱ្យដឹង ដើមកំណើត  ក កើត អក្ខរា ចារ ស្លឹក រឹត  បកប្រែ បាលី សេចក្ដីពិត  ពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ពុទ្ធ ដីកា  ។  ទសជាតក៍ ទាំង ១០ មាន គ្រប់ វត្ដ  ប្រែ ត្រូវ ប្រាកដ ព្រះគាថា  ព្រះធម៌ សូត្រ មន្ដ ឬ សូត្រ ដារ  អ្នករៀន អក្ខរា ពីរ ចំណែក  ។  ចំណេះ ចំណាំ ចាំ ដោយ ខ្លួន  ខ្លះ រៀន មាន ក្បួន ចាស់ ចារ ចែក  ហ៊ាន ភ្នាល់ ព្រោះ អាង ឃើញ នឹង ភ្នែក  កើត ឈ្លោះប្រកែក ប្រកួត ខឹង  ។
( ៩០ )  ប្រកាន់តែ ខាង ខុស រហូត  មិន រៀន មេសូត្រ ឱ្យ ចេះដឹង  អាង ចេះតែ  ក  កា  ប៉ុណ្ណឹង  ខំប្រឹង ចំអើត អួត ខ្លួន ត្រូវ  ។  ក្ដៅ ណាស់ ពី រឿង យោជា យ៉ោ  ដំឡើង ភ្នែក ស្លោ មុខ ក្រញូវ  ថា ធ្លាប់ យោនា ពី ខ្មោច ឪ  ឥឡូវ យ៉ោណា មិន សុខចិត្ដ  ។  អ្នក ម្ខាង អាង ស្រះ តួ ប្រាំបី  ឱ្យដឹង បាលី ជា កម្រិត  ផ្សំ តួ មេ សូត្រ ប្រឹងប្រែ ប្រិត  ព្រោះ ដ្បិត ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ មាត្រា  ។  អ្នកបួស គ្រប់ វត្ដ គ្រប់ នគរ  ស  ដាក់ ជើង  ល  រាប់ ស្ល ស្លា  បើ  ស  ជើង  ម  រាប់  ស្ម ស្មា  អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ល្មម ស្ដាប់ បាន  ។  កុំ ល្ងង់ ទាល់ ងាប់ ធ្លាប់ មិន ដឹង  បើ ខឹង ខ្ញុំ ឃាត់ ថា ឱ្យ ខាន  ខ  ដាក់ ជើង  ម  ពី បូរាណ  ក្មេង តូច ប៉ុន្មាន ស្គាល់  ខ្ម ខ្មា  ។
( ៩៥ )  ជាតិ រាស្រ្ដ ចាស់ ក្មេង កុំ ចិត្ដ ខ្មាំង  គួរ ខ្មាស បារាំង អ្នករាជការ  ដើមហេតុ អំពី ព្រះករុណា  ឱ្យ សាង សាលា ប្រែ បាលី  ។  ទ្រង់ចាំ ទំនៀម ពី បូរាណ  ហើយ បាន ជំនុំ ព្រម កុង្សីយ៍  បំណាច់ ធ្វើស្ដេច គ្រង ផែនដី  ទិស ទាំង ប្រាំបី រំពៃ គ្រប់  ។  ព្រះកាយ ពល មិន រវល់ រែក  ព្រះទ័យ រំលែក ទាំង ថ្ងៃ យប់  ចូល ទែន បន្ទំ ទី បន្ទប់  បន្ទូល មិន ឈប់ រាល់ វេលា  ។  មេត្ដា ប្រោសប្រាណ អ្នក មាន សក្ដិ  ប្រទាន លុយកាក់ គ្រប់ ភ្នាក់ងារ  ទ្រង់ ត្រួត ស្រ្ដី ស្នំ ស្រឹង្គារ  ក្រែង គ្រុនរងា មិន បាន សុខ  ។  ព្រះទ័យ មេត្ដា សព្វ មនុស្ស សត្វ  សោយ រាជសម្បត្ដិ សម្បើម ស្ដុក  ព្រះកាយ ប្រកប គង់ ស្រណុក  ព្រះទ័យ វិតក្កជាធម្មតា  ។
( ១០០ )  មួយ ព្រួយ នឹង ឱប ព្រះនគរ  ពីរ ព្រួយ នឹង ពព្រះសាសនា  បី ត្រួស លោក សង្ឃ កាន់ សិក្ខា  សង្រួម កិរិយា មិន បរិសុទ្ធ  ។  នឿយ ណាស់ ព្រះនេត្រ ព្រះកាណ៌ា  ព្រះឱស្ឋ ត្រួតត្រា ច្រើន បំផុត  ដាស់តឿន បំភ័យ ពួក កុលបុត្រ  ឱ្យ ប្រុង លំអុត សង្រួម កាយ  ។  បាន ចេញ ប្រកាស ដាក់ ប្រាកដ  ប្រគេន គ្រប់ វត្ដ នោះ ជិត ឆ្ងាយ  លោកសង្ឃ មិន ត្រូវ ស្រើបសប្បាយ  អស់ ល្បែង ទាំង លាយ គ្រប់ ចំពូក  ។  មិន ត្រូវ ចំពោះ ស្ដាប់ តន្រ្ដី  កុំបី មើល រាំ វា នាំភ្លូក  កុំ ដើរ ភ្លើ ៗ មើល អុំ ទូក  អ្នកបួស ធ្វើ លោក មិន ត្រូវការ  ។  បើ មាន ត្រូវ កិច្ច ដើរ យប់ ថ្ងៃ  សង្ឃ បង និស្ស័យ ចាស់ វស្សា  កុំ ដើរ ទឹម ស្មា ទៅ ណា ៗ  អ្នក ចេះ សិក្ខាគេ ទាស់ ភ្នែក  ។
( ១១៥ )  លោក នេន កុំ សុំ លុយ ចិន ចាយ  បិណ្ឌបាត តែ បាយ ម្នាក់ មួយ វែក  គ្រឿង ម្ហូប ចំណី បាសក ចែក  កុំ ស្ពាយ ពុន រែក វា ថោក ឫក  ។  របស់ បាសក គេ ប្រគេន  ប្រគល់ លោក នេន បាន លោក ភិក្ខុ៍  ចិញ្ចឹម ជីវិត នឹង បាយ ទឹក  បិណ្ឌបាត តែ ព្រឹក យប់ សូត្រ រៀន  ។  លោក ណា ត្រឹមត្រូវ មិន សូវ ខុស  ស្ងៀមស្ងាត់ ទៅ ចុះ កុំ អន់ អៀន  លោក ណា មិន ចេះ កុំ វេះវៀន  ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ ឱ្យ ផ្អើល ភ្ញាក់  ។  ពីព្រោះ ព្រះអង្គ បាន ផ្ដាំផ្ញើ  វិន័យ ស្ថិត លើ ស្ដេច មហាចក្រ  ព្រះមហាចម ពង្ស ទ្រង់ ចំពាក់  ចំពោះ ធុរៈ នឹង សាសនា  ។  ពី ត្រឹម នោះ រៀង ដរាប មក  ដល់ ស្រុក គោក ធ្លក មាន សាវតារ  ប៉ុន្មាន រាជ ហើយ មិន ដឹង ថា  ដល់ មក ករុណា យើង សព្វ ថ្ងៃ  ។
( ១១០ )  ហេតុ នេះ លោកសង្ឃ ប្រុង ពិនិត្យ  សៀវភៅ ស្លឹក រឹត មាន រាល់ ដៃ  ផ្ទៀងមើល សិប ផូកវិនិច្ឆ័យ  បើ នៅសង្ស័យ ឱ្យ សិក្សា  ។  លោក សង្ឃ ចាស់ ខ្ចី គប្បី ស្ដាប់  ឈ្មោះ ច្បាប់ គន្លង ព្រះពុទ្ធ ដីកា  បង្គំ ថ្វាយ ដល់ ព្រះករុណា  សូម ទ្រង់ មេត្ដា ជ្រាប ព្រះទ័យ  ។  ក្រែង ចួបប្រទះ ពាក្យ ឆ្គាំឆ្គង  ពុំ ត្រូវ ទំនង ក្រឹត្យ វិន័យ  សូម ទាន សន្ដោស អត់ទោស ពៃរ៍  ក្រួញ ក្រាប សិរសី ក្រោម ព្រះបាទ  ។  ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ ទោះ តូច ធំ  អភ័យទោស ខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាត  ពាក្យ ខ្ញុំ មិន មាន ពោល ប្រមាថ  សង្ឃ ជា ល្អ ស្អាត ខ្ញុំ មិន ថា  ។  ខ្ញុំ ពោល តែ លោក ធ្វើ អាក្រក់  បើ ខ្ញុំ កុហក ខូច មុសា  ហេតុ នោះ ខ្ញុំ សូម បវារ ណា  និដ្ឋិ តា សង្ខេប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
( ១២០ )  បោះពុម្ព សៀវភៅ ចែក សព្វសាយ  បណ្ណាល័យ ចាត់ ថ្វាយ ព្រះករុណា  មិន បាន ថ្វាយ ផ្ទាល់ ដល់ ហត្ថា  សូម ទ្រង់ មេត្ដា ប្រោស ប្រណី  ។  ឱន កាយ ប្រណម្យ សូម អនុញ្ញាត  ក្រាប ក្រោម ព្រះបាទ ព្រះបារមី  ចែង ច្បាប់ បរមត្ថ អត្ថបាលី  សេចក្ដីចែង ចប់ ម៉្លេះ ហើយ ហោង  ៕ ៚
( ១១៥ )  ក្មេងណា ប្រាថ្នា បួស ធ្វើ សង្ឃ  ឱ្យ ស្វែង តម្រង់ រៀន ត ម្រិះ  ឱ្យ មើល តម្រាប់ លោក អ្នក ចេះ  កុំ ដេក តែ អេះ តិះដៀល គ្នា  ។  អ្នកម្ដាយ ឪពុក ឱ្យ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ពូជពង្ស អម្បូរ ខ្មែរ អ្នក ជា  អាពុក ឈ្មោះ  អ៊ុក  មាន សក្ដិងារ  ចៅ ពញា ធម្ម ធារា ធ្វើ មេ ស្រុក  ។  ក្នុង ខេត្ត ភ្នំពេញ ឃុំ កំបូល  ជាប់ ផៅ ត្រកូល ម្ចាស់ អង្គ  ប៉ុក  អាពុក អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ ពញា  ម៉ុក  គាត់ ធ្វើ មេ ស្រុក ឃុំ ស្ពាន ថ្ម  ។  អ្នកម្តាយ អាពុក បងប្អូន ជិត  ជី ទួត មួយ ពិត ពូជ ចិត្ត ល្អ  ដូនតា ផ្សំផ្គុំ ជា តំណ  បង្ក កើត ខ្ញុំ ទូលបង្គំ  ។  បង្កើត ពី ដើម គំនិត  ភ័យ ភិត ខ្លាចបាប ចង់បាន បុណ្យ  បាន បែក ចែង ច្បាប់ ប្រាប់ មហាជន  បួន ច្បាប់ ពីមុន ជូន រាជការ  ។
សម្រាប់ អ្នក ចេះ បង្កើត កម្មវិធី ជាមួយ  C#  ឬ  VB.NET  ឬ  Java  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  និង  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ក្នុង  Database  (  ឬ បញ្ចប់ វគ្គ  C#  Database  ឬ  VB.NET  Database  ឬ  Java  Database)  ហើយ ចង់ លម្អិត ទៅ លើ  SQL  Server  ក្នុង ការប្រើ សម្រាប់ បង្កើត កម្មវិធី  ឬ  គេហទំព័រ  ។
ដំណើរការផលិតកម្ម :  សម្ពាធ ខ្ពស់ ស្លាប់ ការបោះ សម្ភារៈ :  ការព្យាបាល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ប្រភេទ  A380  ផ្ទៃ :  ការបូម ខ្សាច់ ផ្ទុះ ម៉ាស៊ីន ឬ ម្សៅ  coated  បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ :  សម្ពាធ ខ្ពស់ លំនៅដ្ឋាន បាន សន្ទះ ធារាសាស្ត្រ
( ១ )  នេះ បទ ព្រហ្មប្រាជ្ញ ប្រែ  ប្រាយ ប្រាប់ ខ្មែរ ទាំង ប្រុស ស្រី  ឱ្យ ប្រិត ប្រុង ស្មារតី  គួរគប្បី ឱ្យ ឧស្សាហ៍  ។  កុំ ខ្ជិល កុំ ល្ងង់ ពេក  ខំ រៀន លេខរៀន អក្ខរា  រៀន គ្រប់ សព្វធម៌ អាថ៌  ប្រាជ្ញា ផ្សំ នឹង គំនិត  ។  កំណើត កើត ជា មនុស្ស  មើល ឱ្យ ធ្លុះ ទោះ ឆ្ងាយ ជិត  ចេះ ស្ទាត់ប្រាកដ ពិត  គិត ការ អ្វី បាន គ្រប់ យ៉ាង  ។  មនុស្ស ល្ងង់ មិន ផ្អើល ភ្ញាក់  ដូច ភ្នែក ខ្វាក់ ទាំង សងខាង  មាន រូប គ្មាន អ្វី អាង  សាងបាប ថោក កើត មកខ្លៅ  ។
( ៥ ­)  ­ ពូជ មនុស្ស ទោះ ខ្ពស់ ទាប  កាត់ តាម ភាពត្រកូល ផៅ  អាក្រក់ ល្អ ស ខ្មៅ  កាត់ កូន ចៅ ដូច ដូនតា  ។  ពូជ ល្ងង់ មិន បាន បួស  ទុក ជា ទោស នឹង សាសនា  អ្នកបួស ចេះ ធម៌ អាថ៌  កូនសិក្សា ខំ រៀនសូត្រ  ។  ពូជខ្លៅ មិន សូវ ប្រាជ្ញ  ពូជ កោង កាច មិន សូវ ស្លូត  ពូជត្រង់ ៗ រហូត  ពូជភរ ភូត មិន ផុត ផៅ  ។  ឪពុក ម្តាយ ស្លូតត្រង់  ចិត្ត មិន ចង់ឱ្យ កូន ខ្លៅ  ជេរ វាយស្តី ប្រេដៅ  ឱ្យ កូន ចៅ បាន ចេះដឹង  ។  ឪពុក គ្មាន តម្រិះ  ឃើញ កូន ចេះ មិន ដែល ខឹង  ឃើញ កូន ខំ ប្រិត ប្រឹង  ឪពុក ដឹង តែង ត្រេកអរ  ។
( ៤៥ )  ចិន ច្រើន ខ្មាំងចិត្ត ខ្មៅ  ក ន្តាំង តៅ ធ្វើជា ស្រែ  គ្មាន ត្បាល់ គ្មាន អង្រែ  អង្ករ ខ្មែរ ចូល បាវ ចិន  ។  ជាតិ ខ្មែរ ច្រើន ឥត ខ្មាស  ស្រេកស្រា ណាស់ ផឹក ជឿ សិន  គំនិត គិត មិន ឆ្អិន  ផឹក ប ង្ហិន តែ ទ្រព្យ ឯង  ។  កំណើត អ្នកផឹក ស្រា  បែក ប្រាជ្ញា ច្រើន កន្លែង  អ្នក ម្យ៉ាង បែក ខាង ល្បែង  មិន គិត ក្រែង ខ្លាច ខ្លួន ក្រ  ។  អាម្យ៉ាង បែក លួច ឆក់  មារយាទ អាក្រក់ មិន បាន ល្អ  ផឹក ចោល ការរបរ  ផឹក ថ្មើរម៉ាន ចិន មិន គិត  ។  ថា ចិន មិន ចេះ កាញ់  ប្រាប់ សម្លាញ់ ពួកម៉ាក មិត្ត  គូកន ទោះ ឆ្ងាយ ជិត  រឹត ប្រមូល លុយ ឱ្យ ចិន  ។
( ១០ )  ដាស់តឿន ក្រើន រំឭក  ជេរ ល្ងាច ព្រឹក ខ្លាច កូនក្រ  ចង់ឱ្យ តែ កូន ល្អ  លោម អង្វរ ឱ្យ កូន ខំ  ។  កូន កាច បំពេញ ទុក្ខ  ម្តាយ ឪពុក មាន បារម្ភ  កូន ស្លូត ដឹង គួរសម  មេបា ថ្កុំថ្កើង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ។  ឪពុក ម្តាយ ខ្សត់ខ្សោយ  កុំ បណ្តោយ ឱ្យ អាប់ យស  ខំ រៀន ឱ្យ បាន ខ្ពស់  គ្រាន់ សង្រ្គោះ ដល់ មេបា  ។  អ្នក ល្ងង់ ហេតុ ពី ខ្ជិល  ឥត មន្ទិល រឿង ធម៌ អាថ៌  គួរ កូន ចៅ សិក្សា  រៀន អក្ខរា ទាំង ប្រុស ស្រី  ។  កាល អង្គ ព្រះសាស្តា  មាន ថេរា មាន ថេរី  ភិក្ខុ ភិក្ខុ នី  ធម៌ បាលី ចេះ ចាំ ស្ទាត់  ។
( ១៥ )  លោក សង្ឃ ខ្លះ ចេះ ស្ទើរ  ចេះ ភ្លើ ៗ ធ្វើឱ្យ ភ្លាត់  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សន្មត  សិក្ខាបទ ដល់ ឥឡូវ  ។  ទម្លាប់ ទំនៀម ខ្មែរ  ខំ ធ្វើ ស្រែ ចង់បាន ស្រូវ  អ្នករៀន ច្បាប់ ខុសត្រូវ  ទុក ជា ផ្លូវ ភ្លឺ ប្រាជ្ញា  ។  ស្រុក សៀមលាវ បារាំង  ចេះ តតាំងពី ដូនតា  ចេះ លេខ ចេះ អក្ខរា  សរសេរ ចារ ទាំង ប្រុស ស្រី  ។  ជាតិ ខ្មែរ មិន ចេះ ខ្មាស  នាំ ពី ចាស់ គំនិត ខ្លី  ល្ងង់ ដប់ ចេះ ពីរ បី  ចេះ ជួញ ក្តី មិន ចេះ ច្បាប់  ។  មិន ចេះ លេខ អក្សរ  មុខមាត់ ល្អ ប្រាជ្ញា អាប់  ឈ្មោះ ខ្លួន ភ្នែក ខ្លួន ស្រាប់  គេ សូត្រ ប្រាប់ ទើប បាន ដឹង  ។  ភ្នែក ជា ភ្លឺ ក្រឡែត  ល្ងង់ ព្រោះ ហេតុ មិន ខំប្រឹង
( ២០ )  កើត ទាស់ មាន ចិត្ត ខឹង  ពឹង រក គេ សរសេរ ឱ្យ  ។  មនុស្ស ក្រហេតុ ពី ខ្ជិល  មិន រមិល មើល មុខ ក្រោយ  ម្យ៉ាង ខ្សត់ ពីព្រោះ ខ្សោយ  ញឹង ខាង ឱ្យ រង្វើល រក  ។  ម្យ៉ាង ក្រ ពីព្រោះ ល្ងង់  ជួញ លិចលង់ មិន លៃលក  ទិញ ថ្លៃ ទៅ លក់ ថោក  ចេះតែ យក គិត មិន យល់  ។  អ្នក មាន ៗ គំនិត  ដេក ដើរ គិត កើត រវល់  ប្រាជ្ញា ជា ឫស គល់  កើត អំពល់ អំពី ទ្រព្យ  ។  អ្នកល្ងង់ និង អ្នក ចេះ  បើ នឹង រិះរាយ រៀបរាប់  អ្នក ចេះ ប្រសើរ គាប់  ល្ងង់ ឥត ភព្វ អាប់ រាសី  ។  មាន រូប មាន ជីវិត  មិន ចេះ គិត ចង់ ដឹង អ្វី
( ២៥ )  រូប ប្រុស ឫក ដូច ស្រី  នឹង ហ៊ាន ស្តី គ្មាន គេ ស្តាប់  ។  ល្ងង់ ម្យ៉ាង មាន អំណាច  ល្ងង់ កោង កាច អាង ចាក់ កាប់  ឆាប់ ខឹង មិន ដឹង ច្បាប់  កាលណា ស្លាប់ គេ ត្រេកអរ  ។  អ្នក ចេះ តម្រិះ ដល់  អ្នកល្ងង់ ឆ្ងល់ មិន សល់ ក្រ  ចេះ ល្អិតចិត្ត ជា ល្អ  សួយ អាករ ចូល មិន ខ្វះ  ។  ចេះ ម្យ៉ាង មាន អំណាច  អ្នកខ្លៅ ខ្លាច ឱន សំពះ  គេ ខុស ជេរ ដៀល ត្មេះ  អ្នកខ្លៅ ខ្លះ គេ លប ខឹង  ។  ប្រាជ្ញ ម្យ៉ាង ចេះ សព្វ សុស  ប្រព្រឹត្ត ខុស នោះ មិន ដឹង  មិន គិត ពិនិត្យ ថ្លឹង  ប្រាជ្ញ ប្រិត ប្រឹង ប្រដៅ គេ  ។
( ៣០ )  កូន ចៅ ទោះ ធំ តូច  ខុស ខិល ខូច ខឹង វាយ ជេរ  មារយាទ ខ្លួន ខុស គេ  មិន គ្នាន់ គ្នេរ កិរិយា ឯង  ។  កូនចៅ ទាំង ស្រី ប្រុស  ការត្រូវ ខុស គួរ គិត ក្រែង  គិត គ្រប់ សព្វ កន្លែង  តែង នឹង មាន រាល់ រូបកាយ  ។  ភ្នែក បើក ភ្លឺ មាន ពិត  មើលឃើញ ជិត ៗ រៀង អាយ  ភ្នែក ធ្មេច មើលឃើញ ឆ្ងាយ  សព្វ សុស សាយ មិន សេសសល់  ។  រៀនរកស៊ី លក់ ទិញ  ខាត ចំណេញ គិត ឱ្យ ដល់  ឱ្យដឹង ការកិច្ចកល  ទើប កើត ផលប្រយោជន៏ ខ្លួន  ។  ឱ្យ រៀន លេខ នព្វន្ត  បូក ហាគុណ ឱ្យ មាំ មួន  ដី ស និង ក្តារ ឆ្នួន  ក្រែង ចិន យួន បំបាត់ បាន  ។
( ៣៥ )  ជញ្ជីង ភ្នែក មាន ល្បាក់  មើល ឱ្យ ជាក់ កុំ ប្រមាណ  ក្រែង ខុសខាត មិន ខាន  ធ្លាប់ រាប់អាន កុំ ទុកចិត្ត  ។  ភ្នែក មនុស្ស ធំ រលីង  ភ្នែក ជញ្ជីង គេ ចុច ល្អិត  អ្នក ល្អ ថ្លឹង ប្រឹង ប្រិត  ព្រោះ អាណិត ខ្មែរ ល្ងង់ខ្លៅ  ។  ចិន មាន ពី ដូរ លក់  ស្រូវ កន្ទក់ ក ន្តាំង តៅ  របស់ ទោះ ឆ្អិន ឆៅ  សំពត់ អាវ ខោ ខ្មៅ ស  ។  ខ្មែរ អាង ស្រូវ ក្នុង ដោក  ដូរ ថ្លៃ ថោក អាក្រក់ ល្អ  អស់ ស្រូវ ទៅជា ក្រ  អង្វរ ចិន ជឿ ស្រូវ ឯង  ។  ធ្វើ ស្រែ នឿយហត់ ណាស់  ចិន នៅ ផ្ទះ ដេក ចំ ខែង  ផ្ទះ ចិន ពីរ បី ល្វែង  មាន កន្លែង ជង្រុក ស្រូវ  ។
( ៤០ )  ជាតិ ខ្មែរ ឥត គំនិត  ស៊ី មិន គិត មើល ខុសត្រូវ  ជឿ ចិន រាល់ រដូវ  កេរ ម៉ែ ឪ ចិន អូស អស់  ។  ចិន មកពី ស្រុក នាយ  មាន សម្ពាយ ជា របស់  មិន ទាន់ ចេះ ខ្មែរ សោះ  គ្មាន កេរ កោះ ស្រែ ចម្ការ  ។  កែវ កចង្រ្កាន ឆ្នាំង  ផ្សំ កម្លាំង និង ប្រាជ្ញា  អំរែក ជិះ លើ ស្មា  មាន ម្លូស្លា ជា ដើមទុន  ។  ទំនិញ មាន គ្រប់ មុខ  ផ្ទាល់ ផ្ទេរ ទុកដាក់ ដោយ ធុន  ចិន រែក មិន ដែល ពុន  ស្រូវ ជោរ ជន់ ពេញ ជង្រុក  ។  ឈប់ រែក ដេក អង្គុយ  រាប់ កាក់ លុយ ប្រមូល ទុក  ឪទិន ស្រា ពីមុខ  ទុក ជា ធ្នាក់ ទាក់ក ខ្មែរ  ។
( ៧០ )  ចាស់ ម្យ៉ាង សាងសីល ទាន  មិន បំពាន ខុស ពុទ្ធ ដីកា  កូន កាត់ តាម មេបា  មិន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ  ។  ចាស់ ម្យ៉ាង សាង ផល កម្ម  ស្អប់ សីល ប្រាំ ដូច សត្រូវ  កូន កាត់ តាម ម៉ែ ឪ  អាស្រូវ ភាស វិនាស ខ្លួន  ។  មិន ជឿ មគ្គជឿ ផល  ធ្លាក់ ទៅដល់ អបាយ បួន  កងកម្ម ចាំ គុំកួន  គេចវេះ ពួន មិន កំបាំង  ។  ព្រះអង្គ មាន ពុទ្ធ ដីកា  ប្រៀប ឧបមា ជា ទីតាំង  ដូច គេ មាន កម្លាំង  សម្រាំង ទុក ទឹម រទេះ  ។  នឹង បរ ផ្លូវ វៀច ត្រង់  ឬ នឹង ចង់ បរ គេចវេះ  កង់ វិល មិន របេះ  ជិះ ជើង គេ មិន ឃ្លាត ឃ្លា  ។
( ៥០ )  ត្រូវ ស្រា ចង់ ស៊ី ឆ្ងាញ់  ធុំឆា ខ្លាញ់ បក់ ឆួល ក្លិន  ឃើញ បាយ សម្ល ឆ្អិន  ផ្គាប់ ចិត្ត ចិន យក បាយ ស៊ី  ។  ផឹក ទឹក បោយ ត្រឡោក  មារយាទ ទាប ថោក ឫក សៀធី  ចិន ប្រើ សែង រែក លី  ស៊ីញយ ៗ ចិន មើលងាយ  ។  ជាតិ ចិន កំណាញ់ ស្វិត  នឹក ក្នុង ចិត្ត មិន និយាយ  មារយាទ ខ្មែរ ច្រើន រាយ មាយ  រលាយ ទ្រព្យ អភព្វ ខ្លួន  ។  ស៊ី ឆ្ងាញ់ ឆ្អែត ស្កប់ស្កល់  ទាប ថោក ដល់ ប្រពន្ធ កូន  អាប់យស ទាំង បងប្អូន  ដល់ តា ដូន ពូជពង្ស ខ្មែរ  ។  ជាតិ ចិន សុទ្ធសឹង ស  មាន ទ័ល ក្រ ខ្សត់ ខ្លះ ដែរ  ស៊ី ផឹក ស្និទ្ធ តាម សែ  តម បាយ ខ្មែរ មិន ស៊ី សោះ  ។
( ៥៥ )  មាន ផ្ទះ មាន ដំណាំ  កាប់ ដី ដាំ ដោយ កៀន កោះ  ដំឡូង ត្រា វ ចេក ម្នាស់  ស៊ី មិន អស់ ទុក លក់ដូរ  ។  ខ្មែរ ច្រើន ខ្ជិល ប្រមឹក  កែង កោង ឫក អួត អម្បូរ  ខ្វះ លុយ អង្គុយ ថ្ងូរ  កើបបង្ហូរ ស្រូវ ជង្រុក  ។  កូន អើយ រឿង ដំណាំ  គួរតែ ដាំ ឱ្យ គ្រប់ មុខ  ដី កេរ ម្តាយ ឪពុក  មិន ត្រូវ ទុកចោល ទំនេរ  ។  រាជ ការ វាស់ មាន ថ្លៃ  ផ្តិត មេដៃ ផ្តាច់ ជា កេរ  មិន វាស់ លេង ទទេ  រេរិះ យក ពន្ធ រាល់ ឆ្នាំ  ។  ដូង ស្វាយ អំពៅ ចេក  កុំ ខ្ជិល ពេក ដេក ប្រចាំ  ម្លូ ស្លា ម្រេច ខ្ទឹម ថ្នាំ  ត្រូវតែ ដាំ កុំ ឱ្យ ខ្វះ  ។
( ៦០ )  ទេស ឯក សំពត់ ស  ដី វាល ល្អ ដាំ កប្បាស  កុំ ខ្ជិល តាម ចាស់ ៗ  មនុស្ស នឿយ ណាស់ មិន ដែល ក្រ  ។  បន្លែ ដាំ គ្រប់ មុខ  យក គ្រាប់ ទុក ដាំ បន្ត  ចាក់ ដី ជាតិ ល្អ ៗ  បង្ការ ស្ល ពេលល្ងាច ព្រឹក  ។  ម្លូ ស្លា ថ្នាំ ខ្ទឹម ម្រេច  លូតលាស់ លេច ពី ស្រោច ទឹក  បាន ផល ផ្លែ ឬ ស្លឹក  កុំ ឆ្មើង ឫក វា ក្រខ្លួន  ។  ត្រី ងៀត ផ្អក ប្រហុក  ខ្មែរ គ្រប់ ស្រុក ទិញ ដូរ យួន  អំបិល ធូប ក្រមួន  ពី តាដូន តែង ដូរ ទិញ  ។  ដូរ ទុកដាក់ តម្កល់  ស៊ី ឱ្យ ដល់ ខួប ខែវិញ  ឱ្យ បរិបូរ ពោរពេញ  ខាត ចំណេញ កុំ ទិញ តិច  ។
( ៦៥ )  អំបិល ទិញ មួយ ចុង  ច្រក ពេញ អុង អាង ខាងលិច  កុំ ទិញ ក្តោបខ្ចប់ វេច  អស់ រំពេច គេច ទិញ ទៀត  ។  អំបិល មួយ ស្រូវ បី  វាល់ នឹង ល្អី ទូលកណ្តៀត  ខ្លួន ក្រត្រដរ ឆ្លៀត  មារយាទ យ៉ាង ហ្នឹង កុំ ប្រព្រឹត្ត  ។  កូនចៅ ទាំង ប្រុស ស្រី  គួរគប្បី ប្រុង គំនិត  ចិញ្ចឹម ជន្ម ជីវិត  គិត ឱ្យ វែង កុំ គិត ខ្លី  ។  ទំនេរ ល្ហែ ធ្វើ ការ  សូត្រ ធម៌ អាថ៌ ទាំង ប្រុស ស្រី  ឱ្យ ត្រឹមត្រូវបាលី  ដូច ស្រដី ខាង ដើម ស្រាប់  ។  រាល់ រូប ទាំង ប្រុស ស្រី  កាល ចេះ ស្តី ព្រោះ ចេះ ស្តាប់  ម៉ែ ឪតម្រូវ ប្រាប់  កូន ចៅ ត្រាប់ តាម ដូនតា  ។
( ៨៥ )  តំណ ពី ថ្ងៃ នេះ  រៀន តម្រិះ កុំ រាយ មាយ  កូន ណា មិន ស្វា ធ្យាយ  មិន រលាយ រលត់ ទុក្ខ  ។  ដល់ សាសនា គ្រប់គ្រាន់  ចួប ប្រាំ ពាន់ ទៅ ខាងមុខ  ទំនាយ រាយ ទំនុក  ថា ឪពុក ម្តាយ ស្អប់ កូន  ។  ថា កើត អន្តរកប្ប  គុំ សម្លាប់ គ្នា បងប្អូន  មិន ដឹង តា ដឹង ដូន  សូន្យ សីល ទាន មិន មាន សល់  ។  គួរ គិត កុំ សាងកម្ម  កាន់ សីល ប្រាំចាំ តម្កល់  ខំសាង មគ្គសាង ផល  នឹង បាន ដល់ ឋាន សាន្ត សុខ  ។  នឹង រួច ពី កាប់ ចាក់  មិន បាន ធ្លាក់ ទៅន រក  ព្រះសិអារ្យ ត្រាស់ ខាងមុខ  រសាយ ទុក្ខសោក រាល់ ថ្ងៃ  ។
( ៧៥ )  រាល់ រូប ទាំង តូច ធំ  ចូល រូង ភ្នំ រូង គុហា  យក ថ្ម ផ្ទាំង រាំង ទ្វារ  កម្ម វេរា តោង តាម បាន  ។  កងសីល មាន អង្គ ប្រាំ  វេរាកម្ម ដិត ដោយ ដាន  ន រក ប្រេត តិរច្ឆាន  ខាន ឃាត់ ខាំង រាំង មគ្គផល  ។  គួរ ខំ សាង សីល ទាន  យក និពា្វន ជា ត្រើយ ថ្នល់  យូរ ឆាប់ គង់តែ ដល់  កុសល ជួយ ចាក សង្សារ  ។  កូន ចៅ រិះរេ គិត  មើល គំនិត ចិត្ត ដូនតា  ប្រព្រឹត្ត ខុស សាសនា  គេច កិរិយា កុំ ធ្វើត្រាប់  ។  មើល ចាស់ ណា ត្រឹមត្រូវ  ចុះ ក្នុង ផ្លូវ កន្លង ច្បាប់  ចាស់ ស្តីគប្បី ស្តាប់  ប្រិត ប្រៀង ប្រាប់ ឱ្យ ប្រុងចាំ  ។
( ៨០ )  គោរព គុណ ទាំង បី  សូត្រ បាលីតាម ចំណាំ  រក្សា អង្គសីល ប្រាំ  កម្ម វេរា តាម មិន ទាន់  ។  សាសនា នៅ វែងឆ្ងាយ  កន្លងបា្លយ ជាង ពីរ ពាន់  សព្វ ថ្ងៃ លៃ គ្នេរ គ្នាន់  មិន ទាន់ គ្រប់ ជាង ប្រាំរយ  ។  ឥឡូវចិត ប្រាំបី  នៅម្ភៃ មួយ ខាងក្រោយ  កូន ចៅ កុំ បណ្តោយ  ឱ្យ លិច លង់ ក្នុង សង្សារ  ។  មាន ពាក្យ ចាស់ ដំណាល  ថា កណ្តាល ព្រះសាសនា  ទំនាយ ក្បួន តម្រា  ថា នឹង រៀវ ហើយ រីកវិញ  ។  ហេតុ នេះ អស់ កូន ចៅ  ទោះ ល្ងង់ខ្លៅ យ៉ាងណាមិញ  ខំ ឧស្សាហ៍ ទន្ទេញ  បំពេញ ពាក្យ ពុទ្ធ ទំនាយ  ។
ប៉ូលិស ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន បារាំង ម្នាក់ បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះដូរ ចំណាប់ខ្មាំង ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ចាប់ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Trèbes  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង ។
ប៉ូលិស ក្លាហាន បារាំង ម្នាក់  ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ដើម្បី ដោះដូរ ជាមួយចំណាប់ខ្មាំង  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង  លោក  Gérard  Collomb  បាន និយាយ ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  បាន ប្រគល់ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ការដោះដូរ ជាមួយនឹង ចំណាប់ខ្មាំង ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ចាប់ ក្នុង ផ្សារ ទំនើប ។
នៅពេល ប៉ូលិស ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  គេ បាន ឮ សម្លេង បាញ់ប្រហារ គ្នា ។  ប៉ូលិស រូប នោះ បាន បើក ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  ដូច្នេះ ប៉ូលិស ដទៃ អាច ឮ សម្លេង ពី ការទំនាក់ទំនង របស់ គាត់ ជាមួយនឹង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ។  ក្រោយពេល ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង  ប៉ូលិស ជាច្រើន បាន ចូលទៅ ។
ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង  នៅពេល ខ្មាំ កាំភ្លើង ម្នាក់  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ  ១៦ នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅពេល គេ បាន លួច ឡាន មួយ គ្រឿង  និង បាញ់ ប៉ូលិស  ព្រមទាំង ចាប់ មនុស្ស ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ។  អាជ្ញាធរ បារាំង មើលឃើញ ការវាយប្រហារ នោះ ជា អំពោះ ភេរវកម្ម ។
ការវាយប្រហារ នោះ ត្រូវបាន ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ISIS  ថា ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ការអះអាង របស់ ក្រុម  ISIS  កំពុងតែ ត្រូវបាន វិភាគ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  ហើយ មន្ត្រី ប៉ូលិស ដ៏ ក្លាហាន នោះ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Arnaud  Beltrame  ទទួលរងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ព្រះសីហនុៈ  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដោយសារ អ្នកបើកបរង ងុយដេក  បាន រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ស្លាប់ ភ្លាម នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក រួម ដំណើរ ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
ងោក មួយ ភាំង  សាំ យ៉ុង រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  ស្លាប់ តៃ កុង  និង អ្នក រួម ដំណើរ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ងោក មួយ ភាំង  សាំ យ៉ុង រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  ស្លាប់ តៃ កុង  និង អ្នក រួម ដំណើរ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៩៣ - ១៩៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ផ្អាវ  ឃុំ ទឹក ល្អក់  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  ម៉ាក  SSANGYONG  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  2A-0537  ទិសដៅ ពី ខេត្ត កំពត  ឆ្ពោះ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ អ្នកបើកបរង ងុយដេក  រ៉េ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ ដៃ ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ តែម្ដង
សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុខ  ម៉ាប់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ព្រៃ  ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងត្បូង  ស្រុក ឈូក មាស  ខេត្ត កំពត  ( ស្លាប់ )  និង ៤ នាក់  រងរបួស មធ្យម  ១ - ឈ្មោះ  ឈា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ  ង៉យ  ភឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ៤ - ឈ្មោះ  កប  ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ៥ - ឈ្មោះ  កប  ឃីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  អ្នក រួម ដំណើរ ទាំងអស់  មាន ទីលំនៅ ដូច អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សាកសព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក អ្នករងរបួស  បាន បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក លិគឹម ឌីវាល រេញ  ក្នុង ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ។  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  សមត្ថកិច្ច អូស យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ ៕
ផែនការ ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ អគារ មាន កម្ពស់ ជាង កន្លះ គីឡូម៉ែត្រ នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅលើ បរិវេណ នៃ សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  គ្រោង នឹង វាយ កម្ទេច សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា  (Hotel  Cambodiana  )  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ បំផុត មួយ នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  សេង  ឡូត  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  របស់ លោក  គិត  ម៉េង  គ្រោង នឹង ឈូស សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ដើម្បី ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ សាងសង់ អគារ មួយ ដែល មាន កម្ពស់  ៦០០  ម៉ែត្រ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ពេលនេះ វា គ្រាន់តែ ជា ផែនការ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  បាន ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល នូវ សិទ្ធិ សម្រាប់ គម្រោង នេះ » ។  លោក បន្ត ថា៖  « សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង សាងសង់ អគារ  [ កម្ពស់  ៦០០  ម៉ែត្រ ]  នៅ ទីនោះ » ។
រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ដែល បាន ទិញ អចលន ទ្រព្យ នេះ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ពី គម្រោង នេះ ទេ ហើយក៏ មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការហៅទូរស័ព្ទ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ ផែនការសាងសង់ អគារ ថ្មី នេះ អាច ដំណើរការ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  វា នឹង ក្លាយជា អគារ ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត ទី  ៤  ក្នុង ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក មាន ឈ្មោះ ថា  Burj  Khalifa  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  ឌូបៃ  របស់ ប្រទេស អេមីរ៉េត  អារ៉ាប់ រួម  ទី  ២  អគារ  Shanghai  Tower  ក្នុង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  ប្រទេស ចិន  និង ទី  ៣  អគារ  Abraj  Al-Bait  Clock  Tower  ក្នុង ទីក្រុង  ម៉ាកា  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
នា ពេល កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  ដែល បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Sun  Kian  Ip  Group  របស់ ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ប្រកាស ពី ផែនការ ក្នុង ការសាងសង់ អគារ មួយ ដែល មាន កម្ពស់  ៥៦០  ម៉ែត្រ នៅ ទីតាំង ជិត នោះ ផងដែរ  (Dream  Land)  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ២,៧  ពាន់ ដុល្លារ ។
បើសិនជា គម្រោង ទាំង  ២  នេះ លេច រូបរាង ឡើង នោះ វា នឹង ក្លាយជា អគារ ដ៏ ខ្ពស់ ដែល មាន ចម្ងាយ ក្នុង រង្វង់ ត្រឹមតែ  ៥០០  ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  ឬ វិមាន ឯករាជ្យ ។
លោក បណ្ឌិត  វាន់  វ៉ាត  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង បាន និយាយ ថា  លោក មិន ដែល បាន ឃើញ លិខិត ផ្លូវការ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ទាក់ទង នឹង ការកំណត់ កម្ពស់ អគារ ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ការមាន អគារ ខ្ពស់ ៗ គឺជា រឿង ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល ប្រហែល ចង់ បង្ហាញ ពី សក្តានុពល របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់  ហើយ នឹង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ វិនិយោគិន បរទេស ចូលមក វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន នៅ កម្ពុជា » ។
លោក បាន បន្ត ថា  តាម ដឹង ការវិនិយោគ នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ចិន ដើម្បី អភិវឌ្ឍ គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន  ២  នៅ កម្ពុជា ។
បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅ សណ្ឋាគារ  Cambodiana  ម្នាក់ បាន និយាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  រូប លោក បាន ឮ ព័ត៌មាន ដែល គេ និយាយ ពី ការអភិវឌ្ឍ អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅលើ ទីតាំង នៃ សណ្ឋាគារ  Cambodiana  Hotel  នេះ ដែរ  ដែល ពេលវេលា នៃ ការអភិវឌ្ឍ នោះ អាចនឹង ដឹង ច្បាស់ នៅពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ រួចរាល់  ( ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ) ។
លោក បាន អះអាង ថា៖  « ខ្ញុំ ឮ គេ និយាយ ថា អ្នក ឧកញ៉ា បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មកពី ប្រទេស ចិន ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អគារ ធំ ៗ ចំនួន  ២  គឺ  ១  នៅលើ ទីតាំង សណ្ឋាគារ  Cambodiana  និង មួយ កន្លែង ទៀត នៅ តំបន់ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នៅពេល ការសាងសង់ រួចរាល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល ចង់ មក កម្សាន្ត នៅ កម្ពុជា នឹង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល មួយ កម្រិត ទៀត » ។
បើ តាម ប្រភព នោះ បច្ចុប្បន្ន មាន បុគ្គលិក ប្រហែល ជិត  ៥០០  នាក់ កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  Cambodiana ។
សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  គឺជា អគារ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បាន សាងសង់ ឡើង ក្នុង អំឡុង ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  សណ្ឋាគារ ដែល នៅពេល សាងសង់ ដំបូង មាន ចំនួន  ១០០  បន្ទប់ នេះ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៩  តែ ត្រូវ បិទ ទ្វារ ទៅ វិញ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
ក្រសួង ថា  ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ កើនឡើង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  រីឯ អ្នកជំនាញ ចោទ ជា សំណួរ ផ្សេង ៗ
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  វិនិយោគិន សិង្ហបុរី បាន ជួល សណ្ឋាគារ នេះ រយៈពេល  ៧០  ឆ្នាំ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  អគារ នេះ ត្រូវបាន កែលម្អ  និង ពង្រីក  ព្រមទាំង យក ឈ្មោះ សណ្ឋាគារ របស់ បារាំង  Sofitel  មក ប្រើប្រាស់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០១  មក ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប បាន ទិញ បន្ត ពី វិនិយោគិន សិង្ហបុរី  ក្នុង តម្លៃ មួយ ដែល មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង  ។
នេះ មិន មែន ជា ព័ត៌មាន ដំបូង ដែល និយាយ ពី ការវាយ រំលំ សណ្ឋាគារ  Cambodiana  នេះ ឡើយ  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងមក ក៏ មាន ព័ត៌មាន ពី ផែនការ ក្នុង ការវាយ អគារ នេះ ចោល  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ថ្មី ដែល មាន កម្ពស់  ២០  ជាន់ ដែរ  តែ នៅ ទីបំផុត ផែនការ នេះ ត្រូវ លុបចោល ទៅ វិញ ៕
មក មើល កំផែង  ដែល ជា ជញ្ជាំង សមុទ្រ  ការពារ ពីរ លក យក្ស ស៊ូណាមិ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ចំណាយ លុយ ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ( មាន រូបភាព )
ជប៉ុន៖  នៅ ខែមីនា នេះ  គឺ ដល់ គំរប់ ខួប ៧ ឆ្នាំ នៃ គ្រោះមហន្តរាយ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ នៅ តំបន់  Tohoku  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ  ដែល កាល នោះ បាន នាំឲ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ ដល់ រោងចក្រ នុយក្លេអែ នៅ តំបន់  Fukushima ។
រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ក៏ បាន ទាញ យក កាកសំណល់ ៥ លាន តោន ជាមួយ វា ទៅ សមុទ្រ វិញ ដែរ ។  ហើយ បើ ទោះបីជា ៧០ %  នៃ កាកសំណល់ ទាំងនោះ បាន លិច ទៅ បាត សមុទ្រ ក៏ ពិត មែន  តែ នៅសល់ ជាង  ១,៥ លាន តោន ទៀត  កំពុង អណ្ដែត នៅលើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ហើយ មាន ក្រុង ខ្លះ ទៀត បាន សាងសង់ ជញ្ជាំង សមុទ្រ ។  ជញ្ជាំង សមុទ្រ ប្រវែង ជិត  ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី ការពារ រលក យក្ស ស៊ូណាមី  ដែល អាច កើតឡើង ក្នុង ពេល អនាគត ។  ជប៉ុន បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាង  ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី សាងសង់ ជញ្ជាំង សមុទ្រ កម្ពស់  ១២ ម៉ែត្រ ។  បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន អ្នក មិន ពេញចិត្ត វា ដែរ ។
មាន អ្នក ខ្លះ បាន និយាយ ថា  « វា មាន អារម្មណ៍ ដូច នៅក្នុង គុក អីចឹង  ទាំង យើង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ផង នោះ » ។  ហើយ ខ្លះ ទៀត បាន ព្រួយបារម្ភ ថា វា នឹង អាច កាត់បន្ថយ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  មាន ទីក្រុង ខ្លះ បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការសាងសង់ នៅលើ ដី ទាប ជិត ច្រាំង ឡើយ  ក្រុង ខ្លះ ទៀត ទាមទារ ឲ្យ មាន ការលើក ដី ឲ្យ ខ្ពស់ ជាង មុន សិន ទើប អាច សាងសង់ ជា ក្រោយ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន អ្នក ពេញចិត្ត ជញ្ជាំង នេះ ច្រើន ដែរ  មាន អ្នក ខ្លះ ថា  « ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ ថា វា គួរតែ ទាប ជាង នេះ  ឬ ក៏ ខ្ញុំ មិន ត្រូវការវា នោះ ទេ ។  អគុណ ទៅ ជញ្ជាំង នេះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ អាច ប្រកប មុខរបរ ខ្ញុំ វិញ បាន »៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494952  នាក់ ,  កំពុង មើល  76  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1782  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8732  នាក់ ,  ខែ នេះ  22375  នាក់
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាស ពី គំរោង តម្លើង ពន្ធ នេះ  កើតមានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី មហា យក្ស សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ តម្លើង ពន្ធ  ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  នឹង តម្លើង ពន្ធ បន្ថែម ប្រឆាំង នឹង ចិន  បើសិនជា ទីក្រុង ប៉េកាំង ចាត់ វិធានការសងសឹក ។
បើ តាម សេតវិមាន ការតម្លើង ពន្ធ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្វើ ការ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព របស់ ចិន  ហើយ វា នឹង ត្រូវ អនុវត្តន៍ លើ ផលិត នាំចូល ពី ចិន ច្រើន ជាង  ៦,០០០ មុខ  ក្នុង នោះ រួមមាន ផលិតផល  ចំណីអាហារ  រ៉ែ  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ដូចជា កាបូប យួរ ដៃ ជាច្រើន ។  ចំណែកឯ  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មាន ពេល រហូតដល់ ខែសីហា  ដើម្បី តវ៉ា មុននឹង ការតម្លើង ពន្ធ នេះ ចូល ជាធរមាន ៕
( ប៉េកាំង ) ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ចិន បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មាន ការតក់ស្លុត នៅ ពេល ដែល បាន ទទួល ដំណឹង ពី ការគ្រោង តម្លើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន  ក្នុង តម្លៃ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ចិន សូម ព្រមាន តប វិញ ថា  នឹង សងសឹក ប្រសិនបើ អាមេរិក ហ៊ាន អនុវត្តន៍  ដូច អ្វី ដែល ខ្លួន បាន អះអាង មែន នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  Sputnik  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ចិន  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ប្រទេស ចិន ពិតជា មាន ការតក់ស្លុត ចំពោះ សកម្មភាព របស់ អាមេរិក ...  ដូច្នេះ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ធំ របស់ ប្រទេសជាតិ  ដូចជា ផលប្រយោជន៍ ស្នូល នៃ ប្រជាជន របស់ យើង  រដ្ឋាភិបាល ចិន នឹង ធ្វើ ដូច ពីមុន  គឺ ត្រៀម បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ទៅវិញ  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ រួច ... ។ »  ចិន ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ការគ្រោង ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ ពី ចិន  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នោះ  គឺជា ទង្វើ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ទាល់តែសោះ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សាងសង់ ផ្ទះល្វែង  វីឡា កូន កាត់  និង លំនៅឋាន ទាន់ សម័យ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  បុរី  The  Flora  បាន ចាប់ យក ចំណែក ទីផ្សារ បាន ច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ហើយ អតិថិជន ក៏ មាន ការទុក្ខចិត្ត ចំពោះ សំណង់ របស់ បុរី  The  Flora  ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
ក្នុង ការសាងសង់  វីឡា  ផ្ទះល្វែង  ទំនើប ៗ  ហើយ មាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ពីសំណាក់ អតិថិជន  ទាំង តម្លៃ  សេវាកម្ម  និង គុណភាព  ស្រប ពេល ដែល  វិស័យ អចលទ្រព្យ មួយ នេះ  កាន់តែ រីកចម្រើន  ខ្លាំង  ក៏ ដូចជា តំរូវការ  កាន់តែ មាន ច្រើន ឡើង ៗ ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដែរ  បុរី  The  Flora  បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ ការិយាល័យ លក់ ថ្មី  ក៏ ដូចជា រៀបចំ កម្មវិធី ជប់លៀង  ជូន បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការដំណើរការលក់  ក៏ ដូចជា សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ដ៏ មាន គុណភាព សំរាប់ អតិថិជន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បុរី  ឌឹ  ផ្លរ៉ា  ជា គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល កំពុង សាងសង់  នៅលើ ផ្ទៃ ប្រមាណ  ២០០ ហិកតា  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ចុះ ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ដែល ជា ផ្លូវ ភ្លោះ ធំ បំផុត  របស់ កម្ពុជា តភ្ជាប់ ពី តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត កំពង់ចាម  មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែរ ធ្លាប់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ទីតាំង គម្រោង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ A  ចំណាយ ពេល ត្រឹម  ១៥ នាទី  ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ទីតាំង ការិយល័យ លក់ សាខា ទូត បារាំង  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស សង្កាត់ ស្រះចក ,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទីតាំង គម្រោង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ A  ចំណាយ ពេល ត្រឹម  ១៥ នាទី  ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  សង្កាត់ បាក់ ខែង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494891  នាក់ ,  កំពុង មើល  61  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1721  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8671  នាក់ ,  ខែ នេះ  22314  នាក់
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  តវ៉ា រឿង  គេ បិទ ផ្លូវ  និង ចាក់ ដី លុប ស្រះ ទឹក ក្នុង វត្ត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តាល  :  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២.០០០ នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ បាំង ,  ភូមិ ម៉ែ បាន ,  ភូមិ កំពង់ល្វា ,  ភូមិ ស៊ីធរ លិច ,  ភូមិ ស៊ីធរ កើត  និង ភូមិ ទួល ពង្រ  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ នៅមុខ វត្ត ព្រៃបាំង  ដើម្បី តវ៉ា នឹង សកម្មភាព  របស់ ជន ម្នាក់ បាន ចាក់ ដី លុប ស្រះ ទឹក ក្នុង  វត្ត  និង បិទ ផ្លូវ រំលោភ  យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ករណីត វ៉ា នេះ បាន ធ្វើឡើង កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វត្ត ព្រៃបាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រៃបាំង  ឃុំ  ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  នឿន  រិន បាន ឱ្យដឹង ថា  ដី ស្រះ ទឹក ក្នុង វត្ត ព្រៃបាំង  នេះ  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ ដែល ពួកគាត់  ប្រើប្រាស់ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ស្រាប់តែ នៅ  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ជន  ម្នាក់ ឈ្មោះ  អេង  ចំរើន  បាន មក ចាក់ ដី  លុប ស្រះ ទឹក ក្នុង វត្ត  និង បិទ ផ្លូវ ខ្នង ទំនប់  ស្រះ ទឹក រំលោភ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់  ខ្លួន ដោយ អះអាង ថា  ដី ស្រះ នេះ ជា ដី របស់  ខ្លួន  ហើយ មាន លិខិត បញ្ជាក់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ទទួលស្គាល់ ពី មេភូមិ ផង  ។  ដោយ  មើលឃើញ សកម្មភាព  ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ស្រះ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ នេះ ទើប ពួក គាត់ បាន ផ្តិត មេដៃ ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ ដល់ លោក មេឃុំ ស៊ីធរ ឱ្យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  តែ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  អាជ្ញាធរ មិន មាន ដំណោះ  ស្រាយ ឲ្យ ពួកគាត់ ទេ  ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ថា  ពួកគាត់  ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា ថ្ងៃ នេះ  គឺ សូម សំណូមពរ ឲ្យ លោក អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល ជួយ រក យុត្តិធម៌  ព្រោះ បុគ្គល ឈ្មោះ  អេង  ចំរើន  នៅតែ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ ដី លុប ស្រះ យកមក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ដដែល  ហើយ ថែម  ទាំង ចិញ្ចឹម ជ្រូក  និង ត្រី ក្នុង ស្រះ នោះ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ខូច បរិស្ថាន ទឹក ស្អុយ  មិន អាច ដង  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ។  ហេតុ ដូច្នេះ ពួក  គាត់ សូម សំណូមពរ ឲ្យ សាម៉ីខ្លួន ម្នាក់ នោះ រើ ចេញ ពី ដី វត្ត ដើម្បី ទុក ស្រះ ទឹក មួយ នេះ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ រួម  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជន រូប នេះ  រំលោភបំពាន  យក ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ដី វត្ត យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ អាជ្ញាធរ ឃុំ - ស្រុក មាន ការព្រងើយ  កន្តើយ  ហើយ លោក អភិបាល អភិបាល រង ស្រុក ទទួល ផែន ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ពី ការរំលោភ ទន្ទ្រាន យក ដី វត្ត  និង ដី សធារណៈ នេះ ទេ  ទោះបី  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ព្យាយាម សុំ ជំនួយ អន្តរា  គមន៍ ពី លោក មេឃុំ  អភិបាល ស្រុក ជាច្រើន  លើក ច្រើន សាមក ហើយ ក្តី  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឈ្មោះ  អេង  ចំរើន  អះអាង ថា មាន លិខិត បញ្ជាក់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី  លោក  ផល  សុភ័ណ  មេភូមិ ព្រៃ បាំង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដី ស្រះ ទឹក ខាងលើ  ពិតជា ដី  វត្ត ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ ប្រាកដ មែន  ហើយ  លិខិត បញ្ជាក់ សិទ្ធិ នោះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ឱ្យ សាមីខ្លួន  ( អេង  ចំរើន )  ខ្ចី ប្រាក់  ពី ធនាគារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គេ ខ្ចី  ឬ មិន ខ្ចី  គាត់ ក៏ មិន បាន ដឹង ដែរ  ។  ដូចនេះ លិខិត  បញ្ជាក់ នេះ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ឡើយ  ។  ចំណែក លោក អេង  ចំរើន  នគរវត្ត មិន អាច  រក ការបកស្រាយ បាន ទេ ចំពោះ ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រោះ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ៕  ដោយ  ៖  ស្អាង ជ័យ
អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន រង់ ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ត្រូវបាន រង់ ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ ត្រូវ គេ និយាយ ថា ឈ្មួញ កំពុងតែ ធ្វើឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា អាចនឹង មាន ការឃុបឃិត គ្នា រវាង អាជ្ញាធរដែនដី នឹង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ឈ្មួញ នាំគ្នា អនុវត្ត ខុស ច្បាប់ យក ដី ភ្នំ របស់ រដ្ឋ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
ឈ្មួញ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជីក កកាយ អាច ម៌ ដី យក លក់ នៅ ចំណុច ខាងលើ ត្រូវ គេ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា មាន ឈ្មោះ  សេង  គីម  រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន ។
សកម្មភាព នៃ ការជីក កាយ ដី ភ្នំ នោះ ដែរ  ត្រូវបាន  លោក  សេង  គីម ជា ឈ្មួញ បាន ប្រាប់  ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ថ្មី នេះ ថា គឺ គាត់ ធ្វើឡើង មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ដី កំពុងតែ ជីក កកាយ ជា ដី របស់  លោក  អ៊ី  ហឿន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ជា ប្រភេទ ដី មាន កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ទំបន់ នោះ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា ដី ដែល គេ កំពុង ជីក កកាយ ធ្វើ អាជីវកម្ម ពីមុន ជា ដី ភ្នំ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នក មាន អំណាច ឃុបឃិត គ្នា យក ធ្វើជា ដី  កម្មសិទ្ធិ ។ ដី នៅ តំបន់ នោះ ប្រសិនប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ ប្លង់ គឺ គេ មិន ធ្វើឱ្យ ទេ បើសិន អ្នក មាន  អំណាច និង មាន ទ្រព្យធន ធ្វើ គឺ គេ ធ្វើឱ្យ ។
ចំណែក  លោក  អ៊ី  ហឿន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន បំភ្លឺ ឱ្យដឹង ថា  ដី  កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម មិន មែន ដី ភ្នំ ទេ គឺជា ដី របស់ លោក ដែល មាន ប័ណ្ណ កាន់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក លោក បែរជា ឆ្លើយតប វិញ ថា មិន មែន ដី របស់ លោក នោះ ទេ ជា ដី ឈ្មោះ  ឡោ  សន ទៅ វិញ ដោយ លោក បង្វែ ទៅ សួរ លោក ឡោ  សន  វិញ ។  ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ លោក ប្រធាន  មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ប៉ៃលិន មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ បែប នេះ ត្រូវ គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា អាច និង មាន អ្វី អាថ៌កំបាំង នៅ ពីក្រោយ នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ព្រំ សង្កាត់  ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដែល មាន  ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  សេង  គីម  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព នោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ ដែរ លោក  កង  ថេង  មេឃុំ ស្ទឹង កាច់ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  លោក  ពិបាក  និង និយាយប្រាប់ ណាស់ ខ្លាច និយាយ ទៅ វា ខុសពីព្រោះ លោក ឈឺ ក្បាល ណាស់  នៅពេល សួរ  បញ្ហា នេះ  លោក បង្វែ ឱ្យ ទៅ សួរ ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មាន ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ យ៉ាគគ្រឹក គ្រេង គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ នោះ ឡើយ  ។  អាជីវកម្ម នោះ ដែរ អាជ្ញាធរដែនដី តែង លើកឡើង យក លេស ប្រើប្រាស់ រូបភាព ពី ដី ភ្នំ ទៅជា ដី ទួល  សកម្មភាព នោះ ត្រូវ គេ និយាយ ថា  ឈ្មួញ បាន ជីក កកាយ ដី ភ្នំ រាប ស្មើ  ហើយក៏ ធ្វើការកាន់  កាប់ ដី ភ្នំ នោះ តែ ម្តង  ៕  វិច្ឆិកា
Next:  សំណង់ សង់ មុខ សាលារៀន យូរ ឆ្នាំ ចៅសង្កាត់ ថា ជូនដំណឹង ទៅ ប្រធាន អប់រំ ក្រុង ដើម្បី ចាត់ចែង  តែ ប្រធាន អប់រំ ក្រុង ថា មិន ដឹង
ព្រះ អើយ !  ជួយ ស៊ែរ ចែករំលែក ទុក ជា សារដាស ទឿន ផង បងប្អូន ! ឪពុក ម្តាយ ធ្វេសប្រហែស តែ មួយ ភ្លែត  បណ្តាល អោយ បាត់បង់ កូនប្រុស អាយុ ១ ខួប  ដោយសារតែ លេង ទឹក អាង លង់ ស្លាប់ …
ប្រពន្ធ យំ បោក ខ្លួន ព្រោះតែ ប្តី ទើប ផ្ញើរ រូប ជិះ យន្តហោះ ប៉ុន្មាន នាទី សោះ បែរជា យន្តហោះ ធ្លាក់ ស្លាប់ ប្រហែល ២០០ នាក់
មិច ចឹង Idol  ខ្ញុំ !  ស៊ីន  យូប៊ីន  ត្រូវ មហាជន រិះគន់ :  រឿង ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន មួយ នេះ ដែល មិន នឹកស្មាន ថា …..!!  តារា សម្ដែង សាច់ ស ខ្ចី រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  ស៊ីន  យូប៊ីន  បាន បង្ហើប ខ្លឹមសារ ថា  « កឋិន ទាន វត្ត  Phu  tong  mon  ,  udon  Thani  province  សូម ជូន មៈ  ផល  ង ច៎ា..» ។  ដោយ បង្ហាញ ថា នាង កំពុង ចូលរួម ហែរ បុណ្យ ក ឋិន ទាន  នៅ វត្ត មួយ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ ...
មើល រូប ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ នីឡា  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា យ៉ាង មិច ទេ  ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ជា តារា មួយ រូប ដែល តែងតែ ប្រើប្រាស់ ជីវិត បែប សាមញ្ញា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង ដ៏ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  មិន ថា ចាស់ ក្មេង  នាំគ្នា សរសើរ  ព្រោះថា នាង ទើបតែ មាន វ័យ មិន ដល់ ២០ ឆ្នាំ  តែ រឿង រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ មិន ចាញ់ តារា រៀមច្បង ដទៃ នោះ ទេ ។  បើ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ពី រូប សម្រស់  ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ តារា រូប នេះ វិញ  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  មុខមាត់ ពណ៌ សម្បុរ ស្បែក របស់ នាង កាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ ស្អាត ឡើង  គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ រឿង លេង ខ្លួន វិញ ក៏ ស៊ីវិល័យ មិន ធម្មតា ដែរ ។ តោះ ទស្សនា រូបភាព  Cute  Cute  របស់ ...
បែកធ្លាយ រូប ធ្លាយ រូប  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  និង លោក  ហ្សូណូ  នៅលើង យន្តហោះ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  តារាចម្រៀង  សួស  វីសា  បាន និង កំពុង ឡើង កូដ ខ្លាំង មែនទែន  ទាំង នៅក្នុង ការងារ សិល្បៈ ទាំង ការច្រៀង  សម្តែង  និង ធ្វើជា គណៈកម្មាការ  នៅក្នុង ការប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក ថែម ទៀត ។  លំហែ អារម្មណ៍ សូម ទាញ ចូល ប្រធានបទ របស់ យើង វិញ  គឺ គេ បាន ឃើញ  កញ្ញា  សួស  វីសា  តុបតែង ខ្លួន  ជា នារី បម្រើការ លើ យន្តហោះ  ដែល មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត និង ប្លែក តែម្តង ។  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជា នារី បម្រើការ លើ យន្តហោះ  រួម ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង ...
ប្រពន្ធ យំ បោក ខ្លួន ព្រោះតែ ប្តី ទើប ផ្ញើរ រូប ជិះ យន្តហោះ ប៉ុន្មាន នាទី សោះ បែរជា យន្តហោះ ធ្លាក់ ស្លាប់ ប្រហែល ២០០ នាក់ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកដំណើរ យន្តហោះ  Lion  Air  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ផ្ញើរ រូបថត  Selfie  ឲ្យ ប្រពន្ធ មើល បាន តែ ប៉ុន្មាន នាទី មុន សោះ  ក៏ យន្តហោះ ជួប ឧប្បទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ គាត់ ស្រែក យំ ស្ទើរ បោក ខ្លួន ។ លោក  Deryl  Fida  Febrianto  បាន ផ្ញើរ រូបថត ទៅឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ នៅ ម៉ោង  ៦៖ ០១ នាទី ព្រឹក  មុនពេល ជើងហោះហើរ  JT-610  ដែល ដឹក មនុស្ស  ១៨៩ នាក់  ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ហើយ បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ជ្វា  (Java)  ជម្រៅ ប្រមាណ  ៣០ ម៉ែត្រ ទៅ  ៤០ ម៉ែត្រ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។ បុរស វ័យ ...
សុទ្ធតែ ស្រី ស្អាត ខ្ចី លុយ គេ ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ម្ចាស់ គេ បង្ហោះ លើ FB ខ្មាស់ គេ ខ្លាំង ណាស់  ពិតជា មើល តែ សំបក ខាងក្រៅ មិន ដឹង មែន ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ដែល មាន មុខមាត់ ស្អាត បាត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សិចស៊ី ថែម ទៀត នោះ បាន ធ្វើអោយ មហាជន ហួសចិត្ត គ្រប់ គ្នា ដោយសារតែ នារី ម្នាក់ នេះ បាន ខ្ចី លុយ គេ អស់ ជាច្រើន ពាន់ ដុល្លារ ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ម្ចាស់ គណីហ្វេ ប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  ”  Ah  Lita  Pink  Pink”  បាន ចេញមក បង្ហាញ ពី មុខមាត់ មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ខ្ចី លុយ មិន សង  និង រត់គេចខ្លួន  ដោយ សរសេរ រៀបរាប់ ទាំង មិន សង្ឃឹម ថា បាន លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ទាំងអស់ នោះ ត្រឡប់ មកវិញ ផង  ដោយ លើកឡើង បែប នេះ ថា « សុំ បងប្អូន ជួយ បើ មាន បងប្អូន ណា ជួប នារី ម្នាក់ នេះ  ជួយ ផ្តល់ ជា ដំណឹង ដល់ នាងខ្ញុំ ផង  ខ្ញុំ ( ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ )  មាន សាគុណ 1000$ ជូន ដល់ បងប្អូន  បើ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន បាន  ព្រោះ នារី ម្នាក់ នេះ បាន បោក លុយ នាងខ្ញុំ អស់ 19000$  ហើយ ស៊ែក ស្អុយ 17500$  ដឹង ថា ស៊ែក ស្អុយ រក រឿង គាត់  គាត់ យំ អង្វរ សុំ ទុក ពេល  ដោយ ដំបូង យើង ជា មិត្តភ័ក្រ្ត គ្នា  ពេល គាត់ ពិបាក គាត់ មក យំ អង្វរ ឲ្យ នាងខ្ញុំ ជួយ  នាងខ្ញុំ អាណិត ដោយ យល់ ថា មិត្តភ័ក្រ្ត ខំ ជួយ ឲ្យ ខ្ចី លុយ អស់ ពី ខ្លួន  ឲ្យ តែ បាន លុយ ឲ្យ ធ្វើ អី ក៏ បាន ដែរ ...
ទស្សនវិជ្ជា តាមរយៈ ល្បើក ជុច  និង ត្រី  ( អប់រំ ឱ្យ ចេះ ឱ្យ តម្លៃ អ្នកដទៃ គឺ  ថា  ចេះ ឯង  ឱ្យ ក្រែង ចេះ គេ …)  –  CHNChannel
ឧត្តរមានជ័យ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន  នគរបាល ក្រុង សំរោង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ហេតុការណ៍ នេះ បាន  ធ្វើ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហម  ភិរម្យ  អធិការ នគរបាល ក្រុង សំរោង  និង ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូរ ស្មាច់ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ឈីន  រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ ។  ក្រោយេ ពេលឃាត ខ្លួន  ដកហូត វត្ថុតាង  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា  មេតំហ្វីតាមីន  WY  ចំនួន  ៦៧១  គ្រាប់  ម៉ា ទឹកកក  ០១ កញ្ចប់ ធំ  និង  ០៤ កញ្ចប់ តូច  ថវិកា  ៤០៥,០០០  រៀល  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០២ គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារ ប្រើប្រាស់  មួយចំនួន ទៀត ។  សមត្ថកិច្ច កំពុង  កសាង សំនុំរឿង បញ្ចូន បន្ដ ៕ ដោយ BRT(CSC)
Home  /  កំសាន្ត គ្រប់ ពេល  /  The  Troll  Cambodia-Justin  Bieber  ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ  new  funny  comedy
(VOVWORLD)  -  ពិធី បើក មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ អឺរ៉ុប - វៀតណាម លើក ទី  ៩  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ពិធី បើក មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ អឺរ៉ុប - វៀតណាម លើក ទី  ៩  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  វប្បធម៌ មាន អត្ថន័យ ដើម្បី ទស្សនិកជន វៀតណាម ស្វែងយល់ រកឃើញ អំពី មនុស្ស  និង ជីវភាព រស់ នៅ លើ ពិភពលោក ។  តាមរយៈ មហោស្រព លើក នេះ  វៀតណាម  មាន ឱកាស បើក ទូលាយ ការជួប ប្រាស្រ័យ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វប្បធម៌ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ទន្ទឹម នឹង នោះ រួមចំណែក កសាង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ខ្សែភាពយន្ត វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ផងដែរ ។  ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ទី  ១៧  មិថុនា  មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន  ១១  ដូចជា  បែលហ្ស៊ីក  បារាំង  ដាណឺម៉ាក់  អេស្ប៉ាញ  ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា តារា កំប្លែង កញ្ញា វ៉ាន់ នីឡា ជា តារា វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល អាច រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង តាំងតែពី ក្មេង រាល់ របស់ ប្រើប្រាស់ ជា ច ...
ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា សម្តែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព អ្នកនាង គង់ ចាន់ ស្រី មុំ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ច្រណែន ដោយ នាង មិន ត្រឹមតែ មាន សុភមង្គល នៅក្នុង គ្រួសារ ខ្លា ...
ភ្នំពេញ៖  ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ជិិវិត ឯកជន របស់ ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង ឡេង ណា វ៉ា ត្រា និង លោកជំទាវ កំពុង រស់ នៅក្នុង ជីវភាព យ៉ាង សម្បូរបែប ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ទំន ...
ភ្នំពេញ៖ តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង ប៉ុន្តែ មាន ទីផ្សារ សិល្បៈ ខ្ពស់ កញ្ញា  រ៉េត ស៊ូហ្សាណា បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ មមាញឹក ខ្លាំង សឹងតែ ដក ខ្លួន មិន រួច ជាមួយនឹង ការងារ សិល ...
បរទេ ស៖  ពង ទា កូន គឺជា អាហារ សម្រន់ មួយ បែប ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន និយម ទទួលទាន ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ ជឿជាក់ ថា ការទទួលទាន ពង ទា កូន ច្រើន គឺ ធ្វើឲ្យ មាន សុខភាព ល្...
ភ្នំពេញ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា តារា សម្ដែង អ្នកនាង ឌុច សោភា បាន សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ ជាមួយនឹង អតីត ស្វាមី ក្រោយពី ពេល រូប នាង បាន សម្រាល កូន បាន រយៈពេល ១ ខែ ដោយ ...
ភ្នំពេញ៖  តារា ប្រុស ថៃ ដ៏ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង Weir  បាន មកដល់ ខ្មែរ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ហើយ ឃើញ ថា មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចូលរួម ទៅ ទទួល លោក ដល់ ព្រលានយន្ត ហ ...
ថៃ៖  ជីវិត របស់ តារា សម្តែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  នាង PatNapapa  ត្រូវបាន គេ ដឹង និង ជ្រាប ច្បាស់ ថា នាង ជា តារា មួយ រូប ដែល ខុសពី តារា ដទៃ តែងតែ ជួប នូវ សុភមង្គល ជា ...
ភ្នំពេញ៖ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ការកែសម្ផស្ស ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ សម្រាប់ តារា ៗ ល្បី ៗ ព្រោះថា ពី ធម្មជាតិ មិន អាច ឲ្យ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ ១០០ ភាគរយ នោះ ទេ ទាល់តែ មាន ការកែ កុន បន្តិច ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក TheVoiceKidsCambodia រដូវកាល ទី ២ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ Coach មួយ ...
ថៃ៖ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង ស្រី ល្បី នាង Kimberley បាន ចូលរួម កម្មវិធី មួយ ជាមួយនឹង ការតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅក្នុង រាត្រី នោះ ។ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ រ៉ូប របស ...
ស្ទើរ ខ្លោច ចិត្ត … ស្ត្រី ២ នាក់ នាំ កូន រើស អេត ចាយ ៣ យប់ ៤ ថ្ងៃ ទាំង វេទនា  យក សោហ៊ុយ ទៅ មើល ឪពុក ឈឺ  ( មាន វីដេអូ )
ចិន៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ លោក StephenChow ដែល អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ ស្គាល់ ថា ជា ទិន ហ្វី ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ប្រទះឃើញ កំពុង ដឹកនាំ ថត រឿង ថ្មី នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ ក្នុង នោះ ដ ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ កម្មវិធី TheVoiceKidCambodia រដូវកាល ទី ១ ច្បាស់ជា នៅ ចាំ មិន ទាន់ ភ្លេច នោះ ទេ នូវ កុមារី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ណូឈួ ស៊ីវ ហេង &nb...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ស្ត្រី 2 នាក់ បងប្អូន បង្កើត នាំ កូនប្រុស ស្រី បណ្តើកង់ រើស អេត ចាយ ចម្ងាយ ដី រាប់ គីឡូម៉ែត្រ តាំងពី ស្រុក អូរជ្រៅ ដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ទាំង បង្ខំ ចិត្ត ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង សំនៀង ផ្អែម ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន កញ្ញា  មាស សុខ សោភា  ថ្មី ៗ នេះ ទីផ្សារ សិល្បៈ របស់ នាង ហាក់ មាន សន្ទុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ខណៈ ដែល មាន រឿងរ៉ា ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494884  នាក់ ,  កំពុង មើល  56  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1714  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8664  នាក់ ,  ខែ នេះ  22307  នាក់
១ –  អ្នក ព្រះភិរម្យ ភាសា អ៊ូ  លើក ដៃ ទាំង គូ ប្រណម្យ ផ្ចង់  បង្គំ ព្រះពុទ្ធ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ព្រះធម៌ ព្រះសង្ឃ ប្រសើរ សាយ  ។  ព្រះគុណ គ្រូ ឧបជ្ឈាយាចារ្យ  មាតាបិតា បង្កើត កាយ  បង្កើត ប្រាជ្ញា ថ្លា វែងឆ្ងាយ  ខ្ញុំ សូម អធិប្បាយ ចែក ពាក្យ ជូន  ។  ព្រះពុទ្ធ សករាជ ព្រះសាសនា  អតិកន្តារ កន្លងធួន  ពីរ ពាន់ បួន រយ ចិត សិប បួន  ចួន ខែ និង ថ្ងៃ គ្មាន កន្លង  ។  ដើម ឆ្នាំ ម មែក្នុង ត្រី ស័ក  ពិសាខ ភ្លៀង ធ្លាក់ កាត់ ទឹក ម្តង  មួយ រោច ថ្ងៃសៅរ៍ កើត សៅ ហ្មង  ឮ ពាក្យ អ្នកផង ទាស់ទែង គ្នា  ។
៥ –  មិន បាន កាប់ ចាក់ ដល់ បាក់បែក  ថ្ងៃ នេះ ជជែក ថ្ងៃស្អែក ជា  ចាក់ ដោត រាល រោល ពោល ពណ៌នា  និន្ទាដៀល ត្មះ ចាស់ បូរាណ  ។  ពួក ចាស់ ដៀល ត្មះ អ្នកប្រាជ្ញ ថ្មី  រឿង ធម៌ បាលីស្តី ប្រមាណ  ប្រមាថ ទៅមក មិន ឈប់ ខាន  ហាមប្រាម មិន បាន មិន បាត់ មាត់  ។  ព្រះធម៌ ព្រះពុទ្ធតែ មួយ អង្គ  លោក សង្ឃ បួស រៀន មាន ដោយ វត្ត  សង្ឃ ខ្លះ ចេះ ស្ទើរ មិន ចាំ ស្អាត់  ភ្លើ ៗ សូត្រ ភ្លាត់ មិន ត្រូវ ខ្យល់  ។  គេ ចាប់ ថា ខុស ប្រកាន់ ខឹង  មិន ដឹង ថា ខ្លួន រៀន មិន ដល់  មិន ដែល សួរ គេ ព្រោះ មិន ឆ្ងល់  សម្គាល់ ថា ខ្លួន ត្រូវ មិន ខុស  ។  អ្នកប្រាជ្ញ លោក សូត្រ ចំបាលី  ថា គេ ធម៌ ថ្មី ស្តីប ន្តុះ  បន្ទោស ទៅមក ឆ្លើយឆ្លង ឈ្លោះ  មិន ព្រម ចំណុះ ខុស ចំណាំ  ។
១៥ –  ចេះ ហើយ មិន ដឹង ថា ខ្លួន ខុស  មិន ព្រម ចំណុះ អ្នកប្រាជ្ញ ប្រាយ  បាលីច្រឡំ ពាក្យ និស្រាយ  នឹកស្តាយ បែប ចាស់ មិន ផ្លាស់ ចេញ  ។  គេ ថា សូត្រ ធម៌ មិន ចេះ ប្រែ  បាន បុណ្យ ខ្លះ ដែរ តែ មិន ពេញ  បើ ចេះ ប្រែ ផង បាន ចំណេញ  ខ្លួន រឹត ទន្ទេញ តែ បែប ចាស់  ។  ច ចេស ទទឹង រឹង ជជែក  ប្រកឹង ប្រកែក ប្រកួត ម្នះ  ម្នៅ ៗ សត្រូវ នឹង ធម៌ ព្រះ  ជាតិ ក្រោយ ក្រឡាស់ ជា ល្ងង់ខ្លៅ  ។  មាន កាលត្រឡប់ ជា គថ្លង់  ម ម៉េង មម៉ង់ ឆ្កួត មួម៉ៅ  ពីព្រោះ មិន ស្តាប់ ប្រាជ្ញ ប្រដៅ  ហ្នឹង ហៅ ចេះ ហើយ មិន ប្រសប់  ។  ប្រសិនបើ ឱន ខ្លួន ខ្លប ខ្លាច  អ្នកប្រាជ្ញ កាលណា លោក នឹង ស្អប់  ធម៌ អាថ៌ អ្នកណា នឹង ចេះ ចប់  កុំ កាន់ ទម្លាប់ ទម្លោយ ខ្លួន  ។
១០ –  ចំណែក ចំណេះ ចេះ រាល់ ខ្លួន  បារាជិក បួន វិន័យ ប្រាំ  មហាវគ្គ ចុល្ល វគ្គ អាទិកម្ម  ព្រះអង្គ គ្មាន ផ្តាំ ឱ្យ ឈ្លោះគ្នា  ។  ផ្តាំ ឱ្យ តែ កាន់ សិក្ខាបទ  អ្នកបួស រាល់ វត្ត ត្រូវ សាមគ្គា  ព្រះពុទ្ធរូបរាល់ វិហារ  វន្ទា គោរព រាល់ យប់ ថ្ងៃ  ។  ន មស្ការ បង្គំធម៌ បីបទ  សូត្រ ហាហប មាត់ នឿយ ជើង ដៃ  មិន ដឹង ប្រាកដ រតនត្រ័យ  មិន ចេះ សង្ស័យ សួរ អ្នកណា  ។  អ្នកប្រាជ្ញ លោក សូត្រ ចំបាលី  ប្រែ ចេញ សេចក្តីឱ្យ ពិស្តារ  អ្នកខ្លៅ មិន ស្តាប់ តាម ពុទ្ធ ដីកា  គេ ថា ខ្លួន ខុស ប្រកាន់ ខឹង  ។  ធម៌ សម្ពុទ្ធេ សូត្រ លាន់ ៗ  ព្រះពុទ្ធ រយ ពាន់ ខ្លះ មិន ដឹង  ជឿជាក់ ថា ចេះ ចប់ ប៉ុណ្ណឹង  មិន ប្រឹង រៀន ប្រែ បក បរិយាយ  ។
៣៥ –  អាកាស ទេវតា នៅ ស្ថាន ខ្ពស់  គេ ខ្ពើម ជា មនុស្ស ក្លិន អសោច  ឧស្សាហ៍ ដាក់ នំឱ្យ ហិចហោច  ចំណេញ ស្រមោច ចោមរោម ស៊ី  ។  អាចារ្យ មួយ ទៀត ចេះ រៀបចំ  ប្រណម្យ សំពះ ក្រុង ពាលី  ព្រះឥសូរ ព្រះនារាយណ៍ មាន ឫទ្ធី  ពេញ ទី ចោល ត្រៃ សរណគមន៍  ។  ចំណី ចំណែក ចែក ដាក់ ពែ  ចំណេញ បាន ឆ្កែ វា ស៊ី នំ  នាង ហ៊ីងធរណី ថា ជា ធំ  សូម សុំ ទឹកដី សាង កុសល  ។  អាចារ្យ ជាន់ ចាស់ ដោះសង្ស័យ  ថា រតនត្រ័យ គេ តម្កល់  តម្កើង លើកឡើង ជាដើម ផល  ប្តឹង ដល់ ទេវតា ជា សាក្សី  ។  ស សង្ខារិក រឭក គុណ  ធ្វើ បុណ្យ អភិសេក ព្រះពុទ្ធ ថ្មី  បូជា ភ្ញី ផ្កា ស្លា បារី  គ្រប់ ទិស ប្រាំបី សឹង ឱ្យ មាន  ។
២០ –  ទម្លាក់ ឱ្យ ទាប សុភាព វ័យ  ព្រះសូត្រ វិន័យ ធំ ជាង ក្បួន  ព្រះអភិធម្ម ជាមាំ បួន  នេះ ហើយ ប្រថួន គួរ រៀន ទៀត  ។  ពាក្យ ពី បូរាណ ជា ពាក្យ ងាយ  ពាក្យ ក្បួន ទូលាយ ស្រណុក ជ្រៀត  ឯ ពាក្យ គម្ពីរ ទីចង្អៀត  គួរ ឆ្លៀត ជ្រើសរក យក ឱ្យ បាន  ។  ឱ្យ បែក គំនិត គិត ច្រើន ផ្លូវ  មួយ ខុស មួយ ត្រូវ ជា ពីរ ស្ថាន  គេ ប្រាប់ ថា ខុស គួរ ឈប់ ខាន  ឃើញ ត្រូវ ប៉ុន្មាន ប្រមូល យក  ។  ព្រះឱស្ឋ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ទេសនា  អ្នកប្រាជ្ញ ចែង ចារ ចងទុក មក  ព្រះសូត្រ វិន័យ លោក លៃលក  ប្រែ សព្ទ សៀត ស៊ក ច្រើន ប្រការ  ។  ពាក្យ ពិតប្រាកដបទ បាលី  ប្រែ ចេញ សេចក្តីឃើញ ពិស្តារ  គួរ ស្តាប់ ឱ្យ ស្តែង សិន កុំ ថា  កុំ អាង តម្រាតម្រាប់ ចាស់  ។
២៥ –  តម្រាយ បូរាណ យូរអង្វែង  មិន លែង ច្រឡំ មាន លើស ខ្វះ  អ្នកប្រាជ្ញ ជំនុំឃើញ ខុស ណាស់  ចោល ខ្លះ ទុក ខ្លះ ដោយ ពិស្តារ  ។  យ៉ាង ធម៌ « តិរោក »ពី បូរាណ  មិន ដឹង ជា បាន ពី គ្រូ ណា  សូត្រ លាយ ចម្រុះ ខុស អក្ខរា  មិន បានជា ការប្រយោជន៍ អ្វី  ។  អ្នកប្រាជ្ញ ឃើញ ខុស ច្រើន អន្លើ  រុះរើ រៀបចំ ផ្សំ បាលី  អ្នកខ្លៅ ហៅ ធម៌ តិរោក ថ្មី  សម្តី បែបឡកចំអក ខឹង  ។  សង្ខេប រឿង សូទ្រធម៌ ត្រូវ ខុស  កូន ចៅ ប្រុស ៗ គួរ ខំប្រឹង  ប្រប រក អ្នកប្រាជ្ញ ប្រិត ឱ្យដឹង  សម្លឹង អក្ខរា ឱ្យ ប្រាកដ  ។  ប្រការ មួយ ទៀត ចាស់ ជាន់ មុន  ធ្វើ បុណ្យ អភិសេក បែក ច្រើន បទ  ច្រើន បែប រាប់អាន គ្មាន កំណត់  សន្មត ថា ធ្វើ តាម បូរាណ  ។
៣០ –  អាចារ្យ មួយ ប៉ែក អភិសេក ខ្ជិល  បង្វិល ពពិល រំពេច បាន  អាចារ្យ មួយ ថា ធ្វើ តាម បាន  លំអានគម្ពីរ បឋម ត្រាស់  ។  ទេស ទសជាតក ចប់ អភិសេក  ព្រឹក ស្អែក រៀបចំ ម ធុបាយាស  មាន មារ លើក ពល ច្បាំង ដេរដាស  ធ្វើ ច្រាស ត្រឡប់ ក្រោយ ជាមុន  ។  បើ ធ្វើឱ្យ ត្រូវ តាម សាស្រ្តា  នាង នាថ សុជាតា គេ មាន គុណ  ថ្វាយ មធុបាយាស ព្រះមាន បុណ្យ  និមន្ត ទៅ ផ្សង បី ដង ត្រាស់  ។  ទេវតា ផ្អើល ចុះ ពេញ ផែនដី  គ្រប់ ទិស ប្រាំបី មីរ ដេរដាស  កក្រើក ញាប់ញ័រ ទាំង អាកាស  អរ ណាស់ ថ្វាយ សព្ទ សាធុការ  ។  ហេតុ នេះ អ្នក ចេះ ចាំ និទាន  ធ្វើ រោង ធ្វើរាន ថ្វាយ ទេវតា  អ្នកប្រាជ្ញ ចេះ ថ្មី ស្រដី ថា  អាចារ្យ នាំ ធ្វើខាត ប្រយោជន៍  ។
៤៥ –  ថា បើ ទេវតា មិន ព្រម សោយ  កុំ ឱ្យ ខុស ចុះនរក  ន រូកើត ភាន់ ផុត ក្នុង ភក់  វីវក់ ក្នុង វាលវដ្ត សង្សារ  ។  មិន ដាច់សង្ស័យ ដូច អរហត្ត  លោក កាត់ កាមគុណ និង តណ្ហា  ត្រង់ ភ្លឹង មិន ងាកពឹង ទេវតា  ប្រាថ្នា និញ្វន គ្មាន ត្រឡប់  ។  ឃើញ ឆ្លង មិន ផុត ភព ទាំង បី  ធម៌ អាថ៌បាលី ចេះ មិន ចប់  មិន ចោល សីល ៥កម្ម បទ ១០  រាវ រៀប ឱ្យ សព្វ កុំ ឱ្យ សល់  ។  សម្បត្តិ សួគ៌ សុខ កើត ពី ទាន  ឈោង យក និញ្វន ឈាន មិន ដល់  មិន ដើរ ហួស សោ តាមគ្គផល  តម្កល់ និញ្វន ទុក ដោយឡែក  ។  នេះ ចប់ ចម្លើយ អ្នកប្រាជ្ញ ចាស់  ប្រាជ្ញ ថ្មី ចង់ ឈ្នះ ប្រឹង ប្រកែក  ប្រាកដ និញ្វន ជា ស្ថាន ឯក  ចំណែក សោតា ក្នុង តែ បាន  ។
៤០ –  អភិសេក ព្រះពុទ្ធ តាំង កសាង  តំណាង ព្រះពុទ្ធ ដ៏ ទ្រង់ ញាណ  រំឭក ទេវតា ជា ប្រធាន  ប្រាថ្នា និពា្វន ស្ថាន ផុត ទុក្ខ  ។  ថា បើ ទេវតា ខ្ពើម ចំណី  ស្អប់ ស្លា បារី មិន ចង់ ជក់  បិសាច ភ្លើ ៗ មិន លែង ភ្លក់  អារុក្ខ ទេវតា មិន លែង សោយ  ។  នំនែក ចំណី ឆ្អែត ស្កប់ស្កល់  សេសសល់ បាន ប្រេត គ្នា ស៊ី ក្រោយ  ស៊ី គ្រាន់ រួច រស់ ព្រោះ គេ ឱ្យ  បាន ដោយ មគ្គផល កុសល ដារ  ។  លោក សូត្រ តិ រោក តែ រាល់ ព្រឹក  យំ កិញ្ចិ ច្រូច ទឹក ថែមយ ថា  បញ្ជូន អានិសង្ស ដល់ ដូនតា  ប្រាថ្នា ដូចម្តេច ក៏ សឹង បាន  ។  ក្រែង ដូន តា ណា ទៅជា ប្រេត  ឬមួយ អណ្តែត ជាតិ រច្ឆាន  លើស ខ្វះ ប៉ុណ្ណោះ ខុស ប៉ុន្មាន  រាប់អាន ទេវតា ប្រាថ្នា សុខ  ។
៥៥ –  ហេតុ នេះ គួរ គិតគូរ រំពឹង  ជញ្ជឹង កុំ ឱ្យ សល់ ចន្លោះ  ចាស់ មុន មាន គុណ រាប់ មិន អស់  មិន ឱ្យ ចោល សោះ ក៏ មិន បាន  ។  គួរ គិត ឱ្យ សព្វគ្រប់ អន្លើ  គួរ ធ្វើ ឬ គួរ បង្អង់ ខាន  បើ ធ្វើ មិន ខាតបង់ ប៉ុន្មាន  បើ ខាន ក៏ គ្មាន ទោស ទាស់ អ្វី  ។  ប៉ុន្តែ មិន បាត់ ពាក្យ ចាក់ ដោត  ដ្បិត មនុស្ស ច្រើន ឆោត ទាំង ប្រុស ស្រី  ពោល ថា ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រាជ្ញ ថ្មី  អាយុ ថយ ខ្លី ជាង ដូន តា  ។  ពាក្យ នេះ សង្ខេប ស្លេះ មួយ ប៉ែក  មាន ឈ្លោះប្រកែក ច្រើន ប្រការ  មិន ចាំ ប្រាកដ គម្ពីរ ណា  ពោល ថា ទឹកដី នេះ គ្មាន គុណ  ។  អ្នកប្រាជ្ញ នាំឱ្យ អ្នកខ្លៅ ឆ្ងល់  សាយ សុស សួរ ដល់ ពួក អ្នកមុន  អ្នក មួយ រេរា រង់រែក ពុន  មិន ទាន់ ចូល ស៊ុន ស៊ប់ ម្ខាង ៗ  ។
៥០ –  ជ្រះថ្លា ធ្វើ បុណ្យ ក៏ ធ្វើ ចុះ  ទាន ណាខាត ខុសត្រូវ ឱ្យ ខាន  អារុក្ខ អារក្ខ កុំ រាប់អាន  ជាស្ថាន ទាប ថោក រក ធ្វើ អ្វី  ។  សង្ខេប រឿង សូត្រ ធម៌ ត្រូវ ខុស  កូន ចៅ ស្តាប់ ចុះ ទាំង ប្រុស ស្រី  អ្នកប្រាជ្ញ ពួក ចាស់ និង ពួក ថ្មី  គប្បី ចូលចិត្ត ជឿ ពួក ណា  ។  បើ រឿង សូត្រ ធម៌ អាថ៌បាលី  គួរ ចូលប្រាជ្ញ ថ្មី ខំ សិក្សា  ប្រយោគ ប្រធាន មាន មាត្រា  រាជការ បាន ធី ប្រឡង ជាប់  ។  ប្រាជ្ញ ចាស់ ជាន់ មុន ធ្វើ បុណ្យ ទាន  ធ្វើរាន ទេវតា ដោយសារ ធ្លាប់  អ្នកឆោត ល្ងង់ខ្លៅ គ្នា ខ្លាច ងាប់  អាចារ្យ បង្គាប់ គ្នា ធ្វើ ទៅ  ។  បើ បែរជា ខាន មិន បាន សុខ  មិន បាន ធ្លាក់ចុះ នរក ជ្រៅ  បើ ធ្វើ ទេវតា មិន ជ្រក នៅ  ស្ថាន គេ សន្ធៅសន្ធឹង ហោះ  ។
៩០ –  បណ្តោយ ឱ្យ យក គ្នា ទទេ  មេបា ធ្វើ គេ ក្រែង មិន រស់  នាំ កូន សែន ខ្មោច អសោច ឈ្មោះ  ពីព្រោះ មាន ប្តី មិន រៀបការ  ។  រៀបកិច្ច មង្គល មាន ច្រើន យ៉ាង  ពួក ចាស់ ច្រើន អាង ក្បួន តម្រា  បើ តាម តម្រាយ ព្រះសូត្រ ថា  មេបា នាំ កូន ចុះនរក  ។  បុត្ត ទារ ស្ស  សង្គហោ  ហីនោ  គាមោ  ធម៌ អ្នកស្រុក  សង្រ្គោះ កូន ផុង ទៅក្នុង ភក់  ហ្នឹង ហៅ អាពុក ពន្លិច កូន  ។  បើ ធ្វើ មង្គល ឱ្យ រួចបាប  រួច ពៀរដរាបអស់ តា ដូន  មង្គល យ៉ាង ល្អ បរិសុទ្ធ សូន្យ  ប្រមូល បងប្អូន ស៊ី ម្លូ ស្លា  ។  ជ្រូក មាន់ កុំបាច់ សម្លាប់  តៃ សាក មាន ស្រាប់ ទិញ ពី ផ្សារ  ផ្សំ កូនប្រុស ស្រី តាម មេបា  អាចារ្យ ប្រមូល អស់ ចាស់ទុំ  ។
៦០ –  អ្នក ក្រោយ បណ្តោយ សួរ អ្នកមុន  ថា ដី មាន គុណ ប៉ុន្មាន យ៉ាង  សម្គាល់ គោល អ្វី ជា តឹកតាង  មាន រាង ឃើញ ក្នុង គម្ពីរ ណា  ។  អ្នក ម្ខាង ថា អាង នគរ កាយ  បរមត្ថអធិប្បាយ ក្នុង សាស្រ្តា  ធាតុ ទឹក តួ  ន  អង្គ អក្ខរា  ជា គុណ មាតា ពីរ ដណ្តប់  ។  ធាតុ ទឹក រំឭក ពី  សេម្ហំ  វ កំ  យក នំ  រហូត ចប់  ធាតុ ដី  កេសា  ម សំ  សព្វ  បញ្ចប់  បិត្តំ  គុណ បិតា  ។  អ្នក ចេះបិដក ឆ្លើយ បី ដង  ថា នោះ ជា កង ពួក កេសា  ហៅ ធម៌ អាចម៍ នោម ក៏ រអើម រអា  អ្នកណា រំឭក គ្មាន ប្រយោជន៍  ។  អ្នកមួយ ថា ភាវនា កុំ ឈប់  ជា ទី អសុភផ្លូវ អសោច  អសារ ឥត ការស្លាប់ ជា ខ្មោច  គេ ដុត ឆេះ ខ្លោច គ្មាន ខ្លឹមសារ  ។
៦៥ –  គួរ គិត កុំ ស្តាយ កុំ ស្រណោះ  រូបរាង ទាំងអស់ ជា អនិច្ចា  អនិច្ចំ មិន ទៀង ល្អៀង សង្ខារ  សង្ឃឹម រូបា នេះ មិន បាន  ។  សរសៃ រ សាច់ ស្បែក សង្វេគ គ្រប់  ជាសាកអសុភកម្មដ្ឋាន  របស់ ខាងក្នុង ទាំង ប៉ុន្មាន  មុខ ជាមិន ខាន រលាយ បាត់  ។  ទឹកដី ខាងក្រៅ ក៏ មាន គុណ  ព្រោះ ដី កើត មុន ទើប កើត សត្វ  កើត សព្វ រូបកាយ អធិប្បាយ កាត់  លើក លាត់ លះ ឃ្លា ឱ្យ យ៉ាង ខ្លី  ។  គម្ពីរ ត្រៃ វេទ ដើម សាសនា  ត្រៃ យុត ត្រៃតា គ្រប់ ជា បី  ព្រះពុទ្ធ ចេញ សាង អាងទឹកដី  សន្សំ បារមី ក្នុង ភទ្ទកប្ប  ។  ភទ្ទកប្បនេះ មាន ព្រះពុទ្ធ ៥  បាន រៀន ចេះ ចាំ ជា សណ្តាប់  សម្ដែង ថា ចុះ នរក មួយ កប្ប  លោក ប្រាប់ ថា ជេរ ព្រោះ ទឹកដី  ។
៧០ –  អ្នក ម្ខាង ថា អាង រៀន សាស្រ្តា  ប្រែ អស់ គាថា បទ បាលី  ព្រះពុទ្ធ ទត គ្រប់ ភព ទាំង បី  ត្រង់ គុណ ទឹកដី មិន ឃើញ មាន  ។  កេសាអក្ខរា ទាំង ៥ គូ  មិន គួរ បើ យកមក សន្និដ្ឋាន  យើង ចេះដឹង ដែរ តែ មិន ហ៊ាន  ដូច ពោល បំពាន ហួស ពុទ្ធ ដីកា  ។  ពាក្យ នេះ អ្នកខ្លៅ កើត សង្ស័យ  សព្វ ថ្ងៃ នៅក្នុង ឧបេក្ខា  មិន ទាន់ ដាច់ សេ្រច ទៅ ខាង ណា  មិន ឃើញ ពិស្តារ ស្តាប់ មិន បាន  ។  ម្យ៉ាងទៀតប្រាជ្ញ ថ្មី ស្តីដៀល ត្មះ  ចង្ហាន់ ថ្វាយ ព្រះថា ឱ្យ ខាន  ដ្បិត ព្រះ មិន ឆាន់ នៅពេញ ចាន  របស់ ប៉ុន្មាន បាន អាចារ្យ  ។  របៀប រាប់បាត្រ មាន កន្ទោង  មួយ ឈោង ពីរ ឈោង ហៅ បាយ ដារ  បាយ ដាក់ ហ្នឹង តើ ឱ្យ អ្នកណា  អសារ ឥត ការ ឥត ប្រយោជន៍  ។
៧៥ –  ព្រះពុទ្ធ មិន ឆាន់ មិន ចេះ ស្តី  យើង អាង បាលី ឧទ្ទិស ដល់  តម្កើង ចង្ហាន់ លើក តម្កល់  សេសសល់ ប្រគេន នេន សាមណេរ  សមណៈ បួស រៀន មាន សីល ដប់  ប្រសប់ ប្រសើរ គ្រាន់បើ ដែរ  បញ្ចូន មគ្គផល ដល់ ឪ ម៉ែ  បង្វែរ ឧទ្ទិស តាម ប្រាថ្នា  ។  អ្នក រេគំនិត គិត គៃ កាញ់  ចូល បទ កំណាញ់ ក្រៅតម្រា  ទុកស៊ី មាត់ ឯង ឱ្យ ឆ្ងាញ់ ពិសា  ខ្លាច បាន អាចារ្យ ស៊ី ខាត ទុន  ។  អ្នក ម្ខាង ថា អាង ដាក់ ឱ្យ ប្រេត  ដោយ ហេតុគ្នា ឃ្លាន គ្នា ហិនហោច  គ្នា ស៊ី ខ្ទុះ ឈាម ក្លិន អសោច  បិច បោច ចែក ទាន គ្នា ស៊ី ផង  ។  ប្រេត ត្រូវ ជា ញាតិធម៌ តិរោក  គ្នា បាន ងើប មក ព្រោះ គេ ផ្សង  បាន ស៊ី ដោយសារដារ ម្តង ៗ  បាន ដូច បំណង បំណាច់ នឹក  ។
៨០ –  ចង្ហាន់ ថ្វាយ ព្រះត្រូវ បូជា  អាចារ្យ វន្ទា សូត្រ រំឭក  ព្រះពុទ្ធ មាន គុណ មុន លោក ភិក្ខុ៍  បាយ ទឹក ជា ទាន មាន មគ្គផល  ។  ម្យ៉ាងទៀតប្រាជ្ញ ថ្មី ស្រដី ផ្តាច់  ថា ពូន ភ្នំ ខ្សាច់ មិន បាន បុណ្យ  ជីក ដី លៀន ភ្នែក រែកតត្រុន  ដឹង បានជា គុណ ប្រយោជន៍ អ្វី  ។  នាំគ្នា អុជ ធូប ហែទ ក្សិណ  អាចារ្យ នោះ ឆ្អិន ខាង បាលី  ហើយ មាន ចេះ ធម៌ បំបួស ដី  មិន ដឹង ជា ដី ឆ្លើយ ថា ម្តេច  ។  អ្នក មួយ ថា ពូន ភ្នំ ខ្សាច់ ស្អាង  តំណាង ចេតិយ ព្រះសព៌េ ជ្ញ  ព្រះសាររី រឹក ធាតុ យើង មិន ភ្លេច  ដ្បិត បុណ្យ យើង តិច ទៅ មិន ដល់  ។  បើ ធ្វើ ដោយ វាល កណ្តាល ថ្ងៃ  គង់ ជាប់ និស្ស័យ បាន កុសល  បើ ដើម ពោធិ៍ ពិត រឹត បាន ផល  តម្កល់ ដើម ពោធិ៍ យក ជា ម្លប់  ។
៨៥ –  ពូន ភ្នំតម្កើង ពោធិ ព្រឹក្ស  រឭក ដល់ អង្គ ព្រះចម ភព  ច្រាស ក្តារ ៤ ផ្ទាំង បង្ខាំង ផ្ទប់  កុំ ឱ្យ កំពប់ហៀរ ហូរ ដី  ។  បើ ចេះ រំឭក បាន បុណ្យ ណាស់  ជឿ ចុះប្រាជ្ញ ចាស់ កុំ ជឿ ថ្មី  ប្រាជ្ញ ចាស់ ក៏ ចេះ ប្រែ បាលី  បរ លោក លោកិយ ក៏ ចាស់ ដឹង  ។  ចាស់ ម្យ៉ាង ចាស់ ពិត គំនិត ពាល  ចាក់ ដោត រោលរាល នាំ ក្មេង ខឹង  ចាស់ ម្យ៉ាង ផឹក ស្រា ក្លា ស្រវឹង  ចាស់ ហ្នឹង ហៅ ក្មេង ក៏ សឹង បាន  ។  ចាស់ ជាន់ ពីមុន ច្រើន ខ្លាច ច្បាប់  ធ្វើ តាម តម្រាប់ ចាស់ បូរាណ  បុរី នគរ ធ្លាប់ រាប់អាន  តែ ខាន ខ្លាច ខុស ក្បួន តម្រា  ។  ច្រើន ជឿ តម្រាប់ ក្បួន លោកិយ  មាន កូនប្រុស ស្រី ត្រូវ រៀបការ  សម្លាប់ ជ្រូក មាន់ ស៊ី ហ៊ឺហា  ផឹក ស្រា លៀន ភ្នែក ជជែក ឈ្លោះ  ។
១១៥ –  ឱ្យ ស្ងៀម ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ឯធម៌ សៀវភៅ ផែនដី តែង  មិន មាន អ្នកប្រាជ្ញ ណា ហ៊ាន ក្លែង  ខ្លាចក្រែង រាជការ ចាប់ ដាក់ គុក  ។  គម្ពីរ ស្លឹក រឹត ជា គំរូ  តម្កល់ ក្នុង ទូចាក់សោ ទុក  គម្ពីរ សៀវភៅ ប្រើ គ្រប់ មុខ  ទំនុកបម្រុង ក្នុង សាសនា  ។  ចាស់ ៗ ជាន់ មុន មាន គំនិត  គម្ពីរ ស្លឹក រឹត ជួល គេ ចារ  ពុំ នោះ ជា វគេ ដោយ ជ្រះថ្លា  ច្រើន មាន ប្រាជ្ញា តិច អ្នក ចេះ  ។  សង្ខេបបទ បែប រឿង ប្រដៅ  ទូន្មាន អ្នកខ្លៅ ឈប់ ទុក ស្លេះ  សុំ កើត អ្នកប្រាជ្ញ មាន តម្រិះ  កុំ តិះដៀល ត្មះ ចាស់ ជាន់ មុន  ។  កុំ ថា ចាស់ ងងឹត ល្ងង់ ល្ងី ល្ងើ  ក្រែងពារ ទៅ លើ អ្នកមាន គុណ  កុំ ពោល ថា ចាស់ ថយ ថោក ធុន  ក្រែង ស៊ុន ទៅលើ គ្រូអាត្មា  ។
៩៥ –  ប្រុស ស្រី អង្គុយ កាន់ពពិល  បង្វិល ប្រាំបួន ដណ្តប់ ជុំ  ធ្វើ កិច្ច មង្គល ក្នុង ជំនុំ  ផ្សំ ផ្គុំ កូនប្រុស និង កូនស្រី  ។  ចាស់ ៗ ធ្វើ ច្រើន ធ្វើ ក្នុង ឆោត  ចង់ឱ្យ គេ កោតនា លោកិយ  យើង ធ្វើ យ៉ាងតិច ក្រឡេច ខ្លី  បាន ប្តី ប្រពន្ធ ដូច ៗ គ្នា  ។  ហៅ កូន សង្រ្គោះ ម្តាយ អាពុក  រួច ទោស រួច ទុក្ខ អស់ មីង មា  អាពុក សង្រ្គោះ គ្មាន វេរា  អាវាហ៍ វិវាហមង្គល  ។  មិន គួរ បង្គាប់ឱ្យ កោរជុក  ហេតុ ម្តាយ អាពុកនាំរវល់  អាចារ្យ តែង ក្បួន ឱ្យ អំពល់  ពន្យល់ អ្នក ល្ងង់ ឱ្យ បង់ ទ្រព្យ  ។  អ្នក ខ្ជិល គេ ជឿ សីល មាំមួន  ពាក្យ ក្បួន តម្រា គេ មិន រាប់  គេ ថា មិន រស់ ពីព្រោះ ធ្លាប់  មិន ងាប់ ពីព្រោះ មិន ធ្វើ ធ្មេញ  ។
១០០ –  យ៉ាង ដូច ចិន យួន នៅ ដាក់ ផ្សារ  ស្រុក ស្រែ ចម្ការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កើតឡើង ដុះ សក់ មិន កោរ វិញ  រវល់ ដូរ ទិញ អង្គុយ លក់  ។  ប៉ុន្តែ ជាតិ ចិន ល្មោភ ស៊ី សាច់  តម ដាច់ មិន ដែល ស៊ី ព្រហក់  ខែ្មរ ៗ ប្រហែល ខ្វះ ម្ទេស ជ្រក់  ទូល ស្រូវ កន្ទក់ ទៅ ដូរ ចិន  ។  ហេតុតែ ជា ខែ្មរ សម្បុរ ខ្មៅ  គំនិត គិត ឆៅ មិន សូវ ឆ្អិន  រកស៊ី មិន ឆ្អែត ជឿ ចែសិន  អាចឹក វា កិន ទារ ទាល់ បាន  ។  ១ កើត អស្សុជ សម្លាប់ មាន់  ចម្អិន គ្រប់គ្រាន់ ដួស ដាក់ ចាន  រៀបសែន ព្រះភូមិ តាម បូរាណ  ថា ខាន ខុស ក្បួន ប្រពៃណី  ។  ហ្នឹង ហៅ ចាស់ ឆោត នាំ ក្មេង ព្រើល  ហែក មាត់ មាន់ មើល ចង្កា ពីរ  អាដែង ព្រះភូមិ មាន ឈ្មោល ញី  ថា សែន រកស៊ី បាន ផល ស្រូវ  ។
១០៥ –  មាន ជូន ដូនតា ទៅ ស្រុក ប្រេត  បណ្តែត សំប៉ាន ច្រាន សំពៅ  សំពះ អារក្ខ ជួរ ខាង ឪ  ខាង ម៉ែ ក៏ ត្រូវ មិន សូវ ខុស  ។  ថ្វាយ ចេក ថ្វាយ ស្រាជា រង្វាន់  ខ្មោច ចូល ជិះ ជាន់ រូប ស្រី ប្រុស  កូន ចៅ អើយ ជឿ ពុទ្ធ ដីកា ចុះ  រូប ស្លាប់ ពីព្រោះតែ ផលកម្ម  ។  រូប សុខ ដោយសារតែ ផល បុណ្យ  កាលជាតិ ពីមុន ខ្ជាប់ សីល ៥  ជាតិ នេះ អាយុ អង្វែង ឆ្នាំ  កូន ចៅ អ្នក ចាំ ជឿ ឱ្យ ជាក់  ។  ឱ្យ ពិចារណា ចិត្ត ឯង  ស្តាប់ ធម៌ ម្តង ៗ គួរឱ្យ ភ្ញាក់  កុំ ផ្ញើ រូបកាយ នឹង អារក្ខ  ក្រែង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ចតុរា បាយ  ។  បើ ចង់ អាយុ វែង យឺន យូរ  គោរព គុណ គ្រូ អាពុក ម្តាយ  បើ ចង់ រកស៊ីសុខសប្បាយ  ផ្ញើ កាយ នឹង គុណ រតនត្រ័យ  ។
១១០ –  ន មស្ការ បង្គំ ពេលល្ងាច ព្រឹក  ភាវនា រំឭក រាល់ យប់ ថ្ងៃ  កុំ ថា ធម៌ ណា ថោក ណា ថ្លៃ  សង្ស័យ ត្រូវ សួរ រាជ បណ្ឌិត  ។  កុំ ឱ្យ មន្ទិលធម៌ ថ្មី ចាស់  មួយ ធម៌ ក្រដាស មួយ ធម៌ ស្លឹក រឹត  រាជការ ជំនុំរួម គំនិត  រិះគិត តម្កើង ព្រះសាសនា  ។  តម្កល់ សីល ប្រាំសីល ប្រាំបី  ឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី រួមរក្សា  ផ្ទាត់ ផ្ទៀង ខ្លាច ល្អៀង ព្រះពុទ្ធ ដីកា  ពិនិត្យ អក្ខរាយក ត្រឹមត្រូវ  ។  ជំនុំបោះពុម្ព ដាក់ ក្រដាស  ជា ការរហ័ស ធ្វើ សៀវភៅ  ឱ្យ មាន សូត្រ រៀន ច្រើន តទៅ  ទុក នៅជា កេរ្តិ៍អង្វែង ឆ្ងាយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ អ្នកខ្លៅ ស្អប់ អ្នកប្រាជ្ញ  ពោល ខ្លាំង គិត ខ្លាច ឮ សុស សាយ  ថា ធម៌ សៀវភៅ ធម៌ ក្លែងក្លាយ  អធិប្បាយ ខ្សឹប ៗ តែ គ្នា ឯង  ។
១២៥ –  បើ ចិត្ត ចង់ ធំ កុំ ច ចើង  គួរ លើកតម្កើង គុណ ទុក នៅ  ទោស នោះ ធ្លាក់ចុះ នរក ជ្រៅ  ម្នៅ ៗ ឱ្យ បាប ពីព្រោះ មាត់  ។  ព្រោះ មាន និទាន ពុទ្ធ ឃោសា  អាង ចេះ សាស្រ្តាគម្ពីរ ស្ទាត់  ថា ចេះ លើសគ្រូ ៗ បំភ្លាត់  បំប្លេង កម្ចាត់ ឱ្យ ទណ្ឌកម្ម  ។  ប្រដូច និទាន តែ ប៉ុណ្ណេះ  អស់ លោក ក៏ ចេះ បាន រៀន ចាំ  ផ្តួចផ្តើម មួយ ឃ្លា ជា ពាក្យ ផ្តាំ  ដូច មាន ចំណាំ ចំណោទ ចួន  ។  ទំនុក បូរាណ មាន ប្រាជ្ញា  ចេះ ចែង បញ្ហា សាស្រ្តា ក្បួន  ទុក ឱ្យ អ្នក ក្រោយ ដោះ សំនួន  បើ គិត ឱ្យ មួន គួរ មាន ភ័យ  ។  ចំណោទ ថា សត្វ បរោ ខោ  អង្គុយ មែក ឈើ ស៊ី ផ្លែ ជ្រៃ  បុរស ខុស ជ្រុល គ្មាន លក់ ព្នៃ  បង់ គោ ក្របី ទាំង មេ កូន  ។
១២០ –  ដ្បិត សិស្ស និង គ្រូ មិន អ្នក ក្រៅ  ជា ក្មួយ ជា ចៅ ជា ជីតា  ជា សាច់ ខាង មាតា ឬ បិតា  ជា កម្ម វាចា ខ្លះ ជាបង  ។  ខ្លះ ត្រូវ ជា ធំ ខ្លះ ត្រូវ ជា មា  ជា គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍ បំបួស ផង  ប្រដៅ សព្វ ថ្ងៃ វាយ ម្តង ៗ  ព្រោះ លោក បំណង ចង់ឱ្យ ចេះ  ។  ដល់ ខ្លួន រៀន ចាំ ជាក់ បាលី  ឡើង ពាក្យសម្ដី អាង ត ម្រិះ  តម្រូវ ខាងណោះ ខុស ខាងណេះ  ដៀល តិះ ថា គ្រូ ខ្លួនឯង ល្ងង់  ។  លោកគ្រូ មិន ដឹង ប្រឹង តែ អរ  ខំ ផ្ញើ អង្ករ បាវ ការុង  ស្ករ ក្អម ស្ករ ស្រាក់ លាក់ មិន គង់  ចង់ ផ្ញើ ពូជពង្ស ល្បី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ។  ខ្លួន ចេះ បន្តិច កំប៉ិច ឡើង  ច ចើងចចេស ជជែក ឈ្លោះ  ចេះ កប់ ពពក យក កម្ពស់  ប ន្តុះ បន្ទន់ គុណ ទាប ទៅ  ។
១៣០ –  បុរស ម្នាក់ ទៀត ឡើង ដើមឈើ  បេះ ផ្លែ ខាងលើ ចែក បងប្អូន  ស៊ី ឆ្អែត បន្តិច ភ្លេច គល់ សូន្យ  បុរស ម្នាក់ បាន កូន ភ្លេច គុណ ម្តាយ  ។  ចំណោទ ទី បី ចំណែក នេះ  គួរ រិះឱ្យ ជិត កុំ គិត ឆ្ងាយ  កុំ ឆ្ងល់ និង ពាក្យ ពោល អធិប្បាយ  ប្រឹង គិត ដោះស្រាយ ប្រាជ្ញា ស្រាប់  ។  និយាយ ដើម គ្រូ ដោយ កំបាំង  មាន ខ្សឹប មាន ខ្លាំង ពោលបង្អាប់  បង្អើល ឱ្យ អ្នកដទៃ ស្តាប់  បង្អន់ ដូច កាប់ គាស់ ឫស គល់  ។  ស៊ី ផ្លែ ឆ្ងាញ់ ផ្អែម តាម ទុំ ខ្ចី  ឫស លិច ក្នុង ដី មើល មិន យល់  មិន យក ដី ចាក់ កប់ គុណ ទល់  អំពល់ ឱ្យ បាប អំពី មាត់  ។  ពីមុន កាល កើតមាន រូបកាយ  អ្នកម្តាយ ចិញ្ចឹម បាន ធំធាត់  នាំយក ទៅ ទុក ឱ្យ នៅ វត្ត  រៀន ចេះ ចាំ ស្ទាត់ បំភ្លាត់ គុណ  ។
១៣៥ –  ភ្លេច គោ ក្របី ទាំង មេ កូន  សាបសូន្យ កុសល ដែល មាន មុន  សាង ក្រោយ សាង ឱ្យ តែ ខាត ទុន  ពីព្រោះ បាប ស៊ុន ស៊យ ពី ចិត្ត  ។  ពិចារណា គួរតែ កោតខ្លាច  ខ្លួន បានជាប្រាជ្ញ ព្រោះ គ្រូ ប្រិត  ប្រឹង ប្រៀនប្រដៅ ច្បាប់ ក្រមក្រឹត្យ  អាណិត ដល់ គុណ ធ្ងន់ អនេក  ។  អនាគតកាល ទៅ មុខ  ចូរ ចាំ ចង ទុក ដល់ ស្អែក ៗ  កុំ ស្អប់ ចាស់ ថ្មី ស្តីដោយឡែក  មើល ចែកចាត់ចិត្ត ថ្លឹង ឱ្យ ស្មើ  ។  ធ្វើ បុណ្យ ដោយ ស្មោះ កុំ រើ ស្ម គ្រ  បាលី បី ថ្នាក់ ចាំ ហើយ តើ  មនោសេដ្ឋំចិត្ត ប្រសើរ  ប្រសប់ គ្រាន់ បើ ធ្វើ បុណ្យ បាន  ។  ប្រាជ្ញ ថ្មី ធ្វើ តិច ធ្វើ តាម ចុះ  កុំ ថា គេ ខុស ហើយ ឈប់ ខាន  ប្រាជ្ញ ចាស់ ច្រើន ធ្វើ តាម បូរាណ  ច្រើន លើស ប៉ុន្មាន បាន ដោយ បទ  ។
១៤០ –  កុំ ធ្វើ ដោយ រាប់អាន ស្រឡាញ់  ទុក ជា កំណាញ់ ហួស កំណត់  កំណើត មគ្គផល ជឿ ប្រាកដ  សន្មត ថា បាន ច្រើន ប្រការ  ។  កុំ ធ្វើ ប្រកាន់ ដោយ យល់ មុខ  ហៅ បុគ្គលិក ទាន គ្មាន ផលា  តាំងចិត្ត ចុះ ផ្លូវ ឧបេក្ខា  រក្សា រូបសុខ ដល់ សួគ៌ នាយ  ។  សួគ៌ នេះ បើ ចង់ឱ្យ ឆាប់ ដល់  សាង មគ្គសាង ផល កុំ រាយ មាយ  ឃើញ គេ ខុសចិត្ត កុំ មើលងាយ  កុំ ពោល និយាយ កាន់ ម្ខាង ៗ  ។  អ្នកប្រាជ្ញ ចេះ ថ្មី ត្រូវ ដោយឡែក  ចំណែកប្រាជ្ញ ចាស់ ត្រូវ ដោយ យ៉ាង  កាន់ យក ទាំង ពីរ ជា ទី អាង  សន្សំ ខំ សាង នឹង បាន សុខ  ។  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ នៅ ឱ្យ នឹង  ស្ងៀមមាត់ ឱ្យ ឈឹង ខ្លាច នរក  ពីព្រោះ ឈ្លោះគ្នា រៀងរាល់ ស្រុក  បឹង ថ្លុក ត្រពាំង រាំង ប្រេះ ដី  ។
១៤៥ –  មិន ឈ្លោះ ពី រឿង កេរ្តិ៍ រឿង កោះ  ឬ ទ្រព្យ របស់ គោ ក្របី  នេះ ឈ្លោះពី ធម៌ ចាស់ ធម៌ ថ្មី  ក្តៅ ចិត្ត កើត ក្តី រក ចាញ់ ឈ្នះ  ។  បើ ក្តីពី ស្រែ ពី ចម្ការ  ចៅក្រម សាលា ងាយ ជម្រះ  នេះ ក្តី ពីធម៌ ថ្មី ធម៌ ចាស់  នោះ ក្រែង តែ ព្រះទើប កាត់ បាន  ។  ចៅក្រម សព្វ ថ្ងៃ ឧបាសក  ចេះ ខ្ទេចបិដក ព្រះកម្មដ្ឋាន  កាត់ក្តី ត្រូវ ច្បាប់ អម្បាលម៉ាន  អ្នក ក្តី មិន ខាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ។  អាដែង មនុស្ស ម្នះ រឹងចចេស  បាន តែ និរទេស ក្រៅ នគរ  តែ ទុក វា នៅ វា នាំវរ  ជំហរ តែ រឹង ទទឹង ច្បាប់  ។  សង្ខេប បែប បទ រឿង ប្រដៅ  អ្នកងងឹត ល្ងង់ខ្លៅ គួរតែ ស្តាប់  អ្នក ចេះ សូត្រ ធម៌ មិន ស្តាប់ សព្ទ  គួរត្រាប់ អ្នកប្រាជ្ញ ចេះ បាលី  ។
១៥០ –  ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើ ទាន កុំ ចោល ចាស់  ចោល ចេញ ទុក ខ្លះ ក្បួន លោកិយ  សូត្រ រៀន តាម បែប អ្នកប្រាជ្ញ ថ្មី  កុំ បី ភ្លេច គុណ ចាស់ បូរាណ  ។  ធម៌ អាថ៌ច្រឡំ កុំ ច្រឡោត  ពាក្យ ពោល ចាក់ ដោត ឱ្យ ឈប់ ខាន  រួម ចិត្ត សះ សា បាន សុខសាន្ត  នឹង ឱ្យ រុងរឿង រីកសាសនា  ។  កុំ ឱ្យ រៀវ រោយ រឹត រងកម្ម  រាំង រឹង រាល់ ឆ្នាំ ៥ វស្សា  វ សន្ត រដូវ ត្រូវ មនុស្ស ថា  រំជួល ទេវតា ក្តៅក្រហាយ  ។  មនុស្ស ភូត កុហក ឆក់ ឆបោក  ឆ្នាំ នេះ ស្រូវ ថោក រាស្រ្ត អត់ បាយ  ក្រ លុយ ក្រកាក់ ខ្វះ ប្រាក់ ចាយ  មហាជន ទាំងឡាយ កើត វេទនា  ភិរម្យ ខ្ញុំបាទ ដើម ឈ្មោះ អ៊ូ  ពូជពង្ស អម្បូរ ខែ្មរ អ្នក ជា  អាពុក ឈ្មោះ  អ៊ុក  មាន សក្តិ ងារ  ចៅ ពញា ធម្ម ធារាមេ ស្រុក  ។
១៥៥ –  ក្នុង ខេត្ត ភ្នំពេញ  ឃុំ កំបូល  ពូជពង្ស ត្រកូល ម្ចាស់ អង្គ ប៉ុក  ជីតា ខាង ម្តាយ ឈ្មោះ ពញា ម៉ុក  គាត់ ធ្វើ មេ ស្រុក ឃុំ ស្ពាន ថ្ម  ។  អ្នកម្តាយ អាពុក បងប្អូន ជិត  ជី ទួត មួយ ពិត ពូជ ចិត្ត ល្អ  ដូនតា ផ្សំផ្គុំ ជា តំណ  បង្ក កើត មក ជា ខ្ញុំបាទ  ។  ពូជ ខាង អាពុក មាន ប្រាជ្ញា  ច្រើន ចេះ សាស្រ្តា ចាំ ក្បួន ខ្នាត  ត្រកូល ខាង ម្តាយ ប្រាជ្ញា ឆ្លាត  រូបរាង ច្រើន ស្អាត គ្មាន គេ ស្អប់  ។  ខ្ញុំ ឮ មនុស្ស ឈ្លោះពី ធម៌ អាថ៌  គិត ក្រែង សាសនា ប្រែ ត្រឡប់  ខ្ញុំ ចាប់ អធិប្បាយ ពុំ សាយ សព្វ  សន្មត ថា ចប់ ម្ល៉េះ ឯង ហោង  ៕ ៚
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន បាន  បន្ទាប់ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ កញ្ចក់ រថយន្ត  LEXUS  570  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖២០ នាទី យប់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្សារ ថ្មី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៣  ស្ថិត សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់  ជា ជនសង្ស័យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1A-6227  ឆ្វែល ទីតាំង កើត ហេតុ ប្រហែលជា ២ ជុំ  ហើយ ស្រាប់តែ ពួកគេ ឈប់ ម៉ូតូ  រួច ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ចុះ មក ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ កញ្ចក់ រថយន្ត  LEXUS  570  ដែល ចត នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ បាន សម្រេច  តែ ត្រូវបាន សន្តិសុខ យាម នៅ គោលដៅ នោះ  ឃើញ ទាន់ ក៏ រត់ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់  រីឯ ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ មួយ ដៃ ម្នាក់ មួយ ជើង  ទើប ហៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ មក យក ម៉ូតូ  និង ជនសង្ស័យ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផ្សា ថ្មី ទី ៣  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បី សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  នេះ  អ្នកតំណាង មកពី ស្ថាប័ន អូស្ត្រាលី ជាង  ៤៦  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រឹក្សា ពី ឱកាស សិក្សា នៅ អូស្រ្តាលី  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ដោយ មាន សិស្ស និស្សិត  និង មាតាបិតា សរុប ជាង  ៩៥០  នាក់ ចូលរួម ។
កម្មវិធី នេះ នៅតែ បន្ត ជា វេទិកា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា  និង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ  និង អ្នក ផ្តល់ ការអប់រំ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ស្ថាប័ន ដែល ចូលរួម បាន ផ្តល់ ជម្រើស សិក្សា ពី វិទ្យាល័យ  ថ្នាក់ បចេ្ចកទេស  និង ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា ។  សិស្ស និស្សិត និង មាតាបិតា របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី ជម្រើស សិក្សា  និង ដំណើរការ នៃ ការដាក់ពាក្យ នៅ ពិព័រណ៍ សិក្សា នេះ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ការចូលរួម ជាមួយ ស្ថាប័ន អូស្ត្រាលី ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  មាន អ្នកតំណាង មកពី ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី នៅ ភ្នំពេញ  (HA)  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ នានា អំពី តម្រូវការ  និង ការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ។  មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការអប់រំ  (ACE)  បាន ចូលរួម ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ឱកាស សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្រ្តាលី ផងដែរ ។  អ្នកតំណាង មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ប្រឡង តេស្ត អន្តរជាតិ  IELTS  កម្ពុជា ក៏ បាន ចូលរួម ផ្តល់ ប្រឹក្សា អំពី ការចុះឈ្មោះ  និង ការធ្វើតេស្ត ផងដែរ ។
“ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល នាងខ្ញុំ បាន មក ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ។  ពួកយើង សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ ម្តង ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី កម្មវិធី សិក្សា  និង មុខវិជ្ជា របស់ ពួកយើង ទៅកាន់ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា ។ ”
“ នេះ គឺជា ឱកាស តែ មួយ គត់ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា ដែល មាន គម្រោង សិក្សា នៅ បរទេស ។ ដោយ យោង តាម សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ការទទួលបាន ការអប់រំ អន្តរជាតិ អាច ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ។  ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  កំពុង ជ្រើសរើស យក ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ផែនការអប់រំ របស់ ពួកគេ ដោយ ជឿជាក់ ថា នេះ នឹង ធានា លើ ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ អាជីព របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគត ”  ។
ប្រទេស អូស្រ្តាលី កំពុង ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ  ដោយសារ មាន សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា រាប់ រយ នាក់  ជ្រើសរើស ទៅ សិក្សា នៅ ទីនោះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
“ ការទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី គឺជា ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្ញុំ តាំងពី កុមារភាព ។  មក ចូលរួម កម្មវិធី ប្រឺក្សា ពី ឱកាស សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី បែបបទ របស់ សាលា  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។ ”
“  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល បាន ត្រលប់មក កម្មវិធី នេះ ម្តង ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ឱកាស ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី គ្រប់ កម្រិត ទៅកាន់ សិស្ស និស្សិត ដែល បាន មក ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ជា គន្លឹះ ក្នុង ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ផល ល្អ ប្រសើរ ។ ”
ការទទួលស្វាគមន៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ប្រឹក្សា ពី ឱកាស សិក្សា នៅ អូស្រ្តាលី  ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី  និង ការស្វាគមន៍ អតីត និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ  IDP  Education  និង ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  និង សហការ ជាមួយ  IELTS  និង សមាគម អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី កម្ពុជា  (AAA-C)  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន វត្តមាន សំខាន់ ៗ នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ រួមមាន  ឯកឧត្តម  យក់  ង៉ុយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  លោកស្រី  Ruth  Stewart  ភារៈ ធារី ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី កម្ពុជា  លោក  ស្រេង  ម៉ៅ  នាយក ប្រតិបត្តិ ស្ថាប័ន  IDP  Education  (Cambodia)  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី  និង មន្ត្រី ក្រសួង ស្ថាប័ន អ្នកតំណាង ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្រ្តាលី  អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី  អ្នកតំណាង ស្ថាប័ន អប់រំ មូលដ្ឋាន  បុគ្គលិក  IDP  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។
ឯកឧត្តម  យក់  ង៉ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការអប់រំ គឺជា គ្រឹះ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង អូស្ត្រាលី ។  អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី ត្រលប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ដល់ ធនធាន មនុស្ស នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការកសាង  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស របស់ ប្រទេសជាតិ តាមរយៈ ការអប់រំ  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការងារ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អាទិភាព សំខាន់ បំផុត នៃ អាណត្តិ ទី  5  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កម្មវិធី ទទួលស្វាគមន៍  គឺ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  វា ត្រូវបាន រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី និង  IDP  Education  ដែល សហការ ជាមួយ  IELTS  និង  AAA-C  ដែល មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ៣៧០  នាក់ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង មាន ការរៀបចំ ធ្វើឡើង ម្តង ទៀត ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494914  នាក់ ,  កំពុង មើល  84  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1744  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8694  នាក់ ,  ខែ នេះ  22337  នាក់
សង្រ្គាម !  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង តែ មួយ .  អ្នក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អ្នក គួរតែ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ជម្លោះ ត្រកូល មួយ .  កសាង មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក និង យក ទ័ព របស់ អ្នក  –  អ្នក គឺជា អ្នក មិន មែន ជាមួយនឹង ភ្នែក នៅលើ បល្ល័ង្ក !
ស្ដេច នៃ  Avalon:  នាគ សង្គ្រាម :  តើ អ្នកលេង ហ្គេម ប្រយុទ្ធ ?  ចូរ យក សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការប្រកួត នៅលើ បន្ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ?  បន្ទាប់មក ដាក់ រួមគ្នា របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង !  ចូលចិត្ត បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត ដែល បាន ទៅ លេង កម្សាន្ដ ដោយ ឥត គិត ច្រើន នៃ ការប្រយុទ្ធ  2017  គឺ មាន នៅ ទីនេះ !  ការបាត់បង់ ព្រះបាទ  Arthur  របស់ នៃ ជីវិត បាន ចាកចេញ ពី រាជ្យ បល្ល័ង្ក ទទេ .  បង្កើន ការនាគ របស់ អ្នក និង សាងសង់ យោធា របស់ អ្នក នៅក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក ដើម្បី បង្កើន  Excalibur  និង បើក ចេញ ទៅជាបន្តបន្ទាប់ ស្ដេច នៃ  Avalon.  នៅលើ ការប្រយុទ្ធនាគ នេះ ,  នាគ ខ្លាំង ពូកែ របស់ អ្នក គឺជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការកាន់អំណាច ក្នុង ព្រះរាជ្យ របស់ អ្នក .  រក្សា ពង្រឹង សម្ព័ន្ធភាព ទាំង រស់ ដោយ មិត្ត រួម របស់ អ្នក និង ជាមួយ សាងសង់ អាណាចក្រ មួយ រួម .  នេះ អាច ជា ការកម្សាន្ដ របស់ ស្ដេច  entangled  នៅក្នុង ការកម្សាន្ដ នៃ សមរភូមិ មួយ .  តើ នរណា អាច ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ជម្លោះ ត្រូវតែ ស្ដេច ទាំង នេះ នៃ ?
សម្ព័ន្ធភាព !  គ្មាន នរណា ម្នាក់ គឺជា កោះ មួយ .  មិន ថា អ្នកចូលរួម ជាមួយ ប្រធាន  GvE  អនារ្យ ជន ឬ  mobber  PvP  មួយ ,  អ្នក នឹង ស្វែងរក ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល អ្នក អាច ជឿ.
ជជែក កំសាន្ត !  លក្ខណៈ ត្រង់ - ការបកប្រែ បាន នាំមក នូវ រាប់ រយ នាក់ នៃ អ្នកលេង ល្បែង ពី ពិភពលោក ធំ ទូលាយ រួម ក្នុង ពេលវេលា ពិត.
បច្ចេកទេស !  ទទួលបាន ទ្រនិច ដោយ វិធី នៃ ការវិភាគ និង យល់ សមត្ថភាព បំផ្លាញ .  ដឹង ថា នៅ ពេល ដើម្បី ជា ការមើល មិន ឃើញ ហើយ នៅ ពេល ដែល បញ្ជា ឱ្យ ការលុកលុយ មួយ !
រវើរវាយ វីរភាព !  ជីវិត រឿង ព្រេង  Camelot.  សត្វ ចម្លែក ខ្ពស់ និង ក្រាហ្វិក  HD  ដើម្បី  drool.  លេង ហ្គេម លើ បណ្តាញ ស្ដេច នៃ ,  ស្ដេច នៃ  Avalon!
EaseBackup  1.04  APK  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  –  ជំនាន់ ចុងក្រោយ
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ទី ១  គ.ជ.ប  មិន អត់ ទាន់ មាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ទី ២ ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប ពី ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រការ ១០  នៃ នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត  ចែង ថា ជន ណា ក៏ដោយ ក៏ មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ដែរ  ប្រសិនបើ មាន បណ្តឹង  គ.ជ.ប  នឹង ចាត់ការ  ហើយ  គ.ជ.ប  អត់ មាន តួនាទី  ដូច ព្រះរាជអាជ្ញា ទេ  មាន ន័យ ថា  ទោះបី អត់ មាន អ្នក ប្តឹង  ក៏ គាត់ អាច ប្តឹង បាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប  អត់ ធ្វើ ការងារ នេះ ទេ » ។
គ.ជ.ប  នឹង ដោះស្រាយ  បើសិន មាន ពាក្យបណ្តឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី យក រថយន្ត រដ្ឋ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ឃោសនា ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់  ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់  ទៅ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ ការឃោសនា ឱ្យ គណបក្ស នោះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប  មិន ទាន់ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ពី ភាគី ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ប្រសិនបើ មាន ពាក្យបណ្តឹង អំពី ករណី នេះ  គ.ជ.ប  នឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  បើ មាន អ្នក ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  គ.ជ.ប នឹង ចាត់ការលើ ករណី នេះ  តាម មាត្រា ច្បាប់ ១៥៨  ស្តីពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដោយ ហៅ មក ដាក់ ពិន័យ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ហើយ បើ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត ខុស ដដែល  គ.ជ. ប នឹង ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ពី ៥ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បន្ត ថា  ការរិះគន់ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  សម្រាប់ បម្រើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ  វា គ្មាន ន័យ ទេ  ប្រសិនជា គ្មាន ពាក្យបណ្ដឹង ដល់ ដៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហើយ  គ.ជ.ប  រង់ចាំ តែ អនុវត្ត ច្បាប់ លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ន័យ នេះ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ដាក់ ពិន័យ របស់ គ.ជ.ប  ទៅ លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី បម្រាម ច្បាប់ បាន  លុះត្រាតែ មាន ការដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មក គ.ជ.ប ។
ទ ទ្ទឹម នេះ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ក៏ អំពាវនាវ ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ណែនាំ ទៅ មន្ត្រី  សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  អនុវត្ត តាម ច្បាប់  និង បម្រាម របស់ គ.ជ.ប  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ល្អ  តាម គោលការណ៍ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ៕
វគ្គ សិក្សា នេះ ត្រូវបាន រចនា ថ្មី ឡើង សម្រាប់ បុគ្គលិក ថែទាំ សុខភាព ឬ អ្នក មាន បទពិសោធ ថែទាំ សុខភាព ដែល មាន បំណង ធ្វើ ការ ឬ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ ថែទាំ សុខភាព  បុគ្គល ដែល ទទួលខុសត្រូវ  សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក  និង បរិក្ខារ ដកដង្ហើម ត្រូវបាន ណែនាំ យ៉ាង សំខាន់  ដើម្បី ចូលរួម ការបណ្តុះបណ្ដាល នេះ ។
ដើម្បី ផ្តល់ នូវ អ្នកចូលរួម ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន  និង បទពិសោធ ជាក់ស្តែង ដែល ត្រូវការ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី អាច អនុវត្ត ការធ្វើតេស្ត ប្រតិបត្ដិការ  ការត្រួតពិនិត្យ  និង នីតិវិធី នៃ ការថែទាំ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ជាមួយ និង ឧបករណ៍ ដកដង្ហើម  ខ្យល់ ចេញ ចូល ដែល ជា ការអនុវត្ត ដូចជា ការថែទាំ សុខភាព នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  រោងចក្រ ផលិត ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  សេវា  ក្រុមហ៊ុន លក់  និង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្រ្ត ។
ដឹង ពី ឧស្ម័នពេទ្យ ដែល ប្រើ ជាទូទៅ និង ការពន្យល់ ពី ការអនុវត្តន៍ ការងារ សុវត្ថិភាព បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បរិក្ខា ដាក់ ថ្នាំ សណ្ដំ និង ឧស្ម័ន វេជ្ជសាស្រ្ត
អនុវត្ត ការត្រួតពិនិត្យ  ការធ្វើតេស្ត  ការរកឃើញ កំហុស  និង ការថែទាំ ឧបករណ៍ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក និង ឧបករណ៍ ខ្យល់ តាម ឯកសារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត
* សញ្ញាបត្រ  /  សញ្ញាបត្រ នៃ អេឡិចត្រូនិច  ពេទ្យ  និង រដ្ឋបាល មន្ទីរពេទ្យ  ឫ  សញ្ញាបត្រ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ នៃ វិស័យ ថែទាំ សុខភាព
* គ្រប់ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ដែល ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ថែទាំ និង ការគ្រប់គ្រង ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត
អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហៅ មក សួរ នាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  ក្រោយ ចាប់ ស្ដ្រី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កោរ សក់  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម
អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហៅ មក សួរ នាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  ក្រោយ ចាប់ ស្ដ្រី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កោរ សក់  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម
( ភ្នំពេញ ) ៖  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ហៅ មក សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ចាប់ ស្ដ្រី ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ម្នាក់  កោរ សក់  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ រូបរាង កាយ ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន អាជីវករ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ ហៅ មក សួរ នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើប្រាស់ ហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ ស្ដ្រី ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច  នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ ។
សម្រាប់ ចំណាត់ការបន្ដ ទៀត យ៉ាងណា នោះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន លោក វរសេនីយ៍ អធិការ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បង្ហើប ថា  រង់ចាំ ឆ្លង យោបល់  និង សុំ គោលការណ៍ ពី តំណាង  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមុន សិន  ថា ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  ឬ មាន ចំណាត់ការបន្ដ យ៉ាងណា នោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ស្ដ្រី ជនសង្ស័យ ដែល អាជីវករ ចាប់ កោរ សក់  និង ប្រើប្រាស់ ហិង្សា នោះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ហៅ មក សួរនាំ ដូចគ្នា ដែរ  ព្រោះថា ក្រោយពេល កើត ហេតុ អាជីវករ  បាន ដោះលែង ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  ស្ដ្រី ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា  អះអាង ថា  បាន លួច ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ផ្សារ  ហើយ ក្រុម អាជីវករ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  រួច កោរ សក់  និង ប្រើប្រាស់ ហិង្សា លើ រូបរាងកាយ ខ្លះ ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក វីដេអូ នៃ ការចាប់ កោរ សក់  និង ប្រើប្រាស់ ហិង្សា  ត្រូវបាន ចែកចាយ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ធ្វើឲ្យ មហាជន ខ្លះ រិះគន់ ចំពោះ សកម្មភាព នេះ ផងដែរ  ដោយ បញ្ចេញមតិ ថា  មិន ត្រូវ ប្រើ ហិង្សា នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា តារាង បញ្ជី រួម  នៃ ប្រាក់ ចូល បុណ្យ សរុប  និង ការចំណាយ សរុប ផ្សេង ៗ របស់  គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ៖
-  បាន ជូន កុំព្យូទ័រ  ៣ គ្រឿង ដល់  Developer  ១  ឧបាសក  ពេជ្រ  សេង លី  ១  ម្ចាស់ ផេក  Triple  Gem  សម្រាប់ ការងារ ធម្មទាន ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា
-  ក្រៅពី នេះ  ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ចំណាយ លើ  ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក ម្នាក់  200 ដុល្លា  ក្នុង មួយ ខែ  រួម និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការងារ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រះធម៌  និង កិច្ចការ ធម្មទាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ដោយសារ  តែ  ភាពរីករាលដាល  នៃ  វិស័យ ផ្នែក ព័ត៌រ មាន  ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ  មួយ ថ្ងៃ ឥត ឈប់ឈរ  និង  សាយភាយ ពាសពេញ សាកលលោក ផង នោះ  ហើយ  ធ្វើ ឪ្យ បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ សាកលលោក មាន  ការចាប់អារម្មណ៍  ទៅ លើ វិស័យ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ហើយ គេ បាន  រកឃើញ ពី ផលប្រយោជន៍  នៃ វិស័យ ផ្នែក ព័ត៌រ មាន  ជាច្រើន ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទាំង  នៅ ស្ថាប័ណ្ណ ធំ ៗ  សហគ្រាស  អង្គការ  ហើយ  និង  ក្រុមហ៊ុន ដែល ពួកគេ ត្រូការ  វិទ្យាសាស្រ្ត
ក្អែក ខ្មៅ មួយ ក្បាល កំពុង ស៊ី នំប៉័ង មួយ កង់ នៅលើ ឥដ្ឋ  ស្រាប់តែ មាន កណ្តុរ មួយ ក្បាល ប្រហែលជា ឃ្លាន ខ្លាំង បាន ឆ្ពោះ មក រក  ។  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា វាទទួល អារម្មណ៍ ថា  ពុំ អាច មាន ឱកាស នឹង ដណ្តើម បាន ចំណី នេះ  ក៏ ងាក ក្រោយ លូន យឺត ៗ ចេញ ទៅ  ។  ទង្វើ បន្ទាប់មក របស់ សត្វ ក្អែក ទើប ធ្វើឲ្យ គេ ស្រឡាំងកាំង !  វា បាន ប្រើ ជំពុះ ដើម្បី ចឹក យក នំប៉័ង មួយ ដុំ តូច  រួច ពាំ សំដៅ ទៅកាន់ កន្លែង ដែល កណ្តុរ កំពុង លាក់ ខ្លួន  ។  វា ទម្លាក់ ដុំ នំប៉័ង នោះ ចុះ ទាញ មែក ឈើ មក គ្រប  ហើយ បញ្ចេញ សញ្ញា ហាក់ដូច ចង់ ប្រាប់ ថា  នេះ ជា របស់ ឯង !  ។
ការចែករំលែក អាហារ ក្នុង ពិភពសត្វ ដែល មាន អម្បូរ ដូចគ្នា គឺជា រឿង ធម្មតា  តែ ការចែករំលែក អាហារ ដល់ អម្បូរ សត្វ ខុសគ្នា  គឺជា រឿង មួយ កម្រ កើតមាន ណាស់ !  ៕  ចន្ទ្រា
News  New  :  អ្នកនំា ពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស  ប្រឆំាង  មិន ដែល ទទួល ថ្ងៃ ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មេបក្ស នេះ  ភ្លេច ខ្លួន ថា  ខ្លួន បាន មក  ធ្វើ នយោបាយ  គឺ បាន មកពី ថ្ងៃ ៧  មករា  នោះ ដែរ  ។  ការអះអាង  របស់ អ្នក នំា ពាក្យ គណបក្ស អំណាច  នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន  សសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ថា «  ថ្ងៃ ៧ មករា ១៩៧៩  គឺជា ឆាក ល្ខោន  ដែល យួន បាន រៀបចំ ទាំងអស់ ។  គេ ថា  គេ មក រំដោះ យើង  ពី ខ្មែរ ក្រហម  តែ បើ អត់ មាន យួន កម្មុយនីស្ដ ពី ដើម ទី  ក៏ អត់ មាន ខ្មែរ ក្រហម  ដែរ » ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  «  វា ជា រឿង ធម្មតា  មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក អី ទេ  ដែល  សម  រង្ស៊ី  បរិហារ ថ្ងៃ  ៧ មករា  ពីព្រោះថា  គាត់ ជា មេបក្ស ប្រឆំាង  គាត់ មិន ដែល គំា ទ្រ  ថ្ងៃ  ៧ មករា នោះ ទេ  ទោះបី  ជា ថ្ងៃ  ៧  មករា  គឺជា  សមិទ្ធិផល  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ កំលាំង គ្នា  វាយ  បំបែក របប ប្រល័យ ពូជសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ។ ដូច្នេះ ជា គុណ  សម្បត្តិ ដ៏ ធំធេង ណាស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជ  » ។ លោក បន្ថែម ថា  ជា វប្បធម៌ របស់  សម  រង្ស៊ី  ហើយ  ដែល មិន គាំទ្រ  ថ្ងៃ  ៧ មករា ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា គាត់  រិះគន់ យ៉ាងណា ក្តី  តែ គាត់ ភ្លេច ថា  គាត់ ចូល  មក ធ្វើ នយោបាយ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ រហូតមក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កុំ មាន តែ មាន  ថ្ងៃ  ៧ មករា  នោះ ទេ ។  លោក  បញ្ជាក់ ថា « គាត់ ( សម  រង្ស៊ី )  មិន ដែល សសើរ ថ្ងៃ ៧ មករា  នោះ ទេ  គាត់ តែងតែ មួល បង្កាច់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាក់់ស្តែង ព្រោះថា  យើង ដឹង ហើយ ថា  ថ្ងៃ  ៧ មករា  មិន អាច អ្នកណា លុបបំបាត់ បាន នោះ ទេ ។  គឺ មាន  តែ អ្នកប្រឆំាង ទេ  ដែល និយាយ ខុសពី ការពិត  យើង មិន ចាំបាច់ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី នោះ ទេ ។  គាត់ មាន  មុខ មក លើ ទឹកដី ខ្មែរ  ដោយសារ ថ្ងៃ  ៧  មករា  » ។  ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  «  ឥឡូវនេះ  គេ  ថា  បើ គ្មាន ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ក៏ គ្មាន អ្វី ៗ ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ ដែរ  ។  តែ បើ គ្មាន ថ្ងៃ  ១៧  ខែមេសា  ១៩៧៥  ( គឺ ថ្ងៃ ដែល ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច )  ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ដែរ  ។  ហើយ  បើ គ្មាន  ពួក យួន កម្មុយនីស្ដ  ជួយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម នៅ ដើម ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ  ១៩៧០  ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ  ១៧  មេសា  ១៩៧៥  ដែរ  ។  ដូច្នេះ  មួយ ផ្នែក ធំ  នៃ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់  ក្នុង រយៈពេល ជិត  ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺ មាន ការរៀប  ចំ យ៉ាង សកម្ម ដោយ យួន កម្មុយនីស្ដ  ដើម្បី លេប ត្របាក់ទឹកដី យើង  និង បំភ័ន្ដ ភ្នែក ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ »  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ថែម ថា  « យើង ត្រូវ ចងចាំ ជានិច្ច ថា  យួន បង្កប់  បាន ញុះ  ញង់ ឲ្យ ខ្មែរ កាប់ សម្លាប់ ខ្មែរ គ្នាឯង  ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  (  ១៩៧៥  -  ១៩៧៩  )  ។  មកដល់ ពេលនេះ  ទៀត  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ពួក អ្នកបម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស ឈ្លានពាន  ក៏ នៅតែ ធ្វើបាប  និង រក រឿង ខ្មែរ  គ្នា ឯង  ឥត ឈប់ឈរ  (  រហូតដល់ លួច សម្លាប់  ឬ  តាម ចាប់ ដាក់ គុក អ្នកស្នេហាជាតិ  )  ដើម្បី ធ្វើអោយ  ប្រទេសជាតិ យើង បែកបាក់  ហើយ កាន់តែ ទន់ខ្សោយ ទៅ  ក្នុង គោលបំណង រក្សា អាណានិគម និយម  ប្រទេស វៀតណាម  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  និង រក្សា អំណាច ពួក ជន ក្បត់ ជាតិ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៣៨  ទិវា ជ័យជម្នះ  ៧  មករា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  គឺជា ថ្ងៃ  ដែល ប្រជាពល  រដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវបាន រំដោះ ឱ្យ រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដ៏ យង់ឃ្នង  ប៉ុល  ពត  ។  ការរំដោះ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង រណសិរ្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កម្ពុជា ( គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )  ដោយ មាន  ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដោយ កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ វៀតណាម  ។  សម្តេច ថ្លែង ថា  នេះ គឺជា  សច្ចធម៌ ប្រវត្តិ  សាស្រ្ត  ដែល គ្មាន នរណា អាច បំភ្លៃ បាន  ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា « ជ័យជម្នះ  ៧  មករា  បាន សង្រ្គោះ ជីវិត  ប្រជាជន ដែល នៅ សេសសល់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  បាន ដណ្តើម វិញ នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ យ៉ាង ជូន  ប្រជាជន  បាន ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ទាំង ខាង ស្មារតី  និង សម្ភារៈ របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន កសាង  ពូន  ផ្តុំ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មក ហើយ នោះ បាន រស់ ឡើងវិញ  និង បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សកម្ម ដល់ សន្តិភាព  និង សន្តិ  សុខ ក្នុង តំបន់  ។  នេះ ជា សច្ចធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល គ្មាន កម្លាំង ណា អាច មក បំភ្លៃ  បំផ្លើស  បំភ្លេច  និង  បំផ្លាញ បាន ឡើយ »៕
ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  មិន ទាន់ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផង  ត្រូវបាក់ ស្រុត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  មិន ទាន់ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផង  ត្រូវបាក់ ស្រុត
ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  មិន ទាន់ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផង  ត្រូវបាក់ ស្រុត
ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  ( ហៅ ស្ពាន អូរ គួក )  នៅ ត្រង់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ឡាវ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល បាន សាងសង់ រួចរាល់  ដោយ កម្លាំង កង វិស្វកម្ម  តែ មិន ទាន់ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ត្រូវបាន បាក់ ស្រុត កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
របាយការណ៍  ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការបាក់ ស្រុត ក្បាល ស្ពាន  ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  នៅ ចំណុច  បង្គោល លេខ  ៧៨  ព្រំដែន  កម្ពុជា - ឡាវ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី  ជាទីគោរព  ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  ( ហៅ ស្ពាន អូរ គួក )  នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  កម្ពុជា ឡាវ  កសាង ដោយ កម្លាំង កង វិស្វកម្ម  រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ។
ទាក់ទង នឹង ការបាក់ ស្ពាន នេះ ដែរ  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បញ្ចេញមតិ ផ្សេង ៗ គ្នា  អ្នក ខ្លះ ថា  គុណភាព ខ្លាំងក្លា  មិន ទាន់ សម្ពោធ ផង បាក់ បាត់  ចំណែកឯ គណនីយ ឈ្មោះ  Sethisak  Khuon  សរសរ ថា  អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយឡែក  Sim  Sovicha  ថា៖  ទឹក ធំ  បាក់ ច្រាំង ។
យោង តាម គេហទំព័រ របស់ អគ្គ ស្នងការបាន ចុះផ្សាយ ពី ការដ្ឋាន សំណង់ ខុនដូ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ដែល កំពុង បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មើល មិន ឃើញ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ខ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  លោក អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  នេះ នឹង អញ្ជើញ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សាងសង់ ខុនដូ  មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  ឆាយ ណា  ខុន ស្ត្រាក់ សិន  ហ្វតស៍  អេនជី នារីង  ឌី វិសិន  ខប  អិលធីឌី  (CHINA  CONTRUCTION  FOURTH  ENGINEERING  DIVISION  CORP.  LTD)  ដែល រង ការរិះគន់ ថា  កំពុង បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ ការដ្ឋាន មួយ នេះ  បាន យក ចិញ្ចើមផ្លូវ សម្រាប់ ដាក់ ដែក  និង សម្ភារៈ សំណង់  និង មាន រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍  ចតមុខ ការដ្ឋាន នេះ ជាច្រើន  និង បង្ហៀរ ទឹក កង្វក់ មក លើ ផ្លូវ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ខូច  និង រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចេញ បម្រាម មួយ  ដាក់ កម្រិត មិន ឲ្យ ការដ្ឋាន សំណង់ ធំ ៗ  ខ្ពស់ ៗ ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទ្រូងផ្លូវ  ឬ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  ដើម្បី ដាក់ សម្ភារៈ សាងសង់ នោះ ឡើយ  ជាពិសេស  ហាម មិន ឲ្យ ដាក់ ដង ស្ទូច ជាប់ ផ្លូវ  ឬ លើក សម្ភារ សំណង់ រំលង ផ្លូវ  ព្រោះ វា បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ហើយ ក៏ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ បាន ផងដែរ  ។
បើ ទោះបីជា មាន បម្រាម បែប នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ នេះ  នៅ បង្ក ការរំខាន  និង បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ដដែល  ជាពិសេស  លើកស្ទួច សម្ភារៈ សំណង់  រំលង ផ្លូវ  ដោយខ្វល់ ពី ការបង្ក គ្រោះ  ថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស  ដែល ធ្វើដំណើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ ឡើយ ។  ដោយឡែក អ្នកធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  បាន រិះគន់ ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ពិនិត្យមើល ផង  ចំណែក សាលា ខណ្ឌ ចំការ មន  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ដឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ពី ខុនដូ នេះ ទេ  បានជា មើល មិន ឃើញ  ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សម្បត្តិ សាធារណៈ  និង បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បែប នេះ  ៕
ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ របស់  Realestate.com.kh  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  ការប្រមូលផ្តុំ អ្នកជំនាញ  អាជីវកម្ម  និង អតិថិជន ដ៏ ច្រើន សម្បើម  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ កាន់តែ ធំ  និង ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ បាន ចំណាយ  សម្រាប់  ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  និង ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា ឆ្នាំ នេះ  ពិព័រណ៍ មាន អ្នកតំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ភាគី ធនាគារ  ក្រុមហ៊ុន សំណង់  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ។  ការទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ឆ្នាំ នេះ មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ដែល សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាន ៣០ លាន ដុល្លារ ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ  និង គម្រោង ខុនដូ ពិតជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ពី ភ្ញៀវ ដែល បាន  ចូលរួម ។  ក្រុមហ៊ុន  OC  Consultant  បាន ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ពី ភ្ញៀវ ដែល មាន រហូតដល់  មាន ចំនួន ១៥០ ។  គម្រោង  Poly  Mansion  ទទួលបាន ការកក់ ចំនួន ៣  និង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ពី ភ្ញៀវ ចំនួន ៥៥ ។  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន  V-House  លក់ បាន 5 យូនីត  និង មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ចំនួន ៥២  គម្រោង  Royal  Park  លក់ បាន ១ យូនីត  និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំនួន ៤០ ។  គម្រោង  Cloud  Coast  ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកចូលរួមចំនួន ២១០  គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍ រៀល អ៊ីស្ទ៊េត គ្រុប  ( ខេមបូឌា )  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកចូល ទស្សនា ដែល មាន ចំនួន ១០០ នាក់ ។
បាន បង្ហាញ ពី ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ខ្ពស់ នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោក  Tom  O'Sullivan  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ជាង  ៤,០០០  នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ពិព័រណ៍ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ  យើង រំពឹង ថា នឹង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ យ៉ាងហោចណាស់ ជាង  ៥,០០០  នាក់ ។
ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស គឺ បាន បង្ហាញ ឱកាស សម្រាប់ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ការតាំងពិព័រណ៍ បាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នកចូលរួម នូវ ឱកាស វិនិយោគ ថ្មី ៗ ជាមួយ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន  បុរី  ខុនដូ  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ ។  អ្នកទិញ  និង វិនិយោគិន មក  ពី ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក បាន ជួបជុំគ្នា សម្រាប់ ឱកាស ល្អ បំផុត ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ។
ឱកាស នេះ បាន ជួយ អ្នកគ្រប់ គ្នា ក្នុង វិស័យ នេះ ឲ្យបាន ស្វែងយល់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី កម្ពុជា ។  នៅពេល អ្នកវិនិយោគ បាន មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ពិព័រណ៍ នេះ  ពួកគេ បាន មើលឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល កំពុង ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ទៅជា  មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ។  កត្តា នេះ នឹង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ វិនិយោគិន  ឲ្យ ងាក មក វិនិយោគ លើ វស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ ទឹកប្រាក់ សរុប ដែល បាន  លក់ នៅក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ បាន កើនឡើង ១០ លាន ដុល្លារ ។
ម្ចាស់ គម្រោង ពិព័រណ៍ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង កម្មវិធី រួមមាន គម្រោង  New  Nordic  ដែល លក់ បាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០ មឺុន ដុល្លារ  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន  Woodland  Residence  លក់ បាន  ១ យូនីត  និង យូនីត ចំនួន ៩ ទៀត កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការចចារ ។  ក្រុមហ៊ុន គ្រីដ គ្រុប  បាន ទទួល ការកក់ គម្រោង លំនៅ  ដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ចំនួន  ១០  គម្រោង  Morgan  Tower  លក់ បាន ៤ យូនីត ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  SEAP  បាន លក់ គម្រោង  LZ  Sea  view  Residence  បាន ចំនួន ៣ យូនីត ។  គម្រោង  The  Parkway  លក់ បាន អតិថិជន បាន ដាក់ ប្រាក់ កក់ សម្រាប់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ៣  យូនីត  និង មាន ភ្ញៀវ ចំនួន ៧ នាក់ បាន ណាត់ជួប ទៅពិនិត្យ គម្រោង ដោយ ផ្ទាល់ ។
ក្រៅពី វេទិការ ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ  វគ្គ សិក្ខាសាលា អប់រំ ក៏ បាន ដំណើរការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង រយៈពេល ២  ថ្ងៃ នេះ  ដែល មាន ជា ភាសា ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ចិន ។  ហើយ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រួមមាន៖  ដំបូន្មាន ពី ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ច្បាប់ នៃ កម្មសិទ្ធិ  ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការប្រៀបធៀប ទីផ្សារ  និង ទស្សនវិស័យ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។  ការពិភាក្សា  និង វគ្គ សំណួរ ចម្លើយ ត្រូវបាន សួរ ដេញ  ដោល គ្នា រវាង អ្នកចូលរួម  និង វា គ្មិន ។
យើង ក៏ មាន ដំណឹង ល្អ ពី ខាង ធនាគារ ដែល បាន ចូលរួម ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ផងដែរ  ធនាគារ  PPCB  ទទួលបាន ការចាប់អារកម្មណ៍ គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ដោយ ទទួលបាន ភ្ញៀវ បើក គណនី ចំនួន ១០ នាក់  ក្នុង អំឡុង ពេល ពិព័រណ៍ ផងដែរ ។
កម្មវិធី នេះ អាច ដំណើរ បាន ដោយ មាន ការ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ធំ  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Ezecom  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ិនធើណិត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  Belt  Road  Capital  Management  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង លើ ការវិនិយោគ ឯកជន  នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។
សហឧបត្ថម្ភ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  DFDL  Cambodia  សណ្ឋាគារ  Lumiere  Hotel  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ Cambodia  Bayon  Airlines  ក្រុមហ៊ុន  PropEase  ក្រុមហ៊ុន  China  Duty  Free  (CDF)  និង ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ អារ៉ូណា ។
នៅក្នុង វេទិកា តាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ឆ្នាំ នេះ មាន អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ធំ ៗ  ថ្មី ៗ  ជាច្រើន ដូច ជា៖
ក្រុមហ៊ុន  Creed  Group  គម្រោង  Orkide  Villa  ក្រុមហ៊ុន  Sofitel  គម្រោង  Peninsula  គម្រោង  Penthouse  គម្រោង  Parkway  គម្រោង Palm  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  Aristo  គម្រោង  One  Park  គម្រោង  Phnom  Penh  Harbour  គម្រោង  Le  Bassac  គម្រោង ខុនដូ  North  Park  ក្រុមហ៊ុន  Sabay  Osja  ក្រុមហ៊ុន  Aming  Holding  គម្រោង  Residential  Bel  Air  គម្រោង  Pafilia  គ្រុមហ៊ុន Position  Property  Services  ក្រុមហ៊ុន  NC  Maxworld  ក្រុមហ៊ុន  SEAPS  គម្រោង  88  Suits  ក្រុមហ៊ុន  Seara  Sports  Engineering  and  Recreation  Asia  Cambodia  ក្រុមហ៊ុន  OneDa  ក្រុមហ៊ុន  The  Room  Design  Studio  ក្រុមហ៊ុន Cloud  Coast  ក្រុមហ៊ុន  ណា គី  គ្រុប  ក្រុមហ៊ុន ណា គី  រៀល ធី  ក្រុមហ៊ុន  Avic  Intl  ក្រុមហ៊ុន  New  Nordic  Group  គម្រោង  Morgan  Tower  គម្រោង  The  Spring  Villa  គម្រោង  PropEase  គម្រោង  Angkor  Grace  គម្រោង  Yuetai  សារព័ត៌មាន  Tnaot  News  គម្រោង  Skyland  គម្រោង  V-House  ក្រុមហ៊ុន  Prime  One  Real  Estate  គម្រោង  Maison  M  Poly  ក្រុមហ៊ុន  Tasaki  ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Fuji  Realty  ម្រោង  RS  Residence  ក្រុមហ៊ុន  995  Home  គម្រោង  Prince  Huan  Yu  ក្រុមហ៊ុន  OC  Consultancy  Services  ក្រុមហ៊ុន  Ezecom  សារព័ត៌មាន  Silversea  Media  គម្រោង  Baoli  ក្រុមហ៊ុន  Silver  Craft  Technology  ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Amrith  គម្រោង  Flat  house  &  Vila  Star  Gold  គម្រោង  Mekong  View  Tower  គម្រោង  Royal  Park  ក្រុមហ៊ុន  France  Batiment  Industrie  ក្រុមហ៊ុន  CPL  Cambodia  Property  Limited  ក្រុមហ៊ុន  Sing  Meng  Media  គេហទំព័រ  Homeloan.com.kh  Realestate.com.kh  CRM  ធនាគារ  ANZ  Royal  ធនាគារ  PPC  Bank  និង  ធនាគារ  RHB  Indochina  Bank.
តួយ៉ាង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ បុគ្គល ឆ្នើម នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អចលន ទ្រព្យ ផងដែរ  ដែល មាន ដូច ជា៖  លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  និង  លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ក៏ បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិតិ្តយសបកស្រាយ ជាមួយនឹង  ប្រធានបទល្អ ៗ ទាក់ទង នឹង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។
ដៃគូ ផ្សាយ សម្រាប់ ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ នេះ មាន ដូច ជា៖  គេហទំព័រ  Thmeythmey.com  គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  គេហទំព័រ  Fresh  News  គេហទំព័រ  Eurocham  គេហទំព័រ  Biz  Khmer  គេហទំព័រ  KHB  Media  គេហទំព័រ  Business  Cambodia  សារព័ត៌មាន  Cambodia  China  Times  សារព័ត៌មាន  Cambodia  Sin  Chew  Daily  សារព័ត៌មាន  Forward  Asia  សារព័ត៌មាន  Khmer  Times  ទូរទស្សន៍  Nice  TVត ,  Sin  Chew  Daily,  សារព័ត៌មាន  Gold  Zone  Media  សារព័ត៌មាន  Grep  Tech  សារព័ត៌មាន  Jian  Hua  Daily  គេហទំព័រ  B2B  Cambodia  សារព័ត៌មាន  Angkor  Today  សារព័ត៌មាន  The  People  ទូរទស្សន៍  CTN  TV  ទូរទស្សន៍  MyTV.  គេហទំព័រ  58.com  គេហទំព័រ  Sabay  និង  គេហទំព័រ  Khmerload ៕
នៅក្នុង តង់ ទី ១  ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ ដំណែង ជើងឯក នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខណ្ឌ ទ្វីប អឺរ៉ុប កាលពី រដូវកាល មុន នេះ  បាន ស៊ុត នាំ មុខ មុន ដល់ ទៅ  ៤ គ្រាប់ ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Karim  Benzema  នៅ  នាទី ទី ២០  និង នាទី ទី ៣៧  ខណៈ ដែល ខ្សែ បម្រើ  Casemiro  ក៏ រក បាន មួយ គ្រាប់ ផងដែរ នៅ នាទី ទី  ២៣  និង នៅ ចុង វគ្គ នាទី ទី  ៤០ ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Gareth  Bale ។
មិន ធម្មតា ទេ !  គ្រូ ថ្មី  Real  ទើបតែ ដឹកនាំ ក្រុម បាន ៣ ប្រកួត  តែ ស៊ុត ចូល គិត ទាំង យប់ មិញ  ១១ គ្រាប់  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmerload
អេស្ប៉ា ញ៖  ក្រុម ភ្ញៀវ អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន លុត ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Viktoria  Plzeň  ដល់ កីឡដ្ឋាន  Doosan  Arena  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពោលគឺ ដល់ ទៅ  ៥ - ០  ឯណោះ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅក្នុង ពានរង្វាន់  Champions  League  ប្រចាំ ពូល  G  កាលពី យប់ មិញ ។
ចូល ដល់ តង់ ទី ២  ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  នៅតែ អាច បន្ថែម គ្រាប់ បាល់ បាន មួយ គ្រាប់ ទៀត  ដោយ ការស៊ុត យ៉ាង ល្អ ពីសំណាក់ ខ្សែ បម្រើ  Toni  Kroos  នៅ នាទី ទី ៦៧  ហើយ លទ្ធផល  ៥ - ០ នេះ បាន រក្សា រហូតដល់ បញ្ចប់ ការប្រកួត  ៩០ នាទី ពេញ តែម្តង ។
គួរឲ្យដឹង ថា  ឆ្លង តាម ជ័យជម្នះ  ៥ - ០  ទៅ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Viktoria  Plzeň  នេះ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  អាច ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ របស់ ពួកគេ  ហើយ ឡើង ទៅ ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ពូល  G  ដើម្បី មាន ឱកាស បាន ទៅ លេង នៅ ជុំ បន្ត ទៀត ក្នុង វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់  Champions  League ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ រៀបការ ហើយ  អ្នកនាង  សុខ  សុម៉ោវត្តី  បាន លែងលះ ជាមួយនឹង ស្វាមី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់មក ក៏ បន្សល់ទុក នៅ កូនស្រី ម្នាក់  ហើយ ពេលនេះ នាង មាន រូបរាង ធំធាត់  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ព្រមទាំង កាត់ ទៅ រក ម្តាយ បេះ ដាក់ តែម្តង  ។
កូនស្រី របស់  អ្នកនាង  សុខ  សុម៉ោវត្តី  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  Jasmine  ហើយ យោង តាម ការបង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  របស់ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " អ្នកនាង ម្ចាស់ ឡឺ កឺ "  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ចំណងជើង ថា  " ធំ ណាស់ មិន មែន ដូច កូនក្មេង ទៀត ទេ "  ហើយ បើ និយាយ ពី មុខមាត់ វិញ  ស្អាត ហើយ គួរឲ្យ ក្នាញ់ មែនទែន  ៕
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថា  វ៉ាន់ ឌីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  អ៊ុំ របស់ កុមារ រងគ្រោះ បាន អង្គុយ ហូប ស្រា នៅ ផ្ទះ របស់ ឪពុក កុមារ រងគ្រោះ  ពេល កំពុង ហូប នោះ  ស្រាប់ ឈ្មោះ  ឡុង  ស្រី មន  ដែល ជា ប្អូន បង្កើត បាន មក សួរ រក ឈ្មោះ  ថា  វ៉ាន់ ឌីន  គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា  មិន ឃើញ ទេ  រួច ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ រក តែ មិន បាន ឃើញ  បន្ទាប់មក មាន កុមារ ដែល បាន ទៅ មុជទឹក ជាមួយនិង កុមារ រងគ្រោះ  រត់ មក ប្រាប់ ថា  ឈ្មោះ ថា  វ៉ាន់ ឌីន  លង់ទឹក  ទើប នាំគ្នា ចុះ ទៅ
រាវ រក តាម មាត់ ច្រាំង  ក្នុង ទឹក ទន្លេ  ក៏ បាន រកឃើញ  ហើយ ស្រង់ យកមក លើ គោក  ដើម្បី សង្គ្រោះ  តែ កុមារ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយ ពិនិត្យ រួច សព កុមារ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ និង សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កីឡាការិនី  ហែម  ថុន  វិទិនី  បង្ហាញ មេដាយ មាស ដែល ខ្លួន ឈ្នះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ១ ។  រូបថត  ហ្វេសប៊ុក  វិទិនី
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  នឹង បញ្ជូន កីឡាករ ជាច្រើន រូប ទៅ ហ្វឹកហាត់ ដកស្រង់ បច្ចេកទេសរយៈពេល ខ្លី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  ក្រៅពី ការហ្វឹកហាត់  ការសិក្សា ពី វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ទំនៀប ទម្លាប់  និង របៀបរបប រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ជប៉ុន  ក៏ ជា គោលបំណង ផងដែរ ។  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដែរ  សហព័ន្ធ  នឹង រៀបចំ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច  ស  ខេង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំនួន ២១ រូប  នឹង ចេញ ទៅ ហ្វឹកហាត់ ដកស្រង់ បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធ ១ សប្តាហ៍ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  និង ខេត្ត តូស៊ីម៉ា ប្រទេស ជប៉ុន ។  ការសិក្សា ពី វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ទំនៀប ទម្លាប់  និង របៀបរបប រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ជប៉ុន  ក៏ ជា គោលបំណង នៃ បេសកកម្ម នេះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ហែម  គីរី  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក ។
លោក បន្ថែម ថា  ការហ្វឹកហាត់ រយៈពេល ខ្លី នេះ  គ្រាន់តែ ជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការដកស្រង់ បច្ចេកទេស  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និត រវាង កីឡាករ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មុន ឈានដល់ ការបញ្ជូន កីឡាករ ទៅ ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល វែង នា ថ្ងៃ អនាគត ។  កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  និង ៥ ថ្ងៃ នៅ ខេត្ត តូស៊ីម៉ា (Toshima) ។
ក្រុម កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  នាង  សុរិទ្ធិ យ៉ា  អគ្គ លេខាធិការ រង សហព័ន្ធ  ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្រាប់ ការចេញ ទៅ លើក នេះ  កីឡាករ ទាំងអស់ មិន ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ នោះ ទេ  គឺ ស្នាក់ នៅ តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា ពី ការរស់នៅ រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជប៉ុន ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា នោះ ដែរ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក នឹង រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ហែលទឹក ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្តេច  ស  ខេង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  ហែម  គីរី  អះអាង ថា  ការប្រកួត នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ ទៅ ជប៉ុន នោះ ទេ ។  ពោលគី ការប្រកួត រៀបចំ នៅពេលព្រឹក  ខណៈ កីឡាករ ចេញ ទៅ នៅពេលល្ងាច ។
ការចេញ ទៅ ហ្វឹកហាត់ តាម ការអញ្ជើញ របស់ ភាគី ជប៉ុន នេះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ម្នាក់ ៗ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក ៕
Array  (  [0]  =>  69001  [1]  =>  31,9  [2]  =>  ហែលទឹក បញ្ជូន កីឡាករ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ជប៉ុន  ក្នុង ថ្ងៃ រៀបចំ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ស  ខេង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហែលទឹក ,  ពានរង្វាន់ សម្តេច  ស  ខេង ,  ជប៉ុន  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ទី ១៖  លោក អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ក្រុង  ស្រុក  និង ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន  នូវ ការ កាប់ ទន្ទ្រាន  ការឈូសឆាយ  ការទិញ  លក់  ដី ខុស ច្បាប់  នៅ តំបន់ មេ ទឹក  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  មិន ត្រូវ បញ្ជាក់ លើ លិខិត ទិញ  លក់ កាន់កាប់  ដី តំបន់ មេ ទឹក  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
ទី ២៖  រាល់ សេចក្ដីសម្រេច  ឬ លិខិត ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  លក់  ទិញ  ឬ កាន់កាប់ ខុស ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ ដីធ្លី តំបន់ មេ ទឹក កន្លងមក  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា និរាករណ៍ ។
តាម សេចក្ដីណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ដ កំពង់ចាម  ដែល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក  និង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន កត់  សម្គាល់ ឃើញ ថា  ដី តំបន់ នៅ ទឹក នៅ ឃុំ នានា  តាម បណ្ដា ក្រុង  ស្រុក  មួយចំនួន  រង នូវ ការ កាប់ ទន្ទ្រាន  ការឈូសឆាយ  ការបោះ បង្គោល ចំណាំ វាត យក ដី  ព្រមទាំង មាន ការទិញ  លក់  មិន ប្រក្រតី  ជាដើម ។
( កំពង់ចាម ) ៖  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ថែរក្សា ដី តំបន់ មេ ទឹក  ដែល ជា ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ កសិកម្ម  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ដ កំពង់ចាម  បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី  ការបញ្ឈប់ ការទិញ - លក់  និង ឈូសឆាយ ដី តំបន់ មេ ទឹក  នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ចាម ។
អភិបាល ខេត្ដ កំពង់ចាម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដូច្នេះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ធានា ឲ្យបាន នូវ ការរំលោភ ដីធ្លី  នៅ តំបន់ មេទឹក នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សូម ដាក់ចេញ នូវ វិធានការណ៍  ដូចតទៅ៖
បុរស ខ្មែរ កម្សត់  កំពុង ចាក់ ដោត បេះដូង មហាជន  សុខចិត្ត រែក ផ្កា ខាត់ ណា  ដើរ លក់ រាប់ គីឡូ ដី  ក៏ មិន លើក ដៃ សុំទាន គេ ដែរ  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ក៏ ដោយសារតែ លោក ពូជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត យ៉ាង ខ្ពស់  នៅក្នុង ការកែចៃ្ន រែក ផ្កា ខាត់ ណា លក់ ដោយ ថ្មើជើង  ដែល កម្រ នឹង ឃើញ មាន អ្នកលក់ ណា  មាន គំនិត ច្នៃប្រណិត យ៉ាង ដូច្នេះ ណាស់ ពីមុន មក ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទៅ តាម បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ទំនើប ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  មនុស្ស ក៏ កាន់តែ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ឡើង ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ រកស៊ី  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង ជួប ជាមួយនឹង លោក ពូ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ថៃ  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត មកពី ខេត្ត កណ្តាល  និង មាន មុខរបរ សព្វ ថ្ងៃ ជា អ្នក ដើរ រែក បន្លែ លក់ ធម្មតា ម្នាក់  គាត់ កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន ទូទៅ  ក៏ ដូចជា បណ្តា អ្នកលេង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ លោក ពូ  ក៏ ធ្លាប់ លក់ ផ្លែ ឈើ ដទៃ ទៀត ដែរ ដូចជា  ផ្លែ ប៉ោម  និង មាន ជាដើម ។  ដោយ ផ្កា ខាត់ ណា នេះ  បាន យក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កសិករ  ដែល ជា អ្នក ដាំ នៅ តាខ្មៅ  ឬ យកមកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង ជាដើម  ដោយ មាន ម៉ូយ ដឹក យកមក ឱ្យ ដល់ កន្លែង ដែល គាត់ ប្រាប់ គេ  ដូចជា នៅ ទីតាំង តាម ផ្សារ តូច ធំ នានា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដើម  ដែល លោក ពូ បាន កំណត់ ។
ពូ  ថៃ  បាន ប្រាប់ ថា មូលហេតុ ដែល គាត់ សម្រេចចិត្ត កែចៃ្ន បន្លែ ផ្កា ខាត់ ណា  ដោយ មាន ការដាក់ ដោត ជា ជួរ ៗ រំលេច នូវ ភាពស្រស់ស្អាត  និង មាន របៀបរៀបរយ  ប្លែក ទាក់ ភ្នែក  ទាក់ អារម្មណ៍ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ដោយសារតែ គាត់ គិត ថា  បន្លែ ផ្កា ខាត់ ណា នេះ  គឺជា ប្រភេទ បន្លែ មួយ បែប  ដែល ងាយ នឹង ជាំ ខូច  ពេល យើង ដាក់ វា ជាន់ នៅលើ គ្នា ជាច្រើន ដុំ ។
ដូច្នេះ លោក ពូ  ក៏ សម្រេច ជួល ជាង ឱ្យ គេ ធ្វើ ដែក ស្រួច ៗ ជា រង្វង់  និង អាច ដាក់ ដោត ផ្កា ខាត់ ណា បាន នៅ ជុំវិញ នេះ បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង មើលទៅ មាន របៀបរៀបរយ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា បែប នេះ  ដើម្បី ទុក លក់ បាន យូរ ជាង ការច្រក ស្បោង លក់ ធម្មតា ដូច កាលពី មុន ។
គាត់ ថា គាត់ ដើរ លក់ រាល់ ថ្ងៃ មិន ដែល ខាន មួយ ថ្ងៃ ណាមួយ ឡើយ  ហើយ លក់ ដល់ ពេល យប់ ទៀតផង  ទម្រាំ អស់ ផ្កា ខាត់ ណា ពី អំរែក លើ ស្មា ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន គាត់ បាន ដើរ លក់ ផ្កា ខាត់ ណា នៅ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ដូចជា ម្តុំ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  បឹងកេងកង  ទួលទំពូង  និង ធ្លាយ ទៅដល់ ពោធិ៍ ចិន តុង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ទៀត  ដោយ គាត់ ថា រែក ដើរ លក់ ឡើង សឹក ស្បែក កែងជើង  របក ចេញ នៅសល់ តែ ឃើញ ស្បែក ខ្ចី ក្រហម ៗ ផងដែរ  ព្រោះ ត្រូវ ដើរ លក់ ក្នុង ១ មួយ  ២០  គីឡូ ដី  គិត ជា មធ្យម ។
ជួប ជាមួយ ក្រុមការងារ ខ្មែរ ឡូត លោក ពូ  ថៃ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ យើង ដូច្នេះ ថា  លោក ពូ ប្រកប មុខរបរ  រែក បន្លែ នេះ លក់  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ដើម្បី រក ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាពិសេស នោះ គឺ គាត់ ក៏ បាន ប្រកាន់ ជំហរឹងមាំ ដាច់ខាត ថា  ទោះបីជា មាន ជីវភាព ក្រីក្រ យ៉ាងណា ក៏ មិន លើក ដៃ សុំទាន គេ ដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  គាត់ ក៏ ធ្លាប់ ដាក់ កង់ បណ្តើរ លក់ ដែរ  តែ មិន មាន អ្នកទិញ ដូច ពេល រែក ដើរ លក់ ទេ  ព្រោះ ពេល ដែល គាត់ ដើរ លក់ បែប នេះ  មាន អ្នក អាណិតអាសូរ ជួយ ទិញ គាត់ ច្រើន ជាង ។
ក្រៅពី ប្រកបរបរ ដើរ រែក ផ្កា ខាត់ ណា លក់ ពូ  ថៃ  ក៏ ចេះ លេង ហ្គីតា តិចតួច  ដោយ ធ្លាប់ ដើរលេង តាម ពិធី កម្សាន្ត មួយចំនួន ម្តងម្កាល ផងដែរ ។  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត គាត់ ក៏ នៅតែ ស្រលាញ់ របរ ត្រឹមត្រូវ មួយ នេះ  និង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជាដាច់ខាត ថា  មិន លើក ដៃ សុំ ទាន គេ ជាដាច់ខាត  ទោះ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ យ៉ាងណា  ក៏ សុខចិត្ត រែក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដើរ លក់ តាម កម្លាំង ។
ដោយ ពេល លក់ ដាច់ អស់  គាត់ អាច ចំណេញ បាន ប្រាក់ ចំនួន  ២  ទៅ  ៣  ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ យក ទៅ ឱ្យ ប្រពន្ធ  ១០០០០  រៀល  និង ទុក ខ្លះ ចំណាយ ទិញ បាយ ទឹក ហូបចុក  សម្រាប់ ខ្លួនឯង ពេល ដើរ លក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ គាត់ ក៏ ឆ្លៀត យក លុយ នេះ ទៅ ឱ្យ ចៅ ៗ  ខ្លះ  ម្នាក់  ១០០០  រៀល ជាដើម ផងដែរ  ដែល ចៅ គាត់ ទាំងអស់ គឺ មាន សរុប ចំនួន ដល់ ទៅ  ១០  នាក់ ។
គាត់ បន្ថែម ថា  កាលពី មុន គាត់ លក់ បាន  ៤០  គីឡូ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ បន្ថយ មក សល់ នៅ ត្រឹមតែ ចំនួន ពី  ២០  ទៅ  ៣០  គ.ក  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ លក់ មិន សូវ ដាច់ ។
ជាក់ស្តែង  ផ្កា ខាត់ ណា ដែល លោក ពូ  ទិញ មក ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  គឺ មាន តម្លៃ ពី  ៣៥០០  ឬ ទៅ  ៤០០០  រៀល  និង លក់ ទៅ វិញ ក្នុង តម្លៃ  ៦០០០  ទៅ  ៧០០០  រៀល  ចំណែកឯ នៅសល់ ចុងក្រោយ លោក ពូ ក៏ លក់ បន្ថយ តម្លៃ  ឬ ស្មើនឹង តម្លៃ ដើម  ៤០០០  រៀល  ដែល គាត់ យកមក  ដើម្បីឱ្យ លក់ ដាច់ អស់ ។
ដូច្ន បើ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ជួយ ទិញ ផ្កា ខាត់ ណា របស់ ពូ  ថៃ  អាច ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១៥  ៩២០  ២៥៥  ដែល ជា លេខ លោក ពូ ផ្ទាល់ ផងដែរ ៕
មាន ពេល ខ្លះ ទៀត  គាត់ ថា ទោះបីជា គេ ឱ្យ លុយ លើស ចំនួន នៃ បន្លែ របស់ គាត់  ក៏ គាត់ មិន ចង់ ទទួល ដែរ  គឺ សុំ ត្រឹមតែ តម្លៃ នៃ ផ្កា ខាត់ ណា ដែល គាត់ លក់ ឱ្យ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  លោក ពូ  ថៃ  បច្ចុប្បន្ន មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួប ចាក់អង្រែ ក្រោម  រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ ក្រោយ  ( ប្រពន្ធ មុន ស្លាប់ )  ជាមួយនឹង កូន តូច ម្នាក់ ។  ចំណែកឯ កូន ប្រពន្ធ មុន របស់ គាត់ វិញ  គឺ មាន កូន ចំនួន  ៦  នាក់ ជាមួយគ្នា  ដោយ ពួកគេ ក៏ បាន រៀបការ មាន គ្រួសារ ចេញ ទៅ រស់ នៅ រៀង ៗ ខ្លួន បែក ពី គ្នា អស់ ហើយ  និង ម្នាក់ ៗ ក៏ បាន ប្រកបរបរ រកស៊ី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ដូចជា ធ្វើ កម្មករ សំណង់  និង លក់ដូរ តិចតួច នៅ តាម រទេះ  និង នៅ តាម ផ្ទះ ជួល កន្លែង ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅ  ក្នុង មួយ បន្ទប់ មាន តម្លៃ  ២០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494860  នាក់ ,  កំពុង មើល  33  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1690  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8640  នាក់ ,  ខែ នេះ  22283  នាក់
កម្មវិធី  “ ទិវា អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ២០១៨ ”  នៅ វៀតណាម  ជា សកម្មវិធី មាន ចរិត លក្ខណៈ ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ការជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ ដែល បាន រៀបចំឡើង  សំដៅ រំលឹក ទិវា អឺរ៉ុប  ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជូនដំណឹង អំពី  “ ទិវា អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ២០១៨ ”  នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែ  មេសា  លោក  Bruno  Angelet  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង ជា ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម  EU  នៅ  វៀតណាម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី  “ ភូមិ អឺរ៉ុប ”  យើងខ្ញុំ នឹង ឧទ្ទេសនាម អ្វី ៗ ល្អ បំផុត របស់  ប្រទេស ជា សមាជិក នានា អំពី វប្បធម៌ និង ធម្មជាតិ ។  នឹង មាន សកម្មភាព គួរឲ្យ ទាក់  ទាញ ជាច្រើន  ស្តង់ ទំនិញ របស់ ប្រទេស សមាជិក  EU  ក៏ ដូចជា ស្តង់ ទំនិញ របស់ ក្រុម  បេសកកម្ម  EU  នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។  ជាពិសេស  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន រៀបចំ កម្មវិធី  សិល្បៈ មួយ ដោយ មាន ការសម្តែង សិល្បៈ ដ៏ សម្បូរបែប ។  នេះ ជា របៀប  ល្អ បំផុត ដើម្បី នាំ ទ្វីប អឹរ៉ុប ខិត មក ជិត ជាមួយ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ និយាយ  ដោយឡែក និង របស់ ប្រជាជន វៀតណាម និយាយ រួម " ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស បើក សម្ពោធ  TrueMoney  Store  នៅ  AEON2  ជា ផ្លូវការអម ជាមួយ កម្មវិធី ចែក សំបុត្រ កុន  និង ចាប់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ  iPhoneXS  សេរី ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ យុវវ័យ ចាស់ ក្មេងប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់  នាំគ្នា តម្រង់ ជួរ តម្លើង  និង ដាក់ លុយ ប្រើ កម្មវិធី  ទ្រូម៉ាន់ នី  ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ក្នុង រយៈពេល តែ  ៣  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ចំនួន មនុស្ស តម្រង់ ជួរ នៅ ដាក់ លុយ ក្នុង កម្មវិធី  ទ្រូម៉ាន នី  មាន ប្រមាណ ជិត មួយ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ដណ្តើម គ្នា រង់ចាំ ទទួលយក ការផ្តល់ ជួន ពិសេស នេះ ចាប់តាំងពី ផ្សារ មិន ទាន់ បើក ទ្វារ មក ម្ល៉េះ ។
ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ លោក  សំ  សុទ្ធារ៉ា  នាយក ពាណិជ្ជកម្ម ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
ប្អូន ប្រុស  ឡុង  សាម៉េត ធី  ម្ចាស់ គណនី ឈ្មោះ  ឡុង  សុមេធា  ដែល ជា និស្សិត នៅ វិទ្យាស្ថាន  CamEd  ផ្នែក គណនេយ្យ ឆ្នាំ ទី  ៣  ដែល មាន អសយដ្ឋាន ម្តុំ សន្ធរ មុ៉ក  ដែល ជា អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  iPhone  XS  បាន និយាយ ថា៖
« ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្ញុំ អាច ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ នេះ នោះ ទេ ។  ពេល បាន ឃើញ ពិធី ការិនី ប្រកាស អ្នក ឈ្នះ តាម កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់  ពេល នោះ ខ្ញុំ នៅក្នុង ឡាន ក៏ ប្រញាប់ បត់ ឡាន ក្នុង យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ កុំ ឲ្យ ហួស ពេល កំណត់  ៤៥  នាទី  ដើម្បី មក ទទួលរង្វាន់ ។  ខ្ញុំ ជា អតិថិជន ចាស់ ដាក់ លុយ ទុក ចាយ ក្នុង កម្មវិធី  ទ្រូម៉ាន់ នី  តែ ដើម្បី ផ្សង សំណាង ខ្ញុំ ក៏ មក តម្រង់ ជួរ នឹង គេ  ហើយក៏ ត្រូវបាន រង្វាន់ ធំ នេះ ។  ពិតជា អស្ចារ្យ  ហើយ រំភើប ខ្លាំង មែនទែន » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ បញ្ជរ ថ្មី របស់ ខ្លួន សាខា អ៊ីអន សែន សុខ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ដល់  ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ដោយ រៀបចំ កម្មវិធី ចែក សំបុត្រ កុន  2D/3D  ឥត គិត ថ្លៃ  រួម ជាមួយ ការចាប់ រង្វាន់ ជាច្រើន  ជាពិសេស រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ម៉ាក  iPhone  XS  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថែម ទៀត ផង ។
« ក្រុមហ៊ុន  នឹង មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដល់ អ្នក ដែល ប្រើ កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ទាំងអស់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  បន្ថែម ពីលើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  លើ សំបុត្រ កុន  បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  ការញ៉ាំ អាហារ  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត » ។
លោក អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី  TrueMoney  មក ប្រើប្រាស់ ដោយ ចូល ទៅកាន់  App  Store  ឬ  Play  Store ។  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី  TrueMoney  សូម ចុច  https://bit.ly/2NiWWzz
កម្មវិធី  Aom-160  “MALD”  មាន កំណើត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  ម្លេះ  ហើយ ឈរ លើ គ្រឹះ ទ្រឹស្តី យោធា  “ បំភ័ន្តស្ថានការណ៍ ”  ឬ អន្ទាក់ សង្គ្រាម  ។  តាម នោះ  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ចង់ ប្រើប្រាស់ កាំ ជ្រួច មាន កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ បន្លំ ដើរតួ ជា  “ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ខ្មោច ”  បញ្ឆោត ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស របស់ បច្ចាមិ ត្រ  ធ្វើឲ្យ គេ ស្មាន ថា  វា ជា ការវាយប្រហារ របស់ បណ្តាយន្តហោះ ប្រយុទ្ធ អាមេរិក  ។
តាម  Drive  មន្ទីរ បញ្ចកោណ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ប្រកាស ពី ជោគជ័យ នៃ ការសាកល្បង សណ្ឋាន យន្តហោះ ថ្មី  “ នុយ បញ្ឆោត ”  MALD-X  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  ។  អ្នកវិភាគ ថា  នេះ ជា សន្លឹក បៀរ  “ អាត់ ”  ជួយ ឲ្យ អាមេរិក  រក្សា បាន សមត្ថភាព ត្រួតត្រា លំហ អាកាស បាន រាប់ សិប ឆ្នាំ ទៀត  ។
ក្រោយ រង ព្យុះ ប្រឆាំង !  តុលាការ ឥណ្ឌូនេស៊ី សម្រេច ដោះលែង ក្មេងស្រី ជំទង់  ត្រូវបាន កាត់ ឲ្យ ជាប់ គុក ពី បទ រំលូត កូន ខុស ច្បាប់  បន្ទាប់ រង ការរំលោភ ពី បង ប្រុស ខ្លួន
ឧបករណ៍ បញ្ឆោត  MALD-X  នេះ  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ រួច បាញ់ បង្ហោះ ចេញពី យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ពិត ៗ  F-16  រហូតដល់ យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់  ។  MALD-X  អាច ហោះហើរ បាន រយៈ ចម្ងាយ  ៨០០  km  និង ហោះហើរ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល  ១ ម៉ោង  ។  ប្រភេទ  MALD-J  មាន បំពាក់ បរិក្ខា បង្ក ការរំខាន រលក វិទ្យុ អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី អូសបន្លាយ រយៈពេល ទុកឲ្យ យន្តហោះ ពិត ៗ ធ្វើ ការវាយប្រហារ គោលដៅ នៅ សមរភូមិ មុខ  ។
ពេល ប្រឈម នឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស  ប្រភេទ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ទំនើប ៗ  ដូចជា  B-2  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ  MALD-X  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី សំណល់ អារម្មណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស បច្ចាមិ ត្រ  ហើយ វា នឹង អនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ វាយលុក  ។
ផ្លូវ  ១៤៤  ( វិថី ព្រះអង្គ ហស្សកណ្ឌ )  កែង  វិថី  ព្រះសុី សុវត្តិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  វត្តភ្នំ  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ,  0.02  Kms
ថៃ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តួ ឯក ស្រី នាង  Kwan  Usamanee  តែងតែ បង្ហាញ រូបភាពស៊ិចស៊ី  តាមរយៈ ការបញ្ចេញ ដើមទ្រូង  ដោយ បង្ហោះ រូបភាព ទាំងនោះ លើ បណ្ដា សង្គម  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ស្រៀវ ខ្លួន ជំនួស នាង ។
ជាក់ស្ដែង  មុន នេះ  ក៏ មាន ផេក អ្នកគាំទ្រ  របស់ តារា ស្រី កូន កាត់ រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបភាព នាង  ក្នុង ការតុបតែង ខ្លួន  យ៉ាង ស៊ិចស៊ី ជាមួយនឹង ឈុត  អាវ ចង .ក  ពណ៌ ស  បញ្ចេញ ល្វែង ខាងលើ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  លើស កាលពី ពេល មុន ៗ  តែម្ដង ។
យ៉ាងណាមិញ  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  សម្រាប់ ក្រមុំ រូប ស្រស់  Kwan  Usamanee  ដែល នាង ស្លៀកពាក់ បែប នេះ  ព្រោះ កន្លងមករាល់ ពេល  ចូលរួម កម្មវិធី នានា  នាង  តែងតែ បង្អួត ដើមទ្រូង  ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង ជារឿយ ៗ  ដើម្បី ទាមទារ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកគាំទ្រ  ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494874  នាក់ ,  កំពុង មើល  46  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1704  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8654  នាក់ ,  ខែ នេះ  22297  នាក់
ប្រភព ពី  Fox  News  មនុស្ស ជាង  ២០ នាក់  បាន រងរបួស  ក្នុង ករណី ផ្ទុះ អាវុធ មួយ នៅ កើតឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សិល្បៈ មួយ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Trenton  ទីក្រុង ធំ នៃ រដ្ឋ  New  Jersey  អាមេរិក  ។
ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត  អយ្យការប្រចាំ មណ្ឌល  Mercer  Angelo  ឈ្មោះ  J.Onofri  ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ប្រមាណ  ២០ នាក់ រងរបួស ក្នុង ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ  ហើយ មាន មនុស្ស  ១៦ នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជិត នោះ  ។
ជនសង្ស័យ ដែល បាន បាញ់ រះ ត្រូវ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ពេល ដែល មុខ សញ្ញា មួយ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ ប៉ូលិស មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  បាន មក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សិល្បៈ ខាងលើ  ។  ប៉ូលិស កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន  តារាចម្រៀង ស្រី ល្បីល្បាញ  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកនាង  ក៏ មាន ភាពមមាញឹក ណាស់ ដែរ  ក្នុង អាជីព ជា អ្នក ច្រៀង តាម រោង ការធំ ៗ នានា បន្ថែម ទៀត ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ គឺ  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ក៏ បាន តុបតែង ខ្លួន  ដោយ បាន យក ក្រណាត់ សារុង សូត្រ  មក ច្នៃចេញ ជា សម្លៀកបំពាក់ ចង ក្បិន  និង ពានា  នៅលើ ស្មា ជាមួយ អាវ ប៉ាក់  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ដែល កម្រ បាន ឃើញ ពីមុន មក ណាស់ ។
មិន មែន មាន តែ តារា ស្រី  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល បាន យក សារុង ខ្មែរ មក ច្នៃ ធ្វើជា សម្លៀកបំពាក់  តែ ពេលនេះ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រើ សារុង សូត្រ ខ្មែរ យើង មក កែច្នៃ ធ្វើជា សម្លៀកបំពាក់ ផងដែរ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ផលិតផល ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា រក្សា នូវ របស់ ដូនតា  ដែល ជា ការបង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ យើង ៕
ជាក់ស្តែង  នៅ ព្រឹក នេះ តារាចម្រៀង  ខាត់  សុឃីម  ក៏ ជាប់រវល់ នឹង ការងារ ច្រៀង តាម រោងការ មួយ កន្លែង  ជាមួយនឹង បងប្អូន ប្រុស ស្រី របស់ ខ្លួន ជាច្រើន នាក់ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494852  នាក់ ,  កំពុង មើល  26  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1682  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8632  នាក់ ,  ខែ នេះ  22275  នាក់
ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត កូរ៉េ ផងដែរ  ដែល ពួកគេ មិន ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ដំណើរ ការជួបជុំគ្នា ឡើងវិញ នេះ ទេ ។
សមាជិក គ្រួសារ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ជួបជុំគ្នា ឡើងវិញ ក្រោយពី បែក គ្នា អស់ ជាង  ៦  ទសវត្សរ៍  –  CEN
សាច់ញាតិ កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៅ រមណីយដ្ឋាន  Mount  Kumgang  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្បែរ តំបន់ គ្មាន យោធា ។
ជាង  ៦  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ពួកគេ បាន បែក គ្នា តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម កូរ៉េ ដែល ជា សង្គ្រាម មួយ បំបែក កូរ៉េ ជា ពីរ មក ម្ល៉េះ ។ ពួកគេ បាន យំ ឱប គ្នា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ឯ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ  Kumgang  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក តែ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី រថយន្តក្រុង ដឹក ពួកគេ ទាំងនោះ ឆ្លង ចូល ដល់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ។  ពួកគេ នឹង ជួបគ្នា ដោយ ផ្ទាល់ សម្រាប់ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ក្រោម ការតាមដាន ពី ភ្នាក់ងារ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រុមគ្រួសារ កូរ៉េ រាប់ លាន គ្រួសារ ត្រូវបាន បែក គ្នា ដោយសារ សង្គ្រាម កូរ៉េ ដែល បាន កើតឡើង ពី ឆ្នាំ  ១៩៥០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ដែល រង់ចាំ ជួប ជាមួយនឹង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ស្លាប់ អស់ ហើយ  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ដែល នៅរស់ គឺ មាន អាយុ ជាង  ៨០  ឆ្នាំ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធជាតិ នៃ គ្រួសារ ដែល បែក គ្នា អ្នកស្រី  Chahee  Stanfield  បាន ប្រាប់ ថា :  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០១  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត កូរ៉េ  ១  សែន នាក់  ដែល មាន សាច់ញាតិ បែក គ្នា ដោយសារ សង្គ្រាម កូរ៉េ  កំពុង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ទាំងនោះ បាន ស្លាប់ អស់ ហើយ ។ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០  មក  ការជួបជុំ បែប នេះ មាន ប្រហែល តែ  ២០  ដង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លើក ចុងក្រោយ បំផុត បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។ លើក នេះ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង វ័យ ចំណាស់ ប្រហែល  ៩០  នាក់  បាន ជួបជុំ ឡើងវិញ ជាមួយនឹង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ដែល ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ៕ សូយន
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-207-210-6067  (TTY:  1-207-210-6067) ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សហភាព អឺរ៉ុប (EU) បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ចំនួន ៣,៥ លាន អឺរ៉ូ ដល់  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ របស់  អ. វ.ត.ក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២,២៥ លាន អឺរ៉ូ នឹង ផ្តល់ ជូន ភាគី អន្តរជាតិ  និង ផ្តល់ ជូន ភាគី ជាតិ  ១,២៥  លាន អឺរ៉ូ  ។
លោក  ក្រាញ់  តូនី  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្តីទី  និង លោក  Knut  Rosandhaug  អនុ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល អ. វ.ត.ក  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  រួមគ្នា នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ៖  « តាង នាម ឲ្យ អ. វ.ត.ក  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែង អំ  ណរគុណ ចំពោះ ការបន្ត ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ។  ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ នឹង រួមចំណែក បន្ត និរន្តរភាព កិច្ចការ របស់ សាលា ក្តី  ដើម្បី សម្រេចបាន យុ  ត្តិធម៌ ចំពោះ អំពើ ឃោរឃៅ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩ »  ។
អំពី សហភាព អឺរ៉ុប សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  ហើយក៏ ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ បំផុត  ។  សហភាព អឺរ៉ុប មាន តំណាង នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ តាមរយៈ គណៈ ប្រតិភូ របស់ ខ្លួន ចំនួន ១៣៩ ប្រទេស ដោយ កសាង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  និង ភាពជាដៃគូ  និង លើកក  ម្ពស់ គុណ តម្លៃ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង នោះ រួមមាន ការលើកកម្ពស់  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ បរិយាប័ន  និង និរន្តរភាព  ។
បើ តាម សេចក្តី សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ៗ បំផុត របស់ អ. វ.ត.ក  ហើយ ការផ្តល់ ជំនួយ ចុងក្រោយ នេះ ធ្វើឲ្យ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្តល់ ដល់  អ. វ.ត.ក  មាន ចំនួន សរុប ២២, ៧០ លាន អឺរ៉ូ  ចាប់ពី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ចាប់បដិសន្ធិ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  មក  ៕
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាត់ដំបង  ចុះ ដកហូត ទំនិញ ខូច គុណភាព មួយចំនួន  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ទំនើប  ហេង ឆៃ លី  និង ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី  និង ត្រៀម ដុត កម្ទេចចោល
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាត់ដំបង  ចុះ ដកហូត ទំនិញ ខូច គុណភាព មួយចំនួន  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ទំនើប  ហេង ឆៃ លី  និង ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី  និង ត្រៀម ដុត កម្ទេចចោល
លោក  ហាក់  សុខរិន  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង សុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្រ្តី ជំនាញ យើង បាន សហការ ជាមួយ មន្រ្តី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ទំនិញ ដាក់ តាំង លក់  ដើម្បី ស្វែងរក ទំនិញ ខូច គុណភាព  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  និង ទំនិញ ជា ម្ហូប អាហារ ដែល ដាក់ សារធាតុ គីមី  ហាមឃាត់ នៅ ផ្សារ  ដោយ ដកហូត ទំនិញ ខូច គុណភាព ចំរុះ សរុប ប្រមាណ ១៧ គីឡូក្រាម ។
( បាត់ដំបង ) ៖  មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សហការ ជាមួយ មន្រ្តី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ទំនិញ ដាក់ តាំង លក់  ដើម្បី ស្វែងរក ទំនិញ ខូច គុណភាព  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  និង ទំនិញ ជា ម្ហូប អាហារ ដែល ដាក់ សារធាតុ គីមី  ហាមឃាត់ នៅ ផ្សារ ទំនើប  ហេង ឆៃ លី  និង ផ្សារ ទំនើប  ឡាក់ គី  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ដោយ ដកហូត ទំនិញ ខូច គុណភាព ចំរុះ សរុប ប្រមាណ ១៧ គីឡូក្រាម  យកមក រក្សាទុក នៅ សាខា ដើម្បី ដុត កម្ទេចចោល នៅ ពេល ក្រោយ ។
លោក ប្រធាន បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី ជំនាញ យើង នៅតែ បន្ត ចុះ ជាប្រចាំ ដើម្បី អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  តាមរយៈ បិទ ស្ទីក ឃើ  ឬ ដោយ ផ្ទាល់  នៅ តាម កន្លែង លក់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ប្រាប់ ពី ផលប៉ះពាល់ សុខភាព  ដោយសារ ចំណី អាហារ  ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  និង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រាល់ ការនាំចូល  និង ការដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ ខូច គុណភាព ដាក់ លាយ សារធាតុ គីមី  គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់  មិន ឲ្យ មាន ធ្វើចរាចរណ៍ លក់ដូរ នៅលើ ទីផ្សារ បន្ត ទៀត ។
លោក សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន មុននឹង ទិញ ទំនិញ លើ ទីផ្សារ  ពិសេស ចំណីអាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សូម ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  ជៀសវាង ប៉ះ ទំនិញ ខូច គុណភាព ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  សុខភាព បងប្អូន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ កាត់ ថា  UNDP  បាន ជំរុញ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការកែច្នៃ សំរាម យកមក ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  និង ជួយ ថែរក្សា ដល់ បរិស្ថាន សកលលោក ផងដែរ ។  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី បើក វេទិកា ទស្សនទាន  សេដ្ឋកិច្ចចក្រា  ជា ដំណោះស្រាយ ថ្មី សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង នៅ ព្រឹក នេះ  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ UNDP  ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  នីក  ប៊ែរេសហ្វត  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកែច្នៃ កាកសំណល់ ឲ្យ ទៅជា ប្រភព ថាមពល កើតឡើងវិញ នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន ចិរភាព  និង បរិស្ថាន ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា ។  លោក ថា៖  «  វា ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដី ចាក់ សំរាម  ហើយ ពេល ដែល ដី ចាក់ សំរាម នោះ កាន់តែ ធំ ឡើង វា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ នៅពេល សំរាម ទាំងនោះ ត្រូវបាន ហូរ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ហើយ ពេល នោះ ហើយ ការសម្អាត កាន់តែ មាន តម្លៃ កាន់ ថ្លៃ ក្នុង ការសម្អាត ។  វា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ !  ជាពិសេស ទៅកាន់ ក្មេង ៗ  និង អ្នកងាយ រងគ្រោះ ។  អ្នករកស៊ី  និង រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ពី រឿង នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ឥឡូវ  […]
ទីក្រុង ភ្នំពេញ ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង រដូវ វស្សា ដែល គិត ចាប់ពី  ខែឧសភា  រហូតដល់ ចុង ខែតុលា ។  ផ្អែក លើ ស្ថិតិ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ចំងាយ  ៧៣២ គីឡូម៉ែត្រ  និង  ៤៤៨០៧  អាង ស្តុប ទឹក ។  ពេល មាន ភ្លៀង ខ្លាំង  ទីក្រុង ភ្នំពេញ តែងតែ ជួប ជាមួយ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ ជាញឹកញាប់  ដែល បណ្តាល មកពី ប្រព័ន្ធ លូ មិន ល្អ  និង មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់ បាន បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅពេល ភ្លៀង  ជាពិសេស តំបន់ លំនៅដ្ឋាន នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋធានី ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បឹង ធំ ៗ ជាច្រើន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ចាក់ បំពេញ ដោយ ខ្សាច់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ។  នៅ ពេល ដែល បឹង ភាគ ច្រើន ត្រូវ លុប  បាន ធ្វើអោយ បាត់បង់ អាង ស្តុប ទឹក ហើយ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន បឹង ចំនួន  ២៥  ត្រូវបាន លុបបំពេញ ដោយសាលាក្រុង ភ្នំពេញ ។  ជា ឧទាហរណ៍  […]
( ភ្នំពេញ ) ៖  បច្ចុប្បន្ន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កំពុង មាន បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ជួប ការលំបាក  ដូចជា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  បញ្ហា សំរាម  ទឹក លិច ផ្លូវ  ផ្លូវ ខូច  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ហើយ បញ្ហា ទាំងនេះ ពុំ ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ល្អ ប្រសើរ នៅឡើយ ទេ  នេះ ហើយ ជា ហេតុ  ដែល សំឡេង ទីក្រុង (UVC)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ផលិត វីដេអូ ខ្លី  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ខាងលើ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត  លីឡា  ចាប់ពី ម៉ោង ៨.០០  ព្រឹក  […]
ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នេះ  បាន ចាប់ ធ្វើឡើង ពី តាំងពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ដង្ហែ ចេញ ពី ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ព្រៃ ចាស់  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន សកម្មជន អ្នកគាំទ្រ  និង សមាជិក សមាជិកា  ចូលរួម ដង្ហែ ក្បួន ប្រមាណ ជាង ៤០០០ នាក់ ។
សៀមរាបៈ  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ដែល មាន លេខរៀង ទី ១  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម វត្តមាន របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស  និង សមាជិក សមាជិកា ជាច្រើន នាក់ ។
ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ហើយ បោះឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ ផ្សេង ៗ  និង អភិវឌ្ឍ ជាតិ ឲ្យបាន រីកចម្រើន ថែម ទៀត ៕
बुलंदशहर।  बदायूं-अलीगढ़  हाईवे  मार्ग  स्थित  ओम  गैस  एजेंसी  पर  उपभोक्ताओं  ने  हंगामा  किया।  उपभोक्ता  रमेश,  रानी,  जावेद,  इकबाल  और  शांति  स्वरूप  आदि  ने  बताया  कि  गैस  की  आपूर्ति  नहीं  मिल  रही  है।  बुधवार  की  सुबह  जब  गोदाम  पर  पहुंचे  तो  सिलेंडर  की  आपूर्ति  नहीं  दी  गई।  लोगों  ने  जमकर  हंगामा  किया  और  हाईवे  को  जाम  कर  दिया।  जाम  की  सूचना  मिलने  पर  मौके  पर  पहुंची  पुलिस  ने  गुस्साए  लोगों  को  शांत  किया।  एजेंसी  संचालक  कुलदीप  शर्मा  ने  बताया  कि  गैस  आपूर्ति  नहीं  मिली  है।  आपूर्ति  मिलते  ही  उपभोक्ता  को  होम  डिलीवरी  दे  दी  जाएगी।
"The  judging  is  very  thorough  and  conducted  by  industry  experts  –  so  achieving  first  runner  up  as  a  finalist  is  a  real  honour  and  testament  to  the  service  excellence  we  pride  ourselves  on  at  Amara  Wellness  Centre".
This  badge  designates  that  its  holder  has  graduated  from  Integrative  Nutrition's  Health  Coach  Training  Program.  They  have  demonstrated  an  ability  to  understand  and  utilize  a  wide  range  of  dietary  and  nutrition  theories,  as  well  as  develop  business  and  coaching  skills  to  practice  in  a  variety  of  settings.  They  have  been  trained  to  educate  and  guide  clients  to  make  behavioral  changes  resulting  in  improved  nutrition,  dietary  habits,  and  physical  ability  and  overall  greater  health  and  wellness.
To  earn  this  badge,  graduates  must  demonstrate  an  understanding  of  hormonal  imbalances  and  nutrition  and  lifestyle  modifications  that  can  promote  health  and  improved  balance.  Graduates  understand  they  cannot  diagnose,  evaluate,  or  treat  any  health  conditions.  Badge  holders  can  properly  work  alongside  medical  professionals  to  provide  complimentary  wellness  services  from  within  their  scope  of  practice.  Graduates  are  able  to  better  inform  and  empower  their  clients  on  how  to  achieve  optimal  health.
https://theworldlovesmelbourne.com/lifestyle/health-and-fitness/1101-spa-treatment-heaven-at-amara-wellness-centre-in-brunswick.html
Amara  Wellness  Centre,  Level  1  Suite  3,  597-601  Sydney  Road,  Brunswick,  Victoria,  3056,  Australia+03  9388  2828drzaracelik@amarawellnesscentre.com.au
Mortuary  Chapel  with  the  Rev.  Leo  Bibles  officiating.  Additional  services  will  at  a  later  date  in  Teague.  Burial  will  be  in  Antioch  Cemetery.  Arrangements  are  by  Warford-Walker  Mortuary,  509  N.  Hughes  St.
Alfred  was  born  Sept.  12,  1928,  in  Teague.  He  was  a  former  custodian  at  Amarillo  Civic  Center.  He  was  a  member  of  New  Zion  Baptist  Church  and  a  veteran  of  the  Army.
Survivors  include  a  son,  Mark  Richards  of  Norfolk,  Va.;  three  daughters,  Pamela  Richards  and  Vicki  Lynn  Richards,  both  of  Houston,  and  Casandra  Finney  of  Amarillo;  and  two  sisters,  Ernestine  Smith  of  Houston  and  Beaulah  Donley  of  Amarillo.
Original  content  available  for  non-commercial  use  under  a  Creative  Commons  license,  except  where  noted.
Amarillo  Globe-News  ~  600  S.  Tyler,  Ste.  103,  Amarillo,  TX  79101  ~  Privacy  Policy  ~  Terms  Of  Service
आपूर्ति  संकट  को  देखते  हुए  गैस  कंपनी  के  अधिकारियों  से  बातचीत  की  है।  शासन  को  भी  इस  मामले  से  अवगत  कराया  गया  है।  जिलापूर्ति  अधिकारी  मनोज  कुमार  सिंह  ने  बताया  कि  व्यवस्थाओं  को  कंट्रोल  करने  के  लिए  पूरे  प्रयास  किए  जा  रहे  हैं।  उपभोक्ताओं  से  अपील  है  कि  माहौल  को  खराब  न  करें।
बुलंदशहर।  जनपद  में  रसोई  गैस  आपूर्ति  का  संकट  लगातार  बढ़ता  जा  रहा  है।  बुधवार  को  भारत  गैस  कंपनी  की  भी  आपूर्ति  नगर  में  ठप  हो  गई।  इंडेन  गैस  कंपनी  से  राहत  की  सिग्नल  मिल  रही  है  जबकि  भारत  गैस  कंपनी  के  समक्ष  आपूर्ति  की  समस्या  जिला  प्रशासन  के  लिए  मुसीबत  बनी  है।  नगर  की  एक  एजेंसी  पर  गैस  आपूर्ति  न  मिलने  पर  उपभोक्ताओं  ने  हंगामा  किया  और  बदायूं-अलीगढ़  हाईवे  को  जाम  कर  दिया।  फिलहाल  जिले  में  11  इंडेन  और  2  भारत  की  एजेंसियों  में  आपूर्ति  पूरी  तरह  ठप  हो  गई  है।  गोदामों  पर  सन्नाटा  पसरा  रहा।  जिले  में  इंडेन  गैस  कंपनी  की  15  एजेंसियां  हैं।  इनमें  से  11  एजेंसियों  को  सिलेंडर  की  सप्लाई  अलीगढ़  गैस  प्लांट  की  मिलती  है।  टैंकर  संचालकों  की  हड़ताल  से  जनपद  में  गैस  आपूर्ति  पूरी  तरह  ठप  चल  रही  है।  अब  भारत  गैस  एजेंसियों  पर  भी  आपूर्ति  का  खतरा  मंडराना  शुरू  हो  गया  है।  बुधवार  को  भारत  कंपनी  की  ओम  गैस  एजेंसी  पर  गैस  आपूर्ति  न  मिलने  पर  संकट  खड़ा  हो  गया।
मथुरा  रिफायनरी  से  गैस  आपूर्ति  मिलने  की  उम्मीद  है।  दो  दिन  के  अंदर  आपूर्ति  फिर  से  सुचारु  हो  सकती  है।  फिलहाल  अलीगढ़  गैस  प्लांट  और  लोनी  रिफायनरी  पर  गैस  आपूर्ति  का  संकट  बरकरार  है।  एक  ट्रक  की  सप्लाई  मिली  है  जबकि  छह  ट्रक  सप्लाई  की  बुकिंग  एक  दिन  में  कराई  जानी  है।
skoda  kodiaq  edition  spec  Skoda  Karoq  SUV  review  summary  von  skoda  kodiaq  edition  spec  ,  Bildquelle  :  parkers.co.uk  2016  Skoda  Rapid  Facelift  A  Close  Look  Team  BHP  von  skoda  kodiaq  edition  spec  ,  Bildquelle  :  team-bhp.com
១៨.  ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba ៖  ជា កីឡាករ របស់ ក្លិប  Manchester  United,  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  និង មាន តម្លៃ  ៨១ លាន ផោន ( ជាង  ១០៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )
១៩.  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gareth  Bale ៖  ជា កីឡាករ របស់ ក្លិប  Real  Madrid,  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  និង មាន តម្លៃ  ៨១ លាន ផោន ( ជាង  ១០៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )
២០.  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski ៖  ជា កីឡាករ របស់ ក្លិប  Bayern  Munich,  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  និង មាន តម្លៃ  ៧៦,៥ លាន ផោន ( ជាង  ៩៩  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )
菲律宾军舰闯入中国南海黄岩岛海域，对停靠在该海域避风的中国渔船进行袭扰，并企图派携带武器的海军人员登上中国渔船抓捕渔民。“中国海监75号”和“中国海监84号”事发后赶至黄岩岛海域，菲抓捕中国渔民的企图未能得逞。
中菲船只在黄岩岛附近展开对峙，至今对峙已经进入第十四天，而为了缓和紧张的南海局势，中国渔政310船和中国海监84船已在22日下午离开黄岩岛海域，目前只有一艘中国海监船留在黄岩岛海域执行执法任务，面对中国在黄岩岛立场的逐渐降低，此前曾表态要和平解决冲突的菲律宾，却突然一反常态，派遣两艘战舰和1架反潜机正赶往黄岩岛海域，驰援菲律宾在黄岩岛附近的海岸警卫队搜救船，以强硬的姿态维护菲律宾在黄岩岛的既得利益，企图把侵占的黄岩岛合法化。
而在菲律宾派遣军舰驰援黄岩岛之后，菲律宾外长罗萨里奥22日鼓动南海周边国家“团结对抗中国的咄咄逼人”，声称“如果现在不站出来说话，将来也会受到影响。现在大家就要像菲律宾一样站出来，因为南海的航行自由与商业开发对许多国家来说一样重要。所有的国家都要好好考虑中国在斯卡伯勒浅滩的行动”。而在国内菲律宾媒体甚至开始挑动民众反华情绪，而为了要让中国感到持续的外交与政治压力，300余名菲律宾民族主义者20日在马尼拉商业区内中国驻菲律宾大使馆前举行示威，要求中国立即从菲律宾海域撤出船舶，高呼“我们将为主权而战的口号。”
中国军事环球军事台海局势将星传奇抗日战争战史风云解密档案抗美援朝口述历史对越反击重磅好帖军事博文网上谈兵兵林新秀军事科技兵器史话老外看点军事评论参考消息防务评析军情观察社会万象娱乐天地道德与法图说军事历史图片陆军图库海军图库空军图库单兵装备
skoda  kodiaq  or  karoq  Å  koda  Karoq  Skoda  Pinterest  von  skoda  kodiaq  or  karoq  ,  Bildquelle  :  pinterest.com  Neuer  Å  KODA  KAMIQ  feiert  Weltpremiere  in  Peking  Å  KODA  Storyboard  von  skoda  kodiaq  or  karoq  ,  Bildquelle  :  skoda-storyboard.com
skoda  kodiaq  white  Skoda  Kodiaq  nowy  model  SUV  a  rodzinnej  Skody  von  skoda  kodiaq  white  ,  Bildquelle  :  zinnejperspektywy.pl  Skoda  Kodiaq  Promo  Carsed  von  skoda  kodiaq  white  ,  Bildquelle  :  youtube.com
skoda  kodiaq  vs  toyota  fortuner  Ford  Endeavour  SUV  Price  Reviews  Specs  &  Mileage  von  skoda  kodiaq  vs  toyota  fortuner  ,  Bildquelle  :  pinterest.com  Toyota  Fortuner  2015  4×2  AT  Price  Mileage  Reviews  Specification  von  skoda  kodiaq  vs  toyota  fortuner  ,  Bildquelle  :  overdrive.in
skoda  kodiaq  youtube  test  Pin  by  Amon  Lin  on  SKODA  KODIAQ  von  skoda  kodiaq  youtube  test  ,  Bildquelle  :  pinterest.com  2016  Skoda  Kodiaq  head  lamp  Head  Lamps  Pinterest  von  skoda  kodiaq  youtube  test  ,  Bildquelle  :  pinterest.de
skoda  kodiaq  review  Fahrbericht  Skoda  Karoq  von  skoda  kodiaq  review  ,  Bildquelle  :  radical-mag.com  Glamour  im  Hamburger  Hafen  SKODA  brachte  Stars  zum  ECHO  JAZZ  von  skoda  kodiaq  review  ,  Bildquelle  :  presseportal.de
skoda  kodiaq  door  protector  Skoda  Kodiaq  czeski  SUV  z  akcentem  wprost  z  Alaski  •  AutoCentrum  von  skoda  kodiaq  door  protector  ,  Bildquelle  :  autocentrum.pl  Skoda  Kodiaq  2017  pictures  information  &  specs  von  skoda  kodiaq  door  protector  ,  Bildquelle  :  netcarshow.com
skoda  kodiaq  india  colours  2017  Skoda  Kodiaq  Sportline  Car  Pinterest  von  skoda  kodiaq  india  colours  ,  Bildquelle  :  pinterest.com  Skoda  Karoq  vs  VW  Tiguan  –  which  is  best  von  skoda  kodiaq  india  colours  ,  Bildquelle  :  carwow.co.uk
skoda  kodiaq  greece  Europcar  Czech  Republic  Audi  A6  von  skoda  kodiaq  greece  ,  Bildquelle  :  europcar.cz  Zabezpieczenie  Skoda  przed  kradzieÅ¼Ä  Blokady  Bear  Lock  MontaÅ¼  von  skoda  kodiaq  greece  ,  Bildquelle  :  niedzwiedz-lock.pl
skoda  fabia  skoda  fabia  automatik  skoda  fabia  facelift  skoda  fabia  jahreswagen  skoda  fabia  joy  skoda  fabia  kaufen  skoda  fabia  leasing  skoda  fabia  monte  carlo  skoda  fabia  querlenker  gummilager  wechseln  skoda  fabia  sel  skoda  fabia  yorumlar  skoda  fabia  zahnriemen  oder  steuerkette  skoda  fabia  zahnriemen  wechseln  skoda  kodiaq  skoda  kodiaq  2019  skoda  kodiaq  jungle  green  skoda  octavia  skoda  octavia  bi  skoda  octavia  bi  rs  skoda  octavia  gebraucht  skoda  octavia  joy  skoda  octavia  kaufen  skoda  octavia  sel  skoda  octavia  zahnriemenwechsel  skoda  octavia  zubeh  r  skoda  rapid  skoda  rapid  india  skoda  rapid  kombi  skoda  rapid  monte  carlo  skoda  rapid  ncap  skoda  rapid  quarzgrau  skoda  rapid  reparaturanleitung  skoda  rapid  tdi  skoda  rapid  test  skoda  superb  skoda  superb  bi  skoda  superb  elegance  skoda  superb  interior  skoda  superb  l  k  skoda  superb  neues  modell  skoda  superb  outdoor  skoda  superb  sportline  skoda  superb  sportline  2018  skoda  superb  tsi  skoda  superb  wiki
It  looks  like  you've  lost  connection  to  our  server.  Please  check  your  internet  connection  or  reload  this  page.
The  Untold  History  of  Japanese  Game  Developers  by  John  Szczepaniak  »  Digital  version  PART  2  —  Kickstarter
A  book  with  more  Japanese  developer  interviews  than  any  other;  a  wealth  of  untold  anecdotes  from  Japan's  video  game  history  in  English
ដើម ឡើយ  បឹង ព្រែក ទប់  មាន ផ្ទៃដី ទាំងមូល  ចំនួន  ២៧០ ហិចតា  ( ផ្ទៃ បឹង  រួមទាំង ដី ផ្ទៃ  រង ទឹកភ្លៀង ក្រវាត់ ការពារ ជុំវិញ បឹង )  ក្រោយមក ក៏ មាន ការទន្ទ្រាន  យក ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  កាន់កាប់ ដោយ គ្មាន ច្បាប់  ក៏ នៅសល់ តែ  ៩២ ហិចតា ប៉ុណ្ណោះ  ( ជំនាន់  ឯកឧត្តម  សាយ  ហាក់  អភិបាល ខេត្ត )  ។  លុះ ដល់ ជំនាន់ ឯកឧត្តម  ស្បោង  សារ៉ាត  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ដែល នៅសល់ ចំនួន  ៩២ ហិចតា  ត្រូវបាន ឃុបឃិត គ្នា  រំលោភ យក អស់ គ្មាន សល់ ។  ដោយ លោក  ស្បោង  សារ៉ាត  បាន សម្រេច ការពារ តែ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  ចំនួន  ១៤ ហិចតា  ប៉ុណ្ណោះ  ។
រឿង ចាក់ ដី លុប បឹង ព្រែក ទប់  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក នៃ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  បាន ប្រកាស ប្រឆាំង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ការចាក់ ដី លុប បឹង ព្រែក ទប់ ។  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន សរសេរ ថា៖  បឹង ព្រែក ទប់ កំពុង រំកិល បាត់បង់  តើ នរណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ?  បើ អនុក្រឹត ក៏ បាន ការពារ ដែរ នោះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  គួរ គិត យ៉ាងណា ស្រប ពេល លោក ជា អ្នកទទួល ដឹង ឮ ផងដែរ .....?
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដី នៅ តំបន់ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  ភី  ( ប្រធាន មនី្ទរ សុរិយោដី )  ចុះហត្ថលេខា ចេញ ប្លង់ ឲ្យ គេ វិញ  អស់ ទៅ ហើយ  ដូចជា ដី របស់ លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  នេះ ជាដើម ដែល សម្តេច តេជោ  ធ្លាប់ បញ្ជា ឱ្យ ចៅហ្វាយ ក្រុង  លោក  សាយ  ហាក់  កម្ទេចចោល  និង មិន អនុញ្ញាត ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ឲ្យ ទេ  ឥឡូវនេះ លោក  ហ៊ុន  ភី  ស៊ីញ៉េ ឲ្យ គេ ខ្ទេច អស់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គេ ឃើញ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  តាក  វណ្ណ ថា  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន រំលោភ យក ដី តំបន់ នេះ ដែរ  ហើយ ថែមទាំង បាន សង់ ភូមិ គ្រឹះ មួយ យ៉ាង ធំ  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ អ្វី ទាំងអស់  ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ មួយ រូប សូម ប្រឆាំង យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ការចាក់ ដី លុប បឹង ព្រែក ទប់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ន័យ នេះ ដែរ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ  ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ជួយ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ការចាក់ ដី លុប បឹង ព្រែក ទប់ ផង  ដោយ ហេតុ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ កំណត់  ផ្ទៃ បឹង ដល់ ទំហំ  ១៦.៣ ហិចតា  ជា តំបន់ ការពារ ប្រភព ទឹក សាប  បឹង ព្រែក ទប់  សំរាប់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ដល់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ពិធី ផ្ទេរ  និង  ចូលកាន់ មុខតំណែង  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ដាច់ខាត  ឱ្យ អភិបាល ខេត្ត ថ្មី  លោក  ឈុន  សុខុន  ត្រូវតែ ការពារ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ចំពោះ តំបន់  និង  ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  ព្រោះ វា នឹង ផ្តល់ ប្រភព ទឹក សាប  មិន មែន សម្រាប់ តែ ប្រជាជន  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ទេសចរ  ដែល ចេះតែ កើនឡើង ទៅកាន់  តំបន់ ឆ្នេរ នេះ ទៀតផង ។
ផែនទី ភូមិសាស្ដ្រ មួយ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្ពុជា នូវ ដាតូម ពីរ  ដូចជា  ឥណ្ឌា  ១៩៥៤  និង  ឥណ្ឌា  ១៩៦០  ។  ផែនទី ចាស់ មាន មាត្រដ្ឋាន  មូលដ្ឋានគ្រឹះ ខ្នាត  ១ : ៥០,០០០  ដោយ មាន ដាតូម  ឥណ្ឌា  ១៩៥៤  ។  ថ្មី ៗ  មាន  ផែនទី  ខ្នាត  ១ : ១០០,០០០  ពី  គំរោង អង្កេត ការណ៍  ដែល ជា គ្រឹះ មាន ដាតូម  ឥណ្ឌា  ១៩៦០ ។
ដោយ តម្រូវការ របស់  Garmin  GPS  ត្រូវ មាន ខ្នាត ចំពោះ ដាតូម  WGS84  ជាមួយ អំពី ភាពខុស  គ្នា  ៥០០ ម៉ែត្រ  នៃ ដាតូម ឥណ្ឌា  ។  បើសិន លោក អ្នក ចង់ បង្ហាញ នូវ កូអរ ដោនេមួយ  ដោយ មាន ការប្រើ  ប្រាស់  ដាតូម ឥណ្ឌា  ត្រូវ អនុវត្ដ តាម ដូច ខាងក្រោម  ៖
3-  ជំនួយ  Garmin  វា មាន ដាតូម  ឥណ្ឌា ថៃ ឡង់ ដិ៍ ជា ទៅ ចុងបញ្ចប់  ប៉ុន្ដែ មិន សូវ ច្បាស់  លាស់  ដូច ដាតូម  ឥណ្ឌា ដ៍ទៃ ទៀត ទេ ។  ភាពខុសគ្នា គឺ  ៖
ចូល ចំណាំ  ធម្មតា  ស្ដង់ដា របស់  GPS  ដែល មាន តំលៃ ទៀងទាត់ ប្រមាណ  ១០  ម៉ែត្រ  ដូ នេះ  ការខុសគ្នា ប្រហែល មិន សំខាន់  ចំពោះ អ្នក  ។  បើសិនជា អ្នក  ចង់បាន ភាព លំអិត  ជាក់លាក់  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស  ដាតូម ប្រើប្រាស់  និង  យល់ព្រម តាម កំណត់ ដូច  ខាង  ក្រោម  ៖
ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក នៅលើ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នៃ បន្ទាត់ ផលិត បំពង់ យើង បាន ស្រូបយក ចំណុច ខ្លាំង នៃ ឧបករណ៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស និង អភិវឌ្ឍ វា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។  ម៉ាស៊ីន នេះ មាន លក្ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ,  ភាពជឿជាក់ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ,  រចនាសម្ព័ន តូច និង សមហេតុសមផល ,  ដំណើរ ចាស់ទុំ ,  និង ការថែរក្សា ប្រតិបត្ដិការងាយស្រួល នោះ ទេ ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ម៉ាស៊ីន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ជា ការសម្តែង ដើម្បីឱ្យ តម្លៃ សមាមាត្រ នៃ ម៉ាស៊ីន របស់ យើង គឺ ខ្ពស់ ជាង មុន ។
សង្ខេប សេចក្តីផ្តើម ម៉ាស៊ីន នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជង់ និង ខ្ចប់ ផលិតផល បាន បញ្ចប់ នៅលើ បន្ទាត់ ផលិត បំពង់ ។  បើ គ្មាន ប្រតិបត្ដិការ ដោយ ដៃ ,  ម៉ាស៊ីន រត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ប្រសិទ្ធិភាព ការផលិត ច្រើន ។  វា លុប សំលេង រំខាន ,  ការខូចខាត និង សុវត្ថិភាព លាក់ គ្រោះថ្នាក់ គោះ ,  និង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព ផលិតផល និង បន្ទាប ចុះ ការចំណាយ ផលិតកម្ម ។  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក នៅលើ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នៃ បន្ទាត់ ផលិត បំពង់ យើង បាន ស្រូបយក ចំណុច ខ្លាំង នៃ ឧបករណ៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស និង អភិវឌ្ឍ វា  Innova  ...
ម៉ាស៊ីន នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជង់ និង ខ្ចប់ ផលិតផល បាន បញ្ចប់ នៅលើ បន្ទាត់ ផលិត បំពង់ ។  បើ គ្មាន ប្រតិបត្ដិការ ដោយ ដៃ ,  ម៉ាស៊ីន រត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ប្រសិទ្ធិភាព ការផលិត ច្រើន ។  វា លុប សំលេង រំខាន ,  ការខូចខាត និង សុវត្ថិភាព លាក់ គ្រោះថ្នាក់ គោះ ,  និង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព ផលិតផល និង បន្ទាប ចុះ ការចំណាយ ផលិតកម្ម ។
1  ភ្នំ ភ្លើង  Sinabung  ផ្ទុះឡើង  ដែល នេះ ជា ទិដ្ឋភាព មើលឃើញ ពី ស្រុក  Karo  នៅ ខេត្ត  North  Sumatra  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  នូវែលសេឡង់  អ៊ីតាលី  ថៃ  ក្រិក  ចិន  អូស្រ្តាលី  បារាំង  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។
2  លោកស្រី  Olivia  Jones  ដែល ជា សមាជិក តំណាងរាស្រ្ត  ( រូប កណ្តាល )  ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ របស់ សភា អាល្លឺម៉ង់ ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ប្រទេស នេះ នៅក្នុង ក្រុង បែរឡាំង ។
3  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ព្យាយាម ជួយ ត្រី បាឡែន ដែល មិន អាច ហែល ទៅ ណា រួច  បន្ទាប់ពី មាន ការកត់ត្រា ចំនួន ត្រី បាឡែន ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រទេស ដែល មិន អាច ហែល ទៅ ណា រួច  នៅលើ ឆក សមុទ្រ  Golden  Bay  កោះ  South  Island  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  សិល្បករ ម្នាក់ សម្តែង  នៅក្នុង ពិធី បង្ហោះ គោម  ក្នុង ក្រុង  Anyang  ខេត្ត  Henan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
4  អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Venice  Carnival  ក្នុង ក្រុង  Venice  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ពាក់ ស្រោម មុខ ឈរ ថត រូប ។
5  ស្រ្តី ម្នាក់ ប៉ះ រូប បដិមា ព្រះពុទ្ធ  និង ធ្វើ ការបន់ស្រន់ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ មាឃ បូជា  នៅក្នុង ខេត្ត  Ang  Thong  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
6  គ្រាប់បែក ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ដែល មាន ទម្ងន់ ២៥០ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង ពេល ជីក រណ្តៅ មួយ នៅ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ។  គ្រាប់បែក នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹកជញ្ជូន តាម ឡាន ទាហាន  នៅក្នុង ក្រុង  Thessaloniki  ប្រទេស ក្រិក ។
9  ស្រ្តី ម្នាក់ ចង សក់ របស់ ខ្លួន ជាប់ ជាមួយនឹង ប៉ោង ៗ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  Venice  Carnival  ក្នុង ក្រុង  Venice  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
8  កីឡាករ  Usain  Bolt  ដែល ជា ជើងឯក អូឡាំពិក របស់ ប្រទេស ហ្សាម៉ា អ៊ីក  (Jamaica)  ស្វាគមន៍ ក្រុម មនុស្ស នៅពេល ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត  Nitro  Athletics  នៅ ស្តាត  Lakeside  Stadium  ក្នុង ក្រុង  Melbourne  ប្រទេស អូស្រា្តលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
10  បក្សីហើរ នៅក្បែរ ផ្កា នៃ ដើម កប្បាស សូត្រ ពណ៌ ទឹកក្រូច ដែល មាន ភាពពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ក្រុង ណៃ ពិដោ  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ផ្កា នេះ អាច ញ៉ាំ បាន ។
11  រថយន្ត ដែល មាន ការតុបតែង នានា ត្រូវបាន ដង្ហែរ នៅក្នុង ការដើរ ក្បួន  Nice  Carnival  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង  Nice  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
12  បុរស ជនជាតិ  Kurd  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ លាប ពណ៌ លើ រូប បេះដូង  សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង  Arbil ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  Update  ៖  បុរស បី កូន លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  អណ្ដែត សព ឡើង ហើយ
ភ្នំពេញៈ  សាកសព បុរស ម្នាក់  ដែល ដឹក ដៃ កូន ទៅ លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម កាលពី ២ ថ្ងៃ មុន  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ អណ្តែត ទឹក  និង បាន ស្រង់ មក លើ គោក ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ត្រើយ ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លី  ទៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទឹក អំពៅ  នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ផ្សារ សាំ ហាន់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ កំពង់ចម្លង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ មាន កូន ឈ្មោះ  ហង្ស  លីហ្សា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ។
ម្តាយ បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គាត់ បាន និយាយ ទៅ កូន ថា  បើ លក់ ទឹក អំពៅ មិន ដាច់ ទេ  កូន ឈប់ លក់ ទៅ  នៅ ផ្ទះ ដាំ បាយ ឲ្យ កូន ស៊ី  និង នាំ កូន ទៅ រៀន ទៅ បាន ហើយ ។  គាត់ បន្ត ថា  ក្នុង មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  កូន របស់ គាត់  បាន បើក ភ្លើង ចោល រហូត រូប គាត់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។  ទើប ដល់ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  រូប គាត់ បាន ងើប ពី ដេក  ហើយក៏ ហៅ កូន ឲ្យ បិទ ទ្វារ ទៅ ផ្សារ  កូន របស់ គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា  ចាំ បន្តិច ទៅ នោះ មួយ ភ្លេត សិន  ហើយក៏ ដឹក ដៃ កូន ចេញ ទៅ បាត់  ហើយ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ជាង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដឹង ថា  កូន របស់ គាត់ លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយង ចង្វារ  បំណង បញ្ចប់ ជីវិត ជាមួយ កូនស្រី របស់ គេ ។
ដោយឡែក  កូនស្រី ឈ្មោះ  លីហ្សា  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ ថា  បុរស ជា ឪពុក បាន និយាយ កុហក ថា  នាំមក ហាត់ប្រាណ  តែ បែរជា នាំមក លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន ទៅ វិញ ។  នាង ថា  ម្ដាយ បាន យក ប្ដី ថ្មី  ហើយ ធ្វើការ ជា កម្មការិនី រោងចក្រ  រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សិន ជូរី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប ឪពុក ខូចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  ពេល បុរស រងគ្រោះ នាំ កូន មកដល់ លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  គេ ក៏ បី កូន លោត ចុះ ទៅក្នុង ទឹក  តែ ពេល នោះ  ក៏ មាន ទូក នេសាទ ជនជាតិ ឥស្លាម បាន មក ស្រង់ ក្មេងស្រី ឲ្យ រួចផុត ជីវិត  ខណៈ ឪពុក បាន លិច បាត់ ឆឹង តែម្ដង ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ យប់  ទើប ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្ដែត ឡើង ។
តិរច្ឆាន ណាស់  ចាប់ រំ់លោភ កូនស្រី បង្កើត អាយុ ៨ ឆ្នាំ បាន សម្រេច ៣ លើក  និង ក្មេងស្រី អ្នកជិតខាង  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ បាន សម្រេច មួយ លើក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តិរច្ឆាន ណាស់  ចាប់ រំ់លោភ កូនស្រី បង្កើត អាយុ ៨ ឆ្នាំ បាន សម្រេច ៣ លើក  និង ក្មេងស្រី អ្នកជិតខាង  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ បាន សម្រេច មួយ លើក
តិរច្ឆាន ណាស់  ចាប់ រំ់លោភ កូនស្រី បង្កើត អាយុ ៨ ឆ្នាំ បាន សម្រេច ៣ លើក  និង ក្មេងស្រី អ្នកជិតខាង  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ បាន សម្រេច មួយ លើក
ខេត្ត កណ្តា ល៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក អំបិល សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ស្រុក ស្អាង  បាន ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ បុរស ម្នាក់  ជាប់សង្ស័យ ករណី  រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  ចំនួន ២ នាក់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ ផុន  សុធា  ស្ថិត ភូមិ សំប៉ាន លើ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ រួមមាន៖  ទី ១  អាយុ ៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ឪពុក ឈ្មោះ ផុន  សុធា អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ជា ជនសង្ស័យ  និង ទី ២  អាយុ ១៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ ជា អ្នកជិតខាង  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំប៉ាន លើ  ឃំុ  ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត  កណ្តាល ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ បាន រួមភេទ ជាមួយ កូន បង្កើត  បាន ចំនួន ៣ លើក  និង ក្មេងស្រី អាយុ ១៤  ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត បា្រកដ មែន  ។  ក្រោយពី សាកសួរ ចប់  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ត តាម នីតិវីធី  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  តាំងពីដើម មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន មនុស្ស ចោល ម្សៀត បី ជំពូក  ដែល ធ្វើជា រនាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។  ពួកគេ ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល តាំង ខ្លួន ជា ជើងឯក គ្រប់ យ៉ាង តែ ការពិត ជាក់ស្តែង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាល់តែសោះ ក្រៅតែ ពី សូត្រ ទ្រឹស្តី  និង ធ្វើជា ឧបសគ្គ ដល់ ការរីក  លូតលាស់ របស់ ប្រទេស ។
ក្រុម អ្នកនយោបាយ ស៊ីឡាក  ទាំងនោះ ដែល ពាក់ ស្លាក  មហា អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បាន ផ្តើម សម្តែង តួ ធ្វើជា  លាត់ ដៃ អាវ  មូរ ជើង ខោ  ដើរ កាត់  វាល ស្រែ បួន ដប់ ម៉ែត្រ  ចង្អុល លិច  ចង្អុល កើត  ស្រែក ឡូឡា ថា  យួន យក ដី ខ្មែរ អស់ ហើយ  រួច ក៏  ប្រញាប់ ឡើង ឡាន ទំនើប  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ជិះ កាត់ ផ្លូវ ស្អាត  ភ្លឹង  ឆ្លង ស្ពាន ថ្មី សន្លាង  ចូល ហាង ទំនើប  ដេក ក្នុង សណ្ឋាគារ ប្រណីត  រួចហើយ យក ខួរក្បាល  ប្រឌិត រឿង អាក្រក់ ៗ  បង្ហោះ តាម  ហ្វេសប៊ុក ថា  ស្រុក យើង ក្រណាស់  ប្រជាជន  យើង វេទនា ណាស់  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ។
ជំពូក ទី ១៖  គឺ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀ ត៖  ក្រុម នេះ ពេល ប្រទេសជាតិ ជួប គ្រោះអាសន្ន  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ស្លាប់ ស្ទើរ ផុត ពូជ  នាំគ្នា លាក់ មុខ ដូច សត្វ ពង្រូល  ឬ សត្វ អណ្តើក ក្នុង ស្នូក ។  ពួកគេ រត់ ទៅ សម្ងំ សុខ នៅឯ បរទេស  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ចង់ ខ្មែរ  ស្លាប់ អស់ ក៏ អស់ ទៅ ចុះ  មិន ខ្វល់ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល មាន អ្នក ចេញមុខតតាំង យក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន  និង បាន រៀបចំ ប្រទេស  ស្រួលបួល ហើយ  ស្រាប់តែ នាំគ្នា ជិះ យន្តហោះ  ពាក់ ក្រវ៉ាត់ក  អាវធំ  មក ស្រែក ឆ្ការ ដៃ ឆ្ការ ជើង ថា  ខ្លួន ជា បិតា ប្រជាធិបតយ្យ ដែល មក សង្គ្រោះ ប្រទេស នេះ ឲ្យ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ។  ពួកគេ គឺជា ក្រុម អ្នកនយោបាយ គង់ ហ៊ាន ដូច  បទចម្រៀង៖  « ក្របី ស៊ី ស្រូវ បង មិន សូវ ហ៊ាន ដេញ  ក្របី ថយ ចេញ បង ដេញ ឲ្យ អូន មើល ។  ក្រពើ ក្នុង ទឹក បង មិន សូវ ហ៊ាន ចាប់  ក្រពើ ងាប់ ស្រាប់ បង ចាប់ ឲ្យ អូន មើល ។  ការ៉ុង មាន ស្រូវ បង មិន សូវ ហ៊ាន លី  ការ៉ុង ទទេ បង លី ឲ្យ អូន មើល » ។
វិធី ផ្លាស់ប្តូរ របស់ ពួកគេ ទៀតសោត គឺ  បើ ធ្វើ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ពិតជា មិន ឈ្នះ ទេ ពីព្រោះ មិន អាច បោក  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បានជា សាក្សី ផ្ទាល់ ភ្នែក នៃ ដំណើរការ  រីកលូតលាស់ របស់ ប្រទេស បាន ឡើយ ។  ហើយ ប្រសិនបើ មក ប្រណាំង ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធផល ជាមួយ គណបក្ស ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន រឹតតែ មិន អាច  ពីព្រោះ សមិទ្ធផល របស់ គេ មាន គគោក  ខណៈ ដែល ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ អ្វី សូម្បី ប៉ុន ក្រចក ។  ដូច្នេះ វិធី មាន  តែ ម្យ៉ាង គត់ គឺ  ញុះញង់ បំបែកបំបាក់  បំបះបំបោរ  ចាក់ រុក  ឲ្យ មនុស្ស ស្អប់ គ្នា ។  យក អ្នក មាន ចាប់ ភ្ជល់ ជាមួយ អ្នក ក្រ,  យកមន្ត្រី មក លាប ពណ៌ ចាប់ ភ្ជល់ ជាមួយ រាស្ត្រ ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ក្លាយជា សត្រូវ នឹង គ្នា ដើម្បី ងាយស្រួល បញ្ឆេះ កំហឹង ចលនា បដិវត្ត ពណ៌  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជួប នឹង ភាពឆោឡោ រួច ឆក់ ឱកាស ផ្តួលរំលំ គេ ដើម្បី ឡើង កាន់អំណាច ខ្លួនឯង ។
សកម្មភាព របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀត  ទាំងនោះ គឺ  ប្រឆាំង គ្រប់ រឿង មិន ថា រឿង នោះ ល្អ ឬ អាក្រក់  ខុស ឬ ត្រូវ ឡើយ ពោលគឺ បើ រដ្ឋាភិបាល ទៅ ស្តាំ ពួកគេ ទៅ ឆ្វេង  បើ បក្ស កាន់អំណាច ទៅ លិច  ពួកគេ ទៅ កើត  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ចាំ ខ្ទាស់  ឬ ប៉ែង ជើង កុំ ឲ្យ ការដឹកនាំ ប្រទេស ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ ស្រួល ។
ជំពូក ទី ២៖  គឺ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ចោល ម្សៀ ត៖  ក្រុម នេះ ក៏ មិន ខុសពី អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀត ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ក្នុង សម័យកាល ដែល ប្រទេស  និង ប្រជា ជនរង ទុក្ខវេទនា បំផុត  គ្មាន ឃើញ ពួក សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល ណា មក ស្រែក ថ្កោល ទោស ពួក ខ្មែរ ក្រហម  និង ចេញមុខ ធ្វើ ចលនា ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ពល រដ្ឋ ខ្មែរ សូម្បីតែ បន្តិច គឺ  ស្ងាត់ ឲ្យ ឈឹង ដូច ចោរ លួច សេះ ។  តែ ដល់ ពេល ខ្មែរ រួចផុត ពី ស្លាប់  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  មាន ជីវភាព ល្អ  មាន សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  មាន ចំណីអាហារ  សម្លៀកបំពាល់ ល្អ  អាច ប្របករបរ អ្វី ក៏ បាន  ស្រាប់តែ នាំគ្នា ចេញមុខ ព្រាត មិន ដឹង មកពី ទិស ណា ខ្លះ  មក ស្រែក ឡូឡា  ពាក់ ស្បែក ខ្លា  អួត ថា បិតា  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  គ្រប់ គ្នា ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ៥០០០  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ដ៏ តូច មួយ នេះ ។  អង្គការ ខ្លះ  មួយ ថ្ងៃ មួយ ថ្ងៃ គិត តែ ពី ស្រែក  រិះគន់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យូរ ៗ ទៅ អត់ មាន អី ស្រែក  សូម្បី ប៉ូលិស ចាប់ ចោរ  ទៅ ស្រែក ការពារ ចោរ ថា  ត្រូវ គេ រំលោភ សិទ្ធិ  ត្រង់ ពលរដ្ឋ អ្នក រងគ្រោះ ដោយ  សារ ចោរ មិន ខ្វល់ ។  លើស ពី នេះ  ពួក  សង្គម ស៊ីវិល ចោល ម្សៀត  ទាំងនោះ ចាំ តែ តាម ការពារ ពួក អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀត  ដូចគ្នា ។  ពួកគេ តែង បង្ក បញ្ហា នេះ  បញ្ហា នោះ មិន ចេះ ចប់  ដល់ ពេល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ  នាំគ្នា ស្រែក ថា  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  រំលោភ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។  រឿង ល្អ ប៉ុន ដំរី មិន ខ្ចី និយាយ  រឿង អាក្រក់  ប៉ុន ចៃ  និយាយ មិន ឈប់ ។
ក្រៅពី ចាំ ចាប់ កំហុស គេ តូចតាច មក  ពង្រីក ឲ្យ ធំ ក្រុម នេះ ក៏ មាន ជំនាញ ខាង ការប្រឌិត រឿង ដើម្បី ចិញ្ចឹម អាជីព របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ពីព្រោះ គោលដៅ របស់ ពួកគេ គឺ សរសេរ គម្រោង  ដោយ បំប៉ោង សភាពការណ៍ ឲ្យ ធំ ដើម្បី ទាក់ទាញ ម្ចាស់ ជំនួយ ឲ្យ ទម្លាក់ លុយ ធំ ។  ដូច្នេះ បើ អស់ រឿង  អស់ សកម្មភាព  អស់ អី និយាយ  គឺ អស់ លុយ ។  គោលដៅ ធំ របស់ ពួកគេ គឺ លុយ នេះ ឯង ។  ដើម្បី លុយ ពួកគេ សុខចិត្ត បម្រើ មហិច្ឆតា បរទេស  សូម្បី បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លួនឯង ក៏ ហ៊ាន ធ្វើ ។
ជំពូក ទី ៣៖  គឺ ក្រុម មនុស្ស ចោល ម្សៀត ដែល ចាំ តែ ទើស គេ៖  ក្រុម នេះ មួយ ថ្ងៃ ៗ អង្គុយ តែ មុខ  Computer  ឬ លេង តែ ហ្វេសប៊ុក ។  និយាយ ពី ទ្រឹស្តី វិញ ហៀរ កែង  តែ ការងារ ជាក់  ស្តែង គឺ ហ៊្សេ រ៉ូ ។  បន្តិច លើក ទ្រឹស្តី អ្នកប្រាជ្ញ នេះ  ឬ អ្នកប្រាជ្ញ នោះ មក បង្ហោះ  ដោយ តាំង ខ្លួន ជា អ្នក ចេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ហើយ ប្រដៅ គេ ប្រដៅ ឯង ។  អង្គុយ ចាំ តែ ចាប់ កំហុស គេ  បើ គេ ធ្វើ អី ក៏ ខុស រហូត  តែ ខ្លួនឯង វិញ មិន ដែល បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ដើម្បី សង្គម ក្រៅពី អង្គុយ លេង ហ្វេសប៊ុក  និង ចាប់ កំហុស អ្នកដទៃ ហើយ យកមក បង្ហោះ រិះគន់ ។  ត្រឹម រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា មិន ថ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ  ជាទូទៅ គឺ ការរិះគន់ បែប ចំអក ឡកឡឺយ  បែប ជាន់ ពន្លិច !  តើ អស់ លោក មាន យល់ អារម្មណ៍  ដល់ អ្នក ដែល ខំ ធ្វើ ដែរ ឬ ទេ ?  ដោយសារ បញ្ហា ហ្នឹង ហើយ ដែល ការរិះគន់ របស់ អស់ លោក គ្មាន តម្លៃ  ដែល គេ មិន ទទួលយក ។
សរុប ទៅ  ក្រុម មនុស្ស ចោល ម្សៀត ទាំង បី ជំពូក ដូច បាន  លើកឡើង ខាង ដើម គួរ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ មាន មសយាទ ជាង នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការរុញ ច្រាន នាវា កម្ពុជា ឲ្យ លឿន លយ ទៅ មុខ ក្នុង ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ។  ពាក្យ សុភាសិត បូរាណ ខ្មែរ បាន  ពោល ថា  « បើ មិន បាន ជួយ ចូក ជួយ ចែវ  សូម កុំ យក ជើង រាទឹក » ។  យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា អស់ លោក មិន បាន ធ្វើ អ្វី ជា ប្រយោជន៍ សង្គម ទេ  សូម កុំ តែ បង្ក ឧបសគ្គ ទៅ បាន ហើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត ភាព ចោល ម្សៀត បែប នេះ តទៅ មុខ ទៀត នោះ  ក្រុម  ទាំងនេះ  បើ ទោះជា មិន រលាយ ខ្លួនឯង ក៏ គង់ ត្រូវ គេ រំលាយ ចោល ដែរ ពីព្រោះ ទុក  នាំ ចង្រៃ ស្រុក ៕
លោក  Anton  Caragea  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន លើសលប់ បំផុត  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៍ ។  លោក  Anton  បាន ផ្តល់ របាយការណ៍ លំអិត ចុងក្រោយ អំពី បេសកកម្ម សង្កេតការណ៍  ជូន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហើយ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ដំណើរការលទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កំពុង រីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស តាមរយៈ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ តែម្តង  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជាង  ៨០ %  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ ពិត ៗ ។  លោក  Anton  បាន សំដែង នូវ ការរីករាយ អបអរសាទរ ចំពោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ចំពោះ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  និង មាន តម្លាភាព  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា យ៉ាង ពិត ៗ ដោយ គ្មាន អំពើហិង្សា ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយកដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប  លោក  Anton  Caragea  ប្រធាន ក្រុម ដឹកនាំ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  មកពី ក្រុមប្រឹក្សា ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរុប  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ  សិទ្ឋិ អំណាច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ  គឺ មិន មាន សិទ្ឋិ រំលាយ រដ្ឋសភា  ហើយ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មុនពេល កំណត់  មិន ដូច ប្រទេស មួយចំនួន ទេ ។  អ្វី ៗ គឺ ត្រូវ ធ្វើ តាម ការកំណត់ ដោយ ច្បាប់ ប្រទេស ដែល អនុវត្ត តាម លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  លោក  Anton  និង ក្រុមការងារ  សង្កេតការណ៍ លោក ទាំងអស់ ដែល បាន រាយការណ៍ ពិត អំពី ស្ថានភាព បោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ។  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  លោក  Anton  Caragea  ផងដែរ ថា  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស  គឺ កម្ពុជា ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាម បែប លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៥ ឆ្នាំ ម្តង ៗ  គឺ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្ដាហ៍ ទី ៤  នៃ ខែកក្កដា  ដែល គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ បាន ដឹង គ្រប់ ៗ គ្នា អំពី ដំណើរការ នេះ  ដើម្បី ពួកគេ មាន ឱកាស  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្រប់ ៗ គ្នា ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ។
10  In  1  Programs  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  ដែល វា បាន ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាពិសេស ចំពោះ  Computer  Studies  ដែល ទាក់ទង នឹង ផែ្នក គណិតវិទ្យា ជួយ សម្រួល ដល់ ការសិក្សា ផ្នែក  Computer  ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល
ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្មវិធី មួយចំនួន ជា ប្រភេទ កម្មវិធី សម្រាប់ ការចាប់ រង្វាន់ ផ្សង សំណាង  កម្មវិធី សម្រាប់ មើល ហុង ស៊ុយ លេខ ទូរស័ព្ទ  និង កម្មវិធី ល្បង ប្រាជ្ញា ជាដើម  ។
·  បង្ហាញ  Main  Form  ដែល ជា  Form  Menu  សម្រាប់ ប្រមូលផ្តុំ  និង ជ្រើសរើស ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន នៅក្នុង កម្មវិធី ទាំងមូល
·  Mathematic  Program  ដែល ក្នុង នោះ មាន នូវ កម្មវិធី ជាច្រើន ដូចជា  Calculator,  Convertor,  គណិតវិទ្យា
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ផ្ដល់ នូវ ចំនេះ ដឹង មួយចំនួន ទាក់ទិន នឹង  ប្រភេទ នៃ ខ្សែ រចម្លង  និង  ឧបករណ៍  Network  ដែល យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង បណ្តាញ  Network  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ព្រះសីហនុ៖  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មូលដ្ឋាន នេះ ចូលរួម សម្តែង មតិ  និង លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម  ព្រមទាំង សំណូមពរ ផ្សេង ៗ ។
វេទិការ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ រដ្ឋបាល ក្រុង - ស្រុក  រដ្ឋបាល ឃុំ - សង្កាត់  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន ជាដើម  បាន ចូលរួម ចែករំលែក  នូវ បទពិសោធន៍  និង ផ្ដល់ ប្រឹក្សា  អំពី អទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍនា មូលដ្ឋាន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អោយ មាន សន្ទុះ រីកចំរើន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
វេទិការ ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  បាន លើក យក ប្រធានបទ ចំនួន  ៥  ពិភាក្សា  រួមមាន៖  ទី ១  ការងារ សន្តិសុខ  ( ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ) ។  ទី ២ ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ទប់ស្កាត់ សំណង់  មិន រៀបរយ  ឬ សង់ ខុស ច្បាប់ ។  ទី ៣  ការងា បរិស្ថាន  អនាម័យ  ឬ ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង រាវ ។  ទី ៤  កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  និង ទី ៥  ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង វេទិការ នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  វេទ ការពិគ្រោះយោបល់  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា រៀបចំ នៅ ពេល នេះ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី - ខេត្ត - ក្រុង - ស្រុក - ខ័ណ្ឌ  ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ២១៦ អ.ន . ក្រ  បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  ស្ដីពី តួនាទី ភារកិច្ច  និង ទំនាក់ទំនង  ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល - ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល ក្រុង - ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល ស្រុក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល តម្រូវ អោយ ក្រុមប្រឹក្សា រៀបចំ  អោយ មាន ជា វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់  នៅ តាម ក្រុង  និង ស្រុក នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៤  នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ស្រប តាម មាត្រា  ៩  នៃ អនុក្រឹត្យ ២១៦ ។
លោក  ជា ម  ហ៊ីម  បន្ត ថា  សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង - ស្រុក  ក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា  នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ត្រូវ រៀបចំ អោយ មាន វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់  នៅ តាម ឃុំ - សង្កាត់ នានា  ក្នុង ក្រុង - ស្រុក  របស់ ខ្លួន  អោយ ស្រប តាម មាត្រ  ៦៥  មាត្រា  ១២១  នៃ អនុក្រឹត្យ  ២១៦  ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ស្មារតី  នៃ ច្បាប់  និង អនុក្រឹត្យ  ដែល បាន កំណត់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
អង្គ វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំឡើង នៅ វេទិការ  ៧ មករា  នា ក្នុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  គេ សង្កេតឃើញ  អ្នកចូលរួមមាន  មន្ត្រី តំណាង អោយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន  ៤ រូប ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៤ នាក់ ។  មន្ត្រីរាជការ  ៩៧ នាក់  សរុប មាន មនុស្ស ចូលរួម  ១៣៧ នាក់  ហើយ ក្នុង ចំណោម នេះ  ពួកគេ បាន សួរ សំណួរ  ផ្ទាល់ មាត់  និង សំណូមពរ មួយចំនួន  ដាក់ ជូន  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ចាប់ពី ថ្នាក់  ឃុំ - សង្កាត់  រហូតដល់ ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង វេទិកា នោះ  បាន ស្នើសុំ រក អន្តរាគមន៍ ដល់ មន្ត្រី អជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ជួយ ជម្រុញ ការផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋា នីមួយ ៗ  អោយ បាន ឆាប់ ។  ក្នុង នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន សំណូមពរ  ដល់ អាជ្ញាពរ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  ពិសេស រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  អោយ ជួយ ជុស ជុល ផ្លូវ មួយចំនួន  ដែល ខូច នាទីប្រជុំជន មួយ នេះ ឡើងវិញ  និង ត្រូវ ជួសជុល ដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក ចូល អូរ  ឬ ប្រឡាយ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ពិសេស ជាង នេះ  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ក៏ ទទូច ដល់ អាជ្ញា ជួយ សំអាត  ឬ ប្រមូល កាកសំណល់ សំរាម  ដែល កកស្ទះ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ក្រុង  តាម លំនៅដ្ឋាន ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ  ត្រូវ គេ ចាក់ គរ ចោល  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  ហើយ ជះ ក្លិន ស្អុយ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  អោយ បាន ឆាប់ ។
ចំពោះ កង្វល់  និង សំណូមពរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង វេទិកា  ត្រូវបាន  លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួលយក សំណូមពរ ពលរដ្ឋ  ដោយ បាន  អះអាង ថា  នឹង ជម្រុញ  ដល់ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  អោយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង  ដែល កើតមាន បញ្ហា ប្រឈម  ដើម្បី ឈាន ទៅ ជួយ ជម្រុញ ការដំណោះស្រាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ខ  អោយ បាន ឆាប់ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា ម្នាក់  ដែល បង្កើត ព័ត៌មាន មិន ពិត  ថា លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា ...
បណ្ដាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំង បួន ខេត្ត  នៅតែ អះអាង ថា  ព្រៃឡង់ នៅតែ រង ការកាប់ ទន្ទ្រាន  និង លួច ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃឡង់  ពីសំណាក់ ជនល្មើស អនាធិបតេយ្យ  អ្នក មាន អំណាច  និង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ។  សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំង បួន ខេត្ត  គ្រោង នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត អំពី រឿង នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន  ជាពិសេស ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា ។  តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  ហឿន  សុភាព  បាន ឱ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  នេះ ថា  ក្រុម សហគមន៍ នៅតែ សង្កេតឃើញ ថា  មាន មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន មួយ ដែល លួច ឃុបឃិត  ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  ជាមួយ ឈ្មួញ ដែល ធ្វើអោយ សកម្មភាព កាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃឈើ នៅតែ បន្ត កើតមាន៖  « ការពិត ទៅ អ្វី ដែល យើង នឹង និយាយ មិន មែន ជា ការជះ ទឹក ដាក់ គ្នា  មិន មែន ជា រឿង ចង់ បំបាក់ ម្ខាង ៗ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង និយាយ គឺជា រឿង ពិត ដែល កើតឡើង នៅ មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ ។  ការពិត ទៅ គឺ មន្ត្រី មួយចំនួន ទេ  មិន មែន ទាំងអស់ ទេ  គឺ យើង និយាយ តែ មន្ត្រី មួយចំនួន ដែល ខិល ខូច ។  រឿង នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  ពិបាក នៅក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព  ឬ ការងារ របស់ ក្រុម យើង ផងដែរ  ដោយសារ ព្រៃឈើ  វា ទាក់ទង រឿង នយោបាយ  គឺ វា ពិបាក នៅក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ  ការគ្រប់គ្រង  ឬ ក៏ ការនិយាយ ស្តី  វា ពិបាក  ពិបាក មែនទែន » ។  លោក  ហឿន  សុភាព  សង្ឃឹម ថា  បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ សន្និសីទ កាសែត នេះ រួច  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ក្រសួង បរិស្ថាន  នឹង មាន ចំណាត់ការ មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ដែល មាន ទំហំ ជាប់ ខេត្ត ចំនួន បួន  គឺ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  កំពង់ធំ  និង ព្រះវិហារ ។  បន្ថែម ពី នេះ  …  Read  More
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល ជា ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ក្រុម  EDM  Cambodia  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី រាំ លេង កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ចង្វាក់  EDM  (Electronic  Dance  Music)  ម្ដង ទៀត ហើយ  ដែល កម្មវិធី នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Afterlife:  Day  of  the  Dead  នៅ សណ្ឋាគារ  Hotel  Cambodiana ។
លើក នេះ ក៏ មិន ខុសពី លើក មុន ៗ ដែរ  EDM  Cambodia  បាន អញ្ជើញ ឌី ជេរ  និង ផលិតករចម្រៀង  (DJ/Producer)  ដ៏ ល្បី ពី ផលិតកម្ម  Barong  Family  គឺ  លោក  Mike  Cervello  ។
កម្មវិធី នេះ នឹង ក្លាយជា បទពិសោធន៍ ប្លែក អស្ចារ្យ មួយ  ក្នុង ការកម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ពិធី ជប់លៀង  និង តន្ត្រី ។  សូម កុំ ខកខាន រំលង ឱកាស ដ៏ កម្រ នេះ !
ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ព្រឹត្តិការណ៍  Heineken  នៅ កម្ពុជា  សូម ចូល មើល ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ៖  www.facebook.com/heineken/
ក្រៅពី  Mike  Cervello  ក៏ នៅ មាន ឌី ជេរ  និង ផលិតករចម្រៀង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មកពី ប្រទេស ថៃ  និង កម្ពុជា យើង ផ្ទាល់  នឹង ចាក់ ភ្លេង ឲ្យ លោក អ្នក រាំ យ៉ាង សប្បាយ ចាប់ពី ម៉ោង  ៥  រហូតដល់ ចប់ កម្មវិធី  ក្នុង នោះ រួមមាន  ក្រុម  Animal  Project,  VXY,  DJ  Maily  និង លោក  LOR  ផងដែរ ។
សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ជា កន្លែង ល្អ បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង សម្រាប់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស នេះ ។  ទីធ្លា ខាងក្រៅ ដែល បាន កែលម្អ ជាថ្មី មាន ឆាក ទំហំ  ២២  ម៉ែត្រ  និង ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ អាច ទទួល ភ្ញៀវ បាន រាប់ ពាន់ នាក់ ។  សណ្ឋាគារ នេះ ក៏ មាន កន្លែង ដើរកម្សាន្ត ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ទី វាល ដ៏ ធំ ដែល អាច រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  ដូចជា កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង កម្មវិធី ពិសេស ផ្សេង ទៀត  ដែល លោក អ្នក ចង់ រៀបចំ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ គោលដៅ ប្រែក្លាយ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ចំណូល ខ្ពស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៥០ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និតិកាល ទី  ៦  បាន ដាក់ចេញ នៅ គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  និង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។
បច្ចុប្បន្ន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ៤ សំខាន់ ៗ  គឺ វិស័យ ទេសចរណ៍  វិស័យ កាត់ដេរ  សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ  និង វិស័យ កសិកម្ម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណៈប្រតិភូ របស់ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  (ASEAN+3  Macroeconomic  Research  Office  “AMRO”)  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ លើក ទី  ៧  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ០៤ - ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
Array  (  [0]  =>  69002  [1]  =>  9,11  [2]  =>  កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ៧,  ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សេដ្ឋកិច្ច ,AMRO  [6]  =>  134  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោកស្រី  Junhong  Chang  ប្រធាន AMRO  បាន វាយតម្លៃ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាច បន្ត រក្សា  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ នេះ  ប្រធាន AMRO  បាន និយាយ ថា  កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ លើស ការគ្រោងទុក ក្នុង រង្វង់ អត្រា ៧,  ២  ភាគរយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំណូល ជា មធ្យម របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ កើនឡើង  ស្ទើ តែ ស្មើ ១៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយ អត្រា អតិផរណា ៣ ភាគរយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ស្រប ពេល ដែល តុល្យ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ភាពរឹងមាំ  និង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថ ល្អ ប្រសើរ ។
បន្ថែម ពី នេះ លោកស្រី  Junhong  Chang  ព្យាករ ថា  អ្នកវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ក៏ បន្ត កើនឡើង  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា រក្សា បាន ស្ថានភាព បំណុល ល្អ ប្រសើរ  និង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថ សាធារណៈ រឹងមាំ  ប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្នត ខ្ពស់  ។  ជាពិសេស ការផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  និង បង្កើន ចំណាយ លើ សេវា សង្គម សំខាន់ ៗ  ដូចជា សុខាភិបាល  និង អប់រំ ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  (ASEAN+3  Macroeconomic  Research  Office  "AMRO")  បាន ព្យាករ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន ខ្ពស់ ក្នុង រង្វង់  ៧,  ២  ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់  អាច រក ចំណូល ជិត ១៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ទន្ទឹមនឹង ការវាយតម្លៃ លើ ការអត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នេះ  ប្រធាន AMRO  ក៏ បាន ព្រមាន ពី ហានិភ័យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ផងដែរ ។  ប្រធាន AMRO  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា៖ « សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក៏ នឹង ប្រឈម ផងដែរ  ទៅនឹង ហានិភ័យ នៃ កត្តា ខាងក្រៅ មួយចំនួន  ខណៈ ដែល បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ស្រុក កំពុង បន្ត ដោះស្រាយ  ដើម្បី ជំរុញភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  និង ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស »។
អបអរសាទរ  ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន “ ក្រមា ” គឺ អត្តសញ្ញាណ មួយ របស់ ជាតិ ខ្មែរ  –  CHNChannel
អបអរសាទរ  ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន “ ក្រមា ” គឺ អត្តសញ្ញាណ មួយ របស់ ជាតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អបអរសាទរ  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ដល់ អស្ចារ្យ  រួមគ្នា ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន  នៅក្នុង ពិធី លា ក្រមា  វែង ជាង ក្នុង ពិភពលោក  មាន ប្រវែង ១០០០ ម៉ែត្រ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  យុវជន ខ្មែរ ជាច្រើន រយ នាក់ កំពុងតែ ជុំគ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ  នៅក្នុង ពិធិលា ក្រមា វែង ជាង នេះ ។
“ ក្រមា ” គឺ អត្តសញ្ញាណ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ជនជាតិ ថៃ  វៀតណាម  និង ឡាវ  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង  ផងដែរ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ទម្លាប់ ស្លៀកពាក់ ប្រពៃណី  ជាមួយនឹង កន្សែង រុំ ដែល ត្បាញ  ចេញ ពី អំបោះ  មាន  ក្រឡា  ខ្វែង  ហៅ ថា “ ក្រមា ” ។  ក្រមា បាន ក្លាយជា អត្តសញ្ញាណ នៃ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ ចាប់តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី មួយ នៃ រជ្ជកាល ព្រះបាត ហ៊ុន  ទៀន  (Hun  Tean)  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេ ពុំ បាន  ដឹង ច្បាស់ ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់ ដែល  ក្រមា ចាប់ផ្តើម មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ គ្រប់ កន្លែង នោះ ទេ ។
ស្ត្រី ខ្មែរ តែងតែ និយម ប្រើប្រាស់ ក្រមា ពាក់ ពីក្រោម មួក ស្លឹង ដែល មាន រាង ជា សាជី  ដើម្បី ការពារ កម្ដៅ ព្រះអាទិត្យ  នៅពេល  ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។
ចង ពុង  ( ពេល ស្រី ងូតទឹក )  ពានា  ( យាយ ៗ ទៅ បុណ្យ )  ក្រវាត់ ចង្កេះ  ស្លៀក  ( ស្លៀក ក្រមា ងូតទឹក )  ជូត ខ្លួន  មុខ  ដៃ ជើង  បក់ មូស  រុយ
ក្រមា ជា ឧបករណ៍ មួយ របស់ ខ្មែរ យើង តាំងពី បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ  ។  ក្រមា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងមូល  មិន ថា  ក្មេង  ចាស់  ប្រុស  ស្រី  អាច ប្រើ បាន ទាំងអស់ ។  ហើយ ក្រមា ស្ទើរតែ គ្មាន មនុស្ស ណា ដែល ថា មិន ស្គាល់ ឧបករណ៍ មួយ នេះ ណាស់ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង  ។  មាន សំណួរ ខ្លះ ៗ បាន ចោទសួរ ថា  “ ក្រមា មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំង យុគសម័យ ណា មក  ?  ហើយ ក្រមា មាន ដើមកំណើត ឡើង ក្នុង ប្រទេស ណា ដែរ  ?”  ។  ចំពោះ សំណួរ ខាងលើ សូម ដោះស្រាយ ខ្លះ ៗ នូវ សំណួរ មួយ ទៀត ដែល ចោទ សួរ ថា  “ គេ យក ក្រមាសម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ?”  អ្វី ដែល តាម ខ្ញុំ ដឹង ពី ក្រមា  គេ យក ទៅ  ៖
ធ្វើជា ចំណង ចង  អុះ  ស្មៅ  កណ្ដាប់  ថ្នក់ ដាក់  ( ដាក់  ស្លឹក អំពិល  ផ្លែ ឈើ )  ធ្វើជា ស្បៃ ច្រោះ ម្សៅ នំបញ្ចុក  ធ្វើជា ខ្សែ សណ្ដោង ម្ដង ម្កាល
បុរស ម្នាក់ កាន់ ខិត្តប័ណ្ណ ព័ត៌មាន អំពី មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម បួន រូប គឺ  នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  និង អៀង  ធិរិទ្ធ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ច ខ្មែរ ក្រហម  អៀង  ធីរិទ្ធ បាន ទទួលបាន សេរីភាព ក្រៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ក្រោយពី ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ នេះ មិន បាន ជំទាស់ នឹង ការសម្រេច ដោះលែង របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ក្រៅតែ ពី ស្នើសុំ ឱ្យ បន្ថែម លក្ខខណ្ឌ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។
អៀង  ធីរិទ្ធ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ព្រមទាំង ការធ្វើ មនុស្សឃាត ។
នេះ ជា ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ស្រ្តី ដែល គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា ថា ជា « ស្រ្តី ទី មួយ » ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដោយសារតែ ពួកគេ មិន បាន ជំទាស់ នឹង ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម សាលា ដំបូង ក្នុង ការដោះលែង បើ ទោះបីជា នៅ រក្សា ថា « សេចក្តីសម្រេច ដែល ថា ជនជាប់ចោទ មិន មាន សម្បទា ខាង បញ្ញា ស្មារតី គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ នេះ  មិន មែន ជា ការសម្រេច សេចក្តី  អំពី អត្ថិភាព ឬនត្ថិភាព នៃ ពិរុទ្ធភាព របស់ ជនជាប់ចោទ អៀង  ធីរិទ្ធ នោះ  ឡើយ ហើយក៏  មិន មានអានុភាព ដក ការចោទប្រកាន់ នានា ចេញ ពី ជនជាប់ចោទ រូប នេះ ដែរ » ។
ហេតុផល សុខភាព គឺជា កត្តា ចម្បង តែ មួយ គត់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ ត្រូវ រួចផុត ពី ការ  ត្រូវ បន្ត ឈរ មុខ ក្រចក សេះ ដើម្បី បំភ្លឺ ពី តួរ នាទី របស់ គាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ៣  ឆ្នាំ ៨ ខែ និង ២០ ថ្ងៃ ដែល បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាងហោចណាស់ ១,៧ លាន នាក់ ។  សម្រាប់ អ្នកចូលរួម សវនាការ ផ្ទាល់ និង តាមដាន តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ វា ជា ការបញ្ចប់ រូបភាព ទះតុ គំហក និង ស្រែក ចោទ ដាក់ « នួន ជា » ថា ជា មេគំនិត សម្លាប់ មនុស្ស ទៀត ហើយ ។
ប៉ុន្តែ  សម្រែក ទាមទារ យុត្តិធម៌ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ បន្ត ។  លោក ជុំ  ម៉ី  ជនរងគ្រោះ  ម្នាក់ បាន យល់ ថា វា ជា ការជះ គំរូ អាក្រក់ ហើយ ជា ការបើក ស្នាម របួស ឱ្យ កាន់តែ ធំ ជាង មុន៖
សម្រាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដ៏ ល្បី ពី របប ខ្មែរ ក្រហម គឺ លោក ឆាង  យុ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បើ ទោះបីជា លោក បាន មើល ដឹង ជាមុន ពី ទំនោ នៃ ការវិវត្តន៍ ទៅរក លទ្ធផល ដូចនេះ ក្នុង រឿងក្តី មួយ នេះ ក៏ លោក នៅ  សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម មួយ សម្រាប់ ដំណើរ ដែល មាន ផ្លូវ ឆ្ងាយ តទៅ មុខ ទៀត សម្រាប់ ការផ្សះផ្សា ផ្លូវចិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ។
« អត់ សមហេតុ សម  ផល ទេ ។  វា អត់ មាន យុត្តិធម៌ ។  គាត់ ធ្វើ ពុត ទេ ។  កាលពី គាត់ ចូលកាល មុន ទះតុ ចង់ បែក តុ តុលាការ ។  តែ ដល់ ដោះលែង អៀង ធី រិទ្ធ  ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ក៏ គេ សុំ ដោះលែង ដែរ » ។
« ជា មេរៀន ដ៏ លំបាក ដែល យើង នឹង ទទួលយក ប៉ុន្តែ វា ជា ការពិត ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា វា ជៀស មិន ផុត ពី អារម្មណ៍ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល គិត ថា នេះ ជា ភាព អយុត្តិធម៌ ដោយសារ ថា អ្វី ដែល គាត់ ឃើញ ឧទាហរណ៍ ដូចជា ថា ការថែរក្សា ជំងឺ របស់ អៀង ធី រិទ្ធ ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ។  ចំពោះ ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ  ហើយ ភាគ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ ហើយ គ្មាន ទាំង លទ្ធភាព ទៅ  មន្ទីរ ព្យាបាល ទៀតផង ។  អីចឹង នេះ គឺជា អារម្មណ៍ មួយ ដែល ជៀស មិន ផុត » ។
លោក ឆាង  យុ  ចាត់ទុក ថា វា ក៏ ជា ការដាស់ ស្មារតី មួយ ដែរ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឱ្យ ខិតខំ ជំរុញ ដំណើរការ សាលា ក្តី នេះ ឱ្យ ទៅ  មុខ ឱ្យ កាន់តែ ឆាប់ ជៀសវាង ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ កើតឡើង បន្ត ទៀត ។
« នេះ ជា សារ មួយ ដែរ ទៅដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការចេះតែ ពន្យា ពេល ក្នុង ការដោះ  ស្រាយ បញ្ហា យុត្តិធម៌ នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍  ផ្លូវចិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា ការប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ដែរ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ការផ្សះផ្សារ នេះ វា នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ហើយ វិធី ច្រើន ទៀត ដែល អាច ជួយ ដល់ ការផ្សះផ្សារ ដូចជា ការបង្រៀន តាម សាលា ក្តី គឺជា វិធី មួយ ទប់ទល់ នឹង តុលាការ ដែល យើង គិត ថា មិន អាច បំពេញ យុត្តិធម៌ ដ៏ ល្អ អត់ ខ្ចោះ មួយ ប៉ុន្តែ តុលាការ គឺជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ ដើម្បី បង្កឱ្យ មាន យន្តការសំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ជួយ ដល់ ការផ្សះផ្សា ដែរ » ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល គេ តែងតែ ចោទ ថា លូក ដៃ លូកជើង ចូលក្នុង ដំណើរការតុលាការ ទន្ទឹម គ្នា នឹង ខិតខំ បិទ ទំព័រ ខ្មៅ មួយ ដែល ប្រទេស នេះ ជួបប្រទះ និង នាំឱ្យ អាម៉ាស់ មុខ លើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន នៅ ស្ងៀម មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ទេ ។
« នៅក្នុង ករណី នេះ ជា ករណី របស់ តុលាការ សុទ្ធសាធ  ហើយ នៅក្នុង ករណី  លោកស្រី អៀង ធី រិទ្ធ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ដែល យើង ហៅ ថា ជា តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន អ្វី ក្រៅពី គោរព សេចក្តី  សម្រេច ឬ ក៏ ចាត់ វិធានការ តាម តម្រូវការ របស់ តុលាការ វិនិច្ឆ័យ ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នេះ គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ហ្នឹង ទេ » ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ប្រហែលជា នឹង ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ជាង មុន ដើម្បី ពន្យល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា អំពី ការសម្រេចចិត្ត នេះ នឹង ការប្តេជ្ញា របស់ គេ ក្នុង ការបិទ ភ្ជិត ដំបៅ ផ្លូវចិត្ត ដែល រឿងក្តី  មួយ នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ជាថ្មី ។
« យើង ឃើញ ថា ការដោះ  លែង លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ នេះ វា ពិតជា ធ្វើឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ជាពិសេស បងប្អូន ជនរងគ្រោះ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម គាត់ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ បញ្ហា នេះ ក៏  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា នេះ គឺជា ការសម្រេច ខាង ផ្នែក តុលាការ ដែល កាលណា តុលាការ រកឃើញ ថា ជនជាប់ចោទ មិន អាច មាន បញ្ញា ស្មារតី គ្រប់គ្រាន់ ល្មម នៅក្នុង ដំណើរការបាន គឺ នៅក្នុង គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ គេ មិន អាច ឃុំខ្លួន ទៅលើ ជន ដែល គាត់ មាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ បាត់ ការចងចាំ ដូច ករណី លោកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធ នេះ » ។
ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា មាន ពេល តែ ៧ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ប្រមូល យក ឯកសារ ដែល អាច តែ នឹង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី សុំ ឱ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល យល់ ស្រប តាម សំណើ របស់ ខ្លួន ដែល សុំ ឱ្យ រក្សាទុក ជន ជាប់ចោទ អៀង ធី រិទ្ធ នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង ការដាក់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដែល មាន ដូចជា ការដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន  មាន ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ដោយ អាជ្ញាធរ ឬ មន្ត្រី  ផ្លូវការ ដែល ចាត់តាំង ដោយ តុលាការ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  និង តាមដាន សុខភាព រៀងរាល់ ៦ ខែ ម្តង ជាដើម ដែល លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដូចជា លោក ឆាង  យុ  ចាត់ទុក ថា  « ជា ការ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ »  ដែល សហព្រះរាជអាជ្ញា ហាក់ដូចជា ជឿ ទាំង សងខាង ព្រោះ  ជាទូទៅ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា គាត់ នៅ  ខាង ជនរងគ្រោះ ។
- បាន ឃើញ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
- បាន ឃើញ  ព្រះរាជ ក្រម លេខ ០២  នស - ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
- បាន ឃើញ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ស្ដីពី ការតែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២
- បាន ឃើញ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស - រកត - ១០៩៤ - ៨៣  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ស្ដីពី ការកែសំរួល សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
- បាន ឃើញ  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស - រកម - ០១៩៦ - ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
- បាន ឃើញ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស - រកត - ១០៩៤ - ០៩  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ស្ដីពី ការកែសំរួល សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
- តាម សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ស្នើសុំ អំពី សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទាំង ពីរ  និង អំពី ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក នីតិសម្បទា និង អភិវឌ្ឍន៍  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ច្បាប់ ស្ដីពី សារពើពន្ធ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នា សម័យ ប្រជុំ លើក  ទី ៧  នីតិកាល លើក ទី ១ ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅ  :
មាត្រា ១ :  បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង  ច្បាប់  ស្ដី អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស  អោយ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ០២  នស  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ច្បាប់ ស្ដី  ពី ការកែ តំរូវ  នៃ ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ  សំរាប់  ឆ្នាំ ១៩៩៤ ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ០៨  នស  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ច្បាប់ ស្ដីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ  សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ១១  នស  ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង  ច្បាប់ ស្ដីពី ការកែ តំរូវ នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ  ដោយ  ព្រះរាជ ក្រម  លេខ  ជស/ រក ម / ០៩៩៥ / ០១  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដូចតទៅ ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ថវិកា រដ្ឋ ។
ក -  រូប វន្ត បុគ្គល ដែល ស្នាក់ នៅ  ឬ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅជា គោល ដើម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឬ  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើស ពី ១៨២ ថ្ងៃ នៅក្នុង  ឆ្នាំ ប្រតិទិន
មាត្រា ២ :  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  គឺជា បំណុល របស់ បុគ្គល និវា សនជន ចំពោះ ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព កម្ពុជា និង  ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព បរទេស  និង របស់ បុគ្គល អនិវាសនជន ចំពោះ ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព កម្ពុជា ។
ខ -  នីតិបុគ្គល  ឬ ក្រុម អាជីវកម្ម ដែល ត្រូវបាន បង្កើត  ឬ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ដែល មាន កន្លែង ប្រកប អាជីវកម្ម ជា គោល ដើម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។  គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា នីតិបុគ្គល និវា សនជន ចំពោះ តែ  ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព កម្ពុជា ។
៣ -  ពាក្យ  « នីតិបុគ្គល »  សំដៅ ដល់ សហគ្រាស  ឬ អង្គការ នានា  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ទោះបីជា បាន  ឬ មិន ទាន់ បាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្ដី ។  ពាក្យ  « នីតិបុគ្គល »  រួមបញ្ចូល ផងដែរ  នូវ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សាសនា  អង្គការ សប្បុរសធម៌  ឬ អង្គការ មិន ស្វែងរក  ចំណេញ ។  ចំពោះ បុគ្គល អនិវាសនជន  ពាក្យ  « នីតិបុគ្គល »  សំដៅ ដល់ គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ពាក្យ  « នីតិបុគ្គល »  ពុំ រាប់បញ្ចូល ទេ  នូវ ក្រុម អាជីវកម្ម  ឬ សហគ្រាស  ឯក បុគ្គល ។
៥ -  ពាក្យ  « ក្រុម អាជីវកម្ម »  សំដៅ ដល់ ក្រុម សមូហនាម ដែល មាន ម្ចាស់ ភាគទុន ជា រូប វន្ត បុគ្គល និវា សនជន  យ៉ាង ច្រើន ១០ នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ ចំណែក សមាមាត្រ របស់ ម្ចាស់ ភាគទុន នៅក្នុង ខ្ទង់ មូលធន  ប្រាក់ ចំណេញ  និង ការខាតបង់  ត្រូវ ស្រប តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  ដែល ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។  ក្នុង និយម  ន័យ នេះ  « ក្រុម អាជីវកម្ម »  មិន អាច ជា សមាជិក របស់ ក្រុមហ៊ុន បុគ្គល ណាមួយ  ហើយក៏ មិន រាប់បញ្ចូល  ផង ទេ នូវ ក្រុមហ៊ុន ដើមទុន  គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍  ឬ សហគ្រាស ឯក បុគ្គល ។
៤ -  ពាក្យ  « គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ »  សំដៅ ដល់ ទីកន្លែង ប្រកប អាជីវកម្ម ជាប់ លាប់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ និវាសនជន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល តាមរយៈ  នេះ បុគ្គល អនិវាសនជន ប្រកប អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ពាក្យ  « គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ »  រួមបញ្ចូល ផងដែរ  នូវ សមាគម  ឬ រូបភាព ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ទៀត  ដែល តាមរយៈ នេះ  បុគ្គល អនិវាសន ជន ធ្វើ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៦ -  ពាក្យ  « សហគ្រាស ឯក បុគ្គល »  សំដៅ ដល់ សហគ្រាស អាជីវកម្ម  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ១០០ ភាគរយ របស់ រូប វន្ត បុគ្គល ណា ម្នាក់ ។  ក្នុង និយមន័យ នេះ  ប្ដី  ប្រពន្ធ  និង កូន ក្នុង បន្ទុក  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា រូប វន្ត បុគ្គល  តែ ម្នាក់ ។
៧ -  ពាក្យ  « អាជីវកម្ម »  សំដៅ ដល់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ បុគ្គល  ដែល មាន គោលដៅ ទាញ យក ប្រាក់ ចំណូល អំពី ការផលិត  និង លក់ ទំនិញ  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា  ភតិសន្យា  ការជួល ឬ ការលក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឬ សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត ។
៨ -  ពាក្យ  « ភាគ លាភ »  សំដៅ ដល់ ចំណែក ជា សាច់ប្រាក់  ឬ ជា ទ្រព្យ ដែល នីតិបុគ្គល បាន ចែក អោយ អ្នកចូល ហ៊ុន ទៅ តាម កំរិត  នៃ ភាគកម្ម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់ នីតិបុគ្គល  លើកលែងតែ ភាគ លាភ ជាប័ណ្ណ ភាគហ៊ុន  និង ការបែងចែក នានា  ក្នុង ពេល ជំរះ បញ្ជី រំលាយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងស្រុង ។  ចំណែក ណាមួយ ដែល ចាត់ទុក ថា ជា ភាគ លាភ  ឬ មិន មែន ជា ភាគ លាភ  ត្រូវ ផ្អែក តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ខាងលើ នេះ  ដោយ ពុំ គិត ថា នីតិបុគ្គល មាន  ឬ គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល  ឬ ប្រាក់ ចំណេញ ចរន្ត  ឬ លទ្ធផល យោង សារជាថ្មី ឡើយ ។
៩ -  ពាក្យ  « អ្នក ចូល ហ៊ុន »  សំដៅ ដល់ បុគ្គល ដែល មាន ចំណែក ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់  នីតិ  បុគ្គល ។  សំរាប់ គោលដៅ នៃ ពន្ធ នេះ  នីតិបុគ្គល ណាមួយ  ទោះបី មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន ដើមទុន ក្ដី  ត្រូវ ចាត់ទុក ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ដើមទុន  ហើយ បុគ្គល ដែល មាន ចំណែក ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់  នីតិបុគ្គល  ឬ ក៏ បុគ្គល អាច បាន ទទួល ប្រាក់ ចំណូល  ឬ ប្រាក់ ចំណេញ  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នក បាន ចូលរួម ក្នុង នីតិបុគ្គល នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នកចូល ហ៊ុន របស់ នីតិបុគ្គល ដែរ ។
១០ -  ពាក្យ  « សហគ្រាស វិនិយោគ »  សំដៅ ដល់ សហគ្រាស ដែល ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា សហគ្រាស វិនិយោគ  និង ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
២ -  វិធាន  និង នីតិវិធី ដើម្បី ចាត់បញ្ចូល អ្នក ជាប់ ពន្ធ អោយ ស្ថិត ក្នុង របប  កំណត់ ពន្ធ ណាមួយ  នៃ របប ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ  ដោយ ផ្អែក លើ ទ្រង់ទ្រាយ អាជីវកម្ម  ប្រភេទ សកម្មភាព អាជីវកម្ម និង កំរិតផលរបរ ។
១ -  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ អនុវត្ត ចំពោះ របប ពិត  ត្រូវ គណនា ចេញ ពី លទ្ធផល នៃ តុល្យការសំរេច បាន ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ កន្លងទៅ ។
ខ -  សហគ្រាស ដែល គ្រប់គ្រង លើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ សហគ្រាស ត្រូវបាន អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់គ្រង  ឬ ក៏ សហគ្រាស នោះ  និង អ្នក ជាប់ ពន្ធ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង រួមគ្នា ។  ពាក្យ  « គ្រប់គ្រង »  មាន ន័យ ថា មាន កម្មសិទ្ធិ ចាប់ពី ៥១ ភាគរយ ឡើង ទៅ លើ តំលៃ  ឬ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៃ ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់ សហគ្រាស ។  ដើម្បី កំណត់ ទំហំ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ជា រូប វន្ត បុគ្គល  ណា ម្នាក់  ត្រូវ គិតបញ្ចូល ទាំងអស់  នូវ កម្មសិទ្ធិ លើ ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ ស របស់ រូប វន្ត បុគ្គល  នោះ  និង កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់  ឬ ប្រយោល របស់ សហព័ន្ធ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
២ -  ប្រសិនជា ពុំ មាន តុល្យការ ណាមួយ បាន បញ្ឈប់ ក្នុង កំឡុង នៃ ឆ្នាំ ណា  មួយ ទេ នោះ  ពន្ធ ដែល ត្រូវ បង់ សំរាប់ ឆ្នាំ ជាបន្ទាប់  ត្រូវ គិត យក លើ ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង រយៈ វេលា ដែល កន្លងទៅ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ផុត រយៈពេល ជាប់ ពន្ធ ដែល កន្លង ហួស ទៅ នោះ ។  ចំពោះ សហគ្រាស ថ្មី  ត្រូវ គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ផ្ដើម ធ្វើ  ប្រតិបត្តិការ មក ទល់នឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែធ្នូ  នៃ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ គិត ពន្ធ ។
៤ -  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ អនុវត្ត ចំពោះ របប បំព្រួញ  និង របប ម៉ៅការ  ត្រូវ គណនា តាម វិធី គណនេយ្យ  មូលដ្ឋាន សាច់ប្រាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ប្រតិទិន កន្លងមក ។
៣ -  កាលបើ មាន ធ្វើ តុល្យការ ជាច្រើន ត ៗ គ្នា ក្នុង កំឡុង នៃ ឆ្នាំ មួយ  ដដែល នោះ  លទ្ធផល នៃ តុល្យការ ទាំងឡាយ នេះ  ត្រូវ បូករួមគ្នា ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  នៃ ពន្ធ ដែល ត្រូវ បង់ ។
៥ -  សេចក្ដីណែនាំ នានា  ស្ដី អំពី ការធ្វើ របាយការណ៍  ការដាក់ លិខិត ប្រកាស ចុងក្រោយ សំរាប់ សហគ្រាស ដែល បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម  ឬ រៀបចំឡើងវិញ  ឬ ត្រូវបាន លក់  ឬ ផ្ទេរ ក្នុង ឆ្នាំ ប្រតិទិន  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
១ -  ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប បំព្រួញ ដែល ប្រើ វិធី គណនេយ្យ  មូលដ្ឋាន សាច់ប្រាក់  ប្រាក់ ចំណូល ត្រូវ គិតបញ្ចូល នៅក្នុង ឆ្នាំ ដែល បាន ទទួល ជាក់ស្ដែង  នូវ សាច់ប្រាក់  ឬ ទ្រព្យ ដទៃ ទៀត  ទោះបីជា ការទូទាត់ បាន ធ្វើឡើង សំរាប់ ឆ្នាំ ផ្សេង ទៀត ក្ដី ។  ឯ ចំណាយ  ឬ ការកាត់ កង នានា  អាច ផាត់ ចេញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ដែល ចំណាយ ឬ ខ្ទង់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ទូទាត់ សង ជាក់ស្ដែង  លើកលែងតែ ចំណាយ ទូទាត់ មុន  និង ទាយជ្ជទាន អោយ ដល់ រំលស់ ។
២ -  ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិត ដែល ប្រើ វិធី គណនេយ្យ តាម ប្លង់ គណនេយ្យ  ទូទៅ  ប្រាក់ ចំណូល ត្រូវ គិតបញ្ចូល នៅក្នុង ឆ្នាំ ដែល ចំណូល នោះ បាន កើតឡើង  ទោះបី ប្រាក់ ចំណូល នោះ បាន ទូទាត់  ឬ មិន ទាន់ ទូទាត់ ក្ដី ។  ការកាត់ កង ចំណាយ ណាមួយ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  លុះ ណាតែ ហេតុការណ៍ បញ្ជាក់ នូវ បន្ទុក របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន កើតឡើង  លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ដែល ជាប់ទាក់ទង ដល់ ខ្ទង់ ចំណាយ នោះ  បាន កើតឡើង  និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ជាបន្ទុក របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច បង្ហាញ  ច្បាស់លាស់ ។
៣ -  ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិត  ចំណាយ នានា ធ្វើឡើង ចំពោះ បុគ្គល ទាក់ទិន  ដែល ស្ថិត ក្រោម របប បំព្រួញ មិន អនុញ្ញាតអោយ ផាត់ ចេញ មុន ការទូទាត់  ជាក់ស្ដែង ឡើយ ។
៤ -  ចំពោះ ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ធ្វើ សំវិធានធន សំរាប់ ឥណ ទេយ្យ ជាប់ សង្ស័យ  ដើម្បី កំណត់ ប្រាក់ ចំណេញ ជាប់ ពន្ធ ។  វិធាន  និង នីតិវិធី ស្ដីពី ការកាត់ កង នានា ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
មាត្រា ៧ :  ប្រាក់ ចំណេញ ជាប់ ពន្ធ  គឺជា ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ បាន មក ពី លទ្ធផល ទាំងអស់ នៃ ប្រតិបត្តិការ គ្រប់  ប្រភេទ  ដែល សហគ្រាស សំរេច បាន  រួមបញ្ចូល ទាំង តំលៃ លើស បាន មកពី ការលក់ ចំណែក នានា នៃ ទ្រព្យសកម្ម  ក្នុង ពេល កំពុង ប្រកប អាជីវកម្ម  ឬ នៅពេល បញ្ចប់ អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង ប្រាក់ ចំណូល អំពី កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ វិនិយោគ  ការប្រាក់  ថ្លៃ ឈ្នួល  និង សួយ សារ ផង ។
- ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  និង ដំណើរការ សំរាប់ គោលដៅ សុទ្ធសាធ ខាង សាសនា  សប្បុរសធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ  អក្សរសាស្ត្រ  ឬ អប់រំ
មាត្រា ៨ :  ប្រាក់ ចំណេញ ជាប់ ពន្ធ  កើត ចេញពី ចំនួន លើស នៃ ផល ដុល ដែល សំរេច បាន  អាស្រ័យ ដោយ មាន ការ ចំណាយ ដើម្បី នាំ មកវិញ  និង រក្សាទុក នូវ ចំណេញ ។
១ -  វៀរ លែងតែ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ  និង លើកលែងតែ ប្រាក់ ចំណូល ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ តាម មាត្រា ២២ នៃ ច្បាប់  នេះ  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ មិន ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ  :
គ -  ប្រាក់ ចំណូល របស់ អង្គការ ពលករ  ឬ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ឬ កសិកម្ម  ក្នុង ករណី ដែល ប្រាក់ ចំណូល របស់ អង្គការ ទាំងនោះ  មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា ផលប្រយោជន៍ ឯកជន របស់ អ្នកចូល  ហ៊ុន  ឬ រូប វន្ត បុគ្គល
ឃ -  ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បាន មកពី ការលក់ ផលិតផល កសិកម្ម  ដែល បុគ្គល មិន មែន ជា អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិតផលិត បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ទោះបី ផលិតផល នោះ មិន ទាន់ កែច្នៃ  ឬ កែច្នៃ ហើយក៏ ដោយ ទៅ តាម ទំលាប់ នៃ ការងារ កសិកម្ម ។  ប្រតិបត្តិការ តាម មធ្យោបាយ ឧស្សាហកម្ម  រួមទាំង ការកែច្នៃ ការរក្សា គុណភាព  ការវេច ខ្ចប់ សំរាប់ លក់  ពុំ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទំលាប់ នៃ ការងារ កសិកម្ម ឡើយ ។
២ -  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស អំពី នីតិវិធី នៃ ការស្នើសុំ លើកលែង ពន្ធ  ភាព បាត់បង់ លក្ខណៈ លើកលែង ពន្ធ  ការប្រកាស សារពើពន្ធ  និង ការចុះបញ្ជី ។
១ -  ចំពោះ ក្រុម អាជីវកម្ម  ក្នុង ការកំណត់ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន សំរាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ណាមួយ  សមាជិក ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ គិត ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នូវ ចំណែក រៀង ៗ ខ្លួន នៅក្នុង ខ្ទង់ ចំណូល  ចំណេញ  ខាត  ការកាត់ កង  ឥណទាន  និង វិភាគទាន សប្បុរសធម៌ ក្នុង ឆ្នាំ នោះ ។  សំរាប់ គោលដៅ នេះ  ខ្ទង់ នីមួយ ៗ ត្រូវ រក្សា ចរិត លក្ខណៈ  នៅ ដដែល ហើយ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន បែងចែក នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ  ទោះបីជា មាន  ឬ គ្មាន ការបែងចែក  ជាក់ស្ដែង ក្ដី ។  ការខាតបង់ ដែល ត្រូវ យោង ទៅ ឆ្នាំ មុខ  នឹង ត្រូវ កំណត់ ឡើង ក្រោយពី បាន បែងចែក ខ្ទង់  នានា ហើយ ។
២ -  វិធាន សំរាប់ កំណត់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ បែងចែក  ការចាត់ចែង ចំពោះ វិភាគទាន ផ្សេង ៗ  និង ការកែ តំរូវ ទៅលើ ចំណែក ជា មូលដ្ឋាន របស់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ នៃ ក្រុម  អាជីវកម្ម នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ណាមួយ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
១ -  វៀរ លែងតែ បទប្បញ្ញតិ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១២  ដល់ មាត្រា ១៨ នៃ ច្បាប់ នេះ  ចំណាយ ដែល អនុញ្ញាតអោយ កាត់ កង  រួមមាន បន្ទុក ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន ទូទាត់  ឬ ត្រូវ សង នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ  ដើម្បី ប្រកប អាជីវកម្ម ។
២ -  ថ្លៃ ឈ្នួល  ការប្រាក់  ការប៉ះ ប៉ូវ  ការទូទាត់  ឬ កំរៃ នានា  ដែល បាន បើក អោយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ឬ អភិបាល សហគ្រាស  សមាជិក ភាគទុន  ឬ សមាជិក របស់ ក្រុម អាជីវកម្ម  សមាជិក នៃ គ្រួសារ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ បុគ្គល ទាក់ទិន ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ករណី មាន ភស្ដុតាង បញ្ជាក់ ថា  ការទូទាត់ នោះ បាន អនុវត្ត ចំពោះ ការបំពេញ សេវា ជាក់ស្ដែង  ហើយ ក្នុង កំរិត សមហេតុសមផល ផងដែរ ។
៣ -  ប្រាក់ ដែល បាន ទូទាត់ លើ អាគារ ថ្មី  ឬ ទ្រព្យសកម្ម ដទៃ ទៀត  ការកែលំអ ជាប់ លាប់  ឬ កែលំអ នានា ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការប្រាក់  និង ប្រាក់ ពន្ធ អាករ  ដែល បាន ជាប់ ក្នុង រយៈពេល សាងសង់  ឬ ទិញ ចូល ផង ។  ទឹកប្រាក់ នេះ  ត្រូវ កត់ត្រា ចូលក្នុង គណនី ទ្រព្យសកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ត្រូវកាត់ កង តាម ការរំលស់ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១៣ នៃ ច្បាប់  នេះ ។
មាត្រា ១២ :  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ កាត់ កង នូវ ចំណាយ លើ ការប្រាក់  ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន ទូទាត់  ឬ ត្រូវ សង នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ  ដើម្បី ប្រកប អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ មិន អោយ លើស ពី ផល បូក នៃ ចំណូល ការប្រាក់ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង ៥០ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ចំណូល សុទ្ធ  ក្រៅពី ការប្រាក់ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ជាប់ ពន្ធ ។  ចំណូល សុទ្ធ ក្រៅពី ការប្រាក់  គឺជា ប្រាក់ ចំណូល ដុល ក្រៅពី ការចំណូល ការប្រាក់  ដក ខ្ទង់ ចំណាយ នានា ដែល អនុញ្ញាតអោយ ផាត់ ចេញ  លើកលែងតែ ចំណាយ ការប្រាក់ ។
ចំណាយ ការប្រាក់ ដែល សល់ ពី ការកាត់ កង ខាងលើ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ចំណាយ ការប្រាក់ សំរាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ បន្ទាប់ ហើយ  ការផាត់ ចេញ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ នៃ មាត្រា នេះ ដូចគ្នា ។
១ -  ទាយជ្ជទាន អោយ ដល់ រំលស់ ត្រូវ គណនា តាម វិធី រំលស់ ស្មើ ភាគ  ឬ វិធី រំលស់ ថយ ជាលំដាប់ ។  ទ្រព្យ រូបី ដែល អាច រំលស់ បាន  គឺ ទ្រព្យ រូបី ប្រើប្រាស់ ក្នុង អាជីវកម្ម  ដែល តែងតែ បាត់បង់ តំលៃ ដោយ ការប្រើប្រាស់  ឬ ភាព ហួស សម័យ ។  ដីធ្លី មិន មែន ជា ទ្រព្យ អាច រំលស់ បាន ទេ ។
ក -  ប្រភេទ ទី ១  រួមមាន  អាគារ  និង សំណង់  ដែល ជា ឧបសម្ព័ន្ធ នៃ អាគារ នោះ ។  ទ្រព្យ នីមួយ ៗ ក្នុង ប្រភេទ នេះ  ត្រូវ រំលស់ តាម វិធី ស្មើភាគ តាម អត្រា  ៥  ភាគរយ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
ខ -  ប្រភេទ ទី ២  រួមមាន ទ្រព្យ ដែល មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់ ត្រឹម ៤ ឆ្នាំ  ហើយ អត្រា រំលស់ ស្មើ ភាគ លើ ទ្រព្យ នីមួយ ៗ  គឺ  ២៥  ភាគរយ ។
គ -  ប្រភេទ ទី ៣  រួមមាន ទ្រព្យ ដែល មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់ លើស ពី  ៤ ឆ្នាំ  ដល់ ៨ ឆ្នាំ  ហើយ អត្រា  រំលស់ ស្មើ ភាគ លើ ទ្រព្យ នីមួយ ៗ គឺ  ១២,៥  ភាគរយ ។
ឃ -  ប្រភេទ ទី ៤  រួមមាន ទ្រព្យ រូបី ឯទៀត ទាំងអស់  ហើយ អត្រា រំលស់ ស្មើ ភាគ លើ ទ្រព្យ នីមួយ ៗ  គឺ  ១០  ភាគរយ ។
៣ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដែល ជ្រើសយក វិធី រំលស់ ថយ ជាលំដាប់  ត្រូវ ប្រើ អត្រា រំលស់ ស្មើនឹង  ២០០  ភាគរយ  នៃ អត្រា រំលស់ តាម វិធី ស្មើភាគ  ហើយ ត្រូវ អនុវត្ត លើ តំលៃ សរុប មិន ទាន់ រំលស់ អស់ នៃ ទ្រព្យ ទាំងអស់ នៅ  ក្នុង ប្រភេទ នីមួយ ៗ ។  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ វិធី រំលស់ ថយ ជាលំដាប់ តែ ចំពោះ ទ្រព្យ  ប្រភេទ ទី ២  ទី  ៣  និង ទី ៤  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
៤ -  សហគ្រាស ដែល ស្ថិត ក្រោម  ច្បាប់ វិនិយោគ  ត្រូវ ប្រើ វិធី រំលស់ ស្មើ ភាគ ចំពោះ ទ្រព្យ គ្រប់ ប្រភេទ ។
៥ -  នីតិវិធី ក្នុង ការបង្កើត ប្រភេទ ទ្រព្យ  ការបញ្ចូល ទ្រព្យ ថ្មី ទៅក្នុង ប្រភេទ ណាមួយ  ការបញ្ចេញ ទ្រព្យ ពី ប្រភេទ ណាមួយ  ហើយនិង ការចាត់ចែង ចំពោះ បញ្ហា ជួសជុល ព្រម ទាំង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ត្រូវ  កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
មាត្រា ១៤ :  ចំពោះ ទ្រព្យ អរូបី ដែល រួមមាន ប្រកាស នីយប័ត្រ តក្កកម្ម  សិទ្ធិ ចំលង  គំនូរ ប្លង់  គំរូ  និង សិទ្ធិ អាជីវកម្ម ដែល មាន អាយុកាល មាន កំណត់  អត្រា រំលស់ លើ ទ្រព្យ នីមួយ ៗ  ត្រូវ គណនា ដោយ ផ្អែក លើ អាយុកាល របស់ ទ្រព្យ នោះ  តាម វិធី រំលស់ ស្មើ ភាគ ។  បើសិនជា អាយុកាល នៃ ទ្រព្យ អរូបី មិន អាច កំណត់ បាន រំលស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម អត្រា ១០  ភាគរយ  លើ តំលៃ ទ្រព្យ អរូបី ។
៦ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដែល ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ នៅ មុន ថ្ងៃ  ទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដែល មិន អាច កែប្រែ វិញ បាន  នូវ វិធី រំលស់ តាម វិធី ស្មើភាគ  ឬ តាម វិធី រំលស់ ថយ ជាលំដាប់ ចំពោះ ទ្រព្យ ដែល មិន ទាន់ រំលស់ អស់  យ៉ាង យឺត បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ចំពោះ អ្នក ជាប់  ពន្ធ ថ្មី ការជ្រើសរើស ត្រូវ ធ្វើឡើង យ៉ាង យឺត បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  នៃ ឆ្នាំ ចុះបញ្ជី ។
១ -  ទាយជ្ជទាន អោយ ដល់ ការរំលស់ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ មាន ជាអាទិ៍  ប្រេងកាត  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ត្រូវបាន កំណត់ ដូចតទៅ  :
ក -  ចំណាយ ក្នុង ការរុករក  និង អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការប្រាក់ ដែល ជាប់ទាក់ទង ដល់ ចំណាយ  នោះ ផង ត្រូវ បូក បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី ទ្រព្យសកម្ម នៃ ធនធាន នោះ ។
ខ -  ទឹកប្រាក់ រំលស់ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ នីមួយ ៗ  ដែល ត្រូវ ផាត់ ចេញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ណាមួយ  ត្រូវ  គណនា ដោយ យក សមតុល្យ  នៃ គណនី ធនធាន ធម្មជាតិ  ទៅគុណ និង ផល ចែក រវាង បរិមាណ ដែល បាន ផលិត ចេញ អំពី ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ  និង ចំនួន ប៉ាន់ស្មាន នៃ ផលិតផល សរុប ដែល អាច ទាញយក បាន ពី ធនធាន នោះ ។
មាត្រា ១៩ :  សំរាប់ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ចំណាយ ដែល មិន អនុញ្ញាតអោយ ផាត់ ចេញ  មាន :
មាត្រា ១៦ :  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ផាត់ ចេញ នូវ វិភាគទាន សប្បុរស ធម៌ ដែល បាន  បរិច្ចាគ អោយ អង្គការ នានា  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩ នៃ ច្បាប់ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ អោយ លើស ពី ៥ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ចំណេញ ជាប់ ពន្ធ មុនពេល  កាត់ កង វិភាគទាន សប្បុរស ធម៌ ទាំងនោះ ឡើយ ។
មាត្រា ១៧ :  ក្នុង ករណី ដែល មាន ការខាតបង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ណាមួយ  ការខាតបង់ នោះ ត្រូវ ចាត់ ជាបន្ទុក សំរាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ បន្ទាប់  ហើយ ត្រូវកាត់ ចេញ ពី ប្រាក់ ចំណេញ សំរេច បាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ  បន្ទាប់  នោះ ។  បើ ប្រាក់ ចំណេញ នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ទូទាត់ ជា ស្ថាពរ ទេ  ចំណែក នៃ ការខាតបង់ ដែល នៅ សេល  សល់ ត្រូវ យោង ទៅ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ បន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ  ទី ៥ ។
នៅ ពេលណា ដែល ការខាតបង់ មាន លើស ពី មួយ ឆ្នាំ  មាត្រា នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ការខាតបង់ ទាំងឡាយ តាម លំដាប់ ដែល ការខាត  បង់បាន កើតឡើង ។
មាត្រា ១៨ :  ក្នុង ករណី សហគ្រាស ចាប់ពី ២ ឡើង ទៅ  ទោះបីជា បាន បង្កើត  ឬ រៀបចំឡើង នៅក្នុង  ឬ ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ដែល ស្ថិត ក្រោម កម្មសិទ្ធិ រួមគ្នា  ក្នុង ករណី ចាំបាច់  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ធ្វើ ការបែងចែក ប្រាក់ ចំណូល ដុល  ប្រាក់ ផាត់ ចេញ  ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ក្នុង ចំណោម សហគ្រាស  និង ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ទាំងនោះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការចៀសវាង  ឬ គេចវេស ពន្ធ  ឬ ក៏ ដើម្បី ឆ្លុះ  បញ្ចាំង អោយ បាន ច្បាស់លាស់  នូវ ប្រាក់ ចំណូល របស់ សហគ្រាស  ឬ របស់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ។
សំរាប់ គោលដៅ នៃ មាត្រា នេះ  សហគ្រាស ចាប់ពី ២ ឡើង  ទៅ ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម កម្មសិទ្ធិ រួមគ្នា  បើសិនជា មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ មាន កម្មសិទ្ធិ ចាប់ពី  ២០ ភាគរយ ឡើង ទៅ  លើ តំលៃ  ឬ ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់ សហគ្រាស នីមួយ ៗ ។
២ -  ចំណាយ សំរាប់ ការរស់នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ក្រុមគ្រួសារ  លើកលែងតែ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ជា ប្រាក់  ឬ ជា វត្ថុ ដែល ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវបាន កាត់ទុក តាម បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី  ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស ។
១ -  ចំណាយ លើ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល ជាទូទៅ ចាត់ទុក ជា ការកំសាន្ត  ការសំរាក លំហែ  ការទទួល  ភ្ញៀវ  ឬ ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ណាមួយ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព ទាំងនេះ ។
៣ -  ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ បាន កំណត់  និង ពន្ធ កាត់ទុក ដែល បទប្បញ្ញតិ ស្ដីពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស បាន  កំណត់ ។
៤ -  ការខាតបង់ លើ ការលក់  ឬ ដោះដូរ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទោះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ប្រយោល ក្ដី រវាង បុគ្គល ទាក់ទិន ។
៥ -  ចំណាយ នានា  វៀរលែងតែ ចំណាយ ដែល កើតមាន ហើយ  ហើយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់  និង គោលដៅ អាជីវកម្ម ស្រប ទៅតាម បែបបទ ដែល ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
២ - ៣០  ភាគរយ  ចំពោះ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល សំរេច បាន ក្រោម កិច្ចសន្យា បែងចែក ផលិតផល ប្រេងកាត  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ឬ សំរេច បាន ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  រួមទាំង ព្រៃឈើ  រ៉ែ  មាស  ឬ ត្បូង ថ្ម មាន តំលៃ នានា ។
ក -  ៥  ភាគរយ នៃ បុព្វ លាភ ធានារ៉ាប់រង ដុល  ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ចំពោះ ការធានារ៉ាប់រង  ឬ ធានារ៉ាប់រង បន្ត នូវ ហានិភ័យ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
៥ -  តាម តារាង អត្រា ពន្ធ កំណើន តាម ថ្នាក់ ខាងក្រោម  ចំពោះ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល សំរេច បាន ដោយ រូប វន្ត  បុគ្គល  និង ចំណែក  ដែល ត្រូវ បែងចែក អោយ សមាជិក ម្នាក់ ៗ របស់ ក្រុម អាជីវកម្ម  ដែល មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា នីតិបុគ្គល :
១ -  ចំពោះ សហគ្រាស ដែល មាន សកម្មភាព ជា សំខាន់ ក្នុង ការធានារ៉ាប់រង  ឬ ធានារ៉ាប់រង បន្ត លើ ជីវិត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ត្រូវបាន កំណត់ ដូចតទៅ  :
២ -  វិធាន  និង នីតិវិធី នៃ ការបង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ សហគ្រាស ធានារ៉ាប់រង  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ខ -  តាម អត្រា កំណត់ ក្នុង មាត្រា ២០ នៃ ច្បាប់ នេះ  ចំពោះ សកម្មភាព ដទៃ ទៀត  ដែល មិន មែន ជា ការធានារ៉ាប់រង  ឬ ធានារ៉ាប់រង បន្ត ។
១ -  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ត្រូវបាន កំណត់ ស្មើនឹង  ២០  ភាគរយ  លើ ចំនួន ប្រាក់ ចំណូល ជាប់ ពន្ធ នៃ អាជីវកម្ម មិន ទាក់ទិន របស់ អង្គការ  នានា  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
២ -  សំរាប់ គោលដៅ នៃ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ពាក្យ  « ប្រាក់ ចំណូល ជាប់ ពន្ធ នៃ អាជីវកម្ម មិន ទាក់ទិន »  គឺជា ផល ដក រវាង ប្រាក់ ចំណូល ដុល សំរេច បាន ពី អាជីវកម្ម មិន ទាក់ទិន  ដែល អង្គការ ណាមួយ បាន ធ្វើជា ទៀង  ទាត់ និង ការកាត់ កង នានា  ទាក់ទិន ផ្ទាល់ ទៅនឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ បាន អនុញ្ញាត ។
២ -  ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន កាត់ទុក ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ក្លាយជា ឥណទាន ពន្ធ នៃ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ សហគ្រាស ដែល  បែងចែក ភាគ លាភ សំរាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ដែល បាន ធ្វើ ការកាត់ ទុក នោះ ។
៣ -  ពាក្យ  « អាជីវកម្ម មិន ទាក់ទិន »  សំដៅ ដល់ អាជីវកម្ម ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ឧស្សាហកម្ម  ឬ អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត របស់ អង្គការ  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  ឬ មូលនិធិ  ហើយ ពុំ មាន ទាក់ទិន ជា សំខាន់ ដល់ គោលដៅ  ឬ មុខងារ ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការលើកលែង ពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
១ -  បើសិនជា សហគ្រាស ណាមួយ បែងចែក ភាគ លាភ អោយ ទៅ អ្នកចូល ហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  និង អ្នកចូល ហ៊ុន បរទេស របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ  សហគ្រាស នោះ ត្រូវកាត់ទុក  និង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពន្ធ ដែល មាន ចំនួន ស្មើនឹង ផល គុណ នៃ ទឹកប្រាក់  ភាគ លាភ បំប៉ោង ទៅ តាម អត្រា ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ គុណ នឹង អត្រា ពន្ធ លើ  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២០ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
បើសិនជា ឥណទាន ពន្ធ មាន ចំនួន លើស ពី ប្រាក់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ចំនួន លើស នោះ ត្រូវ យោង ទៅ មុខ ហើយ ក្លាយទៅជា ឥណទាន ពន្ធ សំរាប់ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ពន្ធ កាត់ទុក លើ ការបែងចែក ភាគ លាភ ដោយ សហគ្រាស ធានា  រ៉ាប់រង  ដែល ជាប់ ពន្ធ តាម មាត្រា ២១ នៃ ច្បាប់ នេះ  មិន អាច ប្រើ ជា ឥណទាន ពន្ធ បាន ទេ ។
៣ -  សហគ្រាស ណាមួយ  ( ត ទៅ នេះ ហៅ ថា  « សហគ្រាស ទី មួយ »)  ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ ចាប់ពី  ២០ ភាគរយ ឡើង ទៅ លើ ដើមទុន ផ្ទាល់ របស់ សហគ្រាស ទី ពីរ  ត្រូវតែ បង្កើត នូវ គណនី ភាគ លាភ ។  ពេលណា សហគ្រាស ទី មួយ បាន ទទួល ភាគ លាភ បាន បង់ ពន្ធ រួចហើយ ពី សហគ្រាស ទី  ពីរ  សហគ្រាស ទី មួយ ត្រូវ កត់ត្រា ចំនួន ប្រាក់ ភាគ លាភ នោះ ទៅក្នុង គណនី  ភាគ លាភ របស់ ខ្លួន ។  ពេលណា សហគ្រាស ទី មួយ បែងចែក ភាគ លាភ ជា បន្ត ទៀត ទៅ អ្នកចូល ហ៊ុន របស់  ខ្លួន  ទឹកប្រាក់ បែងចែក ដែល ត្រូវ ដក ចេញពី គណនី ភាគ  លាភ មិន ត្រូវ មាន ការកាត់ ទុក ពន្ធ ដូច ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១  នៃ មាត្រា នេះ ទេ ។
៤ -  រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ សហគ្រាស  ដែល បាន ទទួល ភាគ លាភ អំពី សហគ្រាស  ដែល មាន កាតព្វកិច្ចកាត់ ពន្ធ ទុក តាម ក ថា ខ័ណ្ឌ ១ នៃ មាត្រា នេះ  ឬ ក៏ បាន ទទួល ភាគ លាភ ដក ចេញពី គណនី ភាគ លាភ  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ៣  នៃ មាត្រា នេះ  មិន ត្រូវ កត់ត្រា ភាគ លាភ នេះ ក្នុង ប្រាក់ ចំណូល ទេ ។
មាត្រា ២៤ :  ពន្ធ អប្បបរមា  ត្រូវបាន កំណត់ លើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិត ។  ពន្ធ អប្បបរមា  ជា ពន្ធ មួយ ដាច់ដោយឡែក  និង ផ្សេង ពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ។  ពន្ធ នេះ ត្រូវ បង់ ដោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិត  ទោះបី អ្នក ជាប់ ពន្ធ នោះ បាន ទទួល លក្ខណសម្បត្តិ ជា សហគ្រាស វិនិយោគ ក៏  ដោយ ។
ពន្ធ អប្បបរមា ត្រូវ កំណត់ តាម អត្រា  ១ ភាគរយ លើ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ  រួមបញ្ចូល ទាំង ពន្ធ អាករ នានា  ហើយ ត្រូវ បង់ នៅពេល ទូទាត់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ពន្ធ អប្បបរមា  អាច ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ដោយ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បាន  បង់ ជាក់ស្ដែង តាម វិធាន ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  និង មាត្រា ៣៩ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
១ -  អ្នកបើក ប្រាក់ និវា សនជន ដែល បាន ធ្វើ ការទូទាត់ ជា សាច់ប្រាក់  ឬ ជា វត្ថុ អោយ ដល់ បុគ្គល និវា សន ជន ត្រូវកាត់ទុក  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ ទៅ តាម អត្រា កំណត់ ដូច ខាងក្រោម  លើ ចំនួន ទូទាត់ មុន ការកាត់ ទុក ប្រាក់  ពន្ធ :
–  ប្រាក់ ចំណូល ដែល រូប វន្ត បុគ្គល បាន ទទួល ពី ការបំពេញ សេវា នានា  រួមទាំង ការគ្រប់គ្រង  ឬ ការ ពី គ្រោះយោបល់  ឬ សេវា ប្រហាក់ប្រហែល
–  សួយសារ ចំពោះ ទ្រព្យ អរូបី  និង ភាគកម្ម ក្នុង ធនធាន រ៉ែ  ប្រេងកាត  ឬ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ហើយនិង ការប្រាក់ ដែល បង់ ទៅអោយ រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ សហគ្រាស  លើកលែងតែ ការប្រាក់ ដែល បង់ ទៅអោយ ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក
២ -  ការកាត់ ទុក ក្នុង មាត្រា នេះ  មិន ត្រូវ អនុវត្ត ទេ ចំពោះ ការទូទាត់  ចំពោះ ប្រាក់ ចំណូល លើកលែង ពន្ធ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
មាត្រា ៣៤ :  និយមន័យ នៃ ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព បរទេស  ត្រូវ កំណត់ ឡើង ដោយ យក និយមន័យ ប្រាក់  ចំណូល ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៣៣ នៃ ច្បាប់ មក ប្រើ  ហើយ ក្នុង នោះ ពាក្យ  “ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”  ត្រូវ ជំនួស ដោយ ពាក្យ  “ ប្រទេស ណាមួយ ក្រៅពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ” ។
៣ -  សំរាប់ គោលដៅ នៃ មាត្រា នេះ  និង មាត្រា ២៦ នៃ ច្បាប់ នេះ  ពាក្យ  « អ្នក បើក ប្រាក់ និវា សនជន »  សំដៅ  ដល់ :
មាត្រា ៣៥ :  ក្នុង ករណី ដែល គ្មាន ពត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី កំណត់ ប្រភព ចំណូល  ឬ បើសិនជា វិធាន នានា ដែល មាន រួច មកហើយ  ពុំ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រភព ណា  មួយ បាន ទេ  នោះ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ជា អ្នក កំណត់ ប្រភព នៃ ប្រាក់ ចំណូល នោះ ។
ខ -  រូប វន្ត បុគ្គល  ចំពោះ តែ ការបើកប្រាក់ ទាំងឡាយ  ដែល រូប វន្ត បុគ្គល នោះ ធ្វើឡើង ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មាត្រា ២៦ :  អ្នកបើក ប្រាក់ និវា សនជន  ដែល បាន ទូទាត់ ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព កម្ពុជា អោយ ទៅ បុគ្គល អនិវាសនជន  ត្រូវកាត់ទុក  និង បង់ នូវ ប្រាក់ ពន្ធ ចំនួន  ១៥  ភាគរយ នៃ ទឹកប្រាក់ ត្រូវ បើក មុន ការកាត់ ទុក ។  មាត្រា នេះ មិន ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ភាគ លាភ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២៣ នៃ  ច្បាប់ នេះ ។
មាត្រា ២៧ :  ពន្ធ កាត់ទុក ដែល បាន អនុវត្ត លើ ការបែងចែក នានា តាម មាត្រា ២៣ នៃ ច្បាប់  នេះ  ពន្ធ កាត់ទុក លើ ការទូទាត់ អោយ ដល់ រូបវន្ត បុគ្គល និវា សនជន តាម មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ នេះ  និង ពន្ធ កាត់ទុក លើ ការទូទាត់ អោយ ដល់ បុគ្គល អនិវាសនជន តាម មត្រា ២៦ នៃ  ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ពន្ធ ចុងក្រោយ សំរាប់ អ្នកទទួល ការទូទាត់  ឬ ការបែងចែក ដែល មាន បញ្ជាក់ ក្នុង មាត្រា ទាំងឡាយ នេះ ។
មាត្រា  ២៨ :  សហគ្រាស ដែល ជាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ តាម របប ពិត  ក្នុង នោះ មាន ទាំង សហគ្រាស វិនិយោគ ដែល ជាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ តាម  អត្រា  ៩  ភាគរយ  មាន កាតព្វកិច្ច បង់ប្រាក់ រំដោះ ប្រចាំ ខែ សំរាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  តាម អត្រា  ១  ភាគរយ នៃ ផលរបរ  គិត រួមបញ្ចូល ទាំង ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល សំរេច បាន ក្នុង ខែ មុន ។  ប្រាក់ រំដោះ នេះ  នឹង ត្រូវបាន យកមកកាត់ កង ពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  នៅពេល ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
២ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិត ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ  នូវៈ
១ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ តាមរបប ពិត  ឬ របប បំព្រួញ  ត្រូវ ផ្ញើ ជូន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  នូវ លិខិត ប្រកាស ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ខ្លួន សំរេច បាន ក្នុង ឆ្នាំ  សារពើពន្ធ មុន ។  លិខិត ប្រកាស នោះ  ត្រូវ ចុះបញ្ជី ជាដាច់ខាត ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  ក្រោយពី ដំណាច់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ។
៤ -  ចំពោះ សហគ្រាស ដែល មាន ការខាតបង់  ក៏ ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ តាម បែបបទ  និង ក្នុង រយៈវេលា ដូចគ្នា ដែរ ។
៣ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប បំព្រួញ  ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ នានា តាម គំរូ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន  ផ្ដល់ជូន ។
១ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ម៉ៅការ  ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ជូនរ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ជារៀងរាល់  ឆ្នាំ យ៉ាង យឺត បំផុត នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  តាម គំរូ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន ផ្ដល់ជូន ។
២ -  ចំនួន ប្រាក់ ចំណេញ ម៉ៅការ ត្រូវ កំណត់ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  បន្ទាប់ពី បាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ អ្នកតំណាង ។  ប្រាក់ ចំណេញ ម៉ៅការ នេះ  ត្រូវ គិត តាម អត្រា ចំណេញ ទៅ តាម  ប្រភេទ និង តាម មុខរបរ អាជីវកម្ម  ដែល ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
៣ -  កំរិត ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ម៉ៅការ  ត្រូវ កំណត់ ជា ស្ថេរវន្ត សំរាប់ រយៈពេល មួយ មាន កំណត់ ៣ ខែ  ៦ ខែ  ឬ ១ ឆ្នាំ ។
មាត្រា ៣២ :  បុគ្គល ដែល មាន កាតព្វកិច្ច បង់ប្រាក់ រំដោះ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  និង ប្រាក់ រំដោះ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ទៅ តាម ទំរង់ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន កំណត់  យ៉ាង យឺត បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥ នៃ ខែ បន្ទាប់ពី ខែ ដែល បំណុល បាន កើត  ឡើង ។
៤ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ តាម របប ម៉ៅការ  ត្រូវ បង់ ពន្ធ នេះ ជារៀងរាល់ ខែ  តាម ពេលវេលា ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
មាត្រា ៣១ :  បុគ្គល  ឬ អ្នកទទួល ភារៈ បើក ប្រាក់ ដែល កាត់ ទុក ប្រាក់ ពន្ធ តាម មាត្រា ២៥  និង មាត្រា ២៦ នៃ ច្បាប់ នេះ  ឬ ដែល បាន កាត់ ទុក ប្រាក់ ពន្ធ ពី ភាគ លាភ តាម មាត្រា ២៣ នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន កាត់ ទុកជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ទៅ តាម ទំរង់ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន កំណត់  យ៉ាង យឺត បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥  នៃ ខែ បន្ទាប់ពី ខែ ដែល បាន ធ្វើ ការកាត់ ទុក ។
១ -  ការប្រាក់ ដែល បង់ ដោយ សហគ្រាស និវា សនជន  ក្រុម អាជីវកម្ម និវា សនជន  ឬ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មាត្រា ៣៣ :  វៀរ លែងតែ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ប្រាក់ ចំណូល ដូច ខាង ក្រាម ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន ប្រភព ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជាៈ
៤ -  ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មកពី ការអោយ ជួល ចលន  ឬ អចលន ទ្រព្យ ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៥ -  ប្រាក់ សួយ សារ ដែល បាន មកពី ការប្រើប្រាស់  ឬ សិទ្ធ ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ អរូបី នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គ -  អត្រា  ៥  ភាគរយ  ចំពោះ ការប្រាក់ ដែល ធនាគារ  ឬ ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក បង់ អោយ ទៅ រូប វន្ត បុគ្គល និវា សនជន  ដែល មាន គណនី សន្សំ គ្មាន កាល កំណត់ ។
៦ -  ផល ចំណេញ ពី ការលក់ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ផល ចំណេញ ពី ការផ្ទេរ ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ នៃ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៧ -  ផល ចំណេញ ពី ការលក់ ចលន ទ្រព្យ ក្រៅពី សារពើភ័ណ្ឌ  ក្នុង ករណី ដែល អ្នកលក់ ជានិវាសនជន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មាត្រា ៣៦ :  អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន  ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព បរទេស  និង បាន បង់ ពន្ធ តាម ច្បាប់ ពន្ធដារ បរទេស  ត្រូវបាន ទទួល នូវ ឥណទាន ពន្ធ សំរាប់ កាត់ កងពី ប្រាក់ ពន្ធ លើ ប្រាក់  ចំណេញ  ដែល ត្រូវ បង់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ លុះ ណាតែ មាន ការបង្ហាញ ឯកសារ បញ្ជាក់ អំពី ការបង់ ពន្ធ នៅ  បរទេស នោះ ។
៨ -  ពាក្យ  “ ប្រាក់ បៀវត្ស ”  សំដៅ ដល់ លាភ ការ  ប្រាក់ បំណាច់  បុព្វលាភ  ប្រាក់ ម៉ោង បន្ថែម  ប្រាក់ ប៉ៈ ប៉ូវ  នានា  និង អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម  ដែល បាន ទូទាត់ អោយ ដល់ និយោជិត  ឬ ដែល បាន ទូទាត់  ដើម្បី  ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់  ឬ ប្រយោល ដល់ និយោជិត  ចំពោះ ការបំពេញ សកម្មភាព បំរើ ការងារ ។
ដើម្បី គណនា ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ត្រូវ បង់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មុនពេល កាត់ ឥណទាន ពន្ធ នេះ  ត្រូវ យក ចំនួន សរុប នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន ទទួល អំពី ប្រភព កម្ពុជា  និង ប្រភព បរទេស មក គិត ។
ឥណទាន ពន្ធ បរទេស អាច ផ្ដល់ អោយ បាន  លុះ ណា តែ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន បាន បំពេញ បែបបទ ព្រមទាំង ផ្ដល់ ឯកសារ  នានា កំណត់ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ជាពិសេស សេចក្ដីបញ្ជាក់ របស់ អ្នក ទូទាត់ ប្រាក់ ពន្ធ នៅ បរទេស  និង រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បរទេស នោះ ។
ឥណទាន ពន្ធ ត្រូវបាន កំណត់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  សំរាប់ ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន បង់ ដោយ និវា សន ជន កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ក្រៅ  នីមួយ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ឥណទាន ពន្ធ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កាត់ កង សំរាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ  គឺ ចំនួន ដែល ទាប ជាង គេ ក្នុង ចំណោម :
ខ -  ចំនួន ដែល បាន មកពី ការយក ប្រាក់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ សរុប ពី គ្រប់  ប្រភព សំរាប់ រយៈពេល ជាមួយគ្នា ដែល គណនា តាម អត្រា ពន្ធ ក្នុង  មាត្រា  ២០ នៃ ច្បាប់ នេះ  ទៅ គុណ នឹង ផល ចែក រវាង ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន ទទួល នៅ ប្រទេស ក្រៅ នោះ  និង ប្រាក់ ចំណូល សរុប ពី គ្រប់ ប្រភព ។
ក្នុង ករណី ឥណទាន ពន្ធ មាន ចំនួន លើស ពី បំណុល ពន្ធ  ចំនួន លើស នោះ អាច យោង ទៅ ប្រើ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ឆ្នាំ ទី ៥  គិត ពី ឆ្នាំ បន្ទាប់ នៃ ឆ្នាំ ដែល ឥណទាន ពន្ធ នោះ បាន កើតឡើង ។  បើសិនជា មាន ឥណទាន ពន្ធ ច្រើន ឆ្នាំ  ត្រូវ យក ឥណទាន ពន្ធ ទាំងនោះ មក ប្រើ តាម លំដាប់ ឆ្នាំ ដែល បាន កើតឡើង ។
២ -  ដក ឥណទាន ពន្ធ បរទេស តាម មាត្រា ៣៦ នៃ ច្បាប់ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ឲ្យ លើស បំណុល ពន្ធ ក្នុង កថា ខណ្ឌ ១ នៃ មាត្រា នេះ ទេ ។
១ -  ក្នុង ករណី ដែល លទ្ធផល គណនា តាម មាត្រា ៣៧ នៃ ច្បាប់ នេះ  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ផល បូក នៃ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន កាត់ទុក ក្នុង  នាម អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាម មាត្រា ២៥ នៃ ច្បាប់ នេះ  និង ចំនួន ប្រាក់ រំដោះ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន បង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ តាម មាត្រា ២៨ នៃ ច្បាប់ នេះ  អ្នក ជាប់ ត្រូវ បង់ បន្ថែម ចំនួន ដែល លំអៀង នោះ  ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
៣ -  ដក ប្រាក់ ពន្ធ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន បង់ លើ ការបែងចែក ភាគ លាភ តាម  មាត្រា ២៣ នៃ ច្បាប់ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន អោយ លើស ពី បំណុល ពន្ធ ក្រោយ ការកាត់ កង ឥណទាន ពន្ធ បរទេស  ដូច ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ២ នៃ មាត្រា នេះ ទេ ។
មាត្រា ៣៨ :  ការគណនា ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់  ឬ ឥណទាន ពន្ធ សំរាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ  ត្រូវបាន កំណត់ ដូចតទៅៈ
មាត្រា ៣៩ :  ការគណនា ប្រាក់ ពន្ធ អប្បបរមា  ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់  ឬ ឥណទាន ពន្ធ សំរាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ត្រូវបាន កំណត់ ដូចតទៅៈ
២ -  ប្រសិនបើ លទ្ធផល គណនា តាម មាត្រា ៣៧ នៃ ច្បាប់ នេះ  មាន ចំនួន តិច ជាង ផល បូក នៃ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន កាត់ទុក ក្នុង នាម  ជា អ្នក ជាប់ តាម មាត្រា ២៥ នៃ ច្បាប់ នេះ  និង ចំនួន ប្រាក់ រំដោះ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន បង់  សំរាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ តាម មាត្រា ២៨ នៃ ច្បាប់ នេះ  ក្រោយពី បាន គិត បំណុល ពន្ធ អប្បបរមា រួចហើយ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច សុំ បង្វិល សង វិញ នូវ ចំនួន ដែល លំអៀង  ឬ យោង ទៅ ប្រើ ជា ប្រាក់ រំដោះ សំរាប់ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
៣ -  មុននឹង ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ ពន្ធ តាមក ថា ខ័ណ្ឌ ១  ឬ ក៏ សុំ បង្វិល សង តាមក ថា ខ័ណ្ឌ ២  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវតែ កំណត់ ជា មុន នូវ បំណុល ពន្ធ អប្បបរមា  តាម នីតិវិធី ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៣៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ក -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ ទូទាត់ ប្រាក់ ពន្ធ  ត្រូវ បង់ តាម មាត្រា ៣៧ នៃ ច្បាប់ នេះ  នៅពេល ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ
១ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ ពន្ធ អប្បបរមា នៅពេល ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ។  ពន្ធ អប្បបរមា ត្រូវ បង់  អាច ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ដោយ បំណុល ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ជាមួយគ្នា តាម  មាត្រា ២០ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ខ -  ប្រសិនបើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល បាន កាត់ទុក តាម មាត្រា ២៥  និង មាត្រា ២៨ នៃ ច្បាប់ នេះ  មាន ចំនួន លើស ពី បំណុល ពន្ធ អប្បបរមា  អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច ស្នើសុំ ជា ឥណទាន ពន្ធ បាន
ក -  ឥណទាន ពន្ធ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមក ថា ខ័ណ្ឌ ២  មាត្រា ៣៨ នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ដោយ ទឹកប្រាក់ លំអៀង ខាងលើ
ខ -  ឥណទាន ពន្ធ ដែល បាន កាត់បន្ថយ ចុះ ក្នុង ការអនុវត្ត តាម វាក្យ ខ័ណ្ឌ  ក  នៃ កថា ខ័ណ្ឌ នេះ  ត្រូវ ចាត់ ជា ការទូទាត់ ប្រាក់ ពន្ធ អប្បបរមា សំរាប់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ។
មាត្រា ៤០ :  បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  ដូច មាន ចែង ក្នុង  ច្បាប់  ពី ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ១១  នស. ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ត្រូវបាន វិសោធនកម្ម ដូចតទៅ  ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ថវិកា រដ្ឋ ។
មាត្រា ៤១ :  ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  គឺជា ពន្ធ ប្រចាំ ខែ កំណត់ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល បាន ទទួល ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការបំពេញ សកម្មភាព បំរើ ការងារ ។
៣ -  វៀរ លែងតែ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ  ការប្រើ ពាក្យ និយោជិត  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង រូប វន្ត បុគ្គល  គឺ សំដៅ ដល់ ទាំង និវា សនជន  និង អនិវាសនជន  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ ។
រូប វន្ត បុគ្គល និវា សនជន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស ចំពោះ ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រភព កម្ពុជា  និង ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រភព បរទេស ។
១ -  ពាក្យ  “ និវាសនជន ”  ក្នុង ករណី ដែល ប្រើ ចំពោះ និយោជិក  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ រូប វន្ត បុគ្គល  មាន ន័យ ថា  ដែល ស្នាក់ នៅ  ឬ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅជា គោល ដើម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លើស ពី ១៨២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ឆ្នាំ ប្រតិទិន ។
៥ -  ពាក្យ  “ និយោជិត ”  សំដៅ ដល់ រូបវន្ត បុគ្គល ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស អំពី សកម្មភាព បំរើ  ការងារ របស់ ខ្លួន  រួមបញ្ចូល ទាំង មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី ជ្រើសតាំង ដោយ ការបោះឆ្នោត  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ឬ អភិបាល របស់ សហគ្រាស ផង ។
អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អង្គការ មិន មែន ស្វែងរក ចំណេញ  ឬ រូប វន្ត បុគ្គល និវា សនជន ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ។
៦ -  ពាក្យ  “ ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រភព កម្ពុជា ”  មាន ន័យ ថា ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល បាន ទទួល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការបំពេញ  សកម្មភាព បំរើ ការងារ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក ចំពោះ ប្រាក់ បៀវត្ស  ដែល អនិវាសនជន បាន ទទួល ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន ប្រភព នៅក្នុង ប្រទេស ដែល  អ្នកទូទាត់ ប្រាក់ បៀវត្ស នោះ ស្នាក់ នៅ ។
ខ -  ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល តំណាង មន្ត្រី  និង និយោជិត បរទេស របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ  និង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ខាង សហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស នៃ រដ្ឋាភិបាល ដទៃ ទៀត  បាន ទទួល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការបំពេញ មុខងារ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មាត្រា ៤៣ :  ការលើកលែង ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស របស់ មន្ត្រីរាជការ ទូត  និង មន្ត្រី បរទេស ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន កំណត់ ដូចតទៅ :
ក -  ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល មន្ត្រី  និង និយោជិត នៃ បេសកកម្ម ទូត  ឬ កុងស៊ុល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ណាមួយ ដែល កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ការទូត  ឬ ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស នោះ  បាន ទទួល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការបំពេញ មុខងារ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
គ -  បាន បង្ហាញ ជា ភស្តុតាង ដោយ វិក្កយបត្រ រាយ លំអិត  និង បាន ទូទាត់ ស្រេចបាច់  ហើយ ដែល បាន ធ្វើ ក្នុង នាម អ្នក បាន ទទួល ប្រាក់ សំណង នូវ ចំណាយ ពិត  ប្រាកដ ។
១ -  ប្រាក់ សំណង ដោយ ពិតប្រាកដ នូវ ចំណាយ ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ដែល បាន ចាយ ដោយ និយោជិត តាម សេចក្ដី  បង្គាប់ និង សំរាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ និយោជក  ហើយ ដែល បាន បំពេញល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូចតទៅ :
៤ -  ការផ្គត់ផ្គង់ អោយ ដោយ ឥត យក ថ្លៃ  ឬ យក ថ្លៃ ទាប ជាង ថ្លៃ ដើម នូវ ឯកសណ្ឋាន  ឬ បរិក្ខារ សំរាប់ វិជ្ជាជីវៈ ពិសេស ។
៥ -  ប្រាក់ បំណាច់ ម៉ៅការ សំរាប់ ចំណាយ បេសកកម្ម  និង ការធ្វើដំណើរ ។  ប្រាក់ បំណាច់ នេះ មិន ត្រូវ ត្រួត គ្នា ជាមួយ ប្រាក់ សំណង ពិតប្រាកដ  នូវ ចំណាយ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ ឡើយ ។
ខ -  សហព័ទ្ធ ដែល ធ្វើ ការតែ ជា មេផ្ទះ  ត្រូវបាន ទទួល នូវ ការបន្ថយ មូលដ្ឋាន កំណត់ ពន្ធ ចំនួន ៧៥.០០០ រៀល  ( ប្រាំពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ រៀល )  សំរាប់ តែ ម្នាក់ ក្នុង មួយ ខែ ។
មាត្រា ៤៥ :  វៀរ លែង តែ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ដែល ត្រូវ កំណត់ ពន្ធ តាម មាត្រា ៤៨ នៃ  ច្បាប់ នេះ  មូលដ្ឋាន គិត ពន្ធ ប្រចាំ ខែ របស់ និវា សនជន  គឺជា ប្រាក់ បៀវត្ស ជាប់ ពន្ធ ដោយ ផាត់ ចេញ នូវ :
១ -  ប្រាក់ កាត់ ទុក ដែល ជា កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការប្រតិបត្តិការ តាម ច្បាប់  ការងារ  ដើម្បី បង្កើត បេឡា សោធន  និង ធានា សុខុមាលភាព សង្គម ។
គ -  ប្រាក់ បុរេ ប្រទាន  ប្រាក់ អោយ ខ្ចី  ឬ ប្រាក់ រំដោះ ដែល និយោជក បាន បើក អោយ និយោជិត ។  ប្រាក់ បុរេ ប្រទាន  ប្រាក់ អោយ ខ្ចី  ឬ ប្រាក់ រំដោះ ត្រូវ បូក បន្ថែម លើ បៀវត្ស ជាប់ ពន្ធ នៃ ប្រាក់ខែ ដែល  ប្រាក់ ទាំងនោះ បាន បើក ហើយ ត្រូវកាត់បន្ថយ ពី ប្រាក់ បៀវត្ស ក្នុង ខែ  ដែល និយោជិត បាន បង់ សង វិញ ។
ក -  កូន ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទុក នា ពេល ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ  ត្រូវបាន ទទួល ការបន្ថយ មូលដ្ឋាន កំណត់ ពន្ធ ចំនួន  ៧៥.០០០ រៀល ( ប្រាំពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ រៀល )  ក្នុង កូន ម្នាក់ ៗ ក្នុង មួយ ខែ ។
មាត្រា ៤៨ :  ចំពោះ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម  ជារៀងរាល់ ខែ និយោជក ត្រូវកាត់ទុក  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ តាម កាល កំណត់  តាម អត្រា ២០ ភាគរយ នៃ តំលៃ សរុប របស់ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម  ដែល បាន ផ្ដល់អោយ និយោជិត ទាំងអស់ ។  តំលៃ នៃ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម  គឺជា តំលៃ ទីផ្សារ រួមទាំង ពន្ធ អាករ ទាំងអស់ ។
មាត្រា ៤៧ :  សំរាប់ និយោជិត និវា សនជន  ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ ត្រូវ កំណត់ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស ជាប់ ពន្ធ ប្រចាំ ខែ  និង ត្រូវកាត់ទុក ដោយ និយោជក  តាម អត្រា កំណើន តាម ថ្នាក់ ដូចតទៅ :
មាត្រា ៤៩ :  វៀរ លែង តែ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ដែល ត្រូវ កំណត់ ពន្ធ តាម តាម មាត្រា ៤៨ នៃ  ច្បាប់ នេះ  សំរាប់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ អនិវាសនជន  ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ កាត់ទុក ដោយ អ្នកបើក ប្រាក់ អោយ តាម អត្រា  ១៥  ភាគរយ លើ រាល់ ការទូទាត់ ប្រាក់ បៀវត្ស ជាប់ ពន្ធ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក ថា  ខ័ណ្ឌ ៣  មាត្រា ៤៦ នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ពន្ធ កាត់ទុក គឺជា ពន្ធ ចុងក្រោយ នៃ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស សំរាប់  អនិវាសន ជនជា អ្នក ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស ។
៣ -  ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ អនិវាសនជន  ប្រាក់ បៀវត្ស ជាប់ ពន្ធ រួមមាន ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រភព កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ តាម បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ជំពូក នេះ ។
មាត្រា ៥០ :  អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រភព បរទេស  និង បាន បង់ ពន្ធ តាម ច្បាប់ ពន្ធដារ បរទេស  ត្រូវបាន ទទួល នូវ ឥណទាន ពន្ធ សំរាប់ កាត់ កងពី ប្រាក់ ពន្ធ លើ ប្រាក់  បៀវត្ស  ដែល ត្រូវ បង់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ លុះ ណាតែ មាន ការបង្ហាញ ឯកសារ បញ្ជាក់ អំពី ការបង់ ពន្ធ នៅ បរទេស  នោះ ។
ក -  ដើម្បី គណនា ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ត្រូវ បង់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មុនពេល កាត់ ឥណទាន ពន្ធ នេះ  ត្រូវ យក ចំនួន សរុប ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល បាន ទទួល អំពី ប្រភព កម្ពុជា  និង ប្រភព បរទេស មក គិត
ការបង្វិល សង ឥណទាន ពន្ធ បរទេស អាច ធ្វើ ទៅ បាន  លុះ ណា តែ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន បាន បំពេញ បែបបទ ព្រមទាំង ផ្ដល់ ឯកសារ  នានា កំណត់ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ជាពិសេស សេចក្ដីបញ្ជាក់ របស់ និយោជក និង រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ នៃ ទីកន្លែង  បំរើ ការងារ នៅ បរទេស ។
ខ -  ឥណទាន ពន្ធ  ត្រូវបាន កំណត់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  សំរាប់ ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន បង់ ដោយ និវា សន ជន កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ក្រៅ  នីមួយ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ឥណទាន ពន្ធ ផ្ដល់អោយ សំរាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល បាន បង់ នៅ  ប្រទេស ក្រៅ  គឺជា ចំនួន ដែល ទាប ជាង គេ ក្នុង ចំណោម :
- ចំនួន ដែល បាន មកពី ការយក ប្រាក់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស សរុប ពី គ្រប់  ប្រភព ក្នុង រយៈពេល ជាមួយគ្នា  ដែល គណនា តាម អត្រា កំណើន តាម ថ្នាក់ ក្នុង មាត្រា ៤៧ នៃ ច្បាប់ នេះ  ទៅ គុណ នឹង ផល ចែក រវាង ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល បាន ទទួល នៅ ប្រទេស ក្រៅ  និង ប្រាក់ បៀវត្ស សរុប ពី គ្រប់ ប្រភព ។
១ -  ពន្ធ នេះ  គឺជា បំណុល របស់ រូប វន្ត បុគ្គល ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស  រួមទាំង រូប វន្ត បុគ្គល បរទេស ផង វៀរ លែងតែ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ ដែល  មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ។
២ -  ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស ត្រូវ ប្រមូល តាម របៀប កាត់ទុក ជាមុន ជារៀងរាល់ ខែ  ដោយ និយោជក នៅ រាល់ ពេល បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ។
៣ -  ប្រសិនបើ និយោជក ស្នាក់ នៅ បរទេស  តំណាង សារពើពន្ធ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល និយោជក បាន ចាត់តាំង  គឺជា អ្នកទទួល ភារៈ កាត់ទុក ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស មុនពេល បើក ប្រាក់  បៀវត្ស ទៅអោយ និយោជិត  និង បង្វែរ ប្រាក់ ពន្ធ ទាំងនោះ ជូន រដ្ឋ ។
មាត្រា ៥៣ :  ប្រាក់ ពន្ធ កាត់ទុក ដែល ទាក់ទង ដល់ ការបើកប្រាក់ បៀវត្ស ធ្វើឡើង ក្នុង  ខែ ណាមួយ  ត្រូវ បង់ យ៉ាង យឺត បំផុត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  នៃ ខែ បន្ទាប់  ជូន ទៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ នៅ ទីកន្លែង នៃ លំនៅដ្ឋាន  ឬ គ្រឹះស្ថាន ជា គោល ដើម នៃ អ្នកទទួល ភារៈ កាត់ទុក ប្រាក់ ពន្ធ នេះ ។
៤ -  និយោជិក  ឬ តំណាង និវា សនជន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ និយោជក បរទេស  ហើយនិង និយោជិត ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា ក្នុង ការបង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់  បៀវត្ស ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ ពុំ កំណត់ ថា ប្រាក់ បៀវត្ស  បាន បើក អោយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ នៅ បរទេស ឡើយ ។  ក្នុង ករណី មិន បាន កាត់ ទុក ប្រាក់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  និយោជក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ច្បាប់ នេះ  ទោះបីជា ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវបាន បង់ ដោយ និយោជិត រួចហើយ ក្ដី ។
មាត្រា ៥៥ :  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  តទៅ  នឹង ត្រូវ បង្កើត អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ថវិកា រដ្ឋ ។
៣ -  ពាក្យ  “ ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ ”  សំដៅ ដល់ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  ឬ សិទ្ធិ ចាត់ចែង ក្នុង ឋានៈ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ទំនិញ  ទោះបី មាន សំណង  ឬ គ្មាន សំណង ក្ដី ។  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា បន្ទាប់បន្សំ ដែល ទាក់ទិន នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ  ត្រូវ ចាត់ទុក ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ ។
៥ -  ពាក្យ  “ បុគ្គល ”  សំដៅ ដល់ បុគ្គល  ឬ ក្រុម បុគ្គល ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម  ហើយនិង បុគ្គល ណាមួយ ទៀត ដែល ទាក់ទិន ជាមួយ បុគ្គល នោះ ។
៤ -  ពាក្យ  “ ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ”  សំដៅ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ដែល មិន មែន ជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ  ដីធ្លី  ឬ ប្រាក់កាស ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី បាន ទទួល សំណង អ្វី មួយ ។  ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ បន្ទាប់បន្សំ ដែល ទាក់ទិន នឹង ការផ្គត់ផ្គង់  សេវា ត្រូវ ចាត់ទុក ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ។
ក -  បុគ្គល ណាមួយ ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ ចាប់ពី  ២០ ភាគរយ ឡើង ទៅ លើ តំលៃ  ឬ សិទ្ធ បោះឆ្នោត នៃ ភាគកម្ម នៅក្នុង ដើមទុន ផ្ទាល់ នៃ បុគ្គល ដែល លើក យក  មក ពិចារណា
២ -  សេវា របស់ មន្ទីរពេទ្យ  និង គ្លីនិក  សេវា ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ទន្តសាស្ត្រ  និង ការលក់ ទំនិញ បន្ទាប់បន្សំ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ និង ទន្តសាស្ត្រ ដែល  ទាក់ទិន នឹង ការបំពេញ សេវា ទាំងនេះ ។
៣ -  សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង របស់ រដ្ឋ ។
៦ -  ការនាំចូល សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល រួច ពន្ធ គយ  ក្នុង កំរិត តំលៃ ដែល ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
៥ -  សេវា ជា មូលដ្ឋាន ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
៧ -  សកម្មភាព មិន ស្វែងរក ចំណេញ  ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
មាត្រា ៥៨ :  ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ជាប់ អាករ ចំពោះ បេសកកម្ម ទូត  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន កំណត់ ដូច  តទៅ
៣ -  ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ជាប់ អាករ នៅក្នុង មាត្រា នេះ  ត្រូវ ឈរ លើ គោលការណ៍ បដិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល ពាក់  ព័ន្ធ ។
១ -  ការនាំចូល នូវ ទំនិញ សំរាប់  ឬ ដោយ បេសកកម្ម ទូត  និង កុងស៊ុល បរទេស  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នានា  សំរាប់ យកមក ប្រើ នៅក្នុង ការបំពេញ មុខងារ ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ កំណត់ ថា ជា ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ជាប់ អាករ ។  ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ជាប់ អាករ ត្រូវបាន ផ្ដល់អោយ តែ ក្នុង ករណី មាន ការ  បញ្ជាក់ អំពី ប្រធាន បេសកកម្ម  ជូន នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ថា  ទំនិញ ទាំងនោះ បាន នាំចូល មក សំរាប់ គោលដៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ខាងលើ នេះ  មែន ។
២ -  ការនាំចូល ទំនិញ សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គលិក  ផ្លូវការ នៃ បេសកកម្ម  អង្គការ  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១  នៃ មាត្រា នេះ ត្រូវ កំណត់ ថា  ជា ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ជាប់ អាករ ចំពោះ តែ មុខ ទំនិញ  ទាំងឡាយ ដែល មាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី រាយ មុខ ទំនិញ  ដែល កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហរិញ្ញវត្ថុ ។
មាត្រា ៥៩ :  បុគ្គល ជាប់ អាករ  សំដៅ ដល់ បុគ្គល ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ពិត  ហើយ ដែល ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៦០ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
បុគ្គល ដែល ជាប់ ពន្ធ តាមរបប បំព្រួញ  អាច ស្នើសុំ អោយ ចាត់ ជា បុគ្គល ជាប់ អាករ បាន ។  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  និង នីតិវិធី សំរាប់ ការស្នើសុំ នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
សំរាប់ គោលដៅ នៃ ជំពូក នេះ  និយោជិត មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា បុគ្គល ជាប់ អាករ ទេ  ចំពោះ សកម្មភាព ដែល បាន បំពេញ ក្នុង ឋានៈ ជា និយោជិត ។
មាត្រា ៦០ :  លើកលែងតែ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ នៅក្នុង ជំពូក នេះ  ពាក្យ  “ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ ”  សំដៅ  ដល់ :
៤ -  ការនាំចូល ទំនិញ មក ក្នុង តំបន់ ត្រួតពិនិត្យ គយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។  វិធាន  និង នីតិវិធី សំរាប់ ការអនុវត្តមាត្រា នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
១ -  តំលៃ ជាប់ អាករ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់  គឺជា ថ្លៃ ទំនិញ  ឬ សេវា ដែល អ្នកលក់ យក ពី អ្នកទិញ ។  តំលៃ ជាប់ អាករ រួមមាន បន្ទុក ដឹកជញ្ជូន  ហើយនិង ខ្ទង់ ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវ ទូទាត់ អោយ អ្នកលក់ ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ នោះ រួមបញ្ចូល ទាំង  អាករ ពិសេស លើ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម មួយ ចំនួន  លើកលែងតែ អាករ តំលៃ បន្ថែម ។  នីតិវិធី សំរាប់ ធ្វើ ការកែ តំរូវ តំលៃ ជាប់ អាករ នៅពេល ផ្គត់ផ្គង់  ឬ ក្រោយពេល ផ្គត់ផ្គង់  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
២ -  ក្នុង ករណី ដែល ការទូទាត់ ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ ជា សំណង អ្វី មួយ  ក្រៅពី ប្រាក់កាស  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់  ឬ ប្រយោល ដល់ អ្នកលក់  សំណង នោះ ត្រូវ គិត បញ្ចូល ក្នុង តំលៃ ជាប់ អាករ តាម តំលៃ ទីផ្សារ ។
៣ - តំលៃ ជាប់ អាករ របស់ ទំនិញ នាំចូល  គឺជា តំលៃ គយ  រួមបញ្ចូល ទាំង តំលៃ ធានារ៉ាប់រង  និង ដឹកជញ្ជូន ដោយ បូក បន្ថែម នូវ ពន្ធ គយ  និង អាករ ពិសេស លើ ទំនិញ  និង សេវា មួយចំនួន ។  បើសិនជា គ្មាន តំលៃ គយ កែ តំរូវ នេះ ទេ  ត្រូវ កំណត់ យក តាម តំលៃ ទីផ្សារ ។
៤ -  បើសិនជា តំលៃ ជាប់ អាករ របស់ ទំនិញ  ឬ សេវា ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ មិន តំណាង អោយ តំលៃ ពិត ទេ នោះ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  អាច កំណត់ ចេញ នូវ តំលៃ មួយ សំរាប់ ទំនិញ  ឬ សេវា  ហើយ តំលៃ នោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា តំលៃ ត្រឹមត្រូវ  រហូតដល់ ពេល មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ផ្សេង  ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន យល់ព្រម ផង ។
៣ -  វិក្ក័យបត្រ អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម  ត្រូវ ចេញ យ៉ាង យឺត បំផុត ៧ ថ្ងៃ ក្រោយ ការបញ្ជូន ទំនិញ  ឬ ការបំពេញ សេវា  ឬ ក្រោយ ការទូទាត់  ក្នុង ករណី ដែល ការទូទាត់ ធ្វើឡើង មុន ការបញ្ជូន ទំនិញ  ឬ ការបំពេញ សេវា ។
៥ -  តំលៃ ជាប់ អាករ នៃ ទំនិញ ប្រើ រួចហើយ  ដែល បុគ្គល ជាប់ អាករ បាន ទិញ ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ដើម្បី លក់ ជា  ប្រចាំ  ឬ លក់ ជំនួស មុខ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  គឺជា ចំនួន លំអៀង រវាង ថ្លៃ លក់  និង ថ្លៃ ទិញ  ឬ ប្រាក់ កំរៃ ដែល បាន មកពី ការលក់ ទំនិញ នោះ ។
២ -  ពេល ផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ  និង សេវា  គឺជា ពេល ដែល អ្នកលក់ ត្រូវ ចេញ វិក្ក័យបត្រ  ឬ ជា ពេល ដែល អ្នកលក់ បាន ចេញ វិក្ក័យបត្រ  ប្រសិនបើ វិក្ក័យបត្រ នោះ ត្រូវបាន ចេញ មុន ពេល ដែល អ្នកលក់ ត្រូវ ចេញ  វិក្ក័យបត្រ ។
ប្រសិនបើ ការបញ្ជូន ទំនិញ ពុំ មាន វិក្ក័យបត្រ ភ្ជាប់ ជាមួយ ទេ  ត្រូវ មាន ភ្ជាប់ ឯកសារ បញ្ជូន ទំនិញ ដែល បាន កត់ត្រា ត្រឹមត្រូវ ក្នុង  ទិនានុប្បវត្តិ បញ្ជូន ទំនិញ ។
៤ -  ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ ឬ សេវា ដែល ធ្វើឡើង ជាបន្ត  ឬ ដែល មាន ការទូទាត់ ច្រើន លើក  ពេល ផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
៥ -  ចំពោះ ការនាំចូល ទំនិញ  ពេល ផ្គត់ផ្គង់ គឺជា ពេល ដែល អ្នកនាំចូល ដាក់ លិខិត ប្រកាស ជូន អាជ្ញាធរ គយ ទៅ តាម គោលការណ៍ ជាធរមាន ។
១ -  ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បើសិនជា ទំនិញ នោះ ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ  ទោះ មាន លក្ខណៈ ជា ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  ឬ សិទ្ធិ ចាត់ចែង ក្ដី  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ចំពោះ ករណី ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវ មាន ការដឹកជញ្ជូន  ការផ្គត់ផ្គង់  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ បើសិនជា ទំនិញ ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល ការដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ។
២ -  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បើសិនជា សេវា នោះ បាន បំពេញ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយឡែក តែ :
ក -  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ជាប់ទាក់ទង នឹង អចលន ទ្រព្យ  ត្រូវ កំណត់ ថា សេវា នោះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីកន្លែង ដែល ទ្រព្យ នោះ ស្ថិត នៅ
ខ -  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ជាប់ទាក់ទង នឹង ការដឹកជញ្ជូន  ត្រូវ កំណត់ ថា សេវា នោះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីកន្លែង នៃ ការដឹកជញ្ជូន នោះ ។
៣ -  ទំនិញ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន នាំចូល មក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បើសិនជា ទំនិញ នោះ ត្រូវបាន នាំចូល មក ក្នុង តំបន់ ត្រួតពិនិត្យ គយ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
១ -  អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម ត្រូវ កំណត់ តាម អត្រា  ១០  ភាគរយ  លើ តំលៃ ជាប់ អាករ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ នីមួយ ៗ នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
២ -  អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម ត្រូវ កំណត់ តាម អត្រា  ០  ភាគរយ  លើ តំលៃ ជាប់ អាករ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ នីមួយ ៗ  ចំពោះ ទំនិញ នាំចេញ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយនិង ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា ជាប់ អាករ  ដែល បាន បំពេញ នៅ ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៦៣  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៣ -  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មួយចំនួន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា មាន ការនាំចេញ ជាក់ស្ដែង មែន ក្នុង នោះ មាន ជាអាទិ៍  សេចក្ដីបញ្ជាក់ ការនាំចេញ របស់ ទី ចាត់ការ គយ  និង រដ្ឋាករ  ឯកសារ នាំចូល របស់ ប្រទេស នាំចូល  លិខិត ឥណទាន បាន ប្រើប្រាស់  និង ការទូទាត់ ដែល ធនាគារ ក្នុង ស្រុក បាន ទទួល ។
១ -  ប្រាក់ អាករ ដែល បុគ្គល ជាប់ អាករ បាន បង់ លើ ទំនិញ  និង សេវា សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង អាជីវកម្ម ដែល បុគ្គល ជាប់ អាករ ម្នាក់  ទៀត បាន ផ្គត់ផ្គង់ អោយ  ឬ ប្រាក់ អាករ ដែល បាន បង់ ដោយ បុគ្គល ជាប់ អាករ ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នក  នាំចូល លើ ទំនិញ  ឬ សេវា នាំចូល សំរាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ក្លាយជា ឥណទាន អាករ លើ ធាតុ ចូល សំរាប់ កាត់ កង ចេញពី អាករ លើ ធាតុ  ចេញ ។  ធាតុ ចូល មាន ន័យ ថា  ទំនិញ  ឬ សេវា ដែល បាន ទិញ ចូល  ហើយ ធាតុ ចេញ មាន ន័យ ថា  ទំនិញ  ឬ សេវា ដែល បាន លក់ ចេញ ។
២ -  ក្នុង ករណី ទំនិញ  និង សេវា ទិញ ចូល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ មួយចំណែក ជា ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់  អាករ  និង មួយចំណែក ទៀត ជា ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ជាប់ អាករ  ឥណទាន អាករ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ តែ ចំពោះ ចំណែក ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ជា  ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ ។
មាត្រា ៦៧ :  ក្នុង ករណី អចលនកម្ម រូបី  នៃ អាជីវកម្ម ណាមួយ ដែល បាន ទទួល ឥណទាន អាករ  ដូច ក្នុង មាត្រា  ៦៥  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ឈប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់ បុគ្គល ជាប់ អាករ  ទ្រព្យ នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  បាន លក់ និង ត្រូវ ជាប់ អាករ តាម តំលៃ ទីផ្សារ នៅពេល ឈប់ ប្រើការ នោះ ។
២ -  ប្រាក់ អាករ ត្រូវ បង់ជូន រដ្ឋ  ស្មើនឹង ប្រាក់ អាករ លើ ធាតុ ចេញ សរុប តាម អត្រា ក្នុង មាត្រា ៦៤  នៃ ច្បាប់  នេះ ដក ឥណទាន អាករ លើ ធាតុ ចូល ដែល បាន អនុញ្ញាត សរុប ក្នុង ខែ ជាមួយគ្នា ។
២ -  ប្រតិវេទន៍ គយ សំរាប់ ការនាំចូល ដែល អាជ្ញាធរ គយ បាន បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រតិវេទន៍ នោះ  ត្រូវ មាន ចុះឈ្មោះ បុគ្គល ជាប់ អាករ ដែល ជា អ្នកទទួល ទំនិញ  ឬ ជា អ្នកនាំចូល  និង ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ អាករ ដែល បាន បង់ នៅពេល នាំចូល ។
មាត្រា ៦៩ :  អាករ លើ ធាតុ ចូល ដែល មិន អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ ជា ឥណទាន  រួមមាន ប្រាក់ អាករ ដែល បុគ្គល ជាប់ អាករ បាន បង់ លើ ការចំណាយ ទទួល  ភ្ញៀវ  កំសាន្ត  ឬ សំរាក លំហែ  ការទិញ រថយន្ត  ឬ ការទិញ ផលិតផល តេល សិលា មួយចំនួន ។
១ -  ចំនួន លើស ត្រូវ ប្រើ ជា ឥណទាន អាករ ចំពោះ ប្រាក់ អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម ដែល បុគ្គល នៅ ជំពាក់ ខែ កន្លងទៅ ។
មាត្រា ៧០ :  លិខិត ប្រកាស អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម សំរាប់ ខែ ណាមួយ  ត្រូវ ដាក់ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ យ៉ាង យឺត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  នៃ ខែ បន្ទាប់  ហើយ ត្រូវ បង់ប្រាក់ អាករ ទៅតាម ចំនួន ដែល ប្រកាស នៅពេល ដាក់ លិខិត  ប្រកាស នោះ ។
មាត្រា ៧១ :  បើសិនជា អាករ លើ ធាតុ ចូល ដែល បុគ្គល ជាប់ អាករ បាន បង់ តាម មាត្រា ៦៤ នៃ  ច្បាប់ នេះ  មាន ចំនួន ខ្ពស់ ជាង អាករ លើ ធាតុ ចេញ  ដែល បុគ្គល នោះ ប្រមូល សំរាប់ ខែ ណាមួយ :
មាត្រា ៧២ :  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច បង្វិល សង នូវ ឥណទាន អាករ លើ ធាតុ ចូល លើស ប្រចាំ ខែ  តាម ការស្នើសុំ របស់ បុគ្គល ជាប់ អាករ ដែល មាន សកម្មភាព នាំចេញ ជា  សំខាន់  ប្រសិនបើ បុគ្គល នោះ បាន បង្ហាញ ឯកសារ បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការ  នាំចេញ  ហើយ និង បាន ប្រតិបត្តិ ត្រឹមត្រូវ នូវ កាតព្វកិច្ចកាន់ បញ្ជិកា  និង ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ។
២ -  ចំនួន លើស ដែល នៅសល់ ទៀត នោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ឥណទាន អាករ លើ ធាតុ ចូល នៃ មាត្រា ៦៥ នៃ ច្បាប់ នេះ សំរាប់ ខែ បន្ទាប់ ។
មាត្រា ៧៣ :  បើសិនជា បុគ្គល ជាប់ អាករ  មាន ឥណទាន អាករ លើ ធាតុ ចូល លើ ស ចាប់ពី ៣ ខែ ឡើង ទៅ បុគ្គល នោះ អាច ដាក់  ពាក្យ សុំ បង្វិល សង ប្រាក់ អាករ នៅ ដំណាច់ ខែ ទី ៣  ឬ នៅក្នុង ខែ ណាមួយ ជា បន្ត មក  ទៀត ។  ដើម្បី អោយ មាន តំលៃ អនុវត្ត សំរាប់ ខែ ណាមួយ  ពាក្យ សុំ ត្រូវ ដាក់ ស្នើ ក្នុង រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ក្រោយ ដំណាច់ ខែ ទាំងនោះ ។
មាត្រា ៧៤ :  បេសកកម្ម ទូត  ឬ កុងស៊ុល បរទេស  អង្គការ អន្តរជាតិ  ឬ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល នានា  អាច ដាក់ពាក្យ សុំ បង្វិល សង ប្រាក់ ដោយ អាករ លើ ទំនិញ ដែល បាន ទិញ នៅ  ក្នុង ស្រុក  ដែល នឹង មាន ចុះ នៅក្នុង បញ្ជី រាយ មុខ ទំនិញ  កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការបង្វិល សង ប្រាក់ អាករ  អាច អនុវត្ត ទៅ បាន តែ ក្នុង ករណី មាន ការបញ្ជាក់ អំពី ប្រធាន  បេសកកម្ម ជូន ទៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ថា  ទំនិញ ត្រូវបាន ទិញ មក សំរាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការបំពេញ មុខងារ  ជា ផ្លូវការ របស់ អង្គភាព សាមី ។
២ -  ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ពិសេស បញ្ជាក់ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នកទិញ ចំពោះ  ប្រាក់ អាករ  ក្នុង ករណី ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ គ្មាន ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ក្នុង ករណី ដែល មាន ឧបសគ្គ ផ្សេង ទៀត ដល់ ការប្រមូល ប្រាក់ អាករ អំពី  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
១ -  បុគ្គល ជាប់ អាករ  ឬ អ្នកនាំចូល មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ បង់ អាករ ដែល កំណត់ ដោយ មាត្រា ៦៤  នៃ ច្បាប់ នេះ លើ រាល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ ដែល បុគ្គល ជាប់ អាករ  ឬ អ្នកនាំចូល បាន អនុវត្ត ។
៣ -  បុគ្គល ណាមួយ ដែល បាន ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ  និង សេវា ក្នុង នាម ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  និង មិន មែន ក្នុង ឋានៈ ជា និយោជិត របស់ គេ ទេ នោះ  ហើយ ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង លើ ការផ្គត់ផ្គង់  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា បុគ្គល ជាប់ អាករ សំរាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ នោះ ។
១ -  បុគ្គល ជាប់ អាករ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៥៩  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ការចុះបញ្ជី សំរាប់ អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម អោយ បាន ស្រេចបាច់  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ថ្ងៃ ដែល បុគ្គល នោះ ក្លាយជា បុគ្គល ជាប់ អាករ ។  វិធាន  និង នីតិវិធី សំរាប់ ការចុះបញ្ជី នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
២ -  ចំពោះ បុគ្គល ដែល មាន ការ តំរូវ អោយ ធ្វើ ការចុះបញ្ជី  ហើយ ដែល មិន បាន ធ្វើ ការចុះបញ្ជី នោះ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ធ្វើ ការចុះបញ្ជី បុគ្គល នោះ  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល បុគ្គល នោះ ត្រូវ មក ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ។  បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី តាម បែប នេះ  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រាក់ អាករ ទាំងអស់ ក្នុង មាត្រា  ៦៤ នៃ ច្បាប់ នេះ  ចាប់តាំងពី កាលបរិច្ឆេទ ដែល បុគ្គល នោះ ត្រូវ មក ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ។
៣ -  បើសិនជា បុគ្គល ជាប់ អាករ ណា មួយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី តាម មាត្រា នេះ  យល់ឃើញ ថា ខ្លួន មិន ត្រូវ ជា បុគ្គល ជាប់ អាករ សំរាប់ ឆ្នាំ ចរន្ត  និង ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទេ  បុគ្គល នោះ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ លុប ការចុះបញ្ជី វិញ ។
៤ -  សំរាប់ ក្រុម បុគ្គល ទាក់ទិន ២ នាក់  ឬ ច្រើន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ បុគ្គល ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ មិន មែន ជា បុគ្គល ជាប់ អាករ ទេ នោះ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ចាត់ទុក បុគ្គល ជាប់ អាករ ណា មួយ ថា បាន ចុះបញ្ជី  សំរាប់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ទាក់ទិន ទាំងមូល  ឬ ភាគ ណាមួយ ។  បើសិនជា គ្មាន បុគ្គល ទាក់ទិន ណា ម្នាក់ ជា បុគ្គល ជាប់ អាករ នោះ ទេ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ចុះបញ្ជី នូវ បុគ្គល ក្នុង ក្រុម ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ សំរាប់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ទាក់ទិន ទាំងមូល  ឬ ភាគ ណាមួយ ។
៥ -  សំរាប់ គោលដៅ នៃ ការចុះបញ្ជី  និង ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ផង  ចំពោះ បុគ្គល ជាប់ អាករ មួយ ក្រុម ដែល ជាប់ទាក់ទិន គ្នា  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៥៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  សកម្មភាព របស់ សមាជិក នានា នៅក្នុង ក្រុម  អាច ចាត់ទុក ជា សកម្មភាព របស់ សមាជិក ជ្រើសតាំង តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ករណី នេះ  សមាជិក ម្នាក់ ៗ នៅក្នុង ក្រុម  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  និង យ៉ាង ពេញលេញ  ចំពោះ ការប្រតិបត្តិ តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ជំពូក នេះ ។
បាន ផ្ដល់ បង្កាន់ដៃ ទទួល ប្រាក់ លំអិត សំរាប់ បញ្ជី បេឡា  ឬ ក៏ ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ
៦ -  ចំពោះ ការនាំចូល  ប្រតិវេទន៍ គយ ដែល បាន បំពេញ ត្រឹមត្រូវ  និង ដែល មាន សេចក្ដីបញ្ជាក់ អំពី ការបង់ ពន្ធ ប្រាក់ អាករ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា ឯកសារ ត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី កំណត់ លក្ខណៈ អាច ទទួលបាន នូវ ឥណទាន អាករ ។
១ -  ក្រៅ អំពី ទោសទណ្ឌ ដទៃ ទៀត  បើសិនជា រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ រកឃើញ ជា លើក ទី ២ ថា  គ្រឹះស្ថាន ណាមួយ របស់ បុគ្គល ជាប់ អាករ  មិន បាន ចេញ វិក្ក័យប័ត្រ តាម តំរូវការ នោះ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  អាច បិទ គ្រឹះស្ថាន នោះ  ក្នុង រយៈពេល មាន កំណត់ មួយ ដែល មិន លើស ពី ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ។
២ -  បើសិនជា គ្រឹះស្ថាន ណាមួយ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន បិទ ដូច ក្នុង ក ថា  ខ័ណ្ឌ ១ នៃ មាត្រា នេះ  នៅតែ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បែប នោះ ជាថ្មី ទៀត  គ្រឹះស្ថាន នោះ អាច ត្រូវបាន បិទ ជាថ្មី ទៀត  ក្នុង រយៈពេល មាន កំណត់ មួយ ដែល មិន លើស ពី ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ។
មាត្រា ៧៩ :  គោលការណ៍ ស្ដីពី បញ្ជី កំណត់ត្រា ពត៌មាន  សំរាប់ អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម  ត្រូវបាន កំណត់ ដូចតទៅ :
២ -  បុគ្គល ជាប់ អាករ ត្រូវ កត់ត្រា  និង រក្សាទុក អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ នូវ បញ្ជី  កំណត់ត្រា នៃ រាល់ កិច្ចការ ជំនួញ ដែល បាន ធ្វើ  ហើយ ត្រូវ មាន គណនីតាមដាន ទឹកប្រាក់ អាករ  ដែល បាន ប្រមូល លើ ការលក់  និង ទឹកប្រាក់ អាករ ដែល បាន បង់ លើ ការទិញ នានា របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង សេចក្ដីកែ តំរូវ ផ្សេង ៗ លើ តំលៃ លក់  ឬ ទឹកប្រាក់ អាករ ទៅ តាម បែបបទ ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
១ -  សំរាប់ គោលការណ៍ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ក្នុង ជំពូក នេះ  បុគ្គល ជាប់ អាករ ត្រូវ រក្សាទុក នូវ ច្បាប់ ចំលង វិក្ក័យប័ត្រ ទាំងអស់  ដែល បាន ធ្វើ ចេញ  និង វិក្ក័យប័ត្រ ទាំងអស់ ដែល បាន ទទួល ។
៣ -  កិច្ចការ ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ២ នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ការបូកសរុប  និង គណនា សមតុល្យ នៅ ដំណាច់ ខែ នីមួយ ៗ ។  បុគ្គល ជាប់ អាករ  ត្រូវ ធ្វើជា រៀងរាល់ ខែ  នូវ សំរង់ អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម  ទៅ តាម បែបបទ កំណត់ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
៤ -  វិក្ក័យប័ត្រ  កំណត់ ត្រា  និង ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង អាករ នេះ  ត្រូវ រក្សាទុក តាម លំដាប់ ថ្ងៃ ខែ  តាម បែបបទ  និង ទីកន្លែង ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន កំណត់  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ យ៉ាងតិច ក្រោយ ការបញ្ចប់ កិច្ចការ ជំនួញ ចុងក្រោយ  បំផុត  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ឯកសារ ទាំង នេះ ។
៥ -  ឯកសារ  និង កំណត់ត្រា ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ រក្សាទុក តាម មាត្រា នេះ  ហើយនិង ឯកសារ  និង កំណត់ ត្រា ឯទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម របស់ បុគ្គល  ត្រូវ ផ្ដល់អោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ត្រួតពិនិត្យ នៅពេល មាន សំណើ ។
មាត្រា ៨០ :  បទប្បញ្ញត្តិ នានា នៃ ជំពូក នេះ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការនាំចូល  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ ទី ចាត់ការ  គយ និង រដ្ឋាករ  ទៅ តាម បែបបទ ដែល ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
១ -  ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ការបញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ដែល បុគ្គល ជាប់ អាករ បាន ធ្វើ ការចុះបញ្ជី  បុគ្គល នោះ ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស មួយ ទៅ តាម ទំរង់ ដែល បាន កំណត់  ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ពត៌មាន លំអិត អំពី ការលក់  និង ការទិញ នានា  ក្រោយពី ការធ្វើ ប្រកាស សារពើពន្ធ ចុងក្រោយ បំផុត និង ពត៌មាន លំអិត អំពី  ទំនិញ ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្ដុក ដែល មិន ទាន់ បង់ អាករ  ឬ ដែល បាន ទទួល ឥណទាន អាករ រួចហើយ  ព្រមទាំង បង់ប្រាក់ អាករ ដល់ កំណត់ ទាំងនោះ ។
២ -  វិធាន  និង នីតិវិធី សំរាប់ ការបញ្ឈប់ អាជីវកម្ម  ការលុប ឈ្មោះ ពី បញ្ជី  ហើយនិង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នកតំណាង តាម ផ្លូវការ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
មាត្រា ៨២ :  ការផ្ទេរ អាជីវកម្ម ពី បុគ្គល ម្នាក់ ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  ស្រប តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ  មិន ត្រូវ ជាប់ អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម ទេ ។  វិធាន  និង នីតិវិធី នៃ ការជូនដំណឹង អំពី ការផ្ទេរ ការចុះបញ្ជី របស់ បុគ្គល  អ្នកទទួល អាជីវកម្ម  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ បុគ្គល អ្នក ផ្ទេរ អាជីវកម្ម  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ បុគ្គល អ្នកទទួល អាជីវកម្ម  និង កិច្ចរក្សា កំណត់ត្រា ផ្សេង ៗ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
មាត្រា ៨៣ :  គោលការណ៍ អនុវត្ត ចំពោះ កិច្ចសន្យា ដែល បាន ធ្វើ មុន កាលបរិច្ឆេទ ចូល ជាធរមាន នៃ អាករ ត្រូវបាន កំណត់ ដូចតទៅ :
២ -  ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១ នៃ មាត្រា  នេះ  ប្រាក់ អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម ដែល បាន កត់ត្រា ក្រៅពី កិច្ចសន្យា  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា សំណង បន្ថែម ចំពោះ មុខ ទំនិញ  ឬ សេវា ដែល បាន ទិញ  និង ជា កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បេសកកម្ម របស់ អ្នកទិញ ចំពោះ អ្នក  លក់ ។
១ -  ត្រូវ ដាក់ អោយ អនុវត្ត នូវ អាករ តាម មាត្រា ៥៥ នៃ ច្បាប់ នេះ  លើ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាប់ អាករ នានា  ក្រោម កិច្ចសន្យា ដែល បាន ធ្វើឡើង មុន កាលបរិច្ឆេទ ចូល ជាធរមាន នៃ  អាករ នេះ  បើសិនជា ការផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ចំ  ឬ នៅក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ ចូល ជាធរមាន នៃ អាករ ។
១ -  ចំពោះ បុគ្គល ទើប បាន ចុះបញ្ជី  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ចុះបញ្ជី នោះ  មាន ស្ដុក ទំនិញ ដែល បាន បង់ អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម  ឬ អាករ លើ ផលរបប រួចហើយ  បុគ្គល នោះ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ អោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អនុញ្ញាត នូវ ឥណទាន  អាករ ចំពោះ ប្រាក់ អាករ ដែល បាន បង់ លើ ស្តុក ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ថា វិក្ក័យប័ត្រ  ឬ ច្បាប់ ចំលង នៃ ប្រតិវេទន៍ គយ របស់ ទំនិញ ទាំងនោះ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ។
២ -  បើ មាន ការឯកភាព ចំពោះ លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ នៃ ឯកសារ ទាំងនោះ ហើយ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច អនុញ្ញាត នូវ ឥណទាន អាករ  ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ ដែល បាន ធ្វើ ក្នុង កំឡុង ៦០ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ ចុះបញ្ជី  ឬ មុន ថ្ងៃ ដែល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ។
ឥណទាន អាករ នេះ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រកាស សារពើពន្ធ ទាំងឡាយ  សំរាប់ អាករ នេះ  ទៅតាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
- ៣០ ភាគរយ  សំរាប់ រថយន្ត ដែល មាន បញ្ជាក់ ក្នុង តារាង ពន្ធ គយ  លេខ សំគាល់ ៨៧. ០៣  ដែល មាន ស៊ីឡាំង ដ្រេ ធំ ជាង  ២.០០០ cc  ព្រមទាំង គ្រឿង បន្លាស់ សំរាប់ ប្រភេទ រថយន្ត ទាំងនេះ
មាត្រា ៨៥ :  ចាប់ពី ថ្ងៃ ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់ នេះ  អាករ ពិសេស លើ ទំនិញ មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការកែប្រែ តំរូវ នៃ  ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ១៩៩៥  ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០៩៩៥ / ០១  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ត្រូវ ហៅ ថា  “ អាករ ពិសេស លើ ទំនិញ  និង សេវា មួយចំនួន ”  វិញ  ហើយ មាត្រា មួយចំនួន ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដូច មាន ចែង ក្នុង ជំពូក  នេះ ។
- ១០ ភាគរយ  សំរាប់ ភេសជ្ជៈ  បារី គ្រប់ ប្រភេទ  សណ្ឋាគារ  និង សេវា លំហែ កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រឿង បន្លាស់ ដែល មាន បញ្ជាក់ ក្នុង តារាង ពន្ធ គយ  លេខ សំគាល់  ៨៧. ០២  ៨៧០៤ - ២១  ដល់  ៨៧០៤ - ៩០  ៨៧០៦  ៨៧០៨  ៨៧១៤  និង  ៨៧១១  ដែល មាន ស៊ីឡាំង ដ្រេ ចាប់ពី  ១២៥ cc  ឡើង ទៅ ។
- ២០ ភាគរយ  សំរាប់ ផលិតផល តេល សិលា  និង រថយន្ត ដែល មាន បញ្ជាក់ ក្នុង តារាង ពន្ធ គយ  លេខ សំគាល់  ៨៧. ០៣  ដែល មាន ស៊ីឡាំង ដ្រេពី  ២.០០០ cc  ចុះក្រោម  ព្រមទាំង គ្រឿង បន្លាស់ សំរាប់ ប្រភេទ រថយន្ត ទាំងនេះ
- ២ ភាគរយ  សំរាប់ ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ ក្នុង ស្រុក  លើ ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ពី ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ទៅ បរទេស  សេវា ទូរគមនាគមន៍ ពី ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅ បរទេស ។
ពាក្យ  “ ថ្លៃ លក់ កត់ត្រា ក្នុង វិក្កយបត្រ ”  ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ២  នៃ មាត្រា ២១  នៃ ច្បាប់ ដូច យោង ខាងលើ ត្រូវបាន កែប្រែ ជា  “ ថ្លៃ លក់ ចេញ ពី រោងចក្រ កត់ត្រា ក្នុង វិក្ក័យបត្រ ” ។
ពាក្យ  “ ចំពោះ ទំនិញ ផលិត ”  ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ២  ក្នុង មាត្រា ២២  នៃ ច្បាប់ ដូច យោង ខាងលើ  ត្រូវបាន កែប្រែ ជា  “ ចំពោះ ទំនិញ ផលិត  និង សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ” ។
“ ៣ -  សេវា ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ ថ្លៃ ក្នុង វិក្ក័យប័ត្រ នៃ សេវា ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ” ។
“ ៣ -  ចំពោះ សេវា ទូរគមនាគមន៍  និង ដឹកជញ្ជូន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ មាន បញ្ជី ដោយឡែក ដែល មាន ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ  និង តំលៃ នៃ សេវា  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ពី ចំណុច នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅ ចំណុច នៅ  ក្រៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ” ។
មាត្រា ៨៦ :  អាករ លើ ផលរបរ ដែល មាន ចែង ក្នុង  ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២នស  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ត្រូវបាន កែប្រែ ដូចតទៅ :
“ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ អាច ប្រមូល អាករលើ ការប្រើប្រាស់  និង អនុវត្ត ទោសទណ្ឌ លើ រាល់ ទំនិញ ដែល ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទឹកដី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល អ្នកលក់ ពុំ មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ គ្រប់គ្រាន់ ថា បាន បង់ អាករ លើ ការ  ប្រើប្រាស់ នៅពេល នាំចូល ” ។
២ -  ពាក្យ  “ តំលៃ ក្រៅ គយ ”  ក្នុង មាត្រា ៤៦  នៃ ច្បាប់ ដូច យោង ខាងលើ  ត្រូវបាន កែប្រែ ជា  “ តំលៃ មាន ពន្ធ គយ  និង អាករ ពិសេស លើ ទំនិញ  និង សេវា មួយចំនួន ” ។
ចាត់ទុក ថា បាន រាំងស្ទះ ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  និង ទទួលរង ទោសទណ្ឌ តាម មាត្រា ១៣៣  នៃ ច្បាប់ នេះ  ក្នុង ករណី មិន ប្រតិបត្តិការ តាម មាត្រា ៤៩  ក ថា ខ័ណ្ឌ  ង  នេះ ” ។
ប្រើ វិធាន នៃ ពេល ផ្គត់ផ្គង់ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៦២  នៃ ច្បាប់ នេះ ដែល ចែង អំពី អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម ដើម្បី កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ  ដែល អាករ ត្រូវ ក្លាយជា បំណុល របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ចំពោះ រដ្ឋ ។
ចេញ វិក្ក័យបត្រ ស្រប តាម វិធាន  និង នីតិវិធី ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៦២ នៃ ច្បាប់ នេះ  ដែល ចែង អំពី អាករ លើ តំលៃ បន្ថែម ។
ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង មាត្រា ៣៧  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ត្រូវ ទុកជា និរាករណ៍ ។
៥ -  ក្នុង  ច្បាប់ ស្ដីពី ការកែ តំរូវ នៃ ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ត្រូវ បន្ថែម មួយ ក ថា ខ័ណ្ឌ ក្នុង មាត្រា ៣៣  ថា :
មាត្រា ៨៧ :  ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ជំពូក នេះ  នូវ សិទ្ធិ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង របស់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  នីតិវិធី នៃ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ប្រាក់ ពន្ធ បាន បង់  នីតិវិធី ដោះស្រាយ វិវាទ បទល្មើស និង ទោសទណ្ឌ សារពើពន្ធ ។
បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ជំពូក នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  វៀង លែងតែ ពន្ធ ដោយឡែក ណាមួយ ដែល មាន ចែង ផ្សេង ។
៥ -  ពាក្យ  “ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ”  មាន ន័យ ថា  ជា ឯកសារ ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ បាន តំរូវ អោយ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  បំពេញ ទៅ តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
៦ -  ពាក្យ  “ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក ”  មាន ន័យ ថា  ជា បុគ្គល ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ តំរូវ អោយ ធ្វើ ការកាត់ ទុក  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ ចូល ថវិកា ក្នុង នាម នៃ តតិយ ជន ។
៧ -  ពាក្យ  “ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ”  មាន ន័យ ថា ជា សកម្មភាព របស់ បុគ្គល ដែល ធ្វើជានិច្ចកាល ជាប់ បន្ត  ឬមួយ ដង មួយ គ្រា  ដើម្បី រក  ឬ មិន រក ចំណេញ  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់  ឬ មាន បំណង ផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ  ឬ សេវា អោយ ដល់ បុគ្គល ដទៃ  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី បាន អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី មួយ ។
មាត្រា ៨៩ :  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ពន្ធ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត យល់ព្រម  ហើយ ត្រូវ មាន វិសាលភាព គ្របដណ្ដប់ លើ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
មាត្រា ៩០ :  លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា ឯកសារ  និង លិខិត ទាក់ទង ផ្សេង ៗ  ដែល ចាំបាច់ សំរាប់ ការកំណត់ ពន្ធ  ការប្រមូល ពន្ធ  និង ការបង្ខំ អោយ ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ ពន្ធ  ឬ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង បែបបទ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការកំណត់ ពន្ធ ត្រូវ ធ្វើជា  ភាសា ខ្មែរ ។
ខ -  ទទួល ពត៌មាន ជាប្រចាំ អំពី កិច្ច ដំណើរការ នៃ ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ  ហើយនិង នីតិវិធី នៃ ការកំណត់ ពន្ធ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៦  និង មាត្រា ១១៨  នៃ ច្បាប់ នេះ
ក -  ត្រូវបាន ទុក ជា ការសំងាត់  ហើយ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ តែ ក្នុង គោលដៅ ដែល មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង  បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  នូវ ពត៌មាន នានា ទាក់ទិន នឹង កិច្ចការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ផ្ដល់អោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៤  នៃ ច្បាប់ នេះ
គ -  ទទួល ពត៌មាន អំពី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  រួមទាំង សិទ្ធិ ក្នុង ការប្ដឹង តវ៉ា  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១១៨ និង មាត្រា ១២២  នៃ ច្បាប់ នេះ
ឃ -  ប្ដឹង តវ៉ា ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ចំពោះ រាល់ សេចក្ដីសំរេច របស់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១១៨  និង មាត្រា ១២២  នៃ ច្បាប់ នេះ
ង -  បង់ ពន្ធ មិន អោយ លើស ពី បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ កំណត់  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១០៧  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ខ -  ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  និង ផ្ដល់ ពត៌មាន តាម ការតំរូវ នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៨  និង មាត្រា ១០៤  នៃ ច្បាប់ នេះ
ឃ -  កាន់កាប់  ថែរក្សា  និង ត្រូវ បង្ហាញ បញ្ជី  លិខិត យុត្តិកា  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដល់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  និង មាត្រា ៩៨  នៃ ច្បាប់ នេះ
ច -  បង់ប្រាក់ ពន្ធ  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម  និង ការប្រាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន កំណត់ ទៅ តាម កាលបរិច្ឆេទ  ដូច មាន ចែង ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  ឬ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន ជូន ដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  និង មាត្រា ១០៧  មាត្រា ១៣០  មាត្រា ១៣១  និង មាត្រា ១៣២  នៃ ច្បាប់ នេះ
ង -  បង្ហាញ ខ្លួន ចំពោះ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  តាម កាលបរិច្ឆេទ ដែល មាន ចុះ នៅក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល  សារពើពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៩  នៃ ច្បាប់ នេះ
១ -  កំណត់ មូលដ្ឋាន គិត ពន្ធ លើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១១៦  និង មាត្រា ១១៧  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
២ -  តំរូវ អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  បង្ហាញ ខ្លួន  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៣ -  កំណត់ បញ្ជី  ឯកសារ ចាំបាច់ នានា  និង លិខិត យុត្តិការ  ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ទុក ត្រូវកាន់ រក្សាទុក  និង ផ្ដល់ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៨  និង មាត្រា ១០០  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៦ -  ទទួល ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំងឡាយ នូវ ពត៌មាន ស្ដីពី  ឬ ដែល ទាក់ទិន អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១១៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៤ -  ទាមទារ អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ តតិយ ជន ផ្ដល់ ពត៌មាន ទាក់ទិន នឹង អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៥ -  ចូល លំនៅដ្ឋាន  ឬ គ្រឹះស្ថាន អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  ឬ តតិយ ជន ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ពត៌មាន ទាក់ទិន នឹង អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១០០  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៨ -  កំណត់ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចការ ជំនួញ រវាង អ្នក ជាប់ ពន្ធ ទាំងឡាយ ដែល មាន ជាប់  ទាក់ទង  ដូច មាន ចែង ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ ។
៧ -  អនុវត្ត វិធានការតឹង ទារ ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  នៅ ពេល ដែល បុគ្គល នោះ មិន បាន បង់ប្រាក់ ពន្ធ  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម  និង ការប្រាក់ ផ្សេង ៗ  តាម ការតំរូវ នៃ ច្បាប់ នេះ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១១៩  ដល់ មត្រា ១១៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
១ -  ប្រមូល ប្រាក់ ពន្ធ  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម  និង ការដក ប្រាក់ ផ្សេង ៗ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៣ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
២ -  រក្សា ការសំងាត់ នូវ ពត៌មាន ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ តតិយ ជន បាន ផ្ដល់អោយ  ហើយ ផ្ដល់ ពត៌មាន ទាំងនេះ អោយ ដល់ តែ បុគ្គល ណា  ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ បាន កំណត់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៤  មាត្រា ១២៨  និង មាត្រា ១៣៨  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៣ -  ផ្ដល់ ពត៌មាន ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  សំដៅ ធានា អោយ ការអនុវត្ត បាន សមស្រប ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
៥ -  ផ្ដល់ លិខិត ជូនដំណឹង ស្ដីពី ការកំណត់ ពន្ធ អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា ១១៦  ដល់ មាត្រា ១១៨  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
មាត្រា ៩៤ :  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ហើយនិង បុគ្គល គ្រប់ រូប ដែល ជា  ឬ ធ្លាប់ ជា មន្ត្រី  និង ភ្នាក់ងារ នៃ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ត្រូវ រក្សា សំងាត់ នូវ ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ដែល បាន ទទួល នៅក្នុង ពេល បំពេញ ភារកិច្ច ជា ផ្លូវការ  ហើយ អាច ផ្ដល់ ពត៌មាន អោយ ទៅ បុគ្គល ដែល មាត្រា នេះ បាន អនុញ្ញាត ប៉ុណ្ណោះ ។
មាត្រា ៩៣ :  ស្ថាប័ន ទាំងឡាយ ដែល ទទួលខុសត្រូវ គ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ មាន ដូច ខាងក្រោម :
រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មាន កាតព្វកិច្ច ប្រមូល ពន្ធ  អនុវត្ត ទោសទណ្ឌ តាម ការកំណត់ នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ និង ប្ដឹង  ទៅ តុលាការ  ក្នុង ករណី មាន ការរំលោភ ច្បាប់ ។
៤ -  បង្វិល សង វិញ  ឬ ចាត់ទុក ជា ឥណទាន ពន្ធ  នូវ ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បង់ លើស  ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ ។
មន្ត្រី  និង ភ្នាក់ងារ នៃ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  អាច ផ្ដល់ ពត៌មាន ទាក់ទិន និង អ្នក ជាប់ ពន្ធ អោយ ចំពោះ តែ :
១ -  មន្ត្រី  និង ភ្នាក់ងារ ផ្សេង ទៀត របស់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  នៅក្នុង ពេល  និង ក្នុង គោលដៅ បំពេញ ភារកិច្ច តាម បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ ។
៣ -  តុលាការ នៅក្នុង ដំណាក់ការជំរៈ ក្ដី  ដើម្បី កំណត់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ក៏ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរំលោភ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ ។
ពត៌មាន ទាក់ទិន នឹង អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច ផ្ដល់ អោយ ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត បាន  បើសិន មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
បុគ្គល ដែល បាន ទទួល ពត៌មាន ពី បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  ដែល បាន ការអនុញ្ញាតអោយ ផ្ដល់ ពត៌មាន  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ២  នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ រក្សា សំងាត់ លើ ពត៌មាន នោះ ទៅ តាម ការកំណត់ នៃ មាត្រា នេះ  លើកលែងតែ កំរិត អប្បបរមា ណាមួយ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ អនុញ្ញាតអោយ ផ្ដល់ ពត៌មាន នេះ ។
មាត្រា ៩៥ :  លិខិតស្នាម  ឬ ការជូនដំណឹង ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ផ្ដល់ ទៅ អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  មាន លក្ខណៈ ជា ការដាក់ អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ នោះ មាន កាតព្វកិច្ច ចំពោះ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  លុះ ណា តែ លិខិត  ស្នាម  ឬ ការជូនដំណឹង នោះ ត្រូវបាន ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ  និង ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
ក្នុង ករណី ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  តំរូវអោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ផ្ដល់ ដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅអោយ  បុគ្គល  លិខិត ជូនដំណឹង នោះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បាន ប្រគល់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  លុះ ណា តែ លិខិត នោះ ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ បុគ្គល នោះ  ឬ ក៏ បាន ផ្ញើ តាម ប្រៃសណីយ៍ ជា លិខិត អនុសិដ្ឋ ទៅ អាស័យដ្ឋាន តាម ផ្លូវ  ច្បាប់ របស់ បុគ្គល នោះ ។
ក្នុង ករណី លិខិត ជូនដំណឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ តាម លិខិត អនុសិដ្ឋ  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការជូនដំណឹង  គឺជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះត្រា លើ លិខិត អនុសិដ្ឋ របស់ ការិយាល័យ  ប្រៃសណីយ៍  ដែល លិខិត អនុសិដ្ឋ នោះ ត្រូវបាន ទទួល ដោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
មាត្រា ៩៦ :  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ត្រូវបាន រៀបចំ សៀវភៅ ពន្យល់ ខ្លី ៗ ស្ដីពី ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  នៃ ប្រភេទ ពន្ធ នីមួយ ៗ ។
លិខិត ជូនដំណឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន ប្រគល់ ទទួល ត្រឹមត្រូវ  កាលបើ ល័ក្ខខណ្ឌ ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ២  នៃ មាត្រា នេះ ត្រូវបាន បំពេញ រួចហើយ  ទោះបីជា បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង នោះ  បដិសេធ ការប្រគល់ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ លិខិត អនុសិដ្ឋ ក្ដី ។
ចំពោះ ប្រភេទ ពន្ធ ណាមួយ  ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ កំណត់ ថា  គួរ ចុះ ធ្វើ ការពន្យល់ ណែនាំ នោះ  មន្ត្រី ពន្ធដារ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ចុះ អប់រំ ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ អោយ បាន យល់ អំពី កាតព្វកិច្ច  និង សិទ្ធិ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ទាំងនោះ ។
មាត្រា ៩៧ :  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវបាន កសាង ប្រព័ន្ធ លើកទឹកចិត្ត មួយ សំរាប់ មន្ត្រី ភ្នាក់ងារ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។ នីតិវិធី សំរាប់ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ លើកទឹកចិត្ត នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស ។
ក្នុង ករណី ដែល អាស័យដ្ឋាន របស់ បុគ្គល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ បុគ្គល មិន បាន ជូន ដំណឹង ដល់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ  នោះ ទេ  លិខិត ជូនដំណឹង ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ អាស័យដ្ឋាន  ដែល បាន ស្គាល់ ចុងក្រោយ បង្អស់  ម ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន ប្រគល់ ទទួល ត្រឹមត្រូវ ។
មាត្រា ៩៨ :  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវកាន់កាប់  កត់ត្រា  និង រក្សាទុក បញ្ជី  លិខិត យុត្តិការ  និង ឯកសារ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ  ដូច ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ កំណត់  និង ត្រូវ ដាក់បញ្ជី  និង ឯកសារ ទាំងនោះ តាម ការតំរូវ  ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដើម្បី ពិនិត្យ ។
ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដែល ពុំ មាន កាតព្វកិច្ចកាន់កាប់ បញ្ជី គណនេយ្យ តាម  ប្លង់ គណនេយ្យ ទូទៅ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវកាន់ ទិនានុប្បវត្តិ ដោយ កត់ត្រា ចុះ តាម លំដាប់ ថ្ងៃ  ខែ  នូវ ចំណូល  និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទិន នឹង អាជីវកម្ម  ទៅ តាម ទំរង់ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន កំណត់ ។
អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ កត់ត្រា សេចក្ដីរាយ លំអិត  នៃ វិក្ក័យប័ត្រ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ចូល ក្នុង ទិនានុប្បវត្តិ ។
បុគ្គល ដែល ត្រូវកាន់កាប់  កត់ត្រា  ឬ រក្សាទុក បញ្ជី  ឯកសារ នានា  ឬ ទិនានុប្បវត្តិ ដែល បាន កំណត់ ដោយ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  ឬ បទប្បញ្ញត្តិ ដទៃ  ត្រូវ រក្សាទុក បញ្ជី  ឬ ឯកសារ ទាំងនោះ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  គិត ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធ ។
វិក្កយបត្រ ត្រូវតែ ចេញ អោយ លើ រាល់ កិច្ចការ ជំនួញ រវាង អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង បុគ្គល ដទៃ ទៀត ។  វិធាន  និង ខ្លឹមសារ នៃ វិក្ក័យប័ត្រ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
មាត្រា ៩៩ :  ក្នុង គោលដៅ កំណត់ ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ សារពើពន្ធ អាច ធ្វើ លិខិត ជូនដំណឹង ដល់ អ្នក ជាប់  ពន្ធ  ឬ តតិយ ជន អោយ :
–  ផ្ដល់ ពត៌មាន ដែល ទាក់ទិន នឹង អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង  ដូចជា ពត៌មាន មាន ស្ដីពី អ្នកផ្គត់  ផ្គង់ អតិថិជន  ឬ គណនី នៅ ធនាគារ ។
–  បង្ហាញ ខ្លួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដែល មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង  ដើម្បី ផ្ដល់ ពត៌មាន  និង ដើម្បី បង្ហាញ  ឬ ផ្ដល់ ឯកសារ  ឬ ទិន្នន័យ  ដែល បុគ្គល នោះ គ្រប់គ្រង  ដែល មាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង ។
មាត្រា ១០០ :  ចំពោះ មុខ  សំរាប់ ការស៊ើបអង្កេត នីមួយ ៗ ដោយ មាន លិខិត បញ្ជា បេសកកម្ម  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មាន សិទ្ធិ ចូល ទៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន អាជីវកម្ម  ទីកន្លែង ដែល បាន ចាត់ទុក ថា ជា គ្រឹះស្ថាន អាជីវកម្ម  ជា កន្លែង ដែល បើក សាធារណៈ  ឬ ទី កន្លែង ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការកំណត់ ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ :
បន្ថែម លើ ពត៌មាន ដែល បាន តំរូវ ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១  នៃ មាត្រា នេះ  លិខិត ជូនដំណឹង ត្រូវ មាន ចុះឈ្មោះ  និង លេខ អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ បុគ្គល អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ( បើសិនជា មាន )  ហើយនិង ហត្ថលេខា របស់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដែល ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង ។
រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ដែល បាន ចូល ដោយ ស្រប ច្បាប់ ទៅក្នុង ទីកន្លែង  ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១  នៃ មាត្រា នេះ  អាច :
–  នៅ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ស្រប តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  និង ហេតុផល ដែល មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ដីកា ដែល ចៅក្រម បាន ចេញ អោយ ។
–  រឹបអូស ឯកសារ នានា  ឬ វត្ថុតាង ដទៃ ទៀត  ដែល អាច ក្លាយជា ពត៌មាន សំរាប់ កំណត់ ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ របស់ បុគ្គល  ណា ម្នាក់
–  ដាក់ ឧបករណ៍ សំរាប់ ត្រួតពិនិត្យ ផ្សេង ៗ  ឬ បោះត្រា បិទ សំគាល់ ឃាត់ទុក ទំនិញ  បើសិនជា មាន ជាប់ទាក់ទង ដល់ ការអនុវត្ត ពន្ធ ណាមួយ
រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច តំរូវ អោយ ស្ថាប័ន ធនាគារ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ដល់ ពត៌មាន អំពី គណនី របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ នៅ ធនាគារ ។
ពេល ចូលទៅ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ត្រូវ មាន អាកប្បកិរិយា សមរម្យ  ចៀសវាង ប្រការ ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការស៊ើបអង្កេត ដល់ ទីកន្លែង នេះ ពុំ ត្រូវ អនុវត្ត អោយ ហួស កំរិត នៃ ការ  ចាំបាច់ ឡើយ ។
មាត្រា ១០១ :  បុគ្គល ទាំងឡាយ ត្រូវ ទៅ ចុះបញ្ជី នៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ក្នុង កំឡុង  ១៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពី បុគ្គល នោះ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ។
មាត្រា ១០២ :  នៅពេល បាន អនុវត្ត ការចុះបញ្ជី រួចរាល់ហើយ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ត្រូវ ចេញ នូវ លិខិត បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី មួយ  ដែល មាន ចុះ លេខ អត្តសញ្ញាណកម្ម សារពើពន្ធ របស់ បុគ្គល ។  លេខ អត្តសញ្ញាណកម្ម នេះ  ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ លើ គ្រប់ ឯកសារ ទាក់ទិន នឹង ពន្ធដារ ។
គ្រប់ នាយកដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវតែ ប្រើ លេខ អត្តសញ្ញាណកម្ម ក្នុង មាត្រា នេះ ។  រាល់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ត្រូវតែ មាន ចុះ លេខ អត្តសញ្ញាណកម្ម សារពើពន្ធ  ទើប ទុក ជា បាន  ការ ។
បុគ្គល ទាំងឡាយ ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពី ការផ្លាស់ប្ដូរ អាសយដ្ឋាន  ទ្រង់ទ្រាយ  នាមករណ៍  កម្មវត្ថុ អាជីវកម្ម  ការផ្ទេរ  ការបញ្ឈប់ អាជីវកម្ម សមាសភាព អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ អ្នកទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ពន្ធដារ របស់ សហគ្រាស ។
មាត្រា ១០៣ :  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មាន សិទ្ធិ ចុះបញ្ជី ចំពោះ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល  ច្បាប់ បាន កំណត់ អោយ ចុះបញ្ជី  ហើយ ពុំ បាន មក ចុះបញ្ជី  ក្នុង ករណី នេះ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការចុះបញ្ជី ។
មាត្រា ១០៤ :  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ទៅ តាម ទំរង់  ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន កំណត់ ។
លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ តំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
មាត្រា ១០៥ :  បុគ្គល ណាមួយ ដែល បាន បើក ប្រាក់ អោយ ទៅ បុគ្គល ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ដាក់ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  នូវ លិខិត ប្រកាស ពត៌មាន ស្ដីពី ការបើកប្រាក់ នោះ  ទៅ តាម បែបបទ ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
–  បំពេញ រាល់ កាតព្វកិច្ច ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ ។
អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច ធ្វើ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅអោយ  បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  អោយ ធ្វើ សកម្មភាព ជំនួស មុខ ខ្លួន ក្នុង បញ្ហា ពន្ធដារ  ដោយ មាន សិទ្ធិ  និង កាតព្វកិច្ច  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១  នៃ មាត្រា  នេះ ។
រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច តំរូវ អោយ បុគ្គល ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង នាម អ្នក  ជាប់ ពន្ធ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការផ្ទេរ  សិទ្ធិ ដាក់ ជូន ពិនិត្យ នូវ ភស្តុតាង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ ការផ្ទេរ  សិទ្ធិ នោះ ។
អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ផ្ទាល់  ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព របស់ បុគ្គល ដែល ជា  តំណាង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ឬ បុគ្គល ដែល បាន ទទួល ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ពី ខ្លួន  រហូតដល់ ពេលណា ដែល សារពើពន្ធ បាន ទទួល សេចក្ដីបញ្ជាក់ ជាលាយលក្ខណ៍  អក្សរ ពី អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ស្ដីពី ការលុបចោល នូវ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ  នោះ ។
២ -  បំណុល សារពើពន្ធ  ត្រូវ ដល់ កំណត់  និង ត្រូវ បង់ ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយពី ការប្រគល់ លិខិត ជូនដំណឹង ទារ បំណុល ពន្ធ ។
បុគ្គល ដែល ជា តំណាង របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ត្រូវ ចុះបញ្ជី នូវ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន នៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ក្នុង កំឡុង ពេល ១៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពេល ដែល ទំនាក់ទំនង នោះ បាន កើតឡើង ។
១ -  ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ ដល់ កំណត់  និង ត្រូវ បង់ នៅក្នុង រយៈពេល ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ បាន តំរូវ  អោយ ធ្វើ ការដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ។
៤ -  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កំណត់ ដោយ ប្រកាស នូវ វិធាន  និង នីតិវិធី  ដើម្បី :
៣ -  ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ ដល់ កំណត់  និង ត្រូវ បង់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្រោយពី ការប្រគល់ លិខិត ជូនដំណឹង ទារ បំណុល ពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ៤  មាត្រា ១១៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
មាត្រា ១០៨ :  ប្រសិនបើ អភិបាល  ឬ បណ្ណាធិការ  ឬ កម្មសិទ្ធិ ករ របស់ សហគ្រាស ណាមួយ ដឹង ឭ  ឬ មាន ចេតនា ធ្វើអោយ សហគ្រាស មិន រាយការណ៍  ឬ រាយការណ៍ បន្ថយ នូវ ប្រាក់ ពន្ធ  ដោយ រំលោភ ទៅលើ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  ឬ មិន អោយ បង់ ពន្ធ កាត់ទុកជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  អភិបាល  ឬ បណ្ណាធិការ  ឬ កម្មសិទ្ធិ ករ ទាំងនោះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ត្រូវ បង់ ។
មាត្រា ១០៩ :  ប្រសិនបើ បុគ្គល ដែល មាន កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ តាម ការតំរូវ នៃ  បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  ធ្វេសប្រហែស  ឬ បដិសេធ មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ក្រោយពេល ដែល លិខិត ជូនដំណឹង រំលឹក ការទារ  បំណល់ ពន្ធ ត្រូវបាន ប្រគល់ ត្រឹមត្រូវ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ត្រូវ មាន សិទ្ធ ឃុំ គ្រង លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ បុគ្គល នោះ សមស្រប នឹង បំណុល  ពន្ធ ។
បើ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ទាំងឡាយ នៃ មាត្រា នេះ ត្រូវបាន បំពេញ ត្រឹមត្រូវ ហើយ នោះ  សិទ្ធិ ឃុំ គ្រង លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១  មាន សុពលភាព  និង អាទិភាព លើ សិទ្ធិ ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ ដែល មាន ពីមុន មក  ឬ ដែល កើតឡើង ក្រោយ សិទ្ធិ ឃុំ គ្រង លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ជាប់  ពន្ធ ។
សិទ្ធិ ឃុំ គ្រង លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  កើតមានឡើង នៅ ថ្ងៃ ដែល លិខិត ជូនដំណឹង រំលឹក ការទារ បំណុល ពន្ធ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ អោយ អ្នក ជាប់  ពន្ធ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៩៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
បុគ្គល ទាំងឡាយ អាច ធ្វើ ការតវ៉ា ទៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដើម្បី សុំ អោយ លើក សិទ្ធិ ឃុំ គ្រង លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ដូច មាន  ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១  នៃ មាត្រា នេះ  ដោយ លើកឡើង នូវ កំហុសឆ្គង ក្នុង ការដាក់ សិទ្ធិ  នោះ ។
ប្រសិនបើ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា ការដាក់ សិទ្ធិ ឃុំ គ្រង  លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ  មាន ការខុស  ឆ្គង  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ត្រូវ ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ អំពី ការលើក សិទ្ធិ ឃុំ គ្រង  លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ  ព្រមទាំង ចុះ ក្នុង លិខិត បញ្ជាក់ នោះ ថា  ការដាក់ សិទ្ធិ ឃុំ គ្រង នោះ មាន ការ  ខុសឆ្គង ។
មាត្រា ១១០ :  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ជូនដំណឹង រំលឹក ការទារ បំណុល ពន្ធ ទៅ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  យ៉ាងតិច ១៥ ថ្ងៃ  មុន អនុវត្ត វិធានការតឹង ទារ ។
១ -  ប្រសិនបើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ មិន បាន បង់ បំណុល ពន្ធ ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពី បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង រំលឹក ការទារ បំណុល ពន្ធ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ដើម្បី ធានា បំណុល ពន្ធ ព្រមទាំង សោហ៊ុយ ចំណាយ ក្នុង ការប្រមូល ពន្ធ នោះ ។  សំរាប់ គោលដៅ នៃ ច្បាប់ នេះ  ពាក្យ” ការរឹបអូស ”  សំដៅ ដល់ ការរឹបអូស តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  និង ការលក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  តែ មិន ត្រូវ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ អោយ ហួស ពី បំណុល ពន្ធ  និង ចំណាយ ក្នុង ការប្រមូល ពន្ធ ឡើយ ។
២ -  បុគ្គល ដែល មាន ភារៈ កាន់កាប់  និង គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ដែល ត្រូវ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ រឹបអូស  ដូច ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១ នៃ មាត្រា នេះ  មិន អាច បង្វិល ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទៅ អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ វិញ  ឬ ក៏ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទៅ ធ្វើ ការទូទាត់ ផ្សេង ៗ បាន ទេ  លើកលែងតែ ការទូទាត់ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន អនុញ្ញាត ។
៣ -  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច អនុវត្ត ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ជាប់  ពន្ធ ដែល កាន់កាប់  និង គ្រប់គ្រង ដោយ បុគ្គល ដទៃ ទៀត  យ៉ាងតិច ១៥ ថ្ងៃ ក្រោយពេល ជូន ដំណឹង ដល់ អ្នក កាន់ កាប់  និង គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ។
៤ -  បុគ្គល អ្នកកាន់ កាប់  និង គ្រប់គ្រង លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ត្រូវ រឹបអូស  ត្រូវ ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ  ឬ ក៏ បង់ប្រាក់ ពន្ធ  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម  ការប្រាក់  និង សោហ៊ុយ ចំណាយ ក្នុង ការប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ លើកលែងតែ  ចំណែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ណាមួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការជំរៈ បញ្ជី រំលាយ សកម្មភាព អាជីវកម្ម ។
៥ -  បុគ្គល ដែល មិន បាន ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ៤  នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ តំលៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ  ប៉ុន្តែ មិន លើស ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការរឹបអូស នោះ  ទេ ។
៦ -  បុគ្គល ណា ដែល បាន ប្រតិបត្តិ តាម ការតំរូវ ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ២  និង កថា ខ័ណ្ឌ ៤  នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវបាន រួច ផុត អំពី ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ តតិយ ជន  លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប្រាក់ ពន្ធ  ឬ កាតព្វកិច្ច  ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ប្រគល់ ជូន ទៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
៧ -  ប្រសិនបើ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មាន មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ ជឿជាក់ ថា  ការប្រមូល ពន្ធ អាច មាន ឧបសគ្គ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ទាមទារ អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ បង់ ពន្ធ ភ្លាម  ហើយ បើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ មិន បាន បំពេញ តាម ការទាមទារ នេះ ទេ  អាច រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ភ្លាម ។
៩ -  ការលក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រឹបអូស  ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម ការដាក់ អោយ ដេញថ្លៃ ។  សោហ៊ុយ ចំណាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការលក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ គឺជា បន្ទុក របស់ អ្នក  ជាប់ ពន្ធ ។
មាត្រា ១១២ :  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ត្រូវ រឹបអូស ដោយ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ រឹបអូស  កាន់កាប់  និង ទទួលខុសត្រូវ ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច ប្រើ ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី រឹបអូស  ឬ កាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ ។  បើ មាន ការលក់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល បាន រឹបអូស ដោយ ច្បាប់ នេះ  ចំណែក ណាមួយ នៃ ប្រាក់ លក់ បាន ដែល លើស អំពី បំណុល ពន្ធ របស់ អ្នក ជាប់  ពន្ធ នៅក្រោម ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ បង្វិល ទៅ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ វិញ ។
តាមរយៈ ការជូនដំណឹង អោយ ឃាត់ទុក គណនី ធនាគារ នេះ  ធនាគារ មិន អាច បើក គណនី ថ្មី ទៀត អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដដែល បាន ទេ  ហើយក៏ មិន អាច ធ្វើ ការទូទាត់ ផ្សេង ៗ ចេញពី គណនី នោះ បាន ឡើយ  លើកលែងតែ បង់ប្រាក់ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ កំណត់ អោយ  ដើម្បី ទូទាត់ ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់  ការប្រាក់  ហើយនិង ពន្ធ បន្ថែម ផ្សេង ទៀត ។
មាត្រា ១១៣ :  ការរឹបអូស ក្នុង មាត្រា ១១១  នៃ ច្បាប់ នេះ  អាច មាន ទាំង ការឃាត់ទុក គណនី របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ នៅ ធនាគារ  តាម លិខិត ជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ហើយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត ភ្លាម  ក្រោយពី ការប្រគល់ លិខិត នោះ ទៅ អោយ ធនាគារ ។
គណនី ធនាគារ ដែល បាន ឃាត់ទុក អាច បើក អោយ ប្រើ វិញ បាន  លុះត្រាតែ មាន លិខិត ជូនដំណឹង រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
ធនាគារ ដែល មិន បាន អនុវត្ត តាម លិខិត ជូនដំណឹង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១  នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  នូវ កំរិត ទឹកប្រាក់ ដែល មាន នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  នៅ ពេល ដែល លិខិត ជូនដំណឹង ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ។
មាត្រា ១១៤ :  ការរឹបអូស នៅក្នុង មាត្រា ១១១  នៃ ច្បាប់ នេះ  អាច រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ ការបញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការនាំចេញ - នាំចូល ។  ការបញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការនាំចេញ - នាំចូល  សំដៅ ដល់ ការឃាត់ទុក ដោយ រដ្ឋបាល គយ  នូវ ទំនិញ នាំចូល  បញ្ជូន អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង ទំនិញ ដែល ត្រូវ នាំចេញ ដោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាម លិខិត ជូនដំណឹង របស់  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត ភ្លាម  ក្រោយពេល ដែល លិខិត នោះ បាន ប្រគល់អោយ រដ្ឋបាល គយ ។
រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច រឹបអូស  និង លក់ ទំនិញ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ដែល បាន ឃាត់ទុក ដោយ រដ្ឋបាល គយ ទៅតាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា ១១១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ការអនុញ្ញាតិ អោយ ប្រតិបត្តិការនាំចេញ - នាំចូលរួច ពី ការបញ្ឈប់  ត្រូវ អនុវត្ត តាម លិខិត ជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
ទំនិញ ឃាត់ទុក ដោយ រដ្ឋបាល គយ  ដែល មិន មែន ជា របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ត្រូវបាន រួច ផុត ពី ការឃាត់ទុក ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋបាល  សារពើពន្ធ ។
មាត្រា ១១៥ :  ការរឹបអូស ក្នុង មាត្រា ១១១  នៃ ច្បាប់ នេះ  អាច មាន ទាំង ការចេញ លិខិត ជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ស្នើសុំ អោយ ទុក ជា មោឃៈ  នូវ លិខិត អនុញ្ញាត និង អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ដើម្បី អនុវត្ត សកម្មភាព ណាមួយ ។
១ -  ក្នុង ករណី ដែល ប្រាក់ ពន្ធ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវបាន បង់ តាម វិធី  កាត់ទុក  ហើយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្មាន កាតព្វកិច្ច ធ្វើ ប្រកាស សារពើពន្ធ ទេ នោះ  ការ កំណត់ ពន្ធ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  គឺជា ការកំណត់ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន កាត់ទុក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ប្រតិទិន ។
២ -  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  ការ កំណត់ ពន្ធ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  គឺជា ការកំណត់ ពន្ធ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ទុក បាន គណនា នៅលើ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  ដែល ដាក់ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
៤ -  បើសិនជា មាន មូលដ្ឋាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រមូល ពន្ធ អាច មាន ឧបសគ្គ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ធ្វើ ការកំណត់ ពន្ធ លើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ នៅ ពេលណា  មួយ ក៏ បាន ។
៣ -  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក មាន កាតព្វកិច្ច ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ធ្វើ លិខិត ប្រកាស  មិន បាន រក្សាទុក អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ នូវ បញ្ជី កា គណនេយ្យ  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ទៀត តាម ការតំរូវ  ឬ មិន បាន ផ្ដល់ ពត៌មាន ចាំបាច់ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដើម្បី កំណត់ ពន្ធ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវការ កំណត់ ពន្ធ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  គឺជា ការកំណត់ ពន្ធ ជា ឯកតោភាគី  ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ បាន ធ្វើ  និង បាន ប្រគល់អោយ បុគ្គល នោះ ។  ការ កំណត់ ពន្ធ ជា ឯកតោភាគី  ត្រូវ ផ្អែក លើ :
ក -  ពត៌មាន ដែល មាន ចុះ នៅក្នុង លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ នានា  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន ដាក់ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
១ -  ចំពោះ ការ កំណត់ ពន្ធ ដែល ផ្អែក តាម ក ថា ខ័ណ្ឌ ១  នៃ មាត្រា ១១៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ធ្វើ ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ប្រតិទិន ដែល ការកាត់ទុក បាន កើតឡើង ។
២ -  ចំពោះ ការ កំណត់ ពន្ធ ដែល ផ្អែក តាម ក ថា ខ័ណ្ឌ ២  និង កថា ខ័ណ្ឌ ៣  នៃ មាត្រា ១១៦  នៃ ច្បាប់ នេះ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ធ្វើ ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ ក្នុង  រយៈពេល ណាមួយ ខាងក្រោម នេះ :
ខ -  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ ដែល តំរូវ អោយ ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  ប្រសិនបើ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា មាន អំពើ រាំងស្ទះ ដល់ ការអនុវត្ត  បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ
៣ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  អាច ស្នើសុំ ធ្វើ ការកែ តំរូវ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  ក្នុង រយៈ  ពេល ៣ ឆ្នាំ ក្រោយពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ តាម  ក ថា ខ័ណ្ឌ ២  នៃ មាត្រា ១១៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការភ័ន្តច្រឡំ  ឬ ការភ្លាំង ភ្លាត់  ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន ធ្វើ នៅក្នុង លិខិត ប្រកាស ពីមុន ។  ប្រសិនបើ លទ្ធផល ប្រកាស សារពើពន្ធ កែ តំរូវ នោះ  បណ្ដាលអោយ មាន ការបង្វិល សង ប្រាក់ ពន្ធ  ឬ ឥណ ពន្ធ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អាច ធ្វើ ការពិនិត្យ បញ្ជាក់ តាម នីតិវិធី ត្រួតពិនិត្យ  សារពើពន្ធ ។
៤ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  អាច ស្នើសុំ អោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ធ្វើ ការកែ តំរូវការ កំណត់ ពន្ធ ឡើង  វិញ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ កំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ  ដោយ ផ្អែក លើ ពត៌មាន បន្ថែម ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មិន បាន ទទួល ក្នុង ពេល កំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ នោះ ។
៥ -  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក ធ្វើ ការកែ តំរូវ កំណត់ ពន្ធ របស់ ខ្លួន ឬ ស្នើសុំ  អោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ កែ តំរូវការ កំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ  អាជ្ញាយុកាល នៃ ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ  ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១  និង កថា ខ័ណ្ឌ ២  នៃ មាត្រា នេះ  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម គិត ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  កែ តំរូវ  ឬ កាលបរិច្ឆេទ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ធ្វើ ការកែ តំរូវការ កំណត់ ពន្ធ ឡើង  វិញ ។
៣ -  បើសិនជា មាន ការជំទាស់ ចំពោះ ការ កំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ ដាក់ពាក្យតវ៉ា ទៅ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  តាម នីតិវិធី ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១២០ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
២ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ មាន រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ការ កំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ ទៅការិយាល័យ របស់ នាយកដ្ឋាន  ពន្ធដារ  ដែល ទទួលបន្ទុក ធ្វើ ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ នោះ ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ  អ្នក ជាប់  ពន្ធ អាច ទទួលយក  ឬ ជំទាស់ ចំពោះ ការ កំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ ។  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា យល់ព្រម ចំពោះ ការ កំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ  បើសិនជា ពុំ បាន ឆ្លើយតប ។
៤ -  ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ របស់ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ត្រូវ បញ្ជូន លទ្ធផល នៃ ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ ទៅការិយាល័យ ប្រមូល ពន្ធ  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ការចេញ លិខិត ជូនដំណឹង ស្ដីពី ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ ។
មាត្រា ១១៩ :  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ មិន បាន រក្សាទុក ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ មិន អាច ផ្ដល់ ពត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មាន សិទ្ធ កំណត់ ពន្ធ លើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ ពត៌មាន ជាក់លាក់  ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មាន ។  បន្ទុក ភស្តុតាង ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ ពន្ធ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ កំណត់ មិន ត្រឹមត្រូវ គឺ ស្ថិត នៅលើ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
មាត្រា ១២០ :  វិធាន នៃ ដំណោះស្រាយ ការតវ៉ា របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ អំពី បញ្ហា សារពើពន្ធ  ត្រូវបាន កំណត់ ដូចតទៅ :
នៅ ពេលណា ដែល ប្រាក់ ចំណូល ជាប់ ពន្ធ  ឬ ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន ប្រកាស ដោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  មាន ភាពខុសគ្នា ច្រើន  ធៀប ទៅនឹង ការទិញ ទ្រព្យសកម្ម  ឬ វត្ថុ នានា ដែល ធ្វើអោយ ឃើញ ចំណាយ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ លេចធ្លោ ឡើង នោះ  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មាន សិទ្ធិ កំណត់ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ ប្រាក់ ចំណូល  ប៉ាន់ស្មាន សមស្រប ទៅនឹង ទំហំ នៃ ចំណាយ  ដើម្បី ទិញ ទ្រព្យសកម្ម  ឬ វត្ថុ នានា ដែល លេចធ្លោ នោះ ។  បន្ទុក ភស្តុតាង ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ប្រាក់ ពន្ធ ដែល រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  កំណត់ មិន ត្រឹមត្រូវ  គឺ ស្ថិត នៅលើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
១ -  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដែល មិន បំពេញចិត្ត នឹង ការកំណត់ ឡើងវិញ  ឬ សេចក្ដីសំរេច ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  អាច ធ្វើ ការតវ៉ា ទៅ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។  ការតវ៉ា ត្រូវ មាន កំរិត ព្រំដែន តែ ត្រឹម ដើមហេតុ  ឬ ពត៌មាន ផ្សេង ទៀត ដែល មាន នៅក្នុង ការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ  សេចក្ដីសំរេច  ឬ នីតិវិធី នៃ វិធានការកំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ ប៉ុណ្ណោះ ។
២ -  ការតវ៉ា ខាង រដ្ឋបាល ត្រូវ ធ្វើជា លាយល័ក្ខ អក្សរ ទៅ តាម ទំរង់ ដែល មាន  ចែង ក្នុង មាត្រា ១២១  នៃ ច្បាប់ នេះ  និង ត្រូវ ដាក់ ជូន រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ថ្ងៃ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង ទារ បំណុល ពន្ធ  របស់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ។
៥ -  កាលបរិច្ឆេទ  និង ហត្ថលេខា របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង ហត្ថលេខា របស់ តំណាង មាន ការអនុញ្ញាត របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  បើសិនជា មាន ភាពចាំបាច់ ។
៣ -  ការតវ៉ា ខាង រដ្ឋបាល ពុំ ធ្វើអោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច  បង់ប្រាក់ ពន្ធ  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម  និង ការប្រាក់ ផ្សេង ៗ ដែល បញ្ជាក់ នៅក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង ទារ បំណុល ពន្ធ  ឡើយ ។
មាត្រា ១២១ :  ការតវ៉ា ខាង រដ្ឋបាល អាចនឹង ទទួលយក បាន  បើសិនជា ក្នុង ពាក្យ តវ៉ា នោះ មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម :
ប្រសិនបើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ មិន យល់ព្រម លើ សេចក្ដីសំរេច ថ្មី នេះ របស់  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ នោះ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច ដាក់ពាក្យតវ៉ា ទៅ គណៈកម្មាធិការ សម្រុះសម្រួល  សារពើពន្ធ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៣០ ថ្ងៃ ។
មាត្រា ១២២ :  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ត្រូវ ចេញ សេចក្ដីសំរេច ជាថ្មី ក្នុង រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ  ក្រោយពី ថ្ងៃ បាន ទទួល ពាក្យ តវ៉ា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ភាពត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង  ឬ ចំណែក ណាមួយ នៃ ការកំណត់ ពន្ធ  ឬ សេចក្ដីសំរេច ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធតវ៉ា ។  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ត្រូវ បញ្ជាក់ ផងដែរ នូវ មូលដ្ឋាន នៃ ការសំរេច នេះ ។
មាត្រា ១២៣ :  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ សម្រុះសម្រួល សារពើពន្ធ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ  តាម សេចក្ដីស្នើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
មាត្រា ១២៤ :  អ្នក ជាប់ ពន្ធ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច  ជំទាស់ នឹង សេចក្ដីសំរេច របស់ គណៈកម្មាធិការ សម្រុះសម្រួល សារពើពន្ធ ក្នុង  រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយពី បាន ទទួល ដំណឹង ស្ដីពី សេចក្ដីសំរេច  នោះ ។
អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន ការធ្វេសប្រហែស  បើសិនជា មិន បាន ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ  ឬ មិន បាន បង់ ពន្ធ តាម កាលបរិច្ឆេទ ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់ ។
អ្នក ជាប់ ពន្ធ នឹង ត្រូវ តំកល់ ទុក នៅ រតនាគារ ជាតិ នូវ ប្រាក់ ចំនួន ស្មើ  នឹង ប្រាក់ ពន្ធ  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម  និង ការប្រាក់ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទិន នឹង វិវាទ តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋបាល  សារពើពន្ធ មុននឹង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលា  ការ ។
មាត្រា ១២៥ :  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន ការធ្វេសប្រហែស  បើសិនជា ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន បង់ មាន ចំនួន តិច ជាង ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន  កំណត់ ដោយ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  មិន លើស  ពី  ១០  ភាគរយ ។
មាត្រា ១២៧ :  ការគេចវេស ពន្ធ គឺជា បទល្មើស ដោយ ចេតនា  ដោយ ដឹង ជាមុន  មាន ការរៀបចំ ទុក និង ច្រើន ដង ទៅលើ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ  ក្នុង បំណង បន្ថយ  ឬ បំបាត់ ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ តំរូវ អោយ បង់ ។
មាត្រា ១២៦ :  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន ការធ្វេសប្រហែស ធ្ងន់ធ្ងរ  បើសិនជា ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន បង់  មាន ចំនួន តិច ជាង ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន កំណត់ ដោយ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី  ពន្ធដារ លើស ពី ១០ ភាគរយ ។
ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការគេចវេស ពន្ធ ផងដែរ  ក្នុង ករណី ដែល ការធ្វេសប្រហែស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១២៦ នៃ ច្បាប់ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើងៈ
ឃ -  មិន បាន ជូន ដំណឹង ទៅ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ការចុះបញ្ជី  ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ
ច -  លាក់ ទុក ឬ បំផ្លាញ ចោល ដោយ ចេតនា នូវ បញ្ជី គណនេយ្យ  កំណត់ ត្រា  ឯកសារ  របាយការណ៍  ឬ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត
ជ -  មិន បាន ដាក់ លិខិត ប្រកាស សារពើពន្ធ ដែល គ្មាន ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់
ពន្ធ បន្ថែម សំរាប់ ការបង់ ពន្ធ ខ្វះ  ឬ ការបង់ យឺត  ត្រូវ គណនា ដាច់ដោយឡែក ពី ពន្ធ បន្ថែម សំរាប់ ការរាំងស្ទះ ការអនុវត្ត  បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ ។
មាត្រា ១២៩ :  ក្រៅពី ទោសទណ្ឌ ផ្នែក រដ្ឋបាល ផ្សេង ទៀត  បុគ្គល ណាមួយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព គេចវេស ពន្ធ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១២៧  នៃ ច្បាប់ នេះ  ឬ ធ្វើ ការរាំងស្ទះ ដល់ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ សារពើពន្ធ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១២៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ លើ  បទប្បញ្ញត្តិ  ស្ដីពី ពន្ធដារ ។
ក្នុង ករណី មាន ការ បង់ ពន្ធ ខ្លះ  ពន្ធ បន្ថែម  និង ការប្រាក់ ត្រូវ ដល់ កំណត់  និង ត្រូវ បង់ តាម បែបបទ ដូច ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន បង់ ខ្វះ នោះ ។
ទោះជា ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ការដាក់ អោយ អនុវត្ត ពន្ធ បន្ថែម  មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការអនុវត្ត ទោសទណ្ឌ ចំពោះ បទល្មើស ផ្នែក  ព្រហ្មទណ្ឌ លើ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ ឡើយ ។
មាត្រា ១៣១ :  ចំពោះ បុគ្គល ដែល មាន ការធ្វេសប្រហែស  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម ត្រូវ ស្មើនឹង  ១០  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បង់ ខ្វះ  បូក បន្ថែម ការប្រាក់ ២ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បង់ ខ្វះ សំរាប់ ខែ  នីមួយ ៗ  ឬ ចំណែក នៃ ខែ ដែល ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ខ្វះ មិន ទាន់ បាន បង់ ។
ក្នុង ករណី ការកំណត់ ពន្ធ ជា ឯកតោភាគី  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម ត្រូវ ស្មើនឹង  ៤០  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បង់  ខ្វះ  បូក បន្ថែម ការប្រាក់ ២  ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បង់ ខ្វះ សំរាប់ ខែ នីមួយ ៗ  ឬ ចំណែក នៃ ខែ ដែល ប្រាក់ ពន្ធ ខ្លះ មិន ទាន់ បាន បង់ ។
ចំពោះ បុគ្គល ដែល មាន ការធ្វេសប្រហែស  ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម ត្រូវ ស្មើនឹង  ២៥  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បង់ ខ្វះ  បូក បន្ថែម ការប្រាក់  ២ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បង់ ខ្វះ សំរាប់  ខែ នីមួយ ៗ  ឬ ចំណែក នៃ ខែ  ដែល ប្រាក់ ពន្ធ ខ្លះ មិន ទាន់ បាន បង់ ។
ការប្រាក់ មិន ត្រូវ អនុវត្ត ទេ  ក្នុង រយៈពេល កំណត់ ពន្ធ ឡើងវិញ តាម មាត្រា  ១១៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  ឬ ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ក្រោយ ការប្រគល់ លិខិត ជូនដំណឹង ទារ បំណុល ពន្ធ ។
មាត្រា ១៣២ :  ចំពោះ បុគ្គល ដែល មិន បាន បង់ ពន្ធ តាម កាល កំណត់  ពន្ធ បន្ថែម ត្រូវ កំណត់ តាម អត្រា ១០ ភាគរយ  នៃ ទឹកប្រាក់ ពន្ធ បង់ យឺត  បូក នឹង ការប្រាក់  ២ ភាគរយ  នៃ ទឹកប្រាក់ ពន្ធ បង់ យឺត សំរាប់ ខែ នីមួយ ៗ  ឬ ចំណែក នៃ ខែ ដែល ចំនួន ទឹកប្រាក់ ពន្ធ នោះ នៅ មិន ទាន់ បាន បង់ ។
បើសិនជា បុគ្គល មិន បាន បង់ ពន្ធ ក្នុង រយៈពេល  ១៥  ថ្ងៃ  ក្រោយពេល បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង រំលឹក ការទារ បំណុល ពន្ធ  ពន្ធ បន្ថែម ត្រូវ កំណត់ តាម អត្រា  ២៥  ភាគរយ នៃ ទឹកប្រាក់ ពន្ធ បង់ យឺត  បូក នឹង ការ  ប្រាក់  ២  ភាគរយ  នៃ ទឹកប្រាក់ ពន្ធ បង់ យឺត សំរាប់ ខែ នីមួយ ៗ  ឬ ចំណែក នៃ ខែ ដែល ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ នោះ នៅ មិន ទាន់ បាន បង់ ។
ក្នុង ករណី ការកំណត់ ពន្ធ ជា ឯកតោភាគី  សំរាប់ ការ មិន ដាក់ លិខិត ប្រកាស ប្រាក់ ពន្ធ បន្ថែម ត្រូវ ស្មើ  ៤០  ភាគរយ នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន កំណត់  បូក បន្ថែម ការប្រាក់  ២  ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន កំណត់ សំរាប់ ខែ នីមួយ ៗ  ឬ ចំណែក នៃ ខែ ដែល ប្រាក់ ពន្ធ មិន ទាន់ បាន បង់ ។
ការប្រាក់ យឺតយ៉ាវ ត្រូវ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  នៃ ខែ បន្ទាប់ពី ខែ ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ ។  ចំពោះ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ការប្រាក់ យឺតយ៉ាវ ត្រូវ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  នៃ ខែបន្ទាប់ ដែល ជា ខែ ផុត រយៈពេល កំណត់ សំរាប់ ការដាក់ លិខិត ប្រកាស  លទ្ធផល ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ពន្ធ បន្ថែម ចំពោះ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវ ស្មើនឹង  ១០០  ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ ។
មាត្រា ១៣៣ :  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អំពើ រាំងស្ទះ ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី  ពន្ធដារ  ពន្ធ បន្ថែម ត្រូវ កំណត់ ដូច ខាងក្រោម នេះ  សំរាប់ អំពើ នីមួយ ៗ :
១ -  ២.០០០.០០០  រៀល  ( ពីរ លាន រៀល )  ចំពោះ បុគ្គល  អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក ក្រោម របប ពិត  ឬ មន្ត្រីរាជការ ។
២ -  ៥០០.០០០  រៀល  ( ប្រាំ សែន រៀល )  ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក ក្រោម របប បំព្រួញ  ឬ របប ម៉ៅការ ។
មាត្រា ១៣៤ :  លើកលែងតែ ចំពោះ បទល្មើស មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៣៩  និង មាត្រា  ១៤០  នៃ ច្បាប់ នេះ ការប្ដឹង ចោទប្រកាន់  និង ទាមទារ ការដាក់ទោស ចំពោះ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ លើ បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដី  ពន្ធដារ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
មាត្រា ១៣៥ :  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ទោសទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត  អភិបាល  បណ្ណាធិការ  កម្មសិទ្ធិ ករ របស់ សហគ្រាស ណាមួយ  ឬ បុគ្គល ទទួលខុសត្រូវ អោយ សហគ្រាស ណាមួយ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ គេច  វេសពន្ធ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១២៧  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ រង ការផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០.០០០.០០០ រៀល  ( ដប់ លាន រៀល )  ដល់  ២០.០០០.០០០  ( ម្ភៃ លាន រៀល )  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី  ១  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ឆ្នាំ ឬ ទោស ទាំង ពីរ នេះ ។
មាត្រា ១៣៦ :  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ទោសទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត  បុគ្គល ណា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រាំងស្ទះ ដល់ ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ  ស្ដីពី ពន្ធដារ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១២៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ រង ការផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥.០០០.០០០  រៀល  ( ប្រាំ លាន រៀល )  ដល់  ១០.០០០.០០០  រៀល  ( ដប់ លាន រៀល )  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ខែ ដល់  ១  ឆ្នាំ  ឬ ទោស ទាំង ពីរ នេះ ។
មាត្រា ១៣៧ :  បុគ្គល ណា ដែល មាន ចេតនា ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ឬ អូសទាញ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត អោយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ចំពោះ  ច្បាប់ នេះ  ឬ ក៏ដោយ ចេតនា បាន ផ្ដល់ គំនិត  ឬ ជំរុញ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត អោយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បែប នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពិរុទ្ធ  ហើយ ត្រូវ ទទួលរង ការផ្ដន្ទាទោស ដូចគ្នា នឹង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។
មាត្រា ១៣៨ :  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ទោសទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត  បុគ្គល ណា ដែល បាន បំពាន មាត្រា  ៩៤  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពិរុទ្ធ អំពី បទល្មើស នឹង ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ ទទួលរង ការផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥.០០០.០០០  រៀល  ( ប្រាំ លាន រៀល )  ដល់  ១០.០០០.០០០  រៀល  ( ដប់ លាន រៀល )  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ខែ  ដល់  ១  ឆ្នាំ  ឬ ទោស ទាំង ពីរ នេះ ។
១ -  ដក ប្រាក់ ពន្ធ សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ការប្រើប្រាស់ ណា ផ្សេង  ដែល គ្មាន ចែង ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ពន្ធដារ ។
មាត្រា ១៣៩ :  បុគ្គល ណា ដែល បាន ទទួល ការចាត់តាំង ជា អ្នកអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី  ពន្ធដារ  ហើយ ដោយ ចេតនា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពិរុទ្ធ អំពី បទល្មើស នឹង ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ ទទួលរង ការផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥.០០០.០០០  រៀល  ( ប្រាំ លាន រៀល )  ដល់  ១០.០០០.០០០  រៀល  ( ដប់ លាន រៀល )  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ខែ  ដល់  ១  ឆ្នាំ  ឬ ទោស ទាំង ពីរ នេះ :
៣ -  ប្រើប្រាស់ តួនាទី ជា មន្ត្រី ពន្ធដារ  ដើម្បី ទទួលយក ប្រាក់  ឬ ប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ពី អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឬ បុគ្គល ផ្សេង ទៀត ។
បុគ្គល ណា ដែល បាន ទទួល ការចាត់តាំង ជា អ្នកអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី  ពន្ធដារ  ហើយ ដោយ ចេតនា  បាន ទាមទារ ប្រាក់ លើស ពី ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ត្រូវ ទទួល ទោស វីតិ ក្រម តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន ។
បុគ្គល ណា ដែល បាន ទទួល ការចាត់តាំង ជា អ្នកអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី  ពន្ធដារ  ហើយ ដោយ ចេតនា  បាន ទាម  ទារ  ឬ ទទួល សំណូក  ត្រូវ ទទួល ទោស ពី បទ ស៊ី សំណូក តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន ។  អ្នក សូក ត្រូវ ទទួល ទោស ពី បទ សូក តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន ។
មាត្រា ១៤០ :  បើសិនជា អ្នក ជាប់ ពន្ធ យល់ឃើញ ថា  ខ្លួន បាន ទទួលរង នូវ ការខូចខាត ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ការរងគ្រោះ ផ្ទាល់ខ្លួន អំពី សកម្មភាព ខុសឆ្គង  ឬ ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច ប្ដឹង ទាមទារ សំណង នៃ ការខូចខាត  ឬ ការរងគ្រោះ នោះ ទៅ តុលាការ ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការខូចខាត ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ការរងគ្រោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ចុងក្រោយ បំផុត ។
Clip  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018,  video  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018,  video  clip  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  720,  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  1080,  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  2160,  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  full  hd,  video  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  hot,  clip  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  hight  quality,  new  clip  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018,  video  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  moi  nhat,  clip  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  hot  nhat,  video  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  1080,  video  1080  of  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018,  video  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  hay  nhat,  clip  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  moi  nhat,  video  clip  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  អ្នកនាំពាក ,  video  អ្នកនាំពាក  full  hd,  video  clip  អ្នកនាំពាក  chat  luong  cao,  hot  clip  អ្នកនាំពាក , អ្នកនាំពាក  2k,  អ្នកនាំពាក  chat  luong  4k.  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU,10/07/2018
Tags:Khmer  Cambodia  rfa  khmer  rfi  khmer  voa  khmer  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ ធំ ២ គឺ ICJ  និង  HRU  10/07/2018
1:21:52 ផ្ទុះ  សំណើច រឿង កំប្លែង ខ្លី របស់ ស៊ីភី ភី  " ដូរ របស់  មិន ដូរ របប "  ចំអក  ហ៊ុន សែន ,  Mr.  Sorn  Dara,  Khmer  200  News
1:23:05 ជេម  សុខ  សំពង  ប្ដី ប្រពន្ធ  រង្ស៊ី  ទក់ សាច់  ប្រពន្ធ  ទំនើង  +  ប្ដី  ទំនើង  By  James  Sok  03/05/2018
ជាក់ស្ដែង  កាលពី យប់ មិញ នេះ ដែរ  តារា សម្តែង ស្រី  អ្នកនាង  Janie  ត្រូវបាន មិត្ត សម្លាញ់ របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការ  Surprise  ពិធី ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ ឲ្យ មួយ ចាស់ ដៃ  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ក្រោម បរិយាកាស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្នាមញញឹម  និង ភាពរីករាយ ជាខ្លាំង ផងដែរ ។
ថៃ៖  ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ តារា សម្ដែង ថៃ  Janie  ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ច្បាស់ ណា ថា  នៅសល់ តែ ១ ថ្ងៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល នា ថ្ងៃស្អែក នេះ  តារា ស្រី រូប នេះ នឹង ត្រូវ ចូល រោង ការ  ជាមួយ គូស្នេហ៍ រូប សង្ហា របស់ នាង ហើយ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  នៅក្នុង ពិធី មួយ នេះ ដែរ  គឺ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ បាន ធ្វើឱ្យ តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ រំភើបចិត្ត ស្ទើរ ហោះ  ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ថា មិត្ត សម្លាញ់ របស់ នាង  រៀបចំ ធ្វើ ពិធី នេះ ឲ្យ ខ្លួន យ៉ាង  Surprise  បែប នេះ ទាល់សោះ ៕
នៅក្នុង កម្មវិធី កំសាន្ត មួយ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  លោក  Justin  bieber  និង គូ ដណ្តឹង គឺ នាង  Hailey  Baldwin  បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ខកចិត្ត មិន ស្ទើរ  ក្រោយពី ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង មិន ចូលរួម នៅក្នុង ការទទួលរង្វាន់  MTV  Video  Music  Awards  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  ។
អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង ការចេញ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ថ្មី នោះ  Justin  bieber  មាន គម្រោង រៀបចំ ពិធី មង្គលការ ជាមួយនិង គូ ដណ្តឹង របស់ លោក ជាមុន សិន  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្តោះ  ម្ចាស់ បទ  "Love  yourself"  រូប នេះ  ប្តូរ ពី ការ ទៅ ចូលរួម  ទទួលរង្វាន់  MTV  Video  Music  Awards  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  បែរជា ចំនាយ ពេល នោះ ទៅ ផ្អែម ល្អែម ជាមួយ  Hailey  Baldwin  ជំនួស វិញ  ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប្រសិនបើ យោង តាម  Elle  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល មិន បង្ហាញ ខ្លួន របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  មូលហេតុ ព្រោះតែ  Justin  Bieber  មិន ត្រូវបាន តែងតាំង ពានរង្វាន់ ណាមួយ ឡើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  The  TMZ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ខែមករា ថា  តារាចម្រៀង វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង ការទទួល ពានរង្វាន់ ណាមួយ  រហូតដល់ លោក ចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី សិន  ។
កម្មវិធី  School  management  system  នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ សិស្ស  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ID,  ឈ្មោះ ,  ភេទ  ,  ពិន្ទុ  , ការតម្រៀប ឈ្មោះ  ,  ពិន្ទុ  ទៅ តាម លំដាប់  ជាដើម  ។  ហើយ លើស ពី នេះ វា ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ផងដែរ ក្នុង ការបង្ហាញ សិស្ស ដែល ដែល មាន ពិន្ទុ ជាប់  រឺ ធ្លាក់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង  ឆាប់រហ័ស  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន នគរបាល ដកហូត  បំពង់ទីប ជ័រ  ៤  ដើម  ក្នុង នោះ មួយ ដើម មាន ទំពក់ សម្រាប់ ខ្វារ សម្ភារៈ  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌  ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-0889  និង ស្បែកជើង គំរូ ចំនួន  ៨  គូរ ម៉ាក  MICHAEL  KORS  ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ ទ្វារ  រោងចក្រ មួយ កន្លែង លួច ស្បែកជើង គំរូ បាន សម្រេច តែ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ជិត ១ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រោងចក្រ ស្បែកជើង ហូស៊ីន តាយ  ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បាន  ឈ្មោះ  វ៉ន  មេត្តា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន សេវិន  វ៉ាយ  អេច  ភី អេស  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រៃ ល្វា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
Next:  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ ទៀត ស្តីពី ការពង្រឹង កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ខាងលើ  នគរបាល បាន សាកសួរ នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទ័ណ្ឌ កម្រិត ស្រាយ ក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ពលរដ្ឋ មួយ រូប ឈ្មោះ  ស៊ំ  ស៊ុន  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក  សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន រៀបរាប់ ពី  ប្រវត្តិ ដី ថា  គាត់ បាន កាន់កាប់ លើ ដី ទំហំ  ៥ ហិកតា  តាំងពី ឆ្នាំ ៩៣ មក  ដោយ មាន ឯក  សារ កាន់កាប់ ត្រឹមត្រូវ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ពលរដ្ឋ ជា ច្រេើន បាន  សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន ឃើញ ស្រ្តី ម្នាក់  និង មន្រ្តី ជំនាញ សុរិយោដី នាំគ្នា ចុះ ទៅកាន់កាប់ ដី របស់ ពួកគាត់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ធ្វើ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ រួចរាល់  អស់ ទៅ ហើយ  ។  ការចុះ ទៅ នេះ ត្រូវបាន  គេ សង្ស័យ ថា  ជា ការចុះ វាស់ ដី ពួកគាត់  ដើម្បី បាន ឯកសារ សម្រាប់ លក់ បន្ត  ។
ចំណែក លោក  ប៉ាង  សៀក អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ - ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ បាន រៀបរាប់ ថា  គាត់ បាន ទិញ ដី ពី  ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ឆេន  ខន  ឡុង វឿន  និង ឈ្មោះ  ឆេន  ឌឹន  មាន ដី ទំហំ ៤,៥ ហិកតា  តាំងពី  ឆ្នាំ ២០០៨ ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ និង ដឹង ឮ ពី អាជ្ញាធរ ត្រឹមត្រូវ  ។  ស្រាប់តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  ខាង ទាហាន បាន យក គ្រឿងចក្រ  មក ឈូសឆាយ ដី របស់ គាត់ អស់ ២,៥ ហិកតា ពេល នោះ គាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលា ឃុំ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ តែ ត្រូវ ខាង  ឃុំ ប្រាប់ មកវិញ ថា  ទាហាន គេ បាន ដោះ  ស្រាយ នៅ ខេត្ត អស់ ហើយ  ។
សព្វ ថ្ងៃ ដី របស់ គាត់ នៅសល់ ២ ហិកតា  ស្រាប់តែ លេច មុខ ស្រ្តី មួយ រូប  ដែល គេ  ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ  យូ  ចន្ថា  មាន ងារ ជាជំទាវ  បាន នាំមន្រ្តី សុរិយោដី  ព្រមទាំង ទាហាន  មកកាង និង ចុះ មក វាស់ ដី របស់ ពួកគាត់ ដែល  នៅសល់  ក្នុង គោលបំណង ព័ទ្ធ យក ដី របស់  គាត់ ទាំងអស់ តែម្តង  ពេល គាត់ សួរនាំ ខាង  អាជ្ញាធរ ប្រាប់ ថា  គេ ចុះ មក វាស់ តាម គំនូស  ប្លង់ ដើម្បី ចុះបញ្ជី  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ នគរវត្ត បាន ទាក់  ទង ទៅ លោក មេឃុំ ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ  តែ  លោក បាន បដិសេធ  និង ថា លោក ទើបនឹង  ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី សូមឲ្យ ទៅ សួរ លោក  គង់  ឆុំផល  អតីត មេឃុំ ចាស់ ទើប ដឹង រឿង  ។
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ បាន សំណូមពរ ទៅ  អាជ្ញាធរ ស្រុក - ខេត្ត  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ពួក គាត់ ផង ។  លើស ពី  នេះ ទៀត  ពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ យក ដី ឲ្យ ពួកគាត់ មក  វិញ  ដើម្បី ទុក ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៅ  ថ្ងៃ អនាគត  ព្រោះ ដី របស់ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ  មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក  គង់  ឆុំផល  បាន ឆ្លើយ បំភ្លឺ ថា  កាល លោក ធ្វើជា មេឃុុំ  គឺ ពលរដ្ឋ របស់  លោក មិន ដែល មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ហើយ  គាត់ ក៏ មិន ដែល ចុះហត្ថលេខា ឬ លិខិត ទិញ  លក់ កាន់កាប់ ដី របស់ ឈ្មោះ  យូ  ចន្ថា  នោះ  ដែរ  ។  ទើប ឆ្នាំ ២០១៦ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  មាន លោកជំទាវ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យូ  ចន្ថា  បាន អះអាង ថា  មាន ប្លង់ កាន់កាប់  ដី ជាន់ លើ ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ លោក  មិន ដែល ចុះហត្ថលេខា ម្តង ណា ឡើយ  ។  ចំពោះ ប្លង់ ដែល ឈ្មោះ  យូ  ចន្ថា  កាន់កាប់  ដោយ សំអាង ថា រូប លោក បាន ចុះហត្ថលេខា  លោក សូម បដិសេធ ចំពោះ ប្លង់ កាន់កាប់ នេះ ទាំងស្រុង  ៕  សេនា ស័ក្តិ
Next:  ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ព្រះអើយ !  បាន ប្តី មុន  ចូលចិត្ត មាន ស្រី  លុះ បាន ប្តី ក្រោយ ថ្មី  ចូលចិត្ត ប្រើ ហិង្សា រាល់ ថ្ងៃ
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ផ្នែក បរុស  U23  វៀតណាម  បាន  ឈ្នះ  1-0  លើ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ផ្នែក បរុស  U23  ស៊ីរី  ក្នុង វគ្គ  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  កីឡា បាល់ទាត់ ៨ ក្រុម នៅ  ASIAD  18  ។  ដោយ ទទួលបាន នូវ ជ័យជម្នះ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នេះ  ក្រុម កីឡា អូឡាំ  ពិក វៀតណាម  បាន ឈានចូល  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពាក់កណ្តាល  កីឡាបាល ទាត់ ភេទ បរុស ជា  លើក ដំបូង  នៅ  ASIAD  2018  ដោយ ប្រកួត ជាមួយ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើស  ជាតិ ផ្នែក បុរស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
បញ្ចប់ ការប្រកួត តង់ ទី ២  ក្រុម បាល់ទាត់  U23  វៀតណាម ស្មើនឹង ក្រុម បាល់ទាត់  U23  ស៊ីរី  0-0  ។  ក្នុង នាទី  ១០៩  នៃ តង់ ទី  ២  បន្ថែម ម៉ោង  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Van  Toan  បាន ទាត់ បញ្ចូល ទីក្រុម កីឡាបាលទាត់ ស៊ីរី ១ គ្រាប់  ដែល នាំមក នូវ ជ័យ  ជំនះ ជូន ក្រុម បាល់ទាត់  U23  វៀតណាម ដើម្បី ឈានចូល ដល់ វគ្គ ពាក់  កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Nguyen  Quang  Hai  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ និង ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ទាំងអស់ មាន អារម្មណ៍  សុភមង្គល ចំពោះ ជ័យ  ជម្នះ  ហើយ នេះ គឺជា ការប្រកួត ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ទាំងអស់ បាន ព្យាយាម អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី នាំមក នូវ សេចក្តីសប្បាយរីករាយ ជូន អ្នកគាំទ្រ ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់  ឈប់ នៅ ត្រឹម នេះ ទេ ក្រុម បាល់ទាត់ ទាំងអស់ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង  យកចិត្ត ទុក  ដាក់ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  » ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ  គ្រូបង្វឹក  លោក  Park  Hang  Seo  រួមទាំង គណៈកម្មការ គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ  បាល ទាត់ ទាំង  អស់ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូឡាំពិក វៀតណាម ។  តាមរយៈ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល  VTC  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន  ជូនពរ ចំពោះ ជ័យជម្នះ របស់ គណៈកម្មការ គ្រូ  បង្វឹក  និង កីឡាករ បាល់ទាត់ ទាំងអស់  នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូឡាំពិក វៀតណាម ។  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន សម្រេច ប្រគល់ រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០០  លាន ដុង  ជូន ក្រុម កីឡា អូឡាំពិក វៀតណាម  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ឈានចូល វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កីឡាបាលទាត់ ផ្នែក បុរស  ASIAD  18  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ក៏ កោតសរសើរ ចំពោះ ជ័យជម្នះ នៃ កីឡា អូឡាំពិក វៀតណាម ។  « គេ បន្ត ទទួលបាន នូវ ជោគ ជ័យ ទៀត »  គឺជា ចំណងជើង ដែល  បាន  បង្ហោះ ឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Fox  Sports  Asia  បន្ទាប់ពី ក្រុម អូឡាំពិក វៀតណាម បាន ឈ្នះ មក លើ ក្រុម អូឡាំពិក ស៊ីរី ក្នុង វគ្គ  ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កីឡា បាល់ទាត់  ។
Fox  Sports  Asia  បាន អះអាង ថា  ក្រុម អូឡាំពិក វៀតណាម នឹង ក្លាយទៅជា ថ្នាំ  សាកល្បង ពិតប្រាកដ សំរាប់ កីឡា អូឡាំពិក កូរ៉េ ខាងត្បូង ខណៈពេល ដែល ក្រុម ១ មាន ប្រៀប ខ្លាំង ខាង ប្រយុទ្ធ  និង ក្រុម មួយ ទៀត មាន ប្រៀប ខ្លាំង ខាង ការពារ  ផងដែរ ។ នៅ គេហទំព័រ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អាស៊ី មាន អត្ថបទ មួយ  មាន ចំណងជើង ថា  " កីឡាករ បាល់ទាត់  Van  Toan  បាន ធ្វើឱ្យ អូឡាំពិក វៀតណាម  ឈានចូលក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  "  ។  អត្ថបទ នេះ បាន លើកឡើង  ពី វិធីសាស្រ្ត សមហេតុសមផល របស់ គ្រូបង្វឹក អូឡាំពិក វៀតណាម  លោក  Park  Hang-seo  រួម ជាមួយ ស្នាដៃ ឆ្នើម របស់ វៀតណាម ដោយ មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ  ទាត់ បញ្ចូល ទី របស់ ខ្លួន  នៅ  ASIAD  2018  នោះ ឡើយ ៕
( ចិន ) ៖  និយ័តករ ចិន ជាច្រើន  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ទៅលើ សេវា ហៅ តាក់ស៊ី  ដោយសារ គេ បារម្ភ ថា  សេវា ដែល ប្រើ អ៊ីនធើណេត ជា គោលនេះ  អាច បង្កើត ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាជាង ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ក្តីបារម្ភ នេះ  បាន កើតមានឡើង  ក្រោយពី មាន ករណី ថ្មី ៗ នេះ  ដែល អតិថិជន ជា នារី ២ នាក់  ត្រូវ អ្នកបើក ឡាន តាក់ស៊ី  រំលោភ និង សម្លាប់ ។
ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  និង  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ របស់ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ  បាន ប្រកាស រួមគ្នា ថា នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការ មួយ  ដែល មាន បំណង ចង់ បង្ក្រាប សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ដែល កើតមាន ក្នុង សេវា ហៅ ឡាន តាក់ស៊ី ។  យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ភ្លាម ៗ  ហើយ នឹង មាន សុពលភាព រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការពារ ភាព ឯកជន របស់ អ្នក ជិះ តាក់ស៊ី  ចាត់ វិធានការ ឱ្យ កាន់តែ តឹងរឹង ទៅលើ អ្នកបើកបរ ឡាន តាក់ស៊ី ទាំងឡាយ ដែល មាន គេ ប្តឹង  និង ត្រូវ ចុះ ឆែក រថយន្ត និង អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ មិន កំណត់ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ នេះ  អាជ្ញាធរ ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន និង ប៉ូលិស នៅ មូលដ្ឋាន  ត្រូវតែ ធានា ថា នឹង ឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង  ព្រមទាំង ព្យាយាម បន្ថែម ទៀត លើ ការងារ ពង្រឹង សន្តិសុខ  ដូចជា ត្រូវ ឆែកមើល ប្រវត្តិ របស់ អ្នកបើកបរ ឡាន តាក់ស៊ី  ឆែកមើល ថា អ្នកបើកបរ នោះ មាន ការទទួលខុសត្រូវ កម្រិត ណា ចំពោះមុខរបរ បើក តាក់ស៊ី របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ ត្រូវ បង្កើត យន្តការ ថ្មី ៗ ដែល កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង  ការប្រកាស អាសន្ន  និង ការឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវា ហៅ តាក់ស៊ី ទាំងឡាយ  នឹង ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ ។  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ទាំងនោះ មាន ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា សម្គាល់ មុខ មនុស្ស ដើម្បី ឆែកមើល ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកបើកបរ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទិន្នន័យ ធំ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ សកម្មភាព គួរឱ្យ សង្ស័យ មួយចំនួន  ដូចជា ការបើក ឡាន ខុសពី ទិសដៅ ដែល អតិថិជន បាន កំណត់  ឬក៏ ការចត ឡាន ចោល យូរ  ខុសពី ធម្មតា ។
សេចក្តីប្រកាស ដដែល  ក៏ បាន ទទូច ឱ្យ អាជ្ញាធរ  ឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ចំពោះ បទល្មើស  ព្រមទាំង ស្នើសុំ ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ដែល ផ្តល់ សេវា ហៅ ឡាន តាក់ស៊ី  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ប៉ូលិស អាច ស៊ើបអង្កេត បទល្មើស បាន កាន់តែ ល្អ ។
អាជ្ញាធរ ចិន បាន ចាប់ផ្តើម រឹតបន្តឹង លើ សេវាកម្ម នេះ  ដោយសារតែ មាន ករណី រំលោភ និង សម្លាប់ អ្នក ជិះ ឡាន តាក់ស៊ី ជា នារី ចំនួន ២ នាក់  ដោយ ហេតុការណ៍ ទាំង ពីរ បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ១០០ ថ្ងៃ ផង  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  សុទ្ធតែ បាន ប្រើ កម្មវិធី ហៅ តាក់ស៊ី  ទិទិ  ឈូស៊ីង  (Didi  Chuxing)  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ហៅ តាក់ស៊ី ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ក្រុមហ៊ុន  ទិទិ  បាន ផ្អាក សេវា ហៅ តាក់ស៊ី នៅ ពេល យប់ ជ្រៅ របស់ ខ្លួន  នៅ ចិន ដី គោក  និង បាន ប្រកាស អំពី ចំណាត់ ការបង្កើន សុវត្ថិភាព មួយចំនួន ។  ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចូល  ប៊ូតុង ចុច  ‘ ប្តឹង ប៉ូលិស ’  ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង កម្មវិធី ហៅ តាក់ស៊ី របស់ ខ្លួន ៕
ប្រែ ជា សេចក្ដី ថា  សត្ថា  រី សម្ដេច ព្រះបរម សាស្ដាចារ្យ កាល ព្រះអង្គ គង់ នៅក្នុង ជេតវន មហាវិហារ  ទ្រង់ ប្រារព្ធ នូវ ភិក្ខុ  ១  រូប ជា អ្នក ចិញ្ចឹម មាតា  ហើយ ទ្រង់ សម្ដែង ធម្មទេសនា នេះ មាន ពាក្យ ថា  អច្ឆរិយំ វតី ទំទុក្ខំ  ដូច្នេះ ជាដើម  រឿង នេះ មាន សេចក្ដីពិស្ដារ ប្រហែល គ្នា នឹង សាម ជាត ក  ដែល មាន មក ក្នុង គម្ពីរ ទសជាត ក ឯណោះ  ក្នុង ទីនេះ មាន សេចក្ដីសង្ខេប ដូច នឹង ពោលតទៅ នេះ  ។
សេចក្ដីខាង ដើម រឿង នេះ ថា  តាំង អំពី ភិក្ខុ នោះ បាន ឧប្បទា ហើយ វេលា ណា  ក៏ តែងតែ ស្វែងរក នូវ បិណ្ឌបាត មក ចិញ្ចឹម មាតា របស់ ខ្លួន  ទាល់តែ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ នាំគ្នា តិះដៀល លើកទោស ថា  ធម្មតា អ្នកបួស ហើយ ទៅ ខំ ស្វែងរក អាហារ បិណ្ឌបាត មក ចិញ្ចឹម គ្រហស្ដ នោះ មិន សម គួរ ឡើយ  ពាក្យ ទាំង នេះ មិន បាត់ ស្ងាត់ ក៏ ជ្រួតជ្រាប ដល់ ព្រះសោត ទិព្វ ថ្លៃ នៃ ព្រះបរម សាស្ដាចារ្យ  ទើប ទ្រង់ មាន ពុទ្ធ ភាសិត ត្រាស់ ថា  នៃ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ កុំ បៀតបៀន មើលងាយ នូវ ភិក្ខុ ដែល ជា អ្នក ចិញ្ចឹម មាតា នេះ ឡើយ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ អំពី បុរាណ មុន នាយ  ក៏ តែង ទំនុកបម្រុង មាតា របស់ ខ្លួន ដោយ ភេទ ជា អ្នកបួស ដូច យ៉ាង ហ្នឹង ដែរ  ត្រាស់ ដូច្នេះហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ ស្ងៀម នៅ ដោយ តុណ្ហីភាព  ទើប ភិក្ខុ ទាំងឡាយ នោះ មាន ចេតនា ប្រាថ្នា ចង់ ដឹង រឿងរ៉ាវ នោះ ដោយ ពិស្ដារ  ហើយក៏ ក្រាបបង្គំទូល អារាធនា សូម ឱ្យ ព្រះអង្គ សម្ដែង ថ្លែង ធម្មទេសនាត ទៅ  ឯ ព្រះបរម គ្រូ ក៏ ទ្រង់ យឹត យោង ទាញ យក រឿងរ៉ាវ ដែល កន្លងទៅ ហើយ នោះ មក សម្ដែង ជាទី សណ្ដាប់ ឱ្យ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ នោះ ស្ដាប់ ក្នុង កាល គ្រា នោះ ឯង  ។
សេចក្ដី ថា  នែ ភិក្ខុ ទាំងឡាយកាល ដែល កន្លងទៅ ហើយ នោះ  មាន ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ  ១  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  សិរិរតនអាភា  គ្រា នោះ ព្រះបរម ពោធិសត្ត ស្ដេច ធ្វើ ចុត្យា ការកិច្ច អំពី ទេវលោក  ក្នុង ជាន់ តុ សិត  ចុះ មកកាន់ យកបដិសន្ធិ ក្នុង គភ៌ នៃ ព្រះអគ្គ មហេសី អង្គ នោះ  ឯ ព្រះអគ្គ មហេសី នោះ លុះ ទ្រង់ គភ៌ បរិបូណ៌ ហើយ  ក៏ បណ្ដាលឱ្យ មាន ព្រះហឫទ័យ ប្រាថ្នា ចង់ ចេញ ទៅ ក្រសាល លេង ក្នុង ព្រះរាជ ឧទ្យាន ពន់ពេក ណាស់  ទើប ទូល ព្រះរាជ ស្វាមី ឱ្យ ស្ដេច ជ្រាប ឯ សម្ដេច ព្រះមហារ ថរាជ ជា ព្រះស្វាមី ស្ដេច បាន ជ្រាប ហើយ ទើប ស្ដេច ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ ហៅ នូវ ឧយ្យាន បាល  គឺ អ្នក រក្សា ឧទ្យាន ឱ្យ ចូលមក គាល់  ហើយ ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ ថា  នែ នាយ ឧទ្យាន ចូរ អ្នក ទាំងឡាយ ចាត់ការ តាក់តែង សម្អាត នូវ រា ជូទ្យាន នោះ ឱ្យ ល្អ ប្រពៃ  ឯ នាយ ឧទ្យាន នោះ ក៏ ទទួល ព្រះរាជ តម្រាស់ ហើយ តាំង រៀប តាក់តែង តាម ព្រះរាជអាជ្ញា បង្គាប់  ស្រេច ហើយ ទើប យក សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ដែល ស្ដេច នឹង ទ្រង់ ព្រះរាជ ដំណើរ ទៅ នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ និង ព្រះរាជ ទេវី ព្រមទាំង សេវកាមាត្យ មុខ មន្រ្តី និង រាជ បរិវារ ដ៏ ច្រើន  ស្ដេច ក៏ ទៅ ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះរាជ ឧទ្យាន ហើយ ទ្រង់ ទត ព្រះនេត្រ និង ទ្រង់ ក្រសាល សម្រាន្ត តាម ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រាថ្នា  តាំង អំពី វេលា ព្រឹក រហូតដល់ ព្រះអាទិត្យ អស្ដង្គត ទៅ  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រមទាំង ព្រះរាជ ទេវី មិន អាចនឹង ស្ដេច ចូល ទៅក្នុង ព្រះនគរ បាន ឡើយ  ព្រោះ ហួស វេលា ស្ដេច ក៏ ទ្រង់ ផ្ទំ នៅក្នុង ឧទ្យាន នោះ អស់ រាត្រី  ១  ។
ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ព្រះបរម រាជា និង អគ្គ មហេសី  ស្ដេច ក៏ ផ្ទំ រួមសេយ្យាសន ជាមួយគ្នា ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ  លុះ ដល់ ពេល បច្ចុសសម័យ វេលា ជិត ព្រឹក ឡើង  ព្រះរាជ ទេពី នាង ទ្រង់ សុបិន និមិត្ត យល់សប្ដិ ថា ដូច្នេះ  មាន បុរស ម្នាក់ មាន កាយ ដ៏ ខ្មៅ ភ្នែក ក្រហម  សក់ ក្រហម  ស្លៀក សំពត់ មាន ពណ៌ ក្រហម  ដៃ កាន់ នូវ អាវុធ មាន មុខ ដ៏ មុត ថ្លា  ដើរ មកពី ទិសបស្ចិម  តម្រង់ ចូល មកកាន់ ទី ល្វែង ដែល ព្រះរាជ ទេវី នាង ផ្ទំ  ហើយក៏ ចាប់ នូវ ផ្នួង ព្រះកេសា នៃ ព្រះរាជ ទេវី ទាញ ផ្ដួល ផ្ដេក ព្រះអង្គ នាង ទៅ លើ ផែនដី ឆ្កៀល ខ្វេះ យក ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ ហើយ កាត់ផ្ដាច់ នូវ ព្រះហស្ត ខាងស្ដាំ  រួច ពុះ ទម្លាយ នូវ ដើមទ្រូង  ត្រង យក នូវ តំណក់ លោហិត ដែល ហូរ ចេញមក ទុក ទើប រូង យក សាច់ បេះដូង បាន ហើយ  ក៏ បែមុខ ចំពោះ ទៅកាន់ បស្ចិម ទិស ហើយ ចៀស ចេញ ទៅ  ។
ឯ ព្រះរាជ ទេវី នាង ក៏ មាន ព្រះហឫទ័យ ញាប់ញ័រ តក់ស្លុត អំពី មរណភ័យ នោះ ក្រៃ ពេក ណាស់  ក៏ ស្ទុះ ក្រោក ឡើង ដោយ រហ័ស ទើប ដឹង ព្រះស្មារតី ច្បាស់ ប្រាកដ  ថា ឱខ្លួន អញ យល់សប្ដិ ទេ អ្ហះ  ហើយ នាង ក៏ ក្រោក ឡើង រំពឹង គឹត ថា  សុបិន ដែល អាត្មាអញ ឃើញ នេះ ជា សុបិន លាមក អាក្រក់ សល់ ខ្នាត  សេចក្ដីអន្តរាយ នឹង មាន ដល់ ខ្លួន អញ  ដោយ ហេតុផល នៃ សុបិន នេះ មិន ខាន ឡើយ  លុះ គិត ដូច្នេះហើយ ទើប ក្រាបបង្គំទូល នូវ រឿង នេះ ឱ្យ ព្រះរាជ ស្វាមី ស្ដេច ទ្រង់ ជ្រាប  –  លុះ ព្រះមហាក្សត្រ ស្ដេច ជ្រាប ហើយ ទ្រង់ ត្រាស់ ប្រាប់ នូវ ដំណើរ សុបិន នោះ  ដល់ ហោរា ដែល ជា អ្នក ទំនាយ នូវ សុបិន និមិត្ត ថ្វាយ  ឯហោរា ទាំងឡាយ នោះ បាន យល់ ច្បាស់ ក្នុង សុបិន នោះ ហើយ  ទើប យក សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ថា  បពិត្រ ព្រះសម្មតិ ទេ ព  ឯ សុបិន ដែល ព្រះរាជ ទេវី ទ្រង់ យល់ នេះ  ទំនាយ ថា ព្រះករុណា ជា ម្ចាស់ ជីវិត និង ព្រះរាជ ទេ ពីមុខ ជា នឹង ព្រាត់ប្រាស ចាក គ្នា ដោយ ផល នៃ សុបិន នោះ  មិន ខាន ឡើយ  សូម ទ្រង់ ជ្រាប  ។
ព្រះមហាក្សត្រ និង ព្រះអគ្គ មហេសី ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ ទំនាយ នោះ ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ មាន ព្រះរាជ ហឫទ័យ រន្ធត់ ញាប់ញ័រ ព្រោះ ភ័យខ្លាច សេចក្ដីព្រាត់ប្រាស បែក គ្នា នោះ លើស ប្រមាណ ទើប ទ្រង់ សួរ ទៅហោរ នោះ ថា  នែហោរា ទាំងឡាយ  ហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង វិនាស បែក គ្នា នោះ តើ ដូចម្ដេច ខ្លះ  ហោរ ទាំងនោះ ក៏ ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ ព្រះសម្មតិ ទេវរាជ ក្នុង វេលា រសៀល ថ្ងៃ នេះ  មហា មេឃ នឹង តាំង ឡើង ដោរដាល ជា ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ មក ពេញ ដែនដី នេះ  កាល ដំបូង ឡើយ មាន ទឹក ប្រមាណ ត្រឹមក រជើង បន្តិច ទៅ ត្រឹម ជង្គង់  ត្រឹម ចង្កេះ  ត្រឹម ដោះ  ត្រឹមក  ត្រឹម ក្បាល  រហូតដល់ ជម្រៅ ដើម ត្នោត  ១  និង  ៧  ដើម ត្នោត ឡើង ទៅ ទើប ស្ដេច ទ្រង់ សួរតទៅទៀត ថា  នែ អ្នក ទាំងឡាយ  បើ មាន ហេតុយ៉ាង ហ្នឹង ហើយ  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ទើប បាន ស្រួល  នេមិត្ត កោ ទាំងឡាយ ក៏ ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ សម្ដេច ព្រះបរម មហា រាជ  រឿង នេះ នឹង រក វត្ថុដទៃ ក្រៅ ចាក ទូក មក ជា ទីពឹង ពំ នាក់ នោះ គ្មាន ឡើយ  គ្រា នោះ ព្រះមហាក្សត្រ ស្ដេច ឱ្យ ហៅ នូវ ជាង ឈើ ទាំងឡាយ មក  ហើយ ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ ថា  នែ អ្នក ទាំងឡាយ ចូរ អ្នក ទាំងឡាយ ធ្វើ នូវ ទូក ឱ្យ បាន ឆាប់  ហើយ ចង ភ្ជាប់គ្នា ស្រេច វេលា ណា  ចូរ អ្នក ទាំងឡាយ ប្រាប់ ដល់ យើង កុំ ខាន  នាយ ជាង ទាំងឡាយ ក៏ ទទួល ព្រះរាជ តម្រាស់ ហើយក៏ តាំង ចាត់ចែង ការតទូក រួចស្រេច ហើយ ទើប ក្រាបទូល ថ្វាយ តាម ព្រះរាជ បង្គាប់  ។
លុះ ដល់ សាយ ណ្ហ សម័យ  ( ថ្ងៃរសៀល )  ក៏ មហា មេឃ តាំង ដោរ បណ្ដាល ជា ភ្លៀង ធំ ធ្លាក់ចុះ មក ឥត មាន ដាច់ គ្រាប់ ឡើយ  ឯ ទឹកភ្លៀង នោះ សោត កាន់តែ ច្រើន កើនឡើង ឥត មាន អាក់  ទី ដំបូង ឡើយ មាន ទឹក ប្រមាណ ត្រឹមក ជើង  យូរ បន្តិច ទៅ មាន ជម្រៅ ត្រឹម ជង្គង់  ត្រឹម ចង្កេះ  ជម្រៅ ដើម ត្នោត  ១  រហូតដល់ ជម្រៅ  ៧  ដើម ត្នោត ឡើង ទៅ ដូច ទំនាយ  មហាជន ទាំងឡាយ  បាន ឃើញ ទឹក មាន ជម្រៅ ប្រមាណ  ៧  ដើម ត្នោត ដូច្នោះហើយ  ក៏ មាន ចិត្ត រន្ធត់ ញាប់ញ័រ ខ្លាច សេចក្ដីស្លាប់ តែ រាល់គ្នា ជា ទីបំផុត  ហើយក៏ ខំ ស្វែងរក ទីពឹង អាស្រ័យ  ចំណែក ខាងរលក ធំ  ៗ  ក៏ បោកបក់ ផ្ទប់ នូវ មហាជន ទាំងនោះ ឱ្យ ដល់ នូវ សេចក្ដីវិនាស យ៉ាង ធំ ក្នុង ជាន់ នោះ  ឯ ព្រះបាទ មហារ ថរាជ និង ព្រះអគ្គ មហេសី ក៏ ស្ដេច ខះ ខំ ឡើង លើ ទូក នោះ បាន ហើយ  រលក ធំ ក៏ បក់ ផាត់ បន្សាត់ នូវ រាជ នាវា នោះ ឱ្យ អណ្ដែត ត្រឡប់ ត្រឡិន ទៅ តាម ខ្សែ ទឹក ព្រះរាជ ទេវី នាង ទ្រង់ គភ៌ បរិបូណ៌ គ្រប់ ខែ  ហើយ ជា ស្រី ប្រកបដោយ សេចក្ដីភ័យខ្លាច ច្រើន  មិន អាចនឹង ទប់ទល់ តម្កល់ ខ្លួន បាន  នាង ក៏ ទ្រង់ ព្រះកន្សែង ខ្លាំង  ទាំង ទឹក ព្រះនេត្រ សោត ក៏ ហូរ ចេញ ស្រោច ដូច គេ ស្រប់ ព្រះភក្រ្ដា  ទើប ត្រាស់ នូវ ព្រះគាថា នេះ ថា  ។
សេចក្ដី ថា  បពិត្រ ព្រះសម្មតិ ទេព ព្រះស្វាមី  សេចក្ដីសុខ មាតា ថា បន្តិចបន្តួច របស់ យើង មិន មាន សោះឡើយ  សេចក្ដីទុក្ខ ក្នុង គ្រា នេះ ហើយ ជា ទុក្ខ ធំ ធ្ងន់សល់ ខ្នាត លើស ធម្មតា  ជា ហេតុ គួរ សម្បើម ជា ទី អស្ចារ្យ ចម្លែក ពេក ណាស់  យើង ទាំង ពីរ កាលបើ ចេះតែ សាត់ ទៅ  ៗ  ក្នុង ទីជ្រៅ កណ្ដាល ចំណោម ទឹក ធំ ដែល រក ទី ជ្រក ទី អាស្រ័យ មិន មាន ហើយ  ម្ដេច ឡើយ នឹង មាន ជីវិត រស់ នៅ តទៅទៀត បាន  ឱ យើង ទាំង ពីរ អ្នក ជា មនុស្ស កំព្រា ផុត ទីពឹង ត្រឹម ហ្នឹង ហើយ  មក បាន ឯ ចំណោម ទឹក ធំ នេះ ជា ផ្ទះ នៅ កាលបើ មក នៅក្នុង កណ្ដាល ទឹក ជ្រៅ  ដែល ប្រាសចាក ទីពឹង ហើយ  ធ្វើ ម្ដេច ឡើយ នឹង ជួបប្រទះ នូវ កោះ ត្រើយ ឯណា បាន  ខ្ញុំ នឹង មិន បាន ឃើញ ព្រះអង្គ តទៅទៀត  សេចក្ដីស្លាប់ របស់ ខ្ញុំ មុខ ជា រក ទីពឹង មិន បាន  ។
កាល ព្រះរាជ ទេរី ពោល គាថា យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប ព្រះបរមក្សត្រា ធិរាជ លួងលោម ប្រលោម ព្រះរាជ ទេវី ថា  នែ ព្រះនាង ដ៏ ចម្រើន  ប្អូន កុំ ភ័យ កុំ ខ្សឹក ខ្សួល ឱ្យ ជ្រុល ពេក ឡើយ  ហេតុ អ្វី បានជា បង ពោល យ៉ាង ហ្នឹង  ព្រោះថា សម្បត្តិ ទាំងពួង ដែល មាន ហើយ  ក៏ គង់ ដល់ នូវ សេចក្ដីវិនាស ពុំ លែង ឡើយ  មាន វ័យ ដ៏ ចម្រើន ក្នុង កាល ខាង ដើម ហើយ  តែង នឹង ចាស់ជរា គ្រាំ គ្រា ក្នុង កាល ជា ទីបំផុត  មិន មាន រោគា ព្យាធិ ក្នុង កាល ខាង ដើម ហើយ តែង នឹង មាន ជំងឺ ឈឺចាប់ ក្នុង កាល ខាងក្រោយ  ពុំ ខាន ឡើយ មាន សេចក្ដីរស់ នៅ ហើយ  គង់ នឹង ដល់ នូវ សេចក្ដីស្លាប់ ក្នុង ទីបំផុត ជា ទំនៀម  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រោស ប្រទាន ឱវាទ ដល់ ព្រះទេពី ដូច្នេះហើយ ទើប ព្រះអង្គ ត្រាស់ គាថា ដូច្នេះ ថាៈ
សេចក្ដី ថា  ព្រះនាង កុំ ខ្សឹក ខ្សួល អួល អន់ ពេក ឡើយ ធ្វើ ម្ដេច សេចក្ដីប្រព្រឹត្តទៅ របស់ លោក តែង មាន ជាធម្មតា យ៉ាង ហ្នឹង ហើយ  សំខារ ធម៌ ទាំងឡាយ មិន ទៀងទាត់ ប្រាកដ ទេ  ព្រះពុទ្ធ គ្រប់ ព្រះអង្គ តែង ត្រាស់ សម្ដែង ហើយ យ៉ាង ហ្នឹង  កុសល ឯណា  ១  ដែល ព្រះនាង បាន សាងសន្សំ ទុក ហើយ ក្ដី  ប្រយោជន៍ ទាំងពួង ដែល ព្រះប្អូន បាន ធ្វើទុក ដើម្បីឱ្យ បង ក្ដី  ចូរ ប្អូន នឹក រឭក ត្រង់ កុសល ទាំងនោះ ជា ចំណែក ដ៏ ល្អ  ។
សេចក្ដី ថា  បពិត្រ ព្រះសម្មតិ រាជ  សូម ព្រះអង្គ ស្ដេច មក ជួយ ខ្ញុំ  ចូរ ដោះ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ឱ្យ រួច ចាក គ្រោះថ្នាក់ ធំ ក្នុង ជាន់ នេះ ឱ្យ ឆាប់ ឱ្យ ទាន ផង  ឯ ខ្លួនខ្ញុំ ម្ចាស់ សោត បើ វៀរ លែង ព្រះអង្គ ហើយ  នឹង មិន មាន ជីវិត តទៅទៀត ឡើយ  ព្រះអង្គ ស្ដេច កុំ លះបង់ចោល ខ្ញុំ ឡើយ ណា ព្រះករុណា  ។
កាល ព្រះបាទ មហារ ថរាជ  ស្ដេច បាន ប្រទាន ឱវាទ លួងលោម ព្រះរាជ ទេវី ដូច្នោះហើយ  ចំណែក ខាងរលក ទឹក ធំ  ៗ  នោះ ក៏ បក់ បោក ខ្លាំង ខ្ទប់ ចូលមក  ឯ នាវា នោះ សោត ក៏ បែកបាក់ ទៅជា ចំណែក ពីរ  ព្រះទេវី ក៏ មាន សេចក្ដីភិតភ័យ នឹង មរណសង្រ្គាម នោះ ឥត ឧបមា  នឹង នឹក រក ឧបាយ ណា  ១  មក ជួយ ដោះ ខ្លួន ឱ្យ រួចផុត ពី សេចក្ដី គ្រោះថ្នាក់ នេះ មិន ឃើញ ឡើយ  នាង ក៏ ទ្រង់ ព្រះពិលាប សោយ សោក  ស្រែក ហៅ រក ព្រះរាជ ស្វាមី ឱ្យ ជួយ ដោះ នាង អំពី ទុក្ខ ធំ  ហើយ ត្រាស់ ព្រះគាថា ដូច្នេះ ថា៖
ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះមហារ ថរាជ  ស្ដេច បាន ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ សព្ទ សំឡេង ពិលាប សោយ សោក នៃ ព្រះរាជ ទេវី  ព្រោះ សេចក្ដីនិរា ស ប្រាសព្រាត់ ដូច្នោះហើយ  ស្ដេច ក៏ មាន ព្រះហឫទ័យ ស្លុត ស្លុង ភាន់ ភាំង ព្រះស្មារតី ទើប យក ព្រះភូសា របស់ ព្រះអង្គ ចង ពាត់ ព្រះអង្គ នឹង ព្រះរាជ ទេវី ផ្ជាប់ គ្នា យ៉ាង មាំ ទុក ហើយ  គ្រា នោះ ព្រះភូសាសាដក  ក៏ ដាច់ ដាច ផុត ចេញ ពី គ្នា  ហាក់ដូចជា សម្ដែង ឱ្យ ឃើញ នូវ ផល នៃ អកុសលកម្ម របស់ ព្រះអង្គ ដែល បាន ធ្វើ រួចហើយ អំពី មុន  ។
ពាក្យ សួរ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ និង ព្រះរាជ ទេវី បាន ធ្វើ នូវ អំពើ អកុសល អ្វី  ទើប បាន មកដល់ ប្រទះ លើ សេចក្ដីអន្តរាយ ដូច្នេះ នេះ  ។
ពាក្យ ឆ្លើយ ថា  កាល អំពី ជាតិ មុន នោះ ព្រះមហាក្សត្រ និង ព្រះអគ្គ មហេសី ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ នេះ  ជា ស្ដេច សោយ រាជសម្បត្តិ នៅក្នុង ពារាណ សី  គ្រា មួយ នោះ ព្រះអង្គ ទាំង ពីរ ស្ដេច ចុះ ទៅ ស្រង់ ទឹក ទៀប ឆ្នេរ នៃ គង្គា  ពេល នោះ មាន សាមណេរ មួយ អង្គ អាយុ បាន  ៧  ឆ្នាំ  អុំ ទូក បម្រុង ចត នៅ ត្រង់ ទីនោះ  ក៏ ព្រះមហាក្សត្រ និង ព្រះទេពី  ស្ដេច ចង់ ក្រសាល សប្បាយ ហើយ ទៅ ធ្វើ ទូក ដែល សាមណេរ ជិះ នោះ ឱ្យ ឃ្លេងឃ្លោង លេង  ឯ សាមណេរ នោះ សោត ក៏ ហេតុតែ ជា មនុស្ស ក្មេង  មាន សេចក្ដីភិតភ័យ នឹង ទូក ឃ្លេងឃ្លោង នោះ ក្រៃ ពេក ណាស់  ក៏ ស្រែក ដោយ សំឡេង ឡើង ខ្លាំង  ហេតុតែ ផល នៃ កម្ម ដែល ព្រះមហាក្សត្រ និង ព្រះនាង ឱ្យ សាមណេរ នោះ ភិតភ័យ នោះ ឯង ហើយ  បានជា ជាប់ តាម មក ធ្វើឱ្យ ព្រះអង្គ ទាំង ពីរ ព្រាត់ ព្រាក ចាក គ្នា យ៉ាង នេះ  ។
ឯ អំពើ អាក្រក់ សូម្បី មាត្រា ថា តូច មួយ  ក៏ គួរ យើង រាល់គ្នា កុំ ធ្វើឡើយ  ព្រោះ ហេតុ ហ្នឹង ហើយ បានជា សម្ដេច ព្រះភគវា ទ្រង់ ត្រាស់ ទេសនា ហាមឃាត់ ទុក ថា៖
សេចក្ដី ថា  កម្ម នេះ តូច តិច ពេក ណាស់  ចំណែក បុគ្គល អ្នកធ្វើ នោះ មុក ជា មិន ដល់ នូវ ផល នៃ កម្ម នោះ ឡើយ គង់ នឹង របូត រួចផុត ទៅ ទទេ  ការងារ ដែល ធ្វើ អាក្រក់ ក្ដី  ល្អ ក្ដី  មុក ជា មិន មាន  មក អំពី ទីណា  ១  ឡើយ  បុរស ប្រុស ស្រី កុំ មាន ប្រមាទ យ៉ាង នឹង ឡើយ  ឯ ការ ដែល ធ្វើ អាក្រក់ ឬ ធ្វើ ល្អ នោះ សូម្បី បន្តិចបន្តួច ក៏ គង់ សង ផល ដល់ អ្នក ដែល ធ្វើ តាម កំឡាំង មិន លែង ឡើយ  ដូចជា ព្រះបាទ មហារ ថរាជ  នឹង នាង សិរិរតនអាភា  ដែល ធ្វើ លេង ឱ្យ សាមណេរ ភិតភ័យ ប៉ុណ្ណឹង  ផល នោះ ក៏ អាច សង វិញ ធ្វើឱ្យ ព្រាត់ ព្រាក ចាក គ្នា ជាក់ស្ដែង យ៉ាង នេះ មិន ខាន  ។
ឯ ព្រះបាទ មហារ ថរាជ  កាល ដែល អណ្ដែត ដោយ រលក បន្សាត់ ទៅ  បាន រង នូវ សេចក្ដីទុក្ខលំបាក ក្រៃលែង លើស ប្រមាណ  អណ្ដែត ទៅ ហួស  ៧  ថ្ងៃ  ទើប បាន ដល់ មក នគរ របស់ ព្រះអង្គ ដដែល វិញ  ។
ឯ ព្រះរាជ ទេវី ឃ្លាតចាក ព្រះរាជ ស្វាមី ហើយក៏ អណ្ដែត សាត់ ទៅ ដោយ លំដាប់  ៗ  ហើយ បាន ទៅដល់ ទៀប ជើង ភ្នំ ចន្ទ ប ព៌ត នាង ក៏ ស្ដេច ឡើង ពី ទឹក នោះ ហើយ ទ្រង់ ទត ព្រះនេត្រ រកមើលទៅក្នុង ទិស ខាង នេះ ខាង នោះ ក៏ មិន ប្រទះឃើញ នូវ មនុស្សម្នា ឯ ណាមួយ ឡើយ  ហើយ ទើប ទ្រង់ រម្សាយ ព្រះភូសាសាដក  ហាល កម្ដៅ ពាក់កណ្ដាល  នាង ទ្រង់ ស្លៀក បិទបាំង ព្រះអង្គ ពាក់កណ្ដាល  លុះ ប្រែ ត្រឡប់ ស្ងួត ទាំងអស់ ហើយ  ក៏ ទ្រង់ ស្លៀក តាម ប្រក្រតី ធម្មតា  ទើប ទ្រង់ ស្ថិត នៅក្រោម ដើមឈើ មួយ  ពេល នោះ ព្រះរាជ ទេវី នាង គង់ នៅតែ ម្នាក់ឯង  ជា អ្នក កំព្រា ឥត មាន គ្នីគ្នា មិត្ត សម្លាញ់ ឯណា  ១  ជា ទីពឹង ពុំ នាក់ ឡើយ  គួរឱ្យ ករុណា អាណិត ពេក ណាស់  នាង ក៏ ទ្រង់ ព្រះពិលាប សោយ សោក  ទឹក ព្រះនេត្រ ក៏ ហូរហៀរ ស្រក់ ស្រោច ព្រះភក្រ្តា  ហើយ នាង មាន ព្រះរាជ សវនីយ៍ ពោល នូវ ព្រះគាថា ដូច្នេះ ថា៖
សេចក្ដី ថា  ការ ដែល ពង្រាត់ ពង្រាស មនុស្ស និង សត្វ ម្រិគ  ឬ សត្វ ស្លាប  ទំនងជា អញ បាន ធ្វើ ហើយ ក្នុង គ្រា មុន ឱ្យ គេ ព្រាត់ ព្រាក ចាក គូ  ឬ កូន របស់ គេ ដឹង  លុះ ដល់ មក ជាតិ នេះ  ទើប អញ ត្រូវ ព្រាត់ ព្រាក ចាក ព្រះរាជ ស្វាមី ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ផល នៃ កម្ម នោះ ឯង ជាប់ តាម មក ប្រគល់ ឱ្យ  បពិត្រ សម្ដេច មហា រាជ ដ៏ ទ្រង់ នូវ អំណាច គ្រប់គ្រង នូវ ផែនដី  ធ្វើ ម្ដេច ហើយ ព្រះអង្គ នឹង បាន មក ជួប ឃើញ ខ្ញុំ ម្ចាស់  ដែល ជា ស្រី កំព្រា ម្នាក់ ឯង ក្នុង ទីនេះ ទៀត ទៅ  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ជា ស្រី អនាថា ត្រមោច នៅតែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ដង្គំ ព្រៃ ធំ រក ទីពឹង គ្មាន ឡើយ  មុខ ជា នឹង រង វេទនា ដរាប ដល់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ហើយ ព្រះករុណា  ។
ក៏ ហេតុតែ អំណាច តេជះ បុញ្ញាធិការ របស់ ព្រះបរម ពោធិសត្ត  ដែល ទ្រង់ អាស្រ័យ នៅក្នុង គភ៌ នៃ ព្រះរាជ ទេវី នោះ បណ្ដាលឱ្យ ពិភព សម្ដេច អមរិន្ទ ឥន្ទកោសី  ក្ដៅក្រហាយ ឡើង  គ្រា នោះ សម្ដេច ព្រះសហស្ស នេត្រ  ទ្រង់ បាន ជ្រាប នូវ ហេតុ នោះ គ្រប់ ប្រការ ទើប មាន ទេវឱង្ការ  ត្រាស់ ឱ្យ ហៅ វិស្សកម្ម ទេវបុត្រ ឱ្យ ចូលមក គាល់  លុះ មកដល់ ហើយ ទើប ទ្រង់ បង្គាប់ ថា  នែវិស្សកម្ម  ចូរ អ្នក ចុះ ទៅ កាន់ ជើង ភ្នំ ចន្ទប ពត៌ ហើយនិម្មិត នូវ ស្រះ មួយ  ព្រមទាំង ឈូក មាន ផ្កា មាន ពណ៌  ៥  យ៉ាង  ក្នុង វន ប្រទេស ឱ្យ ជា ទី សប្បាយរីករាយ នឹង និម្មិត បណ្ណ សាលា មួយ  ព្រមទាំង គ្រឿង បរិក្ខារ សម្រាប់ អ្នកបួស ទុក នៅក្នុង ទីនោះ ផង  រួចហើយ ចូរ អ្នក ត្រឡប់ មកវិញ ចុះ  ឯ ព្រះវិស្សកម្ម ទេវបុត្រ នោះ ក៏ ទទួល ទេវអាជ្ញា ហើយ  ចុះ មក និម្មិត តាម ព្រះរាជ ឱង្ការ ស្រេច ហើយ ទើប ចារឹក អក្សរ ទុក នៅ ក្លោងទ្វារ នោះ ថា  ។
យោបព្វជ្ជិ តុ កាមោយ ថា សុខំគណ្ហ តុ  សេចក្ដីថា អ្នក ឯណា  ត្រូវការ នឹង បួស  អ្នក នោះ ចូរ កាន់ នូវ គ្រឿង បរិក្ខារ នេះ តាម សេចក្ដីសប្បាយ ចុះ  ហើយ វិស្សកម្ម ក៏ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីនៅ របស់ ខ្លួន វិញ ក្រាបបង្គំទូល សេចក្ដី ទាំងនោះ ដល់ សម្ដេច ព្រះឥន្រ្ទា ធិរាជ ស្ដេច បាន ជ្រាប គ្រប់ ប្រការ  ។
ឯ ព្រះរាជ ទេវីកាល ដែល នឹង កំណត់ ព្រះនាម ថ្វាយ ព្រះពោធិសត្ត នោះ  គឺ ព្រះនាង កាន់ យក នូវ និម្មិត ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ប្រសូត នោះ  ព្រោះ ថ្ងៃ យប់ នោះ ពន្លឺ កែវ គ្រប់ យ៉ាង បណ្ដាលឱ្យ ភ្លឺ ព្រោងព្រាត ដាស ពេញ ក្នុង ព្រៃ ហិម ពាន្ត ទាំងអស់  ទើប កាន់ យក ហេតុ នោះ មក កំណត់ ជា ព្រះនាម ថ្វាយ ថា  រតនបជោត  ដូច្នេះ  ។  ក្នុង គ្រា  ១  នោះ ព្រះរាជ ទេវី នាង ក៏ ដាក់ ពោធិសត្ត ឱ្យ ទ្រង់ ផ្ទំ នៅក្នុង បណ្ណ សាលា  ហើយ ព្រះអង្គ នាង ក៏ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ដើម្បី ស្វែងរក មើមឈើ និង ផ្លែ ឈើ តូច ធំ  លុះ បាន ហើយក៏ ត្រឡប់មក អង្គុយ នៅក្នុង បណ្ណ សាលា វិញ បរិភោគ នូវ ផលាផល ទាំងនោះ តាម ធម្មតា  ដែល នាង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ យ៉ាង នេះ ដរាបដល់ ព្រះពោធិសត្ត មាន ព្រះជន្មាយុ បាន  ៥  ឆ្នាំ  ។
ចំណែក ខាង នាង ទេវី នោះ សោត នាង ក៏ ឆ្អែត ឆ្អន់ ទៅ ដោយ សេចក្ដីទោមនស្ស  តែ រាល់ ពេល ឥត មាន ស្រាកស្រាន្ត ឡើយ  ក្នុង ថ្ងៃ មួយ នោះ នាង ក៏ លីលា ទៅ តាម មគ្គមាគ៌ា  បាន ឃើញ នូវ បណ្ណ សាលា ព្រមទាំង អក្សរ ចារឹក ទុក នៅ ទីក្លោងទ្វារ នោះ នាង ក៏ ប្រឹង ទត សព្វ សេចក្ដីហើយ  ក៏ ទ្រង់ ជ្រាប ថា ជា ស្ដេច ទេ ព្តា ព្រះអង្គ សាង ទុក ឱ្យ  ទើប ចូលទៅ សម្នាក់ អាស្រ័យ ក្នុង បរម សាលា នោះ  ហើយក៏ ទ្រង់ ព្រះផ្នួស បួស ជា តាបសនី នៅក្នុង ទីនោះ  ឯ នាង ទេវី ជា ស្រី មាន គភ៌ បរិបូណ៌ គ្រប់ ខែ ថ្ងៃ ហើយ  វេលា នោះ ខ្យល់ កម្មជ្ជវាត បក់ កម្រើក ឡើង បង្វិល គភ៌ នាង ហើយ ឱ្យ ទ្រង់ ប្រសូត នូវ ព្រះរាជ ឱរស  ដ៏ ល្អ មាន ពណ៌ បីដូចជា ពណ៌ នៃ មាស ឆ្អិន ក្នុង វេលា ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ នោះ  លុះ ព្រឹកឡើង នាង ក៏ ស្រង់ ទឹក ជម្រះ ព្រះមហាសត្ត ហើយ  ឱ្យ សោយ នូវ ក្សីរធារា រួចស្រេច ទើប ផ្ដេក ព្រះ ពោធិសត្ត ទុក ក្នុង ទីនោះ  ។
ក្នុង ថ្ងៃ  ១  នោះ ព្រះពោធិសត្ត ទ្រង់ ត្រាស់ សួរ ព្រះវរ រាជ ជន នី ថា  បពិត្រ អ្នក ម៉ែ  បិតា របស់ ខ្ញុំ នោះ ជា អ្វី  នៅក្នុង ទីណា ?
ព្រះមាតា បាន ស្ដាប់ ហើយ  ក៏ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា ឱ កូន សម្លាញ់  បិតា របស់ អ្នក នោះ ជា ស្ដេច សោយ រាជ្យ  មាតា នេះ ជា ព្រះរាជ ទេវី  ហើយ នាង ក៏ និយាយ រាប់ រៀប រឿង ពី ដើម ប្រាប់ ព្រះរាជ បុត្រ ដរាប ដល់ ចប់  ព្រះ ពោធិសត្ត បាន ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ រឿង នោះ ហើយ  មិន អាចនឹង ទប់ទល់ ខ្លួន បាន  ដោយ អានុភាព នៃ សេចក្ដីកតញ្ញូ ទើប ទូល ព្រះមាតា ថា  បពិត្រ អ្នក ម៉ែ  តាំង អំពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  សូម ព្រះមាតា នៅ ចាំ សាលា ចុះ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ស្វែងរកមើមឈើ ផ្លែ ឈើ មក បម្រើ ចិញ្ចឹម អ្នក  ព្រះមាតា បាន ស្ដាប់ ហើយ  ទើប ប្រាប់ ទៅ ពោធិ សត្វ វិញ ដោយ សេចក្ដីស្នេហា នឹង កូន នោះ ថា  នែ កូន សម្លាញ់ អ្នក កុំ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ឡើយ  កាលបើ អ្នក មាន ជីវិត រស់ នៅ  មាតា ក៏ ឈ្មោះ ថា រស់ នៅ ដែរ  ព្រោះ ហេតុ អ្វី ក៏ បានជា មាតា  ពោល យ៉ាង ហ្ន នឹង  ព្រោះថា ខ្លួនអ្នក នៅ ក្មេង តូច ពេក ណាស់  ហេតុ នោះ កូន កុំ ទៅក្នុង ព្រៃ ឡើយ  ព្រះបរម ពោធិ សត្វ កាល មិន បាន ឱកាស យ៉ាង ហ្នឹង ហើយ  ក៏ ស្ថិត នៅ ស្ងៀម នៅ ទីនោះ  ។
វេលា ថ្ងៃ ក្រោយ ព្រះរាជ ទេវី នាង ក៏ ស្ដេច ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ស្វែងរក ផលាផល តែ រាល់  ៗ  ថ្ងៃ  ក្នុង ថ្ងៃ មួយ នោះ ព្រះពោធិ សត្វ ក៏ ចេញ ចាកបណ្ណ សាលា  ហើយ ទៅ តាម ស្នាម ព្រះបាទ ព្រះមាតា  ព្រោះ បាន ចាំ ផ្លូវ និង ទិស ដែល មាតា ស្ដេច ទៅ តាំងពី ដំបូង ឡើយ  ។
ថ្ងៃ មួយ នោះ  ព្រះរាជ ទេវី ស្ដេច ចេញ ទៅ ព្រៃ តាំងពី ព្រលឹម រក បេះ ផ្លែ ឈើ បាន ដាក់ ពេញ កញ្ជើ ហើយ  ទើប គិត ថា  អញ នឹង ត្រឡប់មក បណ្ណ សាលា វិញ  ហើយ នាង ចូលទៅ ឈប់ ក្រោម ម្លប់ ដើម ជ្រៃ  ១  ដើម្បី បន្ទោបង់ នូវ សេចក្ដីព្រួយ កាយ  រួច នាង ប្រាថ្នា ក្រោក ឡើង ចេញ ទៅ ទៀត  ខណៈ នោះ មាន យក្ខ  ១  ឈ្មោះ ព លាហក អាស្រ័យ នៅ ដើម ជ្រៃ  យក្ខ នោះ ក៏ ស្ទុះ ចូលមក ចាប់ ព្រះហស្ត នាង ទាញ ទុក  នាង ក៏ ទត ព្រះនេត្រ ទៅ ឃើញ រូបយក្ខ នោះ ហើយក៏ ញ័រ រន្ធត់ ស្លុត ខ្លាច សេចក្ដីស្លាប់ នោះ ពន់ ប្រមាណ  ហើយក៏ នឹក ដល់ ព្រះមហាសត្ត ថា  កូន សម្លាញ់ អញ អើយ អ្នក នៅ តូច ណាស់  ហើយ នាង ទ្រង់ ពិលាប សោយសោក បោក ខ្លួន  ទើប ពោល នូវ គាថា ដូច្នេះ ថា៖
សេចក្ដី ថា  ឥឡូវនេះ កូន អញ នៅក្នុង អាស្រម តែ ម្នាក់ឯង រក អ្នកណា មួយ  ជា ទីពឹង មិន មាន ឡើយ  មុខ ជា នឹង មិន បាន បរិភោគ នូវ ផ្លែ ឈើ ឡើយ  ហើយក៏ នឹង ចេញ ចាក អាស្រម ទៅ ស្វែងរក អញ ក្នុង ព្រៃ ធំ  ព្រោះ ហេតុតែ មិន បាន ឃើញ អញ មក  អញ សោត ក៏ មិន ខាន ឃើញ កូន របស់ អញ  ហើយ អាត្មាអញ ប្រហែលជា នឹង អស់ ជីវិត ទៅ មិន ខាន ឡើយ  ឯ កូន សម្លាញ់ អញ សោត ក៏ នឹង នៅ កំព្រា តែ ម្នាក់ឯង នឹង ស្រែក យំ រក ម្ដាយ ទាំង យប់ កណ្ដាល អធ្រាត្រ ដរាបដល់ ហប ហត់ បាត់ សំឡេង ទៅ  ដូចជា ទឹក ក្នុង ស្ទឹង ដែល ហួត ហែង នោះ ឯង មិន លែង ឡើយ  ។
គ្រា នោះ ព្រះបរម ពោធិសត្ត អង្គុយ នៅ ចាំ ព្រះមាតា តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ វេលា ល្ងាច  មិន ឃើញ ព្រះមាតា ត្រឡប់មក  ទើប គឹត រំពឹង ថា  ពេលនេះ ព្រះអាទិត្យ អស្ដង្គត រលត់ បាត់ រស្មី ទៅ ហើយ  ចុះ ព្រះមាតា របស់ អញ ហេតុ អ្វី ក៏ បាត់ យូរ ដល់ ម្ល៉េះ ប្រហែលជា មាន អ្វី មួយ បៀតបៀន មិន ខាន ឡើយ  លុះ គិត ដូច្នេះហើយក៏ ក្រោក ឡើង ចាក បណ្ណ សាលា  ស្រែក បង្កូក រក ហៅ ព្រះមាតា ថា  អ្នក ម៉ែ ៗ  ដូច្នេះ  ទៅក្នុង ទី ទៀប មាត់ ស្ទឹង និង ព្រៃ ញាតស្បាត រហូតដល់ ជើង ភ្នំ ធំ និង ទីដទៃ  ៗ  ឯ ព្រះ ពោធិសត្ត ប្រាសមាតា  ទ្រង់ សោយ ទុក្ខវេទនា ប្រៀប ដូច កូន សុវណ្ណ ហង្ស ដែល ប្រាសចាក មេ  កាលបើ ពុំ ឃើញ ព្រះមាតា ហើយក៏ ចូល ទៅកាន់ ដើម ជ្រៃ ដែល យក្ខ ចាប់ ព្រះមាតា ទុក នៅ នោះ  ។
សេចក្ដី ថា  បពិត្រ មហាយក្ខ  អ្នក ជា បុគ្គល មាន អានុភាព ធំ ខ្ញុំ សូម លះបង់ នូវ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ជំនួស ព្រះមាតា  សូម អ្នកបរិភោគ នូវ ឈាម និង បេះដូង និង សាច់ របស់ ខ្ញុំ ចុះ  ចូរ អ្នកបរិភោគ នូវ រូប ខ្ញុំ ទាំងមូល ឱ្យ អស់ ចុះ  ហើយ សូម មេត្តា លែង មាតា ខ្ញុំ ចេញ ទៅ  ។
ឯ ព្រះរាជ ទេវី សិរិរតនអាភា  ទ្រង់ ជ្រាប ថា  ព្រះមហាសត្ត តាម មក រក  ទើប ស្រែក ប្រាប់ ទៅ កូន ថា  នែ កូន សម្លាញ់ ម្ដាយ  ៗ  នៅឯណេះ ហើយ  ៗ  ព្រះ ពោធិសត្ត ក៏ ស្ទុះ ចូលទៅ រក មាតា  ដល់ ហើយក៏ ឃើញ មាតា អង្គុយ ជិត មហាយក្ខ  ព្រះអង្គ ក៏ មាន ព្រះហឫទ័យ សោមនស្ស ត្រេកអរ  ហាក់ដូចជា ព្រះអង្គ បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង ថ្ងៃស្អែក  ព្រះមហាសត្ត ក៏ ខិត ចូលទៅ ជិត មហាយក្ខ  ហើយនិយាយ អង្វរយក្ខ នោះ ថា  បពិត្រ មហាយក្ខ  សូមអញ្ជើញ អ្នក ទំពារ នូវ សាច់ ឈាម នឹង បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ចុះ  សូម តែ អ្នកប្រោស ប្រណី លែង មាតា ខ្ញុំ ឱ្យ រួច ជីវិត ចេញ ទៅជា ឆាប់  រួច ទើប ពោល នូវ ព្រះគាថា  ដូច្នេះ ថា
ព្រះ ពោធិសត្ត និយាយ យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប ដើរ ចូលទៅ ជិត នៃ មហាយក្ខ  រួច និយាយ ថា  បពិត្រ ស្ដេច យក្ខ  អ្នក អាណិត ខ្ញុំ  ៗ  សូម ឱ្យ អ្នក ទំពារ ស៊ី នូវ ខ្លួនខ្ញុំ ទៅ  សូម តែ លែង មាតា ខ្ញុំ ក្នុង វេលា នេះ កុំ ខាន ឡើយ  ។
ទើប មហាយក្ខ នោះ ឆ្លើយ ទៅកាន់ ពោធិសត្ត វិញ ថា  នែមហា បុរស  បើ អ្នក និយាយ យ៉ាង ហ្នឹង ពិតមែន  ចូរ អ្នក ពុះ នូវ ទ្រូង រូង យក បេះដូង នឹង សាច់ មក ឱ្យ យើង ស៊ី ឥឡូវនេះ មើល  ឯបរម ពោធិសត្ត  ឮ ដូច្នោះហើយ  ទើប មក គិត ក្នុង ព្រះអង្គ ថា ចុះ អញ នឹង បាន កាំបិត អំពី ទីណា អេះ  នឹក យ៉ាង ហ្នឹង ហើយ ទើប ងើប ងើយ ខំ សម្រឹង ព្រះស្មារតី សម្លឹងមើលទៅ ឯ អាកាស  ហើយ ត្រាស់ នូវ បាទ ព្រះគាថា ដូច្នេះ ថា
សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ សូម ប្រាថ្នា ជា ព្រះពុទ្ធ មួយ ព្រះអង្គ ក្នុង កាល ជា អនាគត ខាងមុខ  ដោយ តេជានុភាព នៃ ចិត្ត កតញ្ញូ របស់ ខ្ញុំ នេះ សូម កាំបិត ធ្លាក់ចុះ មក ក្នុង ទី ចំពោះ មុខ ខ្ញុំ កុំ ខាន ឡើយ  ដោយ ពាក្យ សច្ច នេះ  ។
ពោល យ៉ាង នេះ មិន ទាន់ ផុត ពាក្យសច្ច វា ចា នោះ វេលា ណា  កាំបិត សស្រ្តា ដ៏ មុត ធ្លាក់ចុះ មក អំពី ទីកណ្ដាល អាកាស មក ចំពោះ នៅមុខ នៃ ព្រះពោធិសត្ត  ជាលំដាប់ ស្មើ នៃ ពាក្យសច្ច វា ទីនោះ ឯង  ហើយ ព្រះមហាសត្ត និកាយ និង យក្ខ នោះ ទៀត ថា  បើ ខ្ញុំ មុខ ជា នឹង បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង កាល ខាងមុខ  ខ្ញុំ សូម ថ្វាយបង្គំ លា ព្រះមាតា នឹង ស្លាប់  សូម អ្នក ឱ្យ នូវ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ដល់ ព្រះមាតា ខ្ញុំ កុំ ខាន ឡើយ  ។  គ្រា នោះ ព្រះមាតា ក៏ អង្វរ ឃាត់ ព្រះ ពោធិសត្ត កុំ ឱ្យ ធ្វើ ដូច្នោះ  ឯ ព្រះ ពោធិសត្ត សោត អ្នកតម្កល់ នូវ ពាក្យ ព្រះមាតា លើ ត្បូង លើក ទុក ហើយក៏ ពុះ នូវ ទ្រូង របស់ ព្រះអង្គ  ដោយ សស្រ្តា ដ៏ មុត  ហើយ ចាប់ យក នូវ បេះដូង ទាញ ចេញមក តម្កល់ លើ ត្បូង ទើប ពោល ព្រះគាថា ដូច្នេះ ថា  ។
សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ សូម ឱ្យ បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ មួយ ព្រះអង្ខ ក្នុង កាល ខាងមុខ  ដោយ អំណាច ធម៌ កតញ្ញូ កតវេទី របស់ ខ្ញុំ នេះ បពិត្រ មហាយក្ខ  អញ្ជើញ អ្នក ពិសា នូវ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ចុះ  ហើយ ខ្ញុំ សូម ជីវិត របស់ ខ្ញុំ កុំ អាល ឱ្យ រលត់ អស់ មុន ឡើយ  ព្រះបរម ពោធិសត្ត សម្ដែង នូវ ព្រះគាថា ដូច្នេះហើយ  ទ្រង់ ប្រាថ្នា នឹង ឱ្យ នូវ ហទយ វត្ថុ ដល់ យក្ខ នោះ ដោយ គោរព  ទើប លើក បេះដូង នោះ តម្កល់ លើ ដៃយក្ខ ហើយ ទ្រង់ ប្រកាស សេចក្ដី ឱ្យ ជាក់ច្បាស់ ថា  នែមហាយក្ខ  ខ្ញុំ ឯង ឱ្យ សាច់ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ជីវិត នេះ ជា ទាន មដល់ អ្នក  ខ្ញុំ មិន ប្រាថ្នា សម្បត្តិ បរម ចក្រពត្រា ធិរាជ  ឬ សម្បត្តិ ព្រះឥន្ទ  សម្បត្តិ ព្រះព្រហ្ម  និង ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ ឡើយ  ឯផល ដែល ខ្ញុំ ឱ្យ ជីវិត នេះ  ខ្ញុំ សូម ឱ្យ បាន ត្រាស់ ជា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ១  អង្គ ក្នុង កាល ខាងមុខ នឹង បាន ស្រោចស្រង់ សត្តនិករ ដែល លង់ លិច ទៅក្នុង សមុទ្ទ សាគរ ពោលគឺ ភព ទាំង  ៣  ប្រការ  ឱ្យ ឡើង កាន់ សុវណ្ណ នាវា ពោលគឺ ព្រះសទ្ធម្ម  នឹង នាំចេញ ចាក សំសារ ភព  ចម្លង ទៅកាន់ ត្រើយ គឺ ព្រះនិព្វាន  ដែល ជា ស្ថាន ក្សេមក្សាន្ត និរា សភ័យ ទាំងពួង  ព្រះមហាសត្ត ប្រកាស យ៉ាង នេះ ហើយ  ក៏ ប្រាប់ ទៅ មហាយក្ខឱ្យ បរិភោគ នូវ សាច់ បេះដូង នោះ តាម ចេតនា  ឯ មហាយក្ខ ក៏ ទទួលយក សាច់ នោះ ទៅ បរិភោគ ទាំងអស់ មិន មាន សល់  ហើយ នាំយក មាតា របស់ ពោធិសត្ត នោះ មក ប្រគល់ ឱ្យ ពោធិសត្ត វិញ  ។
ចំណែក សម្ដេច ព្រះវរ រាជ ជន នី ទ្រង់ បាន ទត ព្រះនេត្រ ឃើញ ព្រះមហាសត្ត ភាំង បាត់  ព្រះស្មារតី ដូច្នោះហើយ  នាង ក៏ ក្រោក ឡើង ត្រកង ចាប់ ព្រះហស្ដ ថ្នម ព្រះអង្គ ពោធិសត្ត មក ផ្ទប់ នឹង ព្រះឱរារតន៍  មាន ព្រះហឫទ័យ ក្ដៅ ផ្សារ ហាក់ដូចជា នឹង បែក ថ្លើម ចេញ ជា ពីរ ភាគ  ហើយ មិន អាច ទប់ទល់ នូវ សេចក្ដីសោក នោះ បាន ឡើយ  ហើយ នាង ក៏ យក ព្រះហស្ដ ទាំង ពីរ មក ឱប ក្រសោប ថ្នម ព្រះឱរសមក ដាក់ ផ្ដេក ផ្ដិត ជិត នឹង ព្រះឱរា  ហើយ ទ្រង់ ព្រះពិលាប សោយ សោក ជាគាថា ដូច្នេះ ថា  ៖
ព្រះបរម ពោធិសត្ត បាន ជួប នឹង ព្រះមាតា ហើយក៏ នាំ ទៅ ឱ្យ គង់ នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ  ១  ទើប ក្រាប ថ្វាយបង្គំទូល ព្រះមាតា ថា បពិត្រ ព្រះរាជ ជន នី ម្ចាស់  ចាប់ ដើម តាំង អំពី ខ្ញុំ មក ជ្រក នៅក្នុង ព្រះឧទ្ទរ អ្នក មក រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ  សេចក្ដីភ្លាំង ភ្លាត់ របស់ ខ្ញុំ ដោយ កាយ វាចា ចិត្ត ឯណា  ១  សូម ព្រះមាតា មេត្តា ប្រោស ប្រណី ប្រទាន ទោស នោះ ដល់ ខ្ញុំ ដោយ សេចក្ដីការុញ្ញភាព របស់ អ្នក ចុះ  លុះ ពោល ពាក្យ ប៉ុណ្ណឹង ហើយក៏ បាត់ បាត់ សំឡេង ឈឹង  ទន់ ទោ ព្រះអង្គ ក្រាប ចុះ ទៅ ត្រង់ ទី ចំពោះ ព្រះភក្រ្ត ព្រះមាតា  ។
សេចក្ដី ថា  ឱ កូន អញ ដួល ក្រាប នៅលើ ផែនដី ហើយ ដូច ព្រះអាទិត្យ ឬ ព្រះចន្ទ ដែល អស់ អំណាច រស្មី ហើយ  ធ្លាក់ចុះ មក លើ ផែនប្រឹថ ពី  ឱ កូន សម្លាញ់ ម្ដាយ  ចូរ អ្នក ក្រោក ឡើង កុំ ដេក នៅឡើយ  សាច់ បេះដូង របស់ ម្ដាយ ភ្លើង គឺ សេចក្ដីទុក្ខ នឹង ឆេះ ឥឡូវនេះ ហើយ  កាលបើ កូន សម្លាញ់ អ្នកស្លាប់ ទៅ ហើយ ម្ដាយ ក៏ នឹង ស្លាប់ ជាមួយ មិន ខាន ឡើយ  ម្ដាយ នឹង រស់ នៅ ឯណា បាន តែ ម្នាក់ឯង  នែបុត្រ ជាទីស្រឡាញ់ បំផុត របស់ ម្ដាយ  ឥឡូវនេះ ម្ដាយ រក ទីពឹង ពុំ នាក់ មិន មាន ឡើយ  ដូច មេម្រិគ ដែល ព្រាត់ប្រាសចាក កូន  ម្ដាយ នឹង ត្រាច់ ទៅក្នុង ព្រៃ នឹង ក្ស័យ ជីវិត ដល់ នូវ មរណកាល ក្នុង ដង នៃ ព្រៃ មិន ខាន  ។
មួយសោត ទេវតា ទាំងឡាយ  ដែល លោក ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នំ នឹង ព្រៃ ទាំងឡាយ  និង ដើមឈើ វិមាន ភូមិស្ថាន ទាំងឡាយ ឬ ទេវតា ដែល ស្ថិត នៅលើ អាកាស ស្ថាន និង ជល ស្ថាន និង ថល ស្ថាន ទាំងឡាយ ឯណា  និង សម្ដេចន រិន្រ្ទា ធិ រាជ ព្រមទាំង មហា ព្រហ្ម  ខ្ញុំ ម្ចាស់ សូម ប្រណម្យ ន មស្ការ នូវ ទេវតា ទាំងឡាយ នោះ សូម លោក ទាំងឡាយ អញ្ជើញ មក ជួយ ដោះ ទុក្ខ កូន ខ្ញុំ  ឱ្យ រួចផុត ចាក សេចក្ដីស្លាប់ ក្នុង កាល ឥឡូវនេះ កុំ ខាន  ៗ  ព្រះទេវី ទ្រង់ ឱប នូវ ព្រះឱរស របស់ នាង ហើយ ទ្រង់ ព្រះពិលាប ដោយ ន័យ យ៉ាង នេះ  ។
សេចក្ដី ថា  ព្រះឱរស របស់ អញ នោះ ជា អ្នក តាំង មាំ ក្នុង ធម៌ កតញ្ញូ  មុខ ជា នឹង បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង អនាគតកាល ដោយ ពិត  សូម ឱ្យ ឱរស របស់ ខ្ញុំ រស់ រួច ជីវិត ឡើង ក្នុង កាល ឥឡូវនេះ  ដោយ អានុភាព នៃ សេចក្ដីពិត របស់ ខ្ញុំ ម្ចាស់ កុំ ខាន ឡើយ  ។
គ្រា នោះ ពិភព នៃ សក ទេវរាជ  ក៏ បណ្ដាល អាការ ឱ្យ ជា ហេតុ ខុស ចាក ធម្មតា  ដោយ អំណាច នៃ សេចក្ដីកតញ្ញូ របស់ ព្រះមហា បុរស រតន៍  សម្ដេច ព្រះសហស្សន័យ ទ្រង់ រំពឹង មើល ហើយ ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់ នូវ ហេតុ នោះ ទើប ស្ដេច ចុះ ចាក សគ្គ ស្ថាន ទេវលោក  មក ស្ថិត នៅលើ អាកាស ត្រង់ ទី ដែល មហាយក្ខ ស្ថិត នៅ នោះ  ហើយ ទ្រង់ សួរ ទៅ យក្ខ នោះ ថា  នែព លាហក យក្ខ ហេតុ អ្វី ក៏ ឯង ធ្វើ អំពើកម្ម មាន កម្លាំង រហ័ស់ យ៉ាង នេះ  នែមហាយក្ខ ថា បើ មហា បុរស នេះ មិន បាន រស់ ឡើង ឥឡូវនេះ ទេ អញ នឹង ទម្លាយ នូវ ក្បាល របស់ អ្នក ឱ្យ បែក ជា  ៧  ភាគ  ដោយ វ ជិរាវុធ នេះ មិន ខាន  ពលាហក យក្ខ  បាន ស្ដាប់ ដូច្នោះហើយ  មាន ចិត្ត ខ្លាច ស្លាប់ នោះ ក្រៃ ពេក  ទើប ស្ទុះ ចូលទៅ លើក ព្រះបរម ពោធិសត្ត ឡើង ហើយក៏ លាប ស្រឡាប ដោយ ឱសថ ទិព្វ វិសេស  ១  រំពេច ព្រះ ពោធិសត្ត ក៏ បាន ភ្ងា ព្រះ ស្មារតី ឡើង  ។
កាលបើ ចប់ ពាក្យ សច្ចាធិ ស្ឋាន ហើយ  ព្រះមហា បុរស ក៏ មាន ពណ៌ សម្បូរ ដ៏ ផូរផង់  ហាក់ដូចជា ពណ៌ ទិព្វ វិសេស  ដោយ អំណាច នៃ សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ ព្រះរាជ ទេវី  លុះ ចប់ សេចក្ដីអធិស្ឋាន ជា គម្រប់ ពីរ ព្រះបរម ពោធិសត្ត ក៏ មាន ដង្ហើម ចេញ ចូល បាន ហើយ ប្រែ ព្រះអង្គ ត្រឡប់ ទៅ មក ខាងឆ្វេង ខាងស្ដាំ  លុះ ចប់ពាក្យ សច្ច វា ទី ជា គម្រប់  ៣  ព្រះ ពោធិសត្ត មាន ព្រះស្មារតី ដឹង ប្រាកដ ហើយ  ទើប ក្រោក ឡើង ក្រាប ថ្វាយបង្គំ សម្ដេច ព្រះវរ រាជ ទេវី ព្រះជន នី របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង កាល គ្រា នោះ  ។
តម ត្ថំប កា សេន្តោ សត្ថា អាហ  ព្រះបរម លោក នាថ សាស្ដាចារ្យ  ទ្រង់ ប្រកាស នូវ សេចក្ដី ទាំងនោះ មកដល់ ត្រឹម នេះ ហើយ ទើប ទ្រង់ សម្ដែង នូវ ព្រះគាថា នេះ ថា  ៖
ប្រែ ជា សេចក្ដី ថា  ព្រះមហា បុរស ព្រះអង្គ បាន ប្រាសចាក រោគា ពាធ ហើយ  ក៏ ក្រោក ឡើង ឱនកាយ ថ្វាយបង្គំ ព្រះជន នី  អង្គុយ នៅក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ មួយ  ហើយ ទើបនឹក រឭក ដល់ គុណ គឺ សេចក្ដី ល្អ របស់ ខ្លួន  កាល ដែល ទ្រង់ រំពឹង យ៉ាង ហ្នឹង ហើយ ទីនោះ ព្រះធរណី ក៏ កម្រើកញាប់ញ័រ  សាគរ សមុទ្ទ ក៏ បន្លឺ សព្ទ សំឡេង លាន់ ឮ គឹក កងរំពង  ទាំង ភ្នំ សិនេរុរាជសោត ក៏ ទន់ ទោ ឱន ទៅក្នុង ទីនោះ  ឯ ទេវតា ក្នុង ជាន់ ចាតុម្ម ហារាជិកា និង តាវត្តិង្ស  យាមា  តុសិត  និម្មារតី  និង បរនិម្មិតវ សវតី  រហូតដល់ ទេវតា ក្នុង ជាន់ មហា ព្រហ្មសោត ក៏ មាន សេចក្ដីសប្បាយរីករាយ  តែ រាល់គ្នា ដោយ សោមនស្ស ចិត្ត  ទាំង ផ្កា ទិព្វម ណ្ឌា រវបារិច្ឆតកប ទុម ជាតិ សោត  ក៏ ធ្លាក់ចុះ រោយ រាយ ទួទៅ ទាំង ទិស តូច ទិស ធំ សព្វ កន្លែង  ពពួក ជន ទួទៅ ទាំងអស់ ក៏ រោយ រាយ នូវ គ្រាប់ ខ្សាច់ និង ផ្កា ឈើ ផ្សេង  ៗ  មាន ផ្កា ស្រល់ នឹង ផ្កា រាំង ផ្កា ខ្ទឹង និង ផ្កា បុនាគ និង ផ្កា ចម្ប៉ា ជាដើម  ឱ្យ ផ្សាយ ក្លិន រហូត ទៅក្នុង អាកាស និង ទិសានុ ទិស  ចំណែក ទេវតា ទាំងឡាយ ទាំងពួង មាន ភូម ទេវតា ជាដើម  ក៏ មក ប្រជុំគ្នា ធ្វើ សក្ការ បូជា  មហា បុរស ជាន រុត្ត មក្សត្រ  លុះ បាន បូជា រួចហើយក៏ ពោល សរសើរ ព្រម គ្នា ថា  ន រុត្តម បពិត្រ ព្រះមហា បុរស ជាន រុត្តម លោក  ព្រះអង្គ មាន ព្យាយាម ធំ  ទ្រង់ បាន សង គុណ ព្រះជន នី  ដោយ កតវេទិតា ធម៌ រួចហើយ ជា កិច្ច ដ៏ ឧត្តម ប្រពៃ ពេក ណាស់  ព្រះអង្គ មុខ ជា នឹង បាន ត្រាស់ ជា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ក្នុង លោក នេះ មិន ខាន ឡើយ  ។
លំដាប់ នោះ  ទើប ពលាហកយក្ខ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម ពោធិសត្ត សូម ខមាទោស ស្រេច ហើយ  ក៏ ទេវតា ទាំងឡាយ មាន សម្ដេច សក្កទេវរាជ ជាដើម  និម្មិត នូវ សុវណ្ណ សិវិកា  ( វ មាស  )  អញ្ជើញ ព្រះរាជ ទេវី និង ព្រះបរម ពោធិសត្ត ឱ្យ គង់ លើវ មាស នោះ ហើយ  ដង្ហែរ ទៅកាន់ ស្រុក មេឃ វតី  ក្នុង វេលា រាត្រី កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ហើយ ឱ្យ គង់ នូវ លើ រតន បញ្ចាសនឰ ដ៏ ខាងលើ ប្រាសាទ  ៧  ជាន់  ទើប ទេវតា ទាំងនោះ ថ្វាយបង្គំ លា ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីលំនៅ របស់ ខ្លួន  ៗ  រាល់គ្នា វិញ  ។
គ្រា នោះ សម្ដេច ព្រះបាទ មហារ ថរាជ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ជួបប្រទះ នឹង បុត្រ ភរិយា  ហើយ ទ្រង់ ក៏ ស្គាល់ ជាក់ ប្រាកដជា ព្រះរាជ ទេវី និង ព្រះពោធិសត្ត  ស្ដេច ក៏ មាន ព្រះហឫទ័យ សោមនស្ស ជា ទីបំផុត ចិត្ត ពេក ណាស់  ហើយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ លើក រាជសម្បត្តិ ឱ្យ ទៅ រាជ ឱរស របស់ ព្រះអង្គ សោយ រាជ ជំនួស  ឯ ព្រះបរម ពោធិសត្ត  ទ្រង់ បាន រាជាភិសេក សោយ នូវ បញ្ចកាមគុណ តាម សម គួរ ហើយ  ទ្រង់ ក៏ ឱ្យ ទាន អស់  ១  ខែ ទើប លើក រាជសម្បត្តិ នោះ បង្វែរ ថ្វាយ ព្រះវរ រាជ បិតា វិញ  ដើម្បី នឹង ឱ្យ ព្រះបិតា មាតា ទ្រង់ ស្រង់ តាក់តែង ព្រះអង្គ និង សោយ ឱ្យ ស្រួល ក្នុង ព្រះរាជ ហឫទ័យ ទើប ថ្វាយបង្គំ សូម ខមាទោស និង សូម ព្រះរាជានុញ្ញាត ដើម្បី ចេញ ទៅ ទ្រង់ ព្រះផ្នួស  ហើយ ទ្រង់ លាអស់ រាជវង្សានុវង្ស ទាំងឡាយ គ្រប់ គ្នា  ឯ មហាជន ទាំងឡាយ នោះ  ក៏ កើត សេចក្ដីសោកស្ដាយ ព្រះ ពោធិសត្ត ជា ទីបំផុត ពេក  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ស្ដេច ចេញ ចាក នគរ ទៅ តែ ម្នាក់ឯង  បែរ ព្រះភក្រ្តា ចំពោះ ទៅកាន់ ភ្នំ ហិមពាន្ត ហាក់ដូចជា កូន រាជហង្ស ហើរ ចេញ អំពី កំពូល ភ្នំ ធំ  ។
តម ត្ថំប កា សេន្តោ សត្ថា អាហ  ព្រះបរម សាស្ដាចារ្យ  កាល ទ្រង់ ប្រកាស នូវ រឿង ទាំងនោះ ស្រេច ហើយ  ទើប ទ្រង់ ត្រាស់ នូវ គាថា នេះ ថា៖
សេចក្ដី ថា  កាលណា ដែល ព្រះមហាសត្ត  ស្ដេច បាន រាជសម្បត្តិ រួចហើយ ទ្រង់ ក៏ បាន បរិច្ចាគ នូវ ទាន ប្រមាណ  ១  ខែ ហើយ  ទើប ទ្រង់ បង្វែ រាជសម្បត្តិ នោះ ថ្វាយ ដល់ ព្រះរាជ បិតា វិញ រួច ទើប ព្រះអង្គ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ សូម ព្រះរាជានុញ្ញាត នឹង ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ព្រៃ ហិម ពាន្ត វិញ  ដើម្បី នឹង បួស ជា ឫសី  ក៏ ព្រះបរម ពោធិសត្ត ទ្រង់ បព្វជ្ជា ជា ឫសី រួចហើយ វេលា ណា ព្រះអង្គ ក៏ ចម្រើន អភិញ្ញា  ៥  និង សមាបត្តិ  ៨  ឱ្យ បរិបូណ៌ ឡើង ក្នុង សន្ដាន ទ្រង់ ក៏ រក្សា គុណវិសេស ទាំងនោះ មិន ឱ្យ សាបសូន្យ ឡើយ  លុះ អស់ ព្រះជន្មាយុ ទៅ ក៏ បាន ឡើង ទៅ កើត ក្នុង ស្ថាន ព្រហ្ម លោក  ។
ឯ សម្ដេច ព្រះបាទ មហារ ថរាជ និង ព្រះនាង សិរិរតនអាភា និង មហាជន ក្នុង នគរ នោះ  ក៏ បាន តម្កល់ នៅក្នុង ឱវាទ នៃ ព្រះបរម ពោធិសត្ត នោះ បាន ធ្វើ នូវ បុញ្ញ រាសី ទាំងឡាយ  មាន ទាន ជាដើម  កាលបើ អស់ អាយុ រាល់គ្នា ទៅវេលា ណា ហើយ  ក៏ បាន ឡើង ទៅ កើត ក្នុង ស្ថាន ព្រហ្ម លោក គ្រប់ គ្នា  ។
សម្ដេច ព្រះបរម គ្រូ ទ្រង់ នាំ នូវ ធម្មទេស នា រឿង នេះ មក ហើយ  ទើប ទ្រង់ ប្រកាស នូវ អរិយសច្ច ទាំង  ៤  ប្រការ លុះ ចប់ ហើយ វេលា ណា  មាតុ បោសក  ក៏ បាន លុះ សោតាបត្តិ ផល ជា អរិយ បុគ្គល ក្នុង ពុទ្ធសាសន មណ្ឌល  ទើប ព្រះបរម សាសា្ដ ទ្រង់ ផ្ជុំ នូវ ជាតក មក ប្រាប់ ថា  នាង សិរិរតនអាភា ជា មាតា ពោធិសត្ត នោះ បាន មក ជា នាង មហា មាយា ទេវី  ព្រះបាទ ព្រះមហារ ថរាជ ជា បិតា ពោធិសត្ត នោះ បាន មក ជា ព្រះបាទ សិរិសុទ្ធោទន មហា រាជ  ព្រះសក ទេវរាជ បាន មក ជា ព្រះអនុរុទ្ធ ត្ថេរ  ពលាហក យក្ខ បាន មក ជា ព្រះអង្គុលិមាល ត្ថេរ  ព្រះមហាសត្វ រតនបជោត  នោះ មិន គឺ អ្នក ដ៏ទៃ ឡើយ  គឺ អង្គ អញ ត ថាគត ជា នាយក នេះ ឯង  អស់ លោក ទាំងឡាយ ចូរ ទ្រទ្រង់ នូវ ព្រះជាតក នេះ ទុក ដោយ ប្រការ យ៉ាង នេះ  ។
-  បង្ហាញ របាយការណ៍  តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  ដូច ជាៈ  ព័ត៌មាន បុគ្គលិក  សៀវភៅ  អ្នក ចុះឈ្មោះ  អ្នកចូល អាន  អ្នក ខ្ចី  និង  អ្នកសង សៀវភៅ  ។
ដើម្បី គ្រប់គ្រង សៀវភៅ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ  ការខ្ចី  និង ការសង សៀវភៅ  ការចុះឈ្មោះ ចូល ជា សមាជិក  និង  ការចូល អាន សៀវភៅ  ព្រមទាំង គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ផងដែរ  ។
-  បញ្ចូល  កែប្រែ  និង  លុប  ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលុះ អាន សៀវភៅ
Previous:  កម្លាំង ជំនាញ ជល ផល ក្រចេះ បញ្ជូន ខ្លួនអ្នកនេសាទ ពីរ នាក់ ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ទៅ តុលាការ
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494946  នាក់ ,  កំពុង មើល  99  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1776  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8726  នាក់ ,  ខែ នេះ  22369  នាក់
លោក រ៉ាប៊ីន ដ្រាណាថ តាហ្គ័រ  ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា ដ៏ ល្បីល្បាញ  ផ្នែក អ្នកនិពន្ធ  វិចិត្រករ  និង តន្រ្តី ករ  ហើយ ជា សាស្ត្រាចារ្យ …
លោក រ៉ាប៊ីន ដ្រាណាថ តាហ្គ័រ  ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា ដ៏ ល្បីល្បាញ  ផ្នែក អ្នកនិពន្ធ  វិចិត្រករ  និង តន្រ្តី ករ  ហើយ ជា សាស្ត្រាចារ្យ …  –  CHNChannel
អ្នកស្រី  យ៉ត  សម្បត្តិ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  កូន របស់ ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្ត ដា  ២០១៨  កូន របស់ ខ្លួន ឈ្នោះ  នឹម  សំប៊ុន  បាន បាត់ខ្លួន  មួយ ថ្ងៃ មិន ដឹង ទៅ ណា ទេ  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ឃើញ កូន របស់ ខ្លួន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ តែ ខ្លួន បាត់ ម៉ូតូ  ពេល នោះ ខ្លួន បាន សួរ ថា ម៉ូតូ ទុក នៅឯណា  ? ហើយ កូន របស់ ខ្លួន ឆ្លើយ ថា៖  ម៉ូតូ បញ្ជាំ ឱ្យ គេ អស់ ហើយ បាន ប្រាក់  ចំនួន ១៥០០ បាត  ( ប្រាក់ ថៃ ) ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ៈ ៣០ នាទី  មាន ឈ្មោះ នឹម  សំប៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប៉ុស្តិ៍ ចាស់  ឃុំ ព្រះនេត្រ ព្រះ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ ក្រោម ផ្ទះ  ចង  និង កន្សែង ពណ៌ ក្រហម  ចង ភ្ជាប់ ទៅ និង ឥដ្ឋ ខ្យល់ ក្នុង  បន្ទប់ មាន កំពស់ ២.០០ ម៉ែត្រ  ( ជា បន្ទប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ដេក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ជនរងគ្រោះ នេះ ជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ )  ។
ក្រោយពី ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ ខ្លួនប្រាណ សាកសព ក្រុមការងារ យើង ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ថា ជា អំពើ  ឃាតកម្ម ទេ ។
ក្រោយមក ខ្លួន ក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ដេក កូន របស់ ខ្លួន ឆែកមើល ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ក៏ ឃើញ មាន ប្រភេទ ថ្នាំ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា មួយ  កូន ថង តូច  និង បំពង់ សំរាប់ ជក់ ចំនួន មួយ នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ។
សាកសព និង ប្រមូល ឯកសារ នូវ ជុំវិញ រឿង ហេតុ ដែល ឈ្នោះ  នឹម  សំប៊ុន  ស្លាប់ នោះ រួច មក ទើប យើង សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត ចង . ក សំលាប់ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន ។
អត់ ការងារ ធ្វើ !  បុរស ម្នាក់ លួច ឆ្កឹះ សោ ទ្វារ ផ្ទះ គេ  ចូល យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ត្រូវ អ្នកជិតខាង ឃើញ  ដេញ ចាប់ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ចាត់ការបន្ត !  –  CHNChannel
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ មក លេង ផ្ទះ មិត្តភ័ក្ត  តែ ឃើញ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល នៅជិត នោះ ចេញ ទៅ បាត់ អស់  ស្រាប់ បែក គំនិត  ឆ្កឹះ សោទ្វារ ផ្ទះ  លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ គេ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ គេ មកវិញ  ឃើញ សោរ ទ្វារ របើក  ក៏ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ  ដល់ អ្នកជិតខាង ឃើញ បុរស សង្ស័យ នោះ  ទើប នាំគ្នា ជួយ ចាប់ បាន តែម្ដង  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ  រួច នាំយក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សាកសួរ ។
អត់ ការងារ ធ្វើ !  បុរស ម្នាក់ លួច ឆ្កឹះ សោ ទ្វារ ផ្ទះ គេ  ចូល យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ត្រូវ អ្នកជិតខាង ឃើញ  ដេញ ចាប់ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ចាត់ការបន្ត !
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជួល លេខ ៨៩  ផ្លូវ លំជាប់ របង រោងចក្រ អគ្គិសនី ទី ២  ក្រុម ០១  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន បាន  ឈ្មោះ  ចុង  គឹម លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  ក្នុង ទឹកនោម  បន្ទាប់ពី ធ្វើតេស ទឹកនោម រួចហើយ ។
សម្ភារ បាត់បង់ រួមមាន  អាយ ឌីចំនួន  ០១ គ្រឿង  និង កាបូប លុយ  ១  និង កាបូប ស្ពាយ  ពណ៌ ខ្មៅ  ១  ដែល មាន ឯកសារ ប្រវត្តិ រូប ការងារ -ល -  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដកហូត យក វិញ បាន  និង ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ វិញ ។
បើ យោង តាម សម្តី ម្ចាស់ បន្ទប់ ជួល រៀបរាប់ បំភ្លឺ អោយ សមត្ថកិច្ច ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ចេញ ពី បន្ទប់ រួច ចាក់សោ ទ្វា បន្ទប់ ធម្មតា  រួច ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់  ដោយ មិន ដឹង មាន គេ លួច គ  ឆ្កឹឹះ សោទ្វារ បន្ទប់ ជួល របស់ គាត់ ចូល រកមើល ពេញ បន្ទប់  លួច យក សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត  ។  ក្រោយមក  គាត់ ក៏ បាន ត្រលប់មក បន្ទប់ វិញ  រួច ឡើង ទៅ មើល  ក៏ ឃើញ សោទ្វាររបើក  ក៏ មាន ការផ្អើល  ឆោឡោ  ដល់ អ្នកជិតខាង ឃើញ  ជួយ នាំគ្នា ចាប់ បាន តែម្ដង  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក វាយ ខ្នោះ  ជនសង្ស័យ  រួច នាំយក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សាកសួរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចុង  គឹម លាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សាកសួរ  រួច បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ( អត្ថបទ  AhBoYz  រូបភាព  នូ  បូរ៉ា)
Dj  Kh  Khmer  Song  Remix  កំពុង  U200b ពេញនិយម  ក្នុង  U200b ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  2017  2018  Download.mp3  Dj  Kh  Khmer  Song  Remix  កំពុង  U200b ពេញនិយម  ក្នុង  U200b ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  2017  2018.mp3
នីតិវិធី ងាយ ៗ យើងខ្ញុំ តម្រូវ ឯកសារ តិចតួច បំផុត  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក  ក្នុង ការដាក់ពាក្យ  និង ទទួលបាន កម្ចី  ។  គ្រាន់តែ បំពេញ ពាក្យ ស្នើ កម្ចី  ពុំ តម្រូវឲ្យ មាន ដាក់ ទ្រព្យ តម្កល់  ឬ ពុំ ចាំបាច់ មាន អ្នកធានា ទេ
សាកល្បង កម្ចី  10  ថ្ងៃ ដំបូង របស់ អ្នក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  ទទួលបាន  $80  ថ្ងៃ នេះ  និង បង់ សង ត្រលប់ មកវិញ ត្រឹមតែ  $80  ប៉ុណ្ណោះ !  គ្មាន ការប្រាក់  ឬ គ្មាន ថ្លៃ សេវា !
បំពេញ ពាក្យ ស្នើ កម្ចី របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់  ក្នុង រយៈពេល  30  នាទី  តាមរយៈ  ភ្នាក់ងារ លី ហួរ វេរ លុយ  ណាមួយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
បំពេញ ពាក្យ ស្នើ កម្ចី បំពេញ ឈ្មោះ ពេញ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  រួច ចុច ប៊ូតុង  << ដាក់ ស្នើ ឥឡូវនេះ >>  លោក អ្នក ត្រូវ បំពេញ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  គ្រប់ ជំហាន ទាំង ៤  នៃ ពាក្យ ស្នើ កម្ចី
ខ្ញុំ ទើបតែ ជាប់ ការងារ ដំបូង  តែ បើក លុយ ថ្ងៃទី ៥ ឯណោះ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ផ្ទះ ថ្ងៃទី ៣០ ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ សាកល្បង ខ្ចី ប្រាក់ ខ្លះ តាមរយៈ  Cashwagon  ហើយ ពិតជា ងាយស្រួល  និង ខ្ចី បាន មែន ។  អរគុណ ណា៎ !
យើងខ្ញុំ ប្រតិបត្តិ ប្រកបដោយ តម្លាភាព ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ជាមុន ពី កម្រៃ សេវា  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  មុនពេល ដាក់ពាក្យ ស្នើ កម្ចី
សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ គឺ ឆាប់រហ័ស សាច់ប្រាក់ ផ្តល់ ជូន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការស្នើក ម្ចិ របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន អនុម័ត
ខ្ញុំ ចង់ ខ្ចី ប្រាក់ ខ្លះ  តែ តម្រូវការ របស់ ធនាគារ ច្រើន  ហើយ ស្មុគ្រស្មាញ ពេក ។  ទម្រាំតែ បាន  ត្រូវ ចាំ យូរ ណាស់ ។  តែ  Cashwagon  ហ្នឹង សេវា លឿន  ហើយ ងាយស្រួល ទៀត ។  ខ្ញុំ ដាក់ ព្រឹក  បាន កម្ចី ល្ងាច ។
ខ្ញុំ រក ទិញ ម៉ូតូ មួយ  តែ ខ្វះ លុយ ៨០ ដុល្លារ ។  អត់ ដឹង ទៅ ខ្ចី អ្នកណា ទេ  តែ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ គេ និយាយប្រាប់ ថា សាក ខ្ចី តាមរយៈ  Cashwagon ។  ឥឡូវនេះ  កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ ទៅ យក ប្រាក់ខែ ដើម្បី សង ទៅ ពួកគាត់ វិញ !  មិន ដឹង អរគុណ ម៉េ... ច ទេ !
នេះ ជា ការផ្តល់ ជូន ជាពិសេស សម្រាប់ លោក អ្នក !  គ្រាន់តែ បំពេញ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក ផ្ទាល់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី  ឬ អាច ដក បាន នៅ តាម ការិយាល័យ សាខា ធនាគារ អេស៊ីលីដា ដែល នៅជិត លោក អ្នក ភ្លាម ៗ !
គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង យើងខ្ញុំ ផ្តល់ តម្លៃ ខ្ពស់ លើ ពេលវេលា របស់  លោក អ្នក  ដូចនេះ ហើយ ទើប គ្រប់  ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់  គឺ ធ្វើ តាមរយៈ អនឡាញ  100%  ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក  អាច ដាក់ពាក្យ  និង ទទួលបាន កម្ចី  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន
សួស្តី !  កម្ចី បន្ត ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ តែ អតិថិជន ដែល បាន បង់ កម្ចី ចប់ សព្វគ្រប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សូម ប្រាកដ ច្បាស់ ថា  លោក អ្នក បាន បង់ កម្ចី គ្រប់ ទៅតាម ចំនួន សាច់ប្រាក់ ដែល ត្រូវ សង ត្រឡប់  ។  ករណី លោក អ្នក បាន សង ត្រឡប់ កម្ចី រួចរាល់ហើយ  សូម ផ្តល់ ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប មួយ ដល់ យើងខ្ញុំ សម្រាប់ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ សំណង កម្ចី  និង ត្រឡប់ ជូន លោក អ្នកវិញ ជាមួយនឹង សារ បញ្ជាក់ ថា កម្ចី ត្រូវបាន សង ត្រឡប់ រួចរាល់  ។
ខណៈ នេះ  យើងខ្ញុំ មិន ទាន់ អាច ជួយ សម្រួល លោក អ្នក ឲ្យ ទទួលបាន កម្ចី ទេ  ។  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន ទៅ លោក អ្នក  នៅ ពេល ដែល មាន ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ដែល សមស្រប ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ របស់ លោក អ្នក  ។
ក្រុមហ៊ុន  ឃែស វ៉ាហ្គន  ឯ . ក  (CASHWAGON  CO.,  LTD.)  (“CASHWAGON”)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បង្កើត  និង ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០០០២៣៨៧២  ស្រប តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ វេបសាយ  (PLATFORM)  ដែល ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក ខ្ចី ប្រាក់  និង អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ដោយ អនុលោម តាម អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់  និង សម្រួល បែបបទ ខ្ចី ប្រាក់  តែ សូម បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន  ឃែស វ៉ាហ្គន  ឯ . ក  (CASHWAGON  CO.,  LTD.)  (“CASHWAGON”)  មិន មែន ជា អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ឡើយ ។  ប្រាក់ កម្ចី  គឺ ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  លែន ថេក  ( ខេមបូឌា )  ឯ . ក  (LENDTECH  (CAMBODIA)  CO.,  LTD.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បង្កើត  និង ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០០០២៣៨៧៣  ស្រប តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ លេខ  ៧០៩  សហវ. អឧហ  ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ប្រកប អាជីវកម្ម ទទួល ប្រាតិ ភោគ ដោយ អនុប្បទាន ។
ប្រទេស ថៃ៖  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ហើយ ជា វិធី ថ្មី  សម្រាប់ យក ក្មេង ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេល ៤ ខែ  ដោយ អោយ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ នាក់ ចូលលូន ក្នុង ស្បោង ធំ មួយ នេះ  ហើយ មាន ទុយូ អុកស៊ីសែន  សម្រាប់ ដកដង្ហើម  ម្យ៉ាង ស្បោង ធំ នេះ  មាន គុណភាព  ហើយ ស្វិត ណាស់ មិន ងាយ រហែក ឡើយ !! ។ ដោយ  វ៉ើន  កញ្ញា
៦៥ –  បង្ការ ក្រែង មូស ខាំ  ត្រូវ ចំណាំ ខ្យល់ ជំនោរ  បាយកក ផ្អក ម្ហូប ជោរ  ឱ្យ អាលោស៊ី ចាំ សេះ  ។  កំណើត ឆ្កែញី ឈ្មោល  ដេក ចំណូល តែ និង ផេះ  រៀន ប្រើ មើល ចំណេះ  រិះចំណាំ តាម កិរិយា  ។  ទោះ ប្រើ កូន តូច ធំ  ឬ ប្រើ ខ្ញុំ ឱ្យ ធ្វើ ការ  ធ្វើ កលយល់ ប្រាជ្ញា  អាណាហ៊ាន ប្រើ ទៅ ឆ្ងាយ  ។  អាខ្លាច ប្រើ តែ ជិត  ឥត គំនិត ប្រើ រៀង អាយ  ខុសម្ដង កុំ ជេរ ម្ដាយ  ពេល ដល់ បាយ កុំ នាំ ឈ្លោះ  ។  មនុស្ស ឃ្លាន វា ហ៊ាន ឆ្លើយ  ស៊ី រួចហើយ បន្ទោស ចុះ  បាន ឆ្អែត ប៉ោង ពេញ ពោះ  ស្ដីខុសត្រូវ មិន សូវ ខឹង  ។
១ –  នេះ បទ ព្រហ្មប្រាជ្ញ ប្រាយ  ខ្ញុំ អធិប្បាយ លើ កល្បត់ល្បង  ប្រដៅ កូន ចៅ ផង  ចង ជា ច្បាប់ ខុស និង ត្រូវ  ។  កត្ដិក ខ្នើត គ្នេរ គ្នាន់  ក្នុង វសន្ត រដូវ  ទឹក ស្រែ ជន លិច ស្រូវ  នៅ សំណល់ សំណាប ខ្ចី  ។  កិរ កាលពី ព្រេង ព្រឹទ្ធ  ដើម គំនិត ពី សេដ្ឋី  ខ្ញុំ លើក កិរកាល ថ្មី  តែង សេចក្ដីជាបរមត្ថ  ។  ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ម៉ោង ៨ ព្រលប់ស្ងាត់  ឆ្នាំ ចច ត្វាក្សត្រ  ផាត់ សករាជ កន្លងឆ្ងាយ  ។
ឯ តេតេ ខោ ភិក្ខវេឧភោអន្តេ  អនុបគម្ម មជ្ឈិ មាបដិបទា  ត ថា គតេន អភិសម្ពុទ្ធា  ចក្ខុ ករណី  ញាណ ករណី  ឧបសមាយ  អភិញ្ញាយ  សម្ពោធាយ  និព្វា នាយ សំវត្ត តិ  ។
៧០ –  កូន អើយ ពាក្យ អាពុក  ចំណាំ ទុក ពី ត្រឹម ហ្នឹង  ធ្វើ ប្រុស ឱ្យ ខំ ប្រឹង  រៀន ឱ្យដឹង ស្គាល់ ពុត ស្រី  ។  មារយាទ និង មាយា  ម្យ៉ាងចិត្ដ ជា ចេះ ថ្នម ប្ដី  ប្ដូរ ស្លាប់ រស់ វា ហី  យក ពីរ បី នេះ មិន បាន  ។  កុំ លោភ ច្រើន ៗ ព្រួយ  យក តែ មួយ សុខ ក្សេមក្សាន្ដ  ចិត្ដ ស្រី ទាំង ប៉ុន្មាន  ហ៊ាន ប្រមូល ម៉ៅ មិន ខុស  ។  មិន ខូច គ្រប់ តែ ស្រី  ល្អ ពីរ បី ចាំ ទុក ចុះ  ជាតិ ស្រី លោភ លើ ប្រុស  នោះ មិន ខុស ស្រី ណាមួយ  ។  ខ្លាំង ខ្សោយ កុំ ឱ្យ ខ្សត់  ទោះ នឿយហត់ កុំ រំអួយ  ធ្វើ ប្រុស តែងតែ ព្រួយ  ស្រី មិន ជួយ កុំ ត្អូញត្អែរ  ។
៧៥ –  ខ្លួន ខ្លាំង កុំ គិត ខ្លាច  ស្រី ៗ កាច ស្លូត ដោយ ខែ  រដូវ ធ្វើ ស្រូវ ស្រែ  ចែប៉ប្រែ ស្ដី លើ ប្រុស  ។  ខែ ស្ទូង និង ខែច្រូត  កាច រហូតដល់ ខែ បុស្ស  ខែ បែន បោករលស់  រលីងអស់ អំពី ដី  ។  ជញ្ជូន ដាក់ ជង្រុក  ពូជ ពេញ ទុក ស្បោង ពីរ បី  ដំណើប បួន ដប់ ល្អី  ស្រី ៗ ស្លូត ហើយ ខែ ហ្នឹង  ។  ស្លូតផុត នៅ ខែ មាឃ  ស្ដីធ្ងន់ ពាក្យ មិន សូវ ខឹង  បើ ប្រុស ៗ មិន ដឹង  ប្រឹង តែ ព្រួត ស្អប់ ស្រី ៗ  ។  ម្យ៉ាងទៀត មារយាទ ខូច  មាយា បេះ ក្រូច មាយា ដក ខ្ញី  មាន ប្រុស សហាយ ថ្មី  រឹត ថ្នម ប្ដី មិន ឱ្យ អាក់  ។
៨០ –  អី អើតែ មាត់ ក្រៅ  ចិត្ដ មួម៉ៅ គ្មាន ត្រជាក់  ត្រី សាច់ ល្អ លួច លាក់  ដាក់ តែ ឆ្អឹង ឱ្យ ឯង ស៊ី  ។  បញ្ជោរ ចេះ បញ្ចើ  បញ្ឆោត ប្រើ ឯង វក់ វី  វរវឹក ព្រួត ប្រុស ពីរ  ស៊ី ទាល់ ងាប់ គាប់ សងខាង  ។  មួយ ទៀត ផិតកំលោះ  ស្រឡាញ់ ស្មោះ ស្ម គ្រអស់ យ៉ាង  លោម ប្ដី លា សំណាង  ទាស់ ក្អេងក្អាង ទារ សំបុត្រ  ។  បើ ប្ដី មិន ព្រម លែង  លបជំទែង ជំទយ រត់  មួយ ទៀត ខូច បំផុត  មាត់ ឱ្យ ប្រុស សម្លាប់ ប្ដី  ។  ម្យ៉ាងទៀត មារយាទ ជា  មាន ច្រើន គ្នា ក្នុង លោកិយ  ប្រាកដ ពេញ ជា ស្រី  ប្រុស ពីរ បី ស្មាលាកម្ម  ។
៨៥ –  ស្លាប់ រស់ មួយ នឹង មួយ  មិន ចង់ ព្រួយ យក ប្រុស ប្រាំ  ប្ដី ស្លាប់ បួន ដប់ ឆ្នាំ  ចាំ សីល ទាន មិន មែន ទៀត  ។  ធ្វើ បុណ្យ ផ្សង សច្ចា  សុំ ប្រាថ្នា ចួ បរាល់ ជាតិ  អុជ ធូប ដេក ឱប ធាតុ  កណ្ដៀត ថោកោរ កាន់ ទុក្ខ  ។  និយាយ ពី ពុត ប្រុស  ចូរ ចាំ ចុះ ជា ទំនុក  តំណត ទៅ មុខ  អាពុក ប្រាប់ ឱ្យ ស្រី ចាំ  ។  ប្រពន្ធ មួយ មិន ស្កប់  ប្រពន្ធ ដប់ គ្រាន់តែ ស្កាំ  កាច ស្លូត រហូត ឆ្នាំ  រាំ ដរាបរាល់ រូបា  ។  កាច ម្យ៉ាង ខាង ល្ងាច ព្រឹក  រឿង បាយ ទឹក ថ្នាំ ម្លូ ស្លា  កាច ម្យ៉ាង ខាង ធ្វើ ការ  ម្យ៉ាងទៀត ណា រឿង ប្រចណ្ឌ  ។
៩០ –  ប្រជុំជាតិ ចិត្ដ ប្រុស  ត្រូវ និង ខុស ជា កំណាន់  គំនិត ល្អ សំខាន់  ប្រកាន់ មើល ឥរិយាបថ  ។  ប្រចណ្ឌ រាវ រាល ឈ្មោះ  ច្រើន កើត ឈ្លោះ ទៅជា ខ្សត់  មួយ ឃើញ ជាក់ ប្រាកដ  ប្រកៀក ចាប់ ធ្វើ ទោស បាន  ។  លក លៃ តែ ខាង ប្រុស  ប្រពន្ធ ខុស បង្អង់ ខាន  ខូចម្ដង ខាត ប៉ុន្មាន  រាប់អាន ឱប ក្រសោប ទៀត  ។  មួយលក លៃ ទាំង ពីរ  នៅរកស៊ី ដោយសារ ញាតិ  ស្រី មាយា ឥត មារយាទ  ស្មា លាជាតិ មិន ឱ្យ ចួន  ។  ប្រចណ្ឌ ទាំង បី បទ  គួរ កួច កត់ទុក ក្នុង ខ្លួន  លក់ ពីរ ពេញ ចំនួន  កួន គុំ ទុក យក ជា ច្បាប់  ។
៩៥ –  ប្រចណ្ឌ ហើយ យក ទៀត  ហៅ ជួជាតិ មារយាទ អាប់  កូន ណាយក តម្រាប់  ស្លាប់ នឹង ស្រី ៗ មើលងាយ  ។  ទោស តិច កុំ ទាញ ផ្សំ  ឃើញ មិន ចំ កុំ និយាយ  កុំ ចាប់ ស្ទើរ រវើរវាយ  នាំឱ្យ វល់ អំពល់ ចិត្ដ  ។  ពុត ប្រុស និង ពុត ស្រី  ចប់ សេចក្ដីពី ក្បត់ ផិត  រៀង រើស ណា សុខចិត្ដ  គិត សម្គាល់ រាល់ រូបកាយ  ។  បើ មាន កូនក្រមុំ  គួរតែ កុំ បណ្ដោយ ឆ្ងាយ  ឱ្យ មើល នាយ មើល អាយ  ស្រេច នៅ ម្ដាយ រក្សា កូន  ។  ប្រយត្ន កុំ ឱ្យ ឃ្លាត  ភ្លាត់ មារយាទ មិន សុទ្ធ សូន្យ  កុំ ទុកចិត្ដ បងប្អូន  ជីដូនមួយ ជួយ រក្សា  ។
១០០ –  ក្រមុំ មាន ម្រាក់ មិត្រ  មេមួយ គិត នាំ កិច្ចការ  កុំ ជឿចិត្ដ នរណា  មើល កិរិយា នៃ កូន ឯង  ។  ទោះ ស្ទូង ដក យប់ ថ្ងៃ  ដើរ យក ដៃ ដាច់ សង្វែង  ប្រុស ខូច លួច បន្លែង  តែ ទាស់ ភ្នែក បែក មេបា  ។  ច្រើន ណាស់ តែ សែន ខ្មោច  កេរ្ដិ៍ អាសោច ផុត អាសា  នាំ កូន ឡើង សាលា  គេ ថា ឱ្យ ជំងឺ ចិត្ដ  ។  បើ មាន កូនប្រសា  មិន ទាន់ ការគួរឱ្យ ប្រិត  កុំ ឱ្យ បម្រើ ឆ្អិត  អាណិត វា ៗ សង គុណ  ។  យប់ ថ្ងៃ ចូល ប្រតិបត្ដិ  គាត ក្រវាត់ រត់រែក ពុន  អាចនឹង ច្រើន ជឿ មុន  ស៊ុន អំពី ឪពុក ម្ដាយ  ។
១០៥ –  រក្សា កូន ប្រពន្ធ  រក ទ្រព្យធន ចង់ ធូរ ចាយ  ជួញ ជិត កុំ ជួញ ឆ្ងាយ  ជួញ រៀង អាយ រក្សា គុណ  ។  អំពើ បាប កុំ រៀន  កុំ អៀន ប្រៀន ក្នុង ការ បុណ្យ  លាង ទោស ចេញ ជាមុន  ទើប ធ្វើ បុណ្យ ចម្រើន ផល  ។  បើ នឹង ចង់ គង់ ទ្រព្យ  កុំ ទម្លាប់ សាង អកុសល  របិញ របុញ វៀច កាចកល  ទេវតា ផ្ដល់ ផ្ដាច់ ធនធាន  ។  កុំ ឈ្នានីស អ្នក ខ្សត់  កុំ បំភ្លាត់ ទ្រព្យ អ្នក មាន  បើ ខ្លួន ខ្សត់ អត់ឃ្លាន  រៀន តែ រក តាម ទៀង ត្រង់  ។  ជួញ ខាង កុំ ឈប់ ខាន  បើ ចង់បាន កុំ ខ្លាច បង់  ខ្លាច បាត់ ឱ្យ ផ្ចិតផ្ចង់  ប្រុង ថែទាំ ឱ្យ មាំ មួន  ។
១១០ –  កុំ ភ្លើ ធ្វើជា ភ្លេច  ភ្លាត់ បន្ដិច ខ្លាចក្រែង ចួន  ក្រែង ចោរ ចូលមក ពួន  លូន លប លួច យក ទ្រព្យ ទៅ  ។  ប្រហែស តែងតែ បាត់  ប្រុងប្រយត្ន តែងតែ នៅ  គិត សព្វគ្រប់ ដោយ ផ្លូវ  សូវ ទ្រាំ នឿយ កុំ ទ្រាំ ក្រ  ។  នៅ ផ្ទះ ស្រះ របង  របាចង ឱ្យ ជាប់ ល្អ  ប្រើប្រាស់ ខ្ញុំ កំដរ  ឱ្យ បរិភោគ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  នឹង ប្រើ ទៅ ហៅ មក  កុំ គំហក យក កំហែង  កុំ ហា ឡើង ហង ឯង  ក្រែង កំហល់ ទល់ កំហឹង  ។  កុំ ហួស ពាក្យសម្ដី  ការ អ្វី ៗ ឱ្យ ចេះ ថ្លឹង  កុំ ប្រើ ព្រួត លើ ប្រឹង  ក្រែង កើត ខឹង វា នាំខាត  ។
១១៥ –  មនុស្ស ខឹង ច្រើន ៗ ខុស  មនុស្ស ច្រើន ឈ្លោះ ច្រើន ប្រមាថ  ការ ល្អ ច្រើន ត្រូវ ខ្នាត  យើង ចង់ ស្អាត កុំ ខ្លាច យូរ  ។  ចង់ប្រាជ្ញ ឱ្យ ខំប្រឹង  ចង ក្បិនតឹង រកស៊ី ធូរ  គំនិត មុន គំនូរ  រៀន មាន គ្រូ មាន គេ រាប់  ។  បម្រើ ឪពុក ម្ដាយ  អ្នក នៅ ឆ្ងាយ គេ ច្រើន គាប់  អ្នកណា បម្រើ ខ្ជាប់  ធ្លាប់ តែ ខុស មិន ដែល ត្រូវ  ។  ជាតិ មនុស្ស ទោះ ខ្ពស់ ទាប  មិន ចោល ភាព ជា ម៉ែ ឪ  ពាក្យ មនុស្ស វែង ជាង ផ្លូវ  ស្រូវ ច្រើន ខួប ខូច អង្ករ  ។  របស់ ទ្រព្យ ថោក ថ្លៃ  ទុក សំចៃ លៃ ឱ្យ ល្អ  អុង អាង ពាង ក្រឡ  ត្រដរ ទិញ កុំ ឱ្យ ខ្វះ  ។
១២០ –  កើត មក ជា ខ្លួន រាស្រ្ដ  ក្រប្រាក់ មាស ឱ្យ មាន ខ្មាស  សារពើ គ្រឿង ប្រើប្រាស់  ឱ្យ មាន ចាស់ ឱ្យ មាន ថ្មី  ។  ពូ ថៅ ដឹង កាំបិត  ពន្លាក ខ្វិត ចប វែង ខ្លី  ខ្សែ សេះ គោ ក្របី  ឫស្សី ផ្ដៅ កាច់សង្រែក  ។  ការងាយ កុំ ឱ្យ ក្រ  អាក្រក់ ល្អ មាន ដោយឡែក  ថ្ងៃ នេះ របេះ បែក  ស្អែក ខំ រើ ធ្វើជា ឆាប់  ។  ឈ្មោះ ការប្រើ លើ ដី  កុំ ចាំ ស្រី តឿន ប្រើប្រាប់  ឱ្យ មាន គ្រប់ ប្រដាប់  តម្រាប់ រាល់ឱ្យ សល់ ប្រើ  ។  កុំ ខ្ជិល ល្ងង់ខ្លៅ ពេក  ឱ្យ ចេះ ដេក ឱ្យ ចេះ ដើរ  ចេះ សព្វគ្រប់ ប្រសើរ  កុំ ចង់ ហើរ ហួសភាព ខ្លួន  ។
១២៥ –  ចង់ ក្ដី ឱ្យ រៀន ច្បាប់  រស់ និង ស្លាប់ ឱ្យ ចេះ ក្បួន  ចេះ អ្វី ចេះ ឱ្យ មួន  កុំ បន្លំ ផ្សំ នឹង គេ  ។  កុំ ដេក ចាំ សំណាង  កុំ ក្អេងក្អាងចាំ បុព្វេ  ខំ រក កុំ ទំនេរ  រេរៀន រិះចេះ ឱ្យ គ្រប់  ។  នឹង ដើរ ស្វែងរក ផល  មិន ទាន់ ដល់ កុំ អាល ឈប់  ឈាន ខ្លាំង ពេក ជំពប់  បើ ដេក យប់ ឱ្យ ស្គាល់ យាម  ។  កុំ ដេក យូរ ទ្រ មឹក  លក់ ហួស ព្រឹក ខុស ទំនៀម  តែ ភ្លឺ ឡើង ភ្ញាក់ ភ្លាម  ព្រហាម ឡើង ក្រោក ធ្វើ ការ  ។  ជាតិ មនុស្ស ទោះ ប្រុស ស្រី  រាស្រ្ដ មន្រ្ដី ជាធម្មតា  ពេលព្រឹក តែង ឧស្សាហ៍  ថ្ងៃ ក្ដៅ ល្អា ខ្ជិល ល្អិត ឆ្អឹង  ។
៥ –  សាសនា ព្រះសមណៈ  បាន ពីរ ពាន់ បួន រយ ប្លាយ  ហុក សិប ឆ្នាំ ក ម្ចាយ  ចាត់ អធិប្បាយ ពី ខុសត្រូវ  ។  កិរកាល ដំណាល ទុក  ជា ទំនុក ដំណែល នៅ  តំណត រៀង ទៅ  ត្រូវចិត្ដ ជន ប្រុស ស្រី  ។  កូន អើយ ពាក្យ អាពុក  ជា ទំនុក ទំនើប ថ្មី  អភិប្រាយ រាយ បាលី  អាពុក ស្ដី ឱ្យ កូន ស្ដាប់  ។  គួរស្ដាយ កេរ្ដិ៍ ម៉ែ ឪ  កិរិយា ត្រូវ ឱ្យ ខំត្រាប់  កិរិយា ណា ខុស ច្បាប់  គួរ ក្រឡាប់ ក្រឡាស់ ចោល  ។  ម្ដាយ អាពុក និង កូន  បីដូច ខ្លួន និង ស្រមោល  ឃើញ ខុស កុំ ដេញដោល  កុំ ថ្កោលទោស អ្នកមាន គុណ  ។
១៣០ –  ចង់ ធំ ខំពី តូច  បើ ខ្លាច ខូច កុំ ឆាប់ ខឹង  ការ អ្វី ឱ្យ ចេះ ថ្លឹង  កុំ ប្រឹង ជុះ តាម ដំរី  ។  កុំ ចង់ ខ្ពស់ ស្មើ មេឃ  កុំ ឱន ពេក អាប់ រាសី  ទោះ ដើរ និយាយ ស្ដី  លៃ តែ ល្មម ឱ្យ គួរសម  ។  យល់ ឆ្ងាយ កុំ ណាយ គិត  ទោះយល់ ជិត កុំ អាល ខំ  មិន ជាក់ មើល ឱ្យ ចំ  ក្រែង ច្រឡំ សជា ខ្មៅ  ។  ទម្លាប់ ធំ ជាង ច្បាប់  បើ រៀន ត្រាប់ កុំ ត្រាប់ខ្លៅ  ត្រាប់ប្រាជ្ញ អាច ប្រដៅ  ស្ដី កូន ចៅ ស្ដី ឱ្យ ស្មោះ  ។  ស្មិង ស្មិលសិល្ប៍ របៀន  ឱ្យ គេ រៀន កុំ ឱ្យ អស់  ស្រលាញ់ កុំ ញ៉េះ ញ៉ោះ  បើ ខឹង ទាស់ កុំ ឱ្យ ទាយ  ។
១៣១ –  ឆ្កែ ព្រុស កុំ ព្រួយ ពេក  ឃើញ ឆ្កែ ដេក កុំ មើលងាយ  កំណប់ ដប់ សម្ពាយ  កុំ និយាយប្រាប់ សម្លាញ់  ។  សម្លឹងមើល ឱ្យ សព្វ  បើ នឹង ស្អប់ កុំ អាល បាញ់  ក្ដី ឈ្នះ គេ ចុះ ចាញ់  កុំ ក្នាញ់ តាម ផ្ដន្ទា ទៀត  ។  បើ ខឹង កុំ រំលោភ  បើ នឹង ល្មោភ ឱ្យ ល្មម មាឌ  កុំ មាត់ ក្រែង ភ្លាត់ស្នៀត  វាត ហួស វង់ ផុត គំនិត  ។  កំណើត អាក្រក់ ល្អ  មាន និង ក្រពី គំនិត  ពី កាល បុព្វេ ពិត  ងងឹត ពេក មើល មិន យល់  ។
១០ –  ល្ងង់ខ្លៅ ត្រូវតែ សួរ  ពាក្យ ឱ្យ គួរ កុំ ឱ្យ ស៊ុន  យក ពាក្យ ផ្អែម ជាមុន  ទន់ លំទោន ឱន ប្រណិប័តន៍  ។  ទោះ ម៉ែ ឪ ស្លូត កាច  គួរតែ ខ្លាច ដូច មហាក្សត្រ  ម្ដាយ ជេរ ពីរ បី ម៉ាត់  គួរតែ ស្ងាត់ ស្ងៀម ឱ្យ ឈឹង  ។  ប្រដៅ ត្រូវតែ ស្ដាប់  យក តម្រាប់ កុំ ទទឹង  ម្នោម្នះច ចេស រឹង  ហ្នឹង ហើយ ហៅ កូន សេសកម្ម  ។  ធម៌ អាថ៌ ចេះតែ ភ្លេច  ជេរ ប្រទេច ចេះតែ ចាំ  អាពុក ពត់ ទៅ ស្ដាំ  អកុសលកម្ម ទាញ ទៅ ឆ្វេង  ។  អវជាតិ បុត្រ  ខូច បំផុត តាំងពី ក្មេង  ប្រព្រឹត្ដ ព្រើល ផ្សេង ៗ  បើ លេង អ្វី ស្ដី មិន ស្ដាប់  ។
១៣៥ –  ដាំ ដូង ឱ្យ ខំ ថែ  ចង់ ស៊ី ផ្លែ ឱ្យ ដុត គល់  បើ ចួន សំណាង ដល់  រវល់ តែ ស៊ី ឆ្ងាញ់ ពិសា  ។  ប្រាជ្ញ ប្រិត ប្រៀនប្រដៅ  ចូរ កូន ចៅ ពិចារណា  រំពឹង ក្នុង ប្រាជ្ញា  ស្រាយ បញ្ហា នេះ ឱ្យដឹង  ។  ចេះ ច្បាប់ កេរកាល ថ្មី  អស់ សេចក្ដីតែ ប៉ុណ្ណឹង  កូនប្រុស អ្នក ខំប្រឹង  សម្លឹងចាំ តទៅ មុខ  ។  ពី ឆ្នាំ ច ត ទៅ  ខំ ធ្វើ ស្រូវ ដាក់ ជង្រុក  អាសូរ ពាក្យ អាពុក  ទុក ឱ្យ កូន ចៅ គ្រប់ គ្នា  ។  អាពុក កាន់តែ ចាស់  ស្ដាយ ខ្លួន ណាស់ ចូលជរា  ពាក្យ ពិត ប្រាំរយ ឃ្លា  ជា សូរេច ម្ល៉េះ ឯង ហោង  ។
១៥ –  មិន ស្ដាយជាតិ កំណើត  ល្ងង់ ស្លុត ស្លើត ដល់ ចាស់ ស្លាប់  ត្រឹមត្រូវ មិន សូវ ស្ដាប់  ព្រួយ គេ ប្រាប់ ទាំង យប់ ថ្ងៃ  ។  ម៉ែ ឪមាន គុណ ណាស់  មិន សំពះ ខ្លាច អៀន ដៃ  បើ អ្នក ក្រៅ ដទៃ  វិស័យ សោះ សំពះ បាន  ។  ឆ្លើយបាទ ចា៎ះ ចា៎ ខ្ញុំ  រាបរម្យ ទម នឹង សន្ដាន  ម៉ែ ឪ ឯង ក្នុង ឋាន  ហ៊ាន ឆ្លើយ អី អញ អឺអើ  ។  អនុជាតិ បុត្រ  ស្លូត បំផុត ស្រណុក ប្រើ  ប្រកប ការប្រសើរ  ដើរ តែ តាម លំអាន ឪ  ។  ប្រដៅ ទទួលយក  ចេះ លៃលកស្ដាប់ ខុសត្រូវ  ស្រណុក ញាក់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  មិន សូវ ភ្លេច ដំបូន្មាន  ។
១៤០ –  អ្នកប្រាជ្ញ ភិរម្យ ល្បី  លើ ច្បាប់ ថ្មី អស់ ល្បត់ល្បង  ឈ្មោះ អ៊ូ ហៅ ង៉ុយ ផង  ចង ជា ច្បាប់ សម្រាប់ ជន  ។  ខ្ញុំ សូម ផ្សង សច្ចា  កើត ជាតិ ណា សូមមាន បុណ្យ  មូល កូន មូល ប្រពន្ធ  ធនសម្បត្ដិ សម្បូរ ចាយ  ។  ស្មា លា ក្រ លំបាក  សូម ចៀស ចាកចតុរា បាយ  សូម ល្អ ពង្ស រូបកាយ  កុំ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ព្រះពុទ្ធ  ។  ប្រាជ្ញា កុំ ទើសទាស់  ចេះ អាថិធម៌ ឱ្យ មាំ មុត  សូម ជាប់ សីល បរិសុទ្ធ  រលត់ ទុក្ខសោក រោគ ភ័យ  ។  អានិសង្ស បុណ្យ ខ្ញុំ បាន  សាង ប៉ុន្មាន ក្នុង លោកិយ  សម្បត្ដិ សួគាល័យ  កុំបី ឃ្លាត រវាត វែងឆ្ងាយ  ។
២០ –  អតិជាតិ បុត្រ  ល្អ បរិសុទ្ធ ស្ដាប់ សីល ទាន  នាំ ឪទៅ និព្វាន  ឈាន ទៅរក កន្លែង សុខ  ។  ចេះ លើស គេ ដរាប  ជឿ បុណ្យ បាប ប្រេត នរក  មិន ល្មោភ នឹង មូត្រ លាមក  ភ័យ នឹង ភក់ ភព សង្សារ  ។  នេះ គឺ ដើម បាលី  បុត្រ ទាំង បី បែប កិរិយា  ស្រឡាញ់ ណា ស្អប់ ណា  តាម សញ្ញា ចូលចិត្ដ ចុះ  ។  អវៈ ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រោម  ប្រព្រឹត្ដ ព្រម តែ ខាង ខុស  អតិជាតិ មារយាទ ខ្ពស់  អនុនោះ យ៉ាង កណ្ដាល  ។  អតិ១០០ មាន មួយ  គួរតែ ស្ទួយ ដាក់ លើ ក្បាល  អវៈ គឺ ស្រើបស្រាល  ត្រអាល យក តែ ពីរ យ៉ាង  ។
២៥ –  អតិជាតិ កំណើត  គំនិត កើត ពី កសាង  កុសល តម្កល់ ខាង  សំណាង កើត ពី គំនិត  ។  អនុអានាង អើយ  ខ្លួន ធំ ហើយ ឱ្យ ចេះ គិត  ចេះ កាញ់ ស្គាល់ ឆ្ងាយ ជិត  ប្រព្រឹត្ដ យក តែ ខាង ត្រូវ  ។  រៀន រិះរក ទ្រព្យធន  យក ប្រពន្ធ មើល ធុន ឪ  ធុន ថោក ជ្រក ខុស ផ្លូវ  អ្នក កុំ ទៅ ខ្លាច បន្លា  ។  ផ្លូវ វៀច កុំ បោះបង់  ផ្លូវ ព្រៃ ត្រង់ កុំ យាត្រា  ឈាន ឈរ ពិចារណា  ឆ្ការ ឱ្យ ស្អាត សឹម ដើរ ទៅ  ។  កុំ ដើរ ភ្លើ ភ្លេច ខ្លួន  ខ្លាចក្រែង ចួន ធ្លាក់ ជ្រោះ ជ្រៅ  ជ្រក ម្លប់ ស ម្នាក់ នៅ  កុំ បោះ ពៅ ផ្ទប់ គល់  ឈើ  ។
៣០ –  ឆេះ ខ្លោច សម្បក ក្រោម  ស្រពោនញមស្លោក ស្លឹក លើ  មាន ភ្នែក ឱ្យ ចេះ មើល៍  កុំ ល្ងីល្ងើ ល្ងង់ ល្ងឹត ពេក  ។  រៀន ដើរ ឱ្យ មើល ផ្លូវ  ធ្វើ ស្រែ ស្រូវ ឱ្យ មើល មេឃ  ម្លប់ ធ្លក ធ្លាប់ ជ្រក ដេក  ជា ដំណេក អ្នកដំណើរ  ។  ដំណែល ដែល គេ ដាក់  ជា ដំណាក់ ទំនួលផ្ញើ  ចំណាំ ចាំ គ្រាន់បើ  ដើរ ក្រោយ ៗ គ្រាន់ ជ្រក ទៀត  ។  ឈើ ណាទោស សត្រូវ  ដុះ ជិត ផ្លូវ នាំចង្អៀត  ជំពប់ យប់ អធ្រាត្រ  ឆ្លៀត កាប់ ចេញ កុំ ទុក វា  ។  បន្លា គល់ ដង្គត់  គន្លង ផុត តែ ភ្នែក ជា  ដើរ យប់ ជំពប់ពារ  ក្រែង គ្រោះ គ្នា អ្នក ដើរ ក្រោយ  ។
ព្រះតថា គត ជា ម្ចាស់  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ នូវ ព្រះអនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ  ហើយ កាល ព្រះអង្គ ប្រកាស នូវ ធម៌ ដែល ឥត មាន អ្នក ឯ ណាមួយ ក្នុង លោក នឹង អាច ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  មាន តែ ព្រះអង្គ ទើប អាច ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ ប្រពៃ ពិត  ទ្រង់ បាន សម្ដែង ហើយ  នូវ ធម្មចក្ក ដ៏ ប្រសើរ ឯណា ជាមុនដំបូង  ។
គឺ ថា ធម៌ ដែល ជា ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ ដ៏ លាមក អាក្រក់  ថយ ថោក ទាំងឡាយ ពីរ ប្រការ  និង ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ ជា កណ្ដាល  និង ប្រាជ្ញា ដែល ឃើញ ជាក់ច្បាស់ ក្នុង អរិយសច្ច ទាំងឡាយ  ៤  ជា ប្រាជ្ញា ដ៏ បរិសុទ្ធ  ដែល ព្រះអង្គ បាន សម្ដែង ហើយ ក្នុង ព្រះធម្មចក្ក ឯណា  ។
ទេ សិតំធម្មបរា ជេន  សម្មាសម្ពោធិ កិត្ត នំ  នា មេន វិស្សុ តំសុត្តំ  ធម្មចក្កប្បវត្ត នំ  វេយ្យាករណបា ថេន  សង្គីតតន្តម្ភ ណាម សេ  ។
យើង ទាំងឡាយ ចូរ សូត្រ នូវ ព្រះធម្មចក្ក នោះ  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជាធម្មរាជ  ទ្រង់ សម្ដែង ហើយ ប្រាកដ  ដោយ ឈ្មោះ ថា ធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ  ជា ព្រះសូត្រ ប្រកាស សម្មាសម្ពោធិ ញាណ  គឺ ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ព្រះអង្គ ប្រាកដជា បាន ត្រាស់ ច្បាស់  ជា ព្រះសព្វញ្ញូ ពុទ្ធ ហើយ  ជា ព្រះសូត្រ គឺ ព្រះសង្គីតិកាចារ្យ  បាន ប្រជុំគ្នា សង្គាយ នារៀបរៀង ដោយ របៀប ជា បាលី វេយ្យាករណ  គឺជា ព្រះសូត្រ ឥត មាន គាថា ឡើយ  យើង ត្រូវ សូត្រ ឱ្យ ព្រម គ្នា ក្នុង កាល នេះ ហោង  ។
សម័យ មួយ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង ព្រៃ  ឥសិបន មិគទាយ វន  ជិត ក្រុង ពារាណ សី  តត្រ ខោភគវា ភិក្ខុ អាមន្តេសិ  ។
គ្រា នោះ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ហៅ បញ្ចវ គ្គិយ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ មក ហើយ  ទ្រង់ ត្រាស់ ទេសនា នូវ ធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ ថា  ៖
ទ្វេ មេភិក្ខវេអន្តាបព្វជិ តេននសេវិត ព្វា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អន្តធម៌  គឺ សេចក្ដីលាមក អាក្រក់ ទាំងឡាយ ពីរ យ៉ាង នេះ  បព្វជិត មិន គួរ សេព  គឺ ថា មិន គួរ ប្រព្រឹត្ត ឡើយ  កតមេ ទ្វេ  អន្ត ធម៌ ទាំងឡាយ ពីរ យ៉ាង នោះ  ដូចម្ដេច  ។
គឺ ការប្រកប ខ្លួន ឱ្យ ជាប់ជំពាក់ នៅ ដោយ កាម  ក្នុង កិលេស កាម  និង វត្ថុ កាម ទាំងឡាយ ឯណា  ជាធម៌ របស់ អ្នកស្រុក  ជា របស់ បុថុជ្ជន  មិន មែន ជា របស់ ព្រះអរិយ  មិន មែន ជា ការប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ឡើយ នេះ  ១  ។
គឺ ការប្រកប សេចក្ដីនឿយហត់ ដល់ ខ្លួន  គឺ ថា ការខំប្រឹង ប្រព្រឹត្តកាន់ វត្ត បែប យ៉ាង និគ្រន្ថតិ រ្ថិយ  ឱ្យ តែ នឿយ ខ្លួន ឥត អំពើ  ឯណា ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ តែ លំបាក កាយ ទទេ ៗ  មិន មែន ជាធម៌ របស់ អរិយ  មិន មែន ជា ការប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ឡើយ នេះ  ១  ។
៥០ –  អ្នកក្រ បានជា ហាម  ពិបាក តាម ទៅ ឯណោះ  ទាល់ ទឹក ចូល ច្រមុះ  ច្រើន កើត ឈ្លោះ ពីព្រោះ យល់  ។  អ្នក មាន គេ មាន ខ្មាស  សងរហ័ស មិន អំពល់  ចួន យើង មាន រវល់  គេ ស្គាល់ មុខ ស្រណុក ខ្ចី  ។  អ្នកក្រ ៗ ទាំង ចិត្ដ  ស្រូវ ឆ្មារ ល្អិត ឱ្យ មើល ល្អី  វាល់ ល្អ ក ន្ដាំង បី  ទាន់ ស្រូវ ថ្មី ទារ ឆាប់ បាន  ។  ចួន ក្រែង ឯង ក្រវិញ  ទោះ ដូរ ទិញ មើល ប្រមាណ  ជឿ បុល ខ្ចី សន្ដាន  កុំ ហ៊ាន ពារ កញ្ជើ ធំ  ។  ខ្លួន ក្រកុំ ចង់ ធាត់  កុំ ងាក មាត់ អាង តែ សុំ  ជឿ ខ្ចី ល្អី ក្រមុំ  ស្រូវ ឯង ទុំ ស្រណុក សង  ។
៤០ –  ធ្វើ ស្រែ ចង់បាន ស្រូវ  ដើម រដូវ ធ្វើ ស្រែ ទួល  ស្រែ ទាប មើល ទំនួល  លើក ទំនប់ ឱ្យ មាំ មួន  ។  កូន អើយ កេរ មេបា  ចាំ រក្សា មើល ថែ ថួន  ធុញ ថប់ថយ ថោក ខ្លួន  ចួន ជា ខ្សត់ គេ ថា ខ្សោយ  ។  ស្រូវ ខ្សោយ អង្ករ ថ្លៃ  លក់ សំចៃ ទុក ឆ្នាំ ក្រោយ  អ្នកក្រ រកញយ ៗ  ឱ្យ អ្នក សុំ ជាង អ្នក ខ្ចី  ។  សប្បុរស ពេក ថយ ធន  មូទូជន ថយ រាសី  ប្រពន្ធ ល្អ ច្រើន អាប់ ប្ដី  ពាក្យ អប្រិយ ចាញ់ អាត្មា  ។  ឈើ ផ្លែ ចាញ់ សន្លឹក  ត្រី វរវឹក ទឹក មិន ថ្លា  កំណាញ់ ក្រៅតម្រា  សោត សឹង អាប់ ប្រយោជន៍ យស  ។
៤៥ –  នឹង ឱ្យ ៗ មើលភាព  ឱ្យ អ្នក ទាប ជាង អ្នក ខ្ពស់  អ្នកទិញ ឈប់ សិន ចុះ  ក្នុង តែ រស់ មិន ស្លាប់ ងាយ  ។  កំណាញ់ ហួស កំណត់  ពាក្យ អ្នក ខ្សត់ ខ្សប និយាយ  ទេវតា ផ្ដន្ទាទាយ  រលាយ អស់ រលស់ ឯង  ។  សទ្ធា មើល ធនធាន  ជាតិ អ្នក មាន មិន អង្វែង  កំណាញ់ ដោយ កន្លែង  ក្រែង គ្រោះ ក្រដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ  ។  អ្នកក្រ ខ្ចី នេះ កុំ  អ្នក មាន សុំ នេះ គួរឱ្យ  អ្នកប្រាជ្ញ អង្គាសញយ  អស់ ក៏ដោយ ឱ្យ ទៅ ចុះ  ។
៥៥ –  បើ ជឿ ខ្ចី គេ ឱ្យ  កុំ ទៅញយ គេ ឱ្យ ខ្នង  ឯណេះ ឯណោះ ផង  កុំ ច្រើន ដង គេ មើលងាយ  ។  ក្រ លុយ កុំ ងុយដេក  ចូល ដំណេក កុំ និយាយ  សំពត់ ញាត់ សម្ពាយ  រាយ រើស រៀបញាត់ សម្ពៀត  ។  រៀប ដេក សំពះ គុណ  កុំ ដេក ស៊ុន ឱ្យ ប្រុង ស្នៀត  ភ្លើង ឆេះ យប់ អធ្រាត្រ  កណ្ដៀត ទូល ប្រមូល រត់  ។  ខ្លួនរាស្ត្រ ក្រមាស ប្រាក់  ភើច កន្ត្រាក់ អាវ សំពត់  ទម្រាំ ភ្លើង រលត់  ស្លៀក ផ្គង់ ផ្គត់សោះ ខ្មាស គេ  ។  កូន អើយ គិត ឱ្យ គ្រប់  រៀង រាល់ យប់ កុំ ទំនេរ  ជាង ដេក លក់ ទទេ  យល់សប្ដិ ជេរ បិសាច ក្រៅ  ។  ទម្លាប់ មាត់ ម មើ  ស្រែក ថា យើ ៗ អៅ ៗ  ចោរ ខ្មាំង ខ្មោច ចិត្ដ ខ្មៅ  ហៅ មេខ្មៅ វ៉ៃ ឱ្យ ខ្មុក  ។
កាល ត្រាស់ទេសនា  លក្ខណារិយសច្ច  ៤  ប្រការ  ដូច្នេះហើយ  ទើប ត្រាស់ ទេសនា ញាណ ទាំង  ៣  ប្រការ  គឺ  សច្ច ញាណ  ១  កិច្ច ញាណ  ១  កតញាណ  ១  ឱ្យ ទូទៅ ក្នុង  អរិយសច្ច  ៤  តទៅ ថា  ៖
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មជ្ឈិម បដិបទា  គឺ សេចក្ដីប្រតិបត្តិ ជា កណ្ដាល  ដែល មិន លាយ ច្រឡំ នឹង អន្ត ធម៌ ទាំងឡាយ ពីរ យ៉ាង នោះ  នោះ ឯង  ដែល តថា គត បាន ត្រាស់ ដឹង ហើយ  ជា សេចក្ដីប្រតិបត្តិ ធ្វើឱ្យ កើត  បញ្ញា ចក្ខុ  ( ភ្នែក គឺ ប្រាថ្នា )  ធ្វើឱ្យ កើត សេចក្ដីដឹង ច្បាស់ ប្រាកដ  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្ដីរម្ងាប់  ដើម្បី សេចក្ដីដឹង ចំពោះ  ដើម្បី សេចក្ដីដឹង ដោយ ប្រពៃ  ដើម្បី សេចក្ដីរម្លត់ទុក្ខ  ។
កតមាច សាភិក្ខវេមជ្ឈិ មាបដិបទា  ត ថា គតេន អភិសម្ពុទ្ធា  ចក្ខុ ករណី  ញាណ ករណី  ឧបសមាយ អភិញ្ញាយ  សម្ពោធាយ  និព្វា នាយ សំវត្ត តិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មជ្ឈិម បដិបទា  ដែល តថាគត  បាន ត្រាស់ ដឹង ហើយ  ដែល ថា ជា សេចក្ដីប្រតិបត្តិ ធ្វើឱ្យ កើត  បញ្ញា ចក្ខុ  ( ភ្នែក គឺ ប្រាជ្ញា )  ធ្វើឱ្យ កើត សេចក្ដីដឹង ច្បាស់ ប្រាកដ  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សេចក្ដីរម្ងាប់  ដើម្បី សេចក្ដីដឹង ចំពោះ  ដើម្បី សេចក្ដីដឹង ដោយ ប្រពៃ  ដើម្បី សេចក្ដីរម្លត់ទុក្ខ នោះ ដូចម្ដេច  ។
អដ្ឋង្គិក មគ្គ  គឺ ធម៌ ជា ផ្លូវ មាន អង្គ  ៨  ជា គ្រឿង ចេញ ដើរ ទៅ ចាក សឹក សត្រូវ គឺ កិលេស នេះ ឯង  ហៅ ថា  មជ្ឈិម បដិបទា  ។
សេយ្យ ថី នំ  អដ្ឋង្គិក មគ្គ  នោះ ដូចម្ដេច  ឯ  អដ្ឋង្គិក មគ្គ  នោះ  គឺៈ  សម្មាទិដ្ឋិ  គឺ ប្រាជ្ញា ដែល ត្រូវ យល់  ១  សម្មាសង្ក ប្បោ  គឺ ត ម្រិះ ត្រូវ  ១  សម្មា វាចា  គឺ សម្ដី ត្រូវ  ១  សម្មាកម្ម ន្តោ  គឺ ការងារ ត្រូវ  ១  សម្មាអាជិវោ  គឺ កិរិយា ចិញ្ចឹម ជីវិត ត្រូវ  ១  សម្មាវា យាមោ  គឺ ព្យាយាម ត្រូវ  ១  សម្មាសតិ  គឺ សេចក្ដីរឭក ត្រូវ  ១  សម្មាសមាធិ  កិរិយា តម្កល់ ចិត្ត ត្រូវ  ១  ។
អយំ ខោសា ភិក្ខវេម ជ្ឆិ មា បដិបទា  ត ថា គតេន អភិសម្ពុទ្ធា  ចក្ខុ ករណី  ញាណ ករណី  ឧបសមាយ  អភិញ្ញាយ  សម្ពោធាយ  ទិព្វា នាយ សំវត្ត តិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អដ្ឋង្គិក មគ្គ  នេះ ឯង  ដែល ហៅ ថា  មជ្ឈិម បដិបទា  ដែល តថា គត បាន ត្រាស់ ដឹង ហើយ នោះ  ជា សេចក្ដីប្រតិបត្តិ ធ្វើឱ្យ កើត  បញ្ញា ចក្ខុ  ( ភ្នែក គឺ ប្រាជ្ញា )  ធ្វើឱ្យ កើត សេចក្ដីដឹង ច្បាស់ ប្រាកដ  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សេចក្ដីរម្ងាប់  ដើម្បី សេចក្ដីដឹង ចំពោះ  ដើម្បី សេចក្ដីដឹង ដោយ ប្រពៃ  ដើម្បី សេចក្ដីរលត់ ទុក្ខ  ។
ឥទំខោបន ភិក្ខវេ  ទុក្ខំ អរិយស ច្ចំ  ជាតិ បិទុក្ខា  ជរា បិទុក្ខា  ព្យាធិ បិទុក្ខា  មរណម្បិ ទុក្ខំ  អប្បិ យេហិ  សម្បយោគោ ទុក្ខោ  បិយេ ហិវិប្បយោគោ ទុក្ខោ  យ ម្បិ ច្ឆំន លភតិត ម្បិ ទុក្ខំ  សំខិត្តេន បញ្ចុប្បា ទាន ក្ខន្ធា បិទុក្ខា  ។
កិរិយា កើត នៃ ខន្ធ ក្ដី  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ សេចក្ដី ចាស់ គ្រាំ គ្រា នៃ ខន្ធ ក្ដី  ឈឺចាប់ នៃ ខន្ធ ក្ដី  បែកធ្លាយ នៃ ខន្ធ ក្ដី  ក៏ ជា ទីនាំមក នូវ ទុក្ខ  សភាព ប្រកប ទៅដោយ សត្វ និង សង្ខារ ទាំងឡាយ  ដែល មិន ជា ទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ក្ដី  ព្រាត់ប្រាសចាក សត្វ និង សង្ខារ ទាំងឡាយ ជា ទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ក្ដី  ក៏ ជា ទីនាំមក នូវ ទុក្ខ  កាលបើ ប្រាថ្នា នូវ វត្ថុ ឯ ណាមួយ ហើយ  មិន បាន នូវ វត្ថុ នោះ  ក៏ ជា ទីនាំមក នូវ ទុក្ខ  ឧបាទាន ក្ខន្ធ ទាំងឡាយ  ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ សម្ដែង ហើយ  ដោយ សេចក្ដី បំប្រួញ  ក៏ ជា ទីនាំមក នូវ ទុក្ខ  កងទុក្ខ មាន កកើត នៃ ខន្ធ  ៥  ជាដើម នេះ ឯង  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ អរិយសច្ច  ។
ឥទំខោបន ភិក្វេ ទុក្ខ ស មុទ យោអរោយ សច្ចំយា យំ  តណ្ហា បានោព្ភវិកាន ន្ទិរាគ សហគ តាត ត្រតត្រា ភិនន្ទិនី សេយ្យ ថី ទំ  កាម តណ្ហា  ភវតណ្ហា  វិភវតណ្ហា  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  តណ្ហា  ឯណា មាន ប្រក្រតី តាក់តែង នូវ ភព ថ្មី  ដល់ ព្រម ដោយ សេចក្ដីត្រេកអរ ក្នុង រាគ  មាន ប្រក្រតី ឱ្យ ត្រេអរ ក្នុង ភព នោះ  តណ្ហា នោះ ដូចម្ដេច  តណ្ហា នោះ  គឺ  កាម តណ្ហា  ១  ភវតណ្ហា  ១  វិភវតណ្ហា  ១  សេចក្ដីប្រាថ្នា មាន  កាម តណ្ហា  ជាដើម នេះ ឯង ឈ្មោះ  ទុក្ខ សមុទយសច្ច  ។
ឥទំខោបន ភិក្ខវេទុក្ខ និរោធោ  អរិយស ច្ចំ  យោតស្សា យេវ  តណ្ហាយ អសេសវិរាគ និរោធោ  ចាគោ បដិ - និស្ស គ្គោ មុត្តិ អនាល យោ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កិរិយា រលត់បង់ នូវ តណ្ហា នោះ  ដោយ អរិយមគ្គ មិន ឱ្យ តណ្ហាសល់ នៅ បាន ឯណា  កិរិយា លះបង់ រលាស់ បង់ចោល នូវ តណ្ហា នោះ ឯណា  កិរិយា ផុត ចាក តណ្ហា នោះ ឯណា  មិន មានអាល័យ ក្នុង តណ្ហា នោះ ឯណា  កិរិយា រលត់ នូវ តណ្ហា ដោយ អរោយ មគ្គ មិន ឱ្យ សល់ នូវ ជាដើម នោះ ឯង  ឈ្មោះ  ទុក្ខ និរោធសច្ច  ។
ឥទំខោបន ភិក្ខវេទុក្ខ និរោធ គាមិ នី  បដិបទា អរិយស ច្ចំអយ មេវ អរិយោ  សម្មសង្ក ប្បោ  សម្មា វាចា  សម្មា - កម្ម ន្តោ  សម្មា អាជី វោ  សម្មាសតិ  សម្មាសមាធិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អរិយមគ្គ  នេះ ឯង ដ៏ ប្រសើរ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ប្រការ  អរិយមគ្គ  នោះ ដូចម្ដេច  មគ្គ  ដែល ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ប្រការ  គឺ ប្រាជ្ញា ដែល ត្រូវ យល់  ១  គឺ ត ម្រិះ ត្រូវ  ១  គឺ សម្ដី ត្រូវ  ១  គឺ ការងារ ត្រូវ  ១  គឺ កិរិយា ចិញ្ចឹម ជីវិត ត្រូវ  ១  គឺ ព្យាយាម ត្រូវ  ១  គឺ សេចក្ដីរឭក ត្រូវ  ១  គឺ កិរិយា តម្កល់ ចិត្ត ត្រូវ  ១  អរិយមគ្គ ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ប្រការ នេះ ឯង  ឈ្មោះ  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច  ។
៦០ –  ដេក ផ្អៀង ជាង អង្គុយ  ល្ងាល្ងាន់ ល្ងុយ កុំ ទ្រាំងក់  ពី ល្ងាច ដេក ពុំ លក់  មាន់ រងាវ ជក់ស៊ី ម្លូ ស្លា  ។  ជាង ល្ងឹត ឥត អំពើ  ឥត អ្វី ធ្វើ សូត្រ ធម៌ អាថិ  បើ ច្បាស់ វិបស្សនា  ស្មា ស្មាធ ស្មឹង ប្រឹង ឱ្យ ស្មោះ  ។  គង ខ្នើយ ដេក កើយ ស្មុគ  គ្រប ឱ្យ សុខ សូត្រ អំបោះ  កុំ ដាក់ ដោយ កៀន កោះ  អស់ នឹង សត្វ កណ្ដៀរ កោរ  ។  កណ្ដុរ កន្លាត កាត់  ដល់ កំណាត់ ខាន ដេរ ខោ  ចួនកាល មាន អាចោរ  ល លប លួច លី ទៅ បាត់  ។  កុំ ដាក់ ឆ្ងាយ ប្រយោល  ទុក ជា ចោល មិន ប្រយត្ន  ប្រយោជន៍ យប់ យាម ស្ងាត់  បង្កាត់ ភ្លើង បង្គោល គោ  ។
ឥតំទុក្ខ ស មុទ យោអរិយស ច្ចន្តិមេ ភិក្ខវេ  បុព្វេ អននុស្សុ តេសុ  ធ ម្មេ សុច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញាណំ ឧទបាទិ  បញ្ញា - ឧទាបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ឥទំទុក្ខំ អរិយស ច្ចន្តិមេ ភិក្ខវេបុព្វេ  អននុស្សុ តេសុធ ម្មេ សុ  ច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញាណំ ឧទបាទី  បញ្ញា ឧទបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទី  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ  ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខសច្ចធម៌  ទាំងឡាយ  ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ  ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  កងទុក្ខ មាន ជាតិ ទុក្ខ ជាដើម នេះ  ឈ្មោះ  ទុក្ខ អរិយសច្ច  ។
តំខោបនី ទំទុក្ខំ អរិយស ច្ចំបរិញ្ញេ យ្យន្តិមេ  ភិក្ខវេបុព្វេ អននុស្ស តេសុ  ធ ម្មេ សុច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញាណំ ឧទបាទិ  បញ្ញា ឧទបាទី  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង ទុក្ខ សច្ចធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ  ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  កងទុក្ខ មាន ជាតិ ទុក្ខ ជាដើម នេះ  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ អរិយសច្ច  នោះ ឯង  គឺ ត ថាគត គប្បី កំណត់ បាន  ។
តំខោបនី ទំទុក្ខំ អរិយសច្ចំ បរិញ្ញា តន្តិ មេ  ភិក្ខវេបុព្វេ អននុស្ស តេសុ  ធ ម្មេ សុច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញាណំ ឧទបាទិ  បញ្ញា - ឧទាបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង ទុក្ខ  អរិយសច្ចធម៌  ទាំងឡាយ ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន នោះ សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  កងទុក្ខ មាន ជាតិ ទុក្ខ ជាដើម ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ អរិយសច្ច  ទុក្ខ អរិយសច្ច  នេះ ឯង  គឺ ត ថាគត កំណត់ បាន ហើយ  ។
កាល ត្រាស់ទេស នាសច្ច ញាណ  កតញាណ ក្នុង ទុក្ខ អរិយសច្ច ចប់ ហើយ  ទើប ទេសនា  សច្ច ញាណ  កិច្ច ញាណ  កតញាណ  ក្នុង  ទុក្ខ ស មុទសច្ច  តទៅទៀត ថា  ៖
តំខោបនី ទំទុក្ខំ ស មុទ យោអរិយស ច្ចំ  ប ហីន ន្តិមេ ភិក្ខវេបុព្វេ អននុស្សុ តេសុធ ម្មេ សុ  ច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញា ណំ - ឧទបាទិ  បញ្ញា ឧទាបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ  ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខ សមុទយសច្ច  ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  កាម តណ្ហា  ភវតណ្ហា  វិភវតណ្ហា  នេះ  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច  ។
តំខោបនី ទំទុក្ខំ ស មុទ យោអរិយស ច្ចំ  ប ហាត ព្វន្តិ  មេភិក្ខវេបុព្វេ អននុស្សុ តេសុធ ម្មេ សុ  ច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញា ណំ - ឧទបាទិ  បញ្ញា ឧទាបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ  ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខ សមុទយសច្ច  ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  កាម តណ្ហា  ភវតណ្ហា  វិភវតណ្ហា  នេះ  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច  ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច  នោះ ឯង  គឺ ត ថាគត គប្បី កំណត់ លះបង់ចោល  ។
កាល ត្រាស់ទេសនា  សច្ច ញាណ  កិច្ច ញាណ  កតញាណ  ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ចប់ ហើយ  ទើប ទេសនា  សច្ច ញាណ  កិច្ច ញាណ  កតញាណ  ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច  តទៅទៀត ថា  ៖
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  ព្រះនិព្វាន  នេះ  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច  ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច  នោះ ឯង  គឺ ត ថាគត ធ្វើឱ្យ ជាក់ច្បាស់ ហើយ  ។
ឥទំទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយស ច្ចន្តិមេ  ភិក្ខវេបុព្វេ អននុស្សុ តេសុធ ម្មេ សុ  ច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញាណំ ឧទបាទិ  បញ្ញា ឧទាបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  ព្រះនិព្វាន នេះ ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ។
កាល ត្រាស់ទេសនា  សច្ច ញាណ  កិច្ច ញាណ  កតញាណ  ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ចប់ ហើយ  ទើប ត្រាស់ទេសនា  សច្ច ញាណ  កិច្ច ញាណ  កតញាណ  ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច  តទៅទៀត ថា  ៖
តំខោបនី ទំទុក្ខ និរោធោ អរិយស ច្ចំ  ស ច្ឆិកាត ព្វន្តិមេ ភិក្ខវេបុព្វេ អននុស្សុ តេសុធ ម្មេ សុ  ច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញា ណំ - ឧទបាទិ  បញ្ញា ឧទាបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ  ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  ព្រះនិព្វាន នេះ  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  នោះ ឯង  គឺ ត ថាគត គប្បី កំណត់ ធ្វើឱ្យ ច្បាស់ ឡើង  ។
តំខោបនី ទំទុក្ខ និរោធោ អរិយស ច្ចំ  សច្ឆិក តន្តិ មេភិក្ខវេបុព្វេ អននុស្សុ តេសុធ ម្មេ សុ  ច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញា ណំ - ឧទបាទិ  បញ្ញា ឧទាបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  ព្រះនិព្វាន នេះ ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  នោះ ឯង  គឺ ត ថាគត ធ្វើឱ្យ ជាក់ច្បាស់ ហើយ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា - អរិយសច្ច  ធម៌ ទាំងឡាយ គឺ ត ថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  អរិយមគ្គ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ប្រការ  នេះ ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច  ។
តំខោបនី ទំទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយស ច្ចំ  ភាវេត ព្វន្តិមេ ភិក្ខវេបុព្វេ អននុស្សុ តេសុធ ម្មេ សុ  ច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញាណំ ឧទបាទិ  បញ្ញា ឧទាបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច  ទាំងឡាយ ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  អរិយមគ្គ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ប្រការ នេះ ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច  នោះ ឯង  គឺ ត ថាគត គប្បី ចម្រើន ឱ្យ កើតឡើង  ។
តំខោបនី ទំទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយស ច្ចំ  ភាវិត ន្តិមេ ភិក្ខវេបុព្វេ អននុស្សុ តេសុធ ម្មេ សុ  ច ក្ខុំ ឧទបាទិ  ញាណំ ឧទបាទិ  បញ្ញា ឧទាបាទិ  វិជ្ជា ឧទបាទិ  អាលោកោឧទបាទិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ញាណ ដែល ឃើញ  អរិយសច្ច  ថា  មាន បរិវជ្ជ  ៣  មាន អាការ  ១២  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អរិយសច្ច ទាំងឡាយ  ៤  នេះ  ដូច្នេះ មិន ទាន់ បរិសុទ្ធ ល្អ  មាន ដល់ ត ថាគត ដោយ ពិត ត្រឹម ណា  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ចក្ខុ  ដែល ឃើញ ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បញ្ញា ដែល ដឹង មិន ខុស មិន ភ្លាត់  បញ្ញា ដែល ដឹង ក្នុង វិជ្ជា  ៣  និង វិជ្ជា  ៨  បញ្ញា ដែល ភ្លឺស្វាង ក្នុង  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច  ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល តថាគត មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ឮ ក្នុង កាល មុន សោះឡើយ  កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ដូច្នេះ ថា ព្រះ  អរិយមគ្គ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ប្រការ នេះ  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច  នោះ ឯង  គឺ ត ថាគត គប្បី ចម្រើន ឱ្យ កើត ហើយ  ។
យាវ កីវ ញ្ចមេ ភិក្ខវេឥមេសុចត្វ សុ  អរិយសច្ចេ សុឯវ ន្គិ បរិវ ជ្ជំ ទ្វាទ សាការំ  យ ថា ភូតំញាណ ទស្ស នំន សុវិ- សុទ្ធំ អហោសិ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត ថាគត ក៏ មិន ទាន់ ប្ដេជ្ញា ខ្លួន ថា ជា អ្នកត្រាស់ដឹង នូវ  សម្មាសម្ពោធិ ញាណ  មិន មាន ការត្រាស់ ឯទៀត ក្រៃលែង ជាង  ព្រមទាំង ទេវលោក  មារ លោក  ព្រហ្ម លោក  ក្នុង ពួក សត្វ  ព្រមទាំង សមណ ព្រាហ្មណ៍  ទាំង ទេវតា  និង មនុស្ស ត្រឹម នោះ ឯង  ។
នេវ តា វា ហំ ភិក្ខវេ  ស ទេវកេកោកេ  សមារ កេស ព្រហ្ម កេ  សស្សមណ ព្រាហ្ម ណិយាប ជាយ  ស ទេវ- មនុស្សាយ  អនុត្ត រំ  សម្មាសម្ពោធឹ អភិសម្ពុទ្ធោ បច្ចញ្ញា សឹ  ។
យ តោច ខោ មេភិក្ខវេ  ឥមេសុចត្វ សុ  អរីយ សច្ចេ សុ  ឯ វន្តិ  បរិវ ជ្ជំ ទ្វាទ សាការំ  យ ថា ភូតំញាណ ទស្ស នំ  សុវិសុទ្ធំ អហោសិ  ។
ព្រហ្មបុរោហិត ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង ព្រហ្ម បារិសសជ្ជា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ញាណ ដែល ឃើញ  អរិយសច្ច  ថា មាន បរិវដ្ត  ៣  មាន អាការ  ១២  ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង  អរិយសច្ច  ទាំងឡាយ  ៤  នេះ  ដូច្នេះ បរិសុទ្ធ ល្អ  មាន ដល់ ត ថាគត កាលណា ហើយ  ។
អថា ហំ ភិក្ខវេ  ស ទេវកេលោកេ  សមារ កេ  ស ព្រហ្ម កេ  សស្សមណ ព្រាហ្ម ណិយាប ជាយ  ស ទេវមនុស្សាយ - អនុត្ត រំ  សម្មាសម្ពោធឹ អភិសម្ពុទ្ធោ បច្ចញ្ញា សឹ  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត ថាគត ក៏ ប្ដេជ្ញា ខ្លួន ថា ជា អ្នកត្រាស់ដឹង នូវ  សម្មាសម្ពោធិ ញាណ  មិន មាន ការត្រាស់ ឯទៀត ក្រៃលែង ជាង ក្នុង លោក  ព្រមទាំង ទេវលោក  មារ លោក  ព្រហ្ម លោក  ក្នុង ពួក សត្វ  ព្រមទាំង សមណ៍ ព្រាហ្មណ៍  ទាំង ទេវតា  និង មនុស្ស ក្នុង កាល នោះ ឯង  ។
ក៏ បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  បាន កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត ដូច្នេះ ថា  សេចក្ដី រួច ដោយ វិសេស របស់ ត ថាគត  មិន ប្រែ ត្រឡប់ កម្រើក ទៀត ឡើយ  ជាតិ នេះ ក៏ ជា ទីបំផុត ត្រឹម នេះ ហើយ  ឥឡូវនេះ  ភព ថ្មី  គឺ ការត្រឡប់ កើត ទៀត ក៏ មិន មាន ឡើយ  ។
នាកាលវេយ្យាករណ៍  គឺ ព្រះសូត្រ ដែល មិន មាន គាថា នេះ  គឺ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ត្រាស់ទេសនា ហើយ  ធម្ម ចក្ខុ  គឺ  សោតាបត្តិ មគ្គ  ដ៏ ប្រាសចាក ធូលី គឺ រាគ  ប្រាសចាក បន្ទិល អកុសល កើតឡើង ហើយ  ដល់ ព្រះ  កោណ្ឌញ្ញ  ដ៏ មាន អាយុ  ។
យំ កិញ្ចិ សមុទយ ធម្មំ សព្វន្តំ និរោធ ធម្មន្តិ  អកុសល ធម៌ ឯ ណាមួយ  ដែល មាន សភា វៈ ក កើតឡើង  អកុសល នោះ ក៏ រលត់ ទាំងអស់ ទៅ  ។
បវត្តិ តេចភតវតា ធម្មច ក្កេ  នាកាល ព្រះធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ  គឺ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ត្រាស់ទេសនា ចប់ ហើយ  ។
ភុម្មា ទេ វាសទ្ទ មនុស្សា វេសុំ  ឯតម្ភ គវ តា  ពារាណ សិយំ  ឥសិបត នេមិ គទា យេ  អនុត្ត រំធម្មច ក្ខំប វិត្តិ តំ  អប្បដិវត្តិ យំ  សមណេន វា  ព្រាហ្មណេន វា  ទេ វេន វា មារេន វា  ព្រហ្មុ នាវា  កេន ចិវា លោក ស្មិន្តិ  ។
ភុម្ម ទេវតា ទាំងឡាយ  ក៏ ញ៉ាំង សំឡេង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ដូច្នេះ ថា  ចក្រ  គឺធម៌ នេះ  នឹង រក ចក្រ ឯ ណាមួយ ឱ្យ ក្រៃលែង ជាង គ្មាន  គឺ សមណៈ ក្ដី  ព្រាហ្មណ៍ ក្ដី  ទេវតា ក្ដី  មារ ក្ដី  ព្រហ្ម ក្ដី  អ្នក ឯណា ៗ ក្ដី  ក្នុង លោក នឹង សម្ដែង ពុំ បាន ឡើយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រះអង្គ ត្រាស់ទេសនា ហើយ  ក្នុង  ឥសិបតន មិគទាយ វន  ជិត ក្រុង ពារាណ សី  ។
ចាតុម្ម ហារាជិកា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង នៃ ភុម្ម ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សំឡេង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
តាវត្តិង្ស ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង នៃ ចាតុម្ម ហារាជិកា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
យាមា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង តាវត្តិង្ស ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
តុសិត ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង យាមា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
និម្មានរតី ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង តុសិត ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
បរ និម្មិតវ សវត្តី ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង និម្មារតី ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
ព្រហ្ម បារិស ជ្ជា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង បរនិម្មិតវ សវត្តី ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
សុទស្សា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង អត្តប្បា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
មហា ព្រហ្មា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង ព្រហ្ម បុរោហិតា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
បរិត្តា ភា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង មហា ព្រហ្មា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
អប្បមាណា ភា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង បរិត្តា ភា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
អាភស្ស រា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង អប្បាណា ភា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
បរិត្ត សុភា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង អាភស្ស រា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
អប្បមាណ សុភា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង បរិត្ត សុភា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
សុភកិណ្ហ ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង អប្បមាណ សុភា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
វេហប្ផ លា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង សុភកិណ្ហ កា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
អវិហា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង វេហប្ផ លា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
អត្តប្បា ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង អវិហា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
អក និដ្ឋការ ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង សុទ ស្សី ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សំឡេង ឱ្យ ឮ ឡើង ទៅ ដូច្នេះ ថា  ចក្រ  គឺធម៌ នេះ នឹង រក ចក្រ ណាមួយ ក្រៃលែង ជាង គ្មាន  គឺ សមណ ក្ដី  ព្រាហ្មណ៍ ក្ដី  ទេវតា ក្ដី  មារ ក្ដី  អ្នក ឯណា ៗ ក្ដី  ក្នុង លោក នឹង សម្ដែង ពុំ បាន ឡើយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រះអង្គ ត្រាស់ទេសនា ហើយ  ក្នុង ឥសិបតន មិគទាយ វន  ជិត ក្រុង ពារាណ សី  ។
សុទស្សី ទេវតា ទាំងឡាយ  បាន ឮ សំឡេង សុទស្សា ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង ឱ្យ លាន់ ឮ ឡើង ទៅ  ដោយ សេចក្ដីសរសើរ ដូចគ្នា  ។
សុទស្សី នំ សទ្ទំ សុត្វា  អក និដ្ឋការ ទេ វា  សទ្ទមនុស្សា វេសុំ  ឯតម្ភ គវតា ពារាណ សិយំ  ឥសិបត នេមិគទា យេ - អនុត្ត រំ  ធម្មច ក្កំ បវត្តិ តំអប្បដិវត្តិ យំ  សមណេន វា  ព្រាហ្មណេន វា  ទេ វេន វា  មារេន វា  កេន ចិវា លោក ស្មិន្តិ  ។
រស្មី ដ៏ រុងរឿង ក្រៃ ពេក  នឹង ប្រមាណ មិន បាន  កន្លងលែង ទេ វានុភាព នៃ ទេវតា ទាំងឡាយ  ក៏ កើតឡើង ប្រាកដ ហើយ  ក្នុង ឱកាស លោក នេះ  ។
សំឡេង សាធុឮ ឡើង ទៅ  ដរាប ដល់ ព្រហ្ម លោក  ក្នុង មួយ ខណៈ មួយ ស្របក់ នោះ  ដោយ អាការ លាន់ ឮត  ៗ  គ្នា ដូច្នេះ  ។
ក្នុង លំដាប់ នោះ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ បន្លឺ នូវ ឧទាន វាចា ថា  ម្នាល អ្នក ដ៏ ចម្រើន  កោណ្ឌញ្ញ ព្រាហ្មណ៍ គេ បាន ចេះ ដឹង ហើយ ហ្ន៎  ម្នាល អ្នក ដ៏ ចម្រើន  កោណ្ឌញ្ញ ព្រាហ្មណ៍ គេ បាន ចេះ ដឹង ហើយ ហ្ន៎  ។
៣៥ –  គ្នា មុត កុំ ចាំ ផ្ទាន់  ឃើញ គួរ ជាន់ កុំ បណ្ដោយ  បណ្ដើរ មើល ខ្លាំង ខ្សោយ  ឱ្យ ពិនិត្យ ពិចារណា  ។  ពាក្យ ពិត ត្រង់ ប្រាកដ  ត្រូវ ច្រើន បទ ច្រើន ប្រការ  ប្រកប ជា ប្រស្នា  ប្រាជ្ញា អាប់ ស្លាប់ នឹង ឆ្ងល់  ។  ផ្លូវ ពិត ទាំង ជិត ឆ្ងាយ  សព្វ សុស សាយ មិន សេសសល់  អ្នកណា ប្រាជ្ញា ដល់  ដឹង យោបល់ ច្រើន កន្លែង  ។  កូន អើយ ការកេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  កុំ ចង់ រស់ តែ ម្នាក់ឯង  គិត អ្វី គិត ឱ្យ វែង  ក្រែង ក្រក្រោយ ស៊យ គំនិត  ។  កំណើត រាល់ រូបកាយ  ចេញ ជួញ ឆ្ងាយ ស្ដាយ ជួញ ជិត  ចិញ្ចឹម ជន្ម ជីវិត  គិត ឱ្យ ស្រេច ទើប បាន ស្រួល  ។
សារព័ត៌មាន  Yomiuri  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤ ខែមិថុនា  បាន ដកស្រង់  ប្រភព ព័ត៌  មាន ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  មក បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ទំនាក់ទំនង  គ្នា ជាច្រើន លើក  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ  នេះ  ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល  កូរ៉េ ខាងជើង - ជប៉ុន ។
មន្ត្រី ជប៉ុន កំពុងតែ រៀបចំ នូវ ជំនួប កំពូល រវាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នឹង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល មិន បញ្ចេញ  ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក អាបេ  អាចនឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្នុង  ខែសីហា ខាងមុខ ។
ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ផ្អាក សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ  ដោយ ជប៉ុន មិន ទាន់ មាន ទំនុកចិត្ត ទាំងស្រុង ទៅលើ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ឡើយ ។  មួយវិញ  ទៀត  ទឹកដី ជប៉ុន ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល នា ពេល  កន្លងមក  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កូរ៉េ ខាង  ជើង  បាន បាញ់ មីស៊ីល ពីរ លើក  ហោះ ឆ្លង  កាត់ ទឹកដី ជប៉ុន  បង្ករ ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ។
សារព័ត៌មាន  Yomiuri  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រសិនបើ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ជួប ការលំបាក  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  តូក្យូ  អាចនឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ជំនួប បន្ទាប់ពី  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង នៅ  Vladivostock  ប្រទេស រុស្ស៊ី នា ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ចូលរួម នោះ ។
ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក  សន្តិភាព  ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ៣ ពិភពលោក  ជប៉ុន  បាន ប្រកាស ចំណាយ ប្រាក់ នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ បរមាណូ  នៅ  កូរ៉េ ខាងជើង  ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ប្រកាស ថា  បញ្ហា ជនជាតិ ជប៉ុន ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា បញ្ហា នយោ  បាយ  ហើយ ទីក្រុង តូក្យូ នឹង ផ្អាក ការផ្តល់  ជំនួយ  ប្រសិនបើ បញ្ហា  លុបបំបាត់ បរមាណូ  និង  ជនជាតិ ជប៉ុន  មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្វាយ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល
រាល់ ទូរសព្ទ ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  AI  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ឆ្នាំ  2018  (OLEDs  និង  Super  UHDs  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  LCD)  នឹង គាំទ្រ ដល់ ការបញ្ជា សំលេង ដែល បាន បញ្ជូន តាមរយៈ ឧបករណ៍  Alexa  ដែល មាន ស្រាប់ របស់ អ្នក រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍  Amazon  Echo,  Echo  Dot,  Echo  Show,  Echo  Spot,  និង  Echo  Plus  ។  នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការត្រួតពិនិត្យ ទូរទស្សន៍ ដ៏ សំខាន់ ទាំងអស់ ដូចជា កម្រិត សម្លេង ការលេង  /  ផ្អាក ការចាប់ផ្តើម ឈប់ សម្រាក ឆាប់ បញ្ជូន ស្វែងរក មាតិកា និង ប្តូរ ប៉ុស្តិ៍ ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  កំពុង ហៅ ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  Alexa  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “LG  SmartThinQ  Skill”  ដែល ជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “LG  SmartThinQ  Skill”  ។  គ្រាន់តែ ស្វែងរក វា នៅក្នុង កម្មវិធី  Alexa  របស់ អ្នក ដើម្បី ដំឡើង វា ។  អ្នក អាច រកបាន នូវ បញ្ជី ពេញលេញ នៃ ទូរទស្សន៍  LG  AI-enabled  ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ ។  ទូរសព្ទ  ThinQ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ឆ្នាំ  2018  ក៏ រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ  Google  ជំនួយការរួមបញ្ចូល ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ អ្នក មាន ជម្រើស នៃ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ដើម្បី ប្រើ  –  ឬ គ្រាន់តែ និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច តែ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ឃាត់ខ្លួន
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494924  នាក់ ,  កំពុង មើល  94  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1754  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8704  នាក់ ,  ខែ នេះ  22347  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494855  នាក់ ,  កំពុង មើល  28  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1685  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8635  នាក់ ,  ខែ នេះ  22278  នាក់
- ជា ចុងក្រោយ អតិថិជន អាច ធ្វើ ការ  E-mail  តាមរយៈ គេហទំព័រ មួយ នេះ  រឺក៏ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ អាស័យដ្ឋាន ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ
-  នៅក្នុង  Photo  Gallery  នៅ ពេល ដែល យើង យក  Mouse  ទៅ ធ្វើការ  over  ពីលើ រូបភាព  មាន លក្ខណៈ  Pop  Up  (CSS3)  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សម្រេច ទៅ លើ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  កំណត់ ជោគវាសនា  លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  ផាក  គីន ហេ  ហើយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ពោល  សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សំរេច  បោះឆ្នោត ទម្លាក់ តំណែង  លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  ពី បទ ចោទប្រកាន់ សាធារណៈ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ  ពុករលួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ល្បី នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
លទ្ធភាព បោះឆ្នោត  កំណត់ ជោគវាសនា  នៃ ជីវិត នយោបាយ លោកស្រី  ផាក គីន ហេ  គឺ  ២៣៤ សម្លេង  ទល់ នឹង សម្លេង  ៥៦  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា  សូម្បីតែ សមាជិក មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច លោកស្រី  គីន ហេ  គណបក្ស  Saenuri  ក៏ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង លោកស្រី ដូចគ្នា ដែរ  ។  របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  ថា សិទ្ធ ទាំងស្រុង នៃ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ លើ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឲ្យ គ្រប់គ្រង ជា  បណ្តោះអាសន្ន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោកស្រី  ផាក  បាន នាំមក នូវ ភាពរង្គោះរង្គើ នៅ  ទូទាំង ប្រទេស  ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រាប់ ពាន់ នាក់  ចេញ ធ្វើ បាតុកម្ម  ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ប្រឆាំង នឹង លោក  ស្រី ដោយ ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី ចុះចេញ ពី តំណែង  ។  គួរ រំឮក ថា  លោកស្រី  ផាក  បាន ផុង ខ្លួន កាន់តែ ជ្រៅ  នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ នយោបាយ ជាមួយ ស្ត្រី ឈ្មោះ  ឆយ  ស៊ូន ស៊ីល  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ រង្គោះរង្គើ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ខណៈ រង នូវ ការចោទប្រកាន់  ថា បាន រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  និង រំលោភ អំណាច សាធារណៈ ៕
អាសូរ ណាស់ !!  រថយន្ត សង្រ្គោះ ក្មេង ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ថាំ ហ្លូង  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៀត ហេី យ  –  CHNChannel
ប្រទេស ថែ៖  ( ព័ត៌មាន បឋម )  រថយន្ត អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ”  ក្មេង ៗ ទាំង  ១៣  នាក់ ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  បាន ធ្លាក់ ផ្លូវ ជម្រៅ  ២០ ម៉ែត្រ  នៅក្បែរ ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នករងគ្រោះ ចំនួន  ៨  នាក់  របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ២  នាក់  និង របួស ស្រាល  ៦ នាក់  អាជ្ញាធរ កំពុង ចូល ជួយ សង្រ្គោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ហើយ ។
នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន  ឃុំ ឈូក ស  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ នឹង អស់ លោក លោកស្រី  ដែល ជា សមាជិក សមាជិកា បក្ស ប្រជាជន  –  CHNChannel
នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន  ឃុំ ឈូក ស  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ នឹង អស់ លោក លោកស្រី  ដែល ជា សមាជិក សមាជិកា បក្ស ប្រជាជន
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  នា ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន  ឃុំ ឈូក ស  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
មាន កម្មវិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ នឹង អស់ លោក លោកស្រី  ដែល ជា សមាជិក សមាជិកា បក្ស ប្រជាជន  ដែល មាន ចំនួន ៤៨៧ នាក់ ។
សូម បងប្អូន យើង អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កុំ ខាន ឱ្យ សោះ  នៅពេល ចូល  បោះឆ្នោត ក្នុង បន្ទប់ សម្ងាត់  ត្រូវ គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត លេខ ២០  ដែល មាន សញ្ញា រូប ទេវតា ដើម្បី ជ្រើសរើស  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ  ប្រទេសជាតិ គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។ ដោយ៖  ( ហង្ស  សុភាព )
ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន ១៤. ៦៧៦. ៥៩១ នាក់  ជាមួយនឹង កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ ១,៨៣ %  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ៧. ៥៥៥. ០៨៣ នាក់  ស្មើនឹង ៥១,៤៧ % ។  កុមារ អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ មាន ចំនួន ៥. ២១៧. ៧៣៣  នាក់  ស្មើ ៣៥,៥ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប  និង កុមារ ពី អាយុ ០ - ៦ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន ១.៩២២. ៩៦៩ នាក់  ស្មើនឹង ១៣,១ %  នៃ ចំនួន កុមារ សរុប ។ [1]
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ( ក. ជ.ក )  បាន និង កំពុង ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  ( ២០១៦ - ២០១៨ )  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ទៅក្នុង ផែនការថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ។  ជាក់ស្តែង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក .  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការ នេះ ដល់ ក្រសួង ចំនួន  ៣  រួមមាន  ក្រសួង  ស. អ. យ  សុខាភិបាល  និង ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក . ជ.ក .  បាន បញ្ជ្រាប ផែនការជាតិ នេះ ដល់ ខេត្ត ចំនួន  ៣  គឺ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជា លទ្ធផល  ផែនការ សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ផែនការប្រតិបត្តិ របស់  ក . ជ.ក .  ខេត្ត ។
១ –  អ្នក ព្រះភិរម្យ  ភាសា អ៊ូ ខ្ញុំ  បង្គំ នឹក គុណ  ព្រះពុទ្ធ ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ជាមុន  គុណ គាប់ មហា ធ្ងន់  មាតាបិតា  ។  ឧបជ្ឈាយ៍ ជា ធំ  កាល ចាប់ដៃ ខ្ញុំ  ឱ្យ ធម៌ កេសា  អនុសាវន  ព្រះកម្ម វា ចា  គុណ តួអក្ខរា  ទាំង សាមសិប បី  ។  ខែ ចេត្រ ឆ្នាំ ច  ចត្វា ស័ក ក៏  ក គិត កាព្យ ថ្មី  លើ ច្បាប់ ប្រដៅ  កូន ចៅ ប្រុស ស្រី  តូច ក្ដី ធំ ក្ដី  ចូរ ស្ដាប់ គ្រប់ គ្នា  ។  ដ្បិត មនុស្ស ឥឡូវ  យក ខុស ជា ត្រូវ  យក ឆ្កួត ធ្វើជា  អំពើ អាក្រក់  ឡិក ឡក់លី លា  ព្រហើន ពានពារ  អាង មាស អាង ប្រាក់  ។
២៥ –  ចេះ ច្បាប់ បារាំង  កុំ ភ្លេច សច្ចំ  កតញ្ញូ ខ ន្ដី  កុំ ឆ្មើង ហួស មាឌ  ភ្លេច ញាតិ ប្រុស ស្រី  ជំនុំកាត់ក្ដី  យក ឧបេក្ខា  ។  កុំ កាន់ សីហលោ  កុំ កាន់ លោភោ  ទោសោមោហោ  កុំ ជក់ អាភៀន  កុំ ឃ្លាន ផឹក ស្រា  កុំ ស្អប់ ត្រង់ណា  សច្ចាយក ត្រង់  ។  លួងលោម ពិសោធ  កុំ ឆ បញ្ឆោត  បញ្ចូល ឱ្យ បង់  ឱ្យ បែក ឱ្យ បាក់  ពាក្យសត្យ ពាក្យសង្ឃ  កូន អើយ ផ្ចិតផ្ចង់  តម្រង់ ស្មារតី  ។  កុំ ភ្លើន ឃើញ ប្រាក់  កុំ ភ្លើ ភ្លាត់ សក្ដិ  ធ្លាក់ ទៅ អវចី  កាន់ធម៌ ទស ពិធ  រឹតឡើង រាសី  គាប់ ពី លោកិយ  ដល់ បរ លោក នាយ  ។  អ្នកក្ដី ជា ភ្លើង  កុំ កាត់ ជាន់ ជើង  អ្នក ម្ខាង មើលងាយ  ចៅក្រម ជា ទឹក  រំឭក រម្លាយ  កុំ ជេរ កុំ វាយ  បង្ខំ នាំ ខុស  ។
៤៥ –  កុំ ថ្នម កម្លាំង  កាប់ ជីក ចូក ចាំង  កុំ ថា រងា ក្ដៅ  រៀន អ្វី ឱ្យ ឆ្អិន  កុំ ឱ្យ ខ្លោច ឆៅ  កុំ ដេក តែ ខ្លៅ  ក្រក្រៅ សណ្ដាប់  ។  បើ ល្ងង់ ឱ្យ ចេះ  រក រៀន ត ម្រិះ  រិះរក តម្រាប់  ឥន្ទ្រីយ៍ ឆ្វេង ស្ដាំ  កុំ ចាំ គេ ប្រាប់  រៀន ស្ដី រៀន ស្ដាប់  រៀន មើល ឱ្យ ស្ដែង  ។  កើត មក ជា មនុស្ស  ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស  មិន ដែល ចេះ ឯង  បើ ក្រឱ្យ មាន  វិញ្ញាណ ចេះ ក្រែង  គិត គ្រប់ កន្លែង  កុំ ដេក តែ ក្រ  ។  កុំ ប្លន់ កុំ លួច  កុំ ខ្ជិល កុំ ខូច  កុហក ឆូវ ឆ  បោកប្រាស់ យក ប្រាក់  ច្រវាក់ ជាប់ ក  កាន់ មារយាទ ល្អ  សុចរិត ត្រឹមត្រូវ  ។  កូន អើយ រកស៊ី  ក កាយ ធរណី  ធ្វើ ស្រែ យក ស្រូវ  កុំ តាម អ្នកណា  បា តាម តែ ឪ  លើក ភ្លឺ ជិត ផ្លូវ  កុំ ស្រាស់ បន្លា  ។
៣០ –  ចោរ លួច ចោរប្លន់  រី ចោរ ស្ម គ្រស្មន់  តណ្ហា ស្រី ប្រុស  កុំ ស្អប់ ខាងណេះ  បញ្ឆេះ ខាង ណោះ  លួងលោម បញ្ចុះ  បញ្ចូល ចិត្ដ ក្ដី  ។  កុំ ដុត ឱ្យ ក្ដៅ  បើ ឃើញ អ្នកខ្លៅ  ប្រាជ្ញា គ្នា ខ្លី  កុំ ឃើញ ប្រាក់ ប្រុស  បន្ដុះ ខាង ស្រី  បើ កាន់ ច្បាប់ ថ្មី  កុំ ចោល ច្បាប់ ចាស់  ។  កុំ ដៀល អ្នកស្រែ  ត្រកូល ឯង ខ្មែរ  កុំ ប្រែ ក្រឡាស់  ក្រឡេក មើល គុណ  ទន់ ខ្លួន សំពះ  កុំ ធ្វើ អ្នកណាស់  កុំ ត្មះ អ្នកក្រ  ។  អ្នក កុំ ភ្លេច គុណ  គ្រូ លេខ នព្វន្ដ  គ្រូ សូត្រ អក្សរ  កុំ ចាប់ដៃ ទាញ  គំនាប់ ងក់ក  កុំ ជជែកត  ស្មើ មិត្ដ សម្លាញ់  ។  រាស្ត្រ រត់ ចូល ជ្រក  សួរ សាច ទៅមក  កុំ អើឯង អញ  ពាក្យ ពុំ ពីរោះ  គេ កើត មួក្នាញ់  គេ ដៀល ផ្ចាល ផ្ចាញ់  អន្ដរាយ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  ។
៣៥ –  កុំ ឆ្មើង អាង បុណ្យ  ស្រដី ឱ្យ ទន់  ពោល ពាក្យ ពីរោះ  ខ្លួន អ្នក នឹង ថ្កើង  នឹង ឡើង សក្ដិយស  កុំ ឆ្លៀត នាំ ឈ្លាះ  ញុះញង់ អ្នក ធំ  ។  កុំ ស្អប់ អ្នក តូច  បើ ឃើញ គ្នា ខូច  គួរ គិត ប្រមុម  ទោស គ្នា តិចតួច  ផ្ដួច ឡើង ជា ធំ  ផ្សែង ពួត ជា ដុំ  ផ្លុំ ឆេះ ជាភ្លើង  ។  កុំ ភ្លើន ភ្លេច ខ្លួន  ចេះ សាសន៍ ចិន យួន  កុំ ចោល ខ្មែរ យើង  កុំ ធ្វើ ក្រ អើត  កុំ ពើត កុំ ពើង  កុំ ពាក់ ស្បែកជើង  ចូល វត្ដ លោក សង្ឃ  ។  ដោះ មួក ដាក់ ឆត្រ  ឱន កាយ ប្រតិបត្ដិ  លំអុត ឱន អង្គ  កុំ ស៊ី តាម ឃ្លាន  កុំ ហ៊ាន តាម ចង់  កាន់ ច្បាប់ ស្រុក ហ្វ្រ ង្ស៍  កុំ បង់ សាសនា  ។  កុំ ចង់ថ្កើង ពេក  កុំ លើក ដំណេក  ហួស មេ ហួស បា  តែង ខ្លួន ឱ្យ ល្មម  មើល ពូជពង្សា  សង្ខេប និដ្ឋិតា  រឿង ផ្គាប់ បុណ្យ សក្ដិ  ។
៤០ –  បើ ទៅជា រាស្ត្រ  ប្រាជ្ញា វៃ ឈ្លាស  គូរ វាសឆ្លក ឆ្លាក់  ឱ្យ ឆ្លៀត រែក ពុន  បើ ធ្ងន់ សុំ ដាក់  ខំ រក មាស ប្រាក់  ឱ្យ គ្រាន់ ទាន់ ចាយ  ។  រាជ្យ បារាំង សេស  កូន កុំ ប្រហែស  កុំ ថ្នម រូបកាយ  ដើរ គិត ដេក គិត  ជួញ ជិត ជួញ ឆ្ងាយ  បើ ចង់ សប្បាយ  ស្រេច នៅ មាន ទ្រព្យ  ។  រាជ្យ ហ្លួង ពីមុន  រកស៊ី រែក ពុន  មាន ក្រតាម ភព្វ  រាជ្យ លោក ឥឡូវ  ត្រូវ ខំ ឱ្យ ញាប់  តែ ខ្ជិល ច្រើន ជាប់  ខ្នោះ ជើង ខ្នោះ ដៃ  ។  តាំងពី ឆ្នាំ ច  ចាំ ជា តំណ  ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  ចង ក្បិន ឱ្យ តឹង  ប្រឹង កុំ សំចៃ  សញ្ជឹង យប់ ថ្ងៃ  កុំ ឱ្យ ក្រខ្សត់  ។  បើ ចង់ ស្រាល ខ្លួន  រៀនសូត្រ ឱ្យ មួន  ឱ្យ មាំ ឱ្យ ស្ទាត់  កុំ ចេះ ស្ទាក់ស្ទើ  ល្ងីល្ងើ ឥត បទ  បើ ចេះ ប្រាកដ  ប្រាក់ រត់ តាម ហៅ  ។
៥៥ –  កុំ ជួញ ចង់ ទាស់  ខូចខាត របស់  អស់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ចង់ គង់ ប្រយោជន៍  ឱ្យ ចេះ ប្រយត្ន  ពាក្យ ឪ មួយ មាត់  ឱ្យ គិត មួយ ម៉ោង  ។  សម្អាត ផ្ចិតផ្ចង់  លើក ភ្លឺ ឱ្យ ត្រង់  កុំ លើក ឱ្យ កោង  អ្នក កុំ ប្រហែស  ក្រែង មាន ប្រហោង  លើក មើល ទំនង  ទំនាប ទឹក ហូរ  ។  ចំនួន ទឹក ស្ទឹង  ទឹក ព្រែក ទឹក បឹង  ទឹក វាល ទឹក អូរ  អ្នក លើ លិច ស្រូវ  ត្រូវ បើកបង្ហូរ  អ្នក ក្រោម កុំ ថ្ងូរ  បន្ធូរ ហួស ទៅ  ។  រាំង រីង ថ្ងៃ យប់  ឆាប់ លើក ឆាប់ ទប់  កុំ ឱ្យ បាក់ ជ្រៅ  កត្ដិក ចេញ ខ្យល់  តម្កល់ ទឹក នៅ  បើ ចង់បាន ស្រូវ  ស្រេច នៅ ត្រឹម ថែ  ។  កុំ យក គ្រាប់ ត្នោត  ទៅ ដាំ ទៅ ដោត  ពីលើ ភ្លឺ ស្រែ  ចិត្ដ គិត ប្រមាណ  ចង់បាន ផ្កា ផ្លែ  ដាំដុះ ដង្ហែ  បង្ហិន ខ្លួនឯង  ។
៥០ –  គេ ដើរ យប់ ថ្ងៃ  មុត ជើង មុត ដៃ  ដឹង ចៀស ទៅ ណា  ចៀស ចុះ ជាន់ ស្រូវ  ហើយ ជេរ ផ្ដាសា  កូន ម្ដាយ អាណា  ស្រាស់ ដើរ មិន រួច  ។  កុំ យក គល់ ឈើ  ទៅ ដាក់ ពីលើ  ទោះ ធំ ទោះ តូច  ជំពប់ ជើង គេ  គេ ថា ឯង ខូច  ជេរ ដៀល ដល់ ពូជ  ប្រដូច មេបា  ។  លើក ភ្លឺ ឱ្យ ធំ  បង្ហាប់ ឱ្យ មាំ  គាប់ ភ្នែក ទេវតា  ស្មើ បាន សង់ ស្ពាន  នឹង មាន ផលា  កើត សាធុការ  អាយុ យឺនវែង  ។  កូន អើយ ធរណី  បើ តាម គម្ពីរ  ដែល លោក សម្ដែង  កុំ ចង់បាន ធំ  ក្រមុំ ឆ្វែល ឆ្វែង  កុំ លើក ដី ឯង  លបដាក់ ស្រែ គេ  ។  អំពើ អាក្រក់  មួយ ចម្រៀក សក់  ធ្លាក់ ទៅ និរយេ  បច្ចុប្បន្ន លោកិយ  កើត ក្ដី វាយ ជេរ  មិន ដែល សុខ ទេ  ព្រោះ ដី មួយហត្ថ  ។
៦០ –  ដល់ ត្នោត ឡើង គល់  ឡើង កើត នាំ ខ្វល់  ធាង លូត ឡើង វែង  ភ្ជួរ រាស់ ជាប់ នឹម  ក្របី ជាប់ ស្នែង  ទ ទើស ទទែង  ភ្ជួរ ឆ្វេង មិន ត្រូវ  ។  ដល់ ត្នោត វា ធំ  មាន ស្លឹក វា ទុំ  វា ជ្រុះ ក្នុង ស្រូវ  ស្រែ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ឃ្លាត ណាស់ ពី ផ្លូវ  ទម្រាំតែ ទៅ  រលួយ ស្រូវ អស់  ។  កូន អើយ កុំ ឆោត  បើ ចង់បាន ត្នោត  ដាំ ដោយ កៀន កោះ  ដី ទួល ចម្ការ  ឯណា ចន្លោះ  ដាំ ជា របស់  ជាយ ជួរ របង  ។  របៀប ចម្ការ  ថែទាំ រក្សា  យូរ ៗ ស្រាស់ ម្ដង  ស្រាស់ ឱ្យ ត្រូវ ជួរ  មើល គួរសម ផង  កុំ បើក មុជ ឆ្លង  ទៅ ស្រាស់ ខាងក្រៅ  ។  មិន គាប់ ប្រសើរ  របង វា ដើរ  អ្នក ម្ខាង វា ក្ដៅ  កើត ក្ដី កើត ក្ដាំ  អស់ ខោអស់ អាវ  ខឹង អស់ ញាតិ ផៅ  ពីព្រោះ ចម្ការ  ។
៦៥ –  មួយ ទៀត របង  ជិត ផ្លូវ អ្នកផង  គេ ទៅ ណា ៗ  ធ្វើឱ្យ ទូលាយ  កុំ រាយ បន្លា  កាប់ ឆ្កឹះ ទាត់ ឆ្ការ  ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ  ។  កុំ ធ្វើចង្អៀត  ក្រែង យប់ អធ្រាត្រ  ខ្លះ មក ខ្លះ ទៅ  ចៀស គ្នា មិន រួច  បើកបរ កាត់ ស្រូវ  ជេរ ម្ដាយ តាម ផ្លូវ  រហូតដល់ ផ្ទះ  ។  កូន អើយ អ្នក ចាំ  អ្នក កុំ ចងកម្ម  មាន ពៀរ ច្រើន ណាស់  ជាតិ ក្រោយ ខ្វាក់ ខ្វិន  កខ្វេ សកខ្វាស  សូវ ចោល ដី ខ្លះ  មិន ខាត ប៉ុន្មាន  ។  កុំ ខ្លាច តែ ក្រ  ធ្វើ ឫក មិន ល្អ  ច្រើន កើត រឱសឋាន  រអែក រអោក  បាត់ ញាតិសន្ដាន  ឥត គេ រាប់អាន  មាន តែ គេ ស្អប់  ។  កាន់ ឫក ឱ្យ ខ្ពស់  ឱ្យ ខ្ពើម ពាក្យ ឈ្លោះ  ទើប បានជា គាប់  យក ឆោត ដាក់ ខ្លួន  ច្រើន មាន គេ រាប់  បើ ខ្លួន ឥត ទ្រព្យ  កុំ ធ្លាប់ ហ៊ាន ខ្ចី  ។
១០ –  រៀនបទ រៀន បាទ  កុំ កោង ហួស ខ្នាត  កុំ ភ្លាត់ ខុស ផ្លូវ  កុំ ភ្លើន ភ្លេច ម៉ែ  កុំ ប្រែ ហួស ឪ  ឃើញ ចាស់ សក់ ស្កូវ  កុំ សូវ មើលងាយ  ។  បន្ទន់ អាត្មា  ខ្លាច មេខ្លាច បា  ខ្លាច តា ខ្លាច យាយ  បម្រើ មហាក្សត្រ  ប្រយត្ន ស្ដេច ទាយ  ពាក្យ ពិត ទំនាយ  រលាយ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  ។  ពាក្យ ស្ដេច ពាក្យ គ្រូ  មាន ប្រៃ មាន ជូរ  កម្រ ពីរោះ  ចួន ទាយ ឱ្យ ទាប  ចួន ទាយ ឱ្យ ខ្ពស់  ទាយ ឱ្យ សក្ដិយស  ទាយ ចុះ កុំ ខឹង  ។  បម្រើ មើល ភេទ  ចំណាំ ព្រះនេត្រ  ហេតុ ខ្លួន ឱ្យដឹង  ខ្លួន ខ្ជិល ហៃ ព្រើល  លោក មើល សម្លឹង  សម្លក់ ឱ្យ ប្រឹង  ខំ ប្រិត សូត្រ រៀន  ។  បម្រើ មើល ពុត  ប្រាជ្ញា ឱ្យ មុត  ស្មារតី ឱ្យ មាន  បើ ខ្លៅ ឱ្យ ប្រាជ្ញ  បើ ខ្លាច ឱ្យ ហ៊ាន  ចង់បាន របៀន  កុំ អៀន កុំ ខ្មាស  ។
៥ –  អាង ព្រើល អាងប្រាជ្ញ  អាង កោង អាង កាច  អាងកាប់អាង ចាក់  អាង ជើង អាង ដៃ  អាង វាយ អាង ធាក់  អាង គុក ច្រវាក់  អាង ម៉ាស៊ីន កាត់ ក  ។  អាង សុទ្ធតែ ខុស  កូន អើយ ចាំ ចុះ  អាង នោះ មិន ល្អ  អ្នក គិត ឱ្យ ល្អិត  ដ្បិត ស្រុក លោក ក្រ  ប្រមាណ តំណ  ត ទៀត ទៅ មុខ  ។  សាសនា នៅ ឆ្ងាយ  លែង បាន សប្បាយ  មាន តែ កើតទុក្ខ  កើត ទាន់ លោកិយ  ឮ តែ ទំនុក  ដំណែល អាពុក  ចូរ ចាំ គ្រប់ គ្នា  ។  អ្នក ជឿ ពាក្យ ចាស់  ជឿ ចាំ ឱ្យ ណាស់  កុំ ធ្វើ បំពារ  អ្នក ហ៊ាន ស្បែក ដាច  អ្នក ខ្លាច ស្បែក ជា  មនុស្ស ចោរ ប៉ោបៀ  កុំ យក ខ្លួន បៀត  ។  ឃើញ ឫក គេ ល្អ  ទោះបី មាន ក្រ  យក គេ ជា ញាតិ  គួរ រាប់ អ្នក ក្រៅ  ផៅ អ្នក ឯទៀត  រាប់ រើសមារយាទ  សុចរិត ត្រឹមត្រូវ  ។
១៥ –  ពុត លោក ថា ធំ  ជ្រងោប៉ុន ភ្នំ  ឯង មើល មិន ច្បាស់  បម្រើ លោក ណា  លោក ហ្នឹង ជា ម្ចាស់  លោក ស្អប់ អ្វី ណាស់  ប្រាសចោល ឱ្យ ឆ្ងាយ  ។  កុំ ឈម ឈរ ជិត  កុំ យក ធ្វើ មិត្រ  ភ្លាត់ខ្លួន អន្ដរាយ  បើ ប្រពន្ធ កូន  បងប្អូន ចៅហ្វាយ  អាពុក ឬ ម្ដាយ  ឱន កាយ ប្រតិបត្ដិ  ។  អ្នក កុំ មើលងាយ  ឆ  ឃើញ គេ រីករាយ  ព្រួយ ខ្លួន ប្រយត្ន  ត្រកូល ញាតិ ផៅ  កូន ចៅ មហាក្សត្រ  ស្មើ ថ្លើម ប្រមាត់  ប្រមាថ មិន បាន  ។  ទោះ អ្នកដទៃ  អ្នកព្រៀង អ្នក ព្រៃ  ដែល លោក រាប់អាន  កុំ ថា តែ មនុស្ស  ទោះ សត្វ តិរច្ឆាន  ឯង ស្អប់ ប៉ុន្មាន  កុំ ហ៊ាន ប្រមាថ  ។  របស់ ឬ ទ្រព្យ  ដែល ជា សម្អប់  កុំបាច់ សម្អាត  ទ្រព្យណា សម្លាញ់  អស់ អញ ឱហាត  ចូរ ចៅសង្វាត  ជួយ ថែរក្សា  ។
២០ –  កុំ ជិះ កុំ ជាន់  ស្មៅ ផ្ទី អាចម៍ មាន់  ពាក្យ ចាស់ ឧបមា  បូរាណ ហៅ ផ្ទី  ពីរ បី ប្រការ  កុំ ស៊ី ត្រង់ណា  ជុះ ដាក់ ត្រង់ ហ្នឹង  ។  សាច់ សាលោហិត  កុំ ផ្ដួល ផ្ដេក ផ្ដិត  ផ្ដួច ទោស កើត ប្ដឹង  អាពុក ផ្ដែ ផ្ដាំ  ចូរ ចាំ ចេះ ថ្លឹង  សាច់ ថ្លើម សួត ឆ្អឹង  និង ស្បែក ខាងក្រៅ  ។  សាច់ សួត ក្នុង ខ្លួន  ទុក ស្មើ បង ប្អួន  ប្រពន្ធ កូន ចៅ  សរសៃ និង ស្បែក  ចែក ជា ញាតិ ផៅ  ខ្ញុំ ស្រី ខាងក្រៅ  ជា ស្មៅ អាចម៍ មាន់  ។  ស្រី ខ្ញុំ កំដរ  បើ ឃើញ រូប ល្អ  កុំ លលូក លាន់  កុំ លួច លបលេង  ក្រែង ម្ចាស់ គេ ទាន់  កុំ ភប់ កុំ ភាន់  អាប់ អន់ អាត្មា  ។  បើ អ្នក មានយស  មាន សក្ដិ ខ្ពង់ខ្ពស់  គាប់ នឹង រាជការ  ធ្វើ ធំ ធ្វើ ថី  មន្ត្រី មាន ត្រា  ព្រះហ្លួង ឧកញ៉ា  សាលា កុង្សីយ៍  ។
៨៥ –  ជំទយ តែ ដើរ  មេ ស្រុក គេ ប្រើ  ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  មាន មួក ខ្វះ ឆត្រ  កម្រ មាន គ្រប់  មួយ ទៀត កុំ ភប់  ជួញ ប្រាំប្រការ  ។  ប្រាកដជា ខុស  លក់ សត្វ ទាំង រស់  មិន ចេះ អនិច្ចា  សព្វ សត្វ អ្វី ៗ  បក្សី បក្សា  ព្រាត់ មេព្រាត់ បា  ទេវតា លោក លក់  ។  លោកិយ នេះ ខ្សត់  យមបាល គេ កត់  នៅ ស្ថាន នរក  មួយ ហួយ អាប៉ោង  ប៉ោបៀ គ្រប់ មុខ  កូន អើយ ចាំ ទុក  ក្រគ្រប់ ប្រាំបី  ។  ឯ អ្នក ទាំងអស់  រកស៊ី ម៉េះ ម៉ោះ  ច្រើន ជាង ស្រី ៗ  ប្រាជ្ញា នោះ វែង  គំនិត នោះ ខ្លី  ប្រពន្ធ ជេរ ស្ដី  អាង ឈ្លោះ បំពាន  ។  នេះ ពូជ អ្នកក្រ  រស់ ទាំង ត្រដរ  ទាំងអត់ ទាំង ឃ្លាន  ធ្វើ គុណ នឹង គេ  រក គេ សង គ្មាន  ហេតុ នេះ កុំ រៀន  ទាំង ប្រាំបី ផ្លូវ  ។
៧០ –  គ្រប់ ការសារពើ  ចង្អេរកញ្ជើ  ក ន្ដាំង តៅ ល្អី  រ នាស់ រទេះ  គោ សេះ ក្របី  បើ បានជា ខ្ចី  ខ្ចី ប្រាក់ គេ ទិញ  ។  យកមក រកស៊ី  ខែ មួយ ខែ ពីរ  សង ប្រាក់ គេ វិញ  របស់ បាន យើង  ជា ជើង ជួញ ចេញ  ឯ ទ្រព្យ នោះ មិញ  ពេញ ជា ទ្រព្យ ឯង  ។  កុំ ខ្ចី គេ ប្រើ  តែ មួយ ដំណើរ  មិន យូរអង្វែង  ចួន ជា បាក់បែក  ជជែក ទាស់ ទែង  សង គេ មិន លែង  ចាស់ ផ្លាស់ ជាថ្មី  ។  កើត មក ជា ប្រុស  គិត ឱ្យ សព្វ សុស  កុំ ឱ្យ សល់ អ្វី  បួស រៀន ធម៌ អាថ៌  សាស្រ្ដា បាលី  បរ លោក លោកិយ  កុំបី ចន្លោះ  ។  សឹក មក រកស៊ី  ក កាយ ធរណី  ធ្វើជា គ្រហស្ថ  កុហក ជឿ បុល  បំណុល រុំ កោះ  ច្រើន គេ ដាក់ ខ្នោះ  អស់ ស្រែ ចម្ការ  ។
៧៥ –  ធ្វើរាស្រ្ដ រកស៊ី  ចិញ្ចឹម គោញី  ថែទាំ ព្យាបាល  ក្រហេតុ ពី ខ្ជិល  មាន ដ្បិត ឧស្សាហ៍  អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  មិន ស្មើ គំនិត  ។  កំណើត សំណាង  សំណូម សូម សាង  ក កើត ពី គិត  ពី កាលជាតិ មុន  បុណ្យ ព្រេង អតីត  កើត រូប គំនិត  ទើប កើត សំណាង  ។  ឯ មនុស្ស សំណល់  ល្ងង់ ល្ងើងឿងឆ្ងល់  ទាស់ ទែង ក្អេងក្អាង  ដប់ ឆ្នាំ នេះ ហើយ  ប្រកាន់ ម្យ៉ាង ៗ  ខ្លះ អួត សំណាង  ខ្លះ អាង គំនិត  ។  កូន ចៅ ប្រុស ស្រី  រក ប្រពន្ធ ប្ដី  ឱ្យ រក ស្រុក ជិត  បើ រក ស្រុក ឆ្ងាយ  ឱ្យ ម្ដាយ ពិនិត្យ  ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ ពិត  ពូជពង្សាវ តារ  ។  កូន អើយ អ្នក ចាំ  កុំ ជឿ ខែ ឆ្នាំ  កុំ ជឿតម្រា  ពាក្យ ក្បួន ទាំងឡាយ  កើត ពី មនុស្សចារ  ពី ដូន ពី តា  ចារ តាម សម្គាល់  ។
៨០ –  អ្នក ជឿ តែ ពូជ  អម្បូរ ធ្លាប់ ខូច  វា ខូច រាងរាល់  ពូជ មាន វា មាន  ពូជ ទាល់ វា ទាល់  កុសល អកុសល  យើង មើល មិន ជាក់  ។  ប្រពន្ធ និង ប្ដី  អាយុ វែង ខ្លី  យើង មើល មិន ច្បាស់  កុំ យក ពូជ ល្បែង  ពូជ ភ្លេង អារក្ខ  បើ ម្ង៉ៃ បង់ប្រាក់  រក អាយុ វែង  ។  អម្បូរពង្ស ពូជ  ត្រកូល ធ្លាប់ ខូច  វា ខូច មិន លែង  ពូជ ចោរ ស្រី ៗ  យក ប្ដី ចិត្ដ ឯង  មិន គិត កោតក្រែង  ខ្លាច ចិត្ដ មេបា  ។  កូន ចៅ ស្រី ៗ  បើ នឹង យក ប្ដី  ឱ្យ មើល កិរិយា  មួយ ភ្លេង អារក្ខ  មួយ អ្នក បាណា  មួយ អ្នក ផឹក ស្រា  មួយ អ្នក ចង់ ស្រី  ។  មួយ អ្នក ក្រមាច់  លេង ផោម លេង អាចម៍  ច្រើន អាយុ ខ្លី  ប្រកាច់ ដាច់លក្ខណ៍  ជាន់ អារក្ខ ព្រៃ  មួយ គឺ មន្រ្ដី  ធ្វើក្រម ជំទប់  ។
៩៥ –  ថ្ងៃ ដេក ក្រភ្ញាក់  យប់ លៀង អារក្ខ  ឈឺឆ្អាល សន្ដាន  គេ ស្ដី គេ ពឹង  នឹង ឈប់ មិន បាន  គេ រក រាប់អាន  កាល មាន ធុរៈ  ។  ផ្លុំ ប៉ី កូត ទ្រ  ស្រែក ច្រៀង វាយស្គរ  មិន បាន លុយកាក់  ឯង ពឹង គេ វិញ  គេ គ្មាន ជំពាក់  ពឹង បាន ម្នាក់ ៗ  ដោយសារ ឱ្យ ថ្លៃ  ។  ឡើង ត្នោត ភ្ជួរ ស្រែ  កម្រ ទាន់ គេ  ដ្បិត ដេក ដល់ ថ្ងៃ  ច្រូតកាត់ ចង់ ឆាប់  ជួល គេ ពេញថ្លៃ  ចំណេះ ចង្រៃ  នាំខាត ធ្វើ ការ  ។  ឯ ខ្មោច អារក្ខ  ស្លាប់ ដប់ រស់ ម្នាក់  ថ្វាយ ចេក ថ្វាយ ស្រា  សំពះ នឹក គុណ  ខ្មោច ប្រេត ដូនតា  មិន ដែល អ្នកណា  នឹក គុណ អ្នក ភ្លេង  ។  ឯ អ្នកប្រមឹក  ប្រមូល កន ផឹក  ធ្វើ ភឿន នឹង ក្មេង  សម្ដី ច្រើន តឹង  ស្រវឹង វង្វេង  ចំហ អួត ក្អេង  មិន ចេះ ក្រខ្សត់  ។
៩០ –  យ៉ាង អ្នកនេសាទ  មិន ដែល សង្វាត  ធ្វើ ស្រែ បាន ស្រូវ  ប្រព្រឹត្ដសាងកម្ម  ប្រចាំ រដូវ  វង្វេង ខុសត្រូវ  ព្យាយាម សម្លាប់  ។  អន្ទាក់ ជង់ កុក  អង្រុត ឈ្នាង ឈ្នក់  គ្រប់ គ្រឿង ប្រដាប់  ថ្លុក បៀត្រពាំង  ទប់បាំង បាច ចាប់  ចោល ស្រូវ កណ្ដាប់  កណ្ដុរ កាត់ អស់  ។  កំពប់ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ខូចខាត អន្ដរាយ  មិន ស្ដាយ ស្រណោះ  យប់រវល់ ប្របក់  ចង់បាន ត្រី រ៉ស់  ខែភ្លឺ រវល់ ឆ្លុះ  ដើរ ដេញ សំពោច  ។  វក់ តែ សប្បាយ  ដើរ ដេញ ទន្សាយ  ដើរ ចង សន្ទូច  អំពើអស់ នោះ  ច្រើន ខ្វះ ស្រូវ ពូជ  ធ្វើ បាន តិចតួច  អាង ជឿ គេ ស៊ី  ។  កូន អើយ បំណុល  ចង ការជឿបុល  មួយ ឡើង ជា ពីរ  អ្នក ភ្លេង អារក្ខ  ច្រើន ទឹម គោញី  ធ្វើ ស្រែ មួយ ពីរ  ធ្វើ សោះ តែ ខាន  ។
១០០ –  អួត ទាំង បំពាន  ផឹក ម្ង៉ៃ លុយ មាន  ផឹក ម្ង៉ៃ លុយ អត់  ឯង ចេះតែ កិន  ចិន គិត តែ កត់  ផឹក ដល់ កំណត់  យក ស្រែ បញ្ចាំ  ។  សល់ ថ្នាល មួយ ពីរ  វាយ គោ ស្ងោរ ស៊ី  មិន គិត ខ្លាច កម្ម  ផឹក ជ្រុល ហួសល្បត់  អត់ បាយ រាប់ ឆ្នាំ  អស់ ស្រែ បញ្ចាំ  បញ្ចាំ កូន ទៀត  ។  កំណើត ផឹក ស្រា  ផឹក ផុត មេត្ដា  ផឹក ជ្រុល ហួស មាឌ  អ្នក មួយ ផឹក ស្ទើរ  ល្ងីល្ងើ ចេះ ឆ្លៀត  ម្យ៉ាង ផឹក ផុត មារយាទ  ច្រើន នៅ ខ្ញុំ ចិន  ។  រែក ទឹក ពុះ អុស  វាទញ់ វា តុះ  ចាក់ កែវ ផឹក សិន  ស៊ូ រែក ខំ អត់  សំពត់ ខើច ក្បិន  ទម្រាំ បាយ ឆ្អិន  ចិន ដួស ហៅ ស៊ី  ។  ឆ្ងាញ់ តែ ម្នាក់ឯង  ឆ្អែត ហើយ ខំ ស្វែង  ខំ លើក ខំលី  ដង ទឹក ស្រោច គ្រប់  ស្រោច ខ្ទឹម ម្ទេស ជី  ខ្ញុំ ចិន ម្ង៉ៃ ពីរ  វិល ទៅរវាំង ផ្ទះ  ។
១២៥ –  ហៅ ប្រុស អភព្វ  ប្រពន្ធ ដើម ស្លាប់  មាន កូន តូច ធំ  យក ឯង ជា ចុង  បម្រុង តែ យំ  ច្រើន ឈ្លោះ ជំនុំ  ព្រួយ ចិត្ដ ម៉ែ ឪ  ។  ហៅ ប្រុស ចិត្ដ ពីរ  ពិបាក រកស៊ី  រញាំ រញ៉ូវ  ឯង នឿយ ស្ទើរ ស្លាប់  ផ្គាប់ ចិត្ដ មិន ត្រូវ  បី បួន រដូវ  ខ្លួនឯង ស្លាប់ ទៀត  ។  ចង្រៃ ខាង ប្រុស  កូន អើយ ចាំ ចុះ  កុំ យក ខ្លួន បៀត  ស្រី ណា ខំ យក  ស្រី នោះ បង់ មារយាទ  ប្រុស ព្រួយ ខ្ចប់ ធាតុ  ខ្ចប់ គ្រប់ ជា បី  ។  យក ទៀត ជា បួន  គ្រោះ ដល់ ស្លាប់ ខ្លួន  មេម៉ាយ ខាង ស្រី  ប្រាកដ មិន ខុស  ប្រុស ក្នុង លោកិយ  ស៊ូ នៅ អត់ ប្ដី  ស្លាប់ រស់ រូប មួយ  ។  បើ ខ្លួន កំព្រា  រំពឹង មីង មា  រកស៊ី មិន ព្រួយ  កាន់ មារយាទ ល្អ  មិន ក្រគេ ជួយ  បងប្អូន កូនក្មួយ  រត់ ចូលឱ្យ ប្រើ  ។
១០៥ –  ឯ អ្នក ចង់ ស្រី  ប្រពន្ធ ពីរ បី  ថា ឯង អ្នកណាស់  គន់ ឯ សំពត់  តែ មួយ បន្លាស់  ពាក់ អាវ បំណាស់  កម្រ មាន ថ្មី  ។  ផ្ទះ លេច វាល ល្វឹង  ជញ្ជាំង ចង ហ៊ឹង  ស្លាធ័រ បាយ សី  ខួច ប្រេង ក្រមួន  ម្លូស្លា បារី  កំលោះ ពីរ បី  ចោមរោម រៀន ស្នេហ៍  ។  រៀនស្នាល រៀន ស្និទ្ធ  កើតក្ដី ពីក្ដិត  ព្រួយចិត្ដ ឪ ម៉ែ  កូន អើយ ប្រពន្ធ  អាង មន្ដ ពូកែ  ត្រូវ គុក រាប់ ខែ  អស់ ស្រែ ត្រពាំង  ។  ធម្មតា ប្រពន្ធ  បាន ដោយ សីល មន្ដ  ដោយ ស្ងាត់កំបាំង  រកស៊ី លៀន ភ្នែក  បាន វែក ខ្វះ ឆ្នាំង  បាន ល្អីក ន្ដាំង  នៅ ខ្លះ ចង្អេរ  ។  បាន នេះ ខ្វះ នោះ  ក្រហេតុ ពីព្រោះ  អាពុក ម្ដាយ ជេរ  បើ ចូល ជំនុំ  មិនរម្យ ដូច គេ  អង្គុយ វេះ វេរ  មិន ហ៊ាន ហាល មុខ  ។
១១០ –  នេះ ពុត អ្នកក្រ  ចាំ ជា តំណ  ត ជា ទំនុក  ប្រយត្ន ដំណៀល  គេ ដៀល អាពុក  កូន អើយ ចាំ ទុក  ចាំត កូន ចៅ  ។  រក្សា ពូជពង្ស  បើ ខ្លួន ល្ងឹត ល្ងង់  ស្ដាប់ ចាស់ ប្រដៅ  កុំ ស្អប់ អ្នកប្រាជ្ញ  កុំ ខ្លាច អ្នកខ្លៅ  បើ មនុស្ស ឆោត ឆៅ  កូន ឯង កុំ ភប់  ។  កុំ ភ័យខ្លាច អត់  មើល ឱ្យ ប្រាកដ  គួរ យក គួរ ឈប់  គួរ ឈាន គួរ ឈោង  តោង មើល ឱ្យ គ្រប់  កុំ ចេះតែងប់  មិន ស្ដាប់ ឪ ម៉ែ  ។  រក ប្ដី ប្រពន្ធ  ឱ្យ គិត ឱ្យ គន់  ឱ្យ មើល ថួន ថែ  ត្រកូល ក្រខ្សត់  ប្រាកដ តាម ខ្សែ  បីដូច ឈើ ផ្លែ  មិន ដែល ចេះ ក្លាយ  ។  ជូរ ផ្អែម ធំ តូច  ដើម ក្រូច ផ្លែ ក្រូច  ដើម ស្វាយ ផ្លែ ស្វាយ  ពូជស្រី ចោរ ក្បត់  មិន អត់ សាហាយ  ពូជ ស្រី មេម៉ាយ  ពី ម្ដាយ ដល់ កូន  ។
១១៥ –  រើស ពូជ មិន ខុស  ពូជ សាំង នឹង ប្រុស  ទាំងអស់ បងប្អូន  ពូជ សែន មេបា  ពី តា ដល់ ដូន  ពូជ ល្អ សុទ្ធ សូន្យ  ពី ដូន ដល់ ចៅ  ។  រក រូប មិន ក្រ  អាក្រក់ ហើយ ស  មារយាទ ល្អ ហើយ ខ្មៅ  ស្រី ក្មេង មាន ខ្មាស  ប្រដូច តាម ផៅ  ចាស់ ចង់ ប្រដៅ  មិន សូវ ខុស ខាន  ។  ពាក្យ ចាស់ លោក ថា  ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ស្ដាប់ មហាសង្ក្រាន្ដ  ធ្វើម្ដង ខុសខាត  ធ្វើ ម្ដង ទៀត បាន  ធ្វើ តាម ប្រមាណ  ប្រមើល ទឹកភ្លៀង  ។  រក ប្ដី ប្រពន្ធ  ឱ្យ គយ ឱ្យ គន់  រើសរក រូបរាង  ពូជ ថ្លៃ ល្មម យក  ពូជ ថោក ល្មម វាង  រូប ល្អ ឫក ល្អៀង  នាង កុំ ប្រសព្វ  ។  ជាតិ ស្រី និង ប្រុស  បើ បានជា ខុស  ខុស ទាល់ ថ្ងៃ ងាប់  បើ បាន រូប ល្អ  កម្រ មាន ភព្វ  មាន ខុស មាន គាប់  ដូច ស្រែ ចម្ការ  ។
១២០ –  មួយ ទៀត អ្នកចាំ  អាពុក ចំណាំ  ទុក ជាតម្រា  កុំ យក តម្រាប់  កុំ ស្ដាប់ អាចារ្យ  បើ នឹង រៀបការ  កុំ ការប្រថួន  ។  ប្រជែង វេលា  ឮ ស្គរ ឆ្លើយ គ្នា  ប្រទប់ ប្រទួន  ស្រុក ជិត ភូមិ ផង  របង ដោយ ខ្លួន  អាចារ្យ អាង ក្បួន  ថា សុខសប្បាយ  ។  កូន អើយ អ្នក ចាំ  យូរ ណាស់ ៤ ឆ្នាំ  ព្រាត់ប្រាស អន្ដរាយ  ច្រើន ស្លាប់ បី នាក់  រស់ ម្នាក់ មេម៉ាយ  កូន ឃើញ តែ ម្ដាយ  មិន ឃើញ អាពុក  ។  មាន កាល ស្លាប់ ស្រី  ស្លាប់ ចោល កូន ខ្ចី  ប្ដី នៅ រង ទុក្ខ  យក ប្រពន្ធ ទៀត  កម្រ ពេញ មុខ  កូន និង អាពុក  បែក គ្នា ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ។  កូន ចៅ ស្រី ៗ  បើ នឹង យក ប្ដី  កុំ យក ពោះ ម៉ាយ  សូវ នៅ ម្នាក់ឯង  បន្លែង នឹង ម្ដាយ  អាណិត រូប កាយ  ស្ដាយ ខ្លួន ក្រមុំ  ។
១៤០ –  រកស្រី មារយាទ ខ្ពស់  ចេះ ខ្ពើម ពាក្យ ឈ្លោះ  ចេះ ទ្រាំ អត់ឃ្លាន  ចេះ ស្លូត ចេះ កាច  ចេះ ខ្លាច ចេះ ហ៊ាន  ចេះ ខ្មាស ចេះ អៀន  កាច មាន ប្រាជ្ញា  ។  កូន ចៅ ស្រី ប្រុស  ចំណាំ ទុក ចុះ  ទុក ជាតម្រា  គួរ យក តម្រាប់  គួរ ស្ដាប់ ពុទ្ធ ដីកា  ព្រះអង្គ ទេសនា  គាថា បួន បទ  ។  រៀនត្រាប់ អ្នកប្រាជ្ញ  បើ ចង់ ឈ្នះ កាច  យក ស្លូត សង្កត់  ចង់ ឈ្នះ មនុស្ស ខឹង  ឱ្យ ប្រឹង ខំ អត់  វា ជេរ វា ហត់  វា ស្បថ លែង ខឹង  ។  ចង់ ឈ្នះ អសុរោះ  ស្ដី លេង ឡេះ ឡោះ  កុំ ធ្វើជា ដឹង  យើង ស្ដី ត្រង់ណា  ឱ្យ ចំត្រង់ ហ្នឹង  ឃើញ ឫក យើង រឹង  ខ្លាច យើង ខាងក្រោយ  ។  ចង់ ឈ្នះ កំណាញ់  កណ្ដេ កណ្ដាញ់  សុំ អ្វី មិន ឱ្យ  បើ បាន ចំណី  ហុច វាញយ ៗ  តិច ដោយ ច្រើន ដោយ  គង់តែ វា ដឹង  ។
១៣០ –  ពោះ ម៉ាយ មាន បី  កុំ យក ធ្វើ ប្ដី  មិន គាប់ ប្រសើរ  អាមួយ ស្រី លែង  ស្រី គេ គ្រាន់បើ  ពោះ ម៉ាយ ក្លាយ ដើរ  អាង លែង ប្រពន្ធ  ។  ពោះ ម៉ាយ ទាំងអស់  កុំ យក ឱ្យ សោះ  ហៅ ប្រុស ទុជ៌ន  ទុរជាតិ អប្រីយ៍  ស្រី កើតទុក្ខ ធ្ងន់  ហៅ មួយ ជំនាន់  ចំណាំ មិន ខុស  ។  កំលោះ ចាស់ យូរ  ចាស់ទុំ គេ ប្ដូរ  ល្មម ព្រម យក ចុះ  រកស៊ី មាន បាន  សុខ សាន្ដ ឥត ឈ្លោះ  ចម្រើន រូប រស់  អាយុ យឺនយូរ  ។  កុំ យក ប្ដី ប្អូន  ថោក រាសី ខ្លួន  រកស៊ី មិន ធូរ  គេ ហៅ ឯង ធំ  សម ហៅ គេ ពូ  ច្រើន ខ្ជិល មូទូ  ម៉េះ ម៉ោះ នឹង ល្បែង  ។  វា ច្រើន មើលងាយ  ហៅ ស្ដី និយាយ  ហៅ ហង ហៅ ឯង  ខ្លួន យើង ជា ស្រី  ស្រដី ឥត ក្រែង  យល់ គេ ប្អូន ឯង  ឯង មើលងាយ ជេរ  ។
១៣៥ –  ពាក្យ ចាស់ លោក ចង  ប្ដី ទុក ស្មើ បង  ប្រពន្ធ ស្មើ ម៉ែ  មើលងាយ រាល់ ថ្ងៃ  ចង្រៃ រាល់ ខែ  រកស៊ី ធ្វើ ស្រែ  ច្រើន ខាត គ្រាប់ ស្រូវ  ។  គួរ យក ប្ដី បង  ពាក្យ ចាស់ លោក ចង  ទុក ប្ដី ស្មើ ឪ  ខ្លួនឯង ប្រមាថ  ប្រតិបត្ដិ ឱ្យ ត្រូវ  រាសី គង់ នៅ  ទេ ព្រក្សរក្សា  ។  ប្រពន្ធ និង ប្ដី  ធំ ស្រេច នឹង ស្រី  គត់ គង់ ភរិយា  ឈ្លោះ ហើយ ច្រើន ខ្សត់  ស្រី អត់ លក្ខណា  ប្ដី ខ្ជិល ឧស្សាហ៍  ព្រោះ ឫក ប្រពន្ធ  ។  ជាតិ ស្រី មាន លក្ខណ៍  ទេវតា ពំ នាក់  កប កើត ទ្រព្យធន  ប្រទេច ជេរ វាយ  ចង្រៃ ទុជ៌ន  ជួជាតិ លើសលន់  លើសលប់ លើ ប្រុស  ។  ហៅ កាឡកិណី  វាយ កូន ជេរ ស្ដី  មិន ដឹង ត្រូវ ខុស  បើ មាន ភ្ញៀវ មក  រឹត រក រឿង ឈ្លោះ  អសោច សាយ សុស  រង្គោះ ធនធាន  ។
១៥០ –  ហេតុ នេះ គួរ គិត  គួរ កូន ពិនិត្យ  ច្បាស់ សុំ រាប់អាន  គួរឱ្យ សុំ ឱ្យ  គួរ ខាន ឱ្យ ខាន  ដ្បិត ពាក្យ បូរាណ  មាន ពីរ ចំណែក  ។  ចង ទុក ជា ក្បួន  ចិត្ដ ល្អ ក្រខ្លួន  នេះ ពាក្យ មួយ ប៉ែក  មួយ ទៀត ចិត្ដ ល្អ  មិន ក្រយូរ ពេក  ឆ្នាំ នេះ ឆ្នាំ ស្អែក  គង់តែ នឹង មាន  ។  ចិត្ដ ល្អ ក្រខ្លួន  ចាំ ទុក ជា ក្បួន  ជា ក្បាល និទាន  ឃើញ អ្នក ទុគ៌ត  កម្សត់ អត់ឃ្លាន  មិន ស្គាល់ ពោះវៀន  ហ៊ាន ឱ្យ ជឿ ខ្ចី  ។  ទៅ ទារ មិន ឱ្យ  តឹងតឿនញយ ៗ  ខឹង ប្ដឹង កើត ក្ដី  ខាត ទាំង ទ្រព្យ ចាស់  អស់ ទាំង ទ្រព្យ ថ្មី  ស្គម គោ ក្របី  រវល់ ក្ដី ខាន ថែ  ។  ចិត្ដ ល្អ មួយ ទៀត  មេត្រី ជា ញាតិ  សម្ដី ខ្ចី ស្រែ  បាន ស្រូវ ស៊ីស្កប់  ត្រឡប់ កាច់ កែ  រំលង ឆ្នាំ ខែ  ដកហូត មិន បាន  ។
១៤៥ –  នេះ មន្ដ ព្រះពុទ្ធ  ប្រាជ្ញា ឱ្យ មុត  ឱ្យ គិត ថ្លែង ថ្លឹង  កុំ កាច ខុស ខ្នាត  កើតខាត ដ្បិត ខឹង  កូន អើយ ខំប្រឹង  កាន់ ច្បាប់ ទាំង បួន  ។  កុំ ជួញ រវល់  កុំ តបត ទល់  កើត ទាស់ គុំគួន  កូន ណា កាន់ បាន  កូន នោះ សុខ ខ្លួន  ទោស ទាស់ លែង ចួន  លែង ចួប មួយ ជាតិ  ។  បើ មនុស្ស រែក ទូល  មក នៅ ចំណូល  ញ៉េះញ៉ោះ ធ្វើ ញាតិ  ឱ្យ មើល លៃលក  កុំ យក ខ្លួន បៀត  វា ទូលទៅ ទៀត  អសារ ឥត ការ  ។  ចំណី ចំណុក  បើ ឱ្យ ស៊ី ចុក  ឱ្យ ដោយ មេត្ដា  កុំ ឱ្យ ជឿ ខ្ចី  ក្រែង ខុស សន្យា  កើត ទាស់ កាលណា  រើ រែក រត់ បាត់  ។  មនុស្ស គ្មាន កន្លែង  ខុសពី មារយាទ ឯង  មិន ប្រុងប្រយត្ន  តាម ទាន់ តឹង ទារ  វា ខឹង ក្ដៅ ក្ដាត់  គុំកួន ដោយ ស្ងាត់  បំភ្លាត់ ឯង បាន  ។
១៥៥ –  ឯង ប្ដឹង វាត  ក្ដី ទាល់តែ ក្រ  អស់ ឆ្នាំងអស់ ចាន  របស់ ក៏ ខាត  របរ ក៏ ខាន  ដឹង អស់ ប៉ុន្មាន  ទម្រាំ ចាញ់ ឈ្នះ  ។  ទ្រព្យធន អ្វី ៗ  ចង ការជឿ ខ្ចី  មើល មុខ ឱ្យ ច្បាស់  កុំ ចោល ច្បាប់ ខ្មែរ  កុំ ភ្លេច ច្បាប់ ព្រះ  តាម តែ ប្រទះ  ប្រទាញ សងខាង  ។  ចាំ ចិត្ដ កណ្ដាល  បើ នឹង ឈឺឆ្អាល  សប្បុរសមើល យ៉ាង  រៀន ស្លូត រៀនប្រាជ្ញ  កាច កុំ ក្អេងក្អាង  ក្រែង គ្រោះ សំណាង  ខ្មោច ខាង វា ស្អប់  ។  ល្អ មិន ក្រយូរ  ស្វែង រៀន រក គ្រូ  ស៊ូ កុំ ស្ដាយ ទ្រព្យ  គ្រូ វាយ កុំ ខឹង  ឱ្យ ប្រឹង ខំ ផ្គាប់  ចេះ មន្ដសាយ សព្វ  ត្រឡប់ ជា មាន  ។  ធម្មតា អ្នក ចេះ  អ្នក ស្វែង ចំណេះ  ចេះ ដ្បិត ខំ រៀន  ឆ្លាក់គូរ ក្បូរ ក្បាច់  សាច់សិល្ប៍ របៀន  អ្នក ខ្សត់ អត់ឃ្លាន  ព្រោះ ចិត្ដ អាក្រក់  ។
១៦០ –  ខូច ខិល ល្ងង់ខ្លៅ  គ្រូ ជេរ ប្រដៅ  ខឹង លបសម្លក់  របិញ របុញ  ភូតភរ កុហក  ស៊ូ ប្លន់ លួច ឆក់  មិន ខំ ធ្វើ ស្រែ  ។  អ្នកប្លន់ អ្នក លួច  ឆក់ បាន តិចតួច  បាន គ្រាន់បើ ដែរ  ដល់ គេ ឃើញ មុខ  ត្រូវ គុក ច្រើន ខែ  អាក្រក់ ដល់ ម៉ែ  ខូច កេរ្ដិ៍ ដល់ ឪ  ។  ចង់ ខ្ពស់ បាន ទាប  ច ចើង ចង់ លាភ  រែង បាត់ធន ទៅ  ពាក្យ ពី បូរាណ  លោក អាន តម្រូវ  ឫក មនុស្ស ឥឡូវ  ត្រូវ តាម តម្រាយ  ។  អ្នក លួច អ្នក ប្លន់  ចង់បាន ប្រពន្ធ  ចេញ ជួញ ស្រុក ឆ្ងាយ  ទិញ ងារ មេ ស្រុក  សូក ធ្វើ ចៅហ្វាយ  ចង់ថ្កើង សប្បាយ  ចាយ ប្រាក់ រាជការ  ។  ឆបាំង បំបាត់  លួច បាន ដោយ ស្ងាត់  អាង មាន ប្រាជ្ញា  ក្រឡេក ថ្នាំង ដៃ  កាឡៃ បោះត្រា  ទាស់ ភ្នែក ទេវតា  រក្សា ផែនដី  ។
១៦៥ –  មួយ ទៀត ទុជ៌ន  ធ្វើបាប បាន បុណ្យ  គឺ បុណ្យ មន្រ្ដី  ទោស ទៅ ចង ចាប់  កាប់ ឥត ប្រណី  បាន បុណ្យ មន្រ្ដី  ព្រោះ បុណ្យ ធ្វើបាប  ។  អំពើ ទាំងអស់  កុំ សាង ឱ្យ សោះ  ចៀសវាង ដរាប  កាន់ សីល ព្រះពុទ្ធ  ឱន លុត ឱន ក្រាប  បើ ក្រដុន ដាប  មាន ទេវតា ជួយ  ។  កូន អើយ ទេវតា  ស្ថិត សព្វព្រឹក្សា  រងោករងួយ  មនុស្ស ទ្រុស្ដ ឫស្យា  ឯណា នីមួយ  ទេវតា ពុំ ជួយ  ចំណាំ ស្គាល់ មុន  ។  មិន ដែល កំបាំង  រាជការ បារាំង  គេ ចាប់ ដាក់ គុក  ដល់ ខ្លួន ស្លាប់ ទៅ  នៅ រង សោយ ទុក្ខ  សោយ ទោស នរក  ទាំង ពីរ កន្លែង  ។  ន រក បារាំង  មាន ខ្សោយ មាន ខ្លាំង  មាន ខ្លី មាន វែង  នរក យមបាល  គេ ផ្ចាល ឥត ក្រែង  ព្រះអង្គ សម្ដែង  ថា លាន កោដិ ឆ្នាំ  ។
១៧០ –  ហេតុ នេះ គួរវាង  គួរចាល គួរ រាង  គួរ ចង គួរ ចាំ  គួរ កុំ ធ្វើបាប  ដរាប ខ្លាច កម្ម  គួរ កាន់ សីល ប្រាំ  បណ្ដាំ សាសនា  ។  ហៃ កូន ចៅ អើយ  ក្រឡាប់ អស់ ហើយ  មិន ដូច ដូនតា  ភ្លៀង ជន ខែ ប្រាំង  រាំង ខែ វស្សា  ឆ្នាំ វករ កា  ត្រី ស័ក នេះ ឯង  ។  រ នោច ផល្គុន  រ កាពីមុន  ឯកស័ក ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ខ្នើតផល្គុន  ជន គ្រប់ កន្លែង  ទាំង គេ ទាំងឯង  ធ្វើ ស្រែ មិន បាន ផល  ។  ឆ្នាំ រោង ឆស័ក  វិសាខ ភ្លៀង ធ្លាក់  ពីរ រោច សម្គាល់  យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ងងឹត ព្យុះ ខ្យល់  ភ្លៀង ជន់ ពេញ ថ្នល់  ពេញ វាល តូច ធំ  ។  ពេញ អូរ ពេញ ជ្រោះ  ដើមឈើ ទាប ខ្ពស់  រ លុះរលំ  ឫស្សី ស្រុក យើង  រ លើង ទាំង គុម្ព  ទើប គ្រាប់ វា ផ្ដុំ  ផ្ដួច ដុះ ជាថ្មី  ។
១៧៥ –  ឆ្នាំ ច កុរ ជូត  រាំង រីង រហូត  គ្រប់ ឆ្នំា ទាំង បី  កើត ទាំង ជំងឺ  ស្លាប់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ខាល ថោះ អស់ ភ័យ  ធ្វើ ស្រែ ស្រូវ បាន  ។  ភ្លៀង ឆ្នាំ ម្សាញ់  រលីង ក្បាល ក្រាញ់  ត្រូវ តាម បូរាណ  កត្ដិក ជន់ វាល  រាល សព្វស្ម សាន  អ្នក ស្ទឹង ប៉ុន្មាន  រលួយ ស្រូវ អស់  ។  ដាច់ថ្នល់ ខាន ដើរ  រាជការ គេ ប្រើ  ទាំង ចាស់ កំលោះ  ម មែរងកម្ម  បញ្ចាំ កេរ្ដិ៍ កោះ  គ្មាន អ្វី ស៊ី សោះ  ដាច់ ពោះ ក្សិណ ក្ស័យ  ។  ខែ ចេត្រ ឆ្នាំ វក  ស្រឡះ ពពក  កើតមាន សម័យ  ជា ហេតុ អស្ចារ្យ  សុរិយា ល្ងាច ថ្ងៃ  ឧត្បាត ចង្រៃ  ឃើញ សត្វ អ្វី ហោះ  ។  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ចាស់ ក្មេង មើល ច្រូង  បាន ឃើញ ទាំងអស់  មើល មិន ស្គាល់ ជាក់  ធ្លាក់ ចំចន្លោះ  បាត់ ឈឹង សូន្យ សោះ  មិន ដឹង ទៅ ណា  ។
១៨០ –  កាល មុន នោះ មក  ខែ បុស្ស ឆ្នាំ វក  លែង មានអាជ្ញា  មាន តែ មេ ស្រុក  វាស់ បែង ក្រឡា  ដី មួយ ហិតា  ត្រូវ សែសិប ថាំង  ។  រង្វាន់ មេ ស្រុក  ត្រូវហូត មួយ ទុក  ដប់ ជូន បារាំង  ទៅដល់ ប៊ុយ រ៉ូ  បង្ហូរ ដាក់ ឃ្លាំង  ពូជ ពីរ ក ន្ដាំង  ក៏ ជាប់ ពន្ធ ដែរ  ។  គ្មាន ធូរ គ្មាន តឹង  កូន អើយ ខំប្រឹង  ជាតិ ឯង ជា ខ្មែរ  ក្មេងប្រុស ជំទង់  នៅក្នុង ឪ ម៉ែ  រាជការ ប្រិត ប្រែ  ថា ឱ្យ បង់ប្រាក់  ។  កូន ចៅ ប្រុស ស្រី  កើត មក លើ ដី  ខំ រក លុយកាក់  បាន ហើយ ប្រឹង ខំ  ផ្សំ គ្នា ទុកដាក់  គ្រាន់ ទិញ ស្លៀកពាក់  បង់ ថ្លៃ រាជការ  ។  ភទ្របទ ឆ្នាំ ច  ចាប់ គោ ខ្មៅ ស  ដុត ដែក បោះ ត្រា  ដល់ កុរ ជូត ឆ្លូវ  តម្រូវ យ៉ាងណា  នឹង កើត អស្ចារ្យ  រហូត រាល់ ឆ្នាំ  ។
១៨៥ –  នគរថ្កើង ប្លែក  សប្បាយ តែ ភ្នែក  ក្នុង ចិត្ដរងកម្ម  កូនប្រុស បណ្ដាច់  កុំ ភ្លេច បណ្ដាំ  កប្បាស សូត្រ ថ្នាំ  ត្រី ម៉ាំ លែង ថោក  ។  ដូង ស្លា អំពៅ  អំបិល ស្ករ ស្រូវ  មាន ទៅ មាន មក  មាន ចុះ មានឡើង  រាស្រ្ដ យើង ល្មម យក  ល្មម រេលៃលក  គួរ យក គួរ ខាន  ។  កប្បាស និង ថ្នាំ  គួរ ដាស់ ដី ដាំ  ធ្វើ ដៃឯង បាន  កុំ អាង ខ្ជិល ពេក  កុំ ដេក ឈប់ ខាន  កុំ ចោល បូរាណ  ម៉ែ ឪ ដូនតា  ។  ដី កេរគរ គោក  កុំ អាង ខ្ជិល ជោក  ទៅ ឈ្ងោក ចិន ផ្សារ  កូន ចៅ ស្រី ៗ  ខំ រៀន ធ្វើ ការ  បើ គ្មាន ប្រាជ្ញា  មាន មាត់ ចេះ ស្ដី  ។  ឱ្យ សួរ ចាស់ ៗ  រៀន បោះកប្បាស  ថ្ពេច មូរសម្លី  រៀន កូត រៀន ការ  ត្រសារ ពាត់រវៃ  ហូល គោម គាត ក្ដី  កុំបី ចន្លោះ  ។
១៩០ –  រៀន ថ្ករ រៀន ត្បាញ  ឱ្យ ចាស់ បង្ហាញ  បង្ហាត់ ទាំងអស់  សំពត់ បែប ងាយ  លាយ សូត្រ អំបោះ  កុំ ទិញ គេ សោះ  ឈ្មោះ ការជា ស្រី  ។  ទិញ ដូរ តែ លាក់  អញ្ជុល ចេស ចាក់  ព្រហូត ជា បី  ធ្មេញ ឈើ ឈ្នាន់ ផ្សំ  ក្ដារ មូរ ក្ដារ កី  ត្រល់ ខ្នារ ឫស្សី  មុខ ប្ដី ជា ប្រុស  ។  តាំងពី ឆ្នាំ ច  ការ អ្វី ក្រ ៗ  ខំ រៀន ទៅ ចុះ  ទាន់ មាន ចាស់ នៅ  ស្គាល់ ត្រូវ ស្គាល់ ខុស  ចាស់ ស្លាប់ រលស់  គ្មាន មនុស្ស ចេះដឹង  ។  រកស៊ី ឱ្យ ញឹក  ដេក យប់ រឭក  រឹត ក្បិន ឱ្យ តឹង  បើ ភ្ញាក់ កាលណា  កាន់ការកាល ហ្នឹង  កូន អើយ ខំប្រឹង  ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ។  រមៀត ស្លឹក គ្រៃ  ជីរ ម្ទេស ខ្ទឹម ខ្ញី  មាន ដី ដាំ ចុះ  ដាំ ដើម អ្វី ៗ  ចំណី គ្រប់ ឈ្មោះ  គ្រឿង ស៊ី ឆ្អែត ពោះ  ជុះ ចោល ទទេ  ។
១៩៥ –  ជុះ ទិស ខាងជើង  ជុះ ដាក់ ដី យើង  កុំ ជុះ ដី គេ  កុំ ជុះ ដាក់ ផ្លូវ  ត្រូវ មាត់ ក្មេង ជេរ  ដី សល់ ទំនេរ  ល្មមមាត់ ជុះ ទៅ  ។  សក់ មួយ ជា ដប់  ជ្រៀត សិត ឱ្យ សព្វ  កុំ ឱ្យ សល់ នៅ  បើ ប្រាជ្ញា រាក់  ចាក់ចិត្ដ ឱ្យ ជ្រៅ  ដាំ ចេក អំពៅ  ដូរ ស្រូវ អង្ករ  ។  កើត មក ជា មនុស្ស  មួយ ព្រួយ ចង់ រស់  មួយ ព្រួយ ចង់ ល្អ  ពី នេះ ជា ធំ  វា នាំឱ្យ ក្រ  ចាំ ជា តំណ  ត ជា ទំនុក  ។  មនុស្ស មារយាទ មិន ប៉ិន  កូន នៅ ខ្ញុំ ចិន  ព្រោះ ម្ដាយ ឪពុក  ធ្វើ ស្រែ មិន ត្រូវ  គ្មាន ស្រូវ ជង្រុក  កូន អើយ ចាំ ទុក  នេះ មុខ មេក្រ  ។  មេមួយ ជា ធំ  កំលោះ ក្រមុំ  ស្លៀកពាក់ ចង់ ល្អ  បើ បាន បែប ខ្មៅ  ថា នៅ បែប ស  ទើប គ្រាន់ អន់ក្រ  ត្រដរ ចង់ ថ្កើង  ។
២១៥ –  បើ បានជា ខូច  ទាន់ ផើម នៅ តូច  ខែ ពីរ ខែ បី  រវៀស ឆ្លើយ ប្រញាប់  ប្រាប់ គ្នា ស្រី ៗ  កុំ លាក់ ធ្វើ អី  គង់តែ គេ ដឹង  ។  កុំ មាយា បេះ ក្រូច  មារយាទ ចេះតែ ខូច  មាត់ ចេះតែ ខឹង  គេ ថា ត្រង់ណា  ជេរ គេ ត្រង់ ហ្នឹង  ជេរ ហើយ ខំប្រឹង  យក ថ្ម សង្កត់  ។  រម្លាយ រម្លូត  អាក្រក់ តែ គូទ  អួត ល្អ តែ មាត់  មាន គេ ឃើញ ច្បាស់  ម្នះ រឹង ហ៊ាន ស្បថ  ទោស នេះ នឹង ភ្លាត់  ធ្លាក់ ទៅ អវចី  ។  ចោរ កាច ល្ងង់ខ្លៅ  ប្រាជ្ញ ប្រាម ប្រដៅ  ហៅ បារាជិក ស្រី  មេបា គេ កាច់  ស្លាប់ ពីរ ស្លាប់ បី  រ ម្លូត កូន ខ្ចី  ស្មើ រម្លាយ ព្រះ  ។  មាន កាល មាន ក្ស័យ  ខ្វិន ជើង ខ្វិន ដៃ  កខ្វេ សកខ្វាស  ខ្វាក់ ភ្នែក អន្ធការ  អនិច្ចា រូប ណាស់  អាក្រក់ កេរ្ដិ៍ ខ្មាស  ត កូនត ចៅ  ។
២០០ –  ក្រឡាប់ នគរ  រឹង រឹត កើត ចោរ  ច្រើន ឡើង ៗ  ពាល រឹង ក្រអើត  ចើត ម៉ើត ចើង ម៉ើង  ក្រដាស យ៉ាង ស្ដើង  ចាយ រហែក នៅ ដៃ  ។  ប្រាក់ ចាយ អស់ ទៅ  ព្រោះ មនុស្ស ឥឡូវ  ឧត្បាត ចង្រៃ  ជាតិ ខ្មែរ ប្រែ ភេទ  ក្រឡែត កាឡៃ  ក្រឡាស់ សាសន៍ សៃ យ  សព្វ សត្វ នានា  ។  ជាតិ ខ្មែរ ប្រែ ខុស  ស្រី ក្លែង ធ្វើ ប្រុស  ប្រុស ក្លែង ធ្វើ ជ្វា  យក ប្ដី ប្រពន្ធ  មិន ស្គាល់ មីង មា  បុណ្យ ទាន ការងារ  កាប់ គ្នា ឥត ក្រែង  ។  ល្ងង់ ឫក ធ្វើ ចេះ  គោ ចងត្រដោក សេះ  ប្រុស ៗ ដុះ ស្នែង  ស្រី ពាក់ អាវ ខ្លី  ប្រុស ពាក់ អាវ វែង  សារុង ហៀរ កែង  ធ្វើឯង អ្នក គ្រាន់  ។  កាន់ចិត្ដ សីហលោ  សេះ ទឹម នឹង គោ  ចាក់ ហ៊ោ លាន់ ៗ  រកស៊ី មួយ ថ្ងៃ  ចង់បាន មួយ ពាន់  បរគោ ជល់ មាន់  ចាក់ កាប់ ជាប់ គុក  ។
២០៥ –  រី ល្បែង បៀប៉ោ  ច្រើន ទៅជា ចោរ  ប្រកាស ហាម ទុក  ចូរ កូន ប្រយត្ន  ប្រយោជន៍ ទៅ មុខ  ចាំ ជា ទំនុក  តំណ កូន ចៅ  ។  អ្នក កុំ ប្រហែស  រាជការ និរទេស  កម្ចាត់ ចេញ ទៅ  រាជការ អាណិត  ខំប្រិតប្រដៅ  កុំ លោភ ល្ងង់ខ្លៅ  ថោក ផៅ ត្រកូល  ។  ប្រយត្ន ក្រែង ក្រ  ផ្លូវ ច្បាប់ ល្អ ៗ  អ្នក ខំ ប្រមូល  ផ្លូវ វៀច អាក្រក់  អ្នក កុំ ដើរ ចូល  ហៅ ផ្លូវ មិន ស្រួល  លង់ ផុត គំនិត  ។  ដើរ ផ្លូវ កណ្ដាល  ស្រឡាញ់ ស្និទ្ធស្នាល  ឈឺឆ្អាល ដោយ ពិត  មគ្គផល សីល ទាន  ឈានចូល ឱ្យ ជិត  យក ធម៌ ជា មិត្រ  មិន ឥត អំពើ  ។  មនុស្ស ម្នាក់ ច្រើន ឆោត  ច្រើន គ្មាន គេ កោត  ឈឺ គ្មាន គេ មើល  ស្លាប់ ឥត គេ ព្រួយ  គេ ជួយ ទាំង ស្ទើរ  មិន ដែល ឡើង លើ  ច្រមុះ ចុះក្រោម  ។
២១០ –  កូន ចៅ ស្រី ៗ  ក្រមុំ សាវ ខ្ចី  រៀន ឆោត ឱ្យ ល្មម  ប្រុស ស្មើ ម៉ែ ឪ  ឆូវឆ ប្រលោម  មើល រូប មើល ឆោម  កុំ ព្រម ដោយ ងាយ  ។  កុំ ក្និច ក្នក់ ក្នាញ់  បើ ចិត្ដ ស្រឡាញ់  កុំ ចេញ និយាយ  បើ ស្អប់ កុំ ប្ដឹង  បើ ខឹង កុំ ធ្លាយ  កុំ រួស កុំ រាយ  កុំ ងាយ ធ្វើ ស្និទ្ធ  ។  កុំ ដើរ ប្រាប់ គេ  កុំ អាង អួត ជេរ  ក្រែង ប្រុស ឈឺចិត្ដ  នៅ ឱ្យ តែ នឹង  កុំ រវល់ ធ្វើ ស្និទ្ធ  ប្រុស នឹង អាណិត  គិត ចូល ដណ្ដឹង  ។  បើ ម៉ែ ឪ ឱ្យ  មើល មុខ មើល ក្រោយ  អាក្រក់ ខ្មៅ ឆ្អឹង  ប្រកែក ដោយ ស្ងាត់  កុំ ខ្លាច ម្ដាយ ខឹង  កើត កូន មក តឹង  ពិបាក ចាយ ណាស់  ។  កុំ ឃ្លាន ចំណី  កុំ ខ្លាច អត់ ប្ដី  កុំ ភ័យខ្លាច ចាស់  មើល មុខ ឯង ផង  កុំ រើស ឥត ខ្មាស  ខ្លួន ល្អ ស្រឡះ  មិន ខ្វះ គេ ស្ដី  ។
២២៥ –  ហេតុ នេះ គួរ ខ្លាច  ធម្មតា ចោរ កាច  មិន ដែល ស្ងាត់ សូន្យ  អសោច កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  ទាំងអស់ បងប្អូន  មេបាតា ដូន  កាត់ កាល លែង រាប់  ។  គួរ ប្រុង ឥរិយា  កើត ទាន់ សាសនា  ហៅ មហា មាន ភព្វ  ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស  កុំបី ឱ្យ ធ្លាប់  គួរ ខំ រៀន ផ្គាប់  បរ លោក លោកិយ  ។  ឯ ខុស នឹង គាប់  បើ នឹង រៀបរាប់  រាល់ រូប ប្រុស ស្រី  គាប់ ខុស នៅចិត្ដ  ខុស គាប់ នៅ ស្ដី  គម្រប់ ជា បី  ខុសត្រូវ នៅ កាយ  ។  កូនប្រុងប្រព្រឹត្ដ  ការកេរ្ដិ៍ ឱ្យ ជិត  គំនិត ឱ្យ ឆ្ងាយ  កើត មក ជា ខ្មែរ  កុំ ប្រែ ក្លែងក្លាយ  ធម្មតា សប្បាយ  វា តែង ឱ្យ ទុក្ខ  ។  ឱ្យ ទោស ឱ្យ ទែង  ទាស់ តែ ម្នាក់ឯង  ដល់ ម្ដាយ ឪពុក  រីឯ រឿង ទោស  មាន តែ ពីរ មុខ  មួយ នៅន រក  មួយ នា លោកិយ  ។
២២០ –  អសោច សុស សាយ  សុស សព្វ ដល់ ម្ដាយ  ដល់ ពូជពង្ស ផៅ  ស្លាប់ ទៅ រង ទុក្ខ  ន រក ឋាន ក្រៅ  គេ ស្រុះ ទឹក ក្ដៅ  ស្លាប់ ទៅ រស់ ទៀត  ។  ស៊ី ខ្ទុះ ឈាម ឯង  ព្រះអង្គ សម្ដែង  ថា ម៉ឺន សែន ជាតិ  ឡើង មក ជា ប្រេត  ហេតុកម្ម មិន ឃ្លាត  អត់ឃ្លាត គ្មាន ញាតិ  ហែក កូន ឯង ស៊ី  ។  ព្រះពុទ្ធ លែង ប្រោស  ធម៌ លែង សន្ដោស  សោយ ទុក្ខ វក់ វី  ហេតុចិត្ដ ឫស្យា  មិច្ឆា ទិដ្ឋី  កើត ជា ជ្រូក ញី  គេ គ្រៀវ គេ ចាក់  ។  អសង្ខេយ្យ ឆ្នាំ  ហេតុផល សេសកម្ម  កើត ជា មនុស្ស ខ្វាក់  មនុស្ស ខ្វិន ទ្រែម ទ្រម  ជា គម ជា គាក់  ខ្ទើយ ឆ្កួត អបលក្ខណ៍  ជា អ្នក ឥត ប្ដី  ។  បើ ម្ដាយ ជួយ ព្រួត  ជួយ នាំរ ម្លូត  រម្លាយ កូន ខ្ចី  ន រក ប្រេត ព្រម គ្នា  មិន ឃើញ រស្មី  ដ្បិតចិត្ដ តិរ្ថិយ  ទាំង ម្ដាយ ទាំង កូន  ។
២៣០ –  លោភោទោ សោ  កើត ពី មោហោ  រាល់ រូប ប្រុស ស្រី  គួរ កាន់ មេត្ដា  កតញ្ញូ ខ ន្ដី  នេះ ជា បាលី  ទៅកាន់ បរ លោក  ។  ពាក្យ ពិតប្រដៅ  ឱ្យ អស់ កូន ចៅ  ប្រព្រឹត្ដ រៀន យក  កូន ណា មិន រៀន  កូន នឹង មារយាទ ថោក  នឹង ធ្លាក់ ជ្រុល ជ្រក  ក្នុង ចតុរា បាយ  ។  ធំ ស្រេច នៅ ស្លូត  សុខ ខ្លួន រហូត  ដរាប វែងឆ្ងាយ  ខន្ដី អំណត់  សង្កត់ ក្នុង កាយ  ជាតិ ជន ទាំងឡាយ  កម្រ កាន់ បាន  ។  ចេះ ហើយ មិន ដឹង  ចិត្ដ នៅម្នះ រឹង  ប្រឹង រក កម្មដ្ឋាន  រក ធម៌ មិន យល់  ខ្ជិល ខ្វល់ ឈប់ ខាន  បន្ទោស បូរាណ  ថា គ្មាន និស្ស័យ  ។  រីបាប និង បុណ្យ  មាន ចិត្ដ ជាមុន  មាត់ ជាបច្ច័យ  នាំ ចុះ នាំឡើង  ពី ជើង ពី ដៃ  សន្សំ សព្វ ថ្ងៃ  ឈ្មោះ ហៅ សំណាង  ។
២៣៥ –  កើត ក្នុង លោកិយ  រាល់ រូប ប្រុស ស្រី  មាន ចិត្ដមាន អាង  កុសល អកុសល  ប្រទាញ សងខាង  រូប នៅ តេង តាង  តែង តាម ទៅមក  ។  មគ្គផល សីល ទាន  បើ ល្ងង់ឱ្យ រៀន  បើ គ្មាន ឱ្យ រក  យល់ ល្អ សាង ស្អាត  សង្វាត ជ្រៀត ជ្រក  ជ្រើសរើស រៀន រក  រក្សា រូបកាយ  ។  នេះ ជា ហៅ ច្បាប់  ជា ទី សណ្ដាប់  សណ្ដាន ទាំងឡាយ  កូន ចៅ ប្រុស ស្រី  កុំបី នឿយ ណាយ  សង្ខេប បរិយាយ  និដ្ឋិ តំចែង ចប់  ។  អ្នក ព្រះភិរម្យ  អាចារ្យ ង៉ុយ ខ្ញុំ  បង្គំម្រាម ដប់  លើសលស់ ឆ្គាំឆ្គង  រំលង ពុំ គាប់  ពុំ គួរសម សព្វ  សុស សាយ សេចក្ដី  ។  កាយកម្មវចីកម្ម  ឈ្មោះ ច្បាប់ បណ្ដាំ  កូន ចៅ ប្រុស ស្រី  ជាបរមត្ថ ក្រៅ  មិន ហៅ បាលី  បរ លោក លោកិយ  ទាំង ពីរ កន្លែង  ។
២៤០ –  បើ លោក ឯណា  ចេះ ចាំ ធម៌ អាថ៌  ប្រាកដ ជាក់ស្ដែង  ឃើញ ខុសត្រង់ណា  កុំ ថា ជា ល្បែង  ដ្បិត ពាក្យ ខ្ញុំ តែង  ឱ្យ ក្មេង វា ភ័យ  ។  មិន មែន ភរ ភូត  កុំ ថា ខ្ញុំ អួត  ប្រាជ្ញា ខ្ញុំ វៃ  ឃើញ មនុស្ស វង្វេង  ខ្ញុំ តែង ច្បាប់ ថ្មី  អស់ អាថ៌ សេចក្ដី  អេវំ ចប់ ហោង  ៕ ៚
« ហាង កាត់ សក់ » មួយ នៅ ហូជិមិញ កំពុង ល្បី ខ្លាំង  ខណៈ ប្រុស ៗ ចូល ហើយ  ចេញ មកវិញ ខ្សឹប ប្រាប់ គ្នា ឯង ថា …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ហាង កាត់ សក់ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  “Loc  Thien  Y  Beauty  Salon”  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន ភ្ញៀវ ចូលមកកាត់ ពេញ ៗ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ដោយសារតែ មាន នារី វ័យ ៗ ក្មេង ស្លៀក សិចស៊ី ដ៏ ស្រស់ ៗ ស្អាត ចាំ បម្រើ  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល រង់ចាំ កាត់ សក់ ,  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស នារី ក្មេង ៗ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ដើម្បី មក ផ្តល់ សេវាកម្ម ឲ្យ  ។  បន្ទាប់មក  នារី ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស នឹង នាំយក កន្សែង ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ជូត សព្វ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  និង កក់ សក់  ច្របាច់ ដៃ ជើង យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត  ។  បន្ថែម លើ ការកាត់ សក់ ទៀត នោះ  អតិថិជន ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ម៉ាស្សា  និង ស្ប៉ា ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហាង កាត់ នេះ  មិន មែន ទទួល តែ សំរាប់ ប្រុស ៗ នោះ នោះ  គឺ អតិថិជន ស្រី ៗ ក៏ អាច មក ទទួលយក សេវាកម្ម ពិសេស ៗ របស់ ហាង បាន ផងដែរ  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
អាង ជា ប៉ូលិស យក ខ្នោះ  វាយ ដៃ សង្សារ  ព្រោះ កុំ ឲ្យ នាង ចេញ ទៅ  ចុងក្រោយ ប្រហែលជា ត្រូវ វាយ ខ្នោះ ម្តង វិញ ហើយ  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ កាត់ ថា  UNDP  បាន ជំរុញ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការកែច្នៃ សំរាម យកមក ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  និង ជួយ ថែរក្សា ដល់ បរិស្ថាន សកលលោក ផងដែរ ។  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី បើក វេទិកា ទស្សនទាន  សេដ្ឋកិច្ចចក្រា  ជា ដំណោះស្រាយ ថ្មី សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង នៅ ព្រឹក នេះ  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ UNDP  ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  នីក  ប៊ែរេសហ្វត  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកែច្នៃ កាកសំណល់ ឲ្យ ទៅជា ប្រភព ថាមពល កើតឡើងវិញ នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន ចិរភាព  និង បរិស្ថាន ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា ។ …
« បញ្ចប់ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក »  គឺជា ប្រធានបទ សំខាន់ នៃ ទិវា ភព ផែនដី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  តាមរយៈ ប្រធានបទ នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា បាន ស្នើ ឱ្យ ពលរដ្ឋ  និង គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការនាំចូល  និង ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  ឱ្យ បានជា អតិបរមា ។  ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  ដែល ក្រសួង ជំនាញ មួយ នេះ  អះអាង ថា  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បរិស្ថាន  ជាពិសេស  សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។  …
ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង ដាក់ពង្រាយ មន្ត្រី  ឲ្យ បណ្ដុះបណ្ដាល ពលរដ្ឋ  ឲ្យ យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ថង់ ប្លាស្ទិក ទៅលើ បរិស្ថាន  ខណៈ អ្នកចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អាច ប្រឈម នឹង ការផាកពិន័យ ផងដែរ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  នេត្រ  ភក្រ្តា  បាន ឲ្យ VOD ដឹង ថា  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ  ក្រសួង បាន រៀបចំ មន្ត្រី ដើម្បី ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំពលរដ្ឋ  ឲ្យ យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ សំរាម  និង ថង់ ប្លាស្ទិក …
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង ដាក់ពង្រាយ មន្ត្រី  និង យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រមាណ  ៣០០  នាក់  ដើម្បី ដើរ ត្រួតពិនិត្យ  និង អប់រំពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការ បោះចោល សំរាម ជាមួយនឹង ការព្រមាន ផាក ពិន័យ  ចំពោះ អ្នកបោះចោល សំរាម  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី នឹង ដាក់ពង្រាយ កម្មករ ចំនួន  ២៧៤  នាក់  និង ឡាន ចំនួន  ៤៥  គ្រឿង ដើម្បី ប្រមូល  និង ដឹក សំរាម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រយៈពេល  ៣ …
ភ្នំពេញៈ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ត្រី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ទៅលើក បុគ្គល  ដែល ចោល សំរាម  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  រំលោភ លើ ច្បាប់  អន្តរ ក្រសួង  ដែល បាន បាន ចែង កន្លងមក ។  ការបញ្ជា នេះ  លោក បាន លើកឡើង  នៅ កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី បញ្ហា សំរាម  ជាមួយ អភិបាល ខណ្ឌ …
ច្បាប់ ថ្មី ដែល ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង លើ ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក ដូចជា  សំឡី ត្បាល់ ត្រចៀក  និង បំពង់ បឺត នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ។ …
ប្រភព  :  Express.com.kh  អនុវត្ត តាម ផែនការ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ដាក់ ផែនការយក កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការសាកល្បង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី អោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នេះ  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ពីសំណាក់ មហាជន  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម នេះ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ដាក់ ផែនការអោយ ក្រុមហ៊ុន …
ប្រភព  ៖  express.com.kh  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រិះគន់  រអ៊ូរទាំ  ចំពោះ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹកកក មួយ កន្លែង  នៅ ចំ កណ្តាល ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ក្បែរ សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ  បង្ក ផលប៉ះពាល់  ដល់ ការរស់នៅ  សុខភាព រាងកាយ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ …
កុំ ខឹង គេ … ខឹង ខ្លួនឯង វិញ  ប្រសើរ ជាង … ដល់ ពេល គេ ច្រានចោល … ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន … ប៉ុន្តែ ហួស ពេល ហើយ … អ្វី ៗ ច្រូច អស់ ហើយ … ថយ ឱ្យ ឆ្ងាយ … ចប់ ហើយ  !!
មាន ប្រពន្ធ  មាន កូន ហើយ  គេ ឆក់ យក ទៅ បាត់ …មក ដើរ ស្រែក ថ្ងូរ …មក ដើរ ប្រកាស ថា  មាន គេ បំបែក … ដើរ ស្រែក ខឹង គេ  ខឹង ឯង ថា … អ្នក នេះ អ្នក នោះ បំបែក អញ !  តាមពិត ទៅ  មកពី ខ្លួនឯង អន់ ពេក …មកពី ខ្លួនឯង  មិន ចេះ ថ្នាក់ថ្នម ប្រពន្ធ កូន … មិន ចេះ សាមគ្គី ល្អ  ក្នុង សង្គម គ្រួសារ … ក្នុង សង្គម អ្នកជិតខាង … ។  ដល់ ពេល គេ ឆក់ យក ទៅ បាត់ … ដល់ ពេល គេ រុញ ចេញ … ច្រានចោល មិន ឱ្យ ឡើង គ្រែ ជាមួយ … ដើរ ស្រែក ថា  មាន គេ បំបែក … ។
ធ្វើ មេដឹកនាំ បក្ស នយោបាយ … ក៏ វា អត់ ខុសគ្នា ដែរ … ។  បើ រឹងមាំ … មាន អ្នកណា បំបែក បាន ទៅ  ?  បើ មាន គេ បំបែក បាន  ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ដោយ ខ្លួនឯង ថា …មកពី អញ អន់ ពេក ហើយ !  អញ ធ្វើ មេ មិន គោរព ច្បាប់ …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ១២៥ រូប  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  កន្លងមក  ត្រូវបាន ប្រកាស សុពលភាព ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមាជិក សភា ទាំង ១២៥ រូប  ត្រូវបាន សម្តេច  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា ប្រកាស ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ក្រោម អធិបតីភាព ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ការប្រកាស សុពលភាព អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន សម្តេច ហេង  សំរិន  អាន ក្នុង សម័យ ប្រជុំ មួយ ម្តង ៗ ទាំង ឈ្មោះ  អាយុ  និង មណ្ឌល ដែល ឈរ ជើង  និង ចុះ ពង្រឹង  ។
សូម ជម្រាប ថា  បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ចំនួន ១២៥ រូប  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស សុពលភាព ជា សមាជិក សភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា នេះ បាន កើតឡើង ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  ៕
ទីតាំង  26 អា  ផ្លូវ លេខ  488  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  (  ខាងកើត រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ប្រហែល  100 ម៉ែត្រ  ទល់មុខ ការាសាំង  Savimex)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា ក្រឡាទី ១០០០ ម៉ែត្រ  នៅ វាល ព្រះមេរុ  ( វាល ព្រះមេន )  ដែល ជា ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការរួបរួម កម្លាំង របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។
បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា រួចរាល់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ការ តាំង បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដែល បាន រៀបចំ ក្នុង យុទ្ធនាការត្បាញ ក្រមា  ដែល មាន ការតាំង បង្ហាញ ពី ផលិតផល ក្រមា នៅ ទីនេះ  ព្រមទាំង បាន អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ក្រុមការងារ នៅ ទីនេះ ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ ក្រៃលែង ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  យុទ្ធនាការ ក្រមា៖  បំបែក ឯតទកគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល រៀបចំ ដោយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន នាំមក ជូន បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់ ក្នុង គោលបំណង ធំ ៗ បី រួមមាន៖
២ - បង្កើត ការចូលរួមចំណែក ពី ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ទាំងអស់  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា និង លើកស្ទួយ មរតក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ
អង់គ្លេស៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ គួរសម ម្នាក់ បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ  ក្រោយពី ក្លាយជា អ្នកម្តាយ ទើប ឆ្លង ទន្លេ បាន កូន ភ្លោះ ៤  ក្នុង វ័យ ចាស់ បំផុត  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី ពរ ពោះ ត្រឹម  ៣១  អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ  ( ៣២  អាទិត្យ  =  ៨ ខែ )  កាលពី ខែ មុន ។
ថ្វីបើ ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ៥០  ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លោកយាយ  Tracey  Britten  ដែល មាន កូន ធំ ៗ អស់ ទៅ ហើយ ៣ នាក់  ព្រមទាំង ចៅ ប្រុស ស្រី ៨ នាក់ អាយុ ចន្លោះ  ៧  ខែ ដល់  ១១  ឆ្នាំ ផង នោះ  ទើប សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ស្រី ២ នាក់  កូនស្រី ម្នាក់  និង ប្រុស ម្នាក់ ទៀត ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ មិន ចំជា កូន ភ្លោះ ៤ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ម្តាយ វ័យ រាង ជ្រេ ជ្រុល នេះ បាន រៀបរាប់ ថា  “ វា ជា អព្ភូត ហេតុ ”  បន្ទាប់ពី ខំប្រឹង មិន ថា យប់ ថ្ងៃ ស្ទើរ គ្មាន លោះ ថ្ងៃ ជាមួយ ស្វាមី តាម វិធី ធម្មជាតិ  ព្រោះតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន កូន ទី បួន ស្ទើរ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  តែ អ្វី ៗ មិន សម បំណង  លោកស្រី ក៏ ងាក ទៅ រក វិធី  In  Vitro  Fertilization  (IVF)  នៅ គ្លីនិក មួយ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីពរ៍  (Cyprus) ។
បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ បាន ចម្រាញ់ យក អូវុល របស់ គាត់  ហើយ ចាក់បញ្ចូល ដោយ ស្ពែម ម៉ាតូ សូអ៊ីត ពី ប្តី ចំនួន ៤ ។  ក្រោយមក មេជីវិត ឈ្មោល ៣ ប៉ុណ្ណោះ អាច ត្បុល ចូល បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ ១ ក្នុង ចំណោម ៣ នោះ បាន បំបែក ខ្លួន ក្លាយជា កូន ភ្លោះ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  តុលា  ជា ពេល ដែល គាត់ ទៅ ស្គែន ផ្ទៃពោះ ដែល ទើប ពរ បាន  ៣០  សប្តាហ៍  គ្រូពេទ្យ បាន ឃើញ ទារក ម្នាក់ កំពុង មាន បញ្ហា  ហើយ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក បី ផ្សេង ទៀត ។  ដូច្នេះ  គាត់ បាន ចូល វះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ ក្រុង ឡុងដ៍  ក្រោម ជំនួយ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ៣៥  នាក់  ក្នុង សប្តាហ៍ បន្ទាប់ ។
ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ បាន សម្រេច ភ្លាម ៗ  ទារក ទាំង បួន ដែល មិន ទាន់ បាន ជួបជុំគ្នា ផង នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង កំពុង បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ ម្តាយ ដ៏ មាន មោទនភាព នេះ សង្ឃឹម អាច ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយ កូន ខ្ចី មួយ ដំប  ដែល មិន ទាន់ បាន ដាក់ឈ្មោះ ទាំង នេះ  នៅ មុន ថ្ងៃណូអែល ខាងមុខ ៕
អាច ស្វែងយល់ រាល់ ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទាំងអស់  ព្រមទាំង អាច  Download  យក សៀវភៅ ធម៌  និង  កំណាព្យ ក្រម ង៉ុយ មក សិក្សា បាន ទៀតផង  ។
អាច  Link  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដែល ទាក់ទង នឹង គេហទំព័រ ព្រះធម៌  ឬ ក៏ ចង់ រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា កូរ៉េ  ភាសា ថៃ  តាម  Internet  បាន ជាពិសេស នោះ គឺ អាច  Link  ចូល  ទៅ  កាន់  គេហទំព័រ  ព័ត៌មាន  បានជាច្រើន  ។
ជា  ចុងក្រោយ រាល់ អ្នក មាន សំណួរ អ្វី  អាច ផ្ញើ សារ  ឬ  Call  មក លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព បាន  ដូច ដែល ដាក់ នៅក្នុង  Page  ទំនាក់ទំនង  ជាស្រេច  ។
ចំណុច សំខាង់ បំផុត នោះ គឺ យើង អាច សិក្សា ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ របស់ យើង  ដោយ ការអាន  ឬ ក៏  Download  បាន ផងដែរ  ។
ព្រះអង្គ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  និង តារា ល្បី ៗ  ផ្តល់ អំណោយ ដល់ នាង សំ  ប៉ូលីដា  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះអង្គ នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  គង់ នៅ កុដិ លេខ ២៤  នៃ វត្ត នាគវ័ន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មួយចំនួន ជូន ដល់ តារាចម្រៀង សំ  ប៉ូលីដា  ដែល រងគ្រោះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ កន្លងមក  ។  ការធ្វើ ទេយ្យ ទាន នេះ  ស្រប ពេល ដែល តារា ល្បី ៗ មួយចំនួន  ក៏ បាន នាំគ្នា ចុះ យក អំណោយ ថវិកា មួយ ចំនួន ជូន ដល់ សំ  ប៉ូលីដា  នេះ  ជា ការលើកទឹកចិត្ត មួយ ខ្មែរ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ មិន ថា  តែជា អ្នក សិល្បៈ ឡើយ ។
វីដេអូ ឃ្លីប ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  សំ  ប៉ូលីដា  ធ្លាប់ រង ទទួល ការធ្វើ ទារុណកម្ម ពីសំណាក់ ស្វាមី ទាំង សរសៃ ខ្ចី  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ សប្បុរស ជន ជាច្រើន ទាំង ព្រះសង្ឃ  សិល្បករ  និង សប្បុរស ជន ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់  បាន ផ្តល់ ក្តី អាណិត ចំពោះ នាង ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  លោក បាន ចាត់ ឱ្យ លោក ស្រួល  សុខ ជា  ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ តារា សម្ដែង  និង កំប្លែង  អ្នកនាង  សំ  ប៉ូលីដា  ដែល បាន រងគ្រោះថ្នាក់ បាក់ ជើង  និង រងរបួស លើ ផ្ទៃ មុខ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល កំពុង សម្រាល ព្យាបាល នៅ គេហដ្ឋាន  ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  តារា សិល្បៈ ក្នុង សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  និង តារា សិល្បៈ ក្នុង  Group  « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា » ដែល រួមមាន លោក សុះ  ម៉ាច  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ,  ព្រះតេជគុណ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  គង់ នៅ វត្ត នាគវ័ន្ត កុដិ លេខ ២៤  និង ជា ក្រុមប្រឹក្សា សមាគម  អ្នកស្រី ថុង  ស៊ីវ ទៀង  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ចក្រវាទ្ប  នាយ ឃ្លោក  អ្នកនាង ម៉ៅ  ស៊ីណាត  លោក ឈឿន  ឧត្តម  លោក សោភ័ណ្ឌ តន្ត្រី  អ្នកនាង ឈឹម  ស្រី អូន  និង តារា សិល្បៈ ជាច្រើន  បាន ពាំនាំយក ថវិកា ជាច្រើន រយ ដុល្លារ ទៅ ប្រគល់ ជូន អ្នកនាង សំ  ប៉ូលីដា  ដែល បាន រងរបួស បាក់ ជើង  និង បែក មុខ  រយះ ច្រមុះ  ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ ផងដែរ  សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន យក ថវិកា ដែល បងប្អូន សប្បុរស បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ  យក ទៅ ប្រគល់ ជូន  អ្នកនាង  សំ  ប៉ូលីដា ដូចគ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តារា ស្រី សម្តី បាន អ្នកនាង  សំប៉ូលីដា បាន បង្កើត ឱ្យយ អ្នក សិល្បៈ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង សម្តែង ក្តី អាណិត គ្រប់ គ្នា ក្រោយពី នាង លើកឡើង ថា  បាន ដួល ចៃដន្យ រហូត បាក់ ក ជើង ខាងស្តាំង និង មាន ផ្នែក នៅមុខ ខ្លះ ទៀត ជាំ ខ្មៅ ហើម ភ្នែក របួស ធ្ងន់ មើល មុខ ស្ទើ តែ មិន ស្គាល់  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង នាង លើកឡើង ថា  របួស ដែល បាក់ ករ ជើង  និង ជាំ មុខ ជាំ មាត់ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ស្វាមី នាង ប្របើ អំពើហិង្សា ដោយ ប្រើ ដៃ ជើង  និង បំពង់ទីប វាយ ទៅលើ អ្នកនាង  ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង នេះ  ត្រូវបាន នាង ច្រានចោល  ដែល សូម្បីតែ ស្វាមី នាង  ក៏ បាន បដិសេធ ផងដែរ ថា  មិន ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ភរិយា ទេ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ឆ្លើយ បដិសេធ មិន បាន មួយ ថ្ងៃ ផង  វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល គេ ថត កាលពី អំឡុង ខែមីនា មួយ  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា  នាង ធ្លាប់  ត្រូវបាន ស្វាមី មី វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  រហូត ជាំ មុខមាត់ ស្ទើរ មើល មិន យល់  ហើយ សំ  ប៉ូលីដា  ក៏ បាន និយាយ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ថា  ស្វាមី ពិតជា បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ រូបរាងកាយ នាង ជាញឹកញាប់  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា កំប្លែង  និង ជា តារា សម្តែង ជើង ចាស់  លោកយាយ  ណយ  សំណាង  បន្ទាប់ពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន លេច លឺ ដំណឹង ថា  កំពុង មាន ទុក្ខ  ដោយសារ ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ រើ ឡើងវិញ  និង ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទី ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ក្រុមការងារ  សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម នោះ  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ លោកយាយ នៅ មិន ទាន់ ធូរស្បើយ នៅឡើយ  ខណៈពេលនេះ  លោកយាយ បាន ទៅ បន្ត ការព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ជោរ៉ៃ វិញ ម្តង  ដោយ តាម ការសំណូមពរ ពី  លោកយាយ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494915  នាក់ ,  កំពុង មើល  85  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1745  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8695  នាក់ ,  ខែ នេះ  22338  នាក់
ជាក់ស្តែង បើ យោង តាម  ផេក របស់  សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  បាន សរសេរ ថា  « សុំ ជួយ ស៊ែរ លើកទឹកចិត្ត សប្បុរសជន ម្នាក់ ១ ផង  រសៀល ថ្ងៃ នេះ ដែរ  លោក ទុំ  សារុត  ( នាយ ឃ្លោក )  តំណាង ឱ្យ មូលនិធិ សិល្បករចាស់ជរា  បាន នាំយក ថវិការ ទៅ ជូន លោកយាយ  ណយ  សំណាង  ដោយសារ ពេលនេះ ជំងឺ បេះដូង របស់ គាត់ រើ ឡើងវិញ ។  សមាគម នឹង រ៉ាប់រង លើ ការចំណាយ ថ្លៃ ព្យាបា ទាំងស្រុង ( លើកលែង ថ្នាំ គ្មាន លក់ នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ )  សម្រាប់ តែ មន្ទី ពេទ្យ លោកសង្ឃ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ លោកយាយ គាត់ ចង់ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ចារ៉ៃ វិញ » ។
ខាង សមាគម បាន បន្ត ថា  « សមាគម ក៏ សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សប្បុរសជន ទាំងអស់ ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់  « មូលនិធិ សិល្បករចាស់ជរា »  ជាពិសេស សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ សិល្បករចាស់ជរា ក្នុង រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ ។  សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  សូម គោរព ជូនពរ សម្តេច ទាំង ពីរ  និង សប្បុរសជន ទាំងអស់ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៌  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ប្រាជ្ញា វាងវៃ  អាយុ យឺនយូរ  ដើម្បី ដឹកនាំ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង តទៅ មុខ ទៀត » ។
សូម ជម្រាប ថា  លោកយាយ  ណយ  សំណាង  ហៅ យាយ ណាង  គឺជា តារា កំប្លែង  និង ជា តារា សម្តែង ជើង ចាស់ មួយ រូប  ដែល បាន ឈានជើង ចូល វិស័យ សិល្បៈ តាំងពី អាយុ  ១១ ឆ្នាំ មក ម្លេះ  ហើយ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  លោកយាយ មាន វ័យ ជាង  ៧៥  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដោយ លោកយាយ មាន កូនប្រុស ដែល ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ ដែរ  គឺ លោក  វណ្ណា  ស័ក្ត ។  ចំណែកឯ សភាព ជម្ងឺ របស់ លោកយាយ  បន្ត ទៀត យ៉ាងណា នោះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  តែ យ៉ាងណា ក្តី  ទស្សនិកជន  ជាច្រើន  បាន ជូន ពរ លោកយាយ  ឱ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ ឆាប់ ៗ ផងដែរ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  Blake  Farenthold  ( ស្តាំ )  សមាជិក សភា រដ្ឋ តិច សាស  នៅពេល ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Blake  Farenthold  សមាជិក សភា រដ្ឋ តិច សាស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា ពួក អ្នក បង់ ពន្ធដារ ចំនួន ៨ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្តឹង ការរំខាន យាយី ផ្លូវភេទ ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  នេះ តាម របាយការណ៍ របស់ កាសែត  Politico  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  លោក ជា សមាជិក សភា លើក ទី ១ ដែល ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  « បាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា ដើម្បី បំបិទ ‍ សំណុំរឿង » របស់ វិមាន រដ្ឋសភា  Capitol  Hill ។
កាសែត  Politico  រាយការណ៍ ថា  លោកស្រី  Lauren  Greene  អតីត នាយក គមនាគមន៍ របស់ សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ប្តឹង ចៅហ្វាយ នាយ របស់ លោកស្រី នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ពី បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការរើសអើង ខាង យិនឌ័រ  ការរំខាន យាយី ខាង ផ្លូវភេទ  ហើយនិង ការបង្កើត បរិយាកាស ប្រទូសរ៉ាយ នៅ កន្លែង ធ្វើការងារ ។
ក្នុង ជំនួប សម្ងាត់ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក  Gregg  Harper  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋបាល របស់ សភា តំណាងរាស្រ្ត បាន ប្រាប់ សមាជិក សភា ថា  ខ្ទង់ គណនីយ របស់ ការិយាល័យ តាមដាន ការអនុវត្ត បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការចោទប្រកាន់ ហើយ ថា  សំណង នោះ មាន ទឹកប្រាក់ ៨ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ដុល្លារ ។
ទាំង តំណាងរាស្ដ្រ  Farenthold និង លោកស្រី  Greene  មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី របាយការណ៍ របស់ លោក កាសែត  Politico  ដែល បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ នេះ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក៏ប៉ុន្តែ  មិន បាន បញ្ចេញ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ ៕
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅតែ រក មិន ឃើញ តម្រុយ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម និង តាអាចារ្យ ដែល បាត់ខ្លួន  |  ខ្មែរ  សារិកា
រយៈពេល មួយ ខែ ហើយ  ដែល ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ  និង លោកតា អាចារ្យ ម្នាក់  បាន បាត់ ព្រះកាយ  និង បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង អំពី ដំណឹង ថា  ស្លាប់  ឬ រស់ នៅ ទីណា នៅឡើយ ទេ មកដល់ ពេលនេះ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  និង មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រមទាំង អ្នកជិតស្និទ្ធ នៅតែ រក មិន ឃើញ តម្រុយ ណាមួយ ទាក់ទិន ការបាត់ ព្រះកាយ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់  កាលពី អំឡុង ខែមិថុនា  នោះ ទេ ។  ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក បន្ត ទៀត  ដោយ មិន ទាន់ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា  យ៉ាងណា ឡើយ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  មានប្រសាសន៍ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នោះ  គឺ កំពុង ឋិត ក្នុង ទី ងងឹត ដោយ មិន ដឹង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ទៅដល់ ទីណា ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន ព័ត៌មាន អ្វី ទាំងអស់៖  «» ។
ចំពោះ ការបាត់ ខ្លួន នេះ  ខាង សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ កំពុង ខិតខំ ស្វែងរក ដែរ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  គឺ គ្មាន សញ្ញា ណាមួយ នោះ ទេ ។
ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្រងែ  បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  ពេល ដែល ប៉ូលិស រក មិន ឃើញ កំហុស របស់ ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ នោះ  គេ ក៏ បញ្ជា ឱ្យ ប្រជាការពារ បើក ម៉ូតូ  ៣ គ្រឿង  ដឹក អ្នក ទាំង ពីរ ទៅ រក ចំណត ឡាន ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដើម្បីឱ្យ ជិះ ត្រឡប់ ទៅ លំនៅ វិញ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ធ្វើដំណើរ ដល់ ជិត ផ្ទះ អង្គការ មេត្តា ករុណា  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត សៀមរាប  គឺ លោក  សួស  ណារិន  បង្ហាញ ជំហរ ថា  គេ នៅតែ តាម រក ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ១ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន បន្ត ទៀត  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន តម្រុយ ច្បាស់លាស់  ជុំវិញ ការបាត់ ខ្លួន នោះ ក៏ដោយ៖  «» ។
សាច់ញាតិ របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម នោះ  ឱ្យដឹង ថា  ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  ព្រះជន្ម  ៣១ ព្រះវស្សា  និង តាអាចារ្យ  ឈ្មោះ  នី  បាន បាត់ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា ។  លោក  រស់  សេរី  ដែល ជា គ្រូបង្ហាត់ ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  នៅ ភូមិ ទទា  សង្កាត់ ក្របី រៀល  ក្រុង សៀមរាប  ឱ្យដឹង ថា  យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  គឺ ព្រះសង្ឃ នាម  មាស  វិចិត្រ  និង តាអាចារ្យ  បាន ទៅ លេង ផ្ទះ របស់ លោក  ហើយ វេលា ម៉ោង  ៩ យប់ ក៏ បាន និមន្ត ត្រឡប់ វិញ  ប៉ុន្តែ ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយមក លោក ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ក្រុម ប្រជាការពារ សង្កាត់ ស្រងែ  បាន ចាប់ ព្រះសង្ឃ  ព្រមទាំង តាអាចារ្យ នោះ  ដោយ គេ សង្ស័យ ថា  ជន ជន ខិលខូច  ហើយ ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្រងែ ។  គេ បាន ឃើញ ប៉ូលិស បង្ហោះ រូបថត ព្រះសង្ឃ  ១ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នោះ  អាក្រាត កាយ  ដោយ ស្លៀក ការុង  ហើយ ដេក អោប គ្នា ហាក់ដូចជា មាន អ្នកណា វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  នាយក កម្មវិធី សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  លោក  សឺន  ជុំ ជួន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន បញ្ជូន កម្លាំង ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន លទ្ធផល នៅឡើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក  សឺន  ជុំ ជួន  ថា  នឹង ដាក់ លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ស្វែងរក ព្រះសង្ឃ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ប៉ែន  ស៊ាប  អនុ ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើ លិខិត មួយ ដាក់ ជូន សម្តេច ក្រហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បីឱ្យ កោះហៅ  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ទៅ សួរ នោះ  ដោយ លោក ចោទ ថា  លោក  សួង  សុភណ្ឌ  បាន បន្លំ របាយការណ៍ ថា  រូប លោក បាន លាលែង ពី តំណែង ។
លោក  ប៉ែន  ស៊ាប  បាន អះអាង ទៀត ថា  « តែ ថ្មី ៗ នេះ  ស្រាប់តែ លេច ឃើញ លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទទួលស្គាល់ អនុ ប្រធាន  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ២ រូប ថ្មី  តាម សំណើ របស់  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ក្រោម ហេតុផល ថា  អនុ ប្រធាន ទាំង ២ រូប  បាន លាលែង  ដែល ការពិត  ខ្ញុំ  ប៉ែន  ស៊ាប  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ នេះ  មិន ដែល បាន ធ្វើ លិខិត លា លែង ណាមួយ ទេ » ។
លិខិត របស់ លោក  ប៉ែន  ស៊ាប  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ  មិន ដែល ធ្វើ ការលា លែង ចេញ ពី តួនាទី ណាមួយ  ពី គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដែល បង្កើត  និង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  នោះ ទេ ។  ព្រោះ ការចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ  គឺជា ឆន្ទៈ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ជួយ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ » ។
លោក ចាត់ទុក ថា  ការសរសេរ របាយការណ៍ របស់  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពី សមាជ  និង អំពី ការលា លែង របស់ អនុ ប្រធាន បក្ស  គឺជា ការកុហក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្លែង បន្លំ ឯកសារ  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ក្លែង  ដើម្បី ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស  និង បង្កើត បក្ខពួក  បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស  ខុសពី ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ដើម របស់  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នា ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន ចោទ លោក  សួង  សោភ័ណ្ឌ ថា  បាន ធ្វើ លិខិត ក្លែងក្លាយ  និង បង្ខំ សមាជិក គណបក្ស ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា ព្រម ទទួលស្គាល់ លើ លិខិត នេះ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ទាំងមូល តែម្តង ឯង ផងដែរ ៕
( ១០ )  ក្រមួយ មិន ចេះ រិះគិត  ឃើញ ញាតិ ឆ្ងាយ ជិត  ហៅ ឡើង ឆី ស្លា  ។  ទោះ មាន មិន មាន ក្ដីណា  ពាក្យ ផ្អែម ចរចា  ទើប គេ ស្រឡាញ់  ។  កុំ ជួចិត្ត ស្មូរ កំណាញ់  មិន មាន អស់ អញ  នឹង ញាតិសន្ដាន  ។  កើតយស របស់ ផង បាន  កើត សុខ ក្សេមក្សាន្ដ  ពីព្រោះ កូនស្រី  ។  ទោះ នឹង និយាយ ស្រដី  ការកេរ្តិ៍ ជា ស្រី  កុំ ស្ដីឡេះ ឡោះ  ។
( ១៥ )  ថា លេង ដូច ក្មេង ញ៉េះ ញ៉ោះ  ឃើញ ប្រុស កំលោះ  សសៀរចូល ជិត  ។  សើចព្រៀង បញ្ឆៀង មិន គិត  ប្រុស ព្រើល បាន ចិត្ត  វា ហ៊ាន ដោយសារ  ។  ហៅ ស្រី អប្រីយ៍ ឥត ការ  ឥត មាន ឥរិយា  មារយាទ ក្នុង ខ្លួន  ។  សើរើ ពុំ ធ្វើ នឹង នួន  ស្រដី មិន មួន  មិន មាន អៀន អន់  ។  ឃើញ គេ បៀត បែរ គយគន់  សើច សួរ ចំអន់  ចំអក ឱ្យ ប្រុស  ។
( ២០ )  ហៅ ស្រី អប្រីយ៍ ទុយ៌ ស  មិន ខ្លាច ខ្លួន ខុស  មារយាទ ក្រឹត្យ ក្រម  ។  ធ្វើ ការអង្គុយ ច្រឡំ  នឹង សម ពុំ សម  ផ្សាឯង ជា ស្រី  ។  មិន កោត មិន ខ្លាច ចិត្ត ប្ដី  ឱ្យ ប្រុស ដទៃ  មាក់ងាយ ប្ដី ណា  ។  ហៅ ស្រី ឥត លក្ខណា  ឥត មាន កិរិយា  មារយាទ ពុំ សម  ។  ធ្វើការផង ណា ប្រើ ខំ  ទោះ ត្បាញ ចាក់ ដំ  នាង ខំ ឱ្យ ហើយ  ។
( ២៥ )  កុំ ទុក ទៅ មុខ ទៀត ឡើយ  ថា ចាំ បង្ហើយ  កម្រ ណាស់ ណា  ។  ទោះ ធ្វើ ហូល គោម ព្រែ ផ្កា  ដាក់ត្បាញ ហើយ ណា  បាន ស្រេច សឹម ធ្វើ  ។  ធ្វើឱ្យ កើត កេរ្តិ៍ ប្រសើរ  ហើយ កុំ ឱ្យ ដើរ  លេង ផ្ទះ គេ ណា  ។  ឱស្ងួន ខ្លឹមខ្លួន រក្សា  នាង ខំ ធ្វើ ការ  ទាន់ ខ្លួន ក្រមុំ  ។  មាន ប្ដី បាន អ្វី ជា ខំ  រវល់ កូន យំ  កម្រ ចេះ ឆ្លៀត  ។
( ៣០ )  ព្រួយ ចិត្ត គំនិត ចង្អៀត  មួយ ហើយ មួយ ទៀត  យំ ទារ តែ ឆី  ។  រឹង ព្រួយ ទាំង មួយ ទាំង ពីរ  រក បាន ឱ្យ ឆី  ទើប បាន បាត់ មាត់  ។  ទោះកាន់ ការធ្វើឱ្យ ស្ទាត់  ហូល គោម គាត កាត់  អន្ទង ត្បាញ ទៅ  ។  កុំ ទុក ក្នុង ស្មុគស្មូញ នៅ  ក្រែង ដល់ យូរ ទៅ  ខាត ខូច អសារ  ។  ហៃ កូនស្រី ស្ងួន មាតា  ចូរ ចាំ រក្សា  កុំ ភ្លេច ស្មារតី  ។
( ៣៥ )  ចូរ រក រៀន យក ច្បាប់ ស្រី  ឱ្យ កោតខ្លាច ប្ដី  គម្ដែង ក្រឡា  ។  ធ្វើ វត្ត ប្រតិបត្តិ សោត ណា  ឱ្យ នាង រក្សា  ភ្នក់ ភ្លើង ទាំង បី  ឱ្យ កាត់ ឱ្យ គង់ ប្រក្រតី  សព្វ ថ្ងៃ កុំ បី  ភ្លេច ផ្លុំ ឱ្យ ឆេះ  ។  ក្រែង រាល ដួល ដាល ព្រាយ ប្រេះ  កើត ក្ដៅ រលេះ  រលាយ អស់ អង្គ  ។  ភ្លើង ក្រៅ កុំ នាំ ទៅក្នុង  ឱ្យ ឆេះ បំផ្លុង  រឹង ផ្លុំ បង្កាត់  ។
( ៤០ )  ភ្លើង ក្នុង មិន ប្រុងប្រយត្ន  នាំមក បង្កាត់  ឱ្យ ឆេះ ឯ ក្រៅ  ។  អុជ អាល បណ្ដាលឱ្យ ក្ដៅ  ដាល ដល់ កូន ចៅ  អសោច អប្រីយ៍  ។  ឱ្យ នាង ខំប្រឹង ស្មារតី  មើល ភ្លើង ទាំង បី  រក្សា ឱ្យ គង់  ។  ភ្លើង នោះ ឱ្យ គុណ ពុំ លង់  នឹង ឱ្យ ឧត្ដុង  ឧត្ដម កន្លង  ។  កើតយស របស់ ទ្រព្យ ផង  បរិបូរ ឥត ហ្មង  ប្រសើរ ក្ដាត់ ណា  ។
( ៤៥ )  ភ្លើង មួយ នោះ ឱ្យ រក្សា  គឺ គុណ មាតា  បិតា ស្ងួន គ្រង  ។  ឱ្យ នាង ធ្វើ ដោយ គន្លង  ប្រណិប័តន៍ កុំ ឆ្គង  នឹង ម្ដាយ ឪពុក  ។  ឱ្យ ខំ ថែទាំ ញ៉ិក ញ៉ក់  ចំណី ចំណុក  ចំណង់ អាត្មា  ។  កុំ ឃ្លាន ទុក ឆី ឡើយ ណា  ឆ្ងាញ់ ឈ្ងុយ ពិសា  ជូន ជា ប្រក្រតី  ។  ពាក្យពេចន៍ ការកិច្ច អ្វី ៗ  អត់ ឱន កុំ បី  ឱ្យ អាក់ចិន្ដា  ។
( ៥០ )  ភ្លើង មួយ គម្ដែង ក្រឡា  គឺ ប្ដី អាត្មា  ឋិន ថេរ រួមរក្ស  .  ឱ្យ នាង ប្រណិប័តន៍ ជឿជាក់  កុំ ធ្វើឱ្យ អាក់  ឱ្យ អន់ចិត្ត ប្ដី  ។  អត់ ឱន ខ្លាច ខ្លួន ជា ស្រី  កុំ ឱ្យ ស្រដី  ទុក គេ ជា ស្មើ  ។  ទោះ កើត ហេតុ ភេទ សារពើ  ពាក្យ ពុំ ប្រសើរ  ជញ្ជឹង ចាំ ស្ដាប់  ។  ទោះ ប្ដី ស្រដី ពុំ គាប់  ពុំ គួរឱ្យ ប្រាប់  បាន ដឹង ដល់ ម្ដាយ  ។
( ៥៥ )  កើត ខឹង រែង រឹង ខ្ចរខ្ចាយ  ឮ ពាក្យ ពី ម្ដាយ  ខ្សឹបខ្សៀវ ប្រាប់ ប្ដី  ។  មិន ក្សាន្ត បែកបាន ពី ប្ដី  កើត ជា សម្ដី  សួរ ចុះ សួរ ឡើង  ។  ពុំ ស្ងាត់ ស្ងៀមមាត់ ចចើង  ជជែក នាំ ឡើង  ច ចើង មិន បាត់  ។  តតាំង ពាក្យ ខ្លាំង មិន ស្ងាត់  មិន ស្ងៀម ឱ្យ បាត់  ឱ្យ បាន ទី សុខ  ។  ជជែក ស្ទើរ បែក ទាំង ស្រុក  មិន មាន ហៅ សុខ  យូរ លង់ ឡើយ នៃ  ។
( ៦០ )  នេះ ហៅ ភ្លក់ ភ្លើង ទាំង បី  ម្ដាយ ផ្ដាំ កូនស្រី  ឱ្យ ខំ រក្សា  ។  នាង អើយ គម្ដែង ក្រឡា  ខុសឆ្គង ម្ដេច ម្ដា  ម្ដាយ ផ្ដាំ កូនស្រី  ។  ឱ្យ អត់ សង្កត់ ហឫទ័យ  កូន កុំ ស្រដី ដើម ប្ដី កំបាំង  ។  កុំ ជេរ កុំ ចេញ ជា ខ្មា៓ង  ខ្សត់ខ្សោយ ខ្លៅ ខ្លាំង  នាង កុំ មើលងាយ  ។  ល្ងង់ ខ្សោយ ប្រើ ឱ្យ និយាយ  ណែនាំ លេង លាយ  ឱ្យ ស្រួល វា ចា  ។
( ៦៥ )  ទោះ ប្ដី ស្រដី ម្ដេច ម្ដា  ខេ ខឹង ជេរ ថា  បោះ ពាក្យ ទម្ងន់  ។  ក្រោធ ក្រេវ ឆុរ ឆេវ មិន អន់  មិន អាក់ស្រោកស្រន់  ដោយ ចិត្ត គ្នាន់ ក្នាញ់  ។  រអ៊ូរទាំ ទន្ទេញ  ជេរ ថា ជន្លេញ  ដ្បិត ទាស់ នឹង ចិត្ត  ។  ឱ្យ កូនស្រី ស្ងួន ខំ អត់  ឱ្យ បាន រលត់  រលាយ កំហឹង  ។  កុំ កូនកាន់ខ្លួន ប្រែ ប្រឹង  តតប ទៅនឹង  អ្នក ជា ស្វាមី  ។
( ៧០ )  ខេ ខឹង ក្រញឹង សម្ដី  មិន គិត ខ្លួន ស្រី  ស្រដី ទ្រគោះ  ។  ប្រកែក ស្ដី ពាក្យ គំរោះ  គំរាម បញ្ជោះ  បញ្ជោរ ឱ្យ ខឹង  ។  រឹងរូស មើល មុខ សម្លឹង  សម្លក់ ទៅ រឹង  ច ចើង ចង់ ឈ្លោះ  ។  រឹង ឆ្លង ឆ្លើយ ពាក្យបញ្ជោះ  បំបែក ជា ឈ្លោះ  បំបែរ ពុំ ទៀង  ។  ជេរ ថា ឆ្កែ ឆ្មា បំព្រាង  ដៀល ត្មះប ញ្ឆៀង  បញ្ឈឺចិត្ត ប្ដី  ។
( ៧៥ )  បោះ បោកប្រទះ អ្វី ៗ  ចាប់ ចោល ទៅ ដី  បែកបាក់ ពុំ គិត  ។  មិន ស្រួល ទទួលបាត់ មាត់  ម្នះ ម្នេញ ក្នុង ចិត្ត  ឱ្យ បាន ប្ដី ចាញ់  ។  ទើប បាន សុខចិត្ត ជា វិញ  ហៅ ស្រី ម្នះ ម្នេញ  អាប់ កេរ្តិ៍យស ឆ្ងាយ  ។  ហៃ កូនស្រី ស្ងួន មាស ម្ដាយ  ខុស ណាស់ នាង អាយ  កុំ ធ្វើ ដូច គេ  ។  ទោះបី បើ ប្ដី នាង ជេរ  នាង ចូរ ទៅ ឯ  ដំណេក គិត សិន  ។
( ៨០ )  ចេញមក នាង យក ពាក្យ ទន់  ស្រដី ឱ្យ អន់  ស្រាយ ទោស នោះ ទៅ  ។  ទោះបី បើ ប្ដី ប្រដៅ  ចូរ នាង ចាំ នៅ  ទុក ក្នុង អាត្មា  ។  ពាក្យពេចន៍ កុំ ភ្លេច ឡើយ ណា  ក្រែងឆ្គង ម្ដេច ម្ដា  ដ្បិត បាន ផ្ដាំ ស្រាប់  ។  ព្រោះ ឯង មិន ក្រែង មិន សាប់  ពាក្យ គេ បង្គាប់  បង្កើត តែ ឈ្លោះ  ។  ឥត សុខ អាក្រក់ តែ ឈ្មោះ  ឮ គេ ប្រឈ្លោះ  មិន ចេះ ហៅ ល្ហែ  ។
( ៨៥ )  នេះ ពុំ រាប់ ជា ស្រី ទេ  ជា អ្នក ប៉ោឡែ  ចិត្ត ចោរ ដក ទង  ។  ឱ្យ មាត់ បង្គ្រ ប ប្ដី ផង  ឱ្យ គេ ស្ដាប់ ហោង  ថា ឯង គ្រាន់បើ  ។  គឺ មោះ នាង នោះ មិន ប្រើ  មិន បើក ឱ្យ ដើរ  បញ្ចើឱ្យ ទេ  ។  ទោះបី ប្ដី ប្រើ មាស មេ  កុំ កូន ចំអែ  ចំអៀក មិន ទៅ  ។  ឆ្ងាយ ជិត កុំ គិត រង់ នៅ  ក្រោក ក្រេស ដើរ ទៅ  កុំ ឱ្យ ប្ដី ជេរ  ។
( ៩០ )  កុំ ទៅ នៅ យូរ ផ្ទះ គេ  រវល់ ទំនេរ  រវៀស មក ណា  ។  ហៃ កូន ខ្លឹមខ្លួន មាតា  ជា ស្រី នេះ ណា  កម្រ ណាស់ នាង  ។  មិន ថា ដ្បិត ល្អ រូបរាង  មិន រើស ដ្បិត ជាង  ចេះ ការ ទាំង គ្រប់  ។  មិន បាន ស្គាល់ទីគោរព  ស្គាល់ តែ ឧបទ្រព  ទាំង ដប់ ប្រការ  ។  ហៅ តែ នឹង ល្អ រូបា  ពិត ហើយ ចេះ ការ  គួរ កោត ដោយ យ៉ាង  ។
( ៩៥ )  មួយ រូប ល្អ ស សន្លាង  ឥត គេ ផ្ទឹម ខាង  ច្បាប់ ផង មិន ចេះ  ។  ល្អ ពិត គំនិត មិន ផេះ  ទោះ ខ្មៅ ក្ងេះ  ការសោត សម គួរ  ។  គឺ មោះ នាង នោះ មិន ជួ  ចេះដឹង សម គួរ  ស្គាល់ អស់ ឥរិយា  ។  នេះ ឯង ពី ព្រេង លោក ថា  ហៅ ល្អ រូបា  កបកល្យាណី  ។  ហៃ កូនស្រី ស្ងួន ពិសី  ម្ដាយ ប្រាប់ អំពី  ឧបទ្រព ចង្រៃ  ។
( ១០០ )  កាន់ ក្បាល ប្ដី ហើយ រក ចៃ  មិន បាន លើក ដៃ  បិទទូល សំពះ  ។  លោក ទុក ស្មើ កុក ទំផ្ទះ  រង្គំរ ង្គះ  នឹង បង់ អស់ ទ្រព្យ  ។  កន្លងជើង ប្ដី ពុំ គាប់  ព្រោះ ចិត្ត ចង់ ឆាប់  រំលង ជើង ប្ដី  ។  ស្មើ សត្វល លកស៊ី ខ្មោច ខ្មី  ហើយ ច្រាល អប្រីយ៍  កើត ព្យាធិ រោគា  ។  ចង្រៃ មួយ នៃ រាល់គ្នា  ចេញ ចូល មាត់ទ្វារ  ពុំ បាន បិទបាំង  ។
( ១០៥ )  ធ្វេសប្រាណ ខុស ខាន មិន រាំង  មិន រុញ បំបាំង  មើល យល់ សាយ សុស  ។  ទុក ស្មើ គេ អុជច ន្លុះ  ឱ្យ ចោរ ចូល ផ្ទះ  យក ទ្រព្យ ទាំងឡាយ  ។  ស្រី មួយ សើច លេង ក្អាកក្អាយ  ឮ លេខ ចម្ងាយ  រំលង ផ្ទះ បី  ។  ស្មើ សត្វ ចចាត បក្សី  ចូល ភូមិ ផង ក្ដី  ចង្រៃ ក្ដាត់ ណា  ។  ស្រី មួយ ដេក ដាក់ កាយា  ប្រះ ប្រែ អាត្មា  ឱ្យ ខ្នង ទៅ ប្ដី  ។
( ១១០ )  ទុក ស្មើ ពស់ ក្រាយ អប្រីយ៍  ឡើង ផ្ទះ ឥត បី  ឥត បើ គណនា  ។  ចង្រៃ កាច ក្រៃ ពុំ ជា  នឹង ព្រាត់ប្រាស គ្នា  ពុំ បាន វែងឆ្ងាយ  ។  ស្រី មួយ សក់ វែង អន្លាយ  រំសុសរម្សាយ  សក់ សោត រេរា  ។  នៅ មាត់ អណ្ដូង មាត់ទ្វារ  បីដូច មជ្ជរា  ឆ្មាលាក់ ក្រចក  ។  ចង្រៃ ឥត បី បើ រក  រេរា សំកក  មិន ចុក សក់ ងាយ  ។
( ១១៥ )  ស្រី មួយ ដើរ ទៅ ទាត់ ជាយ  ឮ លាន់ ស្ទើរ ធ្លាយ  ប្រឹថ ពី សន្ធឹក  ។  សំពត់ ដាច់ ដាច មិន នឹក  ដើរ ឮ គ គឹក  ស្មើ សូរ រន្ទះ  ។  ញ៉ាំ ញ៉ើ ដំណើរ រលះ  ដាក់ ជើង លើ ផ្ទះ  គ គ្រាំគ គ្រេង  ។  កក្រើក ផ្ទះ ទាំង បី ល្វែង  ដូចកល គេ សែង  របស់ ចេញ ទៅ  ។  ស្រី មួយ ឃើញ ទ្រព្យ នៅ ផ្លូវ  កន្លង ហួស ទៅ  មិន ចាប់ ចេញ ទុក  ។
( ១២០ )  ពុំ ចេរ ចំណេរ ទៅ មុខ  ពុំ ចេះ ដាក់ ទុក  រាយ រាល់ តែ ល្វែង  ។  ទ្រព្យ នោះ រលស់ ចេញ ឯង  ចង្រៃ ទាស់ ទែង  ធ្វើឱ្យ អន្តរាយ  ។  ទោះ ឆី ចំណី នូវ បាយ  លបលូកកកាយ  ពម ពុំ សណ្ដាប់  ។  កូន អើយ នេះ ហើយ ចូរ ស្ដាប់  ហៅ ក្ដី ឧបទ្រព  ទាំង ដប់ ប្រការ  ។  ឱ្យ ចៀស អស់ ទាំងនេះ ណា  ឱ្យ រៀន លក្ខណា  ទាំង ប្រាំពីរ ផង  ។
( ១២៥ )  គឺ ព្រះមាន បុណ្យ កន្លង  ទេសនា ចែង ចង  ជាបទ គាថា  ។  មួយ មាតុ មួយ មិត្ត ភរិយា  ភាតុ ភរិយា ជា  ទាស ភរិយា ផង  ។  ទាំង បួន ប្រសើរ ឥត ហ្មង  គួរឱ្យ ចាំ ចង  ទុក ក្នុង អង្គា  ។  រីឯ ហៅ មាតុ ភរិយា  ប្រពន្ធ នោះ ជា  លោក ទុក ស្មើ ម្ដាយ  ។  ចរិត បី ប្រការ ក្នុង កាយ  មួយ ចង់ ខ្វល់ខ្វាយ  ប្រយោជន៍ ឱ្យ ប្ដី  ។
( ១៣០ )  បាន ថ្កើង រុងរឿង ឮ ល្បី  មិន ឱ្យ អាប់ ប្ដី  ឱ្យ បាន សក្តិយស  ។  មួយ បើ ប្ដី ស្លៀកពាក់ ចាស់  យក ថ្មី ឱ្យ ផ្លាស់  ចាស់ ស្លៀក ខ្លួនឯង  ។  ចេះ រៀបរណ្ដាប់ តាក់តែង  ចំណី ផង ស្វែង  រកមក ឱ្យ ប្ដី  ។  មួយ បើ ប្ដី ឈឺ ថ្កាត់ អ្វី  ព្រួយ ប្រឹង មើល ប្ដី  រក ថ្នាំ សង្កូវ  ។  រក ពេទ្យ មេមត់ នូវ គ្រូ  គ្រោះ យាម គន់ គូរ  មើល ប្ដី ឱ្យ ជា  ។
( ១៣៥ )  រីឯ ហៅ ភាតុ ភរិយា  ប្រសើរ សោភា  ប្រពន្ធ ស្មើ បង  ។  នោះ មាន ចរិត ពីរ ផង  ដូច ប្អូន និង បង  ចិត្ត មូល មួយប្រាណ  ។  មួយ ធ្វើឱ្យ ប្ដី ក្សេមក្សាន្ត  របស់ ប្ដី បាន  ចេះ ទុក រក្សា  ។  មួយ ទោះ ឮ ពាក្យ អ្នកណា  គេ តិះដៀល ថា  ស្រដី ពី ប្ដី  ។  ពុំ ត្រូវ អាស្រូវ អប្រីយ៍  ចេះ ការកេរ្តិ៍ ប្ដី  បែរ បានជា សុខ  ។
( ១៤០ )  ទោះបី បើ ប្ដី មាន ទុក្ខ  គិត ឱ្យ បាន សុខ  យក ខ្លួន ធានា  ។  មួយសោត ឯ មិត្ត ភរិយា  មាន ចរិត ជា  បី ប្រការ មិញ  ។  បីដូច កល មិត្ត សម្លាញ់  មាន ចិត្ត អស់ អញ  មិន ឱ្យ មាន ហ្មង  ។  បីដូច កល ប្អូន និង បង  ប្រាសយូរ លង់ ហោង  ទើប មក ចួប គ្នា  ។  មាន ចិត្ត ប្រតិពទ្ធមហិមា  ដ្បិត បាន ចួប គ្នា  មិន ឱ្យ មាន ហ្មង  ។
( ១៤៥ )  មួយ មាន មារយាទ កន្លង  ទោះ ឃើញ ប្រុស ផង  មិន ល្អៀង ចិត្ត ទៅ  ។  រី ទាស ភរិយា នោះ កូវ  ក្នុង មាត្រា ត្រូវ  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ប្ដី  ។  ចរិត ប្រាំបី ប្រការ ខ្មី  មួយ ចិត្ត ខ្លាច ប្ដី  ក្រែង ប្ដី វាយ ជេរ  ។  ប្រុងចិត្ត ការគិត ខ្មាស គេ  មិន ឱ្យ ប្ដី ជេរ  បន្ទោស ខ្លួន បាន  ។  ទោះ ខឹង ប្ដី ក្រៃ ប៉ុន្មាន  មិន ចេះ ហៅ ហាន  ឆ្លើយ ឈ្លោះត មាត់  ។
( ១៥០ )  មួយ ទោះ ប្ដី នោះ កាច ក្ដាត់  ខឹង ដល់ វាយ វាត់  ជេរ ចោរ ដក ទង  ។  មិន ហ៊ាន ឆ្លើយ ឈ្លោះ រំលង  តតប ទៅ ផង  ក្រែង ឮ កេរ្តិ៍ ឆ្ងាយ  ។  មួយ ចេះ ប្រដាប់ រៀប បាយ  ប្ដី ដើរ ជិត ឆ្ងាយ  មិន ហ៊ាន បរិភោគ  ។  អត់ ចាំ ទម្រាំ ប្ដី មក  ចួបជុំ ទើប យក  បរិភោគ ផង គ្នា  ។  នេះ ឯង ហៅ ទាស ភរិយា  សម្ដេច ភគវា  ទេសនា ប្រោស ប្រាប់  ។
( ១៥៥ )  បើ អស់ ស្រី ណា បាន ស្ដាប់  យក ទុក ជា ច្បាប់  ក្នុង ប្រាណ សព្វ ថ្ងៃ  ។  លុះ អស់ អាយុ ក្សិណ ក្ស័យ  បាន ទៅ កើតឰ  តុសិត សួគ៌ នាយ  ។  នឹង បាន ក្សេមក្សាន្ត ពណ្ណរាយ  សេពសុខសប្បាយ  និរទុក្ខ កាយា  ។  រីឯ ប្រពន្ធ ពុំ ជា  ពេជ្ឈឃាដ ភរិយា  ចរិត មាន បួន  ។  កុំ ឱ្យ យក ទុក្ខ ក្នុង ខ្លួន  ឱ្យ ចៀស ចេញ ចួន  កើតកម្ម វេរា  ។
( ១៦០ )  មួយ ចិត្ត គំនិត ចង់ ជា  ឆ្លាស់ ឆ្លើយ បំពារ  បំពាន ឱ្យ ប្ដី  ។  ប្រទូស្ត រឹងរូស ខ្ញូវ ខ្ញី  មិន ចេះ ចាញ់ ប្ដី  ថា ឯង គ្រាន់បើ  ។  ឆ្លើយឆ្លង សួរ សង បណ្ដើរ  ចង់ ឈ្លោះ ឱ្យ ស្មើ  ឱ្យ លើស ប្ដី វិញ  ។  មួយ មិន ចង់ ធ្វើ បំពេញ  បង្គាប់ ប្ដី វិញ  ឱ្យ ថ្កើង ខ្លួនឯង  ។  អាង ចេះ ដៀល តិះ ពុំ ក្រែង  ឱ្យ ប្ដី ស្ដាប់ ឯង  ដោយ ចិត្ត អន្ធពាល  ។
( ១៦៥ )  មួយ មាន ចិត្ត នោះ ស្រើបស្រាល  ចង់ ត្រេកត្រអាល  ចោរ ពេញ មុខ ប្ដី  ។  មួយចិត្ត ទ្រឹស្ដិ ទ្រុស្ដ អប្រីយ៍  ចង់ សម្លាប់ ប្ដី  ស្រឡាញ់ ប្រុស ទៀត  ។  គិត កាប់ សម្លាប់ បង់ ម្សៀត  នឹង យក ប្រុស ទៀត  ធ្វើ ប្ដី មរណា  ។  រីឯ ស ត្រូវ ភរិយា  ចរិត ពុំ ជា  ប្រាំពីរ ប្រការ  ។  មួយ មិន ខ្លាច ប្ដី អាត្មា  បង្គាប់ ត្រង់ណា  ពុំ ធ្វើ តាម ចិត្ត  ។
( ១៧០ )  មួយ ទ្រឹង ទ្រមឹង ស្ងៀមស្ងាត់  ប្ដី សួរ បី ម៉ាត់  ពុំ ស្រដី ផង  ។  មួយ ប្ដី ស្រដី គន្លង  ប្រដៅ ច្បាប់ ផង  ពុំ ចូលចិត្ត ស្ដាប់  ។  មួយ មិន ចង់ឱ្យ ប្ដី គាប់  មិន ចង់ ប្រដាប់  ឱ្យ ប្ដី ថ្កុំថ្កើង  ។  មួយ ទោះ នឹង ស្រដី ឡើង  ពាក្យ ធំច ចើង  ច ចេស នឹង ប្ដី  ។  មួយ ទោះ ប្ដី លោះ ខ្ញុំ ស្រី  វា បម្រើ ប្ដី  មិន ឱ្យ អាក់អន់  ។
( ១៧៥ )  ឃើញ គាប់ រីង ស្អប់ ក្នាញ់ គ្នាន់  ក្នុង ចិត្ត ប្រចណ្ឌ  ជេរ ថា នាយ អាយ  ។  មួយ ដ្បិត ប្ដី មាន សាហាយ  ហួរ ហែក សុស សាយ  ឱ្យ ប្ដី អាស្រូវ  ។  រី ចោរ ភរិយា នោះ កូវ  ចរិត ពុំ ត្រូវ  មាន បី ប្រការ  ។  មួយ ចង់ ចាយ ទ្រព្យ ប្ដី ណា  ឱ្យ ខូច អសារ  មិន គង់ ជា ល្អ  ។  មួយ ប្ដី ឃ្មាត ខ្មី ខំរក៍  របស់ បាន មក៍  មិន ថែទាំ ទុក  ។  ១៨០ -  លួច ឱ្យ ទៅ ម្ដាយ ឪពុក  ប្ដី សួរ រក មុខ  មិន ប្រាប់ ឡើយ ណា  ។  មួយ ខ្ជិល មិន ចង់ ធ្វើ ការ  កុហក មុសា  ថា ឯង រវល់  ។  ដេក លេង ចំ ខែង អស់ កល  លុះ ប្ដី គេ យល់  ពុត ធ្វើជា ឈឺ  ។  ទទូរ ដេក ថ្ងូរ ហ៊ឺ ៗ  ប្ដី ហៅ មិន ឮ  ពុត ចង់ តែ ស្លាប់  ។  នេះ ហៅ ប្រពន្ធ ពុំ គាប់  ស្រី ណា កាន់ខ្ជាប់  ពុំ ដែល រសាយ  ។
( ១៨៥ )  លុះ អស់ អាយុ ក្ស័យ ក្លាយ  ធ្លាក់ ទៅ អបាយ  ទាំង បួន ចំពូក  ។  តែង នឹង រង ទុក្ខ រង សោក  រំដោះ រួច មក  កើត ជា មនុស្ស ខ្ទើយ  ។  ហេតុ អកុសល នេះ ហើយ  ដ្បិត ខ្លួន ឥត ត្រើយ  ធ្វើ ខុស គន្លង  ។  ខុសវត្ត ប្រតិបត្តិ ឆ្គាំឆ្គង  មិន រាង មិន រង  ខុស នឹង ច្បាប់ ស្រី  ។  មាក់ងាយ នោះ មាន ប្រាំបី  មាន ក្នុង បាលី  ព្រះធម៌ លោក ថា  ។
( ១៩០ )  មាក់ងាយ មួយ នោះ ឯង ណា  ដ្បិត ប្ដី ពិការ  មិន បាន មួន មាំ  ។  ខឹង ស្អប់ ធុញ ថប់ មិន ទ្រាំ  មិន មាន រក ថ្នាំ  គ្រូ គ្រោះ មេមត់  ។  មើល ប្ដី ឱ្យ ជា ឆាប់ ឆុត  ខឹង វិញ មិន អត់  បន់ ឱ្យ ប្ដី ស្លាប់  ។  មាក់ងាយ មួយ ប្ដី ខ្សត់ ទ្រព្យ  គ្មាន កេរ កោះ គាប់  ស្មើនឹង អាត្មា  ។  ដៀល ត្មះ ថា ច្រាស ដោយសារ  ព្រោះ ខ្ជិល ធ្វើ ការ  ទើប គ្មាន របស់  ។
( ១៩៥ )  មាក់ងាយ ដ្បិត ប្ដី អាប់ យស  ឯង ត្រកូល ខ្ពស់  ពូជពង្ស ពុំ ស្មើ  ។  ឆ្មើង ខ្លួន ឱ្យ ប្ដី បម្រើ  ឈ្លោះ ឡើង ហើយ ដើរ  ដៀល ត្មះ ពូជពង្ស  ។  មាក់ងាយ មួយ ដ្បិត ប្ដី ល្ងង់  ខ្លៅ ខ្លួន ទ្រមង់  ទ្រមក់ យឺត យូរ  ។  ដៀល ត្មះ ពុំ ចេះ អាសូរ  សម្ដី ខ្មោះ ខ្មួរ  មិន ក្រែង ប៉ុន សក់  ។  មាក់ងាយ មួយ ប្ដី អាក្រក់  សាច់ ខ្មៅ ប៉ប៉ក់  មុខ អុត ស៊ីសុស  ។
( ២០០ )  កន្ទ្រល រាងរលក្រអុះ  សក់ ស្កាញ ស្កូវ សុស  ពោះ ធំ ប៉ុន ពាង  ។  ខ្លួនឯង ចិញ្ចែង រូបរាង  ខ្លួន ស ល្អ ជាង  ថា ប្ដី មិន សម  ។  មាក់ងាយ មួយ ប្ដី មិន ខំ  ធ្វើ ការលេលាំ  ឡែឡ ដើរលេង  ។  ឆ្លៀត ឆ្លើយ បោះពាក្យ គគ្រេង  ឈ្លោះ ជេរ មិន ឈ្វេង  គិត ខុស មាត្រា  ។  មាក់ងាយ មួយ ប្ដី ផឹក ស្រា  ស្រវឹង ចោល ការ  ដើរលេង តែល តោ  ។
( ២០៥ )  ពាក្យ ក្អេង រាំ ច្រៀង ឡោ ៗ  ឱ្យ ឆ្កែ ព្រុស ឆោ  ផ្អើល ភ្ញាក់ កូន ចៅ  ។  ឮ មាត់ ប្ដី ហើយ ខឹង ក្ដៅ  ប្រទេច ជេរ ទៅ  តាម ដោយ ចិត្ត ក្នាញ់  ។  មាក់ងាយ មួយ ទៀត នោះ មិញ  ដ្បិត ប្ដី ស្រឡាញ់  លលូក ប្រឡែង  ។  មួល បិច ចាក់ ចុច ជា ល្បែង  មិន មាន កោត ក្រែង  បាន ចិត្ត ជេរ វិញ  ។  ដ្បិត តែ យល់ គេ ស្រឡាញ់  ស្រដី ផង មិញ  គំរោះ គំរើយ  ។
( ២១០ )  ធ្វើ ក្នាញ់ បែរ ចេញ ព្រងើយ  គេ នឹង កន្តើយ  ក្និច ក្នក់ មាយា  ។  ពុំ បាន ក្សេមក្សាន្ត នឹង គ្នា  មាក់ងាយ នេះ ជា  គម្រប់ ប្រាំពីរ  ។  កូន អើយ នេះ ហើយ ច្បាប់ ស្រី  ឱ្យ កូន ពិសី  រក រៀន រក្សា  ។  យក ទុក ក្នុង អង្គ អាត្មា  ប្រសើរ ក្ដាត់ ណា  កើត សុខ សួស្ដី  ។  ប្រសើរ ទាំង នា លោកិយ  ទោះបរ លោក ក្ដី  សឹង លុះ ប្រាថ្នា  ។  ទោះចិត្ត គន់ គិត សច្ចា  ជា ពុទ្ធ មាតា  សឹង បាន បរិបូរណ៍  ។
( ២១៥ )  ដូចចិត្ត ឆុត ឆាប់ ពុំ យូរ  កប កើត សម្បូរ  សម្បត្តិ ទ្រព្យ ផង  ។  កើតយស ខ្ពង់ខ្ពស់ កន្លង  យឺន យូរ ឥត ហ្មង  ដូច ក្ដីប្រាថ្នា  ។  ច្បាប់ នេះ ឧត្តម ថ្លៃថ្លា  ទោះ ស្រី ឯណា  ឮ ហើយ មាន ភព្វ  ។  ជា ល្អ កម្រ បាន ស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ចូរ ចាប់  ចូរ ចាំ គ្រប់ គ្នា  ។  បាន ដល់ មគ្គផល សួគ៌ា  ប្រសើរ សោភា  ចូរ ចាំ កុំ ភ្លេច  ។
( ២២០ )  ចរចា អស់ អាថ៌ ពាក្យពេចន៍  ពាក្យ ពិត កាព្យកិច្ច  បរិបូរណ៍ ប្រពៃ  ។  ប្រាជ្ញា ប្រែ រីឯ នាម នៃ  ខ្ញុំ ឈ្មោះ ម៉ឺន  មៃ  មែន មាន សទ្ធា  ។  មាន ចិត្ត កួច គិត កាព្យា  កប កើត ជ្រះថ្លា  ត្រេកត្រង់ កុសល  ។  សច្ចាប្រាថ្នា មគ្គផល  ផុរ ផុស យោបល់  លេច លើក ទុក នៅ  ។  ទោះបី សេចក្ដីខុសត្រូវ  សូម ទាន តម្រូវ  តម្រង់ឱ្យ ផង  ។  ២២៥ -  កុំ ត្មះ តិះដៀល ឡើយ ហោង  សូម សាង ផល ផង  ទុកត សាសនា  ។  សម្រាប់ ជា ច្បាប់ មាត្រា  សូរេចប ការា  បរិបូរណ៍ ចែង ចប់  ៕ ៚
( ១ )  នេះ បទ កំណត់ ចង ជា  ភុជង្គលី លា  ចង ជា ច្បាប់ ស្រី  ។  កាល នាង ឥរន្ទវតី  ចរចាក តាម ប្ដី  គឺ បុណ្ណកយក្សា  ។  នាង វិម លា ជា មាតា  បើកបន្ទូល ថា  ហៃ កូន ពិសី  ។  នាង នឹង ត្រាច់ ត្រង់ តាម ប្ដី  ចេញ ចាក អំពី  ពិភព នាគ នេះ  ។
( ៥ )  ទៅ ឋាន មនុស្សលោក នាយ អេះ  ចូរ នាង ចាំ ចេះ  បម្រើ ស្វាមី  ។  ធ្វើ វត្ត ប្រតិបត្តិ ប្រក្រតី  កុំ ឱ្យ ស្វាមី  អាក់អន់ចិន្ដា  ។  នាង អើយ គម្ដែង ក្រឡា  ជា ម្ចាស់ សិរសា  កូន កុំ មាក់ងាយ  ។  ហៃ កូនស្រី ស្ងួន មាស ម្ដាយ  ក្រណាស់ នាង អាយ  តាម ដោយ ច្បាប់ ស្រី  ។  ក្រមួយ មិន បាន សម្ដី  ពាក្យទន់ តិច ន័យ  ឱ្យ ញាតិ ចូលចិត្ត  ។
ថៃ៖  តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង មាន ដុង សិល្បៈ ពេញ ខ្លួន  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាមួយនឹង ការងារ សិល្បៈ  ក៏ ដូចជា មុខរបរ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង មក ហើយ ថា  នាង មាន អាយុ មិន ទាន់ ២០ ស្រួលបួល ផង នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ នាង ក៏ មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់  អាច រក លុយ បាន ច្រើន ដោយ ខ្លួនឯង  និង អាច រក បាន មិន ចាញ់ អ្នក សិល្បៈ រាមច្បង នោះ ទេ  ពោលគឺ មិន ពឹង លុយ របស់ ម្តាយ ឪពុក ឡើយ ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  តារា ស្រី រូប នេះ បាន ដឹក ដៃ ម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ទៅ ដើរលេង កម្សាន្ត ជាមួយគ្នា យ៉ាង សប្បាយរីករាយ នៅ ប្រទេស ថៃ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា នាង ក៏ មិន ភ្លេច បញ្ចេញ រូបភាព នៅ ពេល ដែល ទៅដល់ ទីនោះ ដែរ ។
ក្នុង នោះ គេ ឃើញ នាង បាន តែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង មិន សូវ បង្ហាញ ភាពស៊ិចស៊ី នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ស្លៀកពាក់ បែប ស៊ីវិល័យ មើលទៅ ពិតជា សមរម្យ មែនទែន ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494954  នាក់ ,  កំពុង មើល  78  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1784  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8734  នាក់ ,  ខែ នេះ  22377  នាក់
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ការតុបតែង ខ្លួន  និង ការលេង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  ក៏ មាន ការប្រដេញ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ទៅ តាម ម៉ូត  និង តាម សម័យកាលនិយម របស់ យុវវ័យ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ តារា សម្តែង  តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជាច្រើន ដួង  បាន រីកដុះដាល នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ  សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ សិល្បៈ របស់ ពួក ខុស ៗ ប្លែក ពី គ្នា ។
ជាក់ស្តែង  ជា ចៃដន្យ តារា ស្រី ទាំង ពីរ ដួង នេះ  គឺ កញ្ញា  ថន  លក្ខិណា  និង  ដួង  ម៉ានិច  ក៏ បាន លេង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ដូចគ្នា បេះ ដាក់  នៅក្នុង ឈុត រ៉ូប ខ្លី ពណ៌ ក្រហម យ៉ាង ស្រស់ ឆើតឆាយ  ថែមទាំង មាន បញ្ចេញ សាច់ ដើមទ្រូង  ស៊ី អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ ទៀតផង ។
ដល់ ពេល ប៉ះ សម្រស់ គ្នា  នៅក្នុង ឈុត ម៉ូត តែ មួយ បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ សម្រស់ តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ទាំង  ២ ដួង  មាន ភាពស្រស់ស្អាត ម្នាក់ មួយ បែប ៗ  ទាក់ទាញ ភ្នែក មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ឱ្យ តាម សម្លឹងមើល មិន ដាក់ ភ្នែក ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494861  នាក់ ,  កំពុង មើល  34  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1691  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8641  នាក់ ,  ខែ នេះ  22284  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ ឡាំ ប្រឺ តា ផលិត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល បាន រត់ ឈ្នួល គិត គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ឃាត់ទុក ពាក់ព័ន្ធ នឹង អត់ មាន ស្លាកលេខ ចំនួន ១៧០ គ្រឿង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន នាំគ្នា កាន់ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ ជួប ជាមួយ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ស្លាកលេខ ជូន ភ្លាម ៗ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ម្ចាស់ ឡាំប្រឺ តា  មិន មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  តម្រូវឲ្យ ទំនាក់ទំនង  ទៅ ម្ចាស់ ឃ្លាំង រក ឯកសារ  ដើម្បី ធ្វើ បែបបទ ស្នើសុំ ស្លាកលេខ  ហើយ សម្រាប់ ម្ចាស់ ឡាំប្រឺ តា  ដែល ជួល គេ  តម្រូវឲ្យ ជួប ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដើម្បី រក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មក បង្ហាញ  ស្នើសុំ ធ្វើ បែបបទ  ពាក់ ស្លាកលេខ ” ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  សូមឲ្យ បងប្អូន ដែល នៅ សេសសល់ នោះ កុំ គេច វ៉េស អញ្ជើញ ចូលមក ធ្វើ ស្លាកលេខ ក្នុង តម្លៃ តែ ៤៧០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  បើ ម៉ូតូ បងប្អូន មាន ក្រដាស់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ គឺ ខាង មន្ទីរ សាធារណការ នៅ ចាំ ធ្វើ ស្លាកលេខ ភ្លាម ជូន បងប្អូន ។  ចំពោះ បងប្អូន នៅ ខេត្ត ក៏ អាច ធ្វើ ស្លាកលេខ ជូន បាន ដូចគ្នា  ហើយក៏ គ្មាន សេវា ក្រោម តុ អ្វី ទាំងអស់ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ចំពោះ បងប្អូន ខ្លះ បាន ជួល គេ យកមក រត់ ធ្វើ អាជីវកម្មវិញ នោះ  បងប្អូន មិន បាច់ បង់លុយ ស្លាកលេខ នោះ ទេ គឺ ទុកឲ្យ ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ឬ ហាង ដែល ជួល ឲ្យ បងប្អូន នោះ ចេញមុខ បង់ ថ្លៃ ធ្វើ ស្លាកលេខ ជូន បងប្អូន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ថ្លែង ថា  “ អ្វី ដែល អាជ្ញាធរ ចុះ ប្រមូល មក ទីនេះ  គឺ បងប្អូន កំពុង ល្មើស ច្បាប់ ហើយ ។  ពាក្យ ថា ល្មើស ច្បាប់ នេះ គឺ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ព្រោះថា ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ បងប្អូន មាន ស្លាកលេខ សម្គាល់ យានយន្ត  ចៀសវាង ជន ខិលខូច មួយចំនួន ខ្លះ គាត់ គៀប ស៊ី ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ភ្ញៀវ ភ្លេច សម្ភារៈ លើ រ៉ឺម៉ក បងប្អូន គាត់ មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ហើយ ពេល សមត្ថកិច្ច ម៉ូតូ នោះ ស្លាកលេខ ប៉ុន្មាន ?  តែ ភ្ញៀវ អត់ ស្គាល់ ស្លាកលេខ  ចឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទៅ រក ឯណា ឃើញ ?  នេះ ជា បញ្ហា ។  សូមឲ្យ បងប្អូន រួម សង្គមជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ” ។
មកទល់ ពេលនេះ  មន្ដ្រី ជំនាញ នៃ មន្ទីរ សាធារណការ រាធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង ពិនិត្យ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ ស្លាកលេខ  និង កិប ជូន ភា្លម ៗ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ម្ចាស់ កង់ បី ឥណ្ឌា  ( ឡាំ ប្រឺ តា )  មួយចំនួន ទៀត  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត បើក ចូលមក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយក៏ បាន កាន់ ឯកសារ  មក ស្នើសុំ ធ្វើ ស្លាកលេខ តែម្ដង  ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល តាម បណ្ដា ខណ្ឌ  ចាប់ ឃាត់ កាលពី ម្សិលមិញ ។
សូម ជម្រាប ថា  ម៉ូតូកង់បី ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កង់ បី រត់ ឈ្នួល គិត គីឡូ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ ឃាត់ទុក ប្រមាណ ១៧០ គ្រឿង  ព្រោះតែ ពុំ បាន ចុះបញ្ជី  និង បំពាក់ ស្លាក លេខ បាន ត្រឹមត្រូវបាន ច្បាប់ កំណត់  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន សេចក្តីជីន ដំណឹង  អោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី ទាំងនេះ  មក បំពេញ ឯកសារ  ដើម្បី ធ្វើ ស្លាកលេខ ជូន ដោយ មិន គិត លុយ ផងដែរ  ដែល ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង នោញ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ ម៉ូតូកង់ បី  ( ផលិត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា )  ប្រមាណ ជា  ១៧០ គ្រឿង  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីវកម្ម រត់ ឈ្នួល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ពុំ បាន ចុះបញ្ជី  និង ពុំ មាន ស្លាកលេខ សម្គាល់ ត្រឹមត្រូវ  មក រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម បងប្អូន ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី កំពុង រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់ ត្រៀម ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  និង ទៅ ចុះបញ្ជី ធ្វើ ស្លាកលេខ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ គ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ពុំ មាន ចេតនា បង្ក ការរំខាន  ឬ ធ្វើឱ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ ប្រកប អាជីវកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ បងប្អូន ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី ខាង លើ នេះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  នេះ ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់  ពិសេស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយ មើលឃើញ ពី ការខ្វះខាត ជីវភាព របស់ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា ដើម្បី សម្រួល ការងារ ដល់ បងប្អូន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ ឱ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ រៀបចំ បំពេញ បែបបទ ចុះបញ្ជី ធ្វើ ស្លាកលេខ ជូន ម៉ូតូកង់ បី ទាំងអស់ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ទាល់  ដោយ ពុំ មាន ការផាកពិន័យ  ចាប់ពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្អែក នេះ តែម្តង ។
កម្រង រូបភាព៖  សវនាការ របស់ គណៈកម្មការសភា អាមេរិក សួរ ដេញដោល ពី ការធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា
អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក បើក សវនាការ សាធារណៈ មួយ ស្តី អំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol ។  ក្រុម វា គ្មិន ចូលរួម ជា សាក្សី រួមមាន អ្នកនាង  Olivia  Enos  អ្នកវិភាគ គោលនយោបាយ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល  Heritage  Foundation  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  Kenneth  Wollack  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI) ។
នៅក្នុង ការសួរ ដេញដោល មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក សភា ម្នាក់ គឺ លោក  Ted  Yoho  នៃ គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  បាន ពិភាក្សា និង ពិនិត្យមើល ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង ជន បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ។  ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ  មាន ការគិតគូរ ដល់ ការប្រមូល បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គល  បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ការពិចារណា រឿង កូតានាំចូល សម្លៀកបំពាក់ មកកាន់ ទីផ្សារ ស. រ. អា ជាដើម ៕
1  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
2  សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម វា គ្មិន  ជា សាក្សី បី រូប ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
3  សមាជិក សភា លោក  Ed  Royce  ប្រធាន គណកម្មាធិការ សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  California ថ្លែង នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
4  លោក  Ted  Yoho  សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Florida និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក  ថ្លែង នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ ស្តី អំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
5  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ប្រមាណ ៣០ នាក់ បាន ចូលរួម ទស្សនា សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
6  សមាជិក សភា លោក  Alan  Lowenthal  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី រដ្ឋ  California  ថ្លែង នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
7  សមាជិក សភា លោក  Bradley  Sherman  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី រដ្ឋ  California ថ្លែង នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
9  សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម វា គ្មិន  ជា សាក្សី បី រូប ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
8  សមាជិក សភា លោក  Dana  Rohrabacher  សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  California ថ្លែង នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
10  លោក  Ted  Yoho  សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Florida និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក និង សមាជិក សភា លោក  Dana  Rohrabacher  សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Californi  ពិភាក្សា គ្នា នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ ស្តី អំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
11  សមាជិក សភា លោក  Steve  Chabot  នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Ohio ថ្លែង នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
12  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
13  អ្នកនាង  Olivia  Enos  អ្នកវិភាគ គោលនយោបាយ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល  Heritage  Foundation ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
14  លោក  Kenneth  Wollack  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង សវនាការ សាធារណៈ មួយ ស្តី អំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
15  អ្នកនាង  Olivia  Enos  អ្នកវិភាគ គោលនយោបាយ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល  Heritage  Foundation  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  Kenneth  Wollack  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង សវនាការ សាធារណៈ មួយ ស្តី អំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ភ្នំ សន្ទុក ជា រមណីយ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ សម្បូរ ទៅ ដោយ សត្វ ស្វា  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត មាន ការកើនឡើង  ភ្នំ សន្ទុក ស្ថិត នៅក្បែរ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  នៅក្នុង ភូមិ ស្វាយ កាល់  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
បើ យើង ធ្វើដំណើរ មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ រថយន្ត ចម្ងាយ ប្រហែល ១៥០ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  យើង នឹង ក្លោងទ្វារ វត្ត មួយ ដាក់ ឈ្មោះ  ថា  វត្ត ចោម ចុង គិរី  ហើយ នៅជិត ក្លោងទ្វារ វត្ត ចោម ចុង គិរី នេះ  ក៏ មាន ប៉ានូ ដ៏ ធំ មួយ សរសេរ ដាក់ ថា  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ សន្ទុក  យើង បត់ រថយន្ត ចូលទៅ ប្រហែល ជាង ២ គីឡូម៉ែត្រ  និង ទៅដល់ ជើង ភ្នំ សន្ទុក  ដែល ភ្នំ សន្ទុក  គឺជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ ដែល មាន កម្ពស់ ១៨០.ម  បណ្តោយ ១៥៥២. ម  ទទឹង ប្រហែល ១០០០ . ម  និង ខ្នង ភ្នំ ប្រវែង ៥០០ . ម  ។
បើ យើង ធ្វើដំណើរ ឡើង ទៅ លើ កំពូល ភ្នំ ដោយ ថ្មើរជើង ទៅ តាម កាំជណ្តើរ នោះ  គឺ មាន ចំនួន ៨០៩ កាំ  ក្នុង នោះ ទស្សនិកជន អាច ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ឡើង  ឬ ក៏ បើក រថយន្ត ធន់ តូច ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើង ដល់ លើ កំពូល ភ្នំ ក៏ បាន នៅ ពេល ដែល ប្រិយ៍ មិត្ត ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ទៅ តាម កាំជណ្តើរ  ដែល អម សងខាង ផ្លូវ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដើមឈើ តូច ធំ  ផ្តល់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ នោះ  ធ្វើឲ្យ ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ យើង រាង ហត់នឿយ បន្តិច មែន  តែ ហាក់បីដូចជា  បំភ្លេច ចោល អស់ នូវ ទុក្ខ កង្វល់  និង ជំងឺ តម្កាត់ ដែល មាន ក្នុង ខ្លួន មួយ សន្ទុះ យើង នឹង មកដល់ កន្លែង ចាន់ ចែរ៉ែ  ដែល ជា កន្លែង ទម្លាក់ កាក់ ផ្សង បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ នោះ  ។
ប្រិយ៍ មិត្ត ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បាន មក លេង កម្សាន្ត នៅ ភ្នំ សន្ទុក នឹង បាន ឃើញ វត្តមាន  សត្វ ស្វា ចូលមក ស្វាគមន៍ បងប្អូន ទៅ តាមរយៈ ជាតិ ជា សត្វ ម្យ៉ាង ដែល មាន ចរិក ខិលរពិលរពោច  ហើយ បើ យើង ដើរ ឡើង ដល់ លើ ភ្នំ មាន សត្វ ស្វា រាប់ រយ ក្បាល ឯណោះ  សូមឲ្យ ភ្ញៀវ ដែល បាន នាំគ្នា ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  ជាពិសេស របស់ ហូបចុក តែម្តង ក្រែង ល៎ សត្វ ស្វាវា ឆក់ យក ទៅ បាត់ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ខាង ជំនាញ រដ្ឋបាន ព្រៃឈើ មក ពី ក្រសួង បាន សហការ គ្នា ជាមួយ ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ធំ  នៅក្នុង ការចុះ ស្រង់ ស្ថិតិ សត្វ ស្វា ដែល មាន នៅលើ ភ្នំ សន្ទុក សរុប មាន ចំនួន ៣៣២ ក្បាល  ក្នុង នោះ មាន ស្វា ឈ្មោល  ចំនួន ៩៦ ក្បាល  ញី ៨៧ ក្បាល  ស្វាជំទង់ មាន ៨៥ ក្បាល  និង កូន ស្វា តូច ៗ ដែល ឱប ជាប់ នឹង មេវា មាន ចំនួន ៦៤ ក្បាល  ។  លោក នាយ ផ្នែក ក៏ បាន សំនូមពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ដែល បាន ទៅ កម្សាន្ត នៅលើ ភ្នំ សន្ទុក  សូម នាំគ្នា ចូលរួម អភិរក្ស ពពួក សត្វ ឲ្យបាន ល្អ  សូម កុំ ឲ្យបាញ់ សម្លាប់ វា  ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស បាញ់ សម្លាប់ សត្វ នឹង ត្រូវ មាន ទោស ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ។
ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី សត្វ ស្វា លោក  មុំ  ផល  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម បាន ឲ្យ កោះសន្តិភាព ដឹង ថា  កាលពី ជិត ១០ ឆ្នាំ មុន  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ធំ បាន នាំយក សត្វ ស្វា ចំនួន ១៧ ក្បាល  ទៅ លែង នៅ ភ្នំ សន្ទុក  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ចំនួន សត្វ ស្វា មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ស្វាយក ទៅ លែង  នឹង ស្វា ព្រៃ ផងដែរ  ។
ចំណែក លោក  សេង  អាន  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ដោយសារតែ អត្រា របស់ សត្វ ស្វា នៅលើ ភ្នំ សន្ទុក មាន ការកើនឡើង នេះ ហើយ  គឺជា ចំណុច មួយ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត នៅលើ ភ្នំ សន្ទុក មាន ការកើនឡើង ចំនួន ជាង ១០ %  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  លោក ក៏ បាន សំនូមពរ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សូម នាំគ្នា មក កម្សាន្ត ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ នៅ ទីនេះ សេវាកម្ម ល្អ  ចំណែក ម្ហូប អាហារ តម្លៃ សមរម្យ ដែល អាច ទទួលយក បាន ៕
សេអ៊ូល / សិង្ហបុរី៖  ថ្ងៃទី  ៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  និង ក្រុមហ៊ុន  Grab  Holdings  Inc.  (Grab)  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ដល់ សេវាកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ទៅ សេវាកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  (O2O)  ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Company  (“Hyundai”)  និង ក្រុមហ៊ុន  Kia  Motors  Corporation  (“Kia”)  នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ២៥០  លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ចូល ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Grab  និង បង្កើត ភាព ជាដៃគូ ដើម្បី អនុវត្ត សាកល្បង នូវ កម្មវិធី យានយន្ត អគ្គិសនី  នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
« តាមរយៈ ការឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងមូល  ព្រម ជាមួយនឹង ការពង្រីក ឥត ឈប់ឈរ នូវ មូលដ្ឋាន អតិថិថិជន  និង ពាណិជ្ជករ របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  Grab  គឺជា ដៃគូ ដ៏ មាន តម្លៃ  ដែល នឹង ជួយ ពន្លឿន ដល់ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ » ។
ក្រោម ភាព ជាដៃគូ ផ្នែក យានយន្ត អគ្គិសនី ក្រុមហ៊ុន  Grab  និង បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  នឹង កៀង គរ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត អគ្គិសនី  មក សហការ គ្នា លើ វិធានការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់  និង ការយល់ដឹង អំពី យានយន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
បណ្ឌិត  Youngcho  Chi  ដែល ជា នាយក ផ្នែក ន វានុវត្តន៍  និង ជា ប្រធាន ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ក្នុង នាម ជា តំបន់  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល មាន ចំនួន កើនឡើង លឿន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ ដែល កំពុង មាន សន្ទុះ ឡើង សម្រាប់ យានយន្ត អគ្គិសនី » ។
ការវិនិយោគ បន្ថែម នេះ  គឺ ផ្អែក លើ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ស្រាប់ រវាង  Grab  និង  Hyundai  ហើយ ទុន វិនិយោគ នេះ នឹង ជួយ បង្កើន មូលនិធិទុន វិនិយោគ របស់  Grab  ដល់  ២.៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ ពេល នេះ  Grab  កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក ការគៀងគរទុន ឲ្យបាន ជាង  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ដែល ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់  Grab  បច្ចុប្បន្ន  រួមមាន  Booking  Holdings,  Microsoft,  Toyota  និង  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ នានា នៅលើ សកលលោក  ដូចជា  OppenheimerFunds,  Goldman  Sachs  Investment  Partners  និង  Citi  Ventures ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី  ក៏ នឹង រិះរក វិធី កែច្នៃ យានយន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព យានយន្ត នេះ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្ដល់ សេវា ធ្វើដំណើរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  បាន វិនិយោគ មក លើ ក្រុមហ៊ុន  Grab  ដំបូង នៅ ខែមករា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្ដើម ស្វែងរក កិច្ចសហការ លើ វិស័យ យានយន្ត អគ្គិសនី ។  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់  Grab  លើក នេះ  ដែល បាន ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត របស់ កូរ៉េ នេះ  ដោយ បាន បញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន  Kia  ផង នោះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  កាលពី ខែសីហា  Grab  បាន ប្រកាស អំពី ភាពជាដៃគូ មួយ ជាមួយនឹង  ក្រុមហ៊ុន  SP  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី របស់ សិង្ហបុរី  ដើម្បីឲ្យ យានយន្ត អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន  អាច ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សាក ថាមពល យានយន្ត អគ្គិសនី សាធារណៈ របស់  ក្រុមហ៊ុន  SP  Group ។
ជា ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន  Grab,  Hyundai  និង  Kia  នឹង ដាក់ ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ គម្រោង សាកល្បង សម្រាប់ យានយន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  គម្រោង សាកល្បង ទាំងនេះ នឹង ផ្ដោត លើ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការចំណាយ សម្រាប់ ដៃគូ អ្នកបើកបរ របស់  Grab ។  ភាពជាដៃគូ ផ្នែក យានយន្ត អគ្គិសនី នេះ  ក៏ នឹង ធ្វើការ ជាមួយនឹង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់  រួមមាន រដ្ឋាភិបាល  និង តួអង្គ នៅក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើម្បី កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ យានយន្ត អគ្គិសនី  នៅក្នុង តំបន់  ដូចជា ការកសាង បណ្ដាញ ស្ថានីយ៍ សាក ថាមពល លឿន  ជាដើម ។  ភាពជាដៃគូ ផ្នែក យានយន្ត អគ្គិសនី  ក៏ នឹង ពិនិត្យមើល លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ កញ្ចប់ ថែទាំ ពិសេស សម្រាប់ អ្នកបើកបរ យានយន្ត អគ្គិសនី របស់  Grab  និង ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថា  តើ យានយន្ត អគ្គិសនី អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ស្ថិត ក្រោម អាកាសធាតុ ក្ដៅ ហើយ សើម ។
« ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង លើ យានយន្ត អគ្គិសនី ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ សិង្ហបុរី  យើង មាន ក្ដីរំភើប រីករាយ ក្នុង ការ កសាង ភាពជាដៃគូ ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  ដើម្បី ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត អគ្គិសនី ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ក្រុមហ៊ុន យើង ទាំង ពីរ មាន ចក្ខុវិស័យ រួមគ្នា ជុំវិញ ការធ្វើ អគ្គិសនីកម្ម លើ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ឲ្យ ក្លាយជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ការដឹកជញ្ជូន ឲ្យ មាន និរន្តរភាព ផ្នែក បរិស្ថាន  និង ចំណាយ តិច » ។
Grab  ហ្គ្រេប  គឺជា កម្មវិធី មួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវីធី ទូរស័ព្ទ ដែល ពេញនិយម បំផុត  ដែល ភ្ជាប់ សេវាកម្ម ពី ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ទៅ សេវាកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  (O2O)  នៅ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ ។  សេវាកម្ម ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ការធ្វើដំណើរ  ការញ៉ាំ អាហារ  ការដឹកជញ្ជូន ឥវ៉ាន់  ហើយក៏ អាច ទូទាត់ ប្រាក់ តាមរយៈ គណនី អនឡាញ ។  Grab  ហ្គ្រេប  ជឿជាក់ ថា ប្រជាជន នៅ តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងអស់ គួរតែ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ ផ្តល់ លទ្ធភាព ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ដែល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ចំណីអាហារ  ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Grab  ហ្គ្រេប  កំពុងតែ ផ្តល់ សេវាកម្ម នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង កម្ពុជា ។
តាមរយៈ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការជំរុញ ន វានុវត្តន៍  ដែល នឹង ជួយ ពង្រឹង ដល់ ការឈរ ជើង របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ទីផ្សារ ដឹកជញ្ជូន នា ពេល អនាគត  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  និង  Kia  បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន  ទៅក្នុង អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ដែល មាន សក្ដានុពល ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  កំពុង កសាង បណ្ដាញ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ  រាប់ ចាប់តាំងពី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា ការបើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ប្រាជ្ញា និម្មិត  រហូតដល់ សេវា ចែករំលែក យានជំនិះ  និង កម្មវិធី ស្រដៀង ៗ គ្នា នេះ  ដែល ទាំងអស់ នេះ នឹង រួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ សេវា ធ្វើដំណើរ បែប ន វានុវត្តន៍ ។  ស្រប តាម គោលដៅ របស់ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ស្អាត  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  ក៏ មាន ផែនការអភិវឌ្ឍ ម៉ូដែល យានយន្ត បរិស្ថាន មេត្រី ឲ្យ មាន ការកើនឡើង ទ្វេរ ដង  ពោលគឺ ឲ្យបាន  ៣៨  ម៉ូដែល នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥ ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  គឺជា សាជីវកម្ម លំដាប់ សកលលោក  ដែល បាន បង្កើត ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  ផ្អែក លើ យានយន្ត  ដែក ថែប  និង សំណង់  ហើយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន  ហិរញ្ញវត្ថុ  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង សេវា ផង ។  ដោយ មាន បុគ្គលិក ប្រមាណ  ២៥  ម៉ឺន នាក់ ទូទាំង សកលលោក  ម៉ាក យីហោ យានយន្ត របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន រួមមាន  Hyundai  Motor  Co  និង  Kia  Motors  Corp ។  តាមរយៈ ការរិះគិត បែប ច្នៃប្រឌិត  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង បែប សហការ  និង ឆន្ទៈ ក្នុង ការជំនះ លើ បញ្ហា ប្រឈម នានា  យើងខ្ញុំ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ដើម្បី បង្កើត អនាគត ត្រចះត្រចង់ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ៕
Grab  គឺជា កម្មវិធី ផ្ដល់ សេវាកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ទៅ  សេវាកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  (O2O)  ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ ផ្ដល់ នូវ សេវា ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  សព្វ ថ្ងៃ  កម្មវិធី  Grab  ត្រូវបាន ទាញ យក ទៅ ដំឡើង លើ ឧបករណ៍ ចល័ត ចំនួន ជាង  ១២៥  លាន គ្រឿង  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន លទ្ធភាព ជួប  អ្នកបើកបរ  ពាណិជ្ជករ  និង ភ្នាក់ងារ ជាង  ៨  លាន នាក់  ។  ក្រុមហ៊ុន  Grab  មាន យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង តំបន់  ហើយ បាន ដឹកជញ្ជូន ចំនួន  ២.៥  ពាន់ លាន ដង មក ហើយ  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១២ ។  បន្ថែម លើ សេវា ដឹកជញ្ជូន ម្ហូប អាហារ  និង កញ្ចប់ ទំនិញ  Grab  ផ្ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម តម្រូវការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង តំបន់  ក្នុង ទីក្រុង ចំនួន  ២៣៥  នៃ ប្រទេស ចំនួន  ៨  ។
•  ក្រុមហ៊ុន  Grab,  Hyundai  និង  Kia  នឹង បង្កើត ភាពជាដៃគូ ផ្នែក យានយន្ត អគ្គិសនី នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្នុង បំណង ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត អគ្គ សិនី នៅក្នុង តំបន់
•  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  និង  Kia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ផ្នែក យានយន្ត របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ គៀង គរ ហិរញ្ញប្បទាន របស់  Grab  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ បាន គៀង គរទុន បាន រហូតដល់ទៅ  2.7  ពាន់ លាន ដុល្លារ
•  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សេវា ធ្វើដំណើរ គ្មាន ផ្សែង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ជនជាប់ចោទ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ទី ១៖  ឈ្មោះ  ផល  គីម ហុង  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ,  ទី ២៖  ឈ្មោះ  ចាន់  ដារ៉ាវី ស្ដា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង ទី ៣៖  ឈ្មោះ  ឌឹម  វល័ក្ខ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ប្រព្រឹត្ត អំឡុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ ផ្សារ ដី ហុយ  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន លោក  ហោ  លី  ណា  ជា តំណាង អយ្យការ  បាន បើក សវនាការប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ ៣ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ២ ឆ្នាំ  ពី បទ ផលិត  ឬ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  យោង តាម មាត្រា ៣៩  និង មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ។
មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លួច បង្ហើប ថា  សំណុំរឿង នេះ មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ម្នាក់ បាន ជួយ អន្តរាគមន៍  ឲ្យ លើកលែង បទ ចោទ  ប្រកាន់ លើ ជនជាប់ចោទ  និង ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង ជនជាប់ចោទ ថែម ទៀត ផង  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  តុលាការ មិន ព្រម តាម ការអន្តរាគមន៍ នោះ ទេ  និង បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  តែ នៅ ត្រឹម កម្រិត ទាប ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ផលិត  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  នៅ ចំណុច ម្ដុំ ផ្ទះ ជួល  ជិត ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ព័ណ៌  ស ថ្លា  ជា ប្រភេទ គ្រឿងញៀន  មេតំហ្វេមីន  ចំនួន ២ កញ្ចប់  មាន ទម្ងន់ សរុប ចំនួន ៨០,៨២ ក្រាម ,  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់  ២ ប្រភេទ  មាន ទម្ងន់ សរុប ៨៣,០៥ ក្រាម ,  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ  ម្ស៉ៅ ក្រាម  ទម្ងន់ សរុប ចំនួន ៤៤៥, ១៥ ក្រាម ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន  ចំនួន ០១,  ឆ្នាំ ជក់ស៊ីហ្សា  ចំនួន ០៣ ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន ០២ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ ៕
នៅក្នុង សវនាការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ជនជាប់ចោទ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  បាន ឆ្លើយ ថា  ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត  ដូចជា ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ នោះ ទេ  ក្នុង ន័យ ដោះ បន្ទុក  និង មាន ឱកាស បាន ស្ថាន សម្រាល ទោស  ឬ ការលើកលែង ទោស ដល់ ពួកគេ ។
បរទេ ស៖  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ខំ តែ រពឹងទុក ថា  តារាចម្រៀង ប៉ុប ដ៏ ល្បី លោក  Justin  Bieber  និង នាង  Hailey  Baldwin  អាចនឹង រក ក្តីសុខ ជាមួយគ្នា បាន  ក្រោយពី អ្នក ទាំង ពីរ រៀបការ រួច  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បែរ ខក បំណង ទៅ វិញ  ដោយ នៅ ពេល នេះ ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  កំពុងតែ មាន ភាពរង្គោះរង្គើ ហើយ ។
តួយ៉ាង  កាលពី ជាង មួយ អាទិត្យ មុន  លោក  Justin  Bieber  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ហាង មួយ កន្លែង  ជាមួយ នាង  Hailey  Baldwin  ដោយ ពេល នោះ  អ្នកប្រម៉ាញ់ រូបថត  បាន ថត ជាប់ សកម្មភាព នាង  Hailey  កំពុងតែ និយាយ លួងលោម  និង យក ដៃ ស្ទាប មុខ លោក  ហាក់ កំពុង ពន្យល់ លោក នូវ រឿង អ្វី មួយ ។
ចាប់តាំងពី  រឿងរ៉ាវ អតីត សង្សារ របស់ លោក  Justin  នាង  Selena  Gomez  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ចូល មន្ទីរពេទ្យ មក  លោក ក៏ ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ កាយវិការ ប្លែក ៗ  យំ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ដូច ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន ដឹង ថា  លោក ពិតជា ស្តាយក្រោយ ដែល រៀបការ ជាមួយ នាង  Hailey ។
ក្រោយមក  បើ តាម សម្តី អ្នក ដែល នៅក្នុង ហាង នោះ ផ្ទាល់  បាន ឲ្យដឹង ថា តារាចម្រៀង រូប សង្ហា ម្នាក់ នេះ  កំពុងតែ ពិបាកចិត្ត  ដូច មនុស្ស អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  Justin  Bieber  នៅតែ បន្ត មាន អារម្មណ៍  និង បញ្ចេញ កាយវិការ បែប នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន កាន់តែ ព្រួយបារម្ភ ពី សុខ ទុក របស់ លោក ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  រវាង អ្នក ទាំង ពីរ បាន លេច លឺ  ធ្លាយ ដំណឹង ថា  បើ Justin  នៅតែ មានអារម្មណ៍ របៀប នេះ បន្ត ទៀត  អ្នក ទាំង ពីរ នឹង អាច ឈានដល់ ផ្លូវ លែងលះ គ្នា ជា មិន ខាន នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  ជីវិត គ្រួសារ  របស់  លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ដែល ជា បុគ្គល ចិត្ត ធម៌  មួយ រូប ក្នុង សង្គម  កំពុង ត្រូវបាន មហាជន  កោតសរសើរ  មិន ដាច់ ពី មាត់ ។
អ្វី ដែល ពិសេស  នឹង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ក្រៅពី មាន ជីវភាព  ក្នុង ការរស់នៅ យ៉ាង សម្បូរបែប ហើយ  លោក ឧកញ៉ា  រូប នេះ  ក៏ មាន កូនស្រី  ដ៏ គួរ ស្រលាញ់  មួយ រូប ដែរ  ឈ្មោះ  រ៉ូប៊ី ។
ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ផេក ផ្លូវការ របស់  លោក  ក៏ បាន បង្ហោះ វីដេអូ  កូនស្រី បណ្ដូលចិត្ត  កំពុង  ច្រៀង ចម្រៀង ជា ភាសា ចិន  បាន យ៉ាង រលូន  លើ បណ្ដាញ សង្គម ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494879  នាក់ ,  កំពុង មើល  51  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1709  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8659  នាក់ ,  ខែ នេះ  22302  នាក់
គ្រាន់តែ ផុស ភ្លាម  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ  ជាច្រើន  ចូល ខម មិន  សរសើរ នាង តូច  ថា ពិតជា មាន ដុង សិល្បៈ ពិត មែន  ព្រោះ នៅ តូច ប៉ុណ្ណឹង សោះ  នាង ចេះ ច្រៀង រាំ  បាន យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់  គួរឲ្យ ក្នាញ់ ខ្លាំង ណាស់ ៕
( ២០ )  ថែទាំ មើល ជើង ក្រាន  ឱ្យ អុស មាន កុំ ទំនេរ  បង្កាត់ បង្កើត កេរ្តិ៍  កុំ ប្រហែស ឱ្យ សូន្យ សុង  ។  ប្រយត្ន ក្រែង ក្រងាយ  ពុំ សប្បាយ ឈឺ ពោះ ពុង  បង្កាត់ កម្ដៅ អង្គ  អុជ បំភ្លឺ មើល នេះ នោះ  ។  មាន កាល យប់ ងងឹត  ភ្លេច មិន គិត ចួន កូន ជុះ  គ្មាន ភ្លើង អុជច ន្លុះ  ក្រានរ លុះ រលត់ ធេង  ។  រត់ រក ភ្លើង សស្រាក់  ព្រួយ លំបាក តែ ខ្លួនឯង  ហេតុ ខ្ជិល ពុំ គិត ក្រែង  ក្រ យប់ ថ្ងៃ ព្រួយ ដើរ ឆ្ងាយ  ។  ហើយ ឱ្យ ថែទាំ ទឹក  ទោះ យប់ ព្រឹក កុំ គិត ងាយ  ដង ដាក់ ក្អម រាត់ រាយ  សព្វ ពួច ពាង អាង អុង ធំ  ។
( ១ )  នេះ បទ ព្រហ្ម គីតិ  ពី ព្រេង ព្រឹទ្ធទុក ទូន្មាន  ចែង ចង ជានិទាន  ទុក គ្រាន់ មើល ជា ច្បាប់ ថ្មី  ។  ឱ្យ អស់ កូន ចៅក្រោយ  ស្ដាប់ កុំ ឱ្យ ភ្លេច ស្មារតី  ប្រដៅ ទាំង ប្រុស ស្រី  យក ទុក ខ្លួន គ្រប់ អាត្មា  ។  ធម្មតា កើត ជា មនុស្ស  ទោះ ស្រី ប្រុស ក្រណាស់ ណា  ក្រ គិត ក្នុង ចិន្ដា  ឱ្យ បាន ដឹង សម និង គួរ  ។  នឹង អស់ ញាតិសន្ដាន  សោះ គេ មាន ពាក្យ ថា ជួ  កុំ ឆ្មើង កុំ តែង តួ  ធ្វើ កំប៉ោង កុំ ពាក្យ ធំ  ។
( ៥ )  នឹង ដើរ ដូច ភុជង្គ  ឱ្យ ឱន អង្គ អាច បារម្ភ  ឱ្យ ត្រូវ នឹង ច្បាប់ ក្រម  គួរ ប្រតិបត្តិ កុំ ឱ្យ ឆ្គង  ។  រៀនបទ រៀន បាទ ចាស៎  កុំ ច្រឡាស លើ រៀមច្បង  ស្រដី នឹង អ្នកផង  ពាក្យ ឱ្យ គួរ កុំ ឯង វ៉ី  ។  អឺអើអញ ដាច់ សាច់  ឆ្គង ពាក្យពេចន៍ គេ ស្រដី  ដើមដៀល ឱ្យ អប្រិយ  ស្រដី ថា កូន អត់ ពូជ  ។  ចាស់ទុំ មិន ប្រដៅ  ជេរ កូន ចៅ ទើប វា ខូច  គេ ថា កូន អត់ ពូជ  មិន ដឹង ច្បាប់ នឹង ចាស់ទុំ  ។  គេ ដៀល ដល់ ម៉ែ ឪ  កេរ្តិ៍ អាស្រូវ ស្អុយ រហ៊ុម  គេ ស្ដី ដើម ជៀវ ជុំ  ដំណៀល នោះ ដល់ មក ចាស់  ។
( ២៥ )  កុំ ឱ្យ ស្ងួត ក្អម ធេង  អស់ រលីង ពី ពាង ធំ  គ្មាន សោះ នោះ មិន សម  ចួន ក្រែង ក្រងាយ យប់ ថ្ងៃ  ។  ទោះ ដើរ ទៅ ឆ្ងាយ ជិត  កាន់ កាំបិត កំដរ ដៃ  ក្រែង មាន មែក ឈើ ព្រៃ  កាប់ កាន់ មក ធ្វើជា អុស  ។  ចួន កាល ក្រែង បន្លា  មុត អាត្មា គ្រាន់ ចាក់ ជួស  ជា គ្រឿង គ្រប់ មិន ខុស  ការសត្រូវ ទោះ ឆ្មា ឆ្កែ  ។  ដើរ ព្រៃ ឱ្យ មើល លើ  ឃើញ ស្លឹកឈើ ជា បន្លែ  កាប់ កាន់ កុំ ដៃ ទេ  អង្គុយគន់ មើល ឆ្វេង ស្ដាំ  ។  ក្រែង មាន ឈើ ព្រៃ ងាប់  គួរ កាច់ កាប់ យក ជា ថ្នាំ  ផ្ញើ ក្រាន គ្រាន់ ដណ្ដាំ  បាយ បាន ឆ្អិន ឆាប់ ដូចចិត្ត  ។
( ៣០ )  សោះ ស្រី ស្រដី បាន  បើ អុស មាន មិន ព្រួយ គិត  សព្វ ថ្ងៃ ប្រុង គំនិត  ថែទាំ ទើប គង់ របស់  ។  មាស ប្រាក់ ស្រូវ អង្ករ  ទុក ឱ្យ ល្អ កុំ សប្បុរស  សំចៃ កុំ ឱ្យ អស់  មើល ថែ ថួន ខ្លួនឯង ណា  ។  សូវ ស្ដួច កុំ ឱ្យ ដាច់  បើ វា តិច ឱ្យ ឧស្សាហ៍  រិះរក ផ្សំ ទៀត ណា  ឱ្យ បាន ច្រើន ក្រវើន ទុក  ។  នឹង ចាយ ឱ្យ គិត ក្រោយ  ទោះ នឹង ឱ្យ មើល មុខ ៗ  កុំ ឱ្យ ស៊ុក គ្រលុក  ទោះ នឹង ទុក ឱ្យ ចំណាំ  ។  រដូវ ធ្វើ ចម្ការ  ឱ្យ ឧស្សាហ៍ គ្រឿង គ្រាប់ ដាំ  ស្លឹក គ្រៃ ខ្ញី ត្រប់ ត្រុំ  ត្រាវ ត្រសក់ សព្វ បន្លែ  ។  ៣៥ -  កុំ ខ្ជិល កុំ ច្រអូស  ទៅង ងូសរត់ សុំ គេ  គេ មិន ឱ្យ ឯង ទេ  តែ គឺ មោះ ព្រោះ ខ្ជិល ដាំ  ។  ទោះ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ឱ្យ ឧស្សាហ៍ មើល ថែទាំ  កុំ ខ្ជិល កុំ ប្រចាំ  ចប ចូក ជីក ស្មៅ វល្លិ ផង  ។  កុំ ឱ្យ បង់ កម្លាំង  ទោះ ខែ ប្រាំង ប្រើ ឱ្យ ដង  ទឹក ទៅ ស្រោចស្រង់ ផង  ឱ្យ លូតលាស់ មាន ផ្កា ផ្លែ  ។  ធ្វើ ការកុំ គិត ព្រួយ  ខ្លួនឯង មួយ កុំ ត្អូញត្អែរ  ខ្លាំង ខ្សោយ កុំ ឱ្យ ល្ហែ  ខ្លាច តែ នឿយ ហើយ មិន ធ្វើ  ។  ជាង យប់ បិត ឫស្សី  ត្បាញ ជា លល្អី តៅកញ្ជើ  កុំ ឱ្យ ស្រី ស្ដី លើ  ឥត អំពើ ធ្វើ លេង ទៅ  ។
( ៤០ )  កុំ ទុក ដៃ ទទេ  ជាង ទំនេរ បោច ស្មៅ ព្រៅ  ខាង ផ្ទះ ខាងលំនៅ  ឱ្យ វាលកាល កើត សុខា  ។  ឱ្យ មាន ក្ដីបារម្ភ  ធ្វើ ស្រែ កុំ ចោល ចម្ការ  ដឹង ដែក កាំបិត ព្រា  ទុក ឱ្យ ជា កុំ ឱ្យ បាត់  ។  ដេក យប់ ឱ្យ រាំងទ្វារ  ទ្រព្យ ជា ៗ ប្រុងប្រយត្ន  ត្រចៀក ចាំ កុំ ភ្លាត់  កុំ ភ្លេច ចោល មិន ដឹងខ្លួន  ។  ប្រយត្ន ប្រយោជន៍ យូរ  ទោះ លក់ដូរ មើល ថែ ថួន  ទោះ ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ សួរ កូន សួរ ប្រពន្ធ  ។  កុំ អាង ឯង ជា ប្រុស  ចាយ របស់ មិន គិត គន់  មិន ដឹង ដល់ ប្រពន្ធ  ព្រមព្រៀង គ្នា ឥត បើ ថា  ។
( ៤៥ )  ទោះបី បើ បងប្អូន  ពឹង រក ខ្លួន ទៅ ណា ៗ  ទោះ ទៅ លេង ឥត ការ  ឥត គេ រក ដើរ ឆ្ងាយ ជិត  ។  ឱ្យ ប្រាប់ អ្នក នៅ ផ្ទះ  កុំ រលះ ឥត គំនិត  គេ ភ័យ ព្រួយ ចិត្ត គិត  ព្រោះ មិន ដឹង ជា ទៅ ណា  ។  បើ ទៅជា មាន ភព្វ  ប្រសើរ គាប់ នោះ ឥត ថា  ប្រសិនពាន ពស់ ខ្លា  ខ្យល់ ចាប់ ចុក ឥត គេ សម  ។  ទោះ ដើរ មាន ដំណឹង  ឱ្យ រំពឹង គិត បារម្ភ  នឹង ដើរ ៗ ឱ្យ សម  យប់ ព្រលប់ ឱ្យ មាត់ ក  ។  កុំ ស្ងៀម កុំ ស្ងាត់ ពួន  លបលាក់ ខ្លួន ខ្លាច មិន ល្អ  ឱ្យ មើល ឱ្យ មាត់ ក  ដើរ ឱ្យ ស្មោះ សោះ គេ ថា  ។
( ៥០ )  ទោះ ខ្លួន ជា ប៉ុន្មាន  ពាក្យសន្ដានរែង មុសា  គេ ម៉ៃមក អាត្មា  តាម ដំណឹង ដំណើរ ខុស  ។  កូន អើយ បា កុំ ធ្លោយ  កុំ ធ្លាយ ឱ្យ អាប់ កេរ្តិ៍យស  ធម្មតា កើត ជា ប្រុស  ឱ្យ រក រៀន ច្បាប់ មាត្រា  ។  លោក ថា ហៅ ឆ្កួត បី  មួយ ឆ្កួត ស្រី មួយ ឆ្កួត ស្រា  មួយ ឆ្កួត ល្បែង ពាលា  លេង បៀប៉ោ ថួ កំតាត់  ។  ទាក់ មាន់ ទាក់ទទា  ជល់ ភ្នាល់ គ្នា បរបាញ់ សត្វ  អន្ទាក់ ដាក់ បង្កាត់  ល្បែងអស់ នោះ មិន កំណើត  ។  ធម្មតា ប៉ោ និង បៀ  មិន ដែល ខ្មែរ ណា នឹង កើត  មិន ឮ មាន កំណើត  មាន តែ លិច លង់ ខ្លួន ទេ  ។
( ៥៥ )  ចួនកាល គេ ចាញ់ ឯង  រៀងរាល់ ល្បែង តែង នឹង រេ  មាន កាល ឯង ចាញ់ គេ  កុំ ទុកចិត្ត ថា ឯង ប៉ិន  ។  ពី ព្រឹក ស្លៀក ហូល ជរ  ល្ងាច ស្លៀកសខ្វះចង ក្បិន  ពី ព្រឹក ត្បក ក្បាល ចិន  ល្ងាច មិន ទាន់ ចិន ដាក់ ខ្នោះ  ។  ចួនកាល វា ចង ជើង  ព្យួរ ខ្ពស់ ឡើង ដាំ ក្បាល ចុះ  ភ្នែក ស្លឹង តឹង ក្រញុះ  វា ទារ ប្រាក់ ឱ្យ បាន ឆាប់  ។  មើល មុខ ល្អ មិន តិច អី  មិន ខ្មាស ស្រី ផ្សារ ឈរ ស្ដាប់  មុខមិញ ដូច គេ ស្លាប់  មាត់ ស្ញេញ ស្ញាញ ពេប កូនក្មេង  ។  ស្រែក ថ្ងូរ អេះ អូយ អឺយ  អាចិក អើយ អាណិត លែង  អញ រក ប្រាក់ ឱ្យ ឯង  ឱ្យ អាចិក ស្អែក នេះ បាន  ។
( ៦០ )  ចិន ឮ ព្រម ស្រាយ មក  បណ្ដើរ រក ប្រាក់ សន្ដាន  តឹង ទារ ទាល់តែ បាន  ទ្រព្យ ឱ្យ ទៅ ទើប វា លែង  ។  អ្នក អាយ អ្នក អើយ កុំ  គួរ បារម្ភ រាល់ តែ ល្បែង  កុំល កុំ លូក លេង  គួរឱ្យ វាង ឱ្យ វៀរ សោះ  ។  កុំ ឈរ កុំ ឈប់ ជិត  ក្រែង មិន ឥត បង់ កេរ្តិ៍ កោះ  កុំ ល្បង ល្បែង នោះ សោះ  គួរឱ្យ ដោះ ឱ្យ ដើរ ចេញ  ។  ច្បាប់ នេះ ចាំ រាល់ ខ្លួន  ទោះ បងប្អូន មិត្ត សម្លាញ់  ពឹង ខ្លួនឯង ឱ្យ ចេញ  ធានា ទ្រព្យ គេ យក ទៅ  ។  ឯ ទ្រព្យ បាន ទៅ វា  ឯង ធានា ស្រាប់តែ នៅ  វា បាន ទ្រព្យ យក ទៅ  ខ្លួនឯង នៅ ធានា ស្រាប់  ។
( ៦៥ )  ដល់ គេ មក តឹង ទារ  អ្នក ធានា ក៏ បាន ឆាប់  មិន បាន គេ ប្រចាប់  ទៅជា ខ្ញុំ ព្រោះ ធានា  ។  ទោះ បងប្អូន ធុរៈ  ក្រជំពាក់ គេ តឹង ទារ  បើ មាន ទ្រព្យ ជួយ ជា  កុំ ធានា ណា៎ អ្នក អាយ  ។  កូន អើយ ចូរ បាចាំ  ឪពុក ផ្ដាំ កុំ បី ណាយ  ប្រយត្ន រាល់ រូបកាយ  កុំ ឱ្យ ភ្លេច ពាក្យ នេះ ណា  ។  មួយ ទៀត ហៅ ឆ្កួត ស្រី  គួរ កុំ បី សេព កាមា  វា តែង ទាញ អាត្មា  នាំវង្វេង ភ្លេចបាប បុណ្យ  ។  ភ្លេច ទាន សីល សូន្យ សោះ  ភ្លេច ឃ្នាង ខ្នោះ ដល់ ជីព ជន្ម  ភ្លេច ទោស ភ្លេច ទាំង គុណ  ភ្លេច ទាំង ការកាន់ រសាយ  ។
( ៧០ )  បង្កើត តែ ទុក្ខ ទោស  បើ បាន សុខ សឹង ប្រែក្លាយ  បង្កើត ក្ដៅក្រហាយ  ឱ្យ ទាស់ ទែង ខឹង នឹង គ្នា  ។  ចង ទោស គុំគង្គួន  មិន គិត ខ្លួន ខ្លាច មរណា  មាន កាល ក្មួយ និង មា  គុំ ធ្វើគ្នា ឱ្យ សោះ សូន្យ  ។  បង្កើត តែ ចិត្ត ធំ  ចៅ គំនុំ នឹង ជីដូន  ឯ បង ខឹង នឹង ប្អូន  ម្ដាយ និង កូន គុំ ធ្វើ គ្នា  ។  រី ក្មេង គុំ កាប់ ចាស់  ឱ្យ ក្ដៅ ណាស់ ក្នុង អង្គា  កើតទោស ខឹង នឹង គ្នា  ជា គំនុំ ពុំ ត្រាស្បើយ  ។  មាន កាល គេ ដាក់ ឃ្នាង  វា មិន រាងចាលចិត្ត ឡើយ  លក់ ព្នៃ ខ្ញុំ គេ ហើយ  មិន ខ្លាច ស្លាប់ ដល់ អាត្មា  ។
( ៧៥ )  គេ កាប់ ដោត ទាំង ក្បាល  មិន ចេះ ចាលចិត្ត ឡើយ ណា  ភ្លេច ខ្លួន សូន្យ សោះ សា  នឹក តែ ត្រង់ សេពសប្បាយ  ។  រីឯ កាម កិលេស  កុំ ប្រហែស គួរឱ្យ ណាយ  ល្អិត ណាស់ ណា អ្នក អាយ  អ្នក អើយ កុំ គិត សង្ស័យ  ។  នេះ ឯង ហៅ ឆ្កួត ស្រី  គួរ កុំ បី ឱ្យ អាល័យ  ចូរ ចងចាំ សព្វ ថ្ងៃ  ទុក ទូន្មាន អង្គ អាត្មា  ។  អ្នកប្រាជ្ញ លោក និទាន  ទុក ទូន្មាន រាល់ រូបា  មួយ ហៅ ឆ្កួត សុរា  នោះ កុំ ផឹក វា ស្រវឹង  ។  វា នាំភ្លេច វិញ្ញាណ  ភ្លេច សីល ទាន សោះ សូន្យ ឈឹង  ផឹក ហើយ មិន ដែល នឹង  នាំចិត្ត នោះ ឱ្យ ធំ ក្រៃ  ។
( ៨០ )  ឯ ខ្លួនឯង តូច ទេ  មើលទៅ គេ ប៉ុន មេដៃ  កម្លាំង ឯង ស្មើ ចៃ  មិន កោត គេ តិច ឡើយ ណា  ។  ក្អេងក្អាង ពាក្យក ក្អែ  អួត ពូកែ បទ បាន ស្រា  មិន មាន ខ្លាច នរណា  ស្រដី កោង រក កល ឈ្លោះ  ។  បញ្ជោរបញ្ចៀស ផ្ដាស  ជេរវាង វាស មិន ចំ ឈ្មោះ  នាំ ហេតុតែ ខាង ឈ្លោះ  ឆ្លើយឆ្លង ពាក្យ ឱ្យ បាន ទាក់  ។  ប្រពន្ធ ឃើញ ឃាត់ ទៅ  ប្ដី មិន ត្រូវ ថា កុំ អ្នក  ឯង ខឹង លោវា ធាក់  ដោយ ចិត្ត ធំបទ បាន ស្រា  ។  មាន កាល ចួន ស្រវឹង  ពុំ មាន ដឹងខ្លួន ឡើយ ណា  ដើរ ដួល ដេក ផ្កាប់ ផ្ងារ  ស្រាត សំពត់ អស់ ពុំ ដឹង  ។
( ៨៥ )  គេ ឃើញ អស់ ខ្មាស ខ្ញុំ  ក្មេង ជៀវ ជុំ សើច ទ្រហឹង  ដេក ដូច គេ ស្លាប់ ឈឹង  ក្អែ ក្អួត ពាសពេញ ទាំង ខ្លួន  ។  កំណើត អ្នកផឹក ស្រា  កុំ អួត ថា ឯង នឹង នួន  ដឹង ហើយ ស្រវឹង មួន  ខ្លួន ខ្សត់ ទេ អួត ថា មាន  ។  អ្នក ស្លូត ទៅជា កាច  ឯង អ្នក ខ្លាច ទៅជា ហ៊ាន  ខុសត្រូវ ទៅ បំពាន  បំពុល ខ្លួន ឱ្យ បាន បាប  ។  នេះ ឯង ហៅ ឆ្កួត ស្រា  ក្នុង ធម៌ ថា ពៀរដរាប  អ្នកណា ផឹក ហើយ បាប  បង់ កិត្តិយស ពុំ សួស្ដី  ។  គួរ កុំ សេព សុរា  នាំ អាត្មា ឱ្យ អប្រិយ  នឹង ធ្លាក់ ទៅ អវចី  ន រក រង ទុក្ខវេទនា  ។
( ៩០ )  ហៃ អស់ ជន ទាំងឡាយ  កុំ រាយ មាយ ក្នុង អង្គា  ចូរ ស្ដាប់ ច្បាប់ នេះ ណា  ទុក ទូន្មាន ខ្លួន សព្វ ថ្ងៃ  ។  នេះ ឯង ហៅ ឆ្កួត បី  លោក ស្រដី ក្នុង ធម៌ ថ្លៃ  បើ អ្នក ណា មួយ នៃ  នឹង ប្រាថ្នា ដោយ ចំណង់  ។  លោក ចង ជា ឧបមា  ឱ្យ អ្នកណា មួយ ផ្ចិតផ្ចង់  យក ដែក ដុល បោះបង់  ក្នុង ភ្លើង ប្រាណ ឆេះ ច្រាល ឆ្អៅ  ។  បើ កាន់ ដែក ដែល ដុត `  នោះ មិន មុត មិន មាន ក្ដៅ  កាន់ បាន នោះ ទើប ហៅ  ចិត្ត មុត មែន ពិត គិតប្រាណ  ។  នោះ ទើប លោក ឱ្យ ធ្វើ  នូវ អំពើ ទាំង បី បាន  ដោយ ធម៌ បូរាណ  លោក ឧបមា ដូចនេះ ណា  ។
( ៩៥ )  ចាត់ចែង តែង ជាបទ  ព្រហ្មប្រាកដ កាល បិតា  ប្រដៅ ខ្ញុំ នេះ ណា  សព្វ សេចក្ដី ដូចនេះ នៃ  ។  កិច្ចកាព្យ រាយ រៀបរោះ  ខ្ញុំ នាម ឈ្មោះ បណ្ឌិត មៃ  គិត ចង ជា សេចក្ដី  ប្រដៅ ជន ចប់ ម្ល៉េះ ហោង  ៕ ៚
( ១០ )  កុំ កាច កុំ ស្លូត ពេក  កុំ ចំអៀក រៀន រហ័ស  កុំ ខ្លាច កុំ ហ៊ាន ណាស់  ឱ្យ រំពឹង រំពៃ គ្រប់  ។  ទោះ ដេក ឱ្យ រហ័ស  ភ្ញាក់ មុន ចាស់ ដោះ ឡើង លុប  មុខមាត់ មើល ឱ្យ គ្រប់  ទ្រព្យ របស់ សឹម ដេក វិញ  ។  ស្លា ម្លូ ស៊ី ឱ្យ ច្រៀក  កុំ បី បៀក ទាំងមូលមិញ  តូច ធំ ឱ្យ ច្រៀក ចេញ  តាម ពាក្យ ចាស់ ថា អភព្វ  ។  ដេក យប់ កុំ ដេក យូរ  ហើយ ទទូរ ដូច គេ ងាប់  សំពត់ ស្លៀក ឱ្យ ខ្ជាប់  កុំ ឱ្យ អាក្រាត ក្រៅ ខ្លួន  ។  នឹង ដេក កុំ ទ្រមក់  ឱ្យ លង់លក់ ក្រៅពី ក្បួន  បើ ភ្ញាក់ ឱ្យដឹងខ្លួន  ឡើង អង្គុយ កុំ មាត់ ខ្លាំង  ។
( ១៥ )  ប្រែប្រាណ ប្រុង វិញ្ញាណ  ខ្លាចក្រែង មាន ចោរ ចិត្ត ខ្មាំង  ប្រួញប្រាណ ប្រប ជញ្ជាំង  ជញ្ជូន ទ្រព្យ លួច យក ចេញ  ។  បើ ឥត មោះ មន្ទិល  កុំ ឱ្យ ខ្ជិល ដេក ទៅ វិញ  ភ្ញាក់ ហើយ ឱ្យ ក្រោក ចេញ  រក ជក់ ថ្នាំ ស៊ី ម្លូ ស្លា  ។  ទោះ ពេល ពន់ ព្រលប់  គន់ ឱ្យ គ្រប់ ទ្រព្យ នានា  កាំបិត ខាង អាត្មា  ឱ្យ សិត ទឹក ដាក់ ចុង ជើង  ។  ប្រអប់ ដាក់ ទឹម ស្មា  ថ្វាយ ទេ ព្ពា រក្សា យើង  ហើយ ឱ្យ បំពក់ ភ្លើង  នៅ ក្រាន ក្រៅ កុំ ឱ្យ ដាច់  ។  កុំ ឱ្យ អស់ រលីង  រលត់ ធេង ហើយ ថា ភ្លេច  សព្វ ថ្ងៃ មើល កុំ ដាច់  កុំ ដើរ យក ពី ផ្ទះ គេ  ។
Clip  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក ,  video  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក ,  video  clip  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  720,  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  1080,  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  2160,  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  full  hd,  video  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  hot,  clip  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  hight  quality,  new  clip  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក ,  video  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  moi  nhat,  clip  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  hot  nhat,  video  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  1080,  video  1080  of  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក ,  video  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  hay  nhat,  clip  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  moi  nhat,  video  clip  ស្រី ស្អាត កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ស្រាប់តែ ប្រុស ក្មេង ចូលមក  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  ស្រី ស្អាតក ,  video  ស្រី ស្អាត ក  full  hd,  video  clip  ស្រី ស្អាត ក  chat  luong  cao,  hot  clip  ស្រី ស្អាតក , ស្រី ស្អាត ក  2k,  ស្រី ស្អាត ក  chat  luong  4k.  សូម ចុច  Subscribe  និង ចុច រូប កណ្តឹង  ដើម្បី ទស្សនា វីដេអូ ថ្មី ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  បើ មាន ខុសឆ្គង ត្រង់ ចំណុច ណា  សូម មេត្តា អធ្យាស្រ័យ ផង
24:10 ខ្លាំង បាត់ !!  ស្រ្តី បើក រថយន្ត មិន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ អោយ លុយ សម័ត្ថកិច្ច មិន យក បើក រថយន្ត បុក ថែម ,Khmer  Fresh  News
ភ្នំពេញ៖  មុន នេះ បន្តិច  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កុមារី  សុខ  សុជាតា  បាន បញ្ចេញ បទ ថ្មី  មាន ចំណងជើង ថា  « ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នកម្តាយ ខ្ញុំ »  ដើម្បី តម្រូវចិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  ពិតជា ពិរោះ លន្លង់លន្លោច ខ្លាំង មែនទែន  ជាមួយ អត្ថន័យ ស៊ីជម្រៅ  ច្រៀង រៀបរាប់ អំពី អ្នកម្តាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  ទាក់ចិត្ត ជាមួយ បទចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា មួយ បទ នេះ  ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  បទ  « ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នកម្តាយ ខ្ញុំ »  ក៏ កំពុងតែ ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន  នាំគ្នា  Like  និង  Share  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494907  នាក់ ,  កំពុង មើល  77  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1737  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8687  នាក់ ,  ខែ នេះ  22330  នាក់
ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ប្រេកង់ ខ្ពស់ ការផលិត បំពង់ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ការនិង  chamfering  ចុងបញ្ចប់ នៃ បំពង់ នេះ ។  វា ប្រកាន់ខ្ជាប់ មេកានិច និង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដ្រាយ ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ អគ្គិសនី ,  ការបញ្ចប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ  chamfer  ដែក ស្រាល ចុង កិន កែច្នៃ ដំណើរការ ទាំងមូល ។  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ម៉ាស៊ីន ប្រើ ប្រភេទ ផ្ទះល្វែង សេវាកម្ម ពីរ ដង ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ :  ក្បាល អំណាច ,  ឧបករណ៍ ការចិញ្ចឹម ក្បាល អំណាច ,  ឧបករណ៍ ការរឹត ,  stepper  ផ្ទេរ និង ឧបករណ៍ ,  កំណត់ មុខ ឧបករណ៍ ជំរុញ និង ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ អគ្គិសនី ។  សំណុំបែបបទ :  ឃ  ...
ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ប្រេកង់ ខ្ពស់ ការផលិត បំពង់ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ការនិង  chamfering  ចុងបញ្ចប់ នៃ បំពង់ នេះ ។  វា ប្រកាន់ខ្ជាប់ មេកានិច និង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដ្រាយ ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ អគ្គិសនី ,  ការបញ្ចប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ  chamfer  ដែក ស្រាល ចុង កិន កែច្នៃ ដំណើរការ ទាំងមូល ។  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ម៉ាស៊ីន ប្រើ ប្រភេទ ផ្ទះល្វែង សេវាកម្ម ពីរ ដង ។
វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ :  ក្បាល អំណាច ,  ឧបករណ៍ ការចិញ្ចឹម ក្បាល អំណាច ,  ឧបករណ៍ ការរឹត ,  stepper  ផ្ទេរ និង ឧបករណ៍ ,  កំណត់ មុខ ឧបករណ៍ ជំរុញ និង ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ អគ្គិសនី ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  គណបក្ស កណ្ដាល ឆ្វេង និយម កាន់អំណាច បាន ទទួលស្គាល់ បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ៤  មិនា កន្លងទៅ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  គណបក្ស កណ្ដាល ឆ្វេង និយម កាន់អំណាច បាន ទទួលស្គាល់ បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ៤  មិនា កន្លងទៅ ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  Michele  Martina  រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចប់ អាណត្តិ បាន ប្រកាស ថា៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតី ទទួលបរាជ័យ  ហើយ ប្រការ នេះ ច្បាស់ជា លទ្ធផល ដ៏ អវិជ្ជមាន មួយ ចំពោះ គណបក្ស ខ្លួន ។
ប្រកាស ថា៖  អ្នកបោះឆ្នោត បាន សម្ដែង នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ពោលគឺ អ្នកនយោបាយ ដែល ដើរ តាម មាគ៌ា ប្រជានិយម ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតី ទទួលបរាជ័យ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  លោក រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ សមិទ្ធិផល ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដែល អ៊ីតាលី ទទួលបាន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតី  ដោយ អះអាង ថា គណបក្ស ខ្លួន នឹង មិន រាយថយ ឡើយ ៕
Listings  displaying  the  MARIS  logo  are  courtesy  of  the  participants  of  Mid  America  Regional  Information  Systems  Internet  Data  Exchange.
Any  use  of  search  facilities  of  data  on  this  site,  other  than  by  a  consumer  looking  to  purchase  real  estate,  is  prohibited.  No  part  of  this  search  utility  may  be  reproduced,  adapted,  translated,  stored  in  a  retrieval  system  or  transmitted  in  any  form  or  by  any  means,  electronic,  mechanical,  photocopying,  recording,  or  otherwise.
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ចិន តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន  រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។
នា ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ចិន តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន  រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន ជួប ចរចា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  ក្នុង នោះ  លោក  Putin  បាន វាយតំលៃ ថា៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ស្ថិរភាព ទ្វេ ភាគី កំពុង ស្ថិត នៅ ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  លោក ចាត់ទុក  ថា៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ចិន គឺ ជា អាទិភាព សំខាន់ មួយ របស់ រុស្ស៊ី ។  មុន នេះ  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Keqiang  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន ពិភាក្សា អំពី ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ រុស្ស៊ី - ចិន តាម យន្តការ  ពហុ ភាគី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការសៀង ហាយ  (SCO)  ក ដូចជា បណ្ដា រូប  សណ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន ប្រកាស  ថា៖  ចិន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច អភិវឌ្ឍន៍ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រុស្ស៊ី លើ វិស័យ ប្រពៃ  ណី  ក៏ ដូចជា  វិស័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ពិសេស គឺ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ។  លោក  Li  Keqiang  បាន ព្យាករណ៍ ថា៖  ទំហំ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី អាច ទទួលបាន  ១០០  ពាន់ លាន  ដុល្លា អាមេរិក ។  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នឹង ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អង្គការ  SCO  នៅ ទីក្រុង  Qingdao  ចិន  នា ថ្ងៃទី  ៩  និង ទី  ១០  មិថុនា ៕
What  comes  to  mind  when  Uzbekistan’s  tourist  attractions  are  in  question?  First  of  all,  it  is  the  country’s  architectural  heritage,  richest  in  Central  Asia:  masterpieces  of  medieval  Islamic  architecture  -  minarets,  mosques,  madrasahs  (Islamic  colleges),  mausoleums,  fortresses,  palaces,  etc  -  as  well  as  ancient  Zoroastrian  and  Buddhist  temples  and  ruins  of  ancient  settlements…  Among  all  of  them  stand  out  the  famous  Registan  Square  in  Samarkand,  with  the  three  marvelous  madrasahs  built  in  the  XV-XVII  centuries  at  its  three  sides,  and  the  grand  Gur-e  Amir  Mausoleum  where  the  great  conqueror  Tamerlane  (Timur)  is  buried.  Bukhara  is  first  of  all  associated  with  Ismail  Samani  Mausoleum  dating  back  to  the  9th  century  and  the  50-meter-tall  Kalyan  Minaret.  (There  are  over  170  important  architectural  monuments  altogether  in  the  city.)  Khiva  is  famous  for  its  unique  Ichan-Kala  ‘inner  city’  historic  part  -  a  walled  medieval  Central  Asian  town  being  preserved  as  it  was  in  the  past  -  an  artifact  town…  Thanks  to  its  vast  territory  and  very  diverse  terrains,  Uzbekistan  also  boasts  numerous  natural  attractions.  They  are  the  impressive  tracts  of  the  Kyzylkum  Desert,  for  instance,  and  of  course  the  majestic  Tien  Shan  Mountains  with  their  resorts  and  fascinating  landscapes.
Founded  on  1996  by  Mr  Theodoros  Tsigkos,  Center-Al  developed  to  a  big  modern  industrial  facility  which  fabricates  modern  aluminium  architectural  systems.
•  Architectural  Aluminium  Systems  >  Siconna  |  Siconna  Dynamic  |  Tilt  &  Turn  Systems  |  Sliding  Systems  |  Lift  &  Slide  Systems  |  Bi-fold  System  |  Entrance  Door  Systems
Tashkent  (‘a  stone  city’;  also  spelled  Toshkent),  Uzbekistan’s  capital,  is  in  all  respects  a  Central  Asian  regional  hub;  it  is  the  fourth  largest  CIS  city  with  a  population  of  around  3  million.  Today  it  has  all  the  features  of  a  modern  metropolis  and  a  capital,  with  a  lot  of  attractive  Central  Asian-style  newly-built  structures  and  sites,  as  well  as  Soviet-era  buildings.  Tashkent  is  rich  in  museums,  theaters  and  concert  halls;  there  are  a  lot  of  traditional  Central  Asian  and  European-like  restaurants  and  clubs,  and  several  very  nice  parks,  including  a  zoo  and  a  huge  botanical  garden.  Tashkent  is  the  only  Central  Asian  city  which  has  an  underground  railway  system  (Tashkent  Metro).  It  is  probably  one  of  the  world’s  most  beautiful:  its  stations  are  real  works  of  art,  each  featuring  unique  designs  covering  various  themes,  such  as  famous  people,  events,  valued  notions,  terms  or  just  common  nouns.  Tashkent  is  a  city  of  wide  streets  and  numerous  avenues,  and  is  abundant  in  trees;  although  it  is  located  in  Central  Asia,  it  has  recently  had  a  lot  of  evergreens  planted,  in  addition  to  its  traditional  planes,  poplars,  oaks,  willows,  etc.  Tashkent  looks  modern  -  it  grew  to  its  present  size  mainly  during  the  Soviet  times  -  but  it  is  over  2,000  years  old,  and  there  is  still  some  of  its  old  part  surviving,  called  Old  City  or  Old  Town.  Tashkent  Old  city  features  a  huge  traditional  Central  Asian  bazaar  (there  are  many  large  and  small  bazaars  in  the  city;  most  farmer  products  in  the  city  are  sold  through  them,  not  through  stores),  as  well  as  several  Islamic  architectural  monuments  and  quaint  adobe  mahalla  neighborhoods,  quite  worth  visiting  for  their  charm.
Samarkand  (also  spelled  Samarqand)  is  probably  the  most  famous  Uzbekistan’s  historic  city.  Over  2,750  years  of  age,  it  boasts  very  impressive  architectural  monuments  and  a  rich  history.  Samarkand  originated  from  a  settlement  called  Afrosiab  (or  Afrasiab),  the  ruins  of  which  can  be  seen  on  the  northern  outskirts  of  the  city.  Later,  still  before  the  Common  Era,  it  was  the  capital  of  Sogdiana  (or  Sogdia,  Suguda,  Sogdiane,  Sogd,  Sugd),  named  Marakanda  (or  Maracanda)  then.  When  the  city  became  the  capital  of  the  huge  empire  of  Tamerlane  (Timur)  in  the  14th  century,  it  had  enjoyed  substantial  growth  and  construction  of  splendorous  edifices,  some  of  which  we  can  stll  see  today.  The  Registan  Square,  with  the  three  grand  madrasahs  (Islamic  colleges)  on  its  sides,  is  the  top  Samarkand  attraction.  Among  the  others  stand  out  Gur-e  Amir  Mausoleum  (also  spelled  Gur-e  Amir,  Gur  Emir,  Guri  Amir)  where  Tamerlane  rests  under  a  jade  tombstone;  Bibi-Khanym  Mosque  (also  spelled  Bibi-Khanom,  Bibi-Khanum)  -  one  of  the  largest  mosques  in  the  Islamic  world;  Khazrat-Khyzr  Mosque,  one  of  the  oldest  Samarkand  monuments  where  you  can  have  an  impressive  view  of  Shah-i-Zinda  Necropolis  (also  spelled  Shakh-i  Zinda,  Shahi-Zinda,  Shohizinda),  Siab  Bazaar  and  distant  mountains;  and  the  surviving  part  of  the  legendary  Ulugbek  Observatory  (also  spelled  Ulugh  Beg,  Ulughbeg,  Ulugh-Beg)  where  Ulugbek  compiled  his  world-famous  star  catalogue,  the  best  between  Ptolemy’s  and  Brahe’s.
Bukhara  (also  spelled  Bukhoro,  Buxoro,  Buchara,  Bokhara,  Buhara)  is  over  2,500  years  old  and  seems  to  be  emanating  the  breath  of  history.  According  to  the  Iranian  Encyclopedia,  the  name  of  the  city  came  from  the  Sogdian  for  ‘lucky  place’;  it  is  also  said  to  derive  from  the  Sanskrit  for  ‘temple’.  Bukhara  is  one  of  the  world’s  seven  holy  cities  of  Islam.  It  was  a  large  religious  center  in  the  Middle  Ages,  with  over  350  mosques  and  80  madrasahs  (Islamic  colleges),  many  of  which  survive.  All  the  streets  in  Bukhara  lead  to  the  central  historic  complex  Lyab-i  Hauz  (also  spelled  Lyab-i  Khauz,  Lyabi  Khauz,  Lyabi  Hauz),  where  besides  magnificent  architectural  monuments  by  a  hauz  pond  a  number  of  cozy  restaurants  and  teahouses  are  located.  Among  the  numerous  attractions  in  Bukhara  stand  out  the  famous  Kalyan  Minaret  (also  Minorai  Kalon,  Minara-i  Kalan),  the  impressive  ancient  Ark  Fortress,  functioning  medieval  bathhouses  and  domed  shopping  arcades.  There  over  140  architectural  monuments  in  the  city!
Khiva,  once  a  major  city  of  ancient  Khorezm  (also  spelled  Khwarezmia,  Khwarizm,  Khwarazm,  Khwarezm,  Khoresm,  Khorasam,  Harezm,  Horezm,  and  Chorezm)  features  an  almost  intact  medieval  Central  Asian  historic  city  being  preserved  as  it  was  in  the  past  -  Ichan-Kala  (‘inner  city’).  Although  protected  by  the  state  and  having  the  status  of  a  museum  reserve,  Ichan-Kala  is  populated  with  real  people,  mainly  artisans.  You  can  occasionally  smell  frying  meat  and  onion  there,  for  instance,  or  see  children  running  about.  It  is  real  pleasure  to  stroll  along  its  cobbled  streets,  visiting  Juma  Mosque  with  its  112  wooden  pillars  covered  with  beautiful  carvings,  Kunya-Ark  Fortress  with  its  most  interesting  exhibits,  or  Islam  Khodja  Minaret  where  you  can  climb  narrow  spiral  stairs  to  have  a  terrific  Ichan-Kala  panoramic  view.
Shakhrisabz  (‘green  city’;  also  spelled  Shahrisabz,  Shahr-i  Sabz),  the  home  town  of  Tamerlane  (Timur),  features  a  number  of  architectural  monuments  built  in  his  and  his  dynasty  times.  They  are  the  grand  remains  of  the  summer  palace  Ak  Saray  (‘white  palace’;  also  spelled  Aq  Sarai,  Aksaray,  Aqsaray,  Aksarai,  Aqsaray)  dating  from  1380,  the  memorial  complex  Dorus  Saodat  (‘seat  of  power  and  might’;  14th  c.  -  15th  c.;  also  spelled  Dorussaodat,  Dorus  Siadat,  Dorussiadat,  Dar  al-Sayadah;  also  known  as  Hazrat-i  Imam  Complex)  where  two  Tamerlane’s  sons  were  buried  and  where  a  crypt  intended  for  him  was  built,  the  memorial  complex  Dorut  Tillavat  (‘contemplation  place’;  14th  c.  -  15th  c.;  also  spelled  Doruttillavat,  Dorut  Tillyavat,  Doruttillyavat,  Dar  al-Tilavah)  where  Tamerlane’s  father  rests,  and  the  Friday  communal  prayer  mosque  Kok  Gumbaz  (‘blue  dome’)  built  by  order  of  Ulugbek,  Tamerlane’s  grandson,  in  1437.  Thoroughly  restored  and  reconstructed,  these  architectural  monuments  are  perfect  examples  of  Central  Asian  Islamic  architecture  of  the  Timurid  times.  They  were  meant  to  contribute  to  making  Tamerlane’s  home  town  and  the  second  capital  of  his  huge  empire  as  beautiful  as  Samarkand.
Margilan  is  situated  in  the  southern  part  of  the  Fergana  valley,  9  km  from  the  city  of  Fergana,  the  administrative  centre  of  the  province.  The  city  of  Margilan  which  is  over  2,000  years  old  was  one  of  the  earliest  urban  communities  that  sprang  up  in  the  Fergana  valley  (Old  Margilan)  and  an  important  point  on  the  Great  Silk  Road  (Route).
There  are  a  lot  of  historical  and  architectural  monuments  around  the  southernmost  Uzbekistan  city  of  Termez.  They  date  back  to  various  times,  with  the  earliest  of  them  having  lasted  since  the  Kushan  Kingdom  of  the  1st  century.  Among  them  stand  out  the  ancient  settlement  site  Dalverzintepe  -  the  oldest  Buddhist  structure  in  Uzbekistan,  Karatepa  Complex  and  the  Buddhist  stupa  Zurmala,  and  the  monuments  showing  the  expansion  of  Islam  in  Central  Asia:  Kyrk-Kyz  Fortress  showing  great  medieval  architectural  mastery,  the  khanqah  (Sufi  monastery  and  hospice)  Kukildor-Ota  -  one  of  the  most  venerated  Termez  sights,  the  splendid  architectural  ensemble  Sultan  Saodat,  and  Khakim-at-Termezi  Mausoleum,  which  is  worshipped  by  Muslims  all  over  the  world.
The  civilisation  of  Khorezm,  the  most  ancient  in  the  territory  of  Central  Asia,  appeared  in  the  lower  course  of  the  Amudarya  River  at  the  border  with  the  Kyzylkum  desert  in  the  mid-2nd  millennium  BC.  The  civilisation  of  Khorezm  gave  birth  to  the  unique  Khorezmian  culture,  which  is  sometimes  considered  as  significant  as  that  of  Egypt  and  Babylon  and  which  left  after  it  priceless  heritage  -  cities  lost  in  sands,  majestic  fortresses  and  one  of  the  most  ancient  world  religions,  Zoroastrianism.  Avesta,  the  holy  book  of  the  Zoroastrians,  had  been  written  in  the  territory  of  Greater  Khorezm,  where  the  scouts  from  the  Ahnenerbe  were  searching  for  the  mythical  Asgard  and  Soviet  archaeologists  found  a  series  of  fortresses  and  a  network  of  interconnected  ancient  irrigation  canals  buried  under  the  sands  of  the  Kyzylkum.  The  territory  of  Ellikkala  District  features  over  200  archaeological  sites,  the  largest  and  most  famous  of  which  are  Toprak-kala,  Ayaz-kala  and  Mizdahkan.  In  total,  there  were  over  1,000  fortresses  in  ancient  Khorezm,  most  of  which,  situated  in  inaccessible  areas  amidst  white-hot  sands  and  lifeless  solonchaks  remain  almost  unstudied  today.  Wrapped  in  numerous  legends,  the  enchanted  realm  of  silent  ruins  and  tumbledown  towers  attracts  crowds  of  those  who  like  antiquity  and  search  for  historical  truth.
It  is  impossible  to  think  about  Asia  without  bazaars  -  just  like  the  sky  without  moon  or  a  teahouse  without  tea.  Asian  bazaars  were  the  Great  Silk  Road  crossroads  stars,  cultural  melting  pots.  They  were  not  only  trade  locations;  they  were  centers  of  attraction  and  development  of  various  cultures,  interaction  of  peoples,  exchange  of  ideas  and  languages.  Asian  bazaars  -  like  the  crystallized  grape  sugar  navat  -  are  the  locations  where  the  nation’s  soul  is  concentrated.  Their  facets  reflect  the  gist  of  Central  Asian  life  and  existence.
Uzbekistan  bazaars  differ  in  designs  and  layouts.  They  are  open  or  roofed,  with  parallel,  perpendicular,  round  rows  of  stalls,  or  one-line  rows  along  a  city’s  major  road  or  a  river.  The  sale  spots  are  as  various  as  cloths  on  the  ground,  stalls  and  shops,  and  even  luxurious  illuminated  shop  windows  for  some  of  them.
Only  in  Asia  you  can  see  how  one  of  the  oldest  economical  principle  saying  ‘trade  is  the  engine  of  civilization’  works.  Besides  anything  else,  the  key  to  start  this  engine  is  bargaining.  You  can  take  an  active  part  it;  bargaining  is  always  welcome.  It  is  bad  manners  to  shop  at  a  bazaar  without  bargaining.  One  Thousand  and  One  Nights  Sheherazade  still  holds  a  lot  of  miracles  in  store  for  you.  Asian  bazaars  is  one  of  them.
All  rights  reserved.  No  part  of  this  publication  may  be  reproduced  without  written  permission  of  the  copyright  owner.
Inserting  your  personal  data  in  this  form  you  give  your  consent  to  the  processing  of  your  personal  data
adventure@centralasia-travel.com  -  touroperators  of  mountain  programs  and  adventure  types  of  tourism.
--  Destination  --  Uzbekistan  Kyrgyzstan  Kazakhstan  Tadjikistan  Turkmenistan  China  Iran  Azerbaijan  Armenia
Del  29  de  abril  al  22  de  mayo  de  2011  en  el  Recinto  Ferial  ubicado  en  la  salida  a  Charo  a  15  minutos  del  Centro  Histórico  de  la  ciudad  de  Morelia,  se  llevará  a  cabo  la  Expo  Feria  Michoacán  2011  con  una  extraordinaria  muestra  ganadera  que  contempla  exhibiciones  ecuestres  y  concursos  caninos.
La  Expo  feria  tiene  un  extenso  programa  artístico.  Entre  los  principales  artistas  que  se  presentarán  estan  Lila  Downs,  Pablo  Milanes,  Pablo  Montero,  Amanda  Miguel  y  Diego  Verdager,  los  Hermanos  Carrión,  y  muchos  mas.
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494930  នាក់ ,  កំពុង មើល  95  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1760  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8710  នាក់ ,  ខែ នេះ  22353  នាក់
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494885  នាក់ ,  កំពុង មើល  57  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1715  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8665  នាក់ ,  ខែ នេះ  22308  នាក់
ថៃ៖  ប្រពន្ធ សេដ្ឋី ស្រុក ថៃ  ដែល កំពុង ល្បី  និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយសារតែ កូន ភ្លោះ ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ នោះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ  ដោយ បាន គ្រង ឈុត ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ជា ម៉ាក ល្បី ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក ថែម ទៀត ផង ។
តារា សម្តែង ជួរ មុខ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  Chompoo  Ariya  បាន ចូលរួម កម្មវិធី មួយ ក្នុង ឈុត  ម៉ាក  OSCAR  DE  LA  RENTA  ដែល ជា ម៉ូត ថ្មី ទើបនឹង ចេញ សម្រាប់ រដូវ ផ្កា រីក ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥ សែន បាត  ឬ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  ១៥,៧០០  ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។
gel  stain  cabinets  how  to  use  gel  stain  kitchen  cabinets  darker  without  sanding  best  way  to  apply  gel  stain  how  to  gel  stain  cabinets  before  and  after  gel  stain  cabinets  java  gel  stain  on  white  cabine.
gel  stain  kitchen  cabinets  colors  how  to  paint  with  perfectly  inspired  gray,gel  stain  cabinets  without  sanding  oak  kitchen  awesome  house  best  java  youtube  general  finishes  grey,gray  gel  stain  oak  cabinets  java  video  on  white  luxury  kitchen  best,general  finishes  grey  gel  stain  cabinets  colors  review  how  to  use  update  without  sanding,gel  stain  kitchen  cabinets  colors  java  youtube  white  laminate  how  to  refinish  with  re  stained  using,how  to  gel  stain  cabinets  printable  she  buys  he  builds  java  before  and  after  general  finishes  antique  walnut  without  sanding,java  gel  stain  bathroom  cabinets  general  finishes  gray  white  laminate,gel  stain  cabinets  white  how  to  paint  with  perfectly  inspired  gray  general  finishes,gel  stain  cabinets  without  sanding  java  youtube  how  to  with  ease  diva  of  before  and  after,gel  stain  cabinets  without  removing  doors  before  and  after  kitchen  with  nailed  it  colors.
Кредит  с  плохой  историей  Потребительские  кредиты  Кредитные  карты  Криптовалюта  Микрозаймы  срочно  Ипотечное  кредитование  Кредиты  для  бизнеса  Автокредитование  Страхование  Проверка  кредитной  истории  Полезные  статьи
Скорее  всего,  вы  уже  не  один  раз  слышали  что-либо  о  быстрых  займах  Moneyman  в  Нолинске,  но  наверняка  не  знаете,  что  это  такое.  Мы  с  радостью  поможем  вам  в  этом  разобраться  здесь  и  сейчас!
Прежде  всего,  хотелось  бы  отметить,  что  MoneyMan  является  первой  микрофинансовой  организацией  в  России,  предлагающие  свои  услуги  исключительно  через  интернет-ресурсы.  Это  означает,  что  чтобы  получить  деньги  больше  не  нужно  искать  поручителей,  оформлять  множество  справок,  длительно  объясняться  представителям  и  мучительно  выжидать  результата.  Сегодня  все  достаточно  просто  –  достаточно  просто  зарегистрироваться  на  сайте  и  заполнить  предложенную  анкету.  Важно,  что  организация  предлагает  свои  услуги  двадцать  четыре  часа  в  сутки,  семь  дней  в  неделю  без  праздников  и  выходных.  Оформить  заявку  можно  как  с  персонального  компьютера  или  планшета,  так  и  с  мобильного  телефона.  Можно  также  установить  удобное  одноименное  приложение,  что  еще  больше  упростит  задачу.  При  последующих  обращениях  в  данный  сервис  повторная  регистрация  не  потребуется.  За  вами  будет  закреплен  личный  кабинет,  с  помощью  которого  вы  будете  проводить  все  последующие  операции.
Прежде  чем  обратиться  в  Moneyman  займы  следует  обязательно  ознакомиться  с  политикой  конфиденциальности  и  внутренними  правилами  исключительно  в  информативных  целях.  Сервис  достаточно  продуман  и  безопасен.  Подтверждение  всех  операций  происходит  с  помощью  SMS  сообщений  с  вашего  мобильного  устройства.
первый,  пожалуй,  самый  популярный  -  moneyman  займы  на  карту  в  Нолинске.  Деньги  поступают  на  карту  в  течение  нескольких  часов  после  подачи  заявки.  Снять  полученные  средства  можно  в  любом  банкомате  страны;
передача  наличных  с  помощью  систем  перевода  Контакт,  Юнистрим  или  Золотая  Корона.  Забрать  деньги,  в  таком  случае,  можно  в  одном  из  пунктов  выдачи  соответствующих  систем.
Moneyman  заявка  рассматривается  в  положительную  сторону  в  9  случаях  из  10.  Сумма,  сроки  погашения,  а  также  процентная  ставка  зависят  от  многих  факторов,  а  в  частности  от  продолжительности  сотрудничества.  Решение  принимается  быстро,  без  предоставления  различных  справок,  опираясь  лишь  на  данные  Кредитного  бюро  и  совокупные  факторы.  Результат  рассмотрения  клиент  получает  на  свой  электронный  адрес.
Сегодня  действует  небывалое  акционное  предложение,  которое  позволяет  получить  первый  микрозайм  moneyman  до  10000  рублей  совершенно  бесплатно  на  срок  до  25  дней  под  0%.  Если  нет  возможности  совершить  возврат  денежных  средств  вовремя,  организация  готова  продлить  сроки  до  4  недель  свыше.  При  повторном  же  обращении  клиент  может  получить  от  1500  до  50000  рублей  на  срок  от  5  дней  до  18  недель  соответственно.  Ресурс  ведет  ваш  кредитный  рейтинг,  положительность  которого  влияет  на  суммы,  сроки  и  ставки  займа.  Также  MoneyMan  предлагает  уже  сформированные  программы,  с  названиями  Старт,  Взлет,  Пилотаж,  Турбо  и  Супертурбо.  Сайт  оснащен  очень  удобным  интерфейсом  и  специальным  калькулятором,  который  позволит  вам  самостоятельно  рассчитать  необходимую  сумму  с  учетом  сопутствующих  показателей.
Займи  деньги  быстро  в  MoneyMan  —  Первый  займ  без  %  —  в  {%CITY7%}!  Скорее  всего,  вы  уже  не  один  раз  слышали  что-либо  о  быстрых  займах  Moneyman  в  {%CITY7%},  но  наверняка  не  знаете,  что  это  такое.  Мы  с  радостью  поможем  вам  в  этом  разобраться  здесь  и  сейчас!
Оформление  заёма  на  ONEzaim  происходит  за  считанные  минуты  без  поручителей,  справок  и  залогов.  Заём  можно  получить  онлайн,  не  выходя  из  дома,  или  наличными  в  офисах  партнёров  системы  Contact.
Нажимая  на  кнопку  "Подписаться",  я  даю  свое  согласие  на  обработку  моих  персональных  данных  в  соответствии  с  законом  №152-ФЗ  «О  персональных  данных»  от  27.07.2006  и  принимаю  условия  Пользовательского  соглашения.
Nomad’s  Business  Management  system  (BMS)  is  fully  integrated  and  certified  to  ISO  9001,  IS0  14001,  ISO  27001  &  OHSAS  18001  conveying  Nomads  commitments  to  ensuring  systems,  processes  and  overall  business  approach  comply  with  international  standards  and  best  practice.
La  guía  de  estudio  le  ofrece  al  sustentante  todos  los  elementos  necesarios  para  prepararse  para  el  examen.  Adicionalmente  se  le  proporciona  el  formulario  a  fin  de  que  lo  consulte  y  se  familiarice  con  el,  ya  que  en  el  momento  de  sustentar  el  EGEL  le  será  entregado  por  el  aplicador  del  examen  como  único  documento  de  apoyo.
Beneficiarse  curricularmente  al  contar  con  un  elemento  adicional  para  integrarse  al  mercado  laboral.
Incorporar  el  EGEL-IMECA  como  un  medio  para  evaluar  y  comparar  el  rendimiento  de  sus  egresados  con  un  parámetro  nacional,  además  del  uso  del  instrumento  como  una  opción  de  titulación.
Aportar  información  a  los  principales  agentes  educativos  (autoridades,  organismos  acreditadores,  profesores,  estudiantes  y  sociedad  en  general)  acerca  del  estado  que  guardan  sus  egresados,  respecto  de  los  conocimientos  y  habilidades  considerados  necesarios  para  integrarse  al  campo  laboral.
Contar  con  elementos  de  juicio  válidos  y  confiables  que  apoyen  los  procesos  de  planeación  y  evaluación  curricular  que  les  permita  emprender  acciones  capaces  de  mejorar  la  formación  académica  de  sus  egresados,  adecuando  planes  y  programas  de  estudio.
Procure  visitar  o  ubicar  con  anticipación  el  lugar  donde  se  llevará  a  cabo  el  examen,  identificar  las  vías  de  acceso  y  los  medios  de  transporte  que  garanticen  la  llegada  a  tiempo.
La  credencial  para  votar  expedida  por  el  Instituto  Nacional  Electoral  (INE),  o  por  el  IFE  aún  vigente,  o  el  pasaporte  expedido  por  la  Secretaría  de  Relaciones  Exteriores  para  el  caso  de  los  mexicanos.
Si  es  el  caso,  el  material  de  consulta  específico  para  el  examen  que  presenta,  tal  y  como  se  estipula  en  la  guía  del  sustentante.  Queda  prohibido  introducir  cualquier  otro  material  así  como  aparatos  electrónicos  (incluido  el  teléfono  celular).
Llegue  por  lo  menos  30  minutos  antes  de  iniciar  cada  sesión  del  examen,  con  lo  cual  evitará  presiones  y  tensiones  innecesarias.
El  registro  para  presentar  el  examen  en  cualquier  sede  de  aplicación  de  los  EGEL  se  realiza  únicamente  en  línea  a  través  de  la  página  de  registro.
Todos  los  resultados  que  emite  el  Ceneval  están  expresados  en  una  escala  denominada  índice  Ceneval  cuyo  rango  de  calificación  va  de  700  a  1  300  puntos.
Conocer  con  mayor  precisión  el  perfil  de  los  candidatos  a  contratar  y  de  los  que  inician  su  ejercicio  profesional  mediante  elementos  válidos,  confiables  y  objetivos  de  juicio,  para  contar  con  personal  de  calidad  profesional,  acorde  con  las  necesidades  nacionales.
El  EGEL-Ingeniería  Mecánica  evalúa  los  conocimientos  y  habilidades  en  las  áreas  y  subáreas  de  la  formación  del  Ingeniero  Mecánico,  acordadas  por  el  Consejo  Técnico  como  centrales  para  medir  la  formación  profesional  en  este  campo.
ទូរទស្សន៍ ក៏ ចាំបាច់ ពន្យល់ បន្ថែម ពី ច្បាប់  ឬ ក៏ រូបភាព នៅលើ កញ្ចក់ អ្វី ដែល បើក ខុស  និង ការបើកបរ ដែល ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ជាជាង ផ្សព្វផ្សាយ តែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដដែល ៗ ហើយ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ល្បោយ ទៅ តាម រូបភាព នោះ ។
បើ និយាយ ពី សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ខណ្ឌ នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ ឃើញ ថា បាន ជួយ ធ្វើចរាចរណ៍ បញ្ចៀស រថយន្ត ពី ការកកស្ទះ នៅ គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ដែល កំពុងតែ ជួសជុល ថ្មី នោះ ។
តែ បើ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ ចំការ មន វិញ មិន បាន ជួយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ទេ តែ ជំនាញ ខាង បង្ក្រាប បាតុកម្ម ទៅ វិញ ឲ្យ តែ អើតក ចេញមក គឺ បង្ក្រាប យ៉ាង លឿន ណាស់ ដូច កាលពី ថ្ងៃ  ១៤  កុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ មាន ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម មាន គ្នា ជាង  ១០០  នាក់ មកពី ខេត្ត កោះកុង ដែល ហែមកដល់ មុខ វត្តលង្កា ឆ្ពោះ ទៅ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ បើ អ្នកលក់ ផ្កា នៅមុខ វត្តលង្កា ដែល ឈរ លក់ នៅលើ ផ្លូវ  និង ចាក់ ធុង បាស់ ឮ ៗ ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ នៅក្បែរ ផ្ទះ គាត់ ដូចគ្នា ថ្ងៃ ដូចគ្នា តែ បែរ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ នោះ ធ្វើ មិន ឮ ទៅ វិញ ។
រីឯ អ្នកបើកបរ ក៏ ត្រូវ គិតគូរ ពី ខ្លួនឯង ឡើងវិញ ផង ថា តើ ខ្លួនឯង បើកបរ សព្វ ថ្ងៃ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ បាន កម្រិត ណា ?  កុំ ចេះតែ ថា ឲ្យ គេ នោះ ហើយ ចង្អុល តែ គេ នោះ ។  ចំណុច ដែល ចម្បង នោះ គឺ មាន សេចក្តីណែនាំឲ្យ បញ្ឈប់ ការយក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា កន្លែង របរ រកស៊ី នោះ ដែល ជា ឫស គល់ស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ប្រកាស បំពាក់ អំពូលភ្លើង សឡា  LED  ចំនួន ១០០  ដើម្បី បំផ្លូវ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទាំង ៧  ក្រោយ ទទួល សំណូមពរ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ
AT&T  execs  say  FirstNet  buildout  will  be  at  least  40%  done  within  a  year,  note  importance  to  5G  strategy  –  Urgent  Comms
AT&T  execs  say  FirstNet  buildout  will  be  at  least  40%  done  within  a  year,  note  importance  to  5G  strategy
AT&T  plans  to  complete  at  least  40%  of  its  committed  deployment  of  the  FirstNet  nationwide  public-safety  broadband  network  (NPSBN)  within  a  year  as  part  an  overall  buildout  strategy  that  is  designed  to  let  the  carrier  giant  ultimately  make  the  leap  to  5G  via  software  upgrades,  according  to  AT&T  executives.
As  FirstNet’s  nationwide  contractor,  AT&T  is  obligated  complete  initial  construction  of  the  NPSBN—including  deployment  of  700  MHz  Band  14  spectrum  licensed  to  FirstNet  that  covers  95%  of  the  U.S.  population—by  March  2022.  FirstNet  will  pay  AT&T  as  it  meets  NPSBN  deployment  milestones,  with  overall  payments  totaling  $6.5  billion  when  scheduled  buildout  is  completed.
Although  deployment  did  not  begin  in  earnest  until  states  finalized  opt-in  decisions  in  December,  officials  for  both  FirstNet  and  AT&T  repeatedly  have  indicated  that  NPSBN  construction  is  proceeding  ahead  of  pace.
AT&T  CEO  Randall  Stephenson  and  AT&T  CFO  John  Stephens  reiterated  the  accelerated  pace  of  the  FirstNet  buildout  last  week  during  the  Wells  Fargo  Securities  2018  Telecom  5G  Forum.
“We’ve  got  FirstNet.  We’ve  got  spectrum  that  we’re  putting  to  use.  We’ve  got  the  FirstNet  Authority  helping  us  build  those  networks,”  Stephens  said  during  the  forum,  which  was  webcast.  “Through  this  year  and  into  next  year,  we’ll  have  made  significant  progress—probably  over  50%  of  that  buildout  complete  in  that  area.”
A  subsequent  AT&T  press  release  about  the  Wells  Fargo  event  stated  that  “within  the  next  year,  [AT&T]  expects  to  be  in  the  40%  to  50%  range  of  its  FirstNet  buildout  commitment.”
As  AT&T  builds  the  FirstNet  system,  the  carrier  will  deploy  equipment  to  support  Band  14  operations  at  the  same  time  that  it  also  deploys  gear  to  enable  operations  on  20  MHz  swaths  of  spectrum  in  the  WCS  and  AWS-3  bands  licensed  to  AT&T.
In  addition,  all  AT&T  cell  sites  will  be  upgraded  during  the  FirstNet  buildout  to  software-defined  equipment  that  will  position  the  carrier  for  a  smooth  migration  from  4G  to  5G,  Stephens  said.
“When  we  come  back  with  5G,  it  will  be  a  software  upgrade,”  Stephens  said.  “It  won’t  be  the  extensive  capital  spend  that  we’ve  seen  when  we  went  from  2G  to  3G  or  from  3G  to  4G.  Because  of  these  investments  that  we’ve  made  over  the  years,  this  capital  efficiency  will  be  seen  into  the  future.”
Stephenson  said  that  this  aggressive  buildout  plan—accelerated  by  a  more  favorable  corporate  tax  rate  that  was  approved  last  year—incorporating  FirstNet  has  been  part  of  the  company  long-term  capital  strategy.
“We  went  after  the  FirstNet  aggressively,”  Stephenson  said  during  the  forum.  “We  said,  back  in  2016,  that  [FirstNet]  was  a  must-win  for  AT&T.  Because,  to  build  out  this  FirstNet  capability,  this  first-responder  network,  we  have  to  climb  every  cell  tower.  Literally,  we  have  to  touch  every  cell  tower  over  the  next  couple  of  years.
“As  we’re  touching  those  cell  towers—every  single  one  of  them—we  have  a  lot  of  spectrum  in  inventory.  We’ll  be  lighting  that  spectrum  up  as  we  touch  each  cell  tower.  But  the  other  thing  …  is  that  we’ll  be  equipping  every  single  cell  site  for  5G.  When  5G  is  ready  to  go—when  it’s  ready  for  primetime—our  turn  up  for  5G  is  a  software  load.  It’s  a  software  upgrade.”
Tags:  Spectrum/Frequency  Coordination  Long  Term  Evolution  (LTE)  News  NTIA/FirstNet  Public  Safety  Public-Safety  Broadband/FirstNet  Regional  Coordination  System  Installation  News
Would  sure  like  to  see  a  map  of  where  they  plan  to  add  service.  Their  towers  are  pretty  non-existent  ir  rural  America.  Looks  like  they  spent  more  money  on  HBO  than  First  Net….
@IWCEexpo  ,  March  4-9,  2019,  is  the  annual  event  for  #communications  technology  professionals.  In  fact,  95%  of  atte…  https://t.co/2E4Z4f12bH
Are  you  interested  in  a  career  in  wireless  communications?  @ETAintl  and  @IWCEexpo  have  several  #veteran  and…  https://t.co/@IWCEexpo#veteranr.com/ETAIntlhttps://t.co/QWGEB9MdWqntl
សម្ដេច ក្រឡាហោម  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រៀមលក្ខណ បង្ការ ការពារ សន្ដិសុខ  នៅ កំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រៀមលក្ខណ បង្ការ ការពារ សន្ដិសុខ  នៅ កំឡុង ពេល បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណ បង្ការ ការពារ សន្ដិសុខ  នៅ កំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ឈាន មកដល់ នា ពេល ខាងមុនេះ  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្ដិ ដោយ ភាពរលូន  និង គ្មាន ហិង្សា  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ជូន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទូទាំង ប្រទេស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  កងកម្លាំង  និង អាជ្ញាធរដែនដី ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ ត្រៀមលក្ខណ បង្ការ ការពារ ក្នុង បរិយាកាស ក្នុង កំពុង ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ  នីតិកាល ទី ៦  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ការពារ នៅ ពេល ដែល ជន ណា បង្ករ បញ្ហា  អុក ឡុក ឲ្យ មាន ភាពចលាចល ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ។
សម្ដេច បាន បញ្ជាក់ ថា  ការត្រៀមលក្ខណ បង្ការ ការពារ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត នេះ  ដើម្បី ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការភ័យខ្លា  នៅពេល ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្ដិ ដោយ ភាពរលូន  និង គ្មាន អំពើហិង្សា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ត្រៀម កងកម្លាំង  ប្រមាណ ៨ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ៕
在很长时期内受到我冷淡以及恼恨的婉容，她的经历也许是最使现代新中国的青年不能理解的。她如果不是在自己的家庭一出生时就被决定了后来的命运，也是从一结婚就被安排好了下场。我后来常想，她如果在天津时能像文绣那样和我离了婚，很可能不会有那样的结局。当然，她毕竟和文绣不同。
文绣的思想里，有一个比封建的身分和礼教更被看重的东西，这就是要求自由，要求有一个普通人的家庭生活的思想。而婉容的思想里，她更看重了“皇后”的身分，她宁愿做个挂名的妻子，也不肯丢掉“皇后”的身分。即使她忽然想开了，也起了离婚的念头，她的处境也和文绣不同，文绣从亲友中还能找到一些支持的力量，而婉容的父亲、兄长、师傅都不但不会支持她，恐怕还要加以阻难，甚至是加以压力。
自从她把文绣挤走了，我对她有了反感，很少和她说话，也不大留心她的事情，所以，我没有从她嘴里听她说过自己的心情，苦闷和愿望。后来发生的事情说明，她究竟是个人，有一般人的正常需要。她是在一种非常奇特的心理下，一方面有正常需要，一方面又不肯或者不能丢开皇后的尊号，理直气壮地建立合理的生活，于是就发生了私通行为，还染上了吸毒(鸦片)的嗜好。
事实上是，她的吸毒是由于她的父兄给出的主意，甚至在私通问题上，也受过她哥哥(已死)的鼓励。直到很晚我才知道，早在她那次离津去大连的路上，她的哥哥就由于换取某种利益，把自己的妹妹卖给一个同行的日本军官了。
1935年，由于她有了身孕并且将近临产，我才发现了问题。我当时的心情是难于描述的，我又愤怒，又不愿叫日本人知道，唯一的办法就是在她身上泄愤。我除了把和她有关系的人和有嫌疑的人，一律找词驱逐之外，还决定和她离婚，用当时我的说法，是把她“废”掉。由于当宫内府次长的日本人和关东军都不准许，我不敢冒犯日本人，于是又做出一个成心给婉容看的举动，即另选一个“贵人”。
婉容也许至死还做着一个梦，梦见她的孩子还活在世上。她不知道孩子一生下来就被填进锅炉里烧化，她只知道他的哥哥在外边代她养育着孩子，她哥哥是每月要从她手里拿去一笔养育费的。编者注:婉容初生婴儿被填进锅炉焚烧之事，被定本删削。
Having  a  mind-blowing  Déjà  Vu?  Introducing  11  new  shades  of  Kiara  Sky’s  mood  changing  OMBRÉ  collection.  This  glossy  and  long-lasting  gel  polish  changes  color  as  your  body  temperature  and  mood  changes.  Buy  our  new  colors  today  and  experience  a  sense  of  Déjà  Vu  right  at  your  fingertips!
Jeder  Zugriff  auf  Ihre  personenbezogenen  Daten  bei  Kia  ist  auf  jenen  Personenkreis  beschränkt,  der  zur  Erfüllung  seiner  beruflichen  Aufgaben  Kenntnis  davon  haben  muss.
6.2  Datenverarbeiter  –  Bestimmte  Auftragsverarbeiter,  ob  mit  uns  verbunden  oder  nicht,  können  ggf.  Ihre  personenbezogenen  Daten  zur  (Weiter-)Verarbeitung  im  Auftrag  von  Kia  mit  den  jeweiligen  Anweisungen  erhalten,  die  für  den  jeweiligen  Verarbeitungszweck  notwendig  sind.  Die  Datenverarbeiter  unterliegen  vertraglichen  Verpflichtungen  zur  Umsetzung  entsprechender  technischer  und  organisatorischer  Sicherheitsmaßnahmen  zum  Schutz  der  personenbezogenen  Daten;  sie  verarbeiten  die  personenbezogenen  Daten  nur  wie  angewiesen.
6.3  Regierungsbehörden,  Gerichte,  externe  Berater  und  ähnliche  Dritte,  die,  wie  in  den  einschlägigen  Gesetzen  gefordert  bzw.  gestattet,  öffentliche  Körperschaften  sind.
Ihre  personenbezogenen  Daten  werden  durch  Kia  und/oder  unsere  Serviceprovider  entsprechend  der  einschlägigen  Datenschutzgesetze  nur  in  dem  Umfang  gespeichert,  wie  es  für  die  Erfüllung  unserer  Verpflichtungen  notwendig  ist,  und  nur  so  lange,  wie  das  für  die  Erreichung  des  Zwecks  der  Erfassung  der  personenbezogenen  Daten  erforderlich  ist.  Wenn  Kia  Ihre  personenbezogenen  Daten  nicht  länger  benötigt,  werden  sie  auf  unseren  Systemen  und/oder  in  unseren  Aufzeichnungen  gelöscht/gesperrt  und/oder  es  werden  Schritte  unternommen,  sie  ordnungsgemäß  zu  anonymisieren,  damit  Sie  daraus  nicht  mehr  zu  identifizieren  sind,  es  sei  denn,  wir  müssen  Ihre  Angaben  aufbewahren,  um  rechtliche  bzw.  regulatorische  Verpflichtungen  zu  erfüllen,  denen  Kia  unterliegt),  z.  B.  können  personenbezogene  Daten,  die  in  Verträgen,  Mitteilungen  und  Geschäftsbriefen  enthalten  sind,  eine  gesetzliche  Aufbewahrung  bis  zu  10  Jahren  erfordern.  Sonstige  personenbezogene  Daten  werden  grundsätzlich  5  Jahre  nach  Beendigung  des  jeweiligen  Vertragsverhältnisses  zwischen  Ihnen  und  Kia  gelöscht.
Wenn  Sie  Ihre  Zustimmung  zur  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  gegeben  haben,  können  Sie  diese  Zustimmung  jederzeit  mit  Wirkung  für  die  Zukunft  widerrufen.  Ein  solcher  Widerruf  beeinträchtigt  nicht  die  Rechtmäßigkeit  der  Datenverarbeitung  vor  dem  Widerruf  der  Zustimmung.  Entsprechend  dem  geltenden  Datenschutzgesetz  haben  Sie  das  Recht,  Zugang  zu  Ihren  personenbezogenen  Daten;  eine  Korrektur  Ihrer  personenbezogenen  Daten;  die  Löschung  Ihrer  personenbezogenen  Daten  und  das  „Recht  auf  Vergessenwerden“,  eine  Einschränkung  bei  der  Verarbeitung  Ihrer  personenbezogenen  Daten  und  eine  Datenübertragbarkeit  zu  verlangen  sowie  gegen  die  Verarbeitung  Ihrer  personenbezogenen  Daten  Einwände  zu  erheben.  Bitte  beachten  Sie,  dass  die  vorstehenden  genannten  Rechte  durch  das  geltende  nationale  Datenschutzgesetz  eingeschränkt  werden  können.  Für  weitere  Informationen  zu  diesen  Rechten,  verweisen  wir  auf  den  Anhang  Appendix  Ihre  Rechte.  Darüber  hinaus  haben  Sie  das  Recht,  Beschwerde  bei  der  zuständigen  Datenschutzaufsichtsbehörde  einzulegen.  Um  diese  Rechte  auszuüben,  setzen  Sie  sich  mit  uns  wie  unter  "Kontaktangaben  und  Vertreter"  (im  vorstehenden  Abschnitt  3  angegeben)  in  Verbindung.
Wenn  Sie  unsere  Webseite  besuchen,  setzen  wir  möglicherweise  ein  oder  mehrere  Cookies  (kleine  Textdateien  mit  alphanumerischen  Zeichen)  an  Ihr  Gerät.  Wir  können  sowohl  Sitzungscookies,  als  auch  dauerhafte  Cookies  verwenden.  Ein  Sitzungscookie  verschwindet,  nachdem  Sie  Ihren  Browser  schließen.  Ein  dauerhaftes  Cookie  verbleibt  auch  nach  Schließung  des  Browsers  und  kann  bei  einem  wiederholten  Besuch  auf  unserer  Webseite  verwendet  werden.  Ihr  Webbrowser  bietet  Ihnen  möglicherweise  einige  Optionen  bezüglich  Cookies.  Bitte  beachten  Sie,  dass  Sie,  wenn  Sie  die  Cookies  löschen  oder  nicht  akzeptieren,  möglicherweise  nicht  in  der  Lage  sind,  die  Funktionen  der  angebotenen  Dienste  auf  unserer  Webseite  voll  zu  nutzen.  Wir  können  auch  Cookies  von  Dritten  in  Verbindung  mit  den  auf  unserer  Webseite  angebotenen  Diensten  verwenden.  Zum  Beispiel  verwenden  wir  Google  Analytics,  um  bestimmte  Analysedaten  zu  sammeln  und  zu  verarbeiten.  Wir  dürfen  keine  „Nicht  Orten-Signale“  der  Webbrowser  oder  ähnliches  verarbeiten  oder  darauf  reagieren,  das  eine  Aufforderung  enthält,  die  Online-Ortung  von  Nutzern  zu  deaktivieren,  die  unsere  Webseite  besuchen  oder  die  auf  unserer  Webseite  angebotenen  Dienste  nutzen.
Diese  Cookies  sind  zwingend  erforderlich,  damit  unsere  Websites  und  deren  Funktionen  ordnungsgemäß  arbeiten,  z.B.  das  Speichern  Ihrer  Cookie-Einstellungen.
Derzeit  werden  keine  Komfort  Cookies  eingesetzt  bzw.  es  werden  keine  entsprechenden  Cookies  verwendet.
Diese  Cookies  sammeln  Informationen  darüber,  wie  Sie  unsere  Websites  verwenden.  Bereits  in  Stufe  1  (notwendig)  und  Stufe  2  (Komfort)  erfolgen  anonymisierte  Zugriffsmessungen  mit  sogenannten  Session  Cookies.
Auf  einigen  Seiten  sind  Inhalte  und  Dienste  von  anderen  Anbietern  (z.B.  YouTube,  Facebook,  Twitter)  eingebunden,  die  ihrerseits  Cookies  und  aktive  Komponenten  verwenden  können.  Wir  haben  auf  die  Verarbeitung  von  personenbezogenen  Daten  durch  diese  Anbieter  keinen  Einfluss.
លោកយាយ អាយុ  79 ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ អង្គុយ រង់ចាំ ទាំង មេឃ ភ្លៀង  ដើម្បី បាន ជួប នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  –  CEN
កាលពី 2 ឆ្នាំ មុ  ន លោកយាយ  Daphne  Dunn  បាន ជួប និង ព្រះអង្គម្ចាស់ ម្ដង រួច មកហើយ នៅឯ  Sydney  Opera  house  ដោយ ពេល នោះ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  យាង ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី របស់  Australian  Defense  Force  ហើយ លោកយាយ បាន ទៅ ព្រម ជាមួយនឹង ឈុត មេដាយ របស់ ស្វាមី លោកយាយ ដែល ជា ទាហាន ពលី  ដែល មេដាយ ទាំងនោះ ក្លាយទៅជា ចំណុច ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ភ្លាម នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ច្រើន ដែល បាន មក ឈរ ចាំ ទទួល ព្រះអង្គ ដែរ ។  Australian  Women’s  Army  service  បាន រាយការណ៍ ទូល ព្រះអង្គម្ចាស់ ថា  ស្វាមី របស់ លោកយាយ គឺ លោក  Albert  Chowen  ជា ស្វាមី ដំបូង របស់ លោកយាយ ដែល បាន ពលី នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី 2  (WWII)  ដោយ លោកយាយ បាន យក មេដាយ  Victoria  Cross  medal  មក ពាក់  ដើម្បី ជា ការគោរព រំលឹក ដល់ ការពលី កម្ម របស់ ស្វាមី លោកយាយ ។  ហើយ រាល់ ពិធី ប្រារព្ធ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទាហាន លោកយាយ ចូលរួម មិន ដែល ខាន ទេ  ជាមួយនឹង ហេតុផល ទាំងអស់ នេះ វា បាន ធ្វើអោយ ព្រះអង្គម្ចាស់ មាន ការរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន ថើប លោកយាយ នៅលើ ថ្ពាល់  មុនពេល បែក គ្នា ជាមួយនឹង ពាក្យ ជូនពរ និង លា គ្នា ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ លោកយាយ បាន ទៅ ឈរ ចាំ ជួប និង ព្រះអង្គម្ចាស់ ម្ដង ទៀត  នៅក្នុង កម្មវិធី សម្ភោធ  Invictus  Games  នៅឯ ក្រុង  Sydney  តែម្ដង នេះ ព្រះអង្គម្ចាស់ ចាំ លោកយាយ បាន ថែមទាំង ដើរ មក រក ដោយ អ្នក ទាំង 2 បាន ឱប គ្នា ដោយ ក្ដីនឹករលឹក  បន្ទាប់ពី ការសួរសុខទុក្ខ ហើយ  ព្រះអង្គម្ចាស់ បាន ថើប ថ្ពាល់ លោកយាយ ម្ខាង ទៀត  មុន ចាកចេញ មក ៕  ដោយ  ៖  ក្ខិណី
លោក  Vincent  Schilling  ដែល ជា អ្នកកាសែត និង ជានិពន្ធ កាសែត  Mohawk  បាន សរសេរ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តាម អ៊ីម៉ែល មក ថា៖  « វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ចំណាំ ថា  លោក  Columbus  មិន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រដ្ឋ ទាំង ៤៨  ដែល នៅ ផ្នែក ខាងលើ នោះ ទេ ។  លោក  Columbus  បាន ទៅដល់ តែ ប្រជុំ កោះ  Bahamas  និង កោះ  Hispaniola  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រទេស ហៃ ទី  និង ជាសាធារណៈ រដ្ឋ ដូមីនីក  (Dominican)» ។
រូប របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ជឿ ថា  ជា រូប របស់ លោក Christopher  Columbu  គូរ ដោយ វិចិត្រករ  Sebastiano  del  Piombo  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៥១៩ ។
ក្មេង ៗ សិស្សសាលា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន ជំនាន់ បាន សូត្រ កំណាព្យ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដើម ថា  « កាលពី ឆ្នាំ ១៤៩២  លោក  Columbus  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ‍ ខៀវ ‍»  ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា  Colombus ។  ទិវា  Columbus ដែល តែង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ទី ២  ក្នុង ខែតុលា  គឺជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក របស់ សហព័ន្ធ  ដើម្បី អបអរ ការ រកឃើញ អាមេរិក  ដោយ លោក  Christopher  Columbus  ដែល ជា អ្នករុករក កាលពី សតវត្សរ៍ ទី ១៥ ។
ទិវា  Columbus  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក អំបូរ ដើម មាន ភាពសោក សៅ និង ខឹងសម្បារ  ដោយ និយាយ ថា  ទិវា នេះ បាន មើល រំលង ការសម្លាប់ រង្គាល និង ការលុកលុយ ទៅ លើ ម្ចាស់ ស្រុក ដើម នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងលិច  ដោយ ក្រុម អ្នក ស្វែងរក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អេស្ប៉ាញ ។
ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក នេះ  មាន រឿង និទាន ជា ច្រើន អំពី លោក  Columbus  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន មិន ពិត នោះ ទេ ។  ក្រុម ប្រវត្តិ វិទូ បាន បង្ហាញ ថា  លោក ទំនងជា មកពី ភាគ ឥសាន ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  មិន មែន អ៊ីតាលី នោះ ទេ ។  លោក ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ថា  ជា អ្នក ដែល បាន បង្ហាញ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ថា  ផែនដី មាន រាង មូល  មិន មែន រាប នោះ ទេ ។  ដូច ដែល បាន រកឃើញ កាលពី ប៉ុន្មាន សតវត្សរ៍ មុន ដោយ ក្រិក  រ៉ូម៉ាំង  អារ៉ាប់  និង ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប ដែល មាន ការអប់រំ បាន ដឹង រួចទៅហើយ ថា ផែនដី មាន រាង មូល ។
ហើយ រឿង និទាន ដែល គេ ដឹង ឮ ខ្លាំង ជាង គេ គឺ លោក  Columbus  បាន រកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក  ដែល ជា ទ្វីប មួយ មាន មនុស្ស ចូលមក រស់ នៅ តាំងពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន ។  ហើយ លោក  Columbus  ក៏ មិន មែន ជា អ្នក មកពី អឺរ៉ុប ដំបូង គេ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទ្វីប អាមេរិក ទេ ។  លោក  Leif  Erikson  ដែល ជា អ្នករុករក មកពី តំបន់  Norse  ទំនងជា អ្នក ដែល បាន មក ជាន់ លើ ទ្វីប អាមេរិក មុន លោក  Columbus  ជិត ៥០០ ឆ្នាំ ។
លោក  Schilling  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ថា លោក  Columbus  ជា ឃាតករ  ជា អ្នកចាប់រំលោភ  និង អ្នកបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ‍»  ដោយ ផ្អែក លើ កំណត់ត្រា នានា របស់ លោក  Columbus  និង សាក្សី នៅ ជំនាន់ នោះ ។
លោក  Schilling  ក៏ បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ដែល ថា  « លោក  Columbus  និង គ្នីគ្នា របស់ លោក បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង អំបូរ ដើម ដើម្បី យក មាស  ដោយ កាត់ ដៃ របស់ ពួកគេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ រក មាស ក្នុង អណ្តូង រ៉ែ មិន បាន  រក ក្មេងស្រី អំបូរ ដើម អាយុ ៩ ឆ្នាំ ឲ្យ គ្នីគ្នា របស់ លោក  ឬ យក ទារក ឲ្យ ទាហាន បរិភោគ ‍ នោះ ។  និង ច្រានចោល ការលើកឡើង ដែល ថា  លោក បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ វិញ ដោយ ជាប់ ខ្នោះ  ហើយ ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ‍» ។
សព្វ ថ្ងៃ  ទីក្រុង កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្យាយាម លុបចោល ទិវា  Columbus  ហើយ ជំនួស វិញ ដោយ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដើម្បី រំឭក ដល់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង អំបូរ ដើម ។  ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  បាន ឈាន មុខ គេ  ដោយ កាលពី ខែសីហា បាន បោះឆ្នោត ដើម្បី ព្យាយាម ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រារព្ធ អបអរ ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជន អំបូរ ដើម ‍» ។
រដ្ឋ ជាច្រើន បាន ច្រានចោល ទិវា  Columbus  ជំនួស ដោយ ការប្រារព្ធ  « ទិវា អាមេរិកាំង អំបូរ ដើម ‍»  ដែល ក្រុម សកម្មជន អាមេរិកាំង អំបូរ ដើម បាន លើកឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការរើសអើង ពលរដ្ឋ អំបូរ ដើម នៅក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ ។
លោក  Justin  Haskins  សមាជិក មួយ រូប នៅឯ វិទ្យាស្ថាន  Heartland  ដែល ជា អង្គការ អភិរក្ស ខាង ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Chicago  បាន ថ្លែង ថា៖  « លោក  Christopher  Columbus  មិន មែន ជា ព្រះនោះ ទេ ‍» ។
« លោក បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយចំនួន  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើដំណើរ ជាច្រើន លើក ទៅកាន់ ពិភពលោក ថ្មី ។  ប៉ុន្តែ វា ជា ការពិត មិន អាច ប្រកែក បាន នោះ ទេ ដែល ថា  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក បាន ផ្លាស់ប្តូរ អរិយធម៌ លោក ខាងលិច បាន រហូត នោះ  ហើយ អាច នាំឲ្យ មាន ការបង្កើត អាណានិគម របស់ អឺរ៉ុប ជារៀងរហូត នៅ អាមេរិក ខាងជើង  កណ្តាល និង ខាងត្បូង  ដែល ប្រទេស ដែល ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម ទាំងនោះ ទីបំផុត បាន ក្លាយជា ប្រទេស មហា អំណាច និង មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ មាន ឥទ្ធិពល ទៅ លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ‍» ។
លោក បាន ថ្លែង តប នឹង មតិ ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការតវ៉ា នៅក្នុង ទីក្រុង  Charlottesville  រដ្ឋ  Virginia  និង កន្លែង ដទៃ ទៀត ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង ជ្រើសរើស ចងចាំ តែ អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដែល ឥត ខ្ចោះ នោះ  នោះ យើង នឹង មិន អាច រកបាន នរណា ម្នាក់ ដែល យើង អាច ផ្តល់ កិត្តិយស ឲ្យ នោះ ទេ ‍» ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អ៊ីតាលី ជាច្រើន នាក់ ក៏ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ មិន ចង់ឲ្យ គេ លុបចោល ទិវា នេះ ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ផងដែរ ។  ដូន តា របស់ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ចំណូល ស្រុក ដែល មក នៅ អាមេរិក កាលពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ២០  បាន ប្រឈម នឹង ការរើសអើស និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ជាច្រើន  ហើយ ពួកគេ បាន ចាត់ទុក លោក  Columbus  ជា និមិត្តរូប ដ៏ មាន អំណាច របស់ កេរដំណែល សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អ៊ីតាលី ផងដែរ ។
លោក  Angelo  Vivolo  ប្រធាន មូលនិធិ  Columbus  Citizens  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ ថា៖  « លោក  Columbus  គឺជា អ្នករុករក  ជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ទូក ដ៏ ល្បីល្បាញ  ហើយ ក្រោយមក ជា អភិបាល ដែល ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ជាច្រើន ក្នុង អាជីព របស់ លោក ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  អយុត្តិធម៌ ‍ ។  មូលនិធិ នេះ ជឿ ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ  និង លទ្ធផល នៅ រយៈពេល យូរ របស់ ពួកគេ សាកសម នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល ល្អ និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច  ហើយ នឹង មិន អាច បដិសេធ តួនាទី អ្នកដំណើរ តាម ទូក មកពី ទីក្រុង  Genoa  រូប នេះ  ក្នុង ការកែប្រែ មុខមាត់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ‍» ។
អង្គការ កាតូលិក  The  Knights  of  Columbus  ដែល ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ដាក់ ទិវា  Columbus  ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ពី ដំបូង ឡើយ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Columbus ត្រូវបាន គេ មួល បង្កាច់  ហើយ ត្រូវបាន ស្តីបន្ទោស យ៉ាង អយុត្តិធម៌ ចំពោះ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី លោក បាន មកដល់ ទ្វីប អាមេរិក នេះ  ដោយ ហៅ លោក ថា  ជា ‍  « បុរស ដែល គិត បាន វែងឆ្ងាយ ជាង មនុស្ស ជំនាន់ លោក ‍» ៕
ទិវា ឯករាជ្យ គឺជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ បដិវត្តន៍ អាមេរិក និង ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ជាតិ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤១ មក
ភ្នំពេញ  ៖  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ហ៊ែល  តូនី  អគ្គ លេខាធិការ  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ខណៈ ដែល ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឱ្យ បុក ជាមួយ រថយន្ដ ដឹក ស៊ីម៉ងត៍  បត់ ចូល ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ ទទឹង ផ្លូវ ពេញ  ទំហឹង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ដើម ពោធិ៍  ឃុំ កណ្ដៀង រាយ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ខួប ទី ១៥២ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម - អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ដិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល បាន បាត់បង់ជីវិត នៅលើ កៅអី  ខណៈ ដែល មាន អគ្គីភ័យ មួយ ឆាបឆេះ ក្នុង បន្ទប់  នៃ អគារ មួយ នេះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ត្រូវបាន មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី បុគ្គលិក  និង ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជួយ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  សៀក  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ឈ្លោះគ្នា  ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហើយ បាន មក បញ្ឈរ ម៉ូតូ ដេក នៅមុខ ណាហ្គា  កំពុងតែ លង់លក់ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ លួច យក ម៉ូតូ រួច គេច ខ្លួន បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុខ សួនច្បារ អគារ ណាហ្គា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  បុរស ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ...  Read  More  »
Live:  នៅ ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ចាក់ បេតុង ភ្ជាប់ មុខតំណ ស្ពាន កោះ ធំ  ( ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់ )  ប្រវែង  ៤១៥  ម៉ែត្រ  ខេត្ត កណ្តាល
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ចាក់ បេតុង ភ្ជាប់ មុខតំណ ស្ពាន កោះ ធំ  ( ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់ )  ប្រវែង  ៤១៥  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន ។
Previous:  ទីតាំង វេលុយ វីង យីហោ ( គឹម  ឡុង ) ផ្ទះល្វែង ផ្លូវ K4A  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ជា កន្លែង បើក កត់ កន្ទុយ លេខ យ៉ាង ចំហរ
កម្លាំង ចម្រុះ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ចាប់ ត្រាក់ទ័រ ២ គ្រឿង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ  រង ការរិះគន់ ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក ក្រគរ
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សូ  សាហុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ចុះ ឃាត់ ត្រាក់ទ័រ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ គ្រឿង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច អូរ អំពិល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាយ  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ៖ កម្ពុជា បាន បង្កើត បរិយាកាស សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ តាមរយៈ  ការចុះបញ្ជី អេឡិចត្រូនិក និង រំលាយ ស្ថាប័ន ដែល មិន បាំបាច់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ របាំង នានា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរ សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិមាន  សន្ដិភាព ទីស្ដីការ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី លោក  ស្រី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  សម្ដេច អគ្គ  មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋ  សភា បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ដ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ  អង្គភាព  និង មន្ដ្រីរាជ  ការសាលា ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ខ្សែភាពយន្ដ ខ្មោច  បែប កំប្លែង រឿង “ ខ្មោច អាសង្ហា ” កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ ផលិតកម្ម ភូមិ ពេជ្រ ភាពយន្ដ  បាន បើក សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង ជា  ផ្លូវការ នូវ ខ្សែភាពយន្ដ ថ្មី របស់ ខ្លួន មាន  ចំណងជើង ថា “ ខ្មោច ទឹកកក ” នៅ គ្រប់  រោង ភាពយន្ដ ទំនើប ៗ នៅ ភ្នំពេញ ។  ការប្រកាស បើក ដាក់ បញ្ចាំង នេះ ត្រូវ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ រោង ភាពយន្ដ Legend  TK  ទួលគោក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ ថវិកា សង់ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ធ្វើ ពី ឈើ  ប្រក់ ក្បឿង  ដែល មាន ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ  គុណ  ៨ ម៉ែត្រ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់ គ្រួសារ លោក ព្រិន្ទ  បាល ឯក  ...  Read  More  »
អ្នកមុជទឹក មួយ ក្រុម  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  បាន រកឃើញ ឃ្លាំង ទ្រព្យ របស់ មេ ចោរ សមុទ្រ ដ៏ ល្បី បំផុត លើ ពិភលោក  ជនជាតិ ស្កូតឡែន  លោក  William  Kidd  នៅ បាត សមុទ្រ  Madagascar  ។  លោក  Barry  Clifford  និង ក្រុម មុជទឹក របស់ លោក មកពី រដ្ឋ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិសភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ព្រោះតែ ការធ្វេសប្រហែស របស់ ម្ចាស់  បង្ក ការភ្ញាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំណោម  ឃុំ បុស ខ្នុរ  ស្រុក ចំការលើ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ម្នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ ករណី ប្រើ ហិង្សា  ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ម៉ាឡេ  ក្នុង ភូមិ វាល  ឃុំ កំពង់សិលា  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ  កំណាត់ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៧  ត្រង់ ចំណុច មុខ រោងចក្រ ដែល មាន យីហោ  ហេង  សុខងន់  ស្ថិត នៅ  ភូមិ  ឃុំ កោងកាង  ...  Read  More  »
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ខេត្ត លើក ទី ១  ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាមរី  មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់ រងរបួស  ចំណែក ម៉ូតូ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ម៉ូណាកូ ក្លិប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៨៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាការពារ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ខ្លួន បាន ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ  មិន បាន សម្រេច កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងក្រោយ ផ្សារ រាត្រី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប នាង រួម  ជាមួយ មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត បាន នាំគ្នា ផ្ញើរ ម៉ូតូ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ទៅ លក់ នៅ ក្រុង បាន លុង  បាត់ យូរ ពេក  ញាតិមិត្ត  និង ក្រុមគ្រួសារ រក មិន ឃើញ ក៏ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ រក  ដល់ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ស្លាប់ នៅ មាត់ ផ្លូវ មិន ដឹង តាំងពី ពេលណា  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២ និង ២៣  នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
Live:  នៅ ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ចាក់ បេតុង ភ្ជាប់ មុខតំណ ស្ពាន កោះ ធំ  ( ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់ )  ប្រវែង  ៤១៥  ម៉ែត្រ  ខេត្ត កណ្តាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ ឡូត៍ លេខ ២  កណ្តាល បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដីរ នាត  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កម្លាំង រដ្ឋបាល ជលផល ដឹកនាំ ដោយ ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក រដ្ឋបាល ជលផល បាន ចាប់ បាន អួន ហ៊ុម  ប្រភេទ យក្ស ចំនួន ២ វង់  ខណៈ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម មិន សូវ អើ ពើ ក្នុង ការបង្ក្រាប  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង លោក  សារឹម  វុទ្ធី  អធិការ រង ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល នៅ ចំណុច  ...  Read  More  »
ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ចង ក នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ផ្ទះសំណាក់  សុផល  ថា វី  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ជប៉ុន  ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ដោយ ចង ក មិន ដឹង មូលហេតុ  ក្នុង បន្ទប់ទឹក ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សុផល  ថា វី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ...  Read  More  »
សំណង់ ធំ មួយ ខាងជើង ភ្នំ ជី សូរ លួច លាក់ ចិញ្ចឹម ក្មេងស្រី ចាប់ពី អាយុ ៦ ឆ្នាំ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ អាជ្ញាធរ អត់ ដឹង
ខេត្ដ តាកែវ  ៖  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ក្រួស ឃុំ រវៀង ស្រុក  សំរោង ខេត្ដ តាកែវ ថា  សំណង់ ដ៏ ស្កឹម  ស្កៃ សាងសង់ នៅ កណ្ដាល ព្រៃ ខាងជើង ភ្នំ ជី សូរ មាន ក្មេងស្រី ៗ ជាច្រើន នាក់ កំពុង  រស់ នៅ លួច លាក់ គួរឱ្យ សង្ស័យ  ។  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ដ ទៀត  ថា សំណង់ ខាងលើ បាន សាងសង់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ តែ ពួកគាត់ មិន ដឹង ថា  គេ សង់ សំណង់ អគារ ខាងលើ  សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ។  តែ នៅ អំឡុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងឿង  ឆ្ងល់ និង ភ្ញាក់ផ្អើល បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ លួច ឆាន់ បបរ ទាំង យប់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ កន្លែង លក់ បបរ  គ្រឿង មួយ កន្លែង តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង ទល់  មុខ ក្លិប ស្ដាយឌ័រ  ភូមិ ត្រញំង ថ្លឹង  សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាស៊ីណូ ឈ្មោះ  ប៉ៃលិន  flamingo  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្បែរ ច្រក អន្តរជាតិ  ព្រំ  នៅក្នុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន រង់ ការចោទប្រកាន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន  នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ថា  ដោយ គេ  សង្ស័យ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ មួយ នេះ  បាន លួច លាក់ យក ទូATM  របស់ ថៃ យកមក ដាក់ ក្នុង កាស៊ី  ណូ របស់ ខ្លួន ខុស ច្បាប់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  បុរស អ្នកភូមិ ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកឆ្លុះ សត្វ  ប្រទះឃើញ ស្លាប់  ដោយ មាន ស្នាម បែក ក្បាល ហូរ ឈាម តាម មាត់  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ រូប នោះ  ចេញ ទៅ ដាក់ អង្គប់ សត្វ កណ្ដុរ  យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប នៅ ពេល យប់ ។  ហេតុការណ៍ គេ ប្រទះឃើញ សាកសព នេះ  កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ សូន សា  ឃុំ យាង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ដែល ជា  ចោរ លួច ទូរស័ព្ទ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ម្ចាស់ ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ដេញ ចាប់ បាន និង វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃ ម្នាក់ មួយ ជើង  ឡើង ទ្រម ខ្លួន ទើប ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន លប ចូលទៅ លួច ទូរស័ព្ទ ក្នុង ទូគេ ដាក់ តាំង លក់  ។  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងមុខ សណ្ឋាគារ  ពេជ ជា ច័ន្ទ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ លើ  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  បាន សហការ ជាមួយនឹង មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ជល  ផល ចុះបង្ក្រាប សកម្មភាព ឆក់ ត្រី នៅ  ចំណុច ស្ទឹង តាំង ក្រសាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ដ កំពង់ធំ  ប៉ុន្ដែ ក្រុម អ្នក ឆក់ ត្រី បាន រត់គេចខ្លួន រួច  គឺ  រឹបអូស បាន តែ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ប៉ុណ្ណោះ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ  ល្បិច កល ចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ហាង លក់ កាហ្វេ បំភ័ន្ដ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច  បាន មួយ រយៈ ក៏ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ដឹង ដល់  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក លើក ដែក ឡោម  ព័ទ្ធ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ រួម ជាមួយ  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ហៅ  ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៥ កញ្ចប់ តូច បញ្ជូន ទៅ  កាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់  ការតាម ច្បាប់  ។  មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក លើក ដែក បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ចាប់  ឃាត់ខ្លួន រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ ដើម្បី  យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  នេះ ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម  ផ្លូវ លេខ ២០០៤  ភូមិ ត្រ ញំង ឈូក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ មុខ សញ្ញា ជួញ  ដូរ គ្រឿងញៀន បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  MSX  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដោយ មើល  ទៅ គួរឱ្យ សង្ស័យ ទើប នគរបាល អន្ដរាគមន៍  របស់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក កំពុងតែ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ បុរស រូប នោះ ឃាត់ខ្លួន ឆែកឆេរ រកឃើញ  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក មួយ កញ្ចប់ ធំ  ដែរ គេ លាក់ ទុក នៅក្នុង ហោប៉ៅ អាវ យកមក សួរនាំ នៅ អធិការ ខណ្ឌ ទួលគោក តែម្ដង ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ...  Read  More  »
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ធ្វើ រដ្ឋបាល នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រ ញំង ឈូក ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល រង នៃ គណៈ  អភិបាល ខណ្ឌ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច  ក្រុម ទី ១០  ...  Read  More  »
លុះ ពេល មកដល់ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ថ្នល់ ចិន  បាន ប្រាក់ ចំនួន  ២៥,០០០ ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី បើក ប្រាក់ បាន  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន កម្ចី ប្រាក់ រហ័ស  ហ័ង ស៊ីង  ទារ ប្រាក់ ដែល ជំពាក់ ចំនួន  ៤៥,០០០ ដុល្លារ  នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ឯកភាពប្រគល់ ប្រាក់ ថ្លៃ ការ  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន កម្ចី  ចំនួន ៣,០០០ ដុល្លារ ។
ជនជាតិ ចិន ប្រើ ហិង្សា គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាប់ខ្លួន ៣ នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត កំពុង រត់គេចខ្លួន
ប៉ុន្ដែ ខាង ក្រុមហ៊ុន កម្ចី មិន ព្រម  ក៏ នាំ ជនរងគ្រោះ មក ការិយាល័យ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  នៅ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  នាំ ជនរងគ្រោះ ដាក់ លើ រថយន្ដ  និង បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ហើម កញ្ចឹងក ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  លុះ ពេល មកដល់ ស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  ហ័ង ស៊ីង  ស្រាប់តែ នាំ ជនរងគ្រោះ ឡើង ទៅ ជាន់ ទី ២  ហើយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ប្រគល់ ប្រាក់ ឲ្យ  នៅពេល ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម ឲ្យ ក៏ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន រត់ ចេញ ពី ស្នាក់ការតែម្ដង ។
ក្រោយមក ទៀត ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ទើប អធិការដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ស្អាង  ទាក់ទង មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី បើក ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៦ នាក់  ហើយ សួរនាំ ទៅជាប់ពាក់ព័ន្ធ ៣ នាក់  ខណៈ ដែល ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ៕
ជនជាតិ ចិន ប្រើ ហិង្សា គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាប់ខ្លួន ៣ នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត កំពុង រត់គេចខ្លួន
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៥ នាក់  ដែល បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន កម្ចី ប្រាក់  ហ័ង ស៊ីង  បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  និង គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ដែល ជំពាក់ ចំនួន ៤៥,០០០ ដុល្លារ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាម ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ ជន ដៃ ដល់ ២ នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ អំពើហិង្សា ដែល បង្កឡើង  ដោយ ជនជាតិ ចិន នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៤៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ទីតាំង កម្ចី ប្រាក់  ហ័ង ស៊ីង  ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ទី១៖ ឈ្មោះ  Chen  DongWen  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ,  ទី២៖ ឈ្មោះ  Ehen  qiuzi  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  និង ទី ៣៖ ឈ្មោះ  Li  QingMou  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន ។  ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Li  Shigang  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម  មាន ទីលំនៅ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  និង អ្នកបើកបរ  បាន នាំគ្នា ជិះ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  ចេញ ពី សិប្បកម្ម នៅ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី មក បើក ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ ថ្នល់ ចិន  ស្ថិត នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន លំអិត ពី ភាពយន្ត នេះ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង នឹង  ភាពយន្ត ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត  អាច ចូល ទៅកាន់ ចៃ កុន តាមរយៈ  www.cinema.com.kh  រឺ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា :  www.facebook.com/JaiKon.Cambodia,  www.youtube.com/JaiKonCambodia  ឬ ក៏  Instagram  ដែល មាន  ID:  @jaikoncambodia  ហើយក៏ អាច  add  ចៃ កុន ជា មិត្ត ក្នុង កម្មវិធី  LINE ។
ព្រោះតែ ចិត្ត មិន ដាច់ អាល័យ ពី មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ព្រលឹង របស់  Nard  នៅ វិលវល់ តែល តោល  លង បន្លាច អ្នកជិតខាង ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  សឹងតែ គ្មាន គ្រូអាចារ្យ ណា បង្រ្កាប ព្រលឹង នាង បាន ។
ចង់ ដឹង ថា  តើ ព្រលឹង នាង  Nard  លង សាហាវ កម្រិត ណា នោះ  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  « ខ្មោច ប្រពន្ធ »  ដែល នឹង ចាប់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ដ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  តុលា នេះ តទៅ ៕
ភ្នំពេញ៖  រឿង  « ខ្មោច ប្រពន្ធ »  ជា ខ្សែភាពយន្ត បែប ព្រឺព្រួច  បូករួម នឹង មនោសញ្ចេតនា រវាង គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង មួយ គូ  នាង  Nard  និង  នាយ  Mac ។  បន្ទាប់ពី មាន ការជ្រុលជ្រួស ជាមួយ នាយ  Mac  នាង  Nard  បាន ស្លាប់  ព្រោះ ម្ដាយ បង្ខំឱ្យ រំលូត កូន ចេញ ។
·  គេហទំព័រ នេះ  អាច ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល អាច  ឲ្យ លោក អ្នកដឹង ពី  សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដូច ជា៖  ថត រូប  ថត ជា វីឌីអូ  ក្នុង ពីធី  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ខួបកំណើត  ជប់ លាង  ..........  ។  ល  ។
ទំនប់ វារី អគ្គសនី កំចាយ  ខេត្ត កំពត  អាចនឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ទឹក នៅ ល្ងាច នេះ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ដែល កំពុង កើនឡើង ,  ក្រុមហ៊ុន ជូន ដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ពលរដ្ឋ ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន
ទំនប់ វារី អគ្គសនី កំចាយ  ខេត្ត កំពត  អាចនឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ទឹក នៅ ល្ងាច នេះ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ដែល កំពុង កើនឡើង ,  ក្រុមហ៊ុន ជូន ដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ពលរដ្ឋ ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីណូ ហាយដ្រូ កំចាយ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន នេះ លំហូរ ទឹក  ដែល ហូរ ចូលក្នុង អាង ទំបន់ វារី អគ្គសនី កំចាយ  មាន បរិមាណ  ១៤៥០  ម៉ែត្រ គីប ក្នុង មួយ វិនាទី  កម្ពស់ ទឹក ក្នុង អាង បាន កើនឡើង ដល់  ១៤៦, ៦០ ម៉ែត្រ  នៅតែ បន្ត កើនឡើង ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន  រំពឹង ថា  នឹង បើក ទ្វារ ទឹក  នៅ ល្ងាច នេះ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក  ដែល កម្ពស់ កើនឡើង បែប នេះ ៕
( កំពត ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីណូ ហាយដ្រូ  ដែល គ្រប់គ្រង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កំចាយ  បាន ប្រកាស ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  មន្ទីរ - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រជាកសិករ  និង អ្នកលក់ដូរ  នៅ តាម ដង ព្រែក ផ្នែក ខាងក្រោម  នៃ ទំបន់ កំចាយ  ចាត់ វិធានការការពារ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ប្រកាស បើក ទ្វារ រំដោះ ទឹក  នៃ  ទំនប់ វារី អគ្គសនី កំចាយ  នៅ ល្ងាច វេលា ម៉ោង ០៥៖ ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីណូ ហាយដ្រូ កំចាយ  ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង  នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីណូ ហាយដ្រូ កំចាយ  ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ប្រេង ឆា គ្មាន ច្បាប់  គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដែល លួច បើក ដំណើរការ  ប្រមូល  កែច្នៃ  បង្កឲ្យ  ហូរ  កំពប់ ក្លិក្លាក់  ប្រឡាក់ តាម ផ្លូវ ក្បែរ នោះ  ភាយ ធំ ក្លិន ឈ្ងៀម ស្ទើរ ពិបាក ទ្រាំ  ប៉ះពាល បរិស្ថាន  សុខភាព ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
អ្នកភូមិ បាន លើកឡើង ថា៖ កន្លងមក  ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ  ដឹង ហើយ ជុំវិញ ផលប៉ះពាល់  បាន ទាំង ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ បិទ ផ្អាក សកម្មភាព កែច្នៃ របស់ សិប្បកម្ម ខាងលើ ក្រោយមក តែ ស្ងាត់ ៗ  បែ ជា លួច បើក ដំណើរការ សាជាថ្មី  បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់  ទាំង អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់  ទាំង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ  ពិបាក ទ្រាំ  ខ្លាញ់  កំពប់  ហូរ  ធ្លាក់  តាម ផ្លូវ  ក្បែរ នោះ  កង្វះ អនាម័យ  ជា ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព រាងកាយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ កន្លងមក សិប្បកម្ម កែច្នៃ ប្រេង ឆា គ្មាន ច្បាប់ ខាងលើ ត្រូវបាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ បិទ ផ្អាក ជ៊ អាជីវកម្ម ម្តង រួច មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្ងាត់ ៗ បែ ជា អាច បើក ដំណើរការ បាន វិញ ដដែល  សង្ស័យ និយាយ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា តាម ជំនាញ ហើយ មើលទៅ  បញ្ហា ផលប៉ះពាល់ កើតមាន ដដែល ទៀត ហើយ  ទាំង បរិស្ថាន  ទាំង ជីវិត ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ  ទ្រាំ លែង បាន  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  នេះ  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ពិនិត្យ សារជាថ្មី ។  ក្នុង នោះ អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ សឹប្បកម្ម ខាងលើ នេះ បង្ក  ផលប៉ះពាល់ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន  ចេញ ពី សិប្បកម្ម ខាងលើ ពិតជា មាន ប្រាកដ មែន  ទាំង ក្លិន  ទាំង ប្រេង ហូរ  ប្រឡាក់ តាម ផ្លូវ  ចំពោះ ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ  រងចាំ សម្រេច ពី ថ្នាក់ លើ ជាមុន សិន  ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ នោះ  កម្លាំង ជំនាញ សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ចុះ ពិនិត្យ  ជាក់ស្តែង  និង សាកសួរ រក ច្បាប់ អាជីវកម្ម  អាជ្ញាប័ណ្ណ  នៅ ចំពោះមុខ ជាក់ស្តែង  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់  ជា មេការ  ឆ្លើយ ប្រាប់ យ៉ាង ខ្លី ថា  រក មិន ទាន់ ឃើញ ទេ  រង់ចាំ រក ឯកសារ ឃើញ ពេលណា គាត់ ឆ្លើយតប ពេល នោះ វិញ ។ ក្នុង ការដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យមើល ទីតាំង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ប្រេង ឆា  ខាងលើ  ដោយ ជំរុញឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង រក ដី ខ្សាច់ មក លុប  ស្នាម ដាម ប្រឡាក់ តាម ផ្លូវ ជា ការស្រេច  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន ថា បុរស  ឬ ស្ត្រី តែងតែ ចង់បាន ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ  ដោយ មិន បាច់ ចាំបាច់  Make  Up  តុបតែង មុខ  ។  ការតុបតែង មុខ មិន ប្រាកដ ថា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មើល មក មាន ភាពស្រស់ស្អាត នោះ ទេ ។  មិន ថា អ្នក តុបតែង យ៉ាងណា  ភ្នែក មនុស្ស រាល់គ្នា នៅតែ ដឹង ថា វា គ្រាន់តែ ជា របាំង មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ខ្លះ ការតុបតែង មុខ ខ្លាំង ពេក ធ្វើឱ្យ គេ មើល ចម្លែក ៗ ផងដែរ ។  យក ល្អ គួរតែ ថែរក្សា មុខឱ្យ មាន ភាពស្រស់ស្អាត តាម បែប ធម្មជាតិ ប្រសើរ ជាង  ព្រោះថា ភាពស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ មិន បាច់ តុបតែង មុខ ក៏ ស្អាត បាន  ហើយ បើ តុបតែង មុខ បន្តិចបន្តួច ទៀត រឹតតែ លើក សម្រស់ ទ្វេ ដង ។
វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  តែ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង លើក យក តិច និក ងាយ ៗ  បែប ធម្មជាតិ មក ជម្រាប មិត្ត អ្នកអាន ឱ្យ ស្រស់ស្អាត គ្រប់ គ្នា ដោយ វិធី ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ថែទាំ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ដោយ ធ្វើ ការសំអាត ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ជា វិធី ចម្បង ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្រស់ស្អាត ដោយ មិន បាច់ តុបតែង ក្រែម ម្សៅ បន្ថែម ។  អ្នក អាច រក ទិញ ហ្វូម លាង មុខ  ឬ ទឹក សម្អាត មុខ ដែល មាន គុណភាព  និង ត្រូវ នឹង ប្រភេទ ស្បែក របស់ អ្នក យកមក លុង លាង ឱ្យ បាន ស្អាត ជា ប្រចាំ  ១ ថ្ងៃ  ៤ ដង  គឺ  ពេលព្រឹក  ពេល ថ្ងៃត្រង់  ពេលល្ងាច  និង យប់ មុនពេល ចូល គេង ។
បន្ទាប់ពី លុបលាង មុខ បាន ស្អាត ល្អ ហើយ  អ្នក គួរតែ លាប ក្រែម ផ្តល់ សំណើម ដែល សាកសម នឹង ប្រភេទ ស្បែក របស់ អ្នក នៅលើ ផ្ទៃ មុខ បន្ថែម ទើប ជា ការល្អ  ។  អ្នក អាច រក ទិញ ក្រែម ផ្តល់ សំណើម ដែល មាន គុណភាព នៅលើ ទីផ្សារ បាន  ហើយ យក វា អនុវត្ត លើ មុខ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លុបលាង មុខ បាន ស្អាត ល្អ រួច ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ស្បែក  ឬ ស្បែក ប្រតិកម្ម អ្នក អាច លាប វា ថ្នម ៗ ថើ ៗ លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ជ្រើសរើស ក្រែម ផ្តល់ សំណើម ដែល គ្មាន ក្លិន  ឬ គ្មាន ជាតិ កាត់ ។  ចំណែក អ្នក ដែល មាន ស្បែក មុខ មុន  ឬ ខ្លាញ់ គួរតែ ជ្រើសរើស ផលិតផល ផ្តល់ សំណើម ដែល គ្មាន ជាតិ ប្រេង  (Non  oily  moisturizer) ។
ការប្រើ ផលិតផល ខាត់ ស្បែក មុខ ដែល មាន ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ  ឬ ក៏ ធ្វើ តាម វិធី ធម្មជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង  ១ សប្តាហ៍ ម្តង អាច ជួយ ជម្រុះ កោសិកា ស្បែក ចាស់ ៗ ដែល ងាប់ ចេញ  និង បង្កើត កោសិកា ស្បែក ថ្មី ដែល ល្អ មកវិញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការខាត់ ស្បែក មុខ បែប នេះ ជួយ ធ្វើឱ្យ មុខ - ស  ភ្លឺ  រលោង  បំបាត់ រាសល់ បញ្ហា ស្បែក ខ្មៅ  ស្រអាប់ បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត នេះ ១ អាទិត្យ  ២ ដង ក៏ បាន ដើម្បីឱ្យ ឆាប់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ទឹក ជូត សម្អាត ផ្ទៃ មុខ (Toner)  អាច ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ឱ្យ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត បាន ផងដែរ ។  ដោយ ទឹក ជូត សម្អាត ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ស្បែក មុខ ឡើង ប្រេង  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ លាប ទឹក ជូត សម្អាត មុខ ជា ទៀងទាត់ រាល់ ពេល លុបលាង មុខ រួច  ឬ មុននឹង លាប ក្រែម ផ្តល់ សំណើម លើ ផ្ទៃ មុខ  ព្រោះ វា អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ ស  ស្រស់ថ្លា  រលោង ស្អាត គ្មាន ស្លាកស្នាម ។
មិន ថា អាកាសធាតុ ក្តៅ  ត្រជាក់  រងារ យ៉ាងណា អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មុនពេល ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ព្រោះ វា អាច ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក ពី កម្តៅ ថ្ងៃ  និង កាំរស្មី  UVA/UVB  ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ធ្វើឱ្យ ស្បែក អ្នក ខូច  ស្រអាប់  និង កើត មហារីក ស្បែក បាន ។  គួរតែ រក ទិញ ផលិតផល ដែល មាន កម្រិត  SPF  30  ឬ លើស ពី នេះ ទើប អាច ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក បាន ល្អ ។
ការទទួលទាន ទឹក ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ ដែល ធ្វើ ចេញ ពី ផ្លែ  ទំពាំងបាយជូរ  ,  ក្រូច ,  ផ្លែ ប៉ោម ជាដើម  ដោយ មិន មាន លាយ សារធាតុ បន្ថែម អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក រីកលូតលាស់ បាន ល្អ  ប្រែ ជា ស្រស់ថ្លា  និង មាន ភ្លឺ រលោង ស្អាត ពី ក្នុង ខ្លួន ។  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន វា ជា ប្រចាំ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ២ ដង ទើប ជា ការប្រសើរ ។
ការទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មិន ត្រឹមតែ អាច បណ្តេញ ជាតិ ពុល អាក្រក់ ៗ ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន ទេ  ថែមទាំង មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ស្បែក ផងដែរ  ដោយ ជួយ ឱ្យ រូបរាងកាយ អ្នក ទាំងមូល មាន សំណើម  ស្រស់ថ្លា  និង ភ្លឺ រលោង ថែម ទៀត ផង ។
ជារៀងរាល់ ព្រឹក អ្នក គួរតែ មាន ទម្លាប់ ទទួលទាន ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ ពែង លាយ ជាមួយ ក្រូចឆ្មារ  ( អាច បន្ថែម ស្ករ បន្តិច ក៏ បាន )  ទើប ជា ការល្អ ។  ការទទួលទាន វា ជាប្រចាំ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក សង្កេតឃើញ ពី ភាពប្រែប្រួល នៃ ស្បែក របស់ អ្នក  ដោយ ប្រែ ជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ទន់  និង ភ្លឺ រលោង ។
ដៃ របស់ អ្នក ពោរពេញ ដោយ បាក់តេរី  មេរោគ  និង សារធាតុ កខ្វក់ ដែល មិន ងាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក បាន ។  ដូច្នេះ គួរតែ ចៀង វាង យក ដៃ ប៉ះពាល់ បរិវេណ ផ្ទៃ មុខ ជាដាច់ខាត  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ខូច  បញ្ហា ប្រតិកម្ម ស្បែក មុខ  ឬ មាន បញ្ហា ស្បែក មុខ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494917  នាក់ ,  កំពុង មើល  87  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1747  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8697  នាក់ ,  ខែ នេះ  22340  នាក់
កង់ អគ្គិសនី និង ម៉ូតូ អគ្គិសនី ជប៉ុន ម៉ូដែល ថ្មី អាច សន្សំ សំចៃ បាន ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Terra  Motors  Japan  បាន ចេញ លក់ ម៉ូដែល ថ្មី ចំនួន ២  គឺ ម៉ូដែល  S750  និង ម៉ូដែល  SEED60  ។  ម៉ូដែល  S750  ជា កង់ អគ្គិសនី អាច ជិះ  បាន ចម្ងាយ ៥០ គីឡូម៉ែត្រ  រីឯ ម៉ូដែល  SEED60  ជា ម៉ូតូ អគ្គិសនី ដែល មាន រូប  រាង និង ទំហំ ដូច ទៅនឹង ម៉ូតូ ប្រើ សាំង ធម្មតា វា បំពាក់ ដោយ ម៉ូទ័រ កម្លាំង 1200w  និង អាគុយ  72V20Ah  អាច បង្កើន  ល្បឿន បាន ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង រយៈពេល  ៦០ នាទី និង អាច ជិះ បាន រហូតដល់ ៨០  គីឡូម៉ែត្រ សាក ម្ដង  ។
ម៉ូដែល  SEED60  សន្សំ សំចៃ រហូត  ដល់ ៩០ ភាគរយ បើ ធៀប ទៅ និង ម៉ូតូ ប្រើ សាំង ។  បើ យោង តាម តារាង ប្រៀបធៀប  យើង អាច សន្សំ បាន ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ពិតជា ស័ក្ដិសម សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត  ស្ដ្រី មេ ផ្ទះ  បុគ្គលិក  និង មន្ដ្រីរាជការ ។
គុណភាព ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ មិន បញ្ចេញ ផ្សែង ពុល  និង មាន ការសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  ។  មិន ត្រឹម  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ក្រុមហ៊ុន មាន ការធានា រយៈ  ពេល មួយ ឆ្នាំ ទៅ លើ គ្រឿង បន្លាស់  និង  អាគុយ ។
ក្រុមហ៊ុន ធារ៉ា ម៉ូទ័រ  (Terra  Motors  Corporation)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត ដោយ លោក  Toru  Tokushige  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។  ធារ៉ា ម៉ូទ័រ មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ធារ៉ា ម៉ូទ័រ មាន សមាជិកភាគហ៊ុន ដែល  ជា អ្នក ល្បី ឈ្មោះ និង មាន ទេពកោសល្យ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាច្រើន ចូលរួម ដូចជា  លោក  Nobuyuki  Idei  អតីត ប្រធាន  ក្រុមហ៊ុន សូនី  (former  chairman  of  Sony)  លោក  Koichiro  Yamamoto  អតីត អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អែប ផល ជប៉ុន  (former  vicepresident  of  Apple  Japan)  និង លោក  Kenji  Tsujino  អតីត  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Google  ជប៉ុន  (formerpresident  of  Google  Japan) ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន  Ly  Brothers  Motors  បាន ទទួល សិទ្ធិ នាំចូល  និង ចែក  ចាយ ផ្ដាច់ មុខ ម៉ូតូ អគ្គិសនី ជប៉ុន ហើយ  បាន ដាក់ សម្ពោធ  Showroom  ដែល  មាន អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៦៨៧  ផ្លូវ កម្ពុជា  ក្រោម  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន  Ly  Brothers  Motors  បាន នាំចូល និង កំពុង ដាក់ លក់  នូវ ម៉ូដែល មូយចំនួន ដូចជា  ម៉ូដែល  A4000i  តម្លៃ ៤២៩៩ ដុល្លារ ,  ម៉ូដែល  A2000  តម្លៃ ១៧៨០ ដុល្លារ ,  ម៉ូដែល ថ្មី  S750  តម្លៃ ៧៩៩ ដុល្លារ ,  ម៉ូដែល ថ្មី  SEED60  តម្លៃ ១១៤៩ ដុល្លារ  ។
Previous:  ប្រធានាធិបតី អាល់  អាសាដ  ព្រមាន ពី ការបែងចែក ស៊ីរី និង បង្កឱ្យ មាន សង្គ្រាម អូសបន្លាយ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍
ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ជួល ស្ត្រី ឲ្យ ពពោះ ជំនួស  ត្រូវ តុលាការ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ អង្គភាព វិញ
ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ជួល ស្ត្រី ឲ្យ ពពោះ ជំនួស  ត្រូវ តុលាការ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ អង្គភាព វិញ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ចប់ ការសាកសួរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  លើ ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ជួល ស្ត្រី ឲ្យ ពពោះ ជំនួស ។
នគបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ  ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ រកណី ជួល ស្ត្រី ខ្មែរ  ឲ្យ ព ពោះយក កូន  ទៅ លក់ ឲ្យ ជន បរទេស ។  ការចុះបង្ក្រាប ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ  ២ A  ផ្លូវ ៣៤៨  និង ផ្ទះ វិឡា លេខ  ៩ A  ផ្លូវ ៣៤៨  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី  វិមាន ភ្នំពេញ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥  ក្នុង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ស្រី ប្រុស ៥ នាក់  និង រំដោះ បាន នារី រងគ្រោះ ចំនួន ៣៣ នាក់ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  គុជ  គីម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យកាអម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដឹកនាំ បង្ក្រាប ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  កិត្តិខុម  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រទេស កូរ៉េ  នឹង អនុវត្ត កិច្ចការងារ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ អ្វី  ដែល ជា តម្រូវការ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  កិត្តិខុម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ផ្ទះ ទី ១៖ ផ្ទះ លេខ ២ A  ផ្លូវ ៣៤៨  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស បាន ចំនួន ២៥ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ដែល បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  LlU  QlANG  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក់ ស្តារិច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  2A-6883  ម៉ូតូ ហុង ដា  Today  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  និង ផ្ទះ ទី២៖  ផ្ទះ លេខ ៩ A  ផ្លូវ ៣៤៨  ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ចំនួន ១៨ នាក់  រួមទាំង ក្មេង ២ នាក់  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Lexus  470  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2C-8863  និង ដកហូត ឯកសារ មួយចំនួន  លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។  ស្ត្រី ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ដោយ រាល់ ថ្ងៃ ខ្លួន  ធ្វើការ នៅ រោចក្រ  បន្ទាប់មក ក៏ មាន មិត្តភក្តិ បបួល  ដោយ និយាយ ថា  បាន លុយ ច្រើន រហូតដល់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពេល គិត ៗ ទៅ ក៏ យល់ព្រម  ពេល នោះ មិត្តភក្តិ ក៏ បាន ឲ្យ ម៉ូតូ ឌុប  ឌុប យក ទៅ បុរី វិមាន ភ្នំពេញ តែម្ដង ។  នារី រងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល រូប នាង បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការងារ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ នេះ  ពេល នោះ គេ ក៏ បាន នាំ ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ដើម្បី បាញ់ មេជីវិត ចូល  ដោយ បាន ឈ្នួល ក្នុង តម្លៃ ព ពោះ កូន ១  បាន ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  គិត ចាប់ពី ខែ ដំបូង ឲ្យ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ខែ បន្ទាប់ ៗ មក ទៀត ៣០០ ដុល្លារ  រហូតដល់ កើត ទើប ទទួលបាន ចំនួន ៦០០០ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖បញ្ញ ស័ក្តិ
Link  House  LB  for  sale  at  Borey  Peng  Houth(The  Star  Eternal)  /  វិឡា កូន កាត់ ប្រភេទ LB សំរាប់ លក់ ស្ថិត នៅ បុរី ប៉េង ហួត ស្ទឹងមានជ័យ
ភ្នំពេញៈ  បុរស អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ម្នាក់  ដឹក ម៉ូយ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយក៏ បាត់ខ្លួន បាត់ដំណឹង អស់ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ក៏ ទៅកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំឲ្យ នគរបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ រក ប្ដី របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ទើប នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ចោម ចៅ  ៣ន  ឲ្យ ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង នៅឯ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២ វិញ ។
ស្ត្រី ខាងលើ បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ ឈ្មោះ  ជ្រឹម  ម៉ាលី ម  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោចចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ ក្ដី ដូង  ឃុំ លេខ ៥  ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ប្ដី របស់ គាត់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  ឈឿម  សែម  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរត់ រុឺ ម៉ក ម៉ូតូ  មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ រវាង  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ស្រ្តី រូប នេះ បាន បន្ត ថា  គាត់  និង ប្ដី បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ មិន បាន រៀបការ អស់ រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  និង មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជ្រឹម  សុខ នី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ជា កម្មករ សិប្បកម្ម តុ ទូ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សព្វ ថ្ងៃ ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា មក ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្ពឺ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ស្រ្តី រូប នេះ បាន និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  មាន បុរស ២ នាក់  បាន ជួល រុឺ ម៉ក ម៉ូតូ ប្ដី របស់ គាត់ ជិះ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប ដោយ ឲ្យ ថ្លៃ ឈ្នួល ទៅ មក ចំនួន ២០០ ដុល្លារ ។  ខណៈ នោះ  នាង ក៏ បាន ឃាត់ ប្ដី មិន ឲ្យដឹក ទៅ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច គេ បោក  ហើយ នាង ក៏ បាន ព្រមាន ជន ទាំង ២ នាក់ នោះ ផងដែរ ថា  បើ ហ៊ាន នាំ ប្ដី នាង ទៅ  នាង នឹង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ប្ដី នាង នៅតែ ដឹកជន ទាំង ២ នាក់ នោះ ចេញ ពី ការដ្ឋាន សំណង់ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្ពឺ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប ដដែល  ហើយក៏ បាត់ ដំណឺង រហូត តែម្ដង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ប្តី គាត់ ចេញ ទៅ  គឺ ទូរស័ព្ទ ខល ចូល  តែ បែរជា អ្នក ផ្សេង លើក ទៅ វិញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល នាង សុំ ជួប ប្ដី តាម ទូរស័ព្ទ  អ្នក ដែល ទទួល ទូរស័ព្ទ នោះ មិន ព្រម ឲ្យ ជួប ឡើយ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  បាន ខល មក គម្រាម ឈប់ ឲ្យ នាង ខល ទៅកាន់ លេខ នឹង ទៀត  ទើប នាង មាន ការព្រួយបារម្ភ  ក៏ ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សុំឲ្យ នគរបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្ដង ៕
ថ្លើម ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា គឺជា សរីរាង្គ ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរការរំលាយ អាហារ ថែមទាំង មាន តួនាទី ផលិត ប្រូតេអ៊ីន មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ធ្វើឱ្យ ឈាម កក  ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់  បង្កើត ថាមពល ដល់ រាងកាយ  និង បំបែក កោសិកា ឈាម ចាស់  និង ខូចខាត ។
ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ថ្លើម ចុះខ្សោយ  ឬ ថ្លើម ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី  អាច នាំឱ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ នៅក្នុង រាងកាយ បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត ថ្លើម អាច ទទួលរង ការខូចខាត បាន ដោយសារ ការផឹក ស្រា ច្រើន លើស កំណត់  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មួយចំនួន  និង របប អាហារ ដែលា មាន ផលប៉ះពាល់ ជាដើម ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494906  នាក់ ,  កំពុង មើល  76  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1736  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8686  នាក់ ,  ខែ នេះ  22329  នាក់
ពេលនេះ យើង នឹង លើក យក ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ការពារ ថ្លើម  និង ធ្វើឱ្យ ថ្លើម វិល ត្រលប់មក រក សភាព ដើម វិញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន ទៀត ដូច ជា៖  ធ្វើឱ្យ បេះដូង មាន សុខភាព ល្អ  ដុត បំផ្លាញ កូឡេស្តេរ៉ូល  បំបាត់ បញ្ហា ក្រពះ  ពោះវៀន  បណ្តេញ ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន  និង ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដំណើរការ បាន ល្អ ជាដើម ។
តោះ !  មក មើល ពី វិធី ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ធ្វើ ពី ផ្លែ អំពិល ទុំ  និង ស្លឹក អំពិល  ដែល មាន គុណសម្បត្តិ ធំ ៗ  សម្រាប់ ជំនួយ ថ្លើម  និង សុខភាព ទាំងអស់ គ្នា៖
វិធី ទី ១៖  យក សាច់ ផ្លែ អំពិល ទុំ មួយ ក្តាប់  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ១ លីត្រ  ហើយ ច្របល់ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ ។  សឹម ត្រង យក តែ ទឹក ទុក ទទួលទាន ជា ការស្រេច ។
វិធី ទី ២៖  យក ស្លឹក អំពិល  ប្រមាណ  ២៥ ក្រាម  ដាំ ជាមួយ ទឹក  ១ លីត្រ  ឱ្យ ពុះ រយៈពេល ១៥ នាទី  ទៅ  ២០ នាទី រួច ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ ។  អាច បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ ដើម្បី បង្កើន រសជាតិ ក៏ បាន ។  អ្នក គួរ ទទួលទាន មួយ ថ្ងៃ  ២ ដង  ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទ្វេ ដង ។
-  សម្បូរ វីតាមីន  C  ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ  ជាពិសេស គឺ ធ្វើឱ្យ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថាៈ  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត របស់ សមត្ថកិច្ច គឺ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ រង ការចាប់ខ្លួន ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ លុញ  សុគា  ហៅ ខ្មៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ប្រមុខរបរ ដើរ វាយ សារ៉ា ស្បែកជើង  និង ជាមុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជន ដៃ ដល់  រស់ នៅ ភូមិ សូភី  ស្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុះ  ភេទ ប្រុស  ក្លែង ជា ស្រ្តី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ រោង ម៉ាស៊ីន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  បាន នាំ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ភឿន  ស៊ី មឿន  ភេទ ប្រុស  ក្លែងខ្លួន ជា ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោរដ្ឋាន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី  ម្តុំ វេទិកា ខេត្ត  ( សួន មានជ័យ )  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  សរុប គ្នា ៥ នាក់ និង ជនរងគ្រោះ  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៤ ។ ដើម្បី ល្បួង ជនរងគ្រោះ ទៅ ជក់ គ្រឿងញៀន  ផឹក ស្រា  និង រួម ភេទ ប្រុស ដូចគ្នា  នៅ ចំណុច កើតេតុ ខាង លើ  ដែល ជា ទីកន្លែង ពួកគេ ធ្លាប់ ទៅ ជក់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ប្លន់ យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ។
លោក ស្នងការ រង បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស៊ុន  សុះ  ប្រុស ក្លែង ជា ស្រី  បាន រួមភេទ  តាម មាត់ លឹង្គ ជនរងគ្រោះ  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ លុញ  សុគា  ហៅ ខ្មៅ  បាន យក ដប ស្រា វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  ហើយនិង យក ដប ស្រា ចាក់ ចំមុខ ជនរងគ្រោះ  នៅ ពេល នោះ បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  ក៏ យក ដុំ ថ្ម វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ តែម្តង ។ បន្ទាប់មក ពួកគេ ទាំង ៤ នាក់ ក៏ រត់ គេចខ្លួន បាត់  យក ទាំង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ។
លោក ស្នងការ រង បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ នោះ ហើយ  រំលង ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប កម្មករ ធ្វើ សាលារៀន  នៃ វិទ្យាល័យ ខ្លា កូន  ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ  មាន ភាព ហើម ស្អុយ  អាក្រាត កាយ ខាងក្រោម  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ឆ្លើយ សារភាព ថា រូប គេ ពិតជា បាន សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ប្រើ វិធី  ល្បួង ទៅ ផឹក ស្រា  និង ជក់ គ្រឿងញៀន  ហើយ នាំគ្នា រួមភេទ  ដើម្បី ប្លន់ យក ម៉ូតូ ។ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  នោះ ត្រូវបាន បក្ខពួកគេ ២ នាក់ ទៀត ជិះ យក ទៅ បាត់ នោះ ហើយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ករណី វាយ សម្លាប់ ជាង កាត់ សក់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
p> បន្ទាយមានជ័យៈ  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ និង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត  ស្រាល ខេត្ត សហការ ជាមួយ និង នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន បំបែក សំណុំរឿង ឃាតកម្ម  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  ដែល បាន វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ជាង កាត់ សក់ ប្លន់  យក ម៉ូតូ  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ទៅ ធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ  ពី សកម្មភាព ជន ស្ស័យ  និង បក្ខពួក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ខ្លា កូន ប្រហែល ៧០០ ម៉ែត្រ  ជើង ភ្នំ ខ្លា កូន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្លា កូន  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ សមត្ថកិច្ច ចំណាយ ពេល មួយ សប្តាហ៍ ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ទើប ឈាន ទៅរក កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  និង ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការដឹកនាំ កម្លាំង ផ្ទាល់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ី  ឌី  អធិការ នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ក្រោម ការអនុវត្ត តាម បញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង នោះ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក ស្នងការ រង បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា ជនសង្ស័យ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  បើ តុលាការ រកឃើញ មាន កំហុស  អាច និង ប្រឈម  ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មូយ ជីវិត ។  ចំណែក បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន សមត្ថកិច្ច បន្ត ស្រាវជ្រាវ តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បង្ហើប ចេញ រឿង សម្ងាត់  ក្រោយ ជំនួប បិទ ទ្វារ  រវាង អាមេរិក - ជប៉ុន - កូរ៉េ ខាងត្បូង  អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  ឧត្តមសេនីយ៍  H.R  McMaster  បាន ទៅកាន់  San  Francisco  យ៉ាង សម្ងាត់ ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប បិទ ទ្វារ ជុំវិញ រឿង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។
Fox  News  បាន ដកស្រង់ ប្រភព មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  អង្គប្រជុំ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  លោក  Mc  Master  បាន ជួប ជាមួយ បណ្តាមន្ត្រី មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  ក្នុង នោះ មាន នាយក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ជប៉ុន  Shotaro  Yachi ។
របៀបវារៈ ទាក់ទង ដល់ ការ ដែល កូរ៉េ ទាំង ២  តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ។  ពួកគេ ឯកភាព គ្នា ថា  ការព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ ពី រឿង ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង មក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Olympic  Pyoegchang  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែកុម្ភៈ  ២០១៨ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្វែ ចំណាប់អារម្មណ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី ចំពោះ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ ប្រទេស នេះ ទេ ។
ភាគី ទាំង ៣  ឯកភាព បន្តបង្កើន សម្ពាធ ដើម្បី រដ្ឋការ លោក  Kim  Jong-Un  បោះបង់ មហិច្ឆិតា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
កាលពី ខែ មុន នៅ វេទិការ មួយ នៅ កាលីហ្វ័នីញ៉ា  លោក  Mc  Master  លើកឡើង ថា  ៖  លទ្ធភាព ផ្ទុះ សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង មាន កំណើន ពី ១ ថ្ងៃ  ទៅ ១ ថ្ងៃ  ប្រសិនបើ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ ពុំ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។
លោក  Mc  Master  ប្រាប់ អ្នកកាសែត  Bret  Baier  របស់  Fox  News  នៅ វេទិការ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  Reagan  នា កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ថា  ៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា  វា កំពុង លេចឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  មាន ន័យ ថា  យើង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការប្រណាំង ប្រជែង មួយ ។  យើងខ្ញុំ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ៕  សូយន
5:05Khmer  news  -  សេដ្ឋី ក្លែង ខ្លួន ជា អ្នកក្រ  ទៅ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន នៅ ស្រុក កំណើត  តែ ពួកគាត់ បែរជា ធ្វើ បែប នេះ
23:12 ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត ហើយ ,  លោកគ្រូ សច្ចៈ វិរោណុប សក្កដា  ហៅ គ្រូ ផេះ គ្រូ អង្កាម ,  khmer  news  09/04/2018
15:45 សេដ្ឋី ចិត្ត ល្អ ឃើញ អ្នក សុំ ទាន  គួរឲ្យ អាណិត ឲ្យ លុយ ១ ពាន់ ដុល្លារ  សង្ស័យ ថា ចាញ់បោក  ក៏ តាម មើល ចុងក្រោយ មិន នឹ
17:10ABC  FB  NEWS  -  មកដល់ ផ្ទះ អ្នកទិញ កូន គេ មក ចិញ្ចឹម  និង អ្នកលក់ កូន អោយ គេ ចិញ្ចឹម ក៏ មក  ដើម្បី ទទួល ក្មេង ទៅ វិញ
8:51 អ៊ំ ស្រី ជា អ្នក រើស អេត ចាយ  រើស បាន  “ កង ដៃ មាស ”  គាត់ ឈរ ចាំ ម្ចាស់  ២  ថ្ងៃ  ពេល ម្ចាស់ មកដល់  បែរជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ...
7:04 មនុស្ស កុំ មើលងាយ មនុស្ស !  អ្នក សុំ ទាន មក ទិញ នំប៉ាវ  អ្នក រត់តុ មិន លក់ ឲ្យ  ហើយ នៅ មក វាយ ដៃ អ្នក សុំ ទាន ទៀត  លទ្ធផល ចុង
ផលិតកម្ម  « ថោន »  ចេញ សេចក្ដី បំភ្លឺ  ជុំវិញ ករណី ចង ព្យួរ សាកសព កណ្ដាល ព្រៃ  ក្នុង ឃុំ កំពង់ភ្លុក  នាំឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្ត ជាតិ  និង មហាជន យល់ច្រឡំ
ផលិតកម្ម  « ថោន »  ចេញ សេចក្ដី បំភ្លឺ  ជុំវិញ ករណី ចង ព្យួរ សាកសព កណ្ដាល ព្រៃ  ក្នុង ឃុំ កំពង់ភ្លុក  នាំឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្ត ជាតិ  និង មហាជន យល់ច្រឡំ  -  Khmerload
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផលិតកម្ម  ទីក្រុង ភាពយន្ត  ( ថោន )  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដី បំភ្លឺ មួយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ករណី មាន ការយល់ ច្រឡំ  ចំពោះ ការចង់ ព្យួរ សាកសព  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គោក ក្ដុល  ឃុំ កំពង់ភ្លុក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ បន្ត ទៀត  ខណៈ ដែល រូបភាព ដែល បាន ឃើញ  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  ក៏ ដូចជា ការផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ លោក  K01  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព សម្ដែង នៅក្នុង រឿង  « មនុស្ស គ »  ដែល ផលិតកម្ម  ថោន  បាន ជ្រើសយក ទីតាំង នោះ  ដើម្បី ថត ឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស  ដែល បាន ចេញផ្សាយ  ដោយ ផេក ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម  ថោន  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « សូម គោរព សាធារណជន ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត  ថោន  យើងខ្ញុំ បាន ផលិត ខ្សែភាពយន្ត រឿង ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា  សម្រាប់ កែ ការអផ្សុក  ដល់ សាធារណជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស » ។
« ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត  ថោន  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ថត  និង ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ថ្មី រឿង  « ខ្មោច  គ »  ដែល មាន ឈុត គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ  « គោក ក្ដុល  ឃុំ កំពង់ភ្លុក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ក្រុមការងារ យើង បាន យក  សាកសព សិប្បនិមិ ត្ម  ( រូប ម៉ារ៉ាកាំង រុំ ក្រណាត់ ខ្មៅ )  ទៅ ចង់ ព្យួរ តាម ដើមឈើ នានា  សម្រាប់ ការសម្ដែង  និង ថត ខ្សែភាពយន្ត ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  អាជ្ញាធរ  ឃុំ កំពង់ភ្លុក  បាន រាយការណ៍ ថា  រូបភាព នៃ សាកសព សិប្បនិមិ ត្ម  នៅ ចង ព្យួរ  នៅ តាម ដើមឈើ នៅ ទីនោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន យល់ ច្រឡំ ថា  ជា សាកសព មែនទែន  ដែល បង្កឲ្យ មាន ភាពភ័យខ្លាច  និង យល់ច្រឡំ យ៉ាង ខ្លាំង » ។
ក្នុង សេចក្ដី បំភ្លឺ ដដែល  បាន បន្ត ថា  « ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត  ថោន  យើងខ្ញុំ  សូម អំពារវនាវ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  សូម កុំ មាន ការយល់ ច្រឡំ  និង មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  បាន យក សាកសព សិប្បនិមិ ត្ម ទាំងនោះ  មក រក្សាទុក វិញ អស់ ហើយ  បន្ទាប់ពី ថត ចប់ ។តាង នាម ឲ្យ ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត  ថោន  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ ឃុំ កំពង់ភ្លុក  ដែល បាន រាយការណ៍  ដល់ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  អំពី ការយល់ ច្រឡំ នេះ ។  តាង នាម ឲ្យ ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត  ថោន  សូម ជម្រាប ជូន ដល់ បណ្ដាញ សង្គម  នានា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការចាក់ផ្សាយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  បន្ត នូវ រូបភាព មួយចំនួន  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ។  ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត  ថោន  យើងខ្ញុំ នឹង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  ប្រសិនបើ មាន ការថត ភាពយន្ត  ដែល មាន រូបភាព បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច បែប នេះ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក៏ ដូចជា តក់ស្លុត  និង ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព  ដែល ត្រូវ គេ យក ទៅ ចង ព្យួរ  នៅ កន្លែង ទេសចរណ៍ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក កំពង់ភ្លុក ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ អាជ្ញាធរ  ឃុំ កំពង់ភ្លុក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  គុជ ស៊ាក់  សិរី វត្ថា នា  ក៏ បាន ចេញមុខ បដិសេធ  ចំពោះ សាកសព ដែល ត្រូវបាន គេ យក  ទៅ ចង ព្យួរ ជាប់ នឹង ដើមឈើ  ទាំងនោះ  ថា ជា សាកសព ក្លែងក្លាយ  ដែល ក្រុម ថត កុន  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  យក ទៅ ចង ព្យួរ  ដើម្បី ជា ការសម្ដែង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អាជ្ញាធរ បាន ស្នើឲ្យ ខាង ផលិតកម្ម  ថោន  រួម ជាមួយ និង លោក  K01  ដែល បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ដោយ លើកឡើង ថា  ជា សាកសព ត្រូវ គេ រំលោភ សម្លាប់  រួច យកមក ចង ព្យួរ  ដើម្បី បំបិទ ភស្តុតាង  ចេញមុខ មក បកស្រាយ ជាបន្ទាន់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ  ជៀសវាង ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ កាន់តែ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន  និង អ្នកទេសចរណ៍  ដែល បាន ទៅ កម្សាន្ត  នៅ តំបន់ នោះ ។
អាជ្ញាធរ ឃុំ កំពង់ភ្លុក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  « យើងខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ ឃុំ  កំពង់ភ្លុក  សូម បញ្ជាក់ ថា  រូបភាព ដែល បងប្អូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ឃើញ សាកសព ក្លែងក្លាយ  ដែល  ក្រុម ថត កុន របស់ ផលិតកម្ម  ថោន  យកមក ចង ព្យួរ ក្នុង ព្រៃ គុប កំពង់ភ្លុក  គ្រាន់តែ ជា រូបភាព ក្នុង ការសម្តែង ទេ  សូម កុំ យល់ច្រឡំ  ហើយ សូមឲ្យ ផលិតកម្ម ថោន  និង  លោក  K01  ចេញមុខ បកស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។  សូម បងប្អូន ដែល ស្រឡាញ់ តំបន់ កំពង់ភ្លុក  ជួយ  Share  ឲ្យ ដល់ ផលិតកម្ម ថោន  និង លោក  K01  ឃើញ ផង »៕
ពលរដ្ឋ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ កម្រង ផ្កា  និង រូបថត លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Chuop  Sereyroth
សាកសព ក្នុង រូបថត ដែល អាស៊ី សេរី  ទទួលបាន ដែល មាន សភាព អង្គុយ លើ កៅអី ផ្អែក ទៅ ក្រោយ  ដៃ ទាំង ពីរ ធ្លាក់ សំយ៉ុង ចុះក្រោម  និង ក្បាល ផ្ងារ ហាក់ សម្លឹង មើលទៅ ពិតាន នោះ  គឺជា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សាកសព របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្រោយ អំពើ ឃាតកម្ម ដែល គេ ឃើញ តាម បណ្ដាញ ព័ត៌មាន នោះ  គឺ ដេក ផ្ងារ នៅលើ ឥដ្ឋការ៉ូ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ។
មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ដែល បាន ឃើញ សភាព សព របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ឃាតក បាញ់ ចំនួន  ២ គ្រាប់ ទៅលើ រូបលោក នោះ ។  ភស្តុតាង ថ្មី មួយ ដែល អាស៊ី សេរី  ទើប ទទួលបាន បញ្ជាក់ ថា  សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  តាមពិត ស្លាប់ នៅលើ កៅអី  ពោលគឺ ពុំ មែន ដេក ដួល នៅលើ ឥដ្ឋការ៉ូ នោះ ឡើយ ។
ស្រប ពេល សាធារណជន មាន ចម្ងល់ ថា  តើ ឃាតក ពិត ដែល បាញ់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា នរណា ឲ្យ ប្រាកដ ?  ស្រាប់តែ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែកក្កដា  មាន វីដេអូ ថ្មី ស្រឡាង មួយ ត្រូវ គេ ផុស ឡើង នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ហើយ វីដេអូ ឃ្លិប នោះ បាន បង្ហាញ ពី ចំណុច មន្ទិល សង្ស័យ មួយចំនួន ក្នុង អំពើ បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ ។
វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ជាង  ២ នាទី ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  គឺ ឃើញ សកម្មភាព ជនសង្ស័យ ព្យាយាម រត់ តាម ដងផ្លូវ សុធារស ឆ្ពោះ ទៅត្រង់ ផ្សារ អ៊ីអន  (Aeon)  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់មក គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ ព្យាយាម ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ទើប ជនសង្ស័យ នេះ ឡើងជិះ ហើយ ចុះ រត់ វិញ  ហើយ រត់ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  រត់ បាន បន្តិច  ក៏ បង្អង់ ល្បឿន ឈប់  ហើយ ទម្លាក់ កាំភ្លើង ខ្លី ពី ដៃ ចុះ នៅ កណ្ដាល ថ្នល់  បន្ទាប់ពី នគរបាល ដែល យាម ស្ថានទូត រុស្សី  ប្រើ កាំភ្លើង អាកា  (AK)  ភ្ជង់ ទៅលើ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  ម៉ូតូ ដែល គេ សង្កេតឃើញ ព្យាយាម ឌុប ជនសង្ស័យ ដំបូង នោះ  បាន បើក មក ស្ទាក់ ដឹក យក ជនសង្ស័យ ទៅ បាត់ ។
ឃ្លិប វីដេអូ  បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព រត់ ក្នុង ល្បឿន មធ្យម របស់ ជនសង្ស័យ ដែល មាន ភិនភាគ ដូច ឈ្មោះ  អឿត  អាង ។  ខណៈ ជនសង្ស័យ កំពុង រត់  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង ពណ៌ ខៀវ មាន ពាក់ ស្លាក អក្សរ ថា  ប៉ូលិស  (Police)  ជា ភាសា អង់គ្លេស នៅ ចំហៀង  ដែល មាន អ្នកបើក ពាក់ អាវ ពណ៌ ស  និង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ផង ។  ក្នុង រូប វីដេអូ នោះ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ បង្អង់ ល្បឿន ក្បែរ ជនសង្ស័យ  ហើយ ហាក់ដូចជា បាន និយាយ សាសង គ្នា ជាមួយ ជនសង្ស័យ បាន មួយ ភ្លែត ។
ជនសង្ស័យ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  អឿត  អាង  ព្យាយាម ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ ពាក់ ស្លាកលេខ ប៉ូលិស  ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Screenshot  Screenshot
ជុំវិញ សំណុំរឿង ដ៏ រស៊ើប មួយ នេះ  សមត្ថកិច្ច តែង អះអាង ថា  ពុំ មាន តម្រុយ ណាមួយ ថ្មី  ក្រៅពី ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  នេះ ឡើយ ។
ទាក់ទិន ករណី នេះ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង ថា  វា ជា រឿង ល្អ ដែល មាន តម្រុយ ថ្មី  និង ជា ការបើក ផ្លូវ បន្ថែម ទៀត ដល់ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ស្វែងរក ភស្តុតាង ក្នុង សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ ពុំ ទាន់ មាន របាយការណ៍ ណាមួយ របស់ សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ ថា  តើ សាកសព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ស្លាប់ ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា នៅឡើយ ទេ  ហើយ ថា  តើ មាន អ្វី បាន កើតឡើង ខ្លះ នៅ ចន្លោះ ពេល រវាង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  និង ការរត់ គេច របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  រហូតដល់ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន បាន នោះ ។
អាស៊ី សេរី  ព្យាយាម សុំ ការបំភ្លឺ ពី ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ជាច្រើន ដង តាម ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្នកទទួល ។  ដោយឡែក ជំនួយការ របស់ លោក  ជួន  សុវណ្ណ  បដិសេធ ក្នុង ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ សំណុំរឿង ដ៏ រសើប មួយ នេះ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ទាំង ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  និង មន្រ្តី នាំ ពាក្យ អគ្គ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន អាច ស្នើសុំ ការបញ្ជាក់ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ មិន អាច ហៅ ចូល បាន ។
ជុំវិញ មន្ទិល សង្ស័យ ថា  មន្ត្រី នគរបាល អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការជួយ ជនសង្ស័យ នោះ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ការពារ ដោយ ប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ថា  អ្វី ដែល មន្ត្រី នគរបាល របស់ លោក មើលឃើញ ក្នុង ឃ្លិប វីដេអូ  ហាក់ មាន រឿង ចម្លែក មួយ ជន ត្រូវ ចោទ នោះ  គឺ មិន ដូច អ្វី ដែល សាធារណជន បាន ឃើញ ឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  ពេល នោះ មន្ត្រី នគរបាល បាន ដេញ តាម ចាប់ខ្លួន  ហើយ ស្រែក ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ឈប់ ។  ប៉ុន្តែ ពេល កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ ឲ្យ ឈប់ នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ប្រះ ខ្លួន មក លើ នគរបាល បន្តិច  រួច ក៏ រត បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
រីឯ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ជុំវិញ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការអស់ ហើយ ។  ចំណែក មន្រ្តី នាំ ពាក្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  វិញ  បាន ត្រឹមតែ អោយ ដឹង ថា  តុលាការ កំពុង បន្ត នីតិវិធី ស៊ើបសួរ ជន ត្រូវ ចោទ  ជួប  សម្លាប់ ។  លោក បន្ត អះអាង ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  មិន បាន ទាមទារ អោយ មាន មេធាវី ។
មន្រ្តី នាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ថា  លោក ពុំ បាន ដឹង ថា  តើ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ស្លាប់ ក្នុង សភាព អង្គុយ លើ កៅអី ផ្អែក ទៅ ក្រោយ ដៃ ទាំង ពីរ ធ្លាក់ សំយ៉ុង ចុះក្រោម  និង ក្បាល ផ្ងារ ហាក់ សម្លឹង មើលទៅ ពិតាន បែប ណា នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  អ្វី ដែល លោក បាន ដឹង គឺ ត្រឹមតែ ឃើញ សាកសព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដេក ដួល រួចទៅហើយ៖  « អូ!  មិន បាន សួរ គេ ទេ  ឃើញ តែ រូបថត ដែល គេ ថត មក ដែរ  ឃើញ សព ដួល នៅ ការ៉ូ តែ ម្តង  ដួល ផ្កាប់ ដូច យើង ឃើញ នេះ ។  ឃើញ ផ្កាប់ មុខ សព ហ្នឹង » ។
សាក្សី ជាច្រើន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ២០០ ម៉ែត្រ  ពី ទីតាំង បាញ់ប្រហារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  សុទ្ធតែ អះអាង ដូច ៗ គ្នា ថា  មនុស្ស ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  គឺ មាន ភិនភាគ ដូច នឹង ជន ត្រូវ ចោទ ដែល បាន ចាប់ខ្លួន នេះ មែន ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពួកគេ នៅ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ឃាតក សម្លាប់ ហើយ រត់ ឲ្យ គេ ចាប់ បាន ដោយ ស្រួល ។  ពលរដ្ឋ ដាក់ មន្ទិល សង្ស័យ ថា  នេះ អាច ជា រូបភាព លេង ល្ខោន ស្ពិន ភ្នែក ដែរ  ឬ ទេ ។
មាន អ្នក ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ភាគ ច្រើន ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ពី  ២  ទៅ  ៣០០ ម៉ែត្រ ពី តាំង កើត ហេតុ វិញ  សុទ្ធតែ អះអាង ថា  បាន ឃើញ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់ ។  ប៉ុន្តែ ពី តាំង កើត ហេតុ  និង ទីតាំង ម្ដុំ បរិវេណ កើត ហេតុ ពុំ មាន អ្នក ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ថា  ឃើញ  ឬ បាន ជួប ឈ្មោះ ជន ត្រូវ ចោទ នេះ ឡើយ ។
ទាំង សន្តិសុខ យាម ហាង លក់ ទំនិញ  ឈ្មោះ  ហ្វែរ  ម៉ាត  (Fare  Mart)  នៅ កាច់ ជ្រុង ស្តុប ម៉ៅ សេ ទុង  និង ផ្លូវ លេខ  ៦៣  និង សន្តិសុខ យាម នៅ ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  I  One  Service  Center  ខាងកើត  ហ្វែរ  ម៉ាត  ដែល នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ជិត ហាង លក់ ទំនិញ ឈ្មោះ  ហ្វែរ  ម៉ាត  នោះ ដែរ  អះអាង ថា  បាន ឃើញ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  នេះ មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មាន ការសង្ស័យ ថា  នេះ ជា ឃាតក ពិត  ឬ អាច ជា ឃាតក សិប្បនិមិត្ត ។
ចំណែក អ្នកបម្រើ ការ ម្នាក់ នៅក្នុង ហាង ស្តារ ម៉ាត  ហាង សាំង កាល់ តិច  នៅ ស្តុប បូក គោ  ទី ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត នោះ  អះអាង ថា  រូបភាព ដែល ចាប់ បាន តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  គឺ មាន គុណភាព កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ដែល អាច មើលឃើញ រោម មនុស្ស ថែម ទៀត ផង ។
បុគ្គលិក បម្រើ ការ ផ្នែក សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន កាល់ តិច ម្នាក់  ដែល ថ្លែង ក្នុង លក្ខណៈ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន អះអាង ថា  នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គេ សង្កេតឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល មាន ពាក់ ស្លាកលេខ  ន . ប  ចត ក្បែរ រថយន្ត លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម  រថយន្ត ដែល ចត ក្បែរ នោះ  ក៏ បាន បាត់ ស្រមោល មួយ រំពេច ដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បុគ្គលិក រូប នេះ មិន ជឿ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន នេះ  គឺជា ជនដៃដល់ ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ទេ ។  លោក អះអាង បន្ត ថា  ឃាតក ដែល បាញ់ប្រហារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ អាច ជា មនុស្ស ផ្សេង ។
ចំណែក សាក្សី ដែល ជា អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  នៅមុខ ផ្សារ អ៊ីអន  ក្បែរ ទីតាំង ចុងក្រោយ ដែល ជន ត្រូវ ចោទ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  គឺ លោក  ហេង  ម៉ាប់  អះអាង ថា  លោក បាន ឃើញ ជន ត្រូវ ចោទ នេះ រត់ កាត់ ទីនោះ ដែរ ។  លោក រៀបរាប់ ពី ហេតុការណ៍ ដោយ ចម្ងល់ ទៀត ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ការរត់គេចខ្លួន របស់ ជនសង្ស័យ  ជួប  សម្លាប់  មាន សភាព ធម្មតា ខុសពី ជនសង្ស័យ ដទៃ ទៀ ត៖  « ណាមួយ ចោរ ហ្នឹង  ឮ គេ និយាយ នៅមុខ  ហ្សូល  (SEOL)  នៅមុខ ហ្សូល ឡើងជិះ ម៉ូតូ ឌុប គេ ទៀត  ពេល ប៉ូលិស កំពុង ដេញ ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ ម៉ូតូ ឌុប អត់ ទៅ  ដល់ អត់ ទៅ វា ចុះ ដើរ មក រហូត ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ចោរ ធម្មតា ដូច រាល់ ដង ឲ្យ តែ មាន កន្លែង គឺ វា ចូល ហើយ  តែ ហេតុអី ចោរ ហ្នឹង វា តាម សម្រួល ម្ល៉េះ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នៅ ចំណុច ទីតាំង កើត ហេតុ  និង បរិវេណ នៅ ជុំវិញ នោះ  ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ហ៊ាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ឡើយ ។  សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នេះ រត់ គឺ មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពី តាំង កើត ហេតុ  ហើយនិង ផ្អើល ត ៗ គ្នា ថា  ដំបូង ឡើយ បាន ត្រឹម ដឹង ថា  ជា ចោរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក  សមត្ថកិច្ច នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  វិញ អះអាង ថា  ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នេះ ហើយ គឺ ឃាតក ពិត ក្នុង អំពើ ឧក្រិដ្ឋ នេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក អោយ ដឹង ថា  ខាង សមត្ថកិច្ច ពុំ ទាន់ មាន តម្រុយ ថ្មី ទៀត នៅឡើយ ទេ ។
ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការមើល មេម ម៉ូរី  (Memory)  ឬ អង្គ ចងចាំ ដែល យក ចេញ ពី ស្តារ ម៉ាត នោះ បាន  គឺ មាន តែ ក្រុមគ្រួសារ  និង មេធាវី លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប៉ុណ្ណោះ៖  « អ្វី ដែល ជា នីតិវិធី គេ មិន លាក់ ទុក ថេប ហ្នឹង ទេ ។  គេ មិន លាក់ ទុក ទេ  គឺ ត្រូវតែ ផ្សាយ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ចំពោះមុខ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ។  អ្នក ដែល មើល ថេប ហ្នឹង បាន មុន ដំបូង បំផុត មាន តែ ក្រុមគ្រួសារ  និង មេធាវី សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ ទេ  ទើប អាច មើល ថេប ហ្នឹង ជុំ តុលាការ បាន » ។
ឆ្លើយតប រឿង នេះ  លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី នៅ មិន ទាន់ មាន គម្រោង ស្នើសុំ តុលាការ ដើម្បី ពិនិត្យ រូបភាព តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ចេញ ពី ស្តារ ម៉ាត កាល់ តិច  នៅឡើយ ទេ ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា  នៅ ពេល នេះ លោកស្រី កំពុង គិតគូរ រៀបចំ បុណ្យ  ១០០ ថ្ងៃ សម្រាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង កិច្ចការដទៃ ទៀត សិន ។
ដោយឡែក  លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ពន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  (CENTRAL)  បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ខាង ស្ថាប័ន របស់ លោក នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការពឹងពាក់ ពី ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ស្នើសុំ មេធាវី នៅឡើយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ពី ក្រុមគ្រួសារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពេលណា  អង្គភាព របស់ លោក នឹង បញ្ជូន មេធាវី ឡើង ការពារ ក្តី នេះ ភ្លាម ដែរ ។
រយៈពេល មួយ ខែ ហើយ បន្ទាប់ពី លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់  នៅ ខណៈ លោក កំពុង ទទួលទាន កាហ្វេ  អាន សៀវភៅ ។  មាន តែ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ដែល តុលាការ អះអាង ថា  គាត់ មិន ត្រូវការ មេធាវី  កំពុង ជាប់ ឃុំ  ហើយ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង ថែម ទៀត  ដោយសារតែ ទាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  និង តុលាការ  នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ ប្រាប់ សាធារណជន នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ជន នេះ ។  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ដែល ប្រពន្ធ គាត់ អះអាង ថា  ឈ្មោះ  អឿត  អាង  នោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពីព្រោះតែ អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឥត សំចៃ មាត់ រូប នេះ  ជំពាក់ លុយ ខ្លួន  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ ការអះអាង ជំពាក់ លុយ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  ជួប  សម្លាប់  មិន មាន អ្នកណា ជឿ សោះឡើយ ។
សាធារណៈ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទាមទារ អោយ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ  និង មិន បង្អង់  ដើម្បី វែកមុខ ឃាតក  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យកមក ផ្ដន្ទាទោស  ដើម្បី យក ឱកាស នេះ បញ្ចប់ និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា ៕
តើ មាន ភាពខុសគ្នា យ៉ាងណា ដែរ ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់ រវាង ការ ដែល សាកសព ស្លាប់ អង្គុយ  និង ស្លាប់ ដេក ? ឬមួយ ក៏  ការរំកិល សាកសព អាច តម្រុយ បន្ថែម ក្នុង ការស៊ីប អង្កេត ?
អូ!  មិន បាន សួរ គេ ទេ  ឃើញ តែ រូបថត ដែល គេ ថត មក ដែរ  ឃើញ សព ដួល នៅ ការ៉ូ តែ ម្តង  ដួល ផ្កាប់ ដូច យើង ឃើញ នេះ ។  ឃើញ ផ្កាប់ មុខ សព ហ្នឹង » ។ បាន ន័យ ថា រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ខៀវ សុភ័ក  ក៏ មិន ទាន់ បាន ឃើញ រូប ពិត ក្នុង វិដេអូរ ដែរ  ? មហា ជន កំពុង តាមដាន និង ដេញ តាម មើល ក្រុម អ្នកលេង សៀក  ឆ្ពិន ភ្នែក  ជួន សុវណ្ណ  ដែល កំពុង ដើរ ជិត ដល់ ផ្លូវ ទាល់ច្រក ហើយ ។
បើ ដឹង ថា  ជួប  សម្លាប់  ជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់  រឺ  ជា ជនសង្ស័យ ។ តើ ហេតុអី្វ  មិន បង្ហាញ ខេមរា  សុវត្ថិភាព នៅ ស្តា ម៉ាត អោយ ឃើញ ច្បាស់
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ បញ្ចប់ ស្តីពី  ការសិក្សា លើ គម្រោង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ទឹក  ( ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ បញ្ចប់ ស្តីពី  ការសិក្សា លើ គម្រោង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ទឹក  ( ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ )
កំពង់ចាម៖  ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  បុត្ត កុសល  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ បញ្ចប់ ស្តីពី  ការសិក្សា លើ គម្រោង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ភ្ជាប់ ជាមួយ អាង ទន្លេ សាប  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  សហការ ជាមួយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលួម ពី មន្ត្រី នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី អន្តរជាតិ តំណាង ប្រទេស ឡាវ  និង ថៃ ។
គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា គឺ៖  ( ១ ).  បង្ហាញ ពី លទ្ធផល សម្រេចបាន របស់ គម្រោង  ( ២ ).  ប្រមូល មតិ យោបល់ ពី អ្នកចូលរួម លើ គម្រោង  និង  ( ៣ ).  បន្ត តាមដាន នូវ រាល់ សកម្មភាព ខាងមុខ ៕
ក្រុម ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  Manu  Life  និង ធនាគា  ABA  សហការ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេវា ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត នៅ កម្ពុជា  –  GDNT
Home  ក្រុម ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  Manu  Life  និង ធនាគា  ABA  សហការ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេវា ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត នៅ កម្ពុជា
និន្នាការលក់ ហ្វ្រេន ឆាយ និង ចូលមកដល់ កម្ពុជា  ត្រៀម  ៣  ចំណុច នេះ អ្នក និង កើប លុយ នា ពេល អនាគត  |  Business  Cambodia
ទីផ្សារ អាជីវកម្ម ហ្វ្រេន ឆាយ  ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ កក្រើក នៅឡើយ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ប្រទេស ជិតខាង មួយចំនួន ដូចជា ប្រទេស ថៃ  វៀតណាម ជាដើម  កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង លើ វិស័យ ហ្រ្វេន ឆាយ ។
សហគ្រិន កម្ពុជា ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ ចាប់អារម្មណ៍  ជាមួយនិង អាជីវកម្ម ហ្រ្វេន ឆាយ  ហើយ វា ក៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល ហ្រេ្វន ឆាយ បរទេស វាយលុក ចូលមក កម្ពុជា  ធ្វើអោយ យីហោ មួយចំនួន ដែល មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន និង ត្រូវ ជួប គ្រោះ ធ្ងន់ មិន ខាន ឡើយ ។
អ្នកលក់ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ហាក់ដូចជា  កំពុងតែ ភ្លេច ខ្លួន ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។  អ្នកលក់ ខ្លះ លក់ ដាច់ បាន ច្រើន គ្រាន់បើ  មាន ទាំង អតិថិជន ក៏ ច្រើន ទៀត  តែ គាត់ គ្មាន យីហោ ត្រឹមត្រូវ ដែល អាច អោយ គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា យីហោ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ពឹត ប្រដក នៅឡើយ ទេ ។  នេះ ជា ចំនុច ដួល មួយ របស់ អ្នកលក់ គ្រប់ គ្នា ដែល មិន ទាន់ មាន យីហោ  នៅ ពេល ដែល អាជីវកម្ម ហ្រ្វេន ឆាយ ត្រូវ ប៉ាន់  អាជីវកម្ម ជាច្រើន និង ចាប់ផ្តើម លក់ ហ្រ្វន ឆាយ អោយ គេ យក ទៅ រកស៊ី បន្ត  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក អត់ យីហោ  មិន ដឹង ថា គួរ លក់ អ្វី អោយ គេ អោយ ប្រាកដ នោះ ទេ ។
ទន្ទឹម និង ការត្រៀម យីហោរ  អ្នកលក់ ក៏ គួរ ត្រៀម ផងដែរ នូវ ផលិតផល មួយ ដែល អាច លក់ ហ្វ្រេន ឆាយ មាន ប្រៀប ជាង បរទេស ។  និន្នាការ នៃ ទីផ្សា អាស៊ាន  បាន បង្ហាញ ជំហរ នៃ ការធ្វើ ជំនួញ  គឺ ប្រទេស ណា ក៏ អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  នៅកាន់ ប្រទេស ក្នុង  និង ក្រៅ តំបន់ បាន គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ។  បើ ផលិតផល យើង នៅតែ តូច ទាប  យើង មិន អាច ប្រកួត ជាមួយ បរទេស បាន នោះ ទេ ។  តួយ៉ាង ដូចជា យីហោ ផលិតផល កាហ្វេរ  ប្រោន  ដែល ជា យីហោ ល្បី របស់ កម្ពុជា បាន និង កំពុង នាំ បុខ ក្នុង ការប្រកួត យីហោ ជាមួយ កាហ្វេរ បរទេស ជាច្រើន  តែ ប្រោន នៅតែ ជា កាហ្វេ្រ ខ្មែរ មួយ ដែល យិហោ បរទេស ពិបាក និង ផ្តួល បំផុត ។
ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ អ្នកលក់ នៅ កម្ពុជា  ទាំងអស់ ដែល ត្រូវតែ រៀនសូត្រ អោយ បាន ច្រើន  អំពីរ អាជីវកម្ម ហ្រ្វេន ឆាយ  ព្រោះ វា ជា អនាគត អាជីវកម្ម ក្នុង យុគសម័យ ទំនើប ។  ការត្រៀម ដ៏ សំខាន់ បំផុត គឺ ស្តង់ដារ ហ្វ្រេន ឆាយ របស់ អាជីវកម្ម មួយ  ដែល អាច ក្រកួត ជាមួយ គេ បាន  ស្តង់ដារ កាន់តែ ខ្ពស់  ការប្រកួត កាន់ ខ្លាំង ។  ស្តង់ដារ ប្រេន ឆាយ មួយ ត្រូវ គិត តាំងពី សេវាកម្ម  រចនាសម្ព័ន គ្រប់គ្រង  និង រចនាបទ របស់ ហាង ដែល អ្នកលក់ ទាំងអស់ គួរតែ គិត ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  កុំ ចាំ ដល់ ពេល ហ្រ្វេ នឹាយ មកដល់ ទើប ខំប្រឹង  មិន ទាន់ គេ ទេ ៕
ទីបំផុត តុលាការ ចិន សម្រេច  « ផ្តន្ទាទោស ប្រហារជីវិត បុរស ម្នាក់ »  ដែល បាន សម្លាប់ សិស្សសាលា ០៩ នាក់  ដោយសារ រឿង ពី អតីត !
( ប៉េកាំង ) ៖  តុលាការ ចិន បាន ចេញ សាលក្រម  ដោយ ផ្តន្ទាទោស ប្រហារជីវិត បុរស ម្នាក់  ជាប់ចោទ ពី បទ ចាក់ សម្លាប់ សិស្សសាលា  ០៩ នាក់  ដែល ជា ទង្វើ សងសឹក ដើម្បី បញ្ចេញ កំហឹង ទៅលើ អតីត សាលា  ដែល រូប គេ ធ្លាប់ បាន រៀន  និង ត្រូវ គេ ធ្វើបាប កាលពី នៅ ក្មេង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  South  China  Morning  Post  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម តុលាការ នៃ ខេត្ត  សាន ស៊ី  (Shaanxi)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  ជនជាប់ចោទ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ចាវ  ហ្សេវៃ  (Zhao  Zewei)  ហើយ រូប គេ បាន  ទិញ កូន កាំបិត ៥ ដើម នៅ តាម អ៊ីធើណែត  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ការវាយប្រហារ លើ សាលារៀន មួយ  ក្នុង ខេត្ត  Shaanxi  ជា ការសងសឹក  បញ្ចេញ កំហឹង  និង ភាពឈឺចាប់  ដែល រូប គេ ធា្លប់ បាន ត្រូវ គេ ធ្វើបាប  និង ប្រមាថ កាលពី ខ្លូន នៅ ជា ក្មេង រៀន នៅក្នុង សាលា នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Zhao  Zewei  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  កាលពី ខែឧសភា  ក៏ ធ្លាប់ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង ការសម្រេចចិត្ត នេះ ដែរ ។  ចំណែកឯ  តុលាការ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី អាយុ របស់  Zhao  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ  អាះ អាង ថា  រូប គេ មាន អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ ៕
មក  អ្នកសិក្សា បាន សង្កេតឃើញ ថា  Network  ពិតជា មិន អាច ខ្វះ បាន  និង សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ដែល វា បាន ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដូចជា :
§  ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ  Computer  ជាច្រើន នៅលើ បណ្ដាញ  Network  ជាដើម  ក្នុង ការបញ្ចូន  DATA
ផ្កា ឈូក  ទាំង ផ្កា  ស្លឹក  មើម  ក្រអៅ  មាន ផ្ទុក សារ ជាតិ រ៉ែ  និង វីតាមីន ជាច្រើន ដូច ជា៖  ប៉ូតាស្យូម ,  ជាតិ ដែក  ម៉ង់ កាណេស ,  ទង់ដែង ,  ផូស្វ័រ  ,  ស័ង្កសី  ,  ប្រូតេអ៊ីន ,  វីតាមីន  C  ,  វីតាមីន  B6  ,  Thiamine,  Pantothenic  Acid  និង ជាតិ កាកសសៃ ផងដែរ  ។
ផ្កា ឈូក គឺជា ផ្កា ម្យ៉ាង ដែល មាន រូបរាង ពណ៌ សម្បុរ  ផ្កា ឈូក  និង  ស  ស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ គយគន់  និង មាន គុណ តម្លៃ ខាងរូបារម្មណ៍ ដែល ប្រជាជន ភាគ ច្រើន នៅ តំបន់ អាស៊ី និយម គោរព បូជា  ជាពិសេស ប្រទេស ដែល កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  រហូតដល់ មាន ប្រទេស មួយចំនួន បាន យក ផ្កា ឈូក ជា ផ្កា តំណាង របស់ ប្រទេស ខ្លួន ទៀតផង ។
-  មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដែល អាច ជួយ ប្រឆាំង  និង ពន្យារ ភាព ចាស់ ។  ជាពិសេស ធ្វើឱ្យ ស្បែក មាន សំណើម  និង ការពារ ស្បែក មិន ឱ្យ ស្ងួត ។
ប៉ុន្តែ ការពិត ទៅ ក្រៅពី អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ  ផ្កា ឈូក ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការថែទាំ សម្រស់ របស់ សុភាពនារី ទាំងឡាយ បាន ផងដែរ ។
ដូច្នេះហើយ ដើម ផ្កា ឈូក ទាំងមូល សុទ្ធតែ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង មិន ថា ទាំង ផ្នែក ឱសថ បុរាណ ព្យាបាល រោគ  និង គុណ ប្រយោជន៍ ជា អាហារូបត្ថម្ភ ដូច ជា៖
ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង លើក យក រូប មន្ត ធ្វើម៉ាស់ ថែរក្សា សម្រស់ ងាយ ៗ ចេញ ពី ផ្កា ឈូក ជម្រាប ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ឱ្យ បាន ជ្រាប ដូច ខាងក្រោម៖
-  គ្រាន់តែ យក ផ្កា ឈូក មក បុក ឱ្យ ហ្មត់  រួច លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ ឱ្យ ក្លាយជា ល្បាយ ជា ការស្រេច  ( អាច បន្ថែម ប្រេង អូលីវ ទៀត ក៏ បាន ) ។
ម៉ាស់ ធ្វើ ចេញ ពី ផ្កា ឈូក នេះ អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក  ស ខ្ចី  ស្រស់ស្អាត  ទន់ភ្លឺ រលោង  ក្មេង ជាង វ័យ  ពន្យារ ភាព ចាស់  បន្តឹង ស្បែក មុខ  បង្រួម រន្ធ ញើស  ថែមទាំង អាច កាត់បន្ថយ  និង បំបាត់ ស្បែក មុខ ខ្លាញ់ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀតផង ៕
-  យកម៉ាស់ ផ្កា ឈូក ដែល បាន បុក រួច  មក លាប ឱ្យ សព្វ ផ្ទៃ មុខ  និង - ក  រួច ទុកចោល  ២០ នាទី  សឹម លាង មុខ ចេញ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ ៗ ម្តង ទៀត ជា ការស្រេច ។
-  អ្នក ក៏ អាច លាប ក្រែម ផ្តល់ សំណើម បន្ថែម ក៏ បាន  បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ ម៉ាស់ នេះ រួច  វា នឹង ផ្តល់ ប្រសិទ្ធភាព ទ្វេ ដង ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494876  នាក់ ,  កំពុង មើល  48  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1706  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8656  នាក់ ,  ខែ នេះ  22299  នាក់
នេះ ជា សេចក្ដីណែនាំ  បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប  នៃ ការធ្វើ  pan-sharpen  លើ  Landsat  8  ដោយ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី  ArcGIS  10  ។  រូបភាព ទាំងនេះ មាន នៅក្នុង  USGS  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ទាញ យក  imagery  បាន បន្ថែម  4,3  Band  និង ទី  2  ដើម្បី  ArcMap  ។  នៅក្នុង  bands  ទាំងនេះ តំណាង អោយ  band  ដែល អាច មើលឃើញ  Red,  Green  និង  Blue  ហើយ មាន ដែល មាន  ប្រវែង រលក ប្រហាក ប្រហែល គ្នា  ក្នុង ការធ្វើ  panchromatic  នេះ ។
លិទ្ធផល  image  គឺ ពណ៌ ធម្មជាតិ  pan  sharpened  image  ធ្វើអោយ តម្រូវ កម្រិត ពណ៌  ដែល មាន ក្នុង ការជ្រើសរើស  ដូច មាន បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ ។
ប្រសិនបើ មើល មិន ឃើញ មាន ដូច ការបង្ហាញ  image  នៅក្នុង  analysis  window  នោះ ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង  (Windows  ->  Image  Analysis) ។  ­­­ ឥឡូវ ត្រូវ  select  លើ  images  ទាំង បី  ហើយ ចុច ពាក្យ  “Composite  Bands”  button ។
ឥឡូវនេះ  add  Band  8  ទៅក្នុង កម្មវិធី  ArcMap ។  នៅក្នុង  Image  Analysis  window  ជ្រើសរើស យក  Band  8  ហើយនិង  composite  images  បន្ទាប់មក ចុច លើ  “Pan-sharpening”  button  ។
ត្រូវ  Save  រូបភាព របស់ អ្នក  បន្ទាប់ពី ធ្វើ  pan-shapening  រួច អោយ ទៅជា  file  មួយ ថ្មី ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ជា រហូត  ដោយ ចុច លើ ពាក្យ  Export  ដែល មាន នៅក្នុង  Analysis  window ។  បន្ទាប់មក ចុច ពាក្យ  “Save”  button ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម :  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  ជំរើស ក្នុង ការជ្រើសរើស ដើម្បី  pan  sharpening  ត្រូវ ចុច  Options  ដែល មាន នៅក្នុង  analysis  window ។  ដូច ដែល មាន លំនាំ ដើម  ESRI  ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្តូរ មក យក  Brovey  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វា ជា លិទ្ធផល មួយ ដែល ល្អ ។
( ព្រះសីហនុ) ៖  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ដ  មីន  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ការពារ ព្រៃ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ឲ្យបាន ល្អ ទោះ ត្រូវ ចាយ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  ព្រោះ ព្រៃ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ នេះ  គឺជា ប្រភព ទឹក សាប ដ៏ សំខាន់ បំផុត មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ដាំ កូន ឈើ ឡើងវិញ នា ពេលនេះ ដែរ  លោក  យន្ត  មីន  ព្រមាន ជាថ្មី ទៀត ថា  អ្នកណា ក៏ដោយ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង អំពើ បំផ្លាញ ព្រៃ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  នឹង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ការយោគយល់ ទៀត ឡើយ  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ ការពា ព្រៃ នេះ ឲ្យបាន ដាច់ខាត  ដើម្បី រក្សា ប្រភព ទឹក សាប ទុក ប្រើប្រាស់  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ថ្លែង បែប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ ដាំ កូន ឈើ ឡើងវិញ  នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ចំណុច អូរ អារេវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី ទីនេះ ត្រូវបាន ជន ខិលខូច ខ្លះ បាន លួប កាប់ ឆ្ការ  ដើម្បី យក ដីកាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក បន្ថែម ថា  ទីតាំង ដែល ស្ថិក នៅក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ ស្រប តាម ស្មារតី  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ ១១៦  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ត្រូវ ជន ខិលខូច មួយចំនួន  លួច កាប់ ឆ្ការ រាន ព្រៃ យក ដីកាន់កាន់កាប់ នោះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ធ្វើ ការស្តារ ឡើងវិញ  ដោយ សហការ ជាមួយ ជំនាញ កសិកម្ម  ដាំ កូន ឈើ ឡើងវិញ ទាំងអស់ ។
យោង តាម លោក  នេន  ចំរើន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កូន ឈើ ដែល បាន យកមក ដាំ នា ពេលនេះ  មាន ចំនួន ៥,៥០០ ដើម  ជា ប្រភេទ ឈើ គរ គីរ  និង កូនក្រញូង  ទីធ្លា ដែក ត្រូវ ដាំ ពេល នេះ មាន ទំហំ ៥ ហិចតា ។  តាម គម្រោង របស់ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្រោង ដាំ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  ក្នុង តំបន់ ក្បាល ឆាយ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ក្បាល ឆាយ នេះ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ អនុក្រឹត្យ លេខ ១១៦  ដាក់ ជា តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  និង តម្រូវឲ្យ ការការពារ ព្រៃ នេះ  ឲ្យបាន សម្រាប់ រក្សា ប្រភព ទឹក សាប ទុក ប្រើប្រាស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងមូល ។
ទន្ទឹម នេះ ដែរ ក្នុង អាណត្តិ  លោក  យន្ត  មីន  ជា អភិបាល ខេត្ត  ដោយ មើលឃើញ ការលំបាក ចាំបាច់ របស់ ប្រជាជនរស់ នៅ  ជាក់ស្តែង ក្នុង តំបន់ ក្បាល ឆាយ  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន សម្រេច កាត់ ឆ្វៀល ដី មួយ ផ្នែក តូច  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បែងចែកជូន ពលរដ្ឋ ជា ចំណែក គោលនយោបាយ ៥ ម៉ែត្រ  គុណ ២០ ម៉ែត្រ ។  តែ ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ក៏ សង្គេត ឃើញ ថា នៅ មាន បុគ្គល ខ្លះ  នៅតែ បន្ត លប លួច កាប់ ឆ្ការ ដុត រាន ព្រៃ យក ដីកាន់កាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  តាម ការអូសទាញ ពី មេខ្យល់ មួយចំនួន ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ស្រី  Anna  Maj  Hulgard  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ស៊ុយអែត  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ជំរាប លា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ស្រី  Anna  Maj  Hulgard  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ស៊ុយអែត  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ជំរាប លា
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  លោក  ស្រី  Anna  Maj  Hulgard  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ស៊ុយអែត  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ជំរាប លា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកស្រី  Anna  Maj  Hulgard  ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា ហើយ ពេញចិត្ត ចំពោះ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ស៊ុយ អ៊ែរ ។
សម្តេច តេជោ  រីករាយ  និង ពេញចិត្ត ចំពោះ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា ជាយូរ មកហើយ  រួមទាំង ក្ណុង ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  រង សម្ពាធ នៃ ទណ្ឌកម្ម  ដែល ពេល នោះ  ស៊ុយ អ៊ែត  បាន ជួយ កម្ពុជា រួមទាំ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ដោយឡែក  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  បាន ដាក់ចេញ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជា សកល មួយ តាម ផ្នែក សង្គម  ដោយ គាំទ្រ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ខាង រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  និង ពលករ  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី អោយ បរិយាកាស ការងារ ប្រសើរឡើង  ហើយ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក នេះ  គឺជា សហប្រតិបត្តិការ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ សំខាន់ ។
ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ដែល ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  ដាក់ បេក្ខភាព ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល គ្រោង បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា គាំទ្រ បេក្ខភាព របស់ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  ហើយ ប្រទេស ស៊ុយ អ៊ែត ក៏ បាន គាំទ្រ បេក្ខភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បេក្ខភាព ក្រុមប្រឹក្សា សង្គម សេដ្ឋកិច្ច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រៀម នឹង ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ុយអ៊ែត  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  អ៊ឺរ៉ុប  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ម៉ុង ហ្កោលី នា ពេល ខាង  មុខ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  និង លោកស្រី បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ គ្នា ជុំវិញ បញ្ហា អន្តរជាតិ មួយចំនួន រួមទាំង ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ស្ថាន  ភាព នៅ អ៊ឺរ៉ុប ជាដើម  ៕
Previous:  ពលរដ្ឋ រិះគន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  មិន មើល គំនរ សំរាម ដុះ ស្លែ នៅ ខាងលិច ខាងជើង ផ្សារ បាង រលឹម
Next:  តំណាង ចលនា យុវជន កម្ពុជា នាំយក អំណោយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ២២ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ នៅ ភូមិ ជ្រុង  ឃុំ កិចុង  ស្រុក បរ កែវ
បន្ទាយមានជ័យៈ  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ស្អំ  ឃុំ អូរ សំព័រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជឹម  ជឿន ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ គ្មាន  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង មួយ រួមមាន  ៖  - គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់  ចំនួន  ១. ០០៧ គ្រាប់  - ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  - ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សួរចម្លើយ រួច មក  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន ៦ លើក រួច មកហើយ  ដោយ ទិញ ពី មនុស្ស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី យកមក ចែកចាយ បន្ត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
យោង លើ ចម្លើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន  កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំបញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
គេហទំព័រ នេះ ភ្ជាប់ លោក អ្នក ទៅនឹង ពាក្យ សុំ សម្រាប់ ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី  Medi-Cal  កម្មវិធី សេវាកម្ម វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រចាំ ខោន ធី  (CMSP)  កម្មវិធី  CalFresh  ( ដែល ស្គាល់ ពី មុន ថា  Food  Stamps)  និង កម្មវិធី ឱកាស ការងារ និង ការទទួលខុសត្រូវ នៅ កាលីហ្វ័រញ៉ា សម្រាប់ កូន យើង  (CalWORKs)  នៅក្នុង រដ្ឋ  California ។
លោក អ្នក អាច ដាក់ពាក្យ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បាន !  គ្រាន់តែ ជ្រើសយកមណ្ឌល នៃ ការស្នាក់នៅ របស់ លោក អ្នក  សូម ចុច លើ ប៊ូតុង  “ ទៅ ”  ហើយ លោក អ្នក នឹង ម មកដល់ ជំហ៊ាន ជិត ទទួលបាន ជំនួយ តាម ដែល អ្នក ត្រូវការ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ឡាវ ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ជួយ តាមដាន ប្រទះសព ប្រជាពលរដ្ឋ ឡាវ ប្រគល់ឲ្យ វិញ ផង រហូតដល់ ពេលនេះ បាន ចំនួន ៣០ នាក់ ហើយ
បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ឡាវ ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ជួយ តាមដាន ប្រទះសព ប្រជាពលរដ្ឋ ឡាវ ប្រគល់ឲ្យ វិញ ផង រហូតដល់ ពេលនេះ បាន ចំនួន ៣០ នាក់ ហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ត្រូវបាន អគ្គកុងស៊ុល ឡាវ ប្រចាំ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ទទួល  និង វិចខ្ចប់ នាំទៅ ខេត្ត អត្តពឺ ប្រទេស ឡាវ នៅ យប់ នោះ ដែរ  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  សព ពលរដ្ឋ ឡាវ ចំនួន ២៩ នាក់  ដែល គ្រោះមហន្តរាយ ដោយសារ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នៅ សេពាន  សេណាមណយ  កាលពី  ថ្ងៃចន្ទ  ៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នៅ ខេត្ត អត្តពឺ  ប្រទេស ឡាវ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម ប្រទះឃើញ  និង បាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ ភាគី អាជ្ញាធរ ឡាវ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ដោយ កម្ពុជា បាន ធ្វើ មេត្រីភាព តាម ការស្នើ របស់ អាជ្ញាធរ ភាគីឡាវ  នៃ ខេត្ត អត្តពឺ ប្រទេស ឡាវ ស្នើ ដល់ កម្ពុជា ឲ្យ ជួយ តាមដាន  និង ប្រទះឃើញ សព ពលរដ្ឋ ឡាវ អណ្តែត មក ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម  ។
ការប្រទះឃើញ សព អណ្តែត នៅ រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម ចាប់ពី ទន្លេ សេពាន ដល់ ស្ពាន អូរ គុបន្ត មកដល់ វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន លេខ ១០១  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង
មន្ត្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា ថា  សព ពលរដ្ឋ ឡាវ ចំនួន ២៩ នាក់ បាន ប្រគល់ ទៅ ភាគីឡាវ បន្ត បន្ទាប់  ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ នៅ ខេត្ត អត្តពឺ  និង សព បុរស់ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ប្រទះឃើញ នៅ  ស្រុក សៀម បូកសរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន ៣០ នាក់  ។
ថា  យោង តាម របាយការណ៍ អាជ្ញាធរ ខេត្ត អត្តពឺ ប្រទេស ឡាវ  ការរកឃើញ សព ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ទាំង នៅក្នុង ខេត្ត អត្តពឺ ប្រទេស ឡាវ  និង កម្ពុជា មាន ចំនួន ១១ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ១២១ នាក់ នៅ មិន ទាន់
Previous:  លួច យក របស់ គេ បាន ហើយ  បែរជា យក ទៅ លក់ ចំម្នាស់ ដើម វិញ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ ឡាវ នៅតែ បន្ត ស្នើ ដល់ កម្ពុជា  ខណៈ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន បាត់ ១៣១ នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ រកឃើញ  ៕  ជីវ័ន្ត
ម្ដាយ ចាស់ជរា និង សាច់ញាតិ ក្រុម  គ្រួសារ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជប៉ុន មិន  អាច ក្រោកឈរ ឡើង បាន ចំពោះ ការបាត់  បង់ សាច់ញាតិ ដ៏ សំខាន់ ដោយ ក្រុម  IS  បាន សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១ កុម្ភៈ  ។  មិន ថា  សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ឈឺ  ចាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ជប៉ុន ក៏ រន្ធត់ ចិត្ដ ពេល បាន ទស្សនា ឃ្លីប  វីដេអូ អ្នកសារព័ត៌មាន ជប៉ុន  ឈ្មោះ  Kenji  Goto  ត្រូវ ក្រុម  IS  កាត់ ក្បាល  ។
នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ  អ្នកសារព័ត៌មាន  Goto  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  ពណ៌ ទឹកក្រូច  បិត មុខ  លុតជង្គង់ ក្បែរ  ដោយ និយាយ សម្ដី ខ្សាវ ៗ ថា  ការសម្រេច  របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ប្រែក្លាយជា  សុបិន អាក្រក់ ចំពោះ ទឹកដី ជប៉ុន  ។  ក្រុម  ឧទ្ទាម ក៏ បាន គំរាមកំហែង ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន ពី សកម្មភាព ប្រហារជីវិត ចំណាប់  ខ្មាំង នា ពេល អនាគត ជាបន្ដ ទៀត  ។  នៅ  ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ក្បាល  របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  Goto  ត្រូវកាត់  ផ្ដាច់ ចេញ ពី ដង ខ្លួន  ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង  IS  ដែល ប្រហារជីវិត អ្នកសារព័ត៌មាន ជប៉ុន  ក៏ ធ្លាប់ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រហារជីវិត  ចំណាប់ខ្មាំង លោក ខាងលិច ជាច្រើន នាក់  កន្លងមក  ។  នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ដែល  សម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជប៉ុន  ខ្មាន់  កាំភ្លើង  IS  មិន បាន និយាយ ដល់ ចំណាប់  ខ្មាំង ជនជាតិ ហ្ស៊កដង់  ដែល ជា អាកាស  យានិក នោះ ឡើយ  ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ  ឃ្លីប វីដេអូ  អ្នកសារព័ត៌មាន ជប៉ុន ត្រូវ  ក្រុម  IS  កាត់ ក្បាល  ប្រធាន ការិយាល័យ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  លោក  យូស៊ី ហ៊ីដេ  ស៊ូហ្គា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកជំនាញ  កំពុង ត្រួតពិនិត្យ លើ ឃ្លីប វីដេអូ  ហើយ  សន្និដ្ឋាន ថា  ទាំងនោះ អាច ជា ឃ្លីប វីដេអូ  ពិត  ។  ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ទាំង ទឹកភ្នែក ដក់ ជាប់ ក្នុង រង្វង់ ភ្នែក  ប្ដេជ្ញា  ថា  ជប៉ុន នឹង មិន ចុះចាញ់ ក្រុម ភេរវកម្ម  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស គ្មាន ត្រាប្រណី នោះ  ឡើយ  ។
លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ប្រកាស ថា  “ ខ្ញុំ  ពិតជា ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ សកម្មភាព  ភេរវកម្ម យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ខាងលើ  ។  យើង នឹង មិន លើកលែង ដល់ ក្រុម ភេរវករ  នោះ ឡើយ  យើង នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ  សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ដើម្បី ចាប់ ក្រុម ភេរវ  កម្ម ឱ្យ សម ទោស កំហុស ដែល ពួកគេ បាន  ធ្វើ ”  ។  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ក៏ បាន  ប្ដេជ្ញា បង្កើន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ប្រទេស  តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ក្នុង ការវាយប្រហារ  យកឈ្នះ ក្រុម បង្កើត រដ្ឋ  IS  ។
ពិភពលោក ទាំងមូល ក៏ បាន ថ្កោល  ទោស ដល់ សកម្មភាព ព្រៃផ្សៃ ខាងលើ  របស់ ក្រុម  IS  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន  គី មូន  បាន ចាត់ទុក  ការសម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ  ជា  អំពើ សារ ហាវ ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ហើយ អំពាវ  នាវ ដល់ ក្រុម  IS  ដោះលែង ចំណាប់ខ្មាំង  ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ចាប់ខ្លួន  ។
ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បាន ចាត់ទុក  អ្នកសារព័ត៌មាន ជប៉ុន ជា វីរបុរស ហ៊ាន  លះបង់ ជីវិត ដើម្បី បំពេញ ការងារ នៅ  តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  លោក  អូបាម៉ា  ក៏ បាន រំលែក ទុក្ខ ដល់ គ្រួសារ ចំណាប់  ខ្មាំង ជប៉ុន  ដែល រង ការឈឺចាប់ គ្មាន ទី  បញ្ចប់ ពេល បាត់បង់ សាច់ញាតិ ដ៏ សំខាន់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អង់គ្លេស  David  Cameron  ក៏ បាន ចាត់ទុក ការស្លាប់ របស់  អ្នកសារព័ត៌មាន ជប៉ុន ជា អំពើ ឃោរឃៅ  បំផុត របស់ ក្រុម  IS  មិន អាច លើកលែង  បាន  ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  ហូឡង់  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ទីក្រុង ប៉ារីស  និង តូក្យូ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ដោយ ប្រទេស ទាំង ២  សុទ្ធសឹងតែ រង ការ  ឈឺចាប់ ដោយសារតែ  ពួក ភេរវករ  IS  ។  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អូស្ដ្រា  លី  តូនី  អាប៊ូត  ក៏ បាន ប្ដេជ្ញា ចូលរួម ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង ក្រុម  IS  ដែល ជា ការគំរាមកំហែង  ដល់ សន្ដិសុខ ជាតិ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
មកទល់ ពេលនេះ  ប្រទេស មហា  អំណាច នៅលើ ពិភពលោក  ពិសេស គឺ  ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សម្ពន្ធមិត្ដ  ប្រឆាំង ក្រុម ភេរកម្ម ដែល ដឹកនាំ ដោយ  អាមេរិម  សុទ្ធសឹងតែ ធ្លាប់ ភ្លក្ស រសជាតិ  ការឈឺចាប់  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ របស់  ខ្លួន ត្រូវ ក្រុម  IS  សម្លាប់ ដោយ បើក ចំហ  តែ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំងនោះ  អសមត្ថ  ភាព ក្នុង ការជួយ ចំណា បខ្មាំង គេច ផុត ពី  កណ្ដាល ដៃ ក្រុម  IS  ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  លោក  Lindsey  Graham  កាលពី ថ្ងៃទី ១  កុម្ភៈ  បាន ស្នើ ឱ្យ ដាក់  ពង្រាយ កម្លាំង ថ្មើរជើង ប្រមាណ ១ ម៉ឺន  នាក់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង  សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុម  IS  នៅលើ ទឹកដី ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  ។
លោក  Graham  បន្ដ ទៀត ថា  ស៊ីរី និង  អ៊ីរ៉ាក់  ប្រាកដ ក្លាយទៅជា ទីតាំង របស់  ក្រុម អ៊ិ  ស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  IS  ក្លាយជា ឈ្នាន់  សម្រាប់ ក្រុម ភេរវកម្ម  បើក ការវាយ  ប្រហារ នៅ គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដូចជា ក្រុមការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃ  ទី ១១ កញ្ញា ២០០១នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក ។  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ខែ មុន  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង  គឺជា  សញ្ញា ជួង ប្រកាស អាសន្ន ពី ការវាយ  ប្រហារ ភេរវកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង នេះ  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី  Face  The  Nation  របស់ បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  CBS  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក តំណាង  ឱ្យ រដ្ឋការូលីណា ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ថា  អា  មេរិក គួរតែ ដឹកនាំ វាយប្រហារ ទាំង លើ  ដែន អាកាស  និង ដែន គោក  ទើប អាច  យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម  IS  បើ វាយប្រហារ  តែ ពីលើ ដែន អាកាស  ពិបាក ក្នុង ការយក  ឈ្នះ  ។  លោក  Graham  ក៏ បាន រិះគន់ ដល់  សកម្មភាព វាយប្រហារ ពីលើ ដែន អាកាស  របស់ អាមេរិក  ថា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  នោះ ឡើយ  ទៅលើ ក្រុម  IS  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន តែ ធ្វើឱ្យ ខាតបង់ ធ្វើឱ្យ ក្រុម នេះ កាន់  តែ សាហាវ ជាង មុន ទៅ ទៀត  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ មករា  សមាជិក ព្រឹទ្ធ  សភា អាមេរិក  Graham  ក៏ បាន ប្រកាស  ផងដែរ ថា  លោក នឹង បង្កើត គណៈកម្មាធិ  ការស្ទាបស្ទង់ មតិ ពី លទ្ធភាព ដែល អាច  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ដណ្ដើម តំណែង  ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
តាម លទ្ធផល ស្ទាបស្ទង់ មតិ របស់  អង្គការ  Pew  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  មាន  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ៥៥ ភាគរយ មិន គាំទ្រ  ដល់ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ថ្មើរជើង វាយ  ប្រហារ គ្រុម  IS  ។  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ពលរដ្ឋ  ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន  រហូតដល់ ៧៥ ភាគរយ  ការវាយប្រហារ  ទាំងនោះ ហើយ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  បើ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង  ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ២០១៦  ទាហាន  អាមេរិក ប្រាកដជា មាន ការងារ ធ្វើ បន្ដ  ទៀត  គឺ វាយប្រហារ ក្រុម  IS  ។
ការសម្រេច ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ថ្មើរ  ជើង ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទៅលើ ក្រុម  IS  ពិបាក  ធ្វើឡើង នា ពេលនេះ  ហើយ វា អាច កើត  ឡើង បាន នៅពេល ប្រធានាធិបតី ថ្មី ទី ៤៥  របស់ អាមេរិក ចូលកាន់ តំណែង ក្រោយ  ការបោះឆ្នោត នៅ ខែវិច្ឆិកា ២០១៦  ។  នៅ ពេល នោះ  ប្រសិនបើ គណបក្ស សាធា  រណរដ្ឋ ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នោះ  ការវាយប្រហារ ប្រាកដជា កើត  ឡើង ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សង្គ្រាម វាយ  ប្រហារ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង អាហ្គា  នីស្ថាន  គឺ ប្រធានាធិបតី មកពី  គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ ជា អ្នកផ្ដើម សង្គ្រាម ទាំងអស់  ៕
Next:  ឃើញ ភ្លើង ឆេះ គល់ ចិញ្ជ្រាំង ឪពុក  កូន ២ នាក់  នាំគ្នា ទៅ ពន្លត់  ស្រាប់តែ  ផ្ទុះ គ្រាប់ ៦០ មិល្លិម ម៉ែត្រ
ស្ត្រី ទំនងជា មិន កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទេ នៅពេល ទទួលទាន ស្រា ក្រហម  និង សូកូឡា ខ្មៅ ក្នុង កម្រិត មធ្យម  ។
ពួកវា មាន ផ្ទុក សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ត្រូវបាន គេ គិត ថា អាច ការពារ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ។
ការសិក្សា លើ ស្ត្រី ជាង ៦៤.០០០ នាក់ បាន រកឃើញ ថា អ្នក ដែល ទទួលទាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ច្រើន ជាង គេ ដែល សារធាតុ ទាំង នេះ មាន នៅក្នុង ទឹកតែ  និង ផ្លែ ប្ល៊ូប៊ឺរី អាច កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការកើត ជំងឺ នេះ ដល់ ទៅ ២៧ % បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល បរិភោគ សារធាតុ នេះ តិចតួច  ។
ខណៈ ដែល អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព នៃ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង អ្នកជំនាញ មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន អំពី ហានិភ័យ នៃ ការទទួលទាន ស្រា  ។
ការស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Diabetologia  បាន បង្ហាញ ថា គ្រាន់តែ បរិមាណ តិចតួច នៃ ស្រា ក្រហម ប៉ុណ្ណោះ អាច មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន  ដោយ អ្នកនិពន្ធ បាន ណែនាំឲ្យ ទទួលទាន កន្លះ កែវ ទៅ ១ កែវ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ជនជាតិ បារាំង ដែល មាន ទម្លាប់ ទទួលទាន ស្រា ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ជនជាតិ អង់គ្លេស បាន រកឃើញ ថា ១៥ % នៃ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម របស់ ពួកគេ បាន មកពី ស្រា ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្រា ក្រហម  ។  ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន សន្និដ្ឋាន ថា សមាសធាតុ ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព តែ មាន ក្នុង ស្រា ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ សុខភាព នៅពេល ទទួលទាន ច្រើន ពេក  ដូច្នេះ ស្ត្រី គួរតែ ទទួលទាន ត្រឹមតែ កន្លះ កែវ ទៅ ១ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។
សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង សូកូឡា ខ្មៅ ត្រូវបាន គេ គិត ថា អាច ការពារ រាងកាយ ពី ភាពតានតឹង ដោយសារ អុកស៊ីតកម្ម ដែល ជា ប្រភេទ នៃ ការបំផ្លាញ ម្យ៉ាង ដល់ កោសិកា ដែល អាច នាំឱ្យ មាន ជំងឺ ទឹកនោម  ផ្អែម ។  ពួក វា ក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ផ្លែ  Walnut  ព្រូន  ស្ត្រ បែរី  និង  hazelnuts  ។
លោក  Guy  Fagherazzi  ជា សហនិពន្ធ នៃ ការសិក្សា មកពី មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក រោគរាតត្បាត  និង សុខភាព ប្រជាជន នៅ ប្រទេស បារាំង បាន និយាយ ថា៖ «  ការងារ នេះ បំពេញ បន្ថែម ចំណេះដឹង បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អាហារ  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ហើយ ផ្តល់ នូវ ទិដ្ឋភាព ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត អំពី ការទាក់ទង រវាង អាហារ  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  ។
យើង បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ច្រើន អាច ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ។
ស្រា ក្រហម មាន អង់ទី អុកស៊ីដង់ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  resveratrol  ដែល ការស្រាវជ្រាវ បាន ណែនាំ ថា អាច ជួយ មនុស្ស ក្នុង ការមាន ផ្ទៃពោះ  និង ពន្យឺត ការវិវឌ្ឍ ជា ជំងឺ វង្វេង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  វា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ ទាមទារ នូវ បរិមាណ ដ៏ ច្រើន នៃ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ស្មើនឹង ការទទួលទាន ស្រា ២ ទៅ ៣ ដប ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។
អ្នក ច្បាប់ អះអាង ថា  ចំណាត់ការ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ជា ការរំលោភ ច្បាប់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឱ្យ អតីត អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ ជាបន្ទាន់  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឱ្យ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  គឺ លោក  កែវ  វ៉ាន្នី  បាន ឱ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ថា  លោក បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ឱ្យ តុលាការ ដោះលែង កូន ក្ដី របស់ លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា ។  លោក មេធាវី បន្ត ថា  គ្មាន ហេតុផល ចាំបាច់ ណាមួយ ដែល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ត្រូវ ឃុំខ្លួន កូនក្តី លោក ទាល់តែសោះ  ដោយ ហេតុ ថា  កូនក្តី របស់ លោក ទាំង ពីរ មាន ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់ ។  លោក អះអាង ថា  កូន ក្ដី របស់ លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ  នឹង មិន បង្ក បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឱ្យ មាន ការច្របូកច្របល់ ឡើយ ។  លោក មេធាវី បញ្ជាក់ ថា  ជា គោលការណ៍ ច្បាប់  ជន ត្រូវ ចោទ ត្រូវតែ មាន សេរីភាព ។
លោក មេធាវី បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នឹង ឆ្លើយតប តាម ពាក្យ ស្នើសុំ របស់ លោក នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ថា ឱ្យ កូនក្តី លោក ទាំង ពីរ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ បន្ត ការឃុំខ្លួន ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្គាប់ឱ្យ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ឬ ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច ផលិត  ព័ត៌មាន បញ្ជូន មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  តាម មាត្រា  ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  អ្នក ទាំង ពីរ អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧  ទៅ  ១៥ ឆ្នាំ ។
ដើមហេតុ នៃ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ  រកឃើញ ភស្តុតាង មួយចំនួន ដូចជា  មាន បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ  និង កុំព្យូទ័រ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ួន  ឈិន  បាន ឆ្លើយ បដិសេធ នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  តាំងពី ដំណាក់កាល ដំបូង ថា  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  លោក រៀបចំឡើង សម្រាប់ បម្រើការថតចម្រៀង ដើម្បី រក កម្រៃ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ក៏ បាន បដិសេធ ដែរ ថា  លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នេះ ឡើយ ។
លោក មេធាវី  កែវ  វ៉ាន្នី  បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  បាន កោះហៅ កូន ក្ដី ទាំង ពីរ របស់ លោក មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ បន្ថែម ។  លោក មេធាវី បញ្ជាក់ ថា  លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ជា ជន ត្រូវ ចោទ ពណ៌ ទឹកក្រូច ចាស់ ដៃ ជាប់ ខ្នោះ  អម ដោយ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ នាំមក ឆ្លើយ នៅពេលព្រឹក ។  ចំណែក លោក  អ៊ួន  ឈិន  ក៏ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ជា ជន ត្រូវ ចោទ ពណ៌ ទឹកក្រូច ចាស់ ដៃ ជាប់ ខ្នោះ ដែរ  អម ដោយ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ នាំមក ឆ្លើយ នៅពេល រសៀល ។
លោក មេធាវី  កែវ  វ៉ាន្នី  អះអាង ថា  កូន ក្ដី របស់ លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ឡើយ ។  លោក មេធាវី បញ្ជាក់ ថា  អង្គហេតុ នេះ  គ្មាន ធាតុ ផ្សំ បទល្មើស គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ កូន ក្ដី លោក ឡើយ ។  «»
លោក មេធាវី  កែវ  វ៉ាន្នី  បាន លើកឡើង ថា  តុលាការ អាច ចោទប្រកាន់ ជន ណា ម្នាក់ តាម មាត្រា  ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  លុះត្រាតែ អ្នក បុគ្គល នោះ បាន ប្រព្រឹត្តិយក ព័ត៌មាន សម្ងាត់ របស់ ជាតិ  ទៅ ប្រគល់ ឱ្យ ខ្មាំងសត្រូវ  ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ឈ្លានពាន បូរណភាព ដែនដី របស់ កម្ពុជា  ហើយ ព័ត៌មាន ដែល ទម្លាយ ចេញ នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ ជាតិ អន្តរាយ  ទើប ចាត់ទុក ថា  បុគ្គល នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ បទឧក្រិដ្ឋ នេះ ។  «»
លោក បញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  លោក ពុំ ឃើញ មាន  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស អាសន្ន ជា ផ្លូវការ ប្រាប់ ដល់ សាធារណជន  ថា កម្ពុជា កំពុង រង ការអន្តរាយ  ដោយសារ អំពី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ របស់ ជាតិ  ឬ ប្រទេសជាតិ ជិត អន្តរាយ  ឬ ជិត ត្រូវបាន បរទេស ឈ្លានពាន  ដោយសារ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ ទេ ។
មាត្រា  ៣៨  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែង ថា៖  ការចោទប្រកាន់  ការចាប់ខ្លួន  ការឃាត់ខ្លួន  ឬ ការឃុំខ្លួន ជន ណាមួយ  នឹង អាច ធ្វើ ទៅ កើត លុះត្រាតែ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ។  វិមតិ សង្ស័យ ត្រូវបាន ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជន ជាប់ចោទ ។
លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង  លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន កាល ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ម៉ារ៉ាឌី  ជិត គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២៨  វិច្ឆិកា  មាន រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល តុលាការ បាន ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុម អ្នកច្បាប់ បាន រិះគន់ សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន អតីត អ្នករាយការណ៍ អាស៊ី សេរី  លើស រយៈពេល កំណត់ មិន ព្រម ដោះលែង ។  លោក មេធាវី  ហែម  សុជាតិ  បាន ពន្យល់ ថា  សមត្ថកិច្ច អាច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន តែ  ៤៨  ម៉ោង  ហើយ អាច បន្ថែម  ២៤  ម៉ោង ទៀត  ក្នុង ករណី ដែល មាន តម្រុយ ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធលើ បុគ្គល ដែល ឃាត់ខ្លួន  បើ មិន ដូច្នោះ  គឺ ត្រូវ ដោះលែង បុគ្គល ទាំងនោះ ។  សមត្ថកិច្ច មិន បាន ដោះលែង  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  នោះ ទេ  ទោះបី កាល នោះ  តំណាង អយ្យការ  មិន ទាន់ បាន ចោទប្រកាន់ អ្នក ទាំង ពីរ ពី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ អ្វី មួយ នៅឡើយ  ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន លើសរយៈ ៧២ ម៉ោង ។
តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី ទូត ខ្លួន នៅ កម្ពុជា តស៊ូ មតិ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី
ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង  MRT  បាន បដិសេធ ថា  គម្រោង របស់ ខ្លួន មិន បាន បង្កឲ្យ មាន ការលិច ទឹក នោះ ទេ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ កាត់ ទឹក ជំនន់ លើ ផ្លូវ ក្នុង សង្កាត់ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ក្នុង ទីក្រុង  ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ខណៈ ទឹក ជំនន់ រដូវ វស្សា កំពុង វាយលុក ទីក្រុង  ហ្សាការតា  នៅក្នុង ខែធ្នូ នេះ  អភិបាល ថ្មី នៃ ទីក្រុង នេះ បាន បន្ទោស ទៅលើ ប្រភព ដ៏ គួរឱ្យ សង្ស័យ មួយ គឺ៖  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន តាម រថភ្លើង ប្រភេទ  light  rail និង រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  សម្រាប់ រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី មួយ នេះ ។
លោក  Tubagus  Hikmat  លេខាធិការ នៃ ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង  MRT  បាន និយាយ កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ ថា៖  « យើង បាន ធានា ហើយ ថា  អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ  គឺ ស្រប ទៅនឹង ការវិភាគ លើ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម សាងសង់ មក ម្ល៉េះ  ហើយ យើង ក៏ បាន ធានា ដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក យើង តែងតែ ត្រូវបាន ថែរក្សា » ។
ក្រៅពី អ្នកដំណើរ ក្រីក្រ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប នៅ តំបន់ អនាធិបតេយ្យ និង តំបន់ ក្បែរ នោះ ក្នុង ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ហ្សាការតា ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល មាន ការលំបាក បំផុត នៅ រដូវ វស្សា ដែរ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល មាន គុណភាព សាងសង់ ទាប  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប្រឈមមុខ នឹង ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ កំពុង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ពី ការកើនឡើង កម្រិត ទឹក សមុទ្រ និង ការស្រុត ដី  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ហ្សាការតា នឹង ត្រូវ លិច ចូលក្នុង ដី ដោយ សន្សឹម ៗ ដែរ ។
លោក  Muhammed  Andri  ចៅសង្កាត់  Penjaringan  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  ហ្សាការតា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា៖  « កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន  សឹងតែ ៩០ ភាគរយ ក្នុង សង្កាត់ នេះ បាន ជន់ លិច  ហើយ ផ្ទះសម្បែង និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  យើង បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ប្រជាជន ជាង ១២០០ គ្រួសារ ទៅ អគារ ស្នាក់ នៅក្នុង តម្លៃ ថោក នៅក្នុង តំបន់ នោះ » ។
លោក  Gugun  Muhammad  ជា សកម្មជន នៃ អង្គការ សហគមន៍ អ្នកក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង (Urban  Poor  Consortium)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា បាន និយាយ ថា៖  « តាមពិត ទៅ  ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន » ។
អ្នកស្រី  Nila  Ardhiani  នាយក វិទ្យាស្ថាន  Amrta  Institute  for  Water  Literacy  បាន និយាយ ថា៖  « មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល បង្កឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ទីក្រុង ហ្សា ការតា ។  ទី មួយ គឺ ការបាក់ ស្រុត ដី ។  ទីក្រុង ហ្សាការតា  បាន ស្រុត ចុះ ទាប ទៅ ៗ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ » ។  មូលហេតុ ចម្បង នៃ បញ្ហា នេះ គឺ ការជីក យក ទឹក ក្រោម ដី ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ពី អណ្តូង រាប់ លាន នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  ដែល មូលហេតុ នេះ កើតឡើង មកពី ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហ្សាការតា មិន បាន ផ្ដល់ សេវា ទឹក ស្អាត សាធារណៈ បាន គ្រប់គ្រាន់  រហូតដល់ ឆ្នាំ នេះ ទើប មាន ។
អ្នកស្រី  Ardhiani  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ទឹក ជំនន់ បាន បន្ថែម ឲ្យ ផលប៉ះពាល់ ពី ការបាក់ ស្រុត ដី មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហើយ ប្រាកដ ណាស់  បញ្ហា ក៏ បណ្តាល មកពី ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ដែរ ។  រដ្ឋបាល ថ្មី នេះ  គួរតែ ពង្រឹង ការថែទាំ លើ ការបូម ទឹក » ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  នេះ គឺជា ចំណុច ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ។  ជា រួម  ក្រៅពី រដ្ឋបាល ថ្មី នោះ  អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សឹងតែ ទាំងអស់  គឺជា ក្រុម មនុស្ស ដដែល ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ចាំបាច់  គឺ ការគ្រប់គ្រង ដោយ ផ្ទាល់ ច្រើន ជាង មុន ។  ចាំបាច់ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ចាប់ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម  ដើម្បី ធានា ថា  យើង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ភ្លៀង ធ្លាក់ ដែល យើង កំពុង មាន ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន »៕
ទីក្រុង  ហ្សាការតា  ក៏ ដូចជា ទីក្រុង ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដែល រីកចម្រើន យ៉ាង លឿន ក្នុង អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី ២០  គឺ សុទ្ធតែ មាន កិត្តិសព្ទ អាក្រក់ ខាងកក ស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៣ លាន ៥ សែន នាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ម៉ោង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។  មាន មនុស្ស ប្រមាណ តែ ៥៦ % ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ។
លោក  Anies  Baswedan  អភិបាល ទីក្រុង  ហ្សាការតា  បាន និយាយ សំដៅ ទៅ លើ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ដែល ហៅ កាត់ ថា  MRT  និង រថភ្លើង ប្រភេទ  light  rail  ដែល ហៅ កាត់ ថា  LRT  ថា  ៖  « ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង និង ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ។  បញ្ហា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  កន្លែង មួយចំនួន នៃ ប្រឡាយ តូច ៗ  ត្រូវបាន រាំងស្ទះ ដោយ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល កំពុង ដំណើរការ សម្រាប់ រថភ្លើង ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ដូចជា ប្រភេទ  MRT  ប្រភេទ  LRT  និង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត » ។
ប្រសិនបើ រដ្ឋបាល របស់ លោក ពន្យារ ពេល អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  នោះ មាន ន័យ ថា  ទីក្រុង ហ្សាការតា នឹង ប្រឈម បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
ការសម្ពោធ ការអនុវត្ត គម្រោង រថភ្លើង  MRT  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ខ្សែ រថភ្លើង នេះ រត់ ចាប់ពី ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ហ្សាការតា  ទៅដល់ រង្វង់ មូល សណ្ឋាគារ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ហ្សាការតា  ហើយ គ្រោង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
ផ្លូវ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា គឺ មាន ត្រឹមតែ ប្រហែល ៨ ទៅ ៩ % ប៉ុណ្ណោះ ។  តួលេខ នេះ មាន ន័យ ថា  ដី ដែល អភិវឌ្ឍ ភាគ ច្រើន គឺ ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ ផ្លូវ និង ច្រក តូច ៗ ជាច្រើន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  អត្រា ផ្លូវ ធំ ជាង នេះ ដល់ ទៅ ពីរ ដង  និង ធំ ជាង នេះ បួន ដង ក្នុង ទីក្រុង  ញូវយ៉ក ។  ទីក្រុង ហ្សាការតា  ដើរ ក្រោយ ជាង ទីក្រុង មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដូចជា ទីក្រុង ម៉ានីល  បាងកក  កូឡាឡាំពួរ ជាដើម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ។
ផ្នែក នៃ សំណង់ នោះ  រួមបញ្ចូល ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ផ្លូវ  Sudirman  ដែល បាន លិច ទឹក ប្រហែល កន្លះ ម៉ែត្រ  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ នេះ ។  នាយក គ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក នៃ ទីក្រុង ហ្សាការតា  លោក  Teguh  Hendarwan  បាន អះអាង ថា  សំណង់ នោះ រារាំង ផ្លូវ ទឹក ។  ហើយ លោក បាន រាយការណ៍ ទៅ លោក អភិបាល ក្រុង រួចរាល់ ហើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  វេស្ទឡាញ  អេឌ្យូ ខេ សិន គ្រុប  ដែល មាន សាលា វេស្ទឡាញ  និង  ណត្សឡាញ ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ  បាន រៀបចំ វគ្គ សិក្ខាសាលា មួយ  ដោយ មាន ការចែករំលែក ពី បណ្ដា សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន នានា  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ សាលា អន្តរជាតិ វេស្ទឡាញ សាលាសន្ធរ ម៉ុក  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  លោក  នូ  ស៊ីម ដារា  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី អប់រំ នៅ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ  បាន អោយ ដឹង ថា  ជាទូទៅ សាលាវេស្ទឡាញ តែងតែ សហការ ជាមួយ បណ្ដា សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ដើម្បី ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស របស់ ខ្លួន  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ឱកាស នេះ  មាន សាកលវិទ្យាល័យ បី ដែល បាន សហការ ជាមួយ វេស្ទឡាញ ក្នុង ការផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ជូន សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅពេល ពួកគេ ប្រឡង បញ្ចប់  ។
លោក បន្ត ថា  ការផ្ដល់ អាហរូបករណ៍ នេះ ដែល នឹង ផ្ដល់ជូន សិស្ស  មាន ប្រភេទ  ១០០ ភាគ  ៧០ ភាគរយ  និង  ៥០ ភាគរយ  ទៅ តាម សមត្ថភាព របស់ សិស្ស ដែល ទទួលយក បាន  ។  ចំណែក សិស្ស របស់ វេស្ទឡាញ  និង ណត្សឡាញ ក៏ ដូចគ្នា  ដែរ  គឺ ពួកគេ ត្រូវតែ ប្រឡង ជាប់ និង ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ  ទើប អាច ស្នើរ សុំ អាហារូបករណ៍ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ ដែល បាន សហការ ជាមួយ បាន  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ស្មារតី  និង ទឹកចិត្ត ជា អ្នកអប់រំ  សាលា តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូ ជានិច្ច ពី បញ្ហា គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  លើ ការបង្រៀន  និង ការរៀន របស់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ប្រសិនបើ យើង បើកបម្រើ សេវាកម្ម ជា សាលារៀន  នោះ វា ត្រូវតែ ជា សាលារៀន អប់រំ ពិតប្រាកដ  ។  មិន មែន ជា សាលារៀន  ដែល គ្រាន់តែ មាន កន្លែង ទទួល ចុះឈ្មោះ សិស្ស  មាន បន្ទប់ទឹក  និង ចំណត យាន្ត ជំនិះ នោះ ទេ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  យើង ជឿជាក់ ថា  ការបង្កើត សាលារៀន មួយ  ដែល ពេញលេញ  និង គ្រប់ លក្ខណៈ  វា ពិតជា ផ្តល់ លទ្ធផល ល្អ  និង គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ ការបង្រៀន  និង ជាពិសេស គុណភាព នៃ ការសិក្សា របស់ សិស្ស  ៕
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បន្ត ទៀត ថា  អគ្គិភ័យ នេះ  ប្រើ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ២ គ្រឿង  តែ បាញ់ អស់ មួយ ឡាន ប៉ុណ្ណោះ ក៏ រលត់ អស់  ខណៈ ខ្មោច ផ្ទះសល់ តែ ផះផង់ ៕
ថ្ងៃ តែ មួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ស៊ុយ សែម ចេញ  អាជ្ញាប័ណ្ណ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ ទៀង  ម្ដង ឱ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ , មួយ ទៀត បណ្ដោះអាសន្ន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ថ្ងៃ តែ មួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ស៊ុយ សែម ចេញ  អាជ្ញាប័ណ្ណ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ ទៀង  ម្ដង ឱ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ , មួយ ទៀត បណ្ដោះអាសន្ន
ភ្នំពេញ៖ អាជ្ញាបណ្ណ អណ្ដូង រ៉ែ បើក និង ការដ្ឋាន វាយ ថ្ម ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល លេខ ០០៣៥ រថ. រយ. អប  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ស៊ុយ សែម បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ ទៀង អ៊ីម ផត អិច ផត  (SOK  TEANG  IMPORT  EXPORT,Co.Ltd)  មាន  អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៣០៨  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ សំណង់  នៅ តំបន់ កោះ អន្លង់ ចិន  ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល  លើ ផ្ទៃដី សរុប  ៣១,៧៧ ហិកតា  ។  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ដដែល នេះ ផងដែរ  លោក ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង រ៉ែ និង  ថាមពល បាន ចេញ លិខិត មួយ ផ្សេង ទៀត  លេខ ០០៧២  រថ. រយ  ជម្រាប មក លោក  សុខ  ទៀង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សុខ ទៀង  អ៊ីម ផត  អិច ផត  (SOK  TEANG  IMPORT  EXPORT,Co.Ltd)  បែរជា  ក្រសួង ឯកភាព ផ្ដល់ អាជ្ញាបណ្ណ ជូន ក្រុម  ហ៊ុន  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្ដោះអាសន្ន  ទៅ វិញ  ?
ចំណុច នេះ  មន្ដ្រី ខ្លះ មាន ចម្ងល់ ថា  បើ  ថ្ងៃ តែ មួយ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ចេញ អាជ្ញាបណ្ណ  មួយ ឱ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម  មួយ ទៀត ឯកភាព  ផ្ដល់ អាជ្ញាបណ្ណ ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្ដោះ  អាសន្ន បែប នេះ  មាន ន័យ ថា  លិខិត ចេញ  អាជ្ញាបណ្ណ មុន  ខុស ឬមួយ យ៉ាងណា ?
គួរ រំលឹក ថា  បើ ទោះជា ការធ្វើ អាជីវ  កម្ម ខ្សាច់  ឋិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង អនុ  ញ្ញាត ពី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ធនធាន  ខ្សាច់ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អនុក្រឹត្យ  រាជ រដ្ឋាភិបាល លេខ ១៤០៤  អន ក្រ. ឥត  ដែល ទើបនឹង កែសម្រួល សមាសភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ក៏  ដោយ  ។  ប៉ុន្ដែ យោង តាម លិខិត របស់  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល លេខ ០០៣៥  រថ.  រយ. អប  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ ទៀង  អ៊ីម ផត  អិច ផត  (SOK  TEANG  IMPORT  EXPORT,Co.Ltd) ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់  សំណង់ នៅ តំបន់ កោះ អន្លង់ ចិន  លើ ផ្ទៃដី  សរុប ៣១,៧៧ ហិកតា  ខាង ក្រសួង មិន  បាន ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ការអនុ  ញ្ញាត ពី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ធនធាន  ខ្សាច់  និង ផ្ដល់ គោលការណ៍ អនុញ្ញាត នេះ  មក ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ជា ក្រោយ ទេ  ។
មាន ន័យ ថា  ក្រសួង បាន ចេញ អាជ្ញាបណ្ណ  រួច ភ្លាម គឺ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បាន  ត្រឹមតែ ចម្លង ជូន  ៖  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយ  កម្ម  និង  សំណង់  , ក្រសួង បរិស្ថាន  ,  ក្រសួង  កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  , សាលា  ខេត្ដ កណ្ដាល  និង សាលា ស្រុក ស្អាង  ។  ដោយឡែក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ក៏ ដូចជា គណៈកម្មាធិការ គ្រប់  គ្រង ធនធាន ខ្សាច់  មិន ត្រូវបាន ចម្លង ជូន  ទើប មាន លិខិត របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថា ម  ពល លេខ ០០៧២ រថ. រស  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ លោក រដ្ឋ  មន្ដ្រី ស៊ុយ  សែម  បែរជា ប្លែក ជាង លិខិត  មុន  បើ ទោះជា  ចេញ ថ្ងៃ តែ មួយ ក៏ដោយ  គឺ បាន ចម្លង ជូន មក គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ធនធាន  ខ្សាច់  ,មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ប៉ុន្ដែ លិខិត នេះ លោក រដ្ឋ  មន្ដ្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថា ម  ពល ឯកភាព ផ្ដល់ អាជ្ញាបណ្ណ ជូន ក្រុមហ៊ុន សុខ ទៀង  អ៊ីម ផត  អិច ផត  (SOK  TEANG  IMPORT  EXPORT,Co.Ltd)  ដើម្បី ធ្វើ  អាជីវកម្ម ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ។  ទន្ទឹមនឹង  នេះ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ធនធាន ខ្សាច់  និង ផ្ដល់ គោលការណ៍ អនុញ្ញាត នេះ មក  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ជា ក្រោយ  ។  លោក  រដ្ឋមន្ដ្រី បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ករណី ក្រុម  ហ៊ុន មិន បាន អនុវត្ដ តាម ការណែនាំ នេះ  ទេ  ក្រសួង នឹង ព្យួរ អាជ្ញាបណ្ណ  និង ចាត់  វិធានការណ៍ តាម នីតិវិធី  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អាជ្ញាបណ្ណ អណ្ដូង រ៉ែ បើក  និង ការដ្ឋាន វាយ ថ្ម  ដែល ចេញ ដោយ លោក  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល សម្រេច  តាម ប្រការ ១ៈ  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ  ទៀង  អ៊ីម ផត  អិច ផត  (SOK  TEANG  IMPORT  EXPORT,Co.Ltd)  ធ្វើ អាជីវ  កម្ម ខ្សាច់ សំណង់ នៅ តំបន់ កោះ អន្លង់ ចិន  លើ ផ្ទៃដី សរុប ៣១,៧៧ ហិកតា  ដោយ មិន  សុំ ការអនុញ្ញាត ពី គណៈកម្មាធិការ ធន  ធាន ខ្សាច់  ជា អាជ្ញាបណ្ណ ខុស ឬ ក៏ អាជ្ញា  បណ្ណ នេះ ចេញ រួចហើយ  ភ្លេច គិត ថា  បំពាន ទៅនឹង អនុក្រឹត្យ លេខ ១៤០៤ អន ក្រ  ឥត .  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ?
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  នគរវត្ដ មិន អាច  ទាក់ទង បាន ទេ ពី លោក ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋ  មន្ដ្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ គ្មាន  លេខ ទូរស័ព្ទ  ។
ដោយឡែក  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ លេខា  ធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ធន  ធាន ខ្សាច់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោយ  ពី ការកែសម្រួល សមាសភាព និង ការ  ប្រព្រឹត្ដ នៃ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ធន  ធាន ខ្សាច់  ដោយ អនុក្រឹត្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គណៈកម្មាធិការ មួយ នេះ  ត្រូវបាន បើក  កិច្ចប្រជុំ ម្ដង រួច មកហើយ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក លឹម  គាន ហោ  ជា ប្រធាន  ដើម្បី  រៀបចំ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  សិក្សា ពី ការ  ស្នើសុំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ខ្សាច់  ទាំង ខ្សាច់ ក្នុង ទឹក  លើ គោក  និង  ទីតាំង ស្ដុក ខ្សាច់ ( ដេប៉ូ)  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា ពី លទ្ធ  ភាព  ថា តើ ប៉ះពាល់  បរិស្ថាន  ជល ផល  ដើម្បីឱ្យ ក្រសួង ជំនាញ ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ធនធាន ខ្សាច់ ផ្ដល់  យោបល់  ។
ទោះជា គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ធន  ធាន ខ្សាច់ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ក៏ដោយ  តែ ក៏ ពុំ បាន  បិទ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ សំណង់  ដោយ  ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សំណង់  ដែល  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ។  ប៉ុន្ដែ ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ហាមឃាត់  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់  ដោយ ជូនដំណឹង  ទៅកាន់ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជ  ធានី ភ្នំពេញ , ខេត្ដ កណ្ដាល  និង ខេត្ដ ព្រៃ  វែង ស្រប ពេល ជាមួយ នេះ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ស៊ុយ  សែម  ក៏ បាន ចេញ អាជ្ញាបណ្ណ ឱ្យ  ក្រុមហ៊ុន សុខ ទៀង  អ៊ីម ផត  អិច ផត  (SOK  TEANG  IMPORT  EXPORT,  Co.Ltd)  ធ្វើ អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ សំណង  លើ ផ្ទៃដី ៣១,៧៧ ហិកតា ហើយ លិខិត មួយ ទៀត ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ គ្រាន់តែ ខុស លេខ  បែរជា លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ឯកភាព ឱ្យ ធ្វើ  អាជីវកម្ម លក្ខណៈ បណ្ដោះអាសន្ន  ៕
Next:  សមត្ថកិច្ច ម្នាក់ បាក់ ជើង ម្ខាង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ ដេញ ស្ទាក់ រថយន្ដ  ស្ដ្រី ម្នាក់ ដែល បើក មក រំដោះ ប្ដី
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ហ្វីប្រ៉ូ ស៊ីមងត៍ ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាយ ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  និង បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត សម្ភារ ជាច្រើន ទៀត  ដោយសារតែ ភ្លើង ធូបទាន  ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ដុត បែបន់ ឲ្យ លក់ដូរ មាន ភ្ញៀវ ចូល ទិញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៨ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក តា ចាន់  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ខណៈ ផ្ទះ បាន ចុះ មក ក្រោម ដើម្បី រៀបចំ លក់ដូរ នៅមុខ ផ្ទះ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម អុរ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច នគ បាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  នូ  វណ្ណី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ នៅ ផ្ទះ  រស់ នៅ ភូមិ គោក តា ចាន់  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ។ ចំណែក ផ្ទះ មាន ទំហំ  ៧ ម X ១០ ម  ធ្វើ អំពី ឈើ លើ  ជើង សរសរ ថ្ម ក្រោម  ប្រក់ ហ្វីប្រូស៊ីម៉ងត៍ ត្រូវបាន ភ្លើង ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  និង មាន ខូចខាត សម្ភារៈ ដូចជា ម៉ូតូ ម៉ាក C60 សេរី ចាស់ មួយ គ្រឿង , ទូរ ដែក ១ ។
តាម សម្តី របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ម្ចាស់ ផ្ទះបាន ដុត ធូប នៅលើ ផ្ទះ របស់ គាត់  ដើម្បី បន់ស្រន់  លក់ដូរ ដាច់ ច្រើន  រួច ក៏ ចុះ មក ក្រោម រៀបចំ អីវ៉ាន់ លក់ដូរ  ពេល គាត់ ឡើង ទៅ វិញ ឃើញ ធូប ជិត អស់  ក៏ ចុះ មកវិញ មក ទៀត  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង គាត់ ក៏ ឃើញ ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម  ពេល នោះ គាត់ ឡើង ទៅ មើល ស្រាប់តែ ឆេះ ជើង ធូប ធ្លាក់ មក ក្រោម  គាត់ ក៏ ស្រែក ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ ពន្លត់ ។
យុវជនសង្ហារ វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ នេះ  ចែករំលែក ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ចង់ កាត់ សក់  ហើយ មិត្ត ស្និទ្ធស្នាល របស់ ខ្ញុំ  Everett  បាន ថា ទុកឲ្យ គាត់ កាត់ ឲ្យ  ។  ពេល នោះ ទំនេរ  ហើយក៏ ចង់ឲ្យ សប្បាយ ផង  ក៏ យល់ព្រម !  Ok!  ”  ។  គាត់ ពោល ទៀត ថា  ៖  ខ្ញុំ ដឹង មុន ថា  វា មិន ស្អាត ស្អី ទេ  !  ប៉ុន្តែ ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  វា ជា …  គ្រោះមហន្តរាយ !  ធ្ងន់ធ្ងរ មែនទែន !  ។
ទុកចិត្ត លើ មិត្តភក្តិ  ឲ្យ កាត់ សក់ ឲ្យ  ចុងក្រោយក វែង ដូច  “ កុក ”  ព្រោះ ម៉ូត សក់  “ ការ៉េ ”…  បែប ថ្មី  –  CEN
យុវជន ស្រស់ សង្ហារ រូប នេះ  បាន ត្រឹម យក រូបភាព មក បង្ហាញ  ហើយ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  ៖  បើ ចង់ កាត់ សក់ ល្អ បំផុត គឺ ទៅ រក ជាង កាត់ សក់ !  កុំ ទុកចិត្ត មេឃ  កុំ ទុកចិត្ត ផ្កាយ  ចុងក្រោយ គឺ …  គឺ ដូច ខ្ញុំ អីចឹង  ! ។
គាត់ នៅ  Toronto  ប្រទេស កាណាដា  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ទាំងស្រុង លើ មិត្តភក្តិ ឈ្មោះ  Everett  ឲ្យ ជួយ កាត់ សក់ ឲ្យ … ។  Manu  ឈ្មោះ របស់ យុវជន  “ អភ័ព្វ ”  បាន សម្រេចចិត្ត  បង្ហោះ រូបភាព នៅលើ គេហទំព័រ  Reddit  ដើម្បី ចែករំលែក …  បទពិសោធន៍  ។  គាត់ ពិតជា ស្រឡាំងកាំង ម្តង ទៀត  ខណៈពេល ទទួលបាន ការរួម វា ចារ ថា  ៖  នេះ ជា រូបភាព ម្រាម ដៃ  ( ពង្រីក ធំ )  មួយ  រួច យក សក់ ក្លែងក្លាយ មក …  គ្រប ពីលើ  ។
និស្សិត ខ្លះ ទៀត ថា  ៖  បើ យើង វិញ កោរ តែម្តង ទៅ  ប្រសើរ ជាង !  ឬ ថា មើល ពីក្រោយ ក  របស់ ឯង វែង ជាង ថ្ងៃចន្ទ ទៀត  !  ។
យ៉ាងណា ក្តី មិត្តភាព រវាង  Manu  និង  Everett  ពុំ បាន រង្គោះរង្គើរ  ព្រោះ ម៉ូត សក់  តែ  1-0-2  នេះ ទេ  !  ៕  ចន្ទ្រា
( ១ )  នេះ គឺ ច្បាប់ ក្រម  ប្រសើរ ឧត្ដម  ទូន្មាន អ្នកផង  ប្រើ ឱន លំទោន  កុំបី មានឆ្គង  ប្រាជ្ញា បុណ្យ ផង  កើត ដោយ ប្រណិប័តន៍  ។  ន រូ អ្នកណា  ទោះ យក អាត្មា  ចូល សាសន៍ ពុទ្ធ រត្ន  ចូរ ធ្វើឱ្យ ត្រង់  ដោយ នូវ បន្ទាត់  ហៅ ស្វែងសម្បត្ដិ  យក ផ្លូវ និព្វាន  ។  ន រូអ្នកផង  ទោះ ដឹង យល់ ហោង  ចិត្ដ នោះ ឱ្យ ហ៊ាន  បំពេញ ព្រះផ្នួស  ដោយ ព្រះទូន្មាន  កុំ ធ្វើលីក លាន  ដោយ ចិត្ដ អន្ធពាល  ។  ម្ដាយ ឪពុក សោត ណា  ស្រឡាញ់ ស្ងួន ភ្ងា  ហៅ កូន សង្សារ  អាច មក បំបួស  ហេតុ ចង់ សម្ភារ  ប្រើ បង់ អន្ធពាល  រៀន ដោយ ក្រម ច្បាប់  ។
( ៥ )  សង្វាត សរសេរ  អស់ អញ កុំ ខ្ជិល  ទើប បានជា គាប់  សង្វាត សូត្រ រៀន  ដោយ គ្រូ ប្រញប្ដ  កុំ ធ្វើ លេលាប់  ដោយ ចិត្ដមាក់ងាយ  ។  ហៃ អស់ សាមណេរ  ម្ដាយ មក បង្វែរ  អ្នក ជា បាធ្យាយ  សង្វាត សូត្រ រៀន  ដូច លោក ទាំងឡាយ  កុំ ធ្វើ ពាយ ងាយ  ដូច នៅ គ្រហស្ថ  ។  កុំ ធ្វើ រាយ មាយ  និង គ្រូ បាធ្យាយ  ទុក ស្មើ អម្ចាស់  សង្វាត សរសេរ  សូត្រ រៀន ឱ្យ ណាស់  ប្រាជ្ញា យល់ ច្បាស់  នាំញាតិ ទាំងឡាយ  ។  អាសូរ មេបា  ចិញ្ចឹម រក្សា  កុំ ឱ្យ អន្តរាយ  អាច យកមក ផ្ញើ  នឹង គ្រូ បាធ្យាយ  ហេតុ ចង់ ពណ្ណរាយ  ប្រយោជន៍ ទាំង បី  ។  មួយ ចង់ ក្ដី ច្បាប់  ឱ្យ ខ្លួន បាន គាប់  នៅ នាលោកិយ  មួយ ចង់ ប្រាជ្ញា  មិន ឱ្យ អប្រិយ  មួយ ចង់បារមី  នាំញាតិ ទាំងឡាយ  ។
( ១០ )  ហៃ អស់ សាមណេរ  កុំ ធ្វើ ដែល ដែរ  ត្រង់ ក្ដី ពាយ ងាយ  លំអុត បម្រើ  អ្នក ជា បាធ្យាយ  ជូន បុណ្យ ទៅ ម្ដាយ  ឪពុក ទីទៃ  ។  សង្វាត សូត្រ រៀន  កុំ ធ្វើ អៀន ប្រៀន  ក្នុង ចិត្ដ សព្វ ថ្ងៃ  លំអុត បម្រើ  ផ្គាប់ ដោយ ហឫទ័យ  បារម្ភ មៃ ៗ  ក្ដី ច្បាប់ កុំ បង់  ។  ច្បាប់ នេះ សោត ណា  ទូន្មាន អាត្មា  ដោយ នូវ ក្រឹត្យ សង្ឃ  ត្រង់ណា ហៅ ច្បាប់  កាន់ខ្ជាប់ កុំ បង់  ចំណេរ ទៅ លង់  ខ្លួន បានជា ធំ  ។  សព្វ ថ្ងៃ សោត ណា  ទូន្មាន អាត្មា  ដោយ នូវ ក្រឹត្យ ក្រម  បម្រើ បាធ្យាយ  ឱ្យ មាន បារម្ភ  ទើប ខ្លួន ជា ធំ  ទៅដល់ មហាក្សត្រ  ។  ច្បាប់ នេះ សោត ណា  ទូន្មាន អាត្មា  ថេរ នៅ ពុំ បាត់  ទោះ ខ្លួន ឥត បុណ្យ  បម្រើ មហាក្សត្រ  គោរព ប្រតិបត្ដិ  យស នោះ ពុំ លែង  ។
( ១៥ )  ហេតុ បាន ដឹង ច្បាប់  បាន ដូច បង្គាប់  ចិត្ដ គ្រូ យល់ ស្ដែង  ទោះ ទៅ បម្រើ  ស្ដេច ជា គម្ដែង  យស នោះ ពុំ លែង  ប្រាកដ ពណ្ណរាយ  ។  ក្ដី នេះ ជា ច្បាប់  ឱ្យ សាមណេរ ត្រាប់  សព្វស រិល ទាំងឡាយ  កុំ សើច តិះដៀល  អ្នក ជា បាធ្យាយ  អ្នកហោង ស្មើ ម្ដាយ  បង្កើត ក្ដី ច្បាប់  ។  សាមណេរ ណា ៗ  ទោះ មាន ប្រាជ្ញា  នឹង ចង់ រៀន ច្បាប់  ឱ្យ យក ត្រចៀក  នោះ ឱ្យ ចូល ស្ដាប់  ធ្វើ ដោយ ក្រម ច្បាប់  នៃ គ្រូ បាធ្យាយ  ។  សាមណេរ ណា សោត  ចិត្ដ នោះ ក្រេវក្រោធ  ឱ្យ ចៀស ចេញ ឆ្ងាយ  ច្បាប់ នេះ មិន ខំ  សាមណេរ ទាំងឡាយ  តាម ចិត្ដ សប្បាយ  អាត្មា ទីទៃ  ។  ន រូ អ្នកណា  នឹង ស្វែងប្រាជ្ញា  ឱ្យ បាន ខ្លួន ថ្លៃ  ចូរ ដឹង ខុស គាប់  ដោយ អធ្យាស្រ័យ  ផ្គាប់ ដោយ ហឫទ័យ  អ្នក ជា បាធ្យាយ  ។
( ២០ )  ទោះ នឹង ស្វែងធម៌  ឱ្យ មាន សម្គាល់  កុំ ធ្វើ រាយ មាយ  ទោះ នឹង ស្វែង ច្បាប់  កាន់ខ្ជាប់ កុំ ណាយ  កុំ ឱ្យ អន្ដរាយ  នូវ ច្បាប់ ក្រម ផង  ។  រី គ្រូ បាធ្យាយ  ប្រដូច នូវ ម្ដាយ  ឪពុក យើង ផង  ហ្វឹកហ្វឺន ប្រដៅ  មិន ឱ្យ មាន ឆ្គង  តាម ដោយ គន្លង  ព្រេង ព្រឹទ្ធ បូរាណ  ។  ន រូ អ្នកណា  នឹង ស្វែងប្រាជ្ញា  ជា រស្មីប្រាណ  ឱ្យ គិត ជញ្ជឹង  រំពឹង លែង បាន  កុំ ធ្វើ បំពាន  ប្រទូស្ត វឹង ស្នង  ។  នាបី ហៅ គ្រូ  ដូច អ្នកនាំ ផ្លូវ  ដើរ ដោយ គន្លង  ទោះ នឹង ឆ្ពោះទៅ  ស្រុក តូច ធំ ផង  សឹង ដូច បំណង  នៃ ចិត្ដ ចិន្ដា  ។  រី នឹង ចេះ ឯង  ដូច អ្នកវង្វេង  កណ្ដាល អធ្វា  ពុំ នោះ ដូច ខ្វាក់  តែ ម្នាក់ អាត្មា  ចរ ចេញ យាត្រា  ឥត អ្នកដឹក ដៃ  ។
( ២៥ )  សូម្បី រក ផ្លូវ  ពុំ ដែល នឹង ត្រូវ  សឹង ពានឯ ព្រៃ  ហេតុ ដ្បិត ចេះ ឯង  ឥត អ្នកដឹក ដៃ  ចិត្ដ នោះ សង្ស័យ  ដូច យល់ ពុំ ដល់  ។  នេះ ដូច អ្នកផង  ពុំ ដោយ គន្លង  នៃ លោក ណាយល់  សឹង ធ្វើ មោហោ  ទោសោ កំហល់  ពុំ អាច ទប់ទល់  នា ធ្ងន់ នាស្រាល  ។  ប្រដៅ ក្ដី ច្បាប់  សឹង ថា ពុំ គាប់  ហេតុចិត្ដ អន្ធពាល  ក្ដី ច្បាប់ ទម្ងន់  សឹង ថា ជា ស្រាល  ហេតុចិត្ដ អន្ធពាល  ចង់តែ សប្បាយ  ។  ពុំ ដឹង ដើម គ្រូ  បង្កើត អភិរូហ៍  ប្រដូច នូវ ម្ដាយ  ភ្លឺ ពី មនុស្សលោក  រួច ដល់ សួគ៌ នាយ  ចៀសចតុរា បាយ  នរក ទាំង បួន  ។  នាបី ហៅ គ្រូ  កុំ ធ្វើ មូទូ  ចិត្ដ នោះ ឱ្យ ស្ងួន  កុំ ធ្វើតម្កើង  ចង់ ធំ តែ ខ្លួន  ក្រែងបាប មក ចួន  នៅ នាលោកិយ  ។
( ៣០ )  រី គ្រូ បាធ្យាយ  អាច ឱ្យ ពណ្ណរាយ  មាន រូប រស្មី  ហើយ ឱ្យ រុងរឿង  អស់ បញ្ចិ ន្រ្ទិ យ  ស្មើ ព្រះជន នី  ជនក សោត ហោង  ។  ព្រះជន ក សោត ណា  បង្កើត អាត្មា  ឱ្យ មាន សរិល ផង  រក្សា ពី តូច  មិន ឱ្យ មាន ហ្មង  អស់ សុខ ទុក្ខ ផង  ពុំ ដែល នឹង ឆ្អន់  ។  ព្រះជនក ព្រះជន នី  បើ នឹង ស្រដី  ប្រសើរ ពេក ពន់  ថា ភ្នំ ព្រះសុមេរុ៍  នោះ ហោង មហាធ្ងន់  ថា បើ នឹង គណន៍  ពុំ អាច កន្លង  ។  រី គ្រូ បាធ្យាយ  ប្រដូច នូវ ម្ដាយ  ឪពុក ឯង ហោង  អាច ឱ្យ ក្ដី ច្បាប់  ប្រដៅធម៌ ផង  ដោយ នូវ គន្លង  ព្រះពុទ្ធ ទាំងឡាយ  ។  ន រូ អ្នកណា  ទោះ មាន ប្រាជ្ញា  ឱ្យ គិត វែងឆ្ងាយ  គុណ នោះ ទាំង បី  ហៅ មហា ទូលាយ  កុំ ឱ្យ អន្ដរាយ  ក្ដីពី ព្យាយាម  ។
( ៣៥ )  រី បុណ្យ និង បាប  អំពើសភាព  នោះ វា តែង តាម  ប្រដូច ស្រមោល  អន្ទោល តាម ប្រាណ  ពុំ ដែល ចៀស បាន  ត្រង់ ក្ដីសល់ វ៉ល់  ។  ឱ្យ គិត ជញ្ជឹង  ហើយ ឱ្យ រំពឹង  ប្រាជ្ញា ឱ្យ យល់  ឱ្យ មាន វិរិយំ  សច្ចំ កុសល  កុំ ធ្វើ សល់ វ៉ល់  នឹង ក្ដីទុក្ខសោក  ។  ន រូ អ្នកណា  នឹង នាំ អាត្មា  ឧស្សាហ៍ អធ្យោគ  ស្វែងធម៌ ជា ផ្លូវ  ទៅកាន់ បរ លោក  ចូលមហាបថ មោក្ខ  គឺ និព្វាន ហោង  ៕ ៚
( ១ )  ពិសាខ សាយ ណ្ហ  សុរិយា ទាបទន់  ទៅ ទិសបស្ចិ មា  រស្មី ពណ៌ មាស  ឱកាស ភ្លឺ ថ្លា  ផ្សព្វក្លិន បុប្ផា  ពិដោរ ល្វេង ល្វើយ  ។  ពពករសាត់  ព្រះពាយ ផាយ ផាត់  បោកបក់ រំភើយ  សូរ សព្ទ ស្គរ ធំ  រណ្ដំ ឆ្លង ឆ្លើយ  នៅជិត បង្កើយ  មើលឃើញ ដង ទង់  ។  ចូល ដល់ អារាម  ហាក់ រីកចិត្ត ភ្លាម  តាម ផ្កា រហង់  មើល ទេសភាព  ខ្ពស់ ទាប បញ្ចង់  មៀង មើល ព្រះសង្ឃ  ទ្រង់ ទឹក អម្ចត់  ។  ឃើញ កុដិ វិហារ  កំពូល ដង ក្ដារ  ជហ្វា ពង់ ពត់  ក្បូរ ក្បាច់ ជា កេរ  ភណ្ឌ ខ្មែរ ប្រាកដ  មើល ទីធ្លា វត្ត  គួរឱ្យ ជ្រះថ្លា  ។
( ៥ )  ថ្ងៃ នេះ តិ ថី  ពេញ បុណ្ណ មី  វិសាខ មាសា  ជានក្ខ ត្ត ឫក្ស  រំឭក ទិវា  វិសាខ បូជា  នៃ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ។  ព្រះសង្ឃ គ្រហស្ថ  រួមគ្នា ទាំងអស់  រៀបចំ ចាត់ចែង  ទៀន ធូបភ្ញី ផ្កា  មាលា វិកតិ  នាំចូល ថ្វាយ ថ្វាត់  អង្គ ពុទ្ធ បដិមា  ។  រំឭក ប្រវត្តិ  កាល ព្រះសិទ្ធត្ថ  ចាក ផ្ទៃ មាតា  កាល ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង  និង កាល សាស្ដា  រម្លត់ ជន្មា  ចូល ព្រះនិព្វាន  ។  ឱកាស នេះ ឯង  ពុំ បាន ថ្លា ថ្លែង  រៀបរៀង និទាន  សូម ថ្លែង សង្ខេប  ជា បែប ព័ត៌មាន  សូមអស់ សន្ដាន  ស្ដាប់ គ្រាន់ ជ្រះថ្លា  ។
សូម ថ្លែង កាល អង្គពង្ស ពោធិ៍ សត្វ  បារមី ថ្លៃ ក្ដាត់ ខ្លាំង ក្លៀវក្លា  ប្រសូត ចាក ផ្ទៃ នៃ មាតា  ព្រះនាង ស្រី មហា មាយា ទេវី  ។
( ១០ )  កាល នោះ ព្រះនាង យាង ដល់ ឋាន  សាល ក្នុង ឧទ្យាន លុម្ពិ នី  ព្រះបាទ ជាន់ លើ ផែនប្រឹថ ពី  ទេវី ឈោង ចាប់ មែក ព្រឹក្សជាតិ  ។  ស្រាប់តែ ឱរស ស្រស់ ពន្លក  ប្រសូត ចេញមក ហើយ យាង យាត្រ  បទុម ប្រាំពីរ ទ្រ ព្រះបាទ  ស្ដេច ទ្រង់ សីហនាទ ប្រកាស ថា  ។  យើង ជា ចម មកុដ បំផុត លោក  មាន ជោគ ចម្បង ក្នុង លោកា  ជាតិ នេះ ជាជាតិ អន្តិមា  លះ លា ចាក ភព ឈប់ កើត ហើយ  ។  នេះ ជា វាចា គ្រា ចាក ផ្ទៃ  រកន័យ អ្វី ប្រៀប ពុំ បាន ឡើយ  ប្រាប់ ថា សត្វលោក យោគយល់ ត្រើយ  ទិវា នេះ ហើយ ជា មង្គល  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ច  ដប់ ប្រាំ កើត  នៃ ខ្នើត វិសាខ វិសេសសល់  ថ្ងៃសុក្រ បុណ្ណ មីចន្ទ មណ្ឌល  ជា ថ្ងៃ មង្គលនក្ខ ត្ត ឫក្ស  ។
កាល អង្គ សាស្ត្រាចារ្យ ជា ម្ចាស់  ស្ដេច ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ពោធិញាណ  នាគល់ ពោធិ ព្រឹក្ស អធិកក្សាន្ត  ទ្រង់ មាន ចិន្ដា ជ្រះថ្លា ខ្លាំង  ។  កាលពី ព្រលប់ មុន យប់ យាម  ក្រុង មារ មក ទាមទារ បល្លង្ក  លើក ពល យោធា ដ៏ ក្លា ខ្លាំង  ចោម ច្បាំងប្រហារ ព្រះជិន ស្រី  ។  ស្ដេច ទ្រង់ ផ្ចាញ់ មារ ដោយ អាវុធ  បរិសុទ្ធ គឺ ទស បារមី  រួចស្រេច ស្ដេច តាំង ព្រះស្មារតី  ក្នុង យាម ទាំង បី រាត្រី កាល  ។  នា ឆ្នាំ រ កា  ដប់ ប្រាំ កើត  នៃ ខ្នើត ពិសាខ ល្អ ពិសាល  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ វិសុទ្ធ កាល  បណ្ដាល លោកា អស្ចារ្យ ក្រៃ  ។
( ៣០ )  ស្ដេច ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ពោធិញាណ  ផូរផង់ ក្សេមក្សាន្ត ក្នុង ព្រះទ័យ  ជា សព្វញ្ញូ គ្រូ ភព ត្រៃ  ដូចជា ឧទ័យ នៃ សុរិយា  ។  អស់ ពួក ពុទ្ធ សាសនិក  ធ្វើ បុណ្យ រំឭក ព្រះសាស្ដា  ហៅ បុណ្យ វិសាខ បូជា  ចាត់ ជា ទិវានក្ខ ត្ត ឫក្ស  ។
ដំណាល កាល ព្រះអង្គ ទ្រង់ ញាណ  យាង ចូល និព្វាន ក្រោម សាល ព្រឹក្ស  បរិស័ទ ចួបជុំ យំ ពន្លឹក  រឭក អាល័យ ក្រៃ ឧបមា  ។  កាល មុន រៀប នឹង ចូល និព្វាន  ទ្រង់ ញាណ ផ្ដែ ផ្ដាំ អានន្ទ ថា  យោ  វោ  អានន្ទ  មយា  ហៃ បាអនុជ ចូរ ចាំ ស្ដាប់  ។  អំណឹះ ពី អញ នេះ  ឯង ទៅ  ធម៌ វិន័យ នៅជា គ្រូ ប្រាប់  ពួក អ្នក ចូរ រៀន ប្រិត ប្រៀន ស្ដាប់  ទុក ជា ក្បួន ច្បាប់ ប្រាប់ អាត្មា  ។
( ៣៥ )  សង្ខារ ទាំងឡាយ មិន ទៀងទាត់  តែងតែ ប្រាសព្រាត់ ជាធម្មតា  ចូរ អ្នក ពឹង ខ្លួន នឹង ធម្មា  សិក្សា អប់រំ ខំ ជានិច្ច  ។  ត ថាគត ផ្ដាំ អ្នក ជា ចុងក្រោយ  សូម ឱ្យ ចងចាំ កុំ បី ភ្លេច  ចូរ ខំ បំពេញ ករណីយកិច្ច  សម្រេច ដោយ ក្ដី មិន ប្រមាទ  ។  នេះ ជា បណ្ដាំ ព្រះសុគត  មុន ស្ដេច រម្លត់ រម្លាយជាតិ  ទើប ទ្រង់ ចូលកាន់ និព្វានធាតុ  ព្រាត់ ឃ្លាតបរិស័ទ យើង គ្រប់ គ្នា  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ម្សាញ់  ដប់ ប្រាំ កើត  នៃ ខ្នើត វិសាខ មាសា  អង្គារ តិ ថី  រាត្រី ថ្លា  ចន្ទ្រា ពេញ វង់ រុងរឿង ក្រៃ  ។  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចាត់ រៀប ថ្វាយ  ឱន កាយ គោរព ព្រះរត្ន ត្រ័យ  រំឭក ទិវា សោក អាល័យ  ដូច ផ្ទៃ សុរិយាអស្ដង្គត  ។
( ៤០ )  វិសាខ បុណ្ណ មី  ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ដឹង ប្រវត្តិ  ធ្វើ បុណ្យ តាម កំណត់  កាល ប្រវត្តិ ទាំង បី គ្រា  ។  តំណាល មក ហូរហែ  ក្នុង ថ្ងៃ ខែ ជាមួយគ្នា  ទើប ខ្មែរ ចាត់ទុក ថា  ជា ទិវា ល្អ ត្រកាល  ។  ធ្វើជា ប្រពៃណី  មក តាំងពី ព្រេង តំណាល  សម័យ ពាក់កណ្ដាល  សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបួន  ។  តាម បែប ហីន យាន  រហូត មាន ជា ច្បាប់ ក្បួន  ទឹកចិត្ត ខ្មែរ មាំ មួន  ស្ងួន គ្រង ទុក លុះ ឥឡូវ  ។  ប្រកាន់ចិត្ត នឹង ន  ឃើញ ជា ល្អ យល់ ថា ត្រូវ  រក្សា កេរ្តិ៍ ម៉ែ ឪ  ឱ្យ គង់វង់ មិន បង់ បាត់  ។
( ៤៥ )  តែ ដល់ ខួប ទិវា  តែង នាំគ្នា ទៅកាន់ វត្ត  ធ្វើ ស្លាក វេរ ថ្វាយ ភត្ត  សូធ្យ ព្រះធម៌ ស្ដាប់ ទេសនា  ។  ក្មេង ៗ តែង សូធ្យបទ  ថ្លែង ប្រវត្តិ ព្រះសាស្ដា  ទឹកចិត្ត ខ្មែរ ជ្រះថ្លា  ជឿជាក់ ថា ជា មង្គល  ។  ខ្លះ ស្មូធ្យ រហូត ភ្លឺ  សំឡេង ឮ ផ្សព្វមណ្ឌល  ឧទ្ទិសផ្សាយ ភាគ ផល  ដល់ សត្វលោក ក្នុង ភព ត្រៃ  ។  គួរឱ្យ តូចចិត្ត ណាស់  ឥឡូវ ផ្លាស់ កាល សម័យ  មាន ខ្មាំង ច្បាំង ប្រល័យ  ប៉ង ឱ្យ ក្ស័យ ទឹកចិត្ត ខ្មែរ  ។  សម្លាប់ កាប់ ព្រះសង្ឃ  ដែល ទ្រង់ សីល ឥត វៀច វេរ  យក វត្ត អារាម ខ្មែរ  ធ្វើជា ទី ពិឃាដ សត្វ  ។
( ៥០ )  វិហារ សាង ថ្មី ៗ  រាប ដល់ ដី រាយប៉ាយ បាត់  ព្រះជីវ័បាក់បែក ខ្ចាត់  គង់ ហាល ខ្យល់ យល់ ខ្លោចផ្សា  ។  វិនាស ហិនហោច អស់  ទ្រព្យ របស់ ពុទ្ធសាសនា  ប្រហែលជា យល់ ថា  ទឹកចិត្ត ខ្មែរ នឹង រលាយ  ។  ប៉ុន្តែ មិន ដូច្នោះ  ខ្មែរ រងគ្រោះ គ្រា អន្តរាយ  រឹតតែ រួបរួម កាយ  រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  ។  តាម ផ្ទះ រៀបជ្វា លា  ទៀន ធូប ផ្កា រំឭក គុណ  រុងរឿង លើសលប់ មុន  កាល មិន ទាន់ អសន្តិសុខ  ។  នៅ គ្រប់ វត្ត អារាម  ឋិត នៅ តាម ទី ភូមិ ស្រុក  ដែល នៅ មាន សន្តិសុខ  ខ្មែរ រួមគ្នា បូជា បាន  ។
( ៥៥ )  រឹតតែ ឱឡារិក  ធំ អធិកគ្រប់ ទី ឋាន  យុទ្ធជន ចិត្ត ក្លាហាន  ក៏ រួមប្រាណ ទាំង ប្រុស ស្រី  ។  ទឹកចិត្ត ខ្មែរ ភ្លឺ ថ្លា  ដូច ចន្ទ្រា ពេញ បុណ្ណ មី  កាន់ សាសន៍ ព្រះជិន ស្រី  ធ្វើ វិសាខ បូជា  ។  ជឿ ថា នឹង បាន សុខ  តទៅ មុខ ពុទ្ធសាសនា  នឹង រីករុងរឿង ថ្លា  ផ្ចាញ់ សត្រូវ ឱ្យ ទៅ ឆ្ងាយ  ។  ខ្មែរ នឹង បាន ជោគជ័យ  អស់ មាន ភ័យ ក្ដី អន្តរាយ  ទឹកចិត្ត ខ្មែរ ស្រស់ស្រាយ  ស្រឡាញ់ តែ សន្តិភាព
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  គ្មាន ច្បាប់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  គ្មាន ច្បាប់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្ដិសុខ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  បាន ព្រមាន ថា  ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន ណា  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ នៅ បន្ដ ធ្វើ សកម្មភាព ជ្រើសរើស  ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង ដោយ ខុស ច្បាប់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ។
ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  លើក ទី ៥  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  ដែល ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ដែល មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ត្រូវតែ រុសរាន់ ក្នុង ការសុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី សាលា រាជធានី - ខេត្ត សាមី ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ជា កម្លាំង ជំនួយ ដល់ សមត្ថកិច្ច  តែ មិន មែន ជា អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ លើល ពី ព្រំដែន នៃ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឡើយ  ហើយ ដាច់ខាត ត្រូវតែ សម្រួល  និង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ ។
បើ តាម អគ្គ ស្នងការ រង រូប នេះ  ការរារាំង  ឬ ការបង្ក ជា ឧបសគ្គ ណាមួយ  ដល់ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ សមត្ថកិច្ច  អាច ជា បទល្មើស ផ្សេង មួយ ទៀត  ដែល មាន បញ្ញតិ្ដ ឲ្យ ផ្ដន្ទាទោស  តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ព្រោះថា តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ជាដាច់ខាត ។
ឧត្តមសេនីយ៍  ឌី  វិជ្ជា  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ត្រូវ យក ចំណេះដឹង ដែល បាន រៀនសូត្រ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  ទៅ អនុវត្ត ការងារ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ ជា ធំ  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សង្គមជាតិ ក្នុង ផ្លូវ វិជ្ជមាន  ស្រប តាម ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ របស់ សន្ដិសុខ ឯកជន  និង អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។
បន្ថែម ពី នេះ  អគ្គ ស្នងការរង  ឌី  វិជ្ជា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន ផ្ដល់ សេវាកម្ម  និង សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  ធ្វើ ការចាត់ បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ  សន្ដិសុខ ឯកជន របស់ ខ្លួន  មក ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  តាម ការស្នើសុំ របស់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ  ដែល ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន ទាំងអស់  ត្រូវតែ បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។  នេះ បើ យោង ការចេញផ្សាយ របស់  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ៕
លោក  កែម  ឡី  អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ចូលរួម វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ ស្ដារ ម៉ាត  (Star  Mart)  ក្នុង ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  (Caltex) ។  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន សាធារណជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ លោក តាមរយៈ ការវិភាគ លើ បញ្ហា សង្គម  ស្ថានភាព នយោបាយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ លោក ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល គាំទ្រ ការវិភាគ របស់ លោក  ហៅ ថា ជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  ដែល និយាយ ចំ ៗ ទាក់ទង នឹង ភាពអសកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ទោះបីជា លោក បាន ដឹង ជាមុន ថា  លោក ប្រឈម នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ក្ដី ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ វិភាគ ម្ដង ៗ  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ខ្លួនខ្ញុំ មាន ជីវិត ទេ  ពីព្រោះ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន ខ្លា ច្រើន  ដែល មាន ពស់ វែក ច្រើន  ដែល មាន ឆ្លាម ច្រើន ។  នេះ សម្ដី របស់ លោក  កែម  ឡី  កាល នៅរស់ ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ វិភាគ ម្ដង ៗ  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ខ្លួនខ្ញុំ មាន ជីវិត ទេ  ពីព្រោះ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន ខ្លា ច្រើន  មាន ពស់ វែក ច្រើន  និង មាន ឆ្លាម ច្រើន ។  នេះ គឺជា សម្ដី របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី លោក នៅ មាន ជីវិត  ដែល លោក បាន ដឹងខ្លួន មុន រួច ជាស្រេច ថា  រាល់ ការវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពិត របស់ លោក ដល់ សាធារណជន ដោយ ឥត សំចៃ មាត់ នោះ  លោក នឹង មិន រួច ផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ ឡើយ ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន រារែក ឡើយ ចំពោះ ការវិភាគ រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា របស់ លោក  ទោះបី លោក ដឹង ថា ការវិភាគ របស់ លោក ប្រថុយប្រថាន ដល់ អាយុជីវិត ក្ដី៖  « នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ វិភាគ ម្ដង ៗ  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ខ្លួនខ្ញុំ មាន ជីវិត ទេ  ពីព្រោះ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន ខ្លា ច្រើន  ដែល មាន ពស់ វែក ច្រើន  ដែល មាន ឆ្លាម ច្រើន  នៅ ពេល ដែល យើង វិភាគ ម្ដង ៗ  យើង មិន ដែល គិត ថា ខ្លួនខ្ញុំ មាន ជីវិត ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង នាំគ្នា ខ្លាច ទាំងអស់ គ្នា  យើង អត់ អាច មាន លទ្ធភាព ផ្ដល់ គំរូ ដល់ យុវជន ទេ ។  យើង អត់ មាន លទ្ធភាព កែប្រែ ប្រទេស យើង ទេ » ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ដែល ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ការវិភាគ របស់ លោក រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង សោក សង្រេង  ហើយ បាន ចាត់ទុក ថា ជា វីរ ជន  និង បាន ហែហម ដង្ហែ សព លោក ទៅ ទីវត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បន្ទាប់ពី ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ ស្ដារ ម៉ាត  (Star  Mart)  ក្នុង ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  (Caltex)  ចំណុច ស្ដុប បូក គោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មាន អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  មាន សម្បុរ សណ្ដែក បាយ  មាឌ ធំ ដំបង  ភរិយា របស់ លោក  គឺ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មាន កូនប្រុស  ៤ នាក់  និង កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ  ៥ ខែ ម្នាក់ ទៀត ។
និយាយ អំពី ជីវិត ការងារ វិញ  លោក ធ្លាប់ បម្រើការ នៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  កាកបាទ ក្រហម  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ដូចជា  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  មូលនិធិ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី កុមារ  (UNICEF)  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  យូ. អេស. អេ. អាយ . ឌី  (USAID)  ជាដើម ។  លោក ធ្លាប់ ជា ស្ថាបនិក បង្កើត អង្គការ សមធម៌  ផ្ដល់ ប័ណ្ណ ជួយ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា សុខភាព សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ ។  លោក ធ្លាប់ ធ្វើការ ក្នុង តួនាទី ជា អគ្គ នាយក របស់ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល ផ្នែក ជំងឺ អេដស៍  អេច្ឆ. អេ. ស៊ី. ស៊ី  (HACC) ។
លោក  កែម  ឡី  កើត នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ នៅ ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន បី នាក់  គឺ លោក ជា កូន ទី ២ ។  ឪពុក របស់ លោក បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជំនាន់  ប៉ុល  ពត  លោក និង បងប្អូន រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ  មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ នំបញ្ចុក  បាញ់ ឆែវ  និង ជា អ្នកលក់ គ្រឿងទេស ។
លោក  កែម  ឡី  បាន តស៊ូ រៀនសូត្រ ដោយ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ គេ ផង  និង វត្ត ផង  រហូត រៀន ចប់ មហាវិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ផ្នែក សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ទៅ សិក្សា បន្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន  ប្រទេស ថៃ  និង ម៉ាឡេស៊ី ។
តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  មក  លោក បាន ប្រកបរបរ ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ជាប់ លាប់  ឲ្យ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ក្រៅពី នេះ  លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឲ្យ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  លើ ផ្នែក សិទ្ធិ ការងារ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង ផ្នែក យុវជន  និង ការងារ ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ឈ្មោះ  អេច្ឆ. អេន. អិម  (H&M)  និង ក្រុមហ៊ុន  ហ្គេប  (GAP)  ទាក់ទង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី សិទ្ធិ ការងារ កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  លោក ក៏ ធ្លាប់ ជា ទីប្រឹក្សា ឲ្យ ក្រសួង ការងារ  ដែរ ។
លោក  កែម  ឡី  ជួប ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង យុទ្ធនាការ  ១០០ រាត្រី នៃ គ្រួសារ ខ្មែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev  RFA/Brach  Chev
មរណភាព របស់ លោក  គឺ នៅក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ១០០ រាត្រី នៃ គ្រួសារ ខ្មែរ  ដែល លោក កំពុង ធ្វើ បាន  ១៥ រាត្រី ហើយ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  លោក បាន ចុះ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ ដោយ ផ្ទាល់  ទោះ ពេល ខ្លះ លោក បាន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាច់ស្រយាល ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដូចជា នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ហើយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  លោក ក៏ កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី អាហារ សប្បុរសធម៌ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ជួយ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ក្រោយពី លោក បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ បាន ជោគជ័យ ម្ដង រួច មក កាលពី ខែមិថុនា ។
ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ដែល តែង ធ្វើការជា ដៃគូ ជាមួយ លោក  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស សំខាន់  និង ជា វីរ ជន ក្លាហាន និយាយ រិះគន់ ត្រង់ ៗ  ដើម្បី ការរីកចម្រើន ផ្នែក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នេះ  គឺ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក បាន ចូលរួម វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ស្ដីពី  « តើ សែ ស្រឡាយ មេដឹកនាំ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ជំនួញ ឬ ទេ ?»  ដែល បកស្រាយ ប្រធានបទ នេះ បន្ទាប់ពី របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លាតត្រដាង ពី ការប្រើប្រាស់ អំណាច របស់ គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ក្តោបក្តាប់ ជំនួញ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  តម្លៃ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយ កូន ៗ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ច្រានចោល របាយការណ៍ នេះ  ហើយ ថា  គ្លបល  វីនេស  ព្យាយាម បង្ខូច កិត្តិយស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ប៉ុន្តែ លោក  កែម  ឡី  បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ថា  របាយការណ៍ នេះ វា ជួយ រដ្ឋាភិបាល ទៅវិញ ទេ  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល ហ៊ាន ចេញមុខ បកស្រា យ៖  « របាយការណ៍ នេះ  គឺ គោលបំណង ជួយ រដ្ឋាភិបាល សម្បើម ណាស់  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល សិក្សា ហើយ យក ទៅ ឆ្លើយតប  តាំងពី របាយការណ៍ លើក ទី មួយ ឯណោះ  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ខ្ញុំ ឧទាហរណ៍ ម្ដង ទៀត ថា  អាវ យើង រហែក  ហើយ គេ ប្រាប់ ថា  អាវ រហែក ហើយ  យើង មិន ព្រម ដេរ  ចេះតែ ពាក់ ទៅ  មនុស្ស នៅក្នុង ផ្សារ ហ្នឹង ឃើញ រហូត ទៅ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ដេរ ឲ្យ ជិត  ដើរ ទៅ គេ លែង ឃើញ ហើយ ។  អ៊ីចឹង ចំណេញ  ឬ ខាត  ដោយសារតែ យើង មិន ចង់ កែប្រែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ។
លោក  កែម  ឡី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « នៅ ពេល នេះ យើង មិន អាច លាក់បាំង បាន ទេ  ដូច ខ្ញុំ និយាយ ថា  ទឹក ថ្លា  ពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ច្បាស់ ។  បើសិន  ២០ ឆ្នាំ មុន  យើង អាច ឆ្លើយ បដិសេធ  យើង អាច ថា មិន ខ្វល់  ព្រោះ ពួក ហ្នឹង សុទ្ធតែ ពួក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នេះ  បើ ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ វិញ  ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ហើយ ហ្នឹង  ក្រុមហ៊ុន ទឹក សុទ្ធ  ផ្សាយ លក់ ទឹក សុទ្ធ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  យើង ធ្វើ ក្រុមហ៊ុន ទឹក សុទ្ធ  នៅ ពេល ដែល យើង ឲ្យ គេ ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ហើយ កូន យើង ទៅ ប្រកួតប្រជែង ដែរ  នរណា ដែល បាន ?  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ  ឧទាហរណ៍ មាន ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀឯកជន ផ្សេង មក ប្រកួតប្រជែង  ហើយ យើង មក ចែក ផ្សាយ  យើង ទៅ កុម្ម៉ង់ ឲ្យ ទិញ អី អ៊ីចឹង  អា ហ្នឹង វា ជា ប្រព័ន្ធ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ តែម្ដង  ហើយ ខ្ញុំ សរសើរ ណាស់ ដែល កាត់ មាន កូន  ហើយ គាត់ ពូកែ ៗ រកស៊ី  ព្រោះ មាន កូន អ្នក ធំ ខ្លះ  គ្រឿងញៀន គ្រឿង អី អ៊ីចឹង  គាត់ អត់ ចូលចិត្ត រកស៊ី ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ខ្ញុំ វិញ  បើសិនជា មាន កូន មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន រកស៊ី អ៊ីចឹង  ត្រូវ ឲ្យ កូន លា លែង ពី អំណាច រដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ » ។
រាល់ ការវិភាគ របស់ លោក  កែម  ឡី  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជារឿយ ៗ លោក តែងតែ ទទួលបាន នូវ ការច្រានចោល  ឬ ចំអក ឡកឡឺយ ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថា ជា អ្នកវិភាគ ដូរ បាយ  វិភាគ ឯករាជ្យ មួយ ចំហៀង  ទោះបីជា មិន សំដៅ ចំ ឈ្មោះ លោក ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក មិន ខ្លាច ញញើត នោះ ទេ  លោក តែង ផ្ដែ ផ្ដាំ ប្រពន្ធ កូន  និង យុវជន ដែល ធ្វើការ ជាមួយ លោក  ឲ្យ រឹងមាំ កុំ ឲ្យ ភ័យ  និង កុំ យំ  ប្រសិនបើ លោក លាចាក លោក ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់  ឬ ដោយ ប្រការ ណាមួយ នោះ ។
កញ្ញា  លុយ  ដានី  ជា ជំនួយការ របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល តែងតែ ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នោះ  បាន ថ្លែង ទាំង ខ្សឹក ខ្សួល ថា  លោក  កែម  ឡី  បាន រង ការគំរាមកំហែង ជាច្រើន  និង ប្រហែលជា លោក មិន រួច ខ្លួន នោះ ទេ៖  « គាត់ តែងតែ ប្រាប់ រឿយ ៗ ថា  គេ ចេះតែ ប្រាប់ គាត់ ថា  គេ កំពុង រក កន្លែង កាច់ គាត់  ធ្វើ ម៉េច បំបាក់ កុំ ឲ្យ ខ្មែរ ទាំងអស់ ងើបឡើង  បំបាក់ ឲ្យ ចប់ ត្រឹម គាត់ តែម្ដង  កុំ ឲ្យ មាន នរណា លើកឡើង ទៀត ។  និយាយ ទៅ  ខ្ញុំ ធ្វើការ ជាមួយ គាត់  គាត់ តែងតែ ធ្វើការ ជាមួយ ខ្ញុំ រហូត  ថា ឧកញ៉ា នេះ ឧកញ៉ា នោះ ប្រាប់ គាត់ អ៊ីចឹង ណា !  ថា គេ កំពុង រក វិធី ដើម្បី បំបាក់ ពូ ។  រាល់ ថ្ងៃ គេ ឃើញ តែ គាត់ មួយ ទៀត ទេ  បើសិនជា គេ បំបាក់ គាត់ បាន  ដូច បំបាក់ ខ្មែរ ទាំងអស់ បាន លែង ខ្មែរ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ ហ៊ាន ងើប  ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ អ៊ីចឹង ទេ  គាត់ អត់ ខ្លាច ទេ  គាត់ ត្រូវការ បន្ត ឆន្ទៈ របស់ គាត់ រហូត ទាល់តែ ស្រុក ទេស គាត់ បាន សុខ » ។
កាល លោក នៅ មាន ជីវិត  លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន ដាក់ ផែនការ សម្រាប់ ការវិភាគ  ត្រូវ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន មួយ  មាន ទិដ្ឋាការ  ឬ វីសា ៣  (Visa) ។  ទី ១  បើសិនជា គេ មិន សប្បាយចិត្ត  គេ ឲ្យ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ទី ២  ទៅ ព្រៃស  និង វីសាទី ៣  ទៅ វត្ត ព្រះពុទ្ធ ។  លោក ថា  បើសិន ខ្លាច វីសា ទាំង បី នេះ  ប្រហែល ពិបាក នឹង វិភាគ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅដល់ សង្គម ៕
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្លាប់ បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ឲ្យ មាន សេចក្ដីក្លាហាន ដោយ ផ្ដល់ យោបល់  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដែល មាន ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ  មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យបាន ច្រើន  និង មាន ឧទាហរណ៍ ឲ្យបាន ច្រើន ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌ ខ្ពស់  បើសិនជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ  អ្នក ផ្ដល់ យោបល់ ដោយ មាន គោលដៅ ជួយ សង្គម ពិត ប្រាកដ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម  គោរព  វីរបុរស  ស្នេហាជាតិ  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  «  ដែល ជួយ  វី ភាគ  ការពិត  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន យល់  »  ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជារៀងរហូត  !
ប្រភព៖  ថ្មី ៗ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ (PPWSA)  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  នៅក្នុង សង្កាត់ ចំនួន ៣  រយៈពេល ប្រមាណ  ៧  ម៉ោង  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ យប់  ដល់ ម៉ោង ៤ ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា ។  សង្កាត់ ទាំង ៣  គឺ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  និង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី …
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការផ្អាក ចរាចរណ៍ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ វេង ស្រេង  និង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដែល ឆ្លងកាត់ ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន អាកាល  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ០៤ …
ប្រភព៖  ថ្មី ថ្មី  ទិន្នន័យ ពី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បង្ហាញ ថា  ក្រសួង ទទួល ការចុះបញ្ជី យានយន្ត សរុប ចំនួន  ៥២,៥ ម៉ឺន គ្រឿង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល កើនឡើង  ៣២ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្នុង ចំណោម យានយន្ត ចុះបញ្ជី សរុប ទាំង ជាង  ៥២ ម៉ឺន គ្រឿង នេះ  ការចុះបញ្ជី ទោ ចក្រ យានយន្ត  ( ម៉ូតូ )…
ប្រភព៖  ថ្មី ៗ  ភ្នំពេញ៖  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន (JICA)  បាន ស្នើ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ សិក្សា គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ស្វ័យប្រវត្តិ ធុន ស្រាល (AGT)  ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល រត់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី …
លោក  Nicolas,  បែលហ្ស៊ិក ,  បង្កើត សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កង់ នៅ ភ្នំពេញ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន
ប្រភព៖  ថ្មី ៗ  ភ្នំពេញ៖  លោក  Nicolas  Van  den  Bossche  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ បែលហ្ស៊ិក  បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន តាម កង់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន កាបូនិក ដែល បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ។  ២ ខែ ក្រោយ ការបង្កើត  លោក  Nicolas…
មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមូល ក្មេង អនាថា  តាម ដងផ្លូវ ៥៨ នាក់  យក ទៅ ចិញ្ចឹម  និង ប្រគល់ឲ្យ អង្គការ មួយចំនួន
ប្រភព៖  Fresh  News  ( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្មេង កំព្រា  អនាថា ចំនួន ៥៨ នាក់  ត្រូវបាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ប្រមូល នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណ:  ដើម្បី យក ទៅ ចិញ្ចឹម  និង ប្រគល់ ជូន អង្គការ មួយចំនួន ដែល ធ្វើការ លើ កុមារ ។  លោក  សន  សុផល  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh…
ប្រភព៖  ថ្មី ថ្មី  គម្រោង កែលម្អ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន ( ជ្រោយ ចង្វារ ចាស់ )  ត្រូវ ពន្យារ ពេល ដល់ ដើម ខែមេសា ខាងមុខ ។  ការពន្យារ ពេលនេះ  ដោយសារ ភាគី ជប៉ុន ផ្លាស់ប្តូរ នីតិវិធី  នៃ ការដាក់ដេញ គម្រោង កែលម្អ ស្ពាន  និង ទុក ពេល ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ខ្សែភ្លើង  ប្រព័ន្ធ បំពង់ទឹក ស្អាត  និង រុះរើ លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ត្រើយ ខាងកើត ។  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រកាស ពន្យារ ពេល ជួសជុល កែលម្អ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន ( ជ្រោយ ចង្វារ ចាស់ ) ដល់ ដើម ខែមេសា ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា ។ …
ប្រភព៖  កោះសន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដូច អ្វី ដែល អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ធ្លាប់ លើកឡើង កាលពី ពេល កន្លងមក ហើយ ថា  ស្ថានភាព ទីផ្សារ ខុនដូ នៅ កម្ពុជា  វា នឹង វិវត្ត ទៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា  សិង្ហបុរី  និង ថៃ ជាដើម  ។  កាល ដើម ឡើយ ប្រទេស ទាំងនោះ  អ្នក ស្នាក់ នៅ ខុនដូ ភាគ ច្រើន ជា ជន បរទេស ដែល មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ  ឬ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក អ្នក ស្នាក់ ក្នុង ខុនដូ នៅ ប្រទេស ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ជា ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក …
ប្រភព៖  កោះសន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផ្សារ រាត្រី ធ្វើ ពី កុងតឺន័រ មួយ ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  នឹង បើក ដំណើរការ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។  លោក ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់ ថន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Skyland  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ធ្នូ …
ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក បាធាយ  បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ បក្ស  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ខ្នង ផ្ទះ
ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក បាធាយ  បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ បក្ស  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ខ្នង ផ្ទះ
( កំពង់ចាម ) ៖  គឹត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  ដែល គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ក្នុង បញ្ជី  គ.ជ.ប  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ យុទ្ធនាការ  ឃោសនាយ រក សម្លេង ឆ្នោត  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ដែល និង ប្រព្រឹត ទៅ មិន ដល់ មួយ ខែ ខាងមុខ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ឈឹម  សារ៉េត  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ស្រុក បាធាយ  ទទួលបន្ទុក លើ ការងារ យុវជន ជាមួយ ក្រុមការងារ  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ បក្ស  និង បង្រៀន ពី របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត ។
សកម្មភាព នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ការចុះ តាម ខ្នង ផ្ទះ  ក្នុង ភូមិ មេ ព្រីង  ឃុំ មេព្រីង  និង  ក្នុង ភូមិ ទួល ចាន់  ឃុំ ច្បារអំពៅ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក សមាជិកា  ដោយ បាន ណែនាំ បង្ហាញ អំពី គុណសមប្បត្តិ របស់ បក្ស  ដែល បងប្អូន អាច មើលឃើញ ថា  គណបក ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ គ្មាន គណបក្ស បក្ស ណាមួយ  អាច ប្រៀប ស្មើ បាន នោះ ទេ  ទាំង បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ  ធនធាន មនុស្ស  និង គោលនយោបាយ ។  លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បងប្អូន  សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ទាំងអស់  ដែល កន្លងទៅ តែងតែ ជឿ ទុកចិត្ត  និង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នក ដែល ធ្វើ ពិត  អ្នក ជួយ ពិត  ដឹង សុខ ទុក ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ដ៏ រាបណា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ  បន្ត កសាង ប្រទេស យើង ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ជា ចុងក្រោយ លោក ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ទៅ ចុល រួម បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី អោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន កាន់តែ ធូរធា ៕
នៅឯ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់  Bosch  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ផលិតផល ជាច្រើន ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  IP  ដ៏ ទំនើប សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  និង ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ជួយ ឲ្យ អ្នក  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ។  បច្ចេកវិទ្យា  និង ផលិតផល ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ របស់ យើង ដូចជា កាមេរ៉ា ការពារ សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ តាមដាន ការលួច ចូល ប្រព័ន្ធ តាមដាន អគ្គីភ័យ ប្រព័ន្ធ សំឡេង សម្រាប់ ការប្រកាស ជាសាធារណៈ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អគារ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ជីវិត កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ក៏ដូចជា ជួយ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
គ្មាន អ្វី មួយ អាច រំលង ភ្នែក របស់ អ្នក បាន ទេ ។  កាមេរ៉ា របស់ យើង នាំមក នូវ រូបភាព ច្បាស់ បំផុត កម្រិត  4K  Ultra  HD
គ្រប់ ផលិតផល ទាំងអស់ របស់ យើង  គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ សុវត្ថិភាព ។  ជាមួយ  កាមេរ៉ា កាពារ សុវត្ថិភាព  ប្រព័ន្ធ តាមដាន អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ សំឡេង សម្រាប់ ប្រកាស ជាសាធារណៈ  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ បច្ចេកវិទ្យា ពេញលេញ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ។
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថា លេខា ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី  Maldives  លោក  Abdulla  Yameen  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ ប្រជាជន ចិន ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃ ទិ០៧  ធ្នូ  ២០១៧ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក  Xi  Jinping  គឺជា  « មេដឹកនាំ ស្នូល »  នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ហើយ ដូច លោក ម៉ៅ  សេ ទុង  ផងដែរ  ឈ្មោះ របស់ លោក  និង ទស្សនៈ នយោបាយ របស់ លោក ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ចារ ទុក ក្នុង ធម្មនុញ្ញ របស់ គណបក្ស ។
ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទី ពីរ នៅលើ ពិភពលោក  លោក  Xi  Jinping កំពុង ដឹកនាំ ការជំរុញ មួយ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  « ដំណោះស្រាយ របស់ ប្រទេស ចិន ‍»  ដែល នេះ ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ ភាពស្រពេច  ស្រពិល  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្នែក នយោបាយ នានា នៅលើ ពិភពលោក ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  អ្នកវិភាគ នានា ដូចជា លោក  David  Kelly  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ នៃ ក្រុមហ៊ុន  China  Policy  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន យល់ឃើញ ថា  លោក  Xi  Jinping  បន្ត ក្ដាប់ ឱកាស នៅ បរទេស នៅ ពេល ដែល ឱកាស ទាំងនោះ ហុច ឲ្យ ។
លោក  David  Kelly  និយាយ ថា៖  « មាន ឱកាស ល្អ ៗ ជាច្រើន នៅ បរទេស ដែល បាន កើតឡើង ដោយសារ រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ដោយសារ ការ ចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយសារ បញ្ហា នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ហើយ ទោះបីជា ដឹង ថា មាន ហានិភ័យ ក៏ដោយ  ដែល ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការកសាង កំពង់ផែ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ជាដើម  ក៏ ប្រទេស ចិន រឹតតែ ជម្នះ តស៊ូ ទៅ មុខ បន្ថែម ទៀត ‍» ។
លោក  David  Kelly  បាន បន្ថែម ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន គិត ថា  ពេលវេលា ឥឡូវនេះ គឺជា ពេល ដែល ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ។
គម្រោង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា កម្មវិធី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ពាណិជ្ជកម្ម មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក  មាន រួមបញ្ចូល នូវ គម្រោង នានា ដូចជា គម្រោង កំពង់ផែ សមុទ្រ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង  Gwadar  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  និង ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច កាត់ តាម ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នេះ  ដែល ជា ប្រទេសរង ការគំរាមកំហែង ដោយសារ អំពើ ភេរវកម្ម ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  គេ ឃើញ មាន ការប្រឆាំង នឹង គម្រោង របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នេះ  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ របស់ ចិន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ។
អ្នកវិភាគ នានា បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នៅតែ បន្ត ពង្រីក ឥទ្ធិពល យោធា របស់ ខ្លួន ដោយ ការសាងសង់ កោះ សិប្បនិម្មិត នានា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ចិន ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ភាពបត់បែន ផងដែរ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ធ្វើការលើ ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  Yang  Kai-huang  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Ming  Chuan  របស់ តៃវ៉ាន់  បាន និយាយ ថា  វិធីសាស្ត្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង គឺ ធ្វើ តាម គោលការណ៍ ផង  និង មាន លក្ខណៈ បត់បែន ផង ។
លោក  Yang  Kai-huang  បាន និយាយ ថា  បណ្ដា ប្រទេស នានា ដែល រួមមាន ទាំង ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ត្រូវតែ ស៊ាំ ទៅនឹង កម្រិត នៃ ការចូលរួម ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដោយ គោលបំណង អាទិភាព គឺ ការធ្វើ យ៉ាងណា មិន ឲ្យ មាន ជម្លោះ  ឬ ក៏ សង្គ្រាម ធំ ៗ កើតឡើង ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល រួមមាន ទាំង ប្រទេស ចិន ផងដែរ  បាន យល់ឃើញ រួមគ្នា នូវ បញ្ហា នេះ ។
បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ជា ភាពស្រពិចស្រពិល ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន ដដែល ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព កាលពី មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រថុយប្រថាន ជាង មុន មួយចំនួន ដូចជា  ការអនុម័ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម តឹង តែង ជាង មុន លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បន្ត សាកល្បង ជាមួយនឹង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ករណី នេះ មាន ន័យ ថា  ពេល ខ្លះ ត្រូវ សហការ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាង មុន ថែម ទៀត ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ ទោះបីជា មាន ការភ័យខ្លាច ថា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង កើតឡើង ក៏ដោយ ។
លោក  David  Kelly  នៃ ក្រុមហ៊ុន  China  Policy  បាន និយាយ ថា  មាន ភាពស្រពេច  ស្រពិល ជាច្រើន ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Doanld  Trump  គឺជា ការប្រឈម ដ៏ ខ្លាំងក្លា ជាង បញ្ហា នៃ គោលនយោបាយ ផ្ទាល់ របស់ ប្រទេស ចិន ទៅ ទៀត ។
លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក មាន គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  និង ការធ្វើ នយោបាយ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  នោះ អ្នក នឹង មាន ហានិភ័យ  ៤  ដង ឯណោះ  គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ ពីរ ដង នោះ ទេ ‍» ។
ឥទ្ធិពល របស់ លោក  Xi  Jinping  ក៏ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ឱកាស  និង ហានិភ័យ ផងដែរ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ផ្ទាល់  ។  លោក  Yang  Kai-huang  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល របស់ លោក  Xi  Jinping កើនឡើង  និង ការយល់ឃើញ ជាទូទៅ ដែល ថា  លោក  Xi  Jinping ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង អំឡុង ពេល លោក កាន់អំណាច  ៥  ឆ្នាំ ដំបូង  ក្ដីរំពឹង របស់ សាធារណជន ទូទៅ  និង ហានិភ័យ នៃ ការទទួលបរាជ័យ របស់ លោ  Xi  Jingping  នឹង មាន ការកើនឡើង ជាង មុន ។
លោក  Yang  Kai-huang  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ សមាជិក នៃ ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ លោក  Xi  Jinping  ធ្វើ ខុស អ្វី មួយ  ឬ ក៏ ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  សាធារណជន នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  លោក  Xi  Jinping  មិន បាន សម្រេចចិត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ លោក នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង លើ រឿង នេះ ។
ការខឹងសម្បា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបណ្ដេញ កម្មករ ចំណាកស្រុក ចេញ ដោយ បង្ខំ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង ប្រតិកម្ម ខ្លាំងក្លា ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង បង្ខំ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ភាគ ឦសាន ឲ្យ ឈប់ ប្រើ ការដុត ធ្យូង សម្រាប់ ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ ក្នុង រដូវ រងា  មុន ពេល ដែល ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ភាគ ច្រើន បាន បញ្ចប់  គឺជា ឧទាហរណ៍ ពីរ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ សាធារណជន ចំពោះ លោក  Xi  Jinping ។
អ្នកវិភាគ នានា បាន និយាយ ថា  ពេល ដែល បក្ខពួក របស់ លោក  Xi  Jinping  ដូចជា លេខាធិការ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លោក  Cai  Qi  ជាដើម  បាន ព្យាយាម ជៀស ពី ការប្រឈម ទាំងនោះ ដោយ មិន ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ អ្វី ធំ ដុំ  នោះ ឧទាហរណ៍ ពីរ ខាងលើ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី កម្រិត នៃ ការកើនឡើង នូវ ហានិភ័យ  និង ក្ដីរំពឹងទុក នានា ៕
ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា តួកគី អាច ជួបប្រទះ នឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស ក្នុង ផ្នែក ធនាគារ កិច្ច ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អឺរ៉ុប  និង ទីផ្សារ ដទៃ ជាដើម  ។
ទីក្រុង អ៊ីស្ដង់ប៊ុល  ៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស តួកគី បាន បង្កើន ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក លើ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បង្កឲ្យ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ របស់ តួកគី ធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បាន ប្រកាស ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បង្កើន ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម របស់ តួកគី ដល់ ទៅ ទ្វេ ដង  ។
អនុ ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  Fuat  Oktay  បាន និយាយ ថា  កំណើន ពន្ធ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជា  «  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ បដិភាគ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ លើ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកយើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  » ។
ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  Rushar  Pekcan  របស់ តួកគី  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស នេះ បាន បង្កើន ពន្ធ ទ្វេ ដង លើ ផលិតផល ចំនួន  ២២ ប្រភេទ ដែល នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន បន្ថែម ថា  សរុប ពន្ធ ទាំង នេះ ស្មើ ប្រមាណ  ៥៣៣ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  របស់ តួកគី  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបង្កើន ពន្ធ នេះ ក្រោម អនុក្រឹត្យ មួយ ដែល នឹង បង្កើន ពន្ធ ដល់ ទៅ ៥០ % លើ ការនាំចូល អង្ករ ,  ១៤០ % ទៅ លើ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ អាល់កុល ខ្ពស់ ,  ៦០ % ទៅ លើ ថ្នាំជក់  និង ៦០ % លើ គ្រឿង សម្អាង ជាដើម  ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  បាន បន្ថែម ថា  ៖ «  តួកគី មិន គាំទ្រ សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ហើយ …  នឹង ចេញ វិធានការ ដែល ចាំបាច់  » ។
លោក  Erdogan  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដែ ថា  តួកគី នឹង ឈប់ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក របស់ អាមេរិក  រួមទាំង  iPhone  ថែម ទៀត  ៕
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រាស់បង្គាប់ លើកលែង ទោស ដល់  លោក  JAMES  STANIFORTH  RICKETSON  ផលិតករ ភាពយន្ត  ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ បង្ហោះ ដ្រូន  (Drone)  ថត រូបភាព និង វីដេអូ ពីលើ អាកាស ។  យោង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ដែល ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ដោយ  សម្តេច  សាយ  ឈុំ ។
ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ដែល តុលាការ កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ឆ្នាំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ដែល តុលាការ កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ឆ្នាំ
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្ក ប់៖  ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ឱ្យ ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  JAMES  STANIFORTH  RICKETSON  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ចារកម្ម  និង ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អន្តរាយ ការពារ ជាតិ  តាម អំណាច សាលក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ  ៦៥៣  ក្រ ៥  " ធ "  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១ - ០៨ - ២០១៨  របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា មួយ ភ្លាម  ដើម្បី បង្គាប់ ទៅ មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដោះលែង លោក  Jame ។  យោង ដីកា លេខ ២២៨៨  អ. យ.វ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  JAMES  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ២០១៧  ក្រោម ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  អំពើ ទទួល  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ សលាក បត្រ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ ។  ហើយ តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ផ្តន្ទាសទោស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី រូប នេះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ៦ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
-  ឲ្យ លោក អ្នកស្តាប់ ព្រះធម៌ បាន  Online  តែម្តង  និង អាច ជ្រើសរើស អ្នក សម្តែង ព្រះធម៌ តាម លំដាប់លំដោយ នីមួយ ៗ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច នៅក្នុង  menu  នៅក្នុង ក្រោម របា  មាតិកា  (content)
-  លោក អ្នក អាច  អាន ព្រះពុទ្ធ វចនៈ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ គេហទំព័រ តែម្តង  ឬ អាច  Download  ទុក ក្នុង កំព្យូទ័រ ជា  File  PDF  ក៍ បាន ។
-  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក  Mp3  និង  eBooks  ផ្សេង ៗ នៅលើ គេហទំព័រ  5000-years.org  ដោយ ងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  Button  Search  នៅលើ របា  មាតិកា
-  លោក អ្នក អាច  Bookmark  Mp3,  eBooks  ដែល ចូលចិត្ត បាន  ( សម្រាប់ តែ អ្នក ដែល បាន ចុះ ជា សមាជិក  5000-years.org,  ឯ ការចុះឈ្មោះ គឺ  FREE)
-  អាច  Download  Mp3  ព្រះធម៌ នីមួយ ៗ ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត ។  អាច  Download  បាន  ( ប៉ុន្តៃ តម្រូវឲ្យ ចុះឈ្មោះ  ជា សមាជិក របស់  5000-years.org,  ឯ ការចុះឈ្មោះ គឺ  FREE)
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចូលចិត្ត គេហទំព័រ នេះ  សូម ចុច  Buttom  LIKE  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  របស់  5000-years.org
តើ  ហ៊ិន  លីដា,  នួន  សុធារ័ក្ស  ឬ  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ម្នាក់ ណា ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី  Cambodia  Idol  Season  2  ?
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្មវិធី  «CAMBODIAN  IDOL»  រដូវកាល ទី ២  បាន ឈានចូល ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  (FINAL)  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ចុងក្រោយ មាន ចំនួន ៣ នាក់  នឹង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  តាំងពី វគ្គ ដំបូង មក ។
បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ដែល មាន វាសនា  និង សមត្ថភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ចំនួន ៣ រូប  ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង  មាន ដូចជា  កញ្ញា  ហ៊ិន  លីដា  , លោក  នួន  សុធារ័ក្ស  និង កញ្ញា  ឈិន  ម៉ានិច្ច  នឹង ត្រូវបាន ដឹង ពី ជោគវាសនា  របស់ ខ្លួន  នៅ រាត្រី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ នេះ  ក្រោម ការបោះឆ្នោត ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  ទៅ លើ ទេពកោសល្យ  និង សមត្ថភាព ដែល ខ្លួន ត្រូវ បញ្ចេញ  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
សូម ចូលរួម ទស្សនា  និង ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត  ដល់ បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ទាំង ៣ រូប ខាងលើ  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  «CAMBODIAN  IDOL»  រដូវកាល ទី ២  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ សិល្បៈ ខ្មែរ  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង បាន រកឃើញ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព  ពិតប្រាកដ ៕
សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន ជួប ធ្វើ ការ  សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន  ១ ពាន់  ៧ នាក់  ដើមី្បជម្រុញ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ទាំងអស់  ចូលរួម ជម្រុញ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ញាតិមិត្ត  បងប្អូន ជិតខាង ខ្លួន  ឱ្យ បាន ទៅ បោះឆ្នោត គ្រប់ ៗ គ្នា  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ហើយ ការរារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ទោសប្បញ្ញត្តិ  ដែល មាន ចែង នៅ  ក្នុង ច្បាប់ របស់ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ក៏ បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ  មាន ការសាមគ្គី គ្នា ល្អ  ក្នុង ការកែលម្អ រ នូវ សោភណ្ឌ  ភាព  ក្នុង ក្រុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លី្បល្បាញ  ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  ធម្មជាតិ  ។
ការ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  និង ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន  ជំនឿ ទុកចិត្ត  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ប្រសិនជា ជន ណា ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គ្រប់ រូបភាព  បំណង រារាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធ បោះឆ្នោត  មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  នោះ គឺជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ។
ជាមួយ នេះ ដែរ  ក្រុង សៀមរាប  ដែល ជា អតីត រាជធានី នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ សម័យ រុងរឿង នៃ អង្គរ  ក៏ បាន ទទួល ជ័យលាភី  ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ស្អាត អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០  និង បាន ក្លាយជា តំបន់ គោលដៅ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ លើ ពិភពលោក  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  ក្រោម ដំបូល នៃ សន្តិភាព  ដែល ជា សមិទ្ធផល  បាន មកពី ការស្វែងរក ដោយ ការលំបាក  និង  មាន លះបង់  ខ្ពស់ បំផុត  នៃ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
ការរារាំង  មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ត្រូវបាន ចែង ជា ទោសប្បញ្ញត្តិ  ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  លើ មាត្រា  ១៤២  របស់ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល មាត្រា ចែង  ស្តី អំពី ទោសប្បញ្ញត្តិ នោះ  មាន ការផាកពិន័យ  ជា ប្រាក់  ពី  ៥  លាន រៀល  ដល់  ២០ លាន រៀល  ដោយ  គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ពុំ ទាន់ គិត ដល់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ផ្សេង ៗ ទៀត ផង  ។
ទាំងនេះ  គឺជា ការផ្តល់ ជូន នូវ ការយល់ ជ្រាប  អំពី ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត  សម្រាប់ បុគ្គលិក  មន្រ្តី រាជការ  យក ទៅ អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច  ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ជូន ដល់ មហាជន ទូទៅ  រួមគ្នា ថែរក្សា បរិយាកាស នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា  អណត្តិ ទី ៦ នេះ  ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ព្រោះថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដល់ ការថែរក្សា សន្តិភាព  បន្ត ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ចក្ខុវិស័យ  នៃ ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រឹត ទាប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទៅជា ប្រទេស ដែល  មាន ចំណូល មធ្យម កម្រឹត ខ្ពស់  នា ឆ្នាំ ២០៣០ ខាងមុខ  និង ត្រូវ ទទួលបាន កិត្តិយស ផងដែរ  កម្ពុជា  ជា អារិយ ប្រទេស  ជឿនលឿន មួយ នៅក្នុង តំបន់  ។
ចំពោះ ជន ណា ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទុច្ចរិត  រារាំង ដល់ ការបោះឆ្នោត  ដូចជា បង្ក ការអុក ឡុក  ធ្វើឱ្យ បាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការ  សម្ងាត់ នៃ  ការបោះឆ្នោត  ធ្វើឱ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ បាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត  បង្ក ការរំខាន មិន ឱ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន  ធ្វើឱ្យ ខូច របៀបរៀបរយ នៅពេល បោះឆ្នោត  បង្ក ការរំខាន មិន ឲ្យ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ដំណើរការ ទៅ បាន ជាដើម  ។
ក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត ក៏ បាន លើក នូវ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជា  ហ៊ុន  សែន  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  នឹង ធ្វើ ការបើក នូវ បៀវត្ស  ជូន មន្ត្រីរាជការ  ២ សប្តាហ៍ បើក ម្តង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  លុះត្រា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការ  បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦  ហើយ មាន សម្តេច តេជោ  នៅតែ បន្ត ការដឹកនាំ ប្រទេស ។
ក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ក៏ បាន ធ្វើ  ការផ្តាំផ្ញើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ រដ្ឋបាល ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើ ការពង្រឹង ក្នុង ការ  បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ កាន់តែ បាន ល្អ ទ្វេរ ឡើង  ព្រមទាំង ដឹកនាំ ក្រុមគ្រួសារ  បងប្អូន  ញាតិមិត្ត ជិតខាង ខ្លួន  ទៅ បោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ  សំខាន់ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន លំដាប់ លេខរៀង ទី ២០  ៕ ដោយ៖  ( ប៊ុន  រិទ្ធី )
កោះ កុង៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ចូលរួម អបអរសាទរ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ ជាតិ  ខួប លើក ទី ១០  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ខួប លើក ទី ១  នៃ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ដែល បាន ចុះបញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ២  កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ចូលរួម អបអរសាទរ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ ជាតិ  ខួប លើក ទី ១០  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  –  CHNChannel
Cosa  fare  per  proteggere  l’innovazione  affinchè  sia  un  vantaggio  esclusivo  dell’azienda  che  l’ha  creata?
Supponiamo  che  l’innovazione  riguardi  il  processo  produttivo,  ad  esempio  l’introduzione  di  un  meccanismo  di  controllo  in  grado  di  monitorare  costantemente  e  segnalare  i  minimi  difetti  produttivi  per  ridurre  il  numero  dei  prodotti  “fallaci”  consegnati  alla  propria  clientela.
-  con  l’aiuto  programmatore  esperto  IT,  generare  un  software  che  possa  sovrintendere  al  sistema  di  controlli  automatizzati  e  regolare  i  meccanismi  di  funzionamento  dei  dispositivi  necessari  per  l’automazione;
In  questo  modo  il  know-how  così  tipizzato,  così  come  il  software  generato,  possono  essere  oggetto  di  tutela  ai  fini  della  normativa  sulla  proprietà  intellettuale.
Inoltre,  una  volta  opportunamente  documentati,  questi  beni  immateriali  possono  essere  oggetto  di  apposita  procedura  di  “Patent  box”  ai  fini  fiscali  con  la  competente  Direzione  Regionale  dell’Agenzia  delle  Entrate.
RadEditor  -  HTML  WYSIWYG  Editor.  MS  Word-like  content  editing  experience  thanks  to  a  rich  set  of  formatting  tools,  dropdowns,  dialogs,  system  modules  and  built-in  spell-check.
RadEditor's  Modules  -  special  tools  used  to  provide  extra  information  such  as  Tag  Inspector,  Real  Time  HTML  Viewer,  Tag  Properties  and  other.
More  in  this  category:  «  ពិធី បញ្ចប់ ការសិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ឱសថ សាស្រ្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិព័រណ៍ ផលិតផល ឱសថ  ទស្ស កិច្ច មន្ទីរពិសោធន៍  និង ឱសថស្ថាន បង្ហាញ ត្រាប់  ក្នុង កម្មវិធី  »
ការស្ទង់ មតិ មួយ ដែល ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  និស្សិត ឱសថ សាស្រ្ត  ជំនាន់ ទី ២  ៧៧. ៤២ ភាគរយ  មាន ការងារ ធ្វើ ។  ក្នុង ចំណោម និស្សិត មាន ការងារ ធ្វើ ,  ៤០ .២៨ ភាគរយ  ធ្វើការ ក្នុង ឱសថស្ថាន ឯកជន ,  ១៣.៨៩ ភាគរយ  ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ ,  ១២.៥០ ភាគរយ  ធ្វើការ ក្នុង ឱសថស្ថាន មន្ទីរពេទ្យ ,  ១២.៥០ ភាគរយ  ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ,  ១១. ១១ ភាគរយ  បើក មុខរបរ ខ្លួនឯង ,  ៤. ១៧ ភាគរយ  ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ ផលិត ឱសថ ,  ២. ៧៨ ភាគរយ  ធ្វើការ ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  និង មន្ទីរពិសោធន៍ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ឱសថ ,  ២. ៧៨ ភាគរយ ទៀត  ធ្វើការ ក្នុង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  និស្សិត ទាំងនោះ កំពុង បម្រើ ការងារ តាម ស្ថាប័ន នានា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចំនួន ៩៣.០៦ ភាគរយ  និង តាម បណ្ដា ខេត្ត មាន ចំនួន ៦. ៩៤ ភាគរយ  ( កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  សៀមរាម  និង កំពត ) ។  ដោយឡែក  ក្នុង ចំនោម អ្នក មិន ទាន់ មាន ការងារ ធ្វើ  និស្សិត ៣៨. ១០ ភាគរយ  កំពុង ត្រៀម បើក ឱសថស្ថាន ខ្លួនឯង ,  និស្សិត ២៣.៨១ ភាគរយ  ជា មេផ្ទះ  កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  និង សម្រាល ,  និស្សិត ២៣.៨១ ភាគរយ  កំពុង ស្វែងរក ការងារ ដែល ត្រូវ នឹង ចំនង់ ចំណូលចិត្ត ខ្លួនឯង ,  និស្សិត ៩. ៥២ ភាគរយ  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ  និង សិក្សា បន្ត  និង និស្សិត ៤. ៧៦ ភាគរយ  មាន ហេតុផល ផ្សេង ៗ ទៀត ។
តួកគី រក្សា ជំហរ ឥត ងាក រេ  ដោយ នៅតែ ទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  ពី រុស្ស៊ី  ទោះបីជា អាមេរិក គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម !
( ម៉ូស្គូ) ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  យូរី  បូរី សូវ  (Yury  Borisov)  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល តួកគី នៅតែ រក្សា គំរោង ទិញ  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-400  ពី រុស្ស៊ី ដដែល  បើ ទោះជា មាន ការគំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការលើកឡើង ខាងលើ របស់ លោក  Yury  Borisov  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រទេស តួកគី  បាន ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ទីតាំង សម្រាប់ តម្លើង  S-400  ហើយ ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « បើ ទោះជា មាន ការគំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ  ក៏ តួកគី មិន បាន បោះបង់ចោល គំរោង ទិញ  S-400  ពី រុស្ស៊ី នោះ ទេ ...  ដូច្នេះ  ពួកគេ អាចនឹង ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ខែល ការពារ មីស៊ីល នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ការគ្រោងទុក  ទីក្រុង អង់ការ៉ា នឹង ទទួលបាន  S-400  ពី រុស្ស៊ី នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ តួកគី នឹង ក្លាយជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល រុស្ស៊ី  ក្នុង នាម ខ្លួន ជា សមាជិក អង្គការ ណា តូ  ខណៈ ក្រុម អ្នកជំនាញ ខ្លះ ថា  ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-400  នៅលើ ទឹកដី តួកគី  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា របស់ ណាតូ  ជាពិសេស គឺ ផ្ដល់ ភាពងាយ  ស្រួល ដល់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ក្នុង ការស៊ើបការណ៍  លើ សកម្មភាព របស់ ណាតូ ផងដែរ ៕
( ៥ )  ប្រេត ខ្លះ ដើរ បាន  ដើរ សព្វ ភូមិ ឋាន  ស្រុក ក្រោម ស្រុក លើ  ដើរ គ្រប់ ប្រទេស  ឥត មាន ទើស ទើរ  ដើរ រុះ ដើរ រើ  រើសរក អាហារ  ។  ពួក ប្រេត ធុន ហ្នឹង  ច្រើន នឹក រំពឹង  រក ញាត កា  បងប្អូន កូន ចៅ  ជីដូន ជីតា  ព្រោះ ឃ្លាន អាហារ  ខ្លោចផ្សា ពេកក្រៃ  ។  ខ្លះ អត់ អាហារ  ដប់ ពាន់ ឆ្នាំ ណា  ព្រោះ ខ្លួន ចង្រៃ  ញាតិមិត្ត ផ្សាយ ឱ្យ  បញ្ជូន រាល់ ថ្ងៃ  តែ គ្មាន និស្ស័យ  អាស្រ័យ ផល បាន  ។  ប្រេត ខ្លះ កម្ម ស្រាល  ផល មិន បណ្ដាល  ឱ្យ ហួស ប្រមាណ  បើ ញាតិ ផ្សាយ ឱ្យ  ទទួល ផល បាន  ទើប ប្រាជ្ញ បុរាណ  គិត អាន ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។  ពួកប្រាជ្ញ ព្រឹទ្ធា  បបួល គ្នីគ្នា  អ្នកប្រាជ្ញា ប៉ិន  នាំគ្នា និពន្ធ  អានិសង្ស បិណ្ឌ  រៀបរាប់ យ៉ាង ឆ្អិន  សង្កិន រឿង ប្រេត  ។
( ១០ )  គម្ពីរ នោះ ថា  បើ ជន រូប ណា  មិន នឹក ដល់ ប្រេត  ក្នុង ពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នឹង បុណ្យ ចូល ចេត្រ  ជន នោះ ត្រូវ ប្រេត  ប្រទេច ផ្ដាសា  ។  ព្រោះ កើត ច្រើន ជាតិ  សម្បូរ ពួកញាតិ  ព្រោងព្រាត ត្រៀបត្រា  ខ្លះ ជា ញាតិមិត្រ  មាតាបិតា  ជា បុត្រ ភរិយា  រាប់ រយ កោដិ នាក់  ។  លែង អ្វី មាន ញាតិ  ដែល ភ្លាត់ មារយាទ  ឃ្លៀង ឃ្លាត ជ្រុល ធ្លាក់  កើត ជា ពួក ប្រេត  ពិតជា មាន ជាក់  យ៉ាងតិច ១០ នាក់  មាន ប្រាកដ ណាស់  ។  ក្នុង ធម៌ តិរោក  ថា ប្រេត គរគោក  ដើរ ឈរ ពាសដាស  ពេញ ភូមិ ពេញ ស្រុក  ពេញ ទី អាវាស  ខ្លះ នៅ អាកាស  តែ មើល មិន យល់  ។  ប្រេត មួយ ក្រុម ទៀត  ផលកម្ម ចង្អៀត  ទៅ ណា ពុំ ដល់  ព្រោះ មាន កម្ម ក្រាស់  ឋិតនៅ ហ្នឹង ថ្កល់  ឬ ក៏ វិលវល់  នៅ មួយ កន្លែង  ។
( ១៥ )  ពួក ប្រេត ក្រុម នេះ  សូម លើក ទុក ស្លេះ  ពុំ ទាន់ ថ្លា ថ្លែង  នឹង ទាញ ពួក ប្រេត  ១២ កន្លែង  យកមក ចារ ចែង  ជូន ជា សណ្ដាប់  ។  សូម លោក អ្នក ប្រុង  ស្មារតី ឱ្យ ស្លុង  ពិនិត្យ ហើយ ស្ដាប់  បើ បាន ជ្រាប ហើយ  សូម ប្រែ ក្រឡាប់  ចៀស ខុស ឱ្យ ឆាប់  ចាប់ យក ខាង ត្រូវ  ។  បើ ដឹង ជា ខុស  កុំ ថប់ទញ់ តុះ  នាំឱ្យ ទាស់ ផ្លូវ  កុំ គិត កុំ នឹក  ខំ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ  បុណ្យ ឈ្នះ ស ត្រូវ  ទៀង តែ បាន សួគ៌  ។  បាប ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល ខ្លួន បាន សាង  វិនាស បាត់ តួ  ឱ្យ ផល មិន បាន  ចាញ់ បុណ្យ ឋានសួគ៌  បើ ជ្រាប ហើយ គួរ  ធ្វើ បុណ្យ ឆាប់ ៗ  ។  ខំ ធ្វើ បុណ្យ ច្រើន  បញ្ញា ចម្រើន  យល់ធម៌ កើត ស្លាប់  អនិច្ចំ ទុក្ខំ  អនត្តា ច្បាប់  ជាធម៌ ចំណាប់  វិសេស ក្នុង លោក  ។
( ២០ )  ធ្វើ បុណ្យ ច្រើន ជាតិ  ផល បុណ្យ ជាញាតិ  តាម ឱ្យ ជ័យ ជោគ  ឱ្យ ច្រើន ៗ ដង  ផល កើនគរ គោក  មានជ័យ ក្នុង លោក  បាប ចាញ់ លែង ឈ្នះ  ។  ក្នុង ពុទ្ធុប្បាទ  ផល បុណ្យ ល្អ ស្អាត  នាំ ចួប នឹង ព្រះ  បាន ស្ដាប់ សព្ទ ធម៌  ចិត្ត ផុត មានះ  បុណ្យ លាង បាប ជ្រះ  បាន ដល់ និព្វាន  ។
( ១ )  ឥ. ស្វា. សុ. សូម  បង្គំ រួបរួម  ចំពោះ រត្ន បី  ព្រះពុទ្ធ ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ចាស់ ខ្ចី  សូម មាន សួស្ដី  សព្វគ្រប់ ប្រការ  ។  ឥតោប រំ  ទើប ខ្ញុំ ផ្ដើម តាំង  ចាប់ លើក សាស្ត្រា  បេត វត្ថុ  បាលី ភាសា  ហើយ កាន់ ប៉ាក កា  ចារ ចួន ជា ខ្មែរ  ។  មុន អភិប្រាយ  សូម ញាតិ ទាំងឡាយ  អ្នកក្រុង អ្នកស្រែ  បើ បាន ជ្រាប រឿង  ប្រេត នេះ ខំ កែ  គំនិត ឱ្យ ប្រែ  បែរ ចាក កំហុស  ។  ប្រេត មាន ច្រើន ក្រុម  មាន តូច មាន ធំ  មាន ស្រី មាន ប្រុស  គ្រប់ សាស្ត្រ ទាំងអស់  លាយឡំ ចម្រុះ  កើត តាម កំហុស  ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  ។
( ១ )  បពិត្រ មហារាជ  ទ្រើ ទ្រង់ អំណាច  អញ្ជើញ ស្ដេច ស្ដាប់  ទំនឹម ទំនង  នេះ ហោង ជា ច្បាប់  ទុក ជា សណ្ដាប់  នៃ នរជនជាតិ  ។  ន រូ អ្នកណា  នឹង ចូលទៅជា  វរ រាជអាមាត្យ  សេនាមន្រ្ដី  ក វីជា អាទិ៍  រៀន ច្បាប់ ជា ខ្នាត  តែង ទុក រៀង ទៅ  ។  បម្រើ ព្រះបាទ  ព្រះបរម នាថ  អធិរាជ ច ម ចៅ  ឱ្យ សម ឱ្យ ល្មម  នឹង ក្សត្រា នៅ  ឱ្យ ឡើង គាល់ ហ្វៅ  អ្នក ជា អម្ចាស់  ។  មួយ នោះ ព្រះអង្គ  ក្សត្រា ទ្រើស ទ្រង់  គ្រង ផ្ទៃក្រោម ក្រាស់  គួរ មាន មនោរម្យ  សុខសម សោមនស្ស  រៀន ឱ្យ ច្បាស់លាស់  ត្រង់ ច្បាប់ នេះ ណា  ។
( ៥ )  អស់ មុខ មន្រ្ដី  ដោយ ព្រះបាលី  នាសតិរា ជា  បើ មុខ មន្រ្ដី  ពុំ ពិចារណា  នឹង ក្សិណក្ស ត្រា  ពុំ លែង ឡើយ ហោង  ។  ដ្បិត មុខ មន្រ្ដី  សេនាបតី  ពុំ ដោយ គន្លង  លោភោ ចង់បាន  បំពាន រាស្រ្ដ ផង  រាស្រ្ដ រឹង ក្ដៅ ហោង  អង្គ ឥត អាស្រ័យ  ។  រាស្រ្ដ ដូច មច្ឆា  មន្រ្ដី សេនា  ដូច គង្គា នៃ  បើ ប្រែ ជា ក្ដៅ  ក្រៃ ក្រៅ វិស័យ  រាស្រ្ដ រឹង កើតភ័យ  អង្គ ឥត ពុំ នាក់  ។  មន្រ្ដី យោធា  បីដូច ព្យ គ្ឃា  និង ពស់ ពភ្លាក់  រីអស់ រាស្រ្ដ ផង  ចរ ចូល ពឹងពាក់  ក្សិណ ប្រែ ជា យក្ខ  យង់ ឥត ករុណា  ។  មួយ កុបុត្ដំ  ទាសតិធ នំ  បទ បន្លែ ថា  បើ មាន កូន កាច  កំណាច ហើយ ណា  សឹង វិនាស ប្រា -  កដ គឺ សន្ដាន  ។
( ១០ )  មួយ កុភូ មំ  នាសតិធ នំ  វិនាស ធនធាន  នៅ ភូមិ អាក្រក់  នោះ នឹង កើតមាន  ព្យាធិ បៀតប្រាណ  ពិត ពុំ ប្រពៃ  ។  មួយ កុគេ ហំ  នាសតិវិជំ  បន្លែ នេះ នៃ  នៅ ផ្ទះ អាក្រក់  នឹង កើត ហិន ហៃ  ប្រាជ្ញា ញាណ ញេយ្យ  អាប់ ឥត មង្គល  ។  កើត កេរ្ដិ៍ អាប់ យស  ដោយ នូវ ពាក្យ មនុស្ស  គេ ដើរ មក យល់  ហើយ គេ ដឹង ថា  ផ្ទះ អាក្រក់ សល់  កើត អព មង្គល  ដោយ ពាក្យ គេ ថា  ។  ឯ សុមន្រ្ដី  ដោយ អាថ៌បាលី  វុឌ្ឍិ រាជា  បើ មុខ មន្រ្ដី  មែន មាន ប្រាជ្ញា  ដឹង អស់ អធ្យា -  ស្រ័យ គ្រប់ ប្រការ  ។  តម្រង់ មហាក្សត្រ  សោយ រាជសម្បត្ដិ  ក្សេមក្សាន្ដ ភព ភារ  អស់ រាស្រ្ដ មណ្ឌល  សកល បរិពារ  សឹងអស់ រង្គាល  ដល់ តិច ឡើយ ហោង  ។
( ១៥ )  ឯ សុបុត្ដំ  វុឌ្ឍិ កុលំ  ថា បើ កូន ផង  មែន មាន គំនិត  ល្អ ឥត ឯ ហ្មង  សឹង ចម្រើន បង  ប្អូន សាច់ ស ន្ដាន  ។  ឯ សុភូ មំ  វុឌ្ឍិធ នំ  ថា ទោះ ភូមិស្ថាន  ល្អ ហើយ នោះ នឹង  ចម្រើន ធនធាន  សារពើ សឹង បាន  ដូចចិត្ដ ប្រាថ្នា  ។  ឯ សុគេ ហំ  វុឌ្ឍិ វិជំ  ថា នៅ គ្រឹហា  ល្អ ហើយ នោះ នឹង  ចម្រើន ប្រាជ្ញា  សារពើប្រាថ្នា  ពិត ពុំ កម្រ  ។  ទោះ អ្នកផង ដើរ  គេ សឹង សរសើរ  ថា ផ្ទះ នោះ ល្អ  ចម្រើន សួស្ដី  ចម្រើន មាត់ ម -  នុស្ស ផង គេ សរ -  សើរ ផ្ទះ នោះ នៃ  ។  ច្បាប់ នេះ ត្រកាល  សូម ព្រះភូបាល  បរមក្សត្រិយ៍ ថ្លៃ  ទ្រង់ ព្រះតម្រិះ  ត្រិះ ដោយ ញាណ ញេយ្យ  ទុក ក្នុង ហឫទ័យ  ជា ច្បាប់ ទៅហោង  ។
( ២០ )  បពិត្រ ព្រះបាទ  ព្រះបរម នាថ  លើស លោក កន្លង  ជាតិ ជាឥសូរ  កំពូល រាស្រ្ដ ផង  ព្រះអង្គ ជា ច្បង  ឯង ឥត ផ្ទឹម ដល់  ។  យក ព្រះប្រាជ្ញា  យក ព្រះញាណ ថ្លា  ថ្លែង ព្រះយោបល់  ត្រេកត្រិះ តម្រាប់  អ្នកបាប កំហល់  ឱ្យ និរព្យសន៍ សល់  បាន ដូច ប្រាថ្នា  ។  ទុក្ខរាស្រ្ដ ទាំងឡាយ  ក្នុង ក្រៅ បន្ទាយ  សព្វ ព្រះមាត្រា  ព្រះឱស្ឋ បណ្ដាំ  ទុក លើ សិរសា  ទម្ងន់ អាជ្ញា  លើ រាជមន្រ្ដី  ។  បពិត្រ មហារាជ  ទ្រើស ទ្រង់ អំណាច  ចេស្ដា ឫទ្ធី  អញ្ជើញ ស្ដេច ស្ដាប់  ជា ច្បាប់ គម្ពីរ  សព្វ ព្រះសម្ភី  ថ្កល់ថ្កើង ចំពោះ  ។  បី ៗ អសារ  បី ៗ ឥត ការ  បី ៗ សូន្យ សោះ  ម្ដេច ហៅ អសារ  ឥត ការ ដូច្នោះ  ម្ដេច ហៅ សូន្យ សោះ  ទេ ទៅ ឥត ត្រើយ  ។
( ២៥ )  នា ហៅ អសារ  មាន ទ្រព្យ ឥត ការ  ពុំ ធ្វើ បុណ្យ ឡើយ  ពុំ សង គុណ គេ  អ្នកឯទៀត ឡើយ  ញាតិឯង ជា ត្រើយ  ពិត ពុំ ស្រោចស្រង់  ។  នា ហៅ ឥត ការ  ចាំ សីលា ចារ  មោះ ឥត ពាក្យត្រង់  ចិត្ដ ចង់បាន បុណ្យ  ពុំ ប្រណិប័តន៍ សង្ឃ  ចង់យស បាន អង្គ  ពិត ពុំ ឧស្សាហ៍  ។  នា ហៅ សូន្យ សោះ  ឮ ធម៌ ពីរោះ  ពុំ ស្ដាប់ ធម្មា  យល់ ក្រឹត្យ ក្រម ច្បាប់  ពុំ ស្តាប់ ក្រឹត្យ ជា  ដឹង ព្រះធម្មា  ពុំ ធ្វើ បរិសុទ្ធ  ។  បី ផ្គង់ ស្នេហា  បី ផ្គង់ ភរិយា  បី ៗ ផ្គង់ បុត្រ  ម្ដេច ហៅ ស្នេហា  ភរិយា បរិសុទ្ធ  ម្ដេច ហៅ ផ្គង់ បុត្រ  អស់ ន័យ នេះ ផង  ។  នាផ្គង់ ស្នេហា  រសគាប់ ពិសា  កុំ ភ្លេច ឡើយ ហោង  សំណេះ សំណួរ  សាកសួរ ស្នេហ៍ ស្នង  ឧត្បាត នេះ ហោង  ពុំ បង់ ឡើយ នៃ  ។
( ៣០ )  នាផ្គង់ ភរិយា  រណ្ដាប់គ្រឹហា  ខ្ជាប់ខ្ជួន ប្រពៃ  ទោះ ទ្រព្យ របស់  អម្រស់ ទុក ដៃ  រក្សា សំចៃ  ពុំ ធ្លោយ ឡើយ ណា  ។  នា ហៅ ផ្គង់ បុត្រ  ប្រពៃ បរិសុទ្ធ  ឱ្យ រៀន សាស្រ្ដា  សិល្ប៍ សារពើគាប់  ជា ច្បាប់ អាត្មា  អរ ឱ្យ ភរិយា  ដូច ដោយ ចិត្ដ ថ្វាត់  ។  បី ៗ ហិនលក្ខណ៍  បី ៗ ហិនសក្ដិ  ហិនសួស្ដី ថ្វាត់  ម្ដេច ហៅ ហិនលក្ខណ៍  ហិនសក្ដិបង់ បាត់  ហិនសូន្យ ទៀងទាត់  ន័យ នេះ សោត ហោង  ។  នា ហិន លក្ខណា  សរសើរ អាត្មា  ឯង ចេះ កន្លង  ពោល ឥត គេ ស្ដាប់  សូរ សព្ទ សាសង  ចូល ស្ថាន អ្នកផង  ឥត គេ ស្រដី  ។  នា ហៅ ហិនលក្ខណ៍  សព្ទ គេ ឮ ជាក់  ឥត សព្ទ ភេរី  មាន មហាក្សត្រា  ឥត មានក្សត្រី  មាន រាជធានី  ហើយ គ្មាន បន្ទាយ  ។
( ៣៥ )  នា ហិនសួស្ដី  លក្ខណ៍ ផ្ទះ អប្រីយ៍  ភូមិ សោត រម្សាយ  សក្ដិ សឹង ពុំ ជា  យាត្រា ទៀត ឆ្ងាយ  និមិត្ដ ស្កុន កាយ  អង្គ ឱ្យ អប្រីយ៍  ។  បី ៗ បាត់ ស្និទ្ធ  បី ៗ បាត់ មិត្ដ  បី បាត់ ពន្លឺ  ម្ដេច ហៅ បាត់ ស្និទ្ធ  បាត់ មិត្ដ មេត្រី  ពន្លឺ រស្មី  បាត់បង់ នោះ ណ៎ា  ។  នា ហៅ បាត់ ស្និទ្ធ  ពោល ពាក្យ សុខចិត្ដ  ខ្សឹបខ្សៀវ ជេរ ថា  ធ្វើ មុខ អាក្រក់  កុហក ជាសា  ហេតុ នោះ លោក ថា  បាត់ ស្និទ្ធ ពុំ មាន  ។  វិន័យ បាត់ មិត្ដ  ពោល ពាក្យ ពុំ គិត  សត្យា សង សាន  នាស្ថាន លំនៅ  ពុំ ទៅមក ថ្កាន  ខ្ចី ទ្រព្យ បង្ខាន  មុខ ពុំ ឱ្យ យល់  ។  នា បាត់ ពន្លឺ  ភ្នែក ពិត ពុំ ភ្លឺ  ពុំ យល់ បរិបូណ៌  ឥត សាច់ ឥត ញាតិ  ស្ដាប់ សព្ទ ស្ដាប់ សូរ  ពិត ពុំ បរិបូណ៌  វិញ្ញាណ ឯង អាច  ។
( ៤០ )  បី បាត់ ខុន ណាង  បី ៗ បាត់ ជាង  បី ៗ បាត់ប្រាជ្ញ  ម្តេច បាត់ ខុន ណាង  បាត់ ជាង ឯង អាច  ម្តេច ហៅ បាត់ប្រាជ្ញ  ទាំង បី នេះ ណ៎ា  ។  នា ហៅ បាត់ ខុន  ណាង នេះ ជា មុន  ស្រី មាន លក្ខណា  ពុំ ស្ដាប់ អម្ចាស់  យប់ ថ្ងៃ ឡើយ ណ៎ា  ខ្លួន ចាស់ ព្រឹទ្ធា  ស្រដី ឡេះ ឡោះ  ។  រី បាត់ ជាង ជាតិ  ធ្វើការ ឥត ខ្នាត  ពុំ ស្រេច ការ នោះ  វា តែង ឱ្យ ឃ្លាត  នឹង ខ្នាត សូន្យ សោះ  ពុំ ត្រូវ ចំពោះ  នឹង ក្បួន ច្បាប់ ឡើយ  ។  នា បាត់ប្រាជ្ញ ប្រុះ  កាល ជំនុំនោះ  ស្ងៀមស្ងាត់ ព្រងើយ  ពាក្យ ពុំ ស្រដី  តិ រ្ថិយ ឥត ត្រើយ  ពុំ សេព គប់ ឡើយ  មារយាទ អប្រីយ៍  ។  បី ៗ បាន រស  បី ៗ សប្បុរស  បី ៗ ពន្លឺ  ម្ដេច ហៅ មាន រស  សប្បុរស មេត្រី  ពន្លឺ រស្មី  ចាយ ចែង ចរចា  ។
( ៤៥ )  ទោះ មាន រស កាលណា  សេព សោយ អាហារ  មាន រស ពិសា  អ្នក មាន សប្បុរស  កបរស វា ចា  មែន មាន ភរិយា  មារយាទ ប្រពៃ  ។  រី សប្បុរ សា  ប្រកបលក្ខណា  មាន ធម៌ សោត នៃ  ស្រដី នូវ អាថ៌  ជាធម៌ ឈ្លាសវៃ  គាល់ អម្ចាស់ ថ្លៃ  មាន ពិចារណា  ។  រី ពន្លឺ នោះ  កាល ហូប បាយ ឆ្ពោះ  ទៀង ទើប ភោក្ដា  ពោល ពាក្យ នូវ អ្នក  មាន ព្រះប្រាជ្ញា  ប្រកប ភរិយា  ប្រណិប័តន៍ សព្វកាល  ។  បី ៗ ហិនហោច  បី ៗ ត្រមោច  បី ៗ សាធារណ៍  ម្ដេច ហៅ ហិនហោច  ត្រមោច ឥត ការ  ម្ដេច ហៅ សាធារណ៍  ស្រេច ស្រាយ ចេញហោង  ។  នា ហៅ ហិនហោច  អសោអសោច  ខ្លួន ខ្លៅ ធ្វើឆ្គង  គប់ នូវ អ្នក ផឹក  ប្រមឹក ស្រា ផង  ប្រពន្ធ សោត ហោង  ស្រដី មាយា  ។
( ៥០ )  នា ហៅ ត្រមោច  ត្រមោល កណ្ដោច  កណ្ដែង កំព្រា  ឯង មាន របៀប  ឥត ប្រៀប អ្នកណា  ឥត បុត្រ ស្ងួត ភ្ងា  ត្រមោច សោត សល់  ។  នា ហៅ សាធារណ៍  មាន ព្រៀង ឥត ការ  បំបែក កិច្ចកល  ប្រពន្ធ ឫស្យា  អាត្មា ទុព៌ល  រឹងប្រួត បំណុល  លើ ខ្លួន ទៀត កូវ  ។  បី ៗ សាមាន្យ  បី អន្ដរធាន  បី ៗ អាស្រូវ  ម្ដេច ហៅ សាមាន្យ  អន្ដរធាន កូវ  ម្ដេច ហៅ អាស្រូវ  ពាក្យ នេះ លោក ថា  ។  នា ហៅ សាមាន្យ  សង់ ផ្ទះ នាស្ថាន  ទៀប ផ្សារ ពុំ ជា  គប់ នូវ អ្នក ពាល  សាធារណ៍ មោហា  ប្រពន្ធ នោះ ណ៎ា  ច្រើន បំណុល នៅ  ។  រី អន្ដរធាន  សង់ ផ្ទះ នាស្ថាន  នោះ នៅជិត ផ្លូវ  ខ្លួន រែង អប្រីយ៍  មាន ក្ដី អាស្រូវ  ប្រពន្ធ នោះ កូវ  ប្រមឹក ស្រា ផង  ។
( ៥៥ )  នា ហៅ អាស្រូវ  សង់ ផ្ទះ ជិត ផ្លូវ  ធ្លា នោះ សោត ហោង  ម៉ែ ក្មេក ពុំ ជា  មាត់ រឹង កន្លង  ប្រពន្ធ នោះ ហោង  គេ លែង ទៀត ខ្មី  ។  បី ៗ បរ លោក  បី ៗ ពុំ ថោក  បី ៗ លោកិយ  ម្ដេច ហៅបរ លោក  ពុំ ថោក នោះ ក្ដី  ម្ដេច ហៅ លោកិយ  គួរ ដឹង សោះ សា  ។  នា ហៅបរ លោក  រកគ្រូ នា លោក  ដ៍ មាន ប្រាជ្ញា  ខ្លួន សោត ពុំ ខ្ជិល  ចាំ សីល ភាវ នា  ចិត្ដ ថ្លា សទ្ធា  ពុំ ដែល ដាច់ ឡើយ  ។  នោះ ហៅ ពុំ ថោក  រក្សាប្រាណ លោក  ដំណឹង ខ្លួន ហើយ  អង្គុយ ខ្ពង់ខ្ពស់  ថ្កើងយស ជា ត្រើយ  ភរិយា គាប់ ហើយ  ត្រកូល ថ្លៃ ផង  ។  នា ហៅ លោកិយ  ពុំ យល់ ឯង ក្ដី  មាន ច្បាប់ សោត ហោង  ពាក្យ ពោល សត្យា  ចរចា ឥត ហ្មង  ពាក្យ ពីរោះ ផង  សាន្ដ សម សាទ រ  ។
( ៦០ )  បី ៗ ប្រាស លោក  បី ៗ ថយ ថោក  ប្រាស លោកុត្ដរ  ម្ដេច ហៅ ប្រាស លោក  ថយ ថោក ពុំ ប -  រិបូណ៌ លោកុត្ដរ  ឱ្យ ពិចារណា  ។  នា ហៅ ប្រាស លោក  ស្រដី ថយ ថោក  ពាក្យ នោះ ពុំ ជា  ខ្លួនឯង តម្អឹង  ពាក្យ រឹង មហិមា  យល់ ចាស់ ព្រឹទ្ធា  ពិត ពុំ ប្រណិប័តន៍  ។  ថោកប្រាណ ពេក ណា  ទុយ៌ស អសារ  អង្គុយ ថយ ក្ដាត់  អាហារ ថយ ផ្ចង់  បម្រុង ពី មាត់  នេះ ហោង លោក កាត់  ហៅ ថយ ថោក ហោង  ។  រី ប្រាស លោក កូវ  គួរ នោះ ពុំ ត្រូវ  ដោយ ធម៌ ទំនង  យល់សង្ឃ ឥត ចិត្ដ  ប្រណិប័តន៍ សង្ឃ ផង  សីល ទាន នោះ ហោង  ពុំ ស្គាល់ ឡើយ ណា  ។  មាន តែ បំបាត់  ជីវិត សព្វ សត្វ  ឥត មាន មេត្តា  ហៅ ប្រាស លោក កូវ  គួរ នៅ ឯណា  មាន ពន្ធ បី ប្រ-  ការអកុសល  ។
( ៦៥ )  ព្រះអង្គ មហាក្សត្រ  សោយ រាជ្យ សម្បត្ដិ  គ្រងរាជ្យ មណ្ឌល  រើសរក សេនា  ឱ្យ ជា សុខ ពល  ហើយ នឹង តម្កល់  ស្នង ព្រះនេត្រ ន័យ  ។  ក្រឡា ពាស ធំ  ជា មេកង ជុំ  ការសង្រ្គាម ជ័យ  ស្រាល់ រក អ្នកណា  ចេះ អធ្យាស្រ័យ  មាន ប្រាជ្ញា វៃ  ស្គាល់ គ្រប់ រាជការ  ។  ស្គាល់ ទោស ស្គាល់ គុណ  ស្គាល់ ក្រោយ ស្គាល់ មុន  ដើម ចុង កណ្ដាល  ស្គាល់ បាប ស្គាល់ បុណ្យ  ស្គាល់ ធ្ងន់ ស្គាល់ ស្រាល  ស្គាល់ ប្រាជ្ញ ស្គាល់ ពាល  ស្គាល់ ខ្លាច ស្គាល់ ហ៊ាន  ។  ស្គាល់ តិច ស្គាល់ ច្រើន  សង្វាត ក្រវើន  ស្គាល់ អត់ ស្គាល់ ឃ្លាន  ស្គាល់ វៀច ស្គាល់ ត្រង់  ស្គាល់ ភូត ស្គាល់ មាន  ស្គាល់ ដី ស្គាល់ ដែន  ស្គាល់ ព្រៃ ស្គាល់ ត្រាញ់  ។  ស្គាល់ គាប់ ស្គាល់ ខុស  ស្គាល់ ស្លាប់ ស្គាល់ រស់  ស្គាល់ ឈ្នះ ស្គាល់ ចាញ់  ស្គាល់ បាញ់ ស្គាល់ បោះ  ស្គាល់ ដោះ ស្គាល់ ដេញ  ស្គាល់ ចូល ស្គាល់ ចេញ  ស្គាល់ បាត់ ស្គាល់ មាន  ។
( ៧០ )  ស្គាល់ តឹង ស្គាល់ ធូរ  ស្គាល់ ឆាប់ ស្គាល់ យូរ  ស្គាល់ ហូល ស្គាល់ ខៀន  ស្គាល់ ដើរ ស្គាល់ ដេក  ស្គាល់ ស្រេក ស្គាល់ ឃ្លាន  ស្គាល់ បង់ ស្គាល់ បាន  ស្គាល់ មាន ស្គាល់ ខ្សត់  ។  បើ មាន កង្វល់  ក លិយុគមកដល់  គេ ប្រាប់ ប្រាកដ  បា កុំ ឆោត ឆ្ងល់  វិលវល់ រន្ធត់  កុំ ផ្សូរ យូរ រត់  តម្អក់តម្អឹង  ។  កុំ ច្រើន វង្វេង  ងងោងង ងេង  មមីម មមឹង  កុំ ច្រើន ប្រទូស្ដ  រឹងរូសរ បឹង  កុំ ខ្ជិល រំពឹង  តែង ដេក និទ្រា  ។  កុំ លោភ ចង់បាន  ទ្រព្យ គេ បំពាន  ពន្លឹក សោះ សា  កុំ រៀន កំណាញ់  ស្វិតស្វាញ ឫស្យា  ពុំ ស្គាល់ កាច ជា  ពាក្យពេចន៍ ទ្រគោះ  ។  កុំ លេង ជា ល្បែង  រំពឹង យល់ ឈ្វេង  ពាក្យ ពុំ ពីរោះ  ស្រដី ឱ្យ ដាច់  ឱ្យ ស្រេច ឱ្យ ស្មោះ  កុំ ធ្វើ ឡេះ ឡោះ  ស សោះ អន្ទង  ។
( ៧៥ )  កុំ ធ្វើ ហេង ហាង  កុំ អួត កុំ អាង  ខុស ក្ដី បំណង  កុំ ច្រើន ក្រអែស  ប្រហែស លេង លង  ឱ្យ រៀន ត្រង រង  នូវ ក្ដី កំណត់  ។  អ្នកណា អាច ស្គាល់  អាច ដឹង អស់ អាថ៌  ជាក់ ជាង ប្រាកដ  ធ្វើការសង្គ្រាម  ព្យាយាម ចំហុត  ឮ កេរ្ដិ៍ ប្រាកដ  ដូច ព្រះរាមា  ។  ស្ដេច ផ្ចាញ់ អសុរ  អស់ ឥត សំណល់  ដល់ មួយ ឡើយ ណា  បើ មាន សណ្ដាប់  ក្រម ច្បាប់ សាស្រ្ដា  ទុក អង្គ អាត្មា  ទីទៃ គ្រប់ប្រាណ  ។  រី ច្បាប់ នេះ ណា  បើ អ្នក ឯណា  យក ទុក ឱ្យ បាន  ក្នុង អង្គ អាត្មា  ជា សណ្ដាប់ប្រាណ  អ្នក នោះ នឹង បាន  ជា អង្គ អ្នកប្រាជ្ញ  ។  បើ អ្នក ឯណា  បាន មើល អក្ខរា  ថា ឱ្យ ស្រួល ស្រេច  ជួយ ជួស សេចក្ដី  អស់ អាថ៌សេចគ្រេច  ឱ្យ ទាន បន្ដិច  កុំ សើច ឡើយ ហោង  ។
( ៨០ )  ជួយ កែឱ្យ ត្រូវ  តម្រង់ តម្រូវ  ដោយ នូវ គន្លង  ជា ច្បាប់ បូរាណ  ពិត ពី ព្រេងហោង  ឱ្យ ត្រូវ បំណង  ព្រេង ព្រឹទ្ធ បូរាណ  ។  សេចក្ដី នេះ ណា  និទាន អស់ អាថ៌  ចប់ បរិបូណ៌ បាន  នេះ ហោង ជា ច្បាប់  សណ្ដាប់គ្រប់ប្រាណ  ឱ្យ ឱវាទ ទាន  និដ្ឋិតំចប់ ហោង  ៕ ៚
ប្រធាន ក្លិប  Everton  លោក  Bill  Kenwright  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សុំ អភ័យទោស សម្រាប់ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ទស្សនៈ ថា  លោក  Allardyce  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ពេលវេលា នៃ ការខ្ចី ជើង  ជាមួយនឹង ក្លិប  Everton ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា កីឡាករ  Walcott  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Allardyce  មាន ការរីករាយ  ខណៈ ដែល អតីត តារា ឆ្នើម របស់ ក្លិប  Arsenal  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី ក្នុង តង់ ទី ២  នាទី ទី ៥១  នា កីឡដ្ឋាន  Goodison  Park  ។
ក្រុម ស្ករគ្រាប់  Everton  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Newcastle  United  ក្នុង លទ្ធផល  ១ ទល់ ០ ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ទៀត ក្រោយពី ខកខាន  រក ពិន្ទុ រយៈពេល ចុងក្រោយ ជិត ចប់ រដូវកាល នេះ ។
កីឡាករ  Theo  Walcott  បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង ល្អ ដើម្បី ផ្តល់ ការជឿជាក់ ដល់ គ្រូបង្វឹក លោក  Sam  Allardyce  ខណៈ ដែល ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  រូប នេះ ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ ជួយ ឲ្យ  Everton  ឈ្នះ  Newcastle  United  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  កាលពី ថ្ងៃ រាត្រី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ។
គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Everton  លោក  Allardyce  បាន ស្ថិត ក្រោម ការរិះគន់ សម្រាប់ បច្ចេកទេស លេង មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុម  Everton  ចាប់តាំងពី លោក ត្រូវបាន ជួល ឲ្យដឹកនាំ ក្លិប នេះ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ហើយ អ្នកគាំទ្រ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ បណ្តេញ ចេញ  ក្រោយពី ការបញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើនៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Swansea  City  ក្នុង ការប្រកួត កាលពី ជុំ មុន ។  ប៉ុន្តែ សម្ពាធ ទៅ លើ អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ កើនឡើង ដោយ ក្លិប របស់ លោក ផ្ទាល់  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល  Everton  បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន ការស៊ើបអង្កេត មួយ ទៅលើ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ដោយ ចោទ សួរ ពួកគេ ឲ្យ ផ្តល់ អត្រា នៃ ការគាំទ្រ ចាប់ពី ០ ដល់ លេខ ១០ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម  Everton  កំពុង ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  ខណៈ ដែល ឈ្នះ  Newcastle  United  ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១០ ។  ក្រុម  Everton  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម  Huddersfield  Town  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ខណៈ ដែល ក្រុម  Newcastle  United  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម  West  Brom  នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ដើម្បី ប្រជែង យក ៣ ពិន្ទុ សម្រាប់ ចុង រដូវកាល នេះ  ។
តម្រូវការ ក្នុង ការសិក្សា មុខវិជ្ផា នេះ៖  លោក អ្នក ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក  Android  Programming  for  starter  ជាមុន សិន
FireDL  APK  ទាញយក  –  ឧបករណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
XmodGAMES  [Xmod]  apk  2.3.5  ទាញយក ចុងក្រោយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  &  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS
អនុញ្ញាតឱ្យ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង គឺ  SuperSU  ពី សិទ្ធិ ធាតុ ល្អ គ្មាន គូប្រៀប អ្នកប្រើ ជាន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ ទាំងអស់ នៃ កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ដែល ចង់ ជា  root.  គឺ  SuperSU  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ពី ការឡើង ដី ,  ដូច បញ្ហា ជាច្រើន ជាមួយ ឧបករណ៍ បញ្ចូល អ្នកប្រើ ជាន់ ខ្ពស់ នានា .
ចំណាំ :  មិន មែន ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ គ្នា យក កូដ .  នៅលើ ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន វា ជា ការប្រើប្រាស់ តែ ការគួរ  *#  ជា ការជំនួស នៃ ការ ពីរ ដង ក្នុង មួយ  *#*#
ដែល មាន ន័យ ថា អ្នកប្រើ ជាន់ ខ្ពស់ បត់  ( ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ នៅក្នុង ),  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំង ពីរ មួយ ឬ ផ្ទុយ ពី នេះ .  អ្នក មិន អាច លាយ ពួកគេ .  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា នេះ គឺ ដោយសារតែ បំបែក អ្នកប្រើ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ មិន សម ហេតុផល ដើម្បីឱ្យ បាន ពេញលេញ ជា ការពិត .
សេចក្តីជូនដំណឹង :  នីតិវិធី ពិសេស គឺ ត្រូវបាន ត្រូវការ សម្រាប់ ការ មិន ដំឡើង .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត កម្មវិធី ,  តើ  *  មិន  *  គ្រាន់តែ លុប វា ,  អ្នក  *  នឹង  *  ចាញ់ ការចាក់ ឬ ស.
អ្នកប្រើ ជាន់ ខ្ពស់ រត់ រដ្ឋបាល ធាតុ ដោយ វិធី នៃ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ដូច្នេះ ជា ការ  “ គោល ពីរ ”.  វា អាចនឹង មាន តែ ម្នាក់ឯង មួយ នៅក្នុង គ្រប់ ទាំងនេះ នៅពេល តែ មួយ .  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន បង្កើតឡើង គឺ  SuperSU,  ចម្លើយ រដ្ឋបាល ធាតុ របស់ អ្នក មុននឹង អ្នកប្រើ ជាន់ ខ្ពស់ ឥឡូវនេះ មិន ដំណើរការ.  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ជាថ្មី ម្តង ទៀត :  (1)  បើក កម្មវិធី ដែល ,  ហើយ ស្វែងរក លទ្ធភាព សម្រាប់ វា ទៅ ដាក់ ក្នុង  /  ជំនួស  /  ផ្លាស់ប្តូរ  “ គោល ពីរ ”.  (2)  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជា  root  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី កំពុង ប្រើប្រាស់ ចម្លើយ ប្រើ ជាន់ ខ្ពស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ.  ( បី )  លុប គឺ  SuperSU
Due  to  go  on  sale  later  this  year  key  features  of  the  DMC-L1  include  a  live  view  function  using  a  Live  MOS  sensor  and  2.5?  screen  (207,000  pixel  resolution).
Amarillasperu.net  te  ayuda!  Escribe  lo  que  buscas  y  pasaremos  tu  información  a  nuestros  anunciantes.  Ellos  se  pondrán  en  contacto  contigo  para  ofrecerte  el  mejor  precio!
Todo  PerúAbancayAmazonasAndahuaylasArequipaAyacuchoBaguaCajamarcaCatacaosCerro  de  PascoChanchamayoChepénChiclayoChimboteChinchaChulucanasCuscoHuancavelicaHuancayoHuánucoHuarazIcaIloIquitosJaénJuanjuiJuliacaLambayequeLimaMoqueguaNazcaPacasmayoPaitaPiscoPiuraPucallpaPuerto  MaldonadoPunoSan  MartínSullanaTacnaTalaraTarapotoTarmaTingo  MaríaTrujilloTumbesVirú
Panasonic  has  revealed  its  first  digital  SLR  -  a  7.5  million  pixel  Four  Thirds  model  called  the  Lumix  DMC-L1  which  was  built  in  a  tie-up  with  Olympus.  And  Leica  has  effectively  endorsed  the  Four  Thirds  standard  by  announcing  a  14-50mm  Four  Thirds  lens,  developed  in  partnership  with  Panasonic.
Panasonic  has  revealed  its  first  digital  SLR  –  a  7.5  million  pixel  Four  Thirds  model  called  the  Lumix  DMC-L1  which  was  built  in  a  tie-up  with  Olympus.  And  Leica  has  effectively  endorsed  the  Four  Thirds  standard  by  announcing  a  14-50mm  Four  Thirds  lens,  developed  in  partnership  with  Panasonic.
All  Review  Categories  AccessoriesCompact  reviewsCompact  system  camerasDSLR  reviewsLens  reviewsReviews
A  prototype  of  the  DMC-L1  camera  is  on  show  at  the  Photo  Marketing  Association  trade  show  which  is  taking  place  this  week  in  Orlando,  Florida.
The  DMC-L1  will  be  the  second  digital  SLR  to  feature  a  live  colour  view  on  its  LCD  screen  ?  the  first  being  the  Olympus  E-330  announced  last  month.  This  also  employed  a  Live  MOS  sensor  (see  AP  4  February  2006).
All  Manufacturers  AdobeArtisanBillinghamBlurbCanonCase  LogicCasioCokinDxOEmpherisFormatt-HitechFujiGoogleGoProH&YHandeVisionHasselbladHoldFastHTCHuaweiJack  WolfskinKenkoKenroKodakKonicaLaowaLee  FiltersLeicaLoweproManfrottoNikkorNikonOlympusPanasonicPentaxPhotoboxPolaroidRicohRotolightSamsungSamyangSanDiskSigmaSiruiSonySyrpTamracTamronTechartTenbaTokinaTomyVanguardWescottWestern  DigitalWhiteWallWine  Country  CameraZeiss
Min  Price  £5  £10  £15  £20  £25  £30  £35  £40  £45  £50  £100  £200  £300  £400  £500  £600  £700  £800  £900  £1,000  £1,100  £1,200  £1,300  £1,400  £1,500  £1,600  £1,700  £1,800  £1,900  £2,000
Max  Price  £5  £10  £15  £20  £25  £30  £35  £40  £45  £50  £100  £200  £300  £400  £500  £600  £700  £800  £900  £1,000  £1,100  £1,200  £1,300  £1,400  £1,500  £1,600  £1,700  £1,800  £1,900  £2,000
រៀន អំពី មូលដ្ឋាន គ្រឺះ  ថវិការ  តែងតែ ត្រូវបាន ចំនាយ … មាន ការពួ្រយ បារម្ភ ច្រើន អំពី ការចាយវាយ  អ្នក មិន ដែល បាន រៀបចំ ទុកដាក់ ថវិការ សំរាប់ គម្រោង ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ?  អ្នក មិន មាន សញ្ញា ពី ការចួលនិវត្ត ន៏ ?  អ្នក ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ ថវិការ មិន មែន ជា របស់  អ្នក ?  រៀន ពី ផ្ទះ របស់ អ្នក  ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល របស់ យើង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Internet  !  អនុសាសន៍ មួយចំនួន របស់  a+b=3  ក្នុង ការរៀបទុកដាច់ ថវិកា រ៖  មាន ការលើកទឹកចិត្ត !  ពេលណា ដែល មិន បាន រៀបចំ លុយកាក់  អ្នក ជា មនុស្ស ទី មួយ ដែល មាន បញ្ហា  សង់ ប្រាក់ បំណុល  សរសេរ គោលដៅ របស់ អ្នក  តើ ចំនួន ប៉ុន្មាន ដែល អ្នក ចង់ សន្សំ សំរាប់ គោលដៅ នោះ !  កត់ត្រា រាល់  ចំណូល ចំណាយ របស់ អ្នក  បញ្ជក់ អំពី  “ ការខ្ជះខ្ជាយ ”  !  មាន គម្រោង ការទុក មុន ជានិច្ច  សរសេរ គម្រោង ថវិការ !  ដាក់ អាទិភាព  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ  ប្រើប្រាស់ ស្រោម សំបុត្រ សំរាប់ ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ៖  ដោយ បំបែក ថវិការ  ទៅ តាម តម្រូវការអទិភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  យក តាម ខ្លួន តែ លុយ ដែល អ្នក ត្រូវការ  ក្រៅពី នេះ ទុក ក្នុង ធនាគារ  ប្រើប្រាស់ ប្រតិទិន ដើម្បី រៀបចំ  រាល់ ការចំណាយ  និង បំណុល  សំរាប់ រយៈពេល ១២ ខែ !  ប៉ាន ស្មាន រាល់ ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ កំណត់៖  រក្សាទុក សំរាប់ ការ  ចំណាយ ជា ប្រចាំ ខែ !  សន្សំ រាល់ ពេល ដែល អ្នក រក បាន  ទោះបីជា តិច ក៏ដោយ  ជារៀងរាល់ ក៏ដោយ  ដោយ រក្សារ ទុក ក្នុង គណនេយ្យ ធនាគារ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  តាមដាន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក៖  តើ ការលក់ ខ្ពស់ ជាង តំលៃ កំណត់ ដែរ  ឬ ទេ ?
ដោយសារ ទិដ្ឋាការ នៅ ឈីកាហ្គោអស់ សុពលភាព  ដូច្នេះ នាង ក៏ បាត់បង់ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ កន្លែង  បន្ទាប់មក អ្នកនាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ចូលរៀន ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក សហគ្រិន ភាព នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ពី ស្រ្តី គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ក្លាយជា សេដ្ឋី នី ទ្បើង ក្របមុខ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ត្រឹម អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ក្រុមហ៊ុន រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  -  Khmerload
ពី ស្រ្តី គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ក្លាយជា សេដ្ឋី នី ទ្បើង ក្របមុខ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ត្រឹម អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ក្រុមហ៊ុន រាប់ សិប លាន ដុល្លារ
អាមេរិក៖  សហគ្រិន មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី អ្នកនាង  Pocket  Sun  មាន ក្រុមហ៊ុន រាប់ សិន លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ដៃ  ប៉ុន្តែ ដំបូង គឺ មិន ងាយស្រួល ដូចជា អ្នក គិត នោះ ទេ ។
ឥទ្បូវ នេះ អ្នកនាង  Sun  មាន អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  នាង មាន ក្រុមហ៊ុន រាប់ សិន លាន ដុល្លារ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  SoGal  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ គាំទ្រ ស្រ្តី  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ជនជាតិ អាស៊ី បើក ក្រុមហ៊ុន  Start-up  ( ក្រុមហ៊ុន ទើប បង្កើត ថ្មី ថ្មោង )  ផងដែរ ។
អ្នកនាង  Sun  បាន ចែករំលែក ជីវប្រវត្តិ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ស្រី ៗ ទាំងអស់  ហើយ នាង មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ចំពោះ នារី ជំនាន់ ក្រោយ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។
កាលពី រូប នាង មាន អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  នាង បាន ក្លាយជា អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ដទៃ ទៀត ដែល ទ្បើង ក្របមុខ ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ។
អ្នកនាង  Sun  បាន និយាយ ថា  “ នៅពេល ខ្ញុំ ឈប់ ពី ការងារ នៅ ឈីកាហ្គោមក  ខ្ញុំ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ រៀន ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក សហគ្រិន ភាព នៅ កាលីហ្វញ៉ា ។  បើ គិត ថយ ក្រោយ វិញ  ការបាត់បង់ ទិដ្ឋាការ នោះ គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល កើត ទ្បើង ចំពោះ ខ្ញុំ  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ខ្ញុំ ក៏ មិន អាច មាន គំនិត បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  SoGal  ដែរ ។ ”
នៅពេល គេ សួរ អ្នកនាង  Sun  តើ មាន ដំបូន្មាន អ្វី ឲ្យ ទៅ មនុស្ស ស្រី ទេ ?  នាង ក៏ ឆ្លើយតប ថា  “ មិន ត្រូវ មើលងាយ ការគិត  និង គំនិត របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ត្រូវតែ ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  និង គិត អំពី ប៊្រេន  ឬ  យីហោ  (Brand)  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ។  អ្នក គួរតែ គិត  និង បង្កើត អ្វី ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អ្នក ប្រាកដជា ស្វែងរក ផ្លូវ របស់ ខ្លួនឯង ឃើញ  និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ៕ ”
អ្នកនាង  Sun  បាន បន្ត ថ្លែង ទៀត ថា  ដោយសារ វិនិយោគិន ភាគ ច្រើន គឺជា បុរស  ដូច្នេះ ពេល ខ្លះ មនុស្ស ស្រី មាន អារម្មណ៍ ថា  ដូចជា មិន ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ក្នុង វិស័យ ជំនួញ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ បញ្ហា នេះ  ដូច្នេះ បានជា ខ្ញុំ មាន គំនិត បង្កើត  SoGal  នេះ ទ្បើង ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  នាង បាន លើក ទ្បើង ថា  “ បើ និយាយ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត វិញ  មាន តែ គំនិត តែ មួយ  និង សម្លេង តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវបាន គោរព ឲ្យ តម្លៃ  នោះ គឺ គំនិត របស់ បុរស ។  ខ្ញុំ តែងតែ គឺជា មនុស្ស ស្រី តែ ម្នាក់ គត់ នៅក្នុង ថ្នាក់ បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ ថ្នាក់ សហគ្រិន ភាព វិញ គឺ មាន តែ វា គ្មិន ជា ស្រ្តី តែ ពីរ បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
សន្លាក់  លាតសន្ធឹង នៅ គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់ នៃ សារពាង្គកាយ  ជា ចំណុច ដែល ឆ្អឹង ពីរ កំណាត់  ប្រសប់ គ្នា និង មាន សារៈសំខាន់ ដល់ រាងកាយ  ក្នុង ការបត់បែន  និង ធ្វើ ចលនា ។  ក្រៅពី ការបត់បែន រាងកាយ  សន្លាក់ មាន តួនាទី ក្នុង ការបង្កើត ស្ថេរភាព  និង លំនឹង  ព្រមទាំង រក្សា នូវ ចលនា រាងកាយ ឱ្យ សមស្រប  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព មួយចំនួន ។  ដោយសារតែ សន្លាក់  គឺជា ចំណុច ស្នូល នៃ ចលនា សាច់ដុំ ទាំងអស់  ទើប វា  ងាយ នឹង រង ការឈឺចាប់  និង ហើម  នៅពេល កើតមាន ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។
ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ សន្លាក់  មាន ការជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ចលនា ផ្សេង ៗ  ដូច្នះ បុរស ស្រ្ដី  ភាគ ច្រើន រង ការឈឺ សន្លាក់  ពី ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។  ឧទាហរ ណ៍៖
សន្លាក់  ដែល ទ្រ ទម្ងន់ រាងកាយ ច្រើន  ហាក់ដូចជា វិវត្ត ទៅ រក ការកើត ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង ។  ដោយសារតែ ទីតាំង របស់ វា  ត្រគាក  និង ជង្គង់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការផ្ទុក ទម្ងន់ រាងកាយ ជាច្រើន  ក្រៅពី ការបត់បែន ។  ជាទូទៅ  សន្លាក់  ដែល អាច បត់បែន បាន  និង ទ្រ ទម្ងន់  អាច រង ការឈឺចាប់  ដោយសារ ជំងឺ រលាក ឆ្អឹង ខ្ចី  ៕
ឆ្អឹងលលាដ៍ ក្បាល  ជាប់ ជាមួយ សន្លាក់ ថេរ  ដែល មិន អាច បង្កើត ចលនា បាន ។  ដូច្នេះ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ វា  ជា សន្លាក់  ត្រូវបាន ហៅ តាម ពាក្យបច្ចេកទេស បែប នេះ  សន្លាក់ ទាំងនេះ  មិន បង្កើត ការឈឺ សន្លាក់ ទាក់ទង នឹង ចលនា ឡើយ ។
ឆ្អឹង ខ្នង ផ្នែក ខាងលើ  ដែល ឆ្អឹងជំនី រ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ឆ្អឹង កង ទ្រូង  ផ្តល់ កម្លាំង ដល់ គ្រោង ឆ្អឹង ហើយ មិន សូវ សំខាន់ ដល់ ការធ្វើ ចលនា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ សន្លាក់ ទាំងនេះ  មិន សូវ ជា ប្រភព នៃ ការឈឺចាប់ ឡើយ ។
ឆ្អឹង ស្មា  ឆ្អឹង ត្រគាក  ជង្គង់  និង សន្លាក់ តូច ៗ  នៅនឹង ក  និង ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម  សុទ្ធតែ មាន សន្លាក់  ដែល អាច បត់បែន បាន  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្វើ ចលនា ជា ទៀងទាត់ ដូចជា  ការដើរ  រត់  ឈរ  និង អង្គុយ  ព្រមទាំង ធ្វើ ចលនា ដៃ ។  ទាំងនេះ  គឺជា សន្លាក់  ដែល រង ការឈឺចាប់ ច្រើន ជាង សន្លាក់ នៅ ផ្នែក ដទៃ ទៀត ។
ខេត្ត បាត់ដំបង៖ ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក សាលាតា អន  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី យក ទឹក ស្តុក ទុក ក្នុង ស្ទឹង សង្កែ  និង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់ ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា ដែល មាន ផ្ទៃដី ស្រោចស្រព ជាង  ១០. ៤០០  ហិកតា  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៣៧ លាន ដុល្លារ  និង លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព ក្រុង បាត់ដំបង  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត ។
អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក សាលាតា អន  យក ទឹក ស្តុក ទុក ក្នុង ស្ទឹង សង្កែ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ និង លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព ក្រុង បាត់ដំបង  –  CEN
ពាក់ព័ន្ធ គម្រោង ខាងលើ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ងួន  រតនៈ  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  និង លោក  ប៉ុញ  សច្ចៈ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្តីពី  ដំណើរការ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សាងសង់ ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក សាលាតា អន  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ  និង ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ទីតាំង  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត គម្រោង  ។
លោក  ងួន  រតនៈ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សាងសង់ ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក សាលាតា អន នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៣៧. ០៨៦. ៣៦៣  ដុល្លារ  មាន ផ្ទៃដី ស្រោចស្រព ជាង  ១០. ៤០០  ហិកតា  ដែល មាន ប្រឡាយ សរុប ប្រវែង  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។  នៅ ពេល ដែល គម្រោង នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ រួចរាល់  ការរំពឹងទុក ថា ក្រុង បាត់ដំបង នឹង មាន ទឹក ស្តុក ទុក ក្នុង ស្ទឹង សង្កែ  និង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់ ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា  ។
លោក  ប៉ុញ  សច្ចៈ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  បាន ថ្លែង ថា  ក្រោម ជំនួយ ឥណទាន ពី សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ សាលាតា អន  ត្រូវបាន ដំណើរការអនុវត្ត ដោយ មាន ទំហំ ការងារ  ៖  សាងសង់ ប្រឡាយ ពង្វាង ទឹក តាម មាត់ ស្ទឹង សង្កែ  ប្រវែង  ២៥០  ម៉ែត្រ  សាងសង់ សំណង់ ទ្វារ ទឹក មេកាត់ ស្ទឹង សង្កែ  ប្រវែង  ៧៤  ម៉ែត្រ  ចំនួន  ១  កន្លែង  សាងសង់ ប្រឡាយ បេតុង  ចំនួន  ៤  ខ្សែ  ប្រវែង  ១៣,៧៨  គីឡូម៉ែត្រ  សាងសង់ សំណង់ ទ្វារ ទឹក  ចំនួន  ១២  កន្លែង  សាងសង់ សំណង់ ស្ទាក់ ទឹក ប្រឡាយ រង  ចំនួន  ២  កន្លែង សាងសង់ សំណង់ លូ ចែកចាយ ទឹក ប្រឡាយ មេ  ចំនួន  ៨  កន្លែង  សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់  និង ស្ពាន ថ្មើរជើង កាត់ ប្រឡាយ មេ  សរុប ចំនួន  ១៨  កន្លែង  និង សាងសង់ ជណ្តើរ ចុះ ប្រឡាយ មេ សម្រាប់ អ្នកភូមិ ប្រើប្រាស់  ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  ។
បើ តាម លោក អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ការរំពឹងទុក  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការសាងសង់ ជា ស្ថាពរ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ សាលាតា អន  នឹង ផ្តល់ ទឹក សម្រាប់ ស្រោចស្រព  ផ្ទៃដី បង្កបង្កើន ផល  របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ រាប់ ម៉ឺន ហិកតា  នៅក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ  ស្រុក សង្កែ  និង ស្រុក ថ្មគោល  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ស្ទឹង សង្កែ  ដែល ទឹក ធ្លាប់ តែ ហូរ ធ្លាក់ ចូល ទៅកាន់ បឹង ទន្លេ សាប  ដោយ ឥត ប្រយោជន៍  នឹង មាន ទឹក ខួប ប្រាំង  ខួប វស្សា  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់  ឱ្យ ការផលិត ទឹក ស្អាត  ស្រោចស្រព ដំណាំ កសិកម្ម  និង លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព ក្រុង បាត់ដំបង  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ចេញ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ស្តីពី ការជម្រុញ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ទប់ស្កាត់ អត្រា គ្រោះថ្នាក់  និង ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស
កញ្ញា ស្រស់ស្អាត  កាយ  លីតា  ប្តឹង អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា  ចោទ ពី បទ ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ទារ ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ៖  កញ្ញា ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  កាយ  លីតា  មិន ទាន់ បញ្ចប់ រឿង អាស្រូវ  នៃ ទំនាក់ទនង ស្នេហា ជាមួយ  អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា នៅឡើយ ទេ  ដោយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កញ្ញា វ័យ ១៩ ឆ្នាំ រូប នោះ  បាន មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង  ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ ចោទ អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា  ពី បទ  ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
របាយការណ៍ ដែល ប្តឹង រាយការណ៍ ចូល ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នាងខ្ញុំ  កាយ  លីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សូម ប្តឹង ឈ្មោះ ស្រិល  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អតីត ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២ យប់  នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  នាងខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ បំភ្លឺ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាងខ្ញុំ បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ស្រិល  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដោយសារ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ឈឺ ត្រូវ យក ឲ្យ លោក ព្យាបាល  ក្រោម ក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ក៏ រាប់អាន លោក  រហូតមក  ហើយ  លោក ចេញ ចូល ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ដូច សាច់ញាតិ  ពេលណា ម្តាយ ខ្ញុំ ឈឺ ម្តង ៗ  លោក តែងតែ មក មើល ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ដល់ ផ្ទះ  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២ យប់  លោក បាន មកដល់ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ លោក បាន ប្រាប់ ថា  លោក មកពី ភ្នំពេញ  ភៀសខ្លួន មាន តាម ចាប់  សុំ ស្នាក់ នៅ ២ យប់ ផង  ។  ពេលនេះ  នាងខ្ញុំ ព្រមទាំង ក្រុម គ្រយ សារ  បាន ទទួល លោក ដូច រាល់ ដង  គឺ លោក សឹង នៅ បន្ទប់ របស់ ខ្ញុំ  ពីព្រោះ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ មាន បន្ទប់ តែ ២ ទេ  គឺ បន្ទប់ ខ្ញុំ  និង បន្ទប់ ម៉ាក់  ហើយ ខ្ញុំ បាន ចុះ មក គេង ជាមួយ ម៉ាក់ ខាងក្រោម ។  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២១ យប់  លោក បាន ហៅ ឲ្យ ខ្ញុំ យក ភេសជ្ជៈ ទៅ ប្រគេន លោក  ពេល នោះ ខ្ញុំ បាន យក ទឹកដោះគោ ជូ  និង ទឹក សុទ្ធ  ពេល ខ្ញុំ យក ទៅដល់ ក្នុង បន្ទប់ លោក  បាន ដើរ មក បិទ ទ្វា  ចាក់ គន្លឹះ  ហើយនិយាយ លួង ខ្ញុំ ថា  សុំ ដេក រួមរក្ស  ជាមួយ ខ្ញុំ  ដោយ សន្យា ថា ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក នឹង សឹក  ហើយ ចូល ស្តី ដណ្តឹង  ពេល នោះ ខ្ញុំ មិន ព្រម  លោក ក៏ បាន ស្ទុះ មក ឱប ខ្ញុំ  ហើយ លោក លួង ខ្ញុំ ថា  មិន អី ទេ  ខែវិច្ឆិកា  បង សឹក  ហើយ ចូលមក ស្តី ដណ្តឹង អូន យក ធ្វើជា ប្រពន្ធ ហើយ  តែ កុំ ឲ្យ ម៉ាក់ ប៉ា ដឹង ឲ្យ សោះ  រួច លោក សូត្រ ផ្លុំ ដាក់ ក្បាល របស់ ខ្ញុំ រហូត ។  លុះ ពេល បាន ខ្លួនប្រាណ ហើយ ឈ្មោះ  ស្រិល  វណ្ណា  បាន បិទ ទូរស័ព្ទ មិន ព្រម ចូលមក ដោះស្រាយ ជាមួយ ខ្លួន  ទើប ខ្លួន បង្ហោះ ឃ្លឹប វីដេអូ ដែល លោក សង្ឃ  ស្រិល  វណ្ណា  បាន ប្រឡែង ជាមួយ ខ្លួន  និង ឆាន់ ពោត ស្ងោ នោះ ឲ្យ សាធារណជន  និង លោក សង្ឃ  ស្រិល  វណ្ណា  បាន ឃើញ  ព្រមទាំង សុំឲ្យ សមត្ថកិច ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន ខ្លួន  និង ទាមទា សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ៥០០០០ ដុល្លារ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បន្ត ថា  ករណី នេះ ជំនាញ យើង  កំពុង ស្នើសុំ ទៅ អយ្យការ ដើម្បី បើក ការសើបអង្គេត បឋម ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែមិថុនា នេះ ដែរ  អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា  តាមរយៈ លោក ផែង  វណ្ណោះ  ក៏ បាន ឡាយ វីដេអូ  ហើយ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន បាន ចាប់រំលោភ នាង នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ចាប់ ឱប ថើប  និង ប្រលែង គ្នា លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នឹង ជា ធ្វើជា ញ៉ាំ ពោត ស្ងោ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្ឃ  និង មន្ដ្រី ធម្មការ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សម្រេច ចាប់ ផ្សឹក ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ហើយ ។
ចំណែក  ផេក ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Rith  Omega  បាន សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ទេ  តែ ដូចជា ទើស ពេក ក្នុង ចិត្ត  ដាច់ចិត្ត សរសេរ ឲ្យ ធូរ ទ្រូង  ចង់ អ្នកណា ជេ ក៏ ជេ ចុះ  ខ្ញុំ និយាយ ទស្សនៈ អ្នកមើល  និយាយ ការពិត  មិន កាន់ ជើង ខាង ណា ទេ  តែ ក្តៅក្រហាយ ពេល ឃើញ  video  បកស្រាយ របស់ ពូ  ផែង  វណ្ណៈ  បាន ខ្ញុំ និយាយ  គឺ ១ -  ភាគី ខាង ស្រី នឹង និយាយ ពី ខុស គឺ ខុស ហើយ  ដែល ទៅ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ព្រះសង្ឃ  ហើយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា លោក  ចាប់រំលោភ  បង្ខំ អី ណា ទៅ  ដែល ជាក់ស្តែង ដូច ឃើញ Video ស្រាប់  គឺ គ្មាន អ្នកណា បង្ខំ នោះ ទេ  គឺ ស្និតស្នាល លក្ខណៈ ស្នេហា ទៅ ហើយ តែ ដោយ ផ្ទុះ រឿង កើតឡើង បែរជា និយាយ ទាំង បំពាន យក ខ្លួន ល្អ  លាង ខ្លួន ថា ខាង ប្រុស អ្នក ខុស  ដោយ ធាតុ ពិត ព្រមព្រៀង រៀង ខ្លួន  ។  ២ -  រិត តែ ខុស លើស ពី ខុស  គឺ ភាគី ខាង ប្រុស ដែល ខ្លួន ជា ព្រះសង្ឃ  បែរជា ទៅ ទាក់ទង ជាមួយ នារី  វា ខុសពី វិន័យ លោក ហើយ ខុស មិន ទទួលស្គាល់ ខុស  បាន គេ កាន់ជើង អាណិត ច្រើន  បែរជា ចេញមុខ បកស្រាយ ទាំង បំពាន ថា ខ្លួន ឆាន់ ពោត ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  មិន ដឹងខ្លួន ធ្វើ អ្វី  បើ ដឹង ក៏ មិន ឲ្យ ថត  ចោទ ថា គេ ដាក់ ថ្នាំ ខ្លួន ជា សង្ឃ បែរជា និយាយ បែប នេះ  ខុសពី ការពិត បែប នេះ  ដោយ បងប្អូន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ថា Video នឹង ត្រូវ គេ ដា ថ្នាំ មែន អត់ ?  ខ្លួនឯង ទេ ដែល មិន គោរព វិន័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បួស ហើយ បែរជា ទៅ ទាក់ទង ស្រី ?  បែរជា និយាយ យក រួច ខ្លួន  ទាំង ខ្លួន ជា សង្ឃ បែរ ចេញ ពី វត្ត ទៅ ជួប ស្រីស្នេហ៍ នៅ បន្ទប់  ថា គេ ដាក់ ថ្នាំ ?  បើ ខ្លួន ជា សង្ឃ ត្រឹមត្រូវ  កុំ ថា ឡើយ ឱប គ្នា ឆាន់ ពោត  តែ ទាក់ទង មនុស្ស ស្រី គឺ ខុស បាត់ ហើយ  ទោះ ស្រី នឹង អាស់ ប៉ុណ្ណា  បើ រ យើង ថា ទេ  ប្រកាន់ វិន័យ សង្ឃ ក៏ គេ មិន អាច អូសទាញ ដែរ  ដូច ថាំង ចេង ត្រូវ បិសាច ពង្វក់ តែ ទី បញ្ចប់ នៅតែ មិន អាច ឈ្នះ ការតាំងចិត្ត ជា ព្រះរបស់ ថាំង ចេង  មួយ ទៀត ខ្លួន អង្គុយ លេង ខ្លា ឃ្លោក បែរ និយាយ ថា  កុំ តែ ទុកចិត្ត ស្គាល់ គ្នា បាន អង្គុយ លេង  កុំ អី មិន អង្គុយ ទេ  ចុះ ឯណា ការកាន់សិល្ប៍  នឹង វិន័យ សង្ឃ ?  ខ្ញុំ អាណិត លោកយាយ ៗ ដែល ខំ កាន់ជើង លោក សង្ឃ ម្នាក់ នេះ ទាំង មិន គិត អី ទាំងអស់  … ។
ចំណែកឯ តារា សម្តែង  កញ្ញា  Sophorn  Linda  បាន និយាយ ផងដែរ ថា ”  ខ្ញុំ  support  ពាក្យបង  Rith  Omega  និយាយ ទាំងអស់  ស្អី ក៏ដោយ ទះ ដៃ ម្ខាង វា មិន ឮ ទេ  ហើយ ទាំង ២ នាក់ ខុស រៀង ខ្លួន តែ ខំ កែយក ល្អ មាន ល្បិច ដោះសារៀង ខ្លួន ហើយ គូ គេ ចារឹក ដូចគ្នា ចឹង សោះ បាន ចឹង រក គ្នា ឃើញ ” ។
ហើយ ករណី នេះ ដែរ  អ្នកស្រី  Jak  Kachan  បាន ចូលខ្លួន មក បរិយាយ នឹង គេ ដែរ ថា  “ សំនួរ សួរ ថា  ស៊ី ពោតបៀម ដូច រឿង ស៊ីច ហើយ  អះអាង ថា មិន បាន ធើ ស្រី ?  គ្រាន់តែ ឱប ថើប គ្នា លេង នឹង  ហើយ ខាង ស្រី នោះ ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ  ថត វីដេអូ ឲ្យ លោក បៀម ពោត ដូច  បៀម ក្ត ហើយ  នៅឡើយ និយាយ ថា  វីដេអូ ថត នោះ  មិន ទាន់ រំលោភ បាន សម្រេច ទេ  គ្រាន់តែ ប្រលែង គ្នា លេង  ទើប រំលោភ បាន សម្រេច ពេល ចូល ឆ្នាំ  ។  ចុះ មនុស្ស ស្រី ឯណា  មិន ទាន់ បាន ស៊ីជម្រៅ  ក៏ ហ៊ាន និយាយ ឲ្យ លោក បៀម ពោត  ដូច នាង ទើប បៀម លោក ហើយ  ។  អាត្រងោល នឹង កញ្ញា មេ ពោត  បំពុល សាសនា  នឹង សង្គម មែន  “ ។
ក្រោយពេល ដោះលែង អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា ព្រម  លោក ផែង វណ្ណៈ  ក៏ ទៅ ជួប ផ្ទាល់ ដើម្បី សួរនាំ  និង Live  វីដេអូ  ។  ស្រាប់តែ ក្នុង អា ខោន  លោក  ផែង  វណ្ណៈ បាន សរសេរ ថា  “ មក ជាន់ ដី ជាយ ដែន ភ្លាម  បងប្អូន ខាង ស្រី  លីតា  ប្រើ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៧៨  ៧០៤០៧០  ទូរស័ព្ទ មក គំរាម ភ្លាម ហ្មង  ។  កុំ ធ្វើបាប ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ខ្លាច ណាស់  នៅ កន្លែងណា ចាំ ខ្ញុំ ទៅ ជួប  ។  ត្រឡប់ ទៅ ភ្នំពេញ វិញ  ឆែក លេខ ទូរស័ព្ទ នឹង មួយ ធ្វើ ការចេញ ម្ដង  ។  ស៊ី ចៅអធិការ មួយ បាន ចង់ មក ស៊ី  ផែង  វណ្ណៈ  ទៀត មែន  ?  មើល ឆ្វេង ស្ដាំ ផង  ខ្ញុំ ហ៊ាន មក ជាន់ ដី ជាយ ដែន  ប៉ុណ្ណេះ អត់ ញញើត ពួកឯង ទេ វើយ  “ ។
លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  បើ ខ្មោច ស្រុក មិន ឲ្យ ដៃ ក៏ ខ្មោច ព្រៃ កាច់ មិន បាន ដែរ បើ និយាយ ពី វិន័យ សង្ឃ គឺ បុគ្គល អង្គ នេះ ខុស នឹង វិន័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ច្បាប់ អាណាចក្រ វិញ  គឺ អន្ទិត រូប នេះ  ដូច មិន ចាត់ ចូល ជា ជន ចាប់រំលោភ ដូច កញ្ញា រូប នេះ ចោទទេ  ដោយ ហេតុ គ្មាន ធាតុ ផ្សំ នូវ បទល្មើស គ្រប់គ្រាន់  និង ចេតនា ស្តែង ពិតប្រាកដ ដែរ ។  ដូចជា កញ្ញា រូប ស្រស់ សោភា បង្ខំឲ្យ អន្ទិត រូប នេះ ធ្វើត្រាប់ លិឍ នូវ ពោត ស្ងោ ជាដើម ។  មនុស្ស ស្រី ដែរ ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ គឺ គ្មាន ទេ ម នោសញ្ចេតនា ជាមួយ បុរស ដែល ធ្វើ អំពើ ដ៏ ថោក ទាប នោះ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី កញ្ញា ក្នុង រូប នេះ  គឺ ថា ផ្អែមល្ហែម ចាក់ ទឹក មិន លិច ទៅ វិញ  សាច់រឿង នេះ អាច ក្លាយទៅជា ចោរ ក្លាយទៅជា ម្ចាស់  ហើយ ម្ចាស់ ក្លាយទៅជា ចោរ វិញ បើ មិន តាមដាន ឲ្យ ច្បាស់ ។  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ទើស ពេក  ទើប ខ្ញុំ និយាយ ឲ្យ ធូរ ទ្រូង បន្តិច ទៅ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គីសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី នៅក្នុង តំបន់ ភ្លើង ដែល ស្ថិត នៅ  ភួមិ រោងចក្រ  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជា ធានី ភ្នំពេញ ។
មាន ផ្លូវ ខូច ខ្លាំង ធ្វើអោយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទាំង ម៉ូតូ ទាំង រថយន្ត វា អាច បណ្ដាលអោយ មាន បញ្ហា ដូចជា គ្រោះថ្នាក់ ជា ដើម  ។
ទី ១៖  ការធ្វើ នយោបាយ ដោយ ប្រើ ការវាយប្រហារ បុគ្គល៖  ចាប់តាំងពី ចេះ ធ្វើ បក្ស ប្រឆាំង ពេលណា មក លោក  សម  រង្ស៊ី  តែង ប្រើប្រាស់ នយោបាយ វាយប្រហារ បុគ្គល ជា កត្តា ចម្បង ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព  ជាពិសេស ការវាយប្រហារ ទៅលើ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ មាន សក្តានុពល  ។
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  បាន ធ្លោយ មាត់ និយាយ សារភាព ចេញ  ពី មាត់ របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន  កំហុស នយោបាយ រយៈពេល ជាច្រើន  ទសវត្ស កន្លងមក នេះ ។  ការទទួល  ស្គាល់ កំហុស នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ  ផ្ទាល់ ពី លោក កឹម  សុខា  តាមរយៈ បទ  សម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត ក្នុង ស្រុក កាល  ពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក  អ៊ី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេញ ដីកា  ឃុំខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត  ដែល ចត រថយន្ត ចោល អត ដាក់ ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បើក ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ស្លាប់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  “ បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស មិន ប្រុងប្រយត្ន័ បណ្តាល ឲ ស្លាប់ អ្នកដទៃ ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ...  Read  More  »
អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក ប្រចាំ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប បាន អំពាវនាវ ដល់ សម្ពន្ធមិត្ត ណា តូ  បង្កើន សកម្មភាព ការពារ  ដោយ  អាមេរិក មិន អាច ការពារ សម្ពន្ធមិត្ត បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ពី ចិន និង រុស្ស៊ី ឡើយ  ។  សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា  នៅក្នុង វេទិកា សន្តិសុខ  Warsaw  ក្នុង ប្រទេស  ប៉ូឡូញ  មេទ័ព អាមេរិក ដែល ចូលនិវត្តន៍  លោក  Ben  ...  Read  More  »
ទ្រឹស្តី របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង សកម្ម  ជន របស់ គាត់ គឺ  « បើ ចង់ ល្បី ក្នុង ឆាក នយោបាយ គឺ ទាល់តែ ហ៊ាន វាយប្រហារ បុរស ខ្លាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន » ។  ដោយ ឈរ  លើ ទ្រឹស្តី បែប នេះ ហើយ ទើប គណបក្ស  ប្រឆាំង មិន ដែល បាន គិត ពី គោលនយោ  បាយ  ឬ ជួយ កសាង សមិទ្ធផល អ្វី ជូន ប្រជា  ជន  និង ប្រទេសជាតិ ឡើយ ។  មេដឹកនាំ បក្ស  ប្រឆាំង គិត តែ ពី ដេក រក នឹក ពាក្យពេចន៍ រិះ  គន់ វាយប្រហារ បង្ខូច បង្កាច់ រដ្ឋាភិបាល  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺជា ការស្រេច  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៦ និង ៣០  នាទី ព្រឹក  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  សព ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
អ្វី ដែល កើតមាន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ធនធាន មនុស្ស បង្កើតឡើង ដោយ បក្ស ប្រឆាំង ។  ទោះបីជា ចុងក្រោយ នេះ មេ បក្ស ប្រឆាំង  ដឹងខ្លួន ខុស ហើយ ខំ កែមក និយាយ ថា  ត្រូវ  ប្រជែង គ្នា លើ គោលនយោបាយ វិញ ក៏ដោយ  ក៏ នេះ គ្រាន់តែ ពាក្យ ដោះសារ គ្មាន ខ្លឹមសារ អ្វី ឡើយ ។  តាមពិត សាជាតិ ពិត របស់ ពួក ប្រឆាំង គឺ នៅតែ ជា ការជេរប្រមាថ  មួល  បង្កាច់បង្ខូច មេដឹកនាំ ប្រទេស ដដែល ។  អ្វី  ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ធ្វើ រយៈពេល ចុង  ក្រោយ នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ។
ដោយសារតែ ទំនោរ ជ្រុលនិយម បែប នេះ ហើយ បានជា លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ាន  រហូតដល់ ប្រើ ពាក្យ  « បើ មាន សែន អត់ ស៊ី  បើ មាន ស៊ី អត់ សែន » ។  ទ្រឹស្តី នេះ បាន រុញ  ច្រាន ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន អាច រស់ នៅ  ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ បាន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  បើ ទោះ  ជា ចុងក្រោយ នេះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ខិតខំ កែមក និយាយ ថា  ខ្លួន មិន យក ខ្មែរ ណា ជា សត្រូវ វិញ ក៏ដោយ ។  ការកែពាក្យ  បែប នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស នេះ ទើប  តែ ដឹងខ្លួន ខុស  តែ ជា ការដឹងខ្លួន ជ្រុល ពេល  ទៅ ហើយ ។
ទី ២៖  បក្ស ប្រឆាំង ប្រើន យោបាយ បំផុស គំនិត ញុះញង់  បំបែកបំបាក់ ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ស្អប់ខ្ពើម គ្នា  និង ចង គំនុំ ជាមួយគ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាលំដាប់ ។  ជាក់ស្តែង សកម្មជន  និង  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ជា មនុស្ស ពូកែ ជាង គេ ខាង ជេរ ប្រមាថ មេដឹកនាំ ប្រទេស  និង ជេរ ប្រមាថ  លាប ពណ៌ អ្នកណា ដែល  គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។  ពួកគេ មិន បាន យក ខួរ  ក្បាល គិត ពី គោលនយោបាយ គិត ពី ការ  ជជែក វែកញែក ដោយ ប្រើ គំនិត ជា ធំ ឡើយ  តែ ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ នឹកឃើញ តែ ពាក្យ ជេរ ប្រមាថ  និង លាប ពណ៌ ។  ពាក្យ ជេរ  ប្រមាថ របស់ ពួកគេ ទៀតសោត មាន គ្រប់  រសជាតិ សូម្បី ពាក្យ ដែល គេ ពិបាក និយាយ ចេញ តែ ពួក ប្រឆាំង អាច និយាយ ចេញ បាន  ដោយ ងាយ  ។
ចំណែក បក្ស ប្រឆាំង វិញ ការចាញ់ ឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ គឺជា ទឹក ចុងក្រោយ បង្អស់ ហើយ  ពីព្រោះ ទាំង អ្នកគាំទ្រ ក្នុង  ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស នឹង អស់ ជំនឿ  លើ ការសន្យា  ហើយ នឿយ ណាយ ក្នុង ការគាំទ្រ គណបក្ស ដែល ចាញ់ រហូត បែប នេះ ។  ចំណែក មេដឹកនាំ បក្ស ខ្លួនឯង ក៏ ប្រាក ណាស់  ថា នឹង ខ្សោះ ខ្យល់ តែ ត្រឹម នេះ ហើយ  ៕  សូរ  គង ជ័យ
ទី ៣៖  ការធ្វើ នយោបាយ ដោយ យក  ការបំផុស គំនិត ស្អប់ខ្ពើម  និង រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ទៅលើ ជនជាតិ វៀតណាម៖  តាំង  ពី ដើម រៀង មក  គណបក្ស ប្រឆាំង តែងតែ  យក ការឃោសនា ស្អប់ខ្ពើម ជនជាតិ វៀតណាម មក ធ្វើជា គោល ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព ។  គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់  ទីកន្លែង គ្រប់ ពាក្យ សម្តី និយាយ ចេញមក គឺ  មេបក្ស ប្រឆាំង ក៏ ដូចជា សកម្មជន របស់ ខ្លួន  មិន ដែល ភ្លេច ពាក្យ ថា  « យួន »  ឬ « អាយ៉ង  យួន »  ម្តង ណា ឡើយ ។  ទើបតែ ចុងក្រោយ  នេះ លោក  កឹម  សុខា  សារភាព ថា  នេះ ជា  នយោបាយ ខុសឆ្គង ដែល បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ បញ្ឈប់ ។  ប៉ុន្តែ នេះ ក៏ ជា ការដឹងខ្លួន ជ្រុល  ពេល ដែរ ហើយ ដឹងខ្លួន តែ មេបក្ស  ចំណែក  កូន ចៅ វិញ នៅ ជេរ យួន ពេញ ៗ មាត់ ដដែល ។
កំហុស ទាំង បី យ៉ាង ដូច បាន លើកឡើង ខាងលើ គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ធំ ៗ ដែល យើង គួរ រំលេច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ មាន ចំណុច ជាច្រើន ទៀត ដែល បញ្ជាក់ ពី កំហុសនយោ  បាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។  ដោយសារតែ  ជាប់រវល់ វក់ វី នឹង គំនិត ជ្រុលនិយម ទាំង នេះ  បានជា ទីបំផុត គណបក្ស ប្រឆាំង គ្មាន គោល  នយោបាយ ជាក់លាក់  គ្មាន ធនធាន មនុស្ស ល្អ ៗ សម្រាប់ ដឹកនាំ  គ្មាន ទស្សនវិស័យ អ្វី ទាំង  អស់  ពោលគឺ ប្រៀប បាន ទៅនឹង ស្គរ ដែល ឮ សូរ តែ សំឡេង តែ ខាងក្នុង ប្រហោង ធ្លុង  ។
ផ្ទុយ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ទោះជា ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ លំបាក និង តានតឹង ក៏ គណបក្ស កាន់អំណាច ដ៏ យូរ មួយ នេះ នៅតែ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជា គណបក្ស ដែល  គ្រប់ គ្នា អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកដឹក  នាំ តែងតែ ទទូច ឲ្យ បក្ស នយោបាយ យក  តម្រាប់ តាម ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង មុខជំនួញ ដោយ ផ្សាយ តែ ចំណុច ល្អ ៗ របស់  ខ្លួន តែ ហាម មិន ឲ្យ វាយប្រហារ ដល់ ទំនិញ អ្នកដទៃ  ។
គណបក្ស កាន់អំណាច តែងតែ ប្រកាន់ ជំហរ ចាត់ទុក ប្រទេស ជិតខាង ជា មិត្ត  និង ជា កត្តា កំណត់ សុខ សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា ។  គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ប្រជាជន ទាំង បី ចំណុច ដែល ខុសស្រឡះ ពី គណបក្ស  ប្រឆាំង គឺជា ប្រៀប ខ្លាំង ដែល ធ្វើឲ្យ គណ  បក្ស នេះ ឈ្នះ ឆ្នោត ជារៀងរហូតមក  ។
បច្ចុប្បន្ន គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដឹងខ្លួន ខុស  ហើយក៏ ខំកែ ដោយ បែរ មក ធ្វើ ដូច  គណបក្ស កាន់អំណាច ដែរ ។  ចំណុច ដែល  ដូច នោះ គឺ៖
បក្ស ប្រឆាំង ឥឡូវ ខំ កែមក និយាយ ថា  មិន យក ខ្មែរ ណា ជា សត្រូវ  បែរ មក និយាយ ពី ការប្រកួត គ្នា ដោយ ប្រើ គោលនយោបាយ  និង បញ្ឈប់ ការបង្កាត់ ភ្លើង កំហឹង  ស្អប់ ជាតិ  សាសន៍ យួន ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការកែប្រែ តែ  សំបក ក្រៅ  និង ជា ការខំ កែប្រែ ក្នុង ស្ថាន  ភាព ហួស ពេល  និង គ្មាន អ្វី ថ្មី ក្រៅពី យក  តាម គណបក្ស ប្រជាជន ដែល ធ្វើជា យូរ មក  ហើយ នោះ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត ទម្រាំ ដឹង  ខ្លួន គឺ ដល់ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ឡើងវិញ ទៅ ហើយ ។
ជាក់ស្តែង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ចុងក្រោយ នេះ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  បក្ស ប្រជាជន បាន ស្ទុះ ឡើងវិញ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពោលគឺ គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រមូល  បាន អ្នកគាំទ្រ ថ្មី ៣  សែន នាក់ ធៀប នឹង ការ  បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ចំណែក ប្រឆាំង  វិញ ខក បំណង យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  ពីព្រោះ  លទ្ធផល មិន បាន ដូច ការរំពឹងទុក ថា ខ្លួន នឹង  ដណ្តើម យក តំណែង មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ចំនួន ៦០ ភាគរយ នោះ ឡើយ  ។
រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ គណបក្ស កាន់អំណាច អាច  ស្តារ ប្រជាប្រិយភាព វិញ បាន ។  ពី នេះ ដល់  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស កាន់  អំណាច ដែល កំពុង ខិតខំ ធ្វើ កំណែទម្រង់ យ៉ាង សកម្ម នោះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  អាច ដណ្តើម  ប្រជាប្រិយភាព បាន កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ គេ អាច វាយតម្លៃ បាន ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹកនាំ  ប្រទេស ជាបន្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ពីព្រោះ គណបក្ស នេះ នៅតែ ជា ជម្រើស មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង ជាពិសេស ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ និន្នាការ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ដោយ សុខដុមរមនា ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  យោង តាម របាយការណ៍ ការិយាល័ ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ ញៀន បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក  ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ចំណុច រោង ចំការ មួយ ក្នុង ភូមិ ដី ក្រហម  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ១៥ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ០៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  បុរស ពីរ នាក់ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ដល់ ស្រវឹង  ទាស់ ពាក្យសំដី បង្ក ជម្លោះ កើតមាន អំពើហិង្សា ដោយ ប្រើ កាំបិត ដង វែង  កាប់ ទៅលើ គូ ទំនាស់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ប៉ក់ ពោរ  ឃំុប៉ក់ ញៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ...  Read  More  »
នៅលើ គេហទំព័រ  ក៏ ដូចជា បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នានា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហាក់ដូចជា រន្ធត់ ជា ពន់ពេក  ចំពោះ ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ការឆក់  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  នាងខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ព្រួយបារម្ភ ជាង គេ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ម្តង ៗ  ។  នាងខ្ញុំ ព្យាយាម មិន យក អ្វី តាម ខ្លួន  សូម្បីតែ កាតាប ទៅ សាលារៀន របស់ កូន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ សរុប ៥ គ្រឿង បាន បុក គ្នា បន្តបន្ទាប់  បង្កឡើង ដោយសារ បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ រងរបួស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង  ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងមុខ  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពុង សំណាញ់  ផ្លូវ ១១៥  ...  Read  More  »
គ្រឿងចក្រ រុញ ព្រៃ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ មួយ គ្រឿន នេះ  មិន ដឹង មាន ខ្នង  ឬ អាង អាជ្ញាធរ ណា ទេ  សូម្បី ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ក៏ មិន ហ៊ាន
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ហាក់  ដូចជា អសមត្ថភាព  ក្នុង ការបញ្ជា កូន ចៅក្រោម ឱវាទ ខ្លួន  ឲ្យ ចុះ មក បង្ក្រាប គ្រឿងចក្រ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ឈូសឆាយ រុញ ដី ព្រៃ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ឃុំ អូរ ស្វាយ  ជាប់ ផ្លូវ ទល់  មុខ ផ្លូវ ចូល អូ ប្រាំ  ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  អាសាន ហាយ វេ កម្ពុជា ឡាវ ប្រមាណ ជា ៦ ទៅ ៧ គីឡូម៉ែត្រ  ...  Read  More  »
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត  ដែល ចត ឡាន ចោល អត់ ដាក់ ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បើក ទៅ បុក ពីក្រោយ ស្លាប់
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ នៃ ផ្ទះសំណាក់ ដោយសារ គាំង បេះដូង  ខណៈ ដែល បុរស រូប នេះ បាន ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ថៃ មក ទឹកដី ខេត្ត ប៉ៃលិន លេង ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង កាស៊ីណូ  ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  THE  WIN’S  HOUSE  បន្ទប់ លេខ  ១០៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា រួម ដំណើរ  និង ស្ត្រី ខ្មែរ  ម្នាក់  ទៀត បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង លឿន ដូច ហោះ  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្លូង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ២ កង់  រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប  ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ក្តាន់ ពីរ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  រថយន្ត ស្ទូច ដឹក ដើម ធ្នង់ ពេញ  បម្រុង លោត ឆត្រ ចូល  ទៅ លក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សង្កាត់ សំរោងទង  សហការ ជាមួយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ស្ពឺ បង្ក្រាប បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការរដ្ឋ  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី - ខេត្ត -  ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩  ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  ដឹកនាំ ដោយ  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ចាត់ទុក ថា  ក្បួន ក្រុម ជនភៀសខ្លួន សំដៅ ចូល ទឹកដី អាមេរិក  គឺជា ការ « ឈ្លានពាន »  ហើយ ក្រុម  ជនល្មើស  ក្រុម ភេរវកម្ម បាន បន្លំ ខ្លួន នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ភៀសខ្លួន ទាំងនោះ ។  លោក  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « ក្រុម ជនភៀសខ្លួន  ខុស ច្បាប់ គ្មាន សិទ្ធិ ចូល ទឹកដី អាមេរិក ឡើយ ។  ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  កុំ ចំណាយ ពេល អត់ ប្រយោជន៍ » ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា (CBL) ដែល មាន ផលិត ស្រាបៀរ ដូចជា Heineken,  Tiger,  Tiger  Crystal,  ABC  Extra  Stout,  Anchor,  Gold  Crown  និង  Gold  ...  Read  More  »
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អំពាវនាវ ដល់ អាមេ  រិក ឲ្យ បញ្ចប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ទៅលើ ប្រទេស គុយបា  ដែល បាន អនុម័ត ជាច្រើន ទសវត្ស កន្លងមក នោះ ។  ការបោះឆ្នោត អនុម័ត ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ រហូតដល់ទៅ ១៨៩  លើ ១៩៣  សំឡេង ។  មាន ប្រទេស តែ ២ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បោះឆ្នោត ប្រឆាំង  គឺ អាមេរិក  និង  អុី ស្រាអែល ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  វេង  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន  ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឲ្យ ទប់ស្កាត់ ការនាំចេញ ដើមឈើ កៅស៊ូ ខុស ច្បាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  រួចហើយ  ក្រោយ មាន ពាក្យបណ្តឹង  និង សេចក្តីរាយការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ បញ្ហា នេះ  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម ច ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទប់ស្កាត់ ការនាំចេញ ដើមឈើ កៅស៊ូ ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម ជ្រក ក្រោម អាជីវកម្ម រកស៊ី ដូរ លុយ យីហោ  ទ្រូម៉ានី  ដុះ ស្លែ មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម ជ្រក ក្រោម អាជីវកម្ម រកស៊ី ដូរ លុយ យីហោ  ទ្រូម៉ានី  ឃាត់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់
ភ្នំពេញ៖  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ បី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន បង្កើត គណៈកម្មាការត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សណ្ឋាគារ យីហោ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្រោយ មាន ករណី បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ ៤០៩  ជាន់ ទី ៤  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣៤  ផ្លូវ លេខ ១៥៤  កែង នឹង ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ភូមិ ៦  ក្រុម ៣៩  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ក្រុង បាវិត  និង នគរបាល ជំនាញ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផ្ទុះ អាវុធ ៣ គ្រាប់  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ៧ នាក់  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន បាន មួយចំនួន ធំ  ។  ការចុះបង្ក្រាប នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ បាន ធ្លាក់ចុះ  ខណៈ ដែល ទិន្នផល ផលិត ប្រេង ឆៅ កើនឡើង របស់ ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ បំផុត ទាំង ៣ របស់ ពិភពលោក  បាន ធ្វើឲ្យ លែង មាន ក្តីកង្វល់ ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង  ចាប់ពី ការចាប់ផ្តើម ទណ្ឌកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក មក លើ ការនាំចេញ ប្រេង អ៊ីរ៉ង់ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ។  ប្រេង ឆៅ លើ ទីផ្សារ ខាងមុខ  មាន តម្លៃ ៧២. ៦០ ដុល្លារ ក្នុង ១ បារ៉ែល  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤១ នាទី  ម៉ោង សកល  ថ្ងៃសុក្រ  ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ ២៩ សេន  ឬ ស្មើនឹង ០.៤ ភាគរយ ពី តម្លៃ បិទ ចុងក្រោយ គេ  ...  Read  More  »
ការ « ស៊ីសង គ្នា »  ភ្លាម ៗ  និង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង  រវាង  រុស្សី  នឹង អ៊ុយក្រែន  កាន់តែ តានតឹង  ថែម ទៀត  ។  នៅ ពេល នេះ  អ៊ុយក្រែន  បាន ឃាត់ នាវា ដឹក ទំនិញ  ពីរ ស្ស៊ី  ដែល មាន ចំណុះ  ដល់ ទៅ ជាង  ...  Read  More  »
កាលពី ខែតុលា  កន្លងមក  ព្យុះ Mangkhut  បាន វាយប្រហារ ហ្វីលីពីន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ជាច្រើន ស្លាប់  និង របួស  ។  សារព័ត៌AP  បាន ផ្សាយ ថា  ព្យុះ  កំណាច ខាងលើ  បាន សម្លាប់  មនុស្ស  ៦៤ នាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  រថយន្ត ស្លាកលេខ ខេមរភួ មិន្ទ  មួយចំនួន ធំ  ត្រូវបាន  ឈ្មួញ ឈើ  អែប អាង យកមក ដឹក ឈើ  ទាំង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  និង រថយន្ត ថោក ដល់ កំពូល  គឺ ដោយសារតែ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  រកស៊ី កាក់ កប ទើប បានជា ឈ្មួញ ឈើ  ព្យាយាម ពាក់ ស្លាកលេខ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រមូល លាភសក្ការ ដោយ ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ បុរស ៣ នាក់ ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បុក បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  ពេញ ទំហឹង លាន់ សូរ ដូច រន្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ទាំង យប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ហ្វ័រ៉េ ន័រ បើក បញ្ច្រាស  ប៉ះ ម៉ូតូ ហើយ ខ្ទាត ចូល រថយន្ត  starex មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេល ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ទល់ មុខ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរាជាតិ ភ្នំពេញ  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី ១  ...  Read  More  »
នគរបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផ្ទុះ អាវុធ ៣ គ្រាប់  ឃាត់ខ្លួន ប្រុស  ស្រី ៧ នាក់  នៅ  ក្រុង បាវិត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង មូលដ្ឋាន ស្រុក វាលវែង  ចុះ អនុវត្តន៍ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន របស់ លោក  ចៅក្រម សើប សួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ពី បទៈ  ប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដើម្បី បញ្ជូន  ។  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ២៩ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គំនរ សំរាម ស្អុយ រលួយ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ បេង តុង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ ទី ១  និង ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជិត ក្លាយជា កូន ភ្នំ មួយ ទៅ ហើយ  ដោយ មិន ទាន់ ឃើញ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ហៅ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី មក ប្រមូល យក ទៅ ចាក់ ចោល នោះ ទេ  ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា  នៅ ទីតាំង ខាងលើ សំរាម ជាច្រើន  និង ស្អុយ រលួយ អម តាម ផ្លូវ ជះ ក្លិន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា អ្នកជិតខាង ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ មិន ទាន់ ឃើញ មាន វិធានការ ពី អាជ្ញាធរ នោះ ឡើយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន រៀបចំ ពិធី បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ  កម្ពុជា ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  គឺ កង វិស្វកម្ម លេខ  ៥៩៤  ចំនួន  ២១៦ នាក់ នារី ១០ នាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ត្រឹម រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សរុប ទូទាំង ខេត្ដ កណ្ដាល មាន ៣ ករណី  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្រ្ដី នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទូទាំង ខេត្ដ កណ្ដាល កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ៣ ករណី រួមមានៈ  ...  Read  More  »
អ្នក សិល្បៈ  ( វិចិត្រករ )  Young  Joo  Kim  ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  បាន បង្ហាញ ពី អាការៈ ពេល ដែល បង លុង ស្នេហ៍ អូន  ច្រើន ទៅ ច្រើន ទៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជ្រៅ ទៅជ្រៅ ទៅ  ជ្រៅ ទៅ ហើយ  តាមរយៈ គំនូរ  ប៉ុន្មាន ផ្ទាំង នេះ ដែល គាត់ បាន គូរ ឡើង សម្រាប់  នឹម នួន របស់ គាត់ ៕  ដោយ  ៖  ក្ខិណី
ចង់ ដឹង  « អាថ៌កំបាំង »  មិត្ត ប្រុស ក្នុង បន្ទប់  ស្រី ស្អាត បង្កប់ កាមេរ៉ា លេងសើច  ព្រះ អើយ  មិន នឹកស្មាន ថា ជា មនុស្ស បែប នេះ !
គូ ស្វាមី ភិរិយា  ជនជាតិ ចិន មួយ គូ ដែល ទទួលបាន កូនប្រុស ម្នាក់  តាមរយៈ ការបង្កកំណើត កូន ក្នុង  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  ICSI  និង  illumina  NGS
គូ ស្វាមី ភិរិយា  ជនជាតិ ចិន មួយ គូ ដែល ទទួលបាន កូនប្រុស ម្នាក់  តាមរយៈ ការបង្កកំណើត កូន ក្នុង  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  ICSI  និង  illumina  NGS  Timmy  ជា ក្មេងប្រុស  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ ការបង្កកំណើត កូន ក្នុង កែវ  IVF/ICSI  ឥលូវនេះ គេ មាន អាយុ  3  ឆ្នាំ  ជា ក្មេង ឆ្លាត  ស្អាត និង គួរអោយ ស្រលាញ់  ខ្លាំង ណាស់ ។
ទទួលបាន កូនប្រុស ជាទី ស្រលាញ់ ម្នាក់ តាម រយះ ការធ្វើ  ICSI  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ ទំរាំ តែ ពួកយើង មាន ថ្ងៃ នេះ  “Cavia”  ជា កូនប្រុស ជាទី ស្រលាញ់ ដែល បាន ចូលមក បំពេញ ក្រុមគ្រួសារ ពួកយើង អោយ រិត តែ មាន ភាព កក់ក្តៅ និង មាន សុភមង្គល បន្ថែម ទៀត ។  មិន ដែល គិត សោះឡើយ ថា  ខ្លួនឯង មាន បញ្ហា លំបាក មាន កូន បែប នេះ  ព្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ យើង  គឺ សុទ្ធតែ មាន សុខភាន ល្អ មាំ មួន ។
ក្លាយជា កូន ភ្លោះ ប្រុស - តាមរយៈ ការបាញ់ បញ្ចូល មេជីវិត ឈ្មោល ចូលក្នុង មេជីវិត ញី  ICSI  និង ការធ្វើ រោគវិនិច្ជ័យ លើ កោសិកា កូន មុន និង នឹង ដាក់ ផ្ទេរ ចូលក្នុង ស្បូន វិញ  NGS
ការព្យាបាល ភាព លំបាក មាន កូន ដោយ ការបង្កកំណើត កូន ក្នុង កែវ - តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ  ការបាញ់ បញ្ចូល មេជីវិត ឈ្មោល ចូលក្នុង មេជីវិត ញី  ICSI  និង ការធ្វើ រោគវិនិច្ជ័យ លើ កោសិកា កូន មុន និង នឹង ដាក់ ផ្ទេរ ចូលក្នុង ស្បូន វិញ  NGS  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ ពួកគាត់ ត្រូវ ជា អតិថិជន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បង្កកំណើត  SAFE  យើងខ្ញុំ ។  ដែល ភរិយា គាត់ មាន អាយុ  38  ឆ្នាំ ហើយ  ពួកគាត់ បាន ព្យាយាម ចង់ មាន កូន ដោយ មធ្យោបាយ ធម្មជាតិ អស់ រយៈពេល  ជាង 10  ឆ្នាំ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ សោះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ភរិយា ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ វះកាត់ សាច់ដុះ ក្នុង ស្បូន ផងដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ គាត់ នៅតែ មិន បោះបង់ ការព្យាយាម ចង់ មាន កូន នេះ ឡើយ  ពួកគាត់ បាន សាកល្បង គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ តាំងតែពី ធ្វើការ រាប់ ថ្ងៃ ដែល ពងញី ធ្លាក់ …
ជួបប្រជុំ នៅពេលព្រឹក មាន ន័យ ថា ការរំពឹងទុក សម្រាប់  " ធ្ងន់ធ្ងរ "  នៃ កាលបរិច្ឆេទ ដែល អាច តិចតួច បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ លើ ភាគី ទាំង ពីរ .  វា ជា ការ មិន ទំនង ដែល ថា ទាំង អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មានឆ្គង ពេក ឬ ការយល់ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ការពពុះ មួយ ,  ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ ពេលព្រឹក ផ្តោត សំខាន់ ,  ដែល ជា ឱកាស យ៉ាង ខ្លាំង នៃ អាហារ ពេលព្រឹក មួយ ដែល ធ្លាប់ ជា កិច្ចការ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង កម្រិត ទាប .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  មិន ដូច គ្រាន់តែ ជួប កាហ្វេ ,  កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលព្រឹក តាម លំនាំ ដើម ផ្តល់ឱ្យ សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ឱកាស សម្រាប់ ការទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា  quirks  នៃ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត .  ពី ការរៀន ថា តើ ពួកគេ ចូលចិត្ត ទឹក ប៉េងប៉ោះ ស៊ុត របស់ ពួកគេ ទៅ លើ របៀប ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ អំពី ការ  pancakes  ទល់ នឹង  waffle,  កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលព្រឹក ផ្តល់ ការងាយស្រួល ក្នុង ការ « ចូលទៅ ទៅ  " ប្រធាន បទ សន្ទនា ពេល ឬ អ្នក អាច គិត ថា អ្វី ដែល ត្រូវ និយាយ .
មិន ថា វា ជា ងឿងឆ្ងល់ ថា តើ នឹង មាន ការអញ្ជើញ មួយ ដើម្បី ផ្ទះល្វែង កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក ឬ យប់ ចេញ ស្វែងរក ក្រុង រួមគ្នា ,  កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលល្ងាច ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន អម ជាមួយនឹង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ អំពី របៀប  /  ពេល យប់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ មួយ ដែល នឹង បញ្ចប់ .  ដោយ មាន កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលព្រឹក ,  នៅលើ ដៃ ផ្សេង ទៀត ,  ពេលវេលា បញ្ចប់ ដែល អាច ត្រូវបាន យុត្តិធម៌ មុន ការគ្រោងទុក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  នៅក្នុង ការពិត ,  វា អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្កើត កាលបរិច្ឆេទ ជា ពេលវេលា ដំបូង .  ឧទាហរណ៍ ,  បង្ហាញ កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលព្រឹក នៅ ម៉ោង  9  ព្រឹក ក៏ អាច ត្រូវបាន អម ដោយ ធម្មតា ,  " ខ្ញុំ បាន ទទួល ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន គោល មួយ ដែល បាន គ្រោង ទុក សម្រាប់  11;"វិធី នេះ ,  ទាំង ពីរ អ្នក គឺជា កាលបរិច្ឆេទ ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង ការដឹង អំពី របៀប ដែល មាន រយៈពេល យូរ កាលបរិច្ឆេទ ដែល នឹង មាន រយៈពេល .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ពិភាក្សា គ្នា នៃ ផែនការ របស់ អ្នក សម្រាប់ នៅសល់ នៃ ថ្ងៃ នោះ អាច ជា ការងាយស្រួល មួយ ទៀត  " ទៅ ទៅ "  ប្រធានបទ នៃ ការសន្ទនា ខណៈពេល ដែល អ្នក  chomp  ចុះ នៅលើ នំ និង ទឹក ស៊ុប .
ការជ្រើសរើស ក្រុម  Klap  Ya  Handz  សម្រាប់ កាលបរិច្ឆេទ ដំបូង អាច ជាច្រើន សរសៃ ប្រសាទ -wracking  ជាង ការជ្រើសរើសធាតុ ពី ទូ ខោអាវ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការ សំភាសន៍ ការងារ ធ្វើ .  ចំណាប់អារម្មណ៍ ដំបូង ដែល មាន សារៈសំខាន់ ពិត ,  ប៉ុន្តែ ការរកមើល ពី របៀប  dressy  ឬ ធម្មតា អ្នក គួរតែ ឱ្យ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដំបូង ណាត់ជួប ជាញឹកញាប់ មូលហេតុ នៃ ភាពតានតឹង ដែល មិន ចង់បាន សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ .  ជាមួយនឹង អាហារ ពេលព្រឹក ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការស្លៀកពាក់ ឡើង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជា ការពិត ណាស់ ស្ទើរតែ ចេញ ពី សំណួរ នេះ .  ខណៈពេល ដែល ការបង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង ញើស និង មាន អាវយឺត គឺ ប្រហែលជា មិន មែន ជា ផែនការ ដ៏ ល្អ ទាំង ,  កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលព្រឹក នៅតែ តាម លំនាំ ដើមកំណត់ សម្រាក មួយ ,  ធម្មតា  ( ប៉ុន្តែ ជា បទបង្ហាញ )  កូដ សំលៀកបំពាក់ .
មិន ដូច កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលល្ងាច មួយ ដែល ច្បាប់ នេះ អាចនឹង លាតសន្ធឹង ពី អាហារ ទៅជា ភេសជ្ជៈ ដើម្បី  entrees  ទៅនឹង បង្អែម ,  កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលព្រឹក ដែល ស្ទើរតែ ត្រូវបាន ធានា ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ណាស់ មាន តំលៃ សមរម្យ នៅ កន្លែង ច្រើន បំផុត .  សូម ប្រាកដ ថា ,  បន្ថែម កម្មវិធី ជំនួយ ខាងក្នុង ក្នុង ការវិក័យប័ត្រ មួយ ដែល អាច រួមមាន ការបញ្ជា ឱ្យ ទឹក កាហ្វេ ឬ ពណ៌ ទឹកក្រូច ឬ ជ្រើសរើសយក សម្រាប់ ក្រុម  salad  ផ្លែ ឈើ ជំនួស ពណ៌ ត្នោត សញ្ញា នេះ ,  ប៉ុន្តែ ជា រួម ,  កាលបរិច្ឆេទ អាហារ ពេលព្រឹក គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការទស្ស ន៏ ទាយ តម្លៃ នេះ .  នេះ គឺជា ប្រាក់ បន្ថែម ទ្វេ ដង សម្រាប់ ទាំង អ្នក និង កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក :  អ្នក នឹង មិន ចូលទៅ បាន ផ្ទុះ នៅលើ កាលបរិច្ឆេទ ដំបូង អាក្រក់ មាន សក្តានុពល ,  ហើយ គាត់  /  នាង នឹង មិន មានអារម្មណ៍ អាក្រក់ អំពី អ្នកចំណាយ លុយ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដើម្បី ទៅ ជួប គាត់  /  នាង .
យល់ព្រម ,  ដូច្នេះ មួយ នេះ អាច ជា បន្តិច សំរាប់ រូប គាត់ ,  ប៉ុន្តែ ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា ការញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ដែល មាន សុខភាព ល្អ នៅក្នុង ឱកាស ទៀងទាត់ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សុខភាព ទូទៅ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង ជា ឱកាស បង្កើន ការ ដែល អាច ឈានដល់ គោលដៅ សម្រក ទម្ងន់ .  នៅក្នុង ការពិត ,  មួយ នៃ  " គន្លឹះ ដ៏ ល្អ បំផុត "  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សម្រក ទម្ងន់ មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ គឺ ការបរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  នេះ គឺ ដោយសារតែ ការញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា វិធី ដ៏ ឆ្ងាញ់ ការចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ វា ជា វិធី នាម ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ចេញ ពី របៀប តម អាហារ ពេលយប់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ .  ដាក់ ជាធម្មតា ,  កាលបរិច្ឆេត របស់ អ្នក ទៅការអញ្ជើញ អាហារ ពេលព្រឹក គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ ក្នុង ការនិយាយ ,  « អេ៎ !,  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល យកចិត្ដទុកដាក់ អំពី សុខភាព របស់ ខ្ញុំ ,  ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អាច ខ្វល់ អំពី អ្នក ផងដែរ !"
តើ អ្នក ទទួលបាន ទៅ ឆាក មួយ នៅក្នុង ជីវិត ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ ពិចារណា  furry  មួយ ,  ដៃគូ  purring…
ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង កំហុគ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ទំនប់ មួយ នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ,  នៅ រសៀល នេះ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ក្រុមការងារ  ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  និង ចេញ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ខ្លាច បាក់ លើក ក្រោយ ៗ ទៀត  -  Khmerload
ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង កំហុគ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ទំនប់ មួយ នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ,  នៅ រសៀល នេះ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ក្រុមការងារ  ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  និង ចេញ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ខ្លាច បាក់ លើក ក្រោយ ៗ ទៀត
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  ក្រុម អាជ្ញាធរ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំឡុង ម៉ោង ០៩ ព្រឹក មាន ករណី ទឹក ហូរ យ៉ាង កំហុគ ដោយ តែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  នៅ ចណុច ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ទំនប់ ចំនួន ១២ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ១២០ ម៉ែត្រ ។
ភ្លាម ៗ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ទាន់ ថា  មាន ក្មេង ៗ ដែល ឃ្វាល គោ ចំនួន ១០ នាក់  បាន រត់គេច ចេញ ពី ចំណុច កើត ហេតុ  ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ជា ជន បរទេស ចំនួន ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់  តែ ពេលនេះ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
តែ ភ្លាម ៗ នោះ លោក  វ៉ី  សំណាង  បាន បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ ជំនាញ  ចុះ ជួយ បន្ទាន់ ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុម ក្មេង ទាំង ១០ នាក់  ព្រម ជាមួយ ជន បរទេស ផងដែរ  តែ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ បាន រួច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ វិញ ហើយ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី បាក់ ទំនប់ នេះ  មូលហេតុ ដោយ សា តែ កាលពី យប់ មាន ភ្លៀង ខ្លាំង  ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ទឹក ហូរ ខ្លាំង ធ្លាក់ចុះ មក ពីលើ  ដែល ទំនប់ មិន អាច ការពារ បាន បណ្តាលឲ្យបាក់ ៕
ក្នុង នោះ ដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  សម្រស់ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ឡើង  ជាមួយនឹង មុខមាត់  បែប ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ដោយ គ្មាន ការ កែសម្ផស្ស  ឬ ថែមថយ ត្រង់ កន្លែងណា នោះ ទេ ។  ជាពិសេស  សម្ផស្ស របស់ នាង  បើ ទោះបីជា  មើល ពី ចំហៀង ជ្រុង ណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ ឃើញ ភាព លេចធ្លោ  និង ទាក់ទាញ ដដែល  ដែល ឃើញ ខ្ទង់ ច្រមុះ  កាន់តែ ស្រួច កាន់តែ ខ្លាំង ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាប្រិយភាព  របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  សុខ  ស្រី នាង  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ មហាជន ជាច្រើន  ជាង ពេល មុន ៗ ទៅ ទៀត ។
ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ  បានជា ខ្មែរ ឡូត  បាន ប្រមូលផ្តុំ  នូវ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  របស់  សុខ  ស្រី នាង  នៅពេល នាង ថត មិន ដឹងខ្លួន  ដែល ភាគ ច្រើន  មិន សូវ មាន អ្នកណា  ថត ស្អាត ប៉ុន្មាន ទេ  ពេល ថត មិន បាន ព្រាង ខ្លួន បែប នេះ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ តារា ស្រី រូប នេះ វិញ  នៅតែ អាច និយាយ បាន ថា  ទាក់ទាញ បំផុត  ជាមួយនឹង ទឹកមុខ បែប សុភាព ៗ របស់ នាង ៕
Some  or  all  of  the  listings  (or  listings  data)  represented  in  this  application  have  been  enhanced  with  data  not  provided  by  REIN.  The  enhancements  are  as  follows:  mapping,  demographics,  and  school  information.  The  source  of  these  enhancements  are:  Google,  Bing,  Zillow,  and  School  Matters.  This  application  does  not  include  information  on  all  of  the  properties  available  for  sale  at  this  time.  Some  listings  may  be  duplicated  in  the  search  results  due  to  the  co-mingling  of  listings  from  more  than  one  multiple  listing  service.  Should  there  be  different  listing  information  between  the  duplicated  listings;  user  is  advised  to  verify  the  accuracy  of  the  listing  information  before  making  any  financial  decisions.
Absolutely  gorgeous  home!  Walk  to  the  beach  or  to  your  boat  at  the  nearby  marina,  or  to  restaurants,  shopping  and  community  fairs  on  the  waterfront.  Enjoy  a  year  round  vacation  in  a  quiet  coastal  community  next  to  East  Beach.  This  upgraded  home  boasts  a  bright  open  floor  plan,  soaring  ceilings,  spacious  bedrooms,  loft  with  a  view,  brand  new  paint,  new  carpet,  gorgeous  eat  in  kitchen  with  new  granite  counter  tops  and  new  stainless  steel  appliances.  Relax  on  two  large  decks.  Enjoy  the  fabulous  master  bedroom  suite,  large  bathtub,  shower  and  his/her  closets.  Has  2  car  garage  and  fenced-in  backyard.  Stroll,  bike  or  ride  your  golf  cart  to  the  beach.  Premier  community  located  on  the  Chesapeake  Bay.  Minutes  from  the  airport,  Little  Creek  and  Norfolk  Naval  bases.  CHECK  OUT  THE  3-D  VIRTUAL  TOUR!
Exterior  Features  Deck  Exterior  Siding  Vinyl  Fence  Description  Back  FencedPrivacyWall  Fence  YN  Yes  Foundation  Type  Crawl  Garage  YN  Yes  Parking  Garage  Att  2  CarOff  StreetDriveway  Spc  Pool  No  Pool  Roof  Asphalt  Shingle  Style  Contemp  Waterfront  Description  Not  Waterfront  Waterfront  YN  No
Appliances  DishwasherMicrowaveGas  RangeRefrigerator  Cooling  Central  Air  Equipment  Cable  HookupCeiling  FanGar  Door  OpenerJetted  Tub  Fireplaces  Number  1  First  Flr  Bed  Full  Bath  YN  No  Flooring  Type  CarpetCeramic  Heating  Nat  Gas  Interior  Features  Walk-In  Closet  Rooms  Number  9  Rooms  Other  AtticBalconyFoyerMbr  With  Bath  Water  Heater  Type  Gas
The  data  relating  to  real  estate  for  sale  or  previously  for  sale  on  this  web  site  comes  in  part  from  the  Internet  Data  Exchange  of  Central  Virginia  Regional  Multiple  Listing  Service  (CVR  MLS),  Chesapeake  Bay  &  Rivers  Multiple  Listing  Service  (CBRAR).The  information  being  provided  is  for  consumers'  personal,  non-commercial  use  and  may  not  be  used  for  any  purpose  other  than  to  identify  prospective  properties  consumers  may  be  interested  in  purchasing.  ©  2018  CVRMLS,  WAAR,  CBRAR.  Data  last  updated:  2018-11-16T06:57:46.263.©  2018  Williamsburg  Multiple  Listing  Service,  Inc.  All  rights  reserved.  The  data  relating  to  real  estate  for  sale  on  this  website  comes  in  part  from  the  Internet  Data  Exchange  Program  of  the  Williamsburg  Multiple  Listing  Service,  Inc.  Real  estate  listings  held  by  brokerage  firms  other  than  Abbitt  Realty  Co.  are  marked  with  the  Internet  Data  Exchange  logo  or  the  Internet  Data  Exchange  brief/thumbnail  logo  and  detailed  information  about  them  includes  the  name  of  the  listing  firms.  All  information  is  deemed  reliable  but  is  not  guaranteed.  IDX  information  is  provided  exclusively  for  consumers'  personal,  non-commercial  use  and  may  not  be  used  for  any  purpose  other  than  to  identify  prospective  properties  consumers  may  be  interested  in  purchasing.  Data  last  updated:  2018-11-16T06:35:31.757.
Contingency  Exists  Non  Contingent  Disclosure  Disclosure  StatementProp  Owners  Assoc  Fees  Condo  0  Fees  Poa  Monthly  10  Hoa  YN  Yes  Master  Model  No  Miscellaneous  Vacant  Neighborhood  Name  Bay  Point  New  Construction  YN  No  Ownership  Type  Simple  Possession  Closing  Sewer  Type  City/County  Tax  Amount  Approx  4692  Water  Type  City/County  Zoning  R-8
Abbitt  Realty  Co.  is  Hampton  Roads'  most  established  real  estate  team  with  a  history  of  proven  success  and  a  vision  for  YOUR  future!
Fluoridated  water  has  been  called  one  of  the  most  significant  health  achievements  of  the  20th  century  —  but  not  every  child  gets  enough  fluoride.  That's  one  reason  why  a  topical  fluoride  supplement,  applied  here  in  the  dental  office,  may  be  recommended  for  your  child.  Learn  more  about  Fluoride  &  Your  Child.
It's  easier  to  treat  many  orthodontic  problems  during  childhood  because  the  body  is  still  developing  rapidly.  Whether  you  need  standard  braces,  clear  aligners,  or  appliances  like  palatal  expanders,  it's  possible  to  make  big  changes  in  a  short  period  of  time.  Learn  more  about  the  Early  Orthodontic  Treatment.
If  your  child  loses  a  baby  tooth  prematurely,  a  “space  maintainer”  may  be  needed  to  hold  the  space  open  until  the  permanent  tooth  comes  in  to  fill  it.  This  appliance  will  help  your  child's  bite  develop  properly  —  and  hopefully  avoid  the  need  for  braces  later  on.  Learn  more  about  Space  Maintainers.
Besides  being  painful,  a  child's  sports-related  dental  injury  can  mean  time  lost  from  school  and  work,  plus  substantial  cost.  A  properly  fitted,  comfortable  mouthguard,  worn  at  practice  and  games,  can  greatly  reduce  the  likelihood  of  serious  dental  injury.  Learn  more  about  Mouthguards  for  Children.
If  you  have  a  life-threatening  or  severe  injury,  call  911  or  go  directly  to  the  nearest  hospital  emergency  room.  We  can  treat  a  variety  of  traumatic  dental  injuries,  including  teeth  that  have  been  chipped,  moved,  or  knocked  out  entirely.  Please  call  our  office  for  assistance.
Sedation  dentistry  can  be  of  great  benefit  to  children  and  teenagers  who  would  otherwise  be  anxious  and  fearful  during  dental  treatment.  With  local  anesthetics  and  sedative  medications,  it's  possible  for  your  child  to  have  a  dental  experience  that's  free  of  anxiety  and  pain.  Learn  more  about  Sedation  Dentistry.
Insurance  plans  vary  greatly.  Please  contact  your  insurance  carrier  to  determine  your  specific  benefits  and  limitations.  Our  experienced  staff  is  happy  to  help  you  understand  your  plan
Orthodontic  insurance  benefits  often  differ  from  regular  dental  insurance.  Generally,  each  insured  individual  has  a  lifetime  maximum  benefit  for  orthodontic  services.  Benefits  are  paid  as  a  percentage  of  the  orthodontic  fee  over  the  course  of  treatment  until  the  benefit  maximum  has  been  fulfilled.
Our  office  participates  with  traditional  dental  insurance  plans  and  will  process  your  claims  for  you
CareCredit  is  also  available  to  help  you  pay  for  other  treatment  and  procedures  that  your  insurance  doesn't  cover.  They  offer  No  Interest*  financing  or  low  minimum  monthly  payment  options.
Rochester  Hills,  MI  Dentist  |  Arnold  Tracht  &  Daniel  Briskie,  D.D.S.,  P.C.  |  1814  S  Rochester  Rd  Rochester  Hills,  MI  48307  |  (248)  608-2626  |  |  Call  For  Pricing  Options
Por  estos  días,  algunos  sitios  tradicionales  de  Barranquilla,  como  la  Catedral  Metropolitana,  La  Plaza  de  la  Paz  y  el  Museo  Romántico,  se  encuentran  congestionados  debido  a  los  preparativos  para  la  fiesta  de  cumpleaños  número  200  de  la  capital  caribeña.
Más  de  800  artistas  actuarán  en  el  show  central  del  Bicentenario  de  Barranquilla  “Érase  una  vez  en  la  Arenosa”,  dirigidos  por  el  cineasta  Roberto  Flórez.  Un  espectáculo  multimedial  que  mezclará  imágenes,  producción  audiovisual  y  nuevas  tecnologías.  La  puesta  en  escena  contará  con  120  luces  robóticas  y  140  convencionales,  distribuidas  en  todos  los  alrededores  de  la  Catedral  y  entre  el  público.  A  esto  se  sumará  una  nave  no  tripulada  con  una  cámara  HD  que  se  manejará  a  control  remoto  para  ir  recogiendo  imágenes  del  evento.  “Para  este  trabajo  se  ha  integrado  a  animadores  de  segunda  y  tercera  dimensión,  expertos  en  hologramas  y  en  mapping,  directores  de  arte,  escenógrafos,  utileros,  músicos,  arreglistas,  actores,  coreógrafos  y  bailarines”,  señaló  Flórez.
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត និយាយ ថា  ការកើនឡើង នៃ កំដៅ ផែនដី  កំពុងតែ ជួយ ប្រភេទ មេ អំប៉ៅ ពណ៌ ត្នោត  ដ៏ កំរ មួយ  ឲ្យ រួច ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការផុត ពូជ
បើ អ្នក មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក កំពុង កុហក  ឬក៏ អត់ ក្នុង រឿង អ្វី មួយ  អ្នក អាច ធ្វើ ការសង្កេត លើ កាយវិការ គេ ដូច ខាងក្រោម៖
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង លើស ពី ២ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នៅក្នុង វ័យ កណ្តាល
វា ហាក់ដូចជា  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ទាក់ទាញ ឲ្យ ជឿ  តែ នេះ គឺជា ការណែនាំ  របស់ ទន្តបណ្ឌិត  មកពី ស្ថាប័ន ស្តីពី  ជំងឺ ក្រអូម មាត់  ឈ្មោះ វេជ្ជបណ្ឌិត  រី ឆាត  ឌី  ហី្វស ស្ហឺរ
ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត នាំមុខ គេ មួយ នៅលើ ពិភពលោក យើង នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បីឲ្យ យានយន្ត កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  និង កាន់តែ សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  ចាប់ពី ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព រហូតដល់ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ការបើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បច្ចេកវិទ្យា របស់ យើង ជួយ អ្នក ឲ្យ ទៅដល់ គោលដៅ យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដូចជា  ប្រព័ន្ធ រក្សា លំនឹង យានយន្ត  ESP®  ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង សម្រាប់ ពេល មាន អាសន្ន  និង ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ការបើកបរ  គ្រាន់តែ ជា បច្ចេកវិទ្យា ពីរ បី ប៉ុណ្ណោះ ដែល  Bosch  បាន អភិវឌ្ឍ ឡើង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ យានយន្ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ។
ប្រព័ន្ធ រក្សា លំនឹង យានយន្ត  (ESP)  អាច ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ការរអិល បាន រហូតដល់  80%  ហើយ វា គឺជា ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ទី ពីរ ក្នុង ការសង្គ្រោះ ជីវិត បន្ទាប់ពី ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ។
ស្វែងយល់ បន្ថែម ថា តើ យើង ជួយ ធ្វើឲ្យ យានជំនិះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ដោយ របៀប ណា
វិមាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី ពូទីន  បាន ត្រៀម ជួប ជាមួយ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង ពិភាក្សា  ស្តីពី គម្រោង  ត្រី ភាគី  ជាមួយ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ។
នៅក្នុង លិខិត  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី  រំដោះ ជាតិ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ជា ទិវា កូរ៉េ ខាងជើង  រួចផុត ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ។
សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ផ្សាយ ថា  លោក ពូទីន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន គម្រោង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី អនុវត្ត ទៅ លើ គម្រោង ត្រី ភាគី  ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា  ។
កន្លងមក  លោក ពូទីន  ធ្លាប់ បាន អញ្ជើញ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ទស្សនកិច្ច  រុស្ស៊ី  ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  លោក ខាងកើត  នៅ ខែកញ្ញា  ឬ ក៏ ទស្សនកិច្ច រុស្ស៊ី  នៅ ពេលវេលា ណាមួយ ក៏ បាន ។
នៅ ទិវា រំដោះ ជាតិ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ជា ពេលវេលា តែ មួយ គត់  ដែល កូរ៉េ ទាំង ពីរ រៀបចំ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ។  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ម៉ូន ជេ អីន  បាន ចាត់ទុក  ទិវា នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ លោក អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើត ផ្លូវ ដែក  សេដ្ឋកិច្ច និង ថាមពល ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង លោក ម៉ូន  នឹង លោក  គីម  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ឆ្ពោះ ទៅរក សិន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ទាំងស្រុង  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
កម្មវិធី  Hotel  management  នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ របស់ អតិថិជន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ID,  ឈ្មោះ ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  ភេទ  ជាដើម  ។  ហើយ លើស ពី នេះ វា ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ផងដែរ ក្នុង ការគណនា នៅ តម្លៃ របស់ បន្ទប់ ទៅតាម ចំនួន ថ្ងៃ ដែល បាន ស្នាក់ នៅ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង  ឆាប់រហ័ស  ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494895  នាក់ ,  កំពុង មើល  65  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1725  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8675  នាក់ ,  ខែ នេះ  22318  នាក់
AFP  ចុះផ្សាយ ថា  ឧបការី ម្នាក់ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន ប្រកាស ថា  ប្រធានាធិបតី  Emmanuel  Macron  នឹង ដំណើរការជំនួប  កំពូល មួយ ជាមួយ សមភាគី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ខណៈពេល ដែល លោក Macron  នឹង ទៅកាន់ ក្រុង មូស្គូ  ដើម្បី ទស្សនា ការប្រកូត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក ពិភពលោក រវាង ក្រុម បារាំង និង ក្រូ អាត ។
ជំនួប ខាងលើ ប្រព្រឹត្តទៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី Putin  មាន ជំនួប កំពូល ជា លើក ដំបូង ជាមួយ សមភាគី អាមេរិក Donald  Trump  នៅ រដ្ឋធានី Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ៕
នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៣៨  មាន ជង្ហុក ផ្លូវ ដែល មាន ទឹក ដក់ ក្រោយពេល ភ្លៀង ម្ដង ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ផ្លូវ ងាយ និង ខូច  ហើយ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ។
បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  CPP  មណ្ឌល ប៉ៃលិន  បន្ត ចុះ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  និង បង្រៀន ពី របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត  ដល់ សមាជិក បក្ស  នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន
បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  CPP  មណ្ឌល ប៉ៃលិន  បន្ត ចុះ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  និង បង្រៀន ពី របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត  ដល់ សមាជិក បក្ស  នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន
( ប៉ៃលិន ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  បាន  ស្រី មុំ  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ប៉ៃលិន  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ  បាន បន្ត ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង បង្រៀន ពី របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ភូមិ ចំការ កាហ្វេ  សង្កាត់ ទួល ល្វា  និង ភូមិ បរតាំង ស៊ូ  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  និង អាណត្តិ ក្រោយ ៗ បន្ត ទៀត  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ បន្ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  បាន  ស្រី មុំ  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នឹង ជំរុញ ប្រាក់ បៀវត្ស  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍  ក៏ បាន កើនឡើង  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ - កម្ម ការិនី  នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី បន្ត រក្សា បាន នូវ ភាពរីកចម្រើន  របស់ ជាតិ កម្ពុជា  ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ជាពិសេស រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព នោះ  លោកស្រី បេក្ខេ ជន តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ប៉ៃលិន  ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូប ទេវតា បាច ផ្កា ជា សញ្ញា  មាន លេខរៀង ទី ២០ ។
លោកស្រី  បាន  ស្រី មុំ  បាន លើកឡើង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជូន ជន រួម ជាតិ  និង សុំ ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ លើ  « កម្មវិធី នយោបាយ  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ »  ដែល ជា ត្រីវិស័យ សម្រាប់ ទម្រង់  ទិស សកម្មភាព របស់ គណបក្ស  ក្នុង ការបន្ត បំពេញ ភារកិច្ច  បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  កម្មវិធី នយោបាយ នេះ  បាន កំណត់ គោលដៅ ធំ ៗ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដូច ខាងក្រោម៖
និង ទី ៥៖  ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ គ្រប់ ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី ជម រុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង បង្កើន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់  និង ភពលោក ៕
លោក  ឃួង  ស្រេង  ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង ដល់ ភ្នាក់ងារ ប្រមូល សំរាម នៅ តាម ទីតាំង នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាធានី ភ្នំពេញ  ណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង ដល់ ភ្នាក់ងារ  ប្រមូល សំរាម នៅ តាម សង្កាត់  ដែល ជា មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ បាន ជ្រើសរើស  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រឹង  យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់ ស្រប ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  ជា អ្នកប្រមូល ស្រាប់  និង ធ្វើ យ៉ាងណា សហការ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។
ការលើកឡើង បែប នេះ របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី បញ្ហា សំរាម  ជាមួយ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញ ឱ្យ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំងអស់  និង មន្ត្រី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅលើក បុគ្គ ដែល ចោល សំរាម  តាម ទី សាធារណៈ  រំលោភ លើ ច្បាប់ អន្តរ ក្រសួង ស្ថាប័ន  បាន ចែង កន្លងមក ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ចង់ឱ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន កំណើន អ្នកទេសចរណ៍  ទៅ បាន ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន បរិស្ថាន  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ ។  ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ គ្នា ធ្វើ  ដើម្បីឱ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្លាយជា គោលដៅ អ្នកទេសចរណ៍  ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ចង់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្រាប់ អ្នក ចាក់ សំរាម ចោល គ្មាន ប្រក្រតី  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ដូចជា  ការចាក់ សំរាប់ ចោល ចូលទៅ លើ លូ  និង ចាក់ សំរាម ចោល នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ អនុវត្ត ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរ ក្រសួង ដែរ បាន ចែង  រួចហើយ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ទីលាន ចាក់ សំរាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល និង ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ ពង្រីក បន្ថែម  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ និង តម្រូវការ  នៃ ការកើនឡើង នៃ សំរាម ។  បើ យើង មិន ពង្រឹក ទីលាន ចាក់ សំរាម ទេ នោះ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខ្វះខាត កន្លែង ចាក់ សំរាម ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ជាមួយនិង ការពង្រឹក កន្លែង ចាក់ សំរាម  ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តាម របាយការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រមូល ចំណូល ពី ការបង់ ថ្លៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន សំរាម មាន ការធ្លាក់ចុះ  បើ ទោះបី មាន ការពង្រីក ដែនដី កាន់តែ ធំ ។
ក្រៅពី បញ្ហា សំរាម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ បន្ត ការពង្រឹង លើ ផ្នែក សន្តិសុខ  និង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ ផ្លូវ ចំនួន ១១ ខ្សែ  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ កន្លងមក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ថ្មី  មួយ  ស្ដីពី  « ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង  នៅ ទីប្រជុំជន »  ដែល កំណត់ ឱ្យ មាន ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ចាប់ពី  ១ ម៉ឺន រៀល  ទៅ  ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ប្ដឹង ដល់ តុលាការ  ចំពោះ ជន ណា ដែល ចោល  សំរាម មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ៕
🌝🍀  មិន មែន គ្រប់ ការួប សុទ្ធតែ ជា និស្ស័យ  នោះ ទេ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ បាន ជួបគ្នា គឺ ដើម្បី លាង ជម្រះកម្ម ដែល ធ្លាប់ សាង ជាមួយគ្នា កាល អាដិតជាតិ .....
🌝🌷  របស់ ខ្លះ ដែល មិន មែន ជា របស់ យើង ទោះ ខ្ញុំ ប្រឹង យកមក គិត ថា ជា  របស់ យើង  តែ ចុងបញ្ចប់ គ៏ នៅតែ មិន មែន របស់ យើង ដដែល ..
Game  នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បំបាត់ ភាពអផ្សុក  ឬ  ការនឿយហត់ ទាំងឡាយ បន្ទាប់ពី ការប្រកប ការងារ  ជំនួញ ជួញដូរ  ឬ  ការសិក្សា  ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  Game  នេះ ក៏ អាច ជួយ បង្កើន ការចងចាំ  និង  ការគិត  របស់ យើង ផងដែរ នៅ ពេល ដែល យើង លេង  និង  គិត  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ បញ្ហា នៅក្នុង  Game  ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា សម្តែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ច្រណែន  ដោយ នាង មិន ត្រឹមតែ មាន សុភមង្គល នៅក្នុង គ្រួសារ ខ្លាំង នោះ ទេ  នាង ក៏ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ក្រមុំ ៗ  ទោះបីជា នាង មាន កូន មួយ រួច មកហើយ ក្តី ។
ដោយឡែក  បើ ងាក ទៅ មើល សម្រស់ ប្អូន ស្រី ថៃ្ល របស់ នាង  ដែល ជា ប្អូន បង្កើត របស់ លោក គឹម  សីហា វិញ  ក៏ មិន ណយ ដែរ  ដោយ ការលេង ខ្លួន ក៏ ដូចជា មុខមាត់ ពិតជា ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា នោះ ទេ ។
ជាក់ស្តែង  ក្រោយពី សម្រាល កូន រួច  តារា រូប នេះ នៅតែ លេង ខ្លួន  យ៉ាង ឡូយឆាយ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ស្វាមី ជានិច្ច  រីឯ រូបរាង របស់ នាង វិញ ហាក់ដូចជា មិន ប្រែ សោះ  នៅតែ ក្មេងខ្ចី ដដែល ។
លើស ពី នេះ ប្អូន ស្រី ថ្លៃ តារា រូប នេះ ក៏ ជា ថៅកែ វ័យ ក្មេង  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ មួយ កន្លែង ផងដែរ ។ ទាំងនេះ បើ យោង តាម គណនី បណ្តាញ សង្គម ផ្លូវការ របស់ នាង  តែងតែ បង្ហោះ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយនឹង បង ប្រុស ស្រី ទាំង ពីរ ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ  សម្រស់ ប្អូន ស្រី របស់ តារា រូប នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បើក ភ្នែក ធំ ៗ តែ ម្តង  ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា លោក គឹម  សីហា  ក៏ មាន ប្អូន ស្រី ម្នាក់  ដែល មាន មុខមាត់ ស្អាត បែប នេះ សោះ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ក៏ សរសើរ គ្រប់ គ្នា  ដែល លោក មាន បងប្អូន សុទ្ធតែ ស្អាត ៗ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494865  នាក់ ,  កំពុង មើល  38  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1695  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8645  នាក់ ,  ខែ នេះ  22288  នាក់
បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្រិក  Kathimerini  រដ្ឋាភិបាល ក្រិក នឹង បណ្ដេញមន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ពីរ រូប  ក៏ ដូចជា ហាមឃាត់ មន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ពីរ រូប  ទៀត មិន ឱ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស  ដោយ ចោទ ថា អ្នក ទាំងនេះ បាន ព្យាយាម បំផ្លាញ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ក្រិក  និង ម៉ាសេដូនី  កាលពី  ខែ មុន ។  ពោលគឺ ផ្អែក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ម៉ាសេដូនី  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង
( ម៉ូស្គូ) ៖  រុស្ស៊ី  និង ក្រិក  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ព្រមាន បណ្ដេញមន្រ្តី ទូត ពីរ រូប ចេញ ពី ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  នៅក្នុង ជម្លោះ ការទូត ដ៏ កម្រ  មួយ បង្កឡើង ដោយ បញ្ហា ប្រទេស ម៉ាសេដូនី  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង អង្គការ  ណា តូ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អង្គការ ណា តូ  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី ជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង ចាត់ វិធានការឆ្លើយតប ឱ្យ ដូច ទៅនឹង ក្រិក ធ្វើ មក លើ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  ក្រិក មិន បាន ចូលរួម ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ ណា តូ ដទៃ ទៀត ក្នុង យុទ្ធនាការ  បណ្ដេញមន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ចេញ ពី ប្រទេស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំពុល សម្លាប់ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី ម្នាក់  នៅលើ ទឹកដី អង់គ្លេស នោះ ទេ ។  ចំណែក  ឯ  ការអញ្ជើញ ម៉ាសេដូនី ឱ្យ ចូលរួម ជាមួយ អង្គការ ណា តូ  អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ណា តូ  ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ៕
ក្រសួង ការងារ  ជូនដំណឹង ឱ្យ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ក្នុង ដែន អនុវត្ត នៃ ច្បាប់ ការងារ  ដែល ពុំ មាន លទ្ធភាព បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ទាន់ ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បោះឆ្នោត  សូម ឱ្យ បាន ៥០ %  –  CHNChannel
ក្រសួង ការងារ  ជូនដំណឹង ឱ្យ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ក្នុង ដែន អនុវត្ត នៃ ច្បាប់ ការងារ  ដែល ពុំ មាន លទ្ធភាព បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ទាន់ ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បោះឆ្នោត  សូម ឱ្យ បាន ៥០ %
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជា្ជជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ ម្ចាស់  និង នាយក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ទាំងអស់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដែន អនុវត្ត នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ឲ្យបាន ដឹង ថា  ក្នុង ករណី ពុំ មាន លទ្ធភាព បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ទាន់ ពេល  ក្នុ ឱកាស ដែល អនុញ្ញាតអោយ កម្មករ និយោជិត ឈប់ សម្រាក  មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ និយោជិត ទទួលបាន ប្រាក់ បុរេប្រទាន យ៉ាងតិច  ៥០ %  ( ហាសិប ភាគរយ )  មុន ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ៣១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៦៣ នាក់
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ៣១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៦៣ នាក់
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប៖
មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  DHG  PHARMA  បង្កើត កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង ផ្តល់ ឱសថ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នកជំងឺ ចំនួន ១ ពាន់ នាក់  -  Khmerload
មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  DHG  PHARMA  បង្កើត កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង ផ្តល់ ឱសថ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នកជំងឺ ចំនួន ១ ពាន់ នាក់
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ ឱកាស ពិសេស  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ  លើស សម្ពាធ ឈាម  រួម នឹង ផ្តល់ ឱសថ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស វៀតណាម  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ថ្មី ដែល បាន មក ចុះឈ្មោះ  ៥០  នាក់ ដំបូង ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រចាំ ខែ វគ្គ មុន  សម្រាប់ វគ្គ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  DHG  Pharma  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ  លើស សម្ពាធ ឈាម  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ថ្មី  ៥០ នាក់ ដំបូង  ក្នុង រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស វៀតណាម  មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  មកពី មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី មនុស្សធម៌ ដ៏ មាន អត្ថន័យ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ  DHG  Pharma  ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ឱកាស ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព  ប្រកបដោយ គុណភាព ពីសំណាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស វៀតណាម  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ រួម ជាមួយ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ពេទ្យ ទំនើប  ដែល មាន បំពាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ ភ្នំពេញ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ជួយ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការថែទាំ សុខភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជ្រើសរើស វិធី ព្យាបាល ឱ្យ បាន សមស្រប បំផុត ។
កម្មវិធី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ សប្បុរសធម៌ ស្រដៀង គ្នា នេះ  នឹង មាន រៀបចំ ជារៀងរាល់ ខែ  ជាមួយនឹង ឯកទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ។
សម្រាប់ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺជា កម្មវិធី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ  លើស សម្ពាធ ឈាម  អ្នកជំងឺ អាច ចុះឈ្មោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  តាមរយៈ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៦៨៤  ១០០១  /  ០២៣  ៦៨៤  ១០០២  ដើម្បី បាន ទទួល ការពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ពី  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ជំងឺ  លើស សម្ពាធ ឈាម  ៕
ធ្លាយ រឿង ទៀត ហើយ !  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ពី ការដេញថ្លៃ ខុស បច្ចេកទេស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ធ្លាយ រឿង ទៀត ហើយ !  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ពី ការដេញថ្លៃ ខុស បច្ចេកទេស
សៀមរាបៈ  យោង តាម លិខិត របស់  លោក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  VP  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ដាក់ពាក្យ ទៅ លោក អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ស្នើឲ្យ មាន ការដេញថ្លៃ សារជាថ្មី  នូវ គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ ចាក់ បេតុង មួយ ខ្សែ  នៅ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ឲ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌  ហើយ ការយក លុយ ទឹកតែ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពីសំណាក់ លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក នេះ ដែរ  នាំឲ្យ មាន ការបាត់បង់ ថវិកា ជាតិ  និង ត្រូវ មហាជន នាំគ្នា រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
លិខិត មួយ ទំព័រ  ដែល ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា នេះ មាន សេចក្តី ថា  ការដេញថ្លៃ គម្រោង មូលនិធិ ឃុំ  សង្កាត់  នៅ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។  ក្នុង ការដេញថ្លៃ គម្រោង មូលនិធិ ឃុំ  សង្កាត់  នៅ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ក្រុង សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ដោយសារ ការដេញថ្លៃ គម្រោង ផ្លូវ បេតុង អាមេនោះ  ពុំ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ  ដោយ មាន ការប្រកួតប្រជែង នោះ ទេ  នេះ ក៏ ដោយសារតែ  លោក  ទីវ  ណាវុត  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  ខេត្ត សៀមរាប  លោក មក ឃាឃាំង អ្នកទទួល ម៉ៅការ ក្រុមហ៊ុន  ផ្សេង ៗ  មិន ឲ្យ ចូលមក ដាក់ ពាក្យ ដេញថ្លៃ  ទំនងជា កាង ទុកឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  គឺ ឈ្មោះ  លី  សួរ  តែ មួយ គត់  ដោយ សន្យា និង ផ្ដល់ លុយ ទឹកតែ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន បាច់ ចូល ដេញថ្លៃ នោះ ទេ  គឺ ចាំ ទទួលយក លុយ ទឹក តែ  តែម្ដង ។
ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាព ជម្រោង ជម្រះ  រហូត ប្រកែក គា្ន តឹង សរសៃ ក យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  នេះ ក៏ ដោយសារ លោក  ទីវ  ណាវុត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  ខេត្ត សៀមរាប  សន្យា ឲ្យ លុយ ទឹក តែ មិន ស្មើគ្នា  ការចែក លុយ គ្នា មិន ស្មើ បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង ក្បែរ ផ្លូវ ៦០ ។
ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចោទសួរ ថា  ក្នុង ឋានៈ លោក  ទីវ  ណាវុត  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  ហេតុ អ្វី បានជា មក ឃាឃាំង ការដេញថ្លៃ នេះ ទៅ វិញ  ឬមួយ ក៏ លោក  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង ការសូកប៉ាន  ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើពុករលួយ ?
ខ្លឹមសារ នៃ បណ្ដឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ស្នើសុំ ឲ្យ លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាម  មេត្តា ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ សារជាថ្មី ឡើងវិញ  នូវ គម្រោង មូលនិធិ ឃុំ  សង្កាត់ នេះ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ឲ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ។
ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ទីវ  ណាវុត  អាច មិន មែន  ជា ករណី ទី ១ នោះ ទេ  ទំនង អាច មាន ជាច្រើន ករណី ទៀត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត សៀមរាប  មិន ត្រូវ មើល រំលង  រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  ទីវ  ណាវុត  ឡើយ ។
ផ្លូវ បេតុង ដែល ជា គម្រោង មូលនិធិ ឃុំ  សង្កាត់  នៅ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប នោះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  ជា អ្នក ដេញថ្លៃ បាន ក្នុង តម្លៃ ជិត ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ការដេញថ្លៃ នោះ  គឺ មាន តែ ក្រុមហ៊ុន មួយ ។  ឯ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត គេ មិន ឲ្យ ទៅ ដេញថ្លៃ ទេ  គឺ ចាំ យក លុយ ទឹក តែ ជា ការស្រេច ។
ទាក់ទិន និង ការចោទប្រកាន់ នេះ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន យើង នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី លោក  ទីវ  ណាវុត  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  ខេត្ត សៀមរាប បាន ទេ  ដោយសារ ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ នៅ ក្រៅ តំបន់ សេវា ៕
បាងកកៈ  ទីភ្នាក់ងារ  Xinhua  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា នេះ ថា  ទំនប់ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  Phetchaburi  ស្ថិត នៅ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ពេញ ហូរហៀ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ  នឹង អាច នាំឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ មួយ កើតឡើង ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ប្រភព បាន ចុះផ្សាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំបន់ ទឹក  Kaeng  Krachan  មាន បរិមាណ ទឹក ៧៧៧ លាន ម៉ែត្រ គូប  ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ ១០៩ ភាគរយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹក ហូរហៀ  ហើយ ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទំនប់ ទឹក នេះ ដែរ  មាន កម្រិត កើនឡើង ក្នុង ល្បឿន ២៨៦ ម៉ែត្រ គូប ក្នុង ១ វិនាទី ។
យោង តាម ការអះអាង ដោយ លោក  Sant  Jorncharoen  នាយក គម្រោង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ប្រចាំ ខេត្ត ខាងលើ នេះ  បាន ប្រាប់ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  ការរីករាលដាល  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ហូរហៀទៅ តាម ដៃ ទន្លេ  Phetchaburi  ហើយ អាច ជន់ លិច ទីក្រុង  Phetchaburi  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ៕
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែវិច្ចកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ៥:៣០ ល្ងាច  នៅ សាល ប្រជុំ ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  Friday,  November  24,  2017,  5:30pm  at  RUFA  (more  information) ។
ទូរសព័្ទ ស្មាតហ្វូន  ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  និង ថេប្លិ ត៖  សុទ្ធតែ ជា ម៉ាស៊ីន ដែល ត្រូវការ ប្រើ សិន សឺរ ។  សិន សឺរ របស់  Bosch  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។  សិន សឺរ  MEMs  (micro-electro-mechanical  systems)  គឺជា អង់តូច ល្អិត ដែល ជា ជំនួយការ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ។  វា គឺជា គ្រឿង បង្គំ ដែល ជួយ ឲ្យ យើង ថត រូប  selfie  ដ៏ ច្បាស់  ឬ ជួយ ការពារ អេក្រង់ កុំ ឲ្យ ក្រឡាប់ ចុះ ឡើង ដោយ ឯង ៗ ជាដើម ។
សិន សឺរ  MEMS  របស់  Bosch  ប្រែ ទូរស័ព្ទ ពី ធម្មតា ទៅជា ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ។  ជាង  75%  នៃ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ពិភពលោក  ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ សិន សឺរ  MEMS  sensors  របស់  Bosch  ។
សិន សឺរ របស់  Bosch  ត្រូវបាន បំពាក់ លើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  ផលិតផល ទាំងនោះ មាន ចាប់ពី ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  យានយន្ត  និង ឧបករណ៍  GPS  ដែល ជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដែល យើង បាន ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ។
១០.  យល់សប្តិ ឃើញ មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ៖ មាន ន័យ ថា  សកម្មភាព  និង ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក រាល់ ថ្ងៃ  មាន ការទាក់ទង ឬ  រំលឹក ពី មនុស្ស ដែល បាន  ស្លាប់ តាំងពី យូរ មកហើយ នោះ ។  មួយវិញទៀត  ការយល់សប្តិ នេះ  វា អាច មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុង ចង់ឲ្យ ស្ថានការណ៍ ដែល លំបាក ៗ  និង ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ ទាំងឡាយ  ចាកចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ជីវិត របស់ អ្នក ៕
សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង បច្ចុប្បន្ន  នៅតែ មាន ជំនឿ លើ ការយល់សប្តិ  បើ ទោះបីជា សម័យ នេះ  មាន ភាពជឿនលឿន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ដោយ ។
ដោយឡែក  បើសិនជា យើង យល់សប្តិ  ឃើញ ថា ខ្លួនឯង ស្លាប់  ឬ នរណា ម្នាក់ ស្លាប់  វា គឺជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច បំផុត  ព្រោះ ពេល ខ្លះ យើង មិន បាន ដឹងខ្លួន ថា  យើង កំពុង យល់សប្តិ នោះ ទេ ។  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត គិត ថា  ការយល់សប្តិ ឃើញ ការស្លាប់ បែប នេះ  មាន ន័យ ថា ជា រឿង ល្អ ទៅ វិញ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក រាល់គ្នា ច្បាស់ជា  មាន ចម្ងល់ ហើយ ថា  តើ ការយល់សប្តិ ឃើញ បែប នេះ  មាន ន័យ យ៉ាងណា ទៅ ?  ដូច្នេះ នៅ ខាងក្រោយ នេះ  យើង នឹង បកស្រាយ អំពី  ការយល់សប្តិ  ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច របស់ អ្នក មួយ នេះ ។
១.  យល់សប្តិ ឃើញ ខ្លួនឯង ស្លាប់៖  ការយល់សប្តិ ឃើញ បែប នេះ  ជាធម្មតា វា មិន មែន មាន ន័យ  អាក្រក់ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ព្រោះ សញ្ញា នៃ ការស្លាប់  វា តំណាង ឲ្យ ការចាប់ផ្តើម ជាថ្មី  ដូច្នេះហើយ ពេល ខ្លះ វា មាន ន័យ ថា  ជម្លោះ យូរអង្វែង នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់  ឬ ជំងឺ ដែល ឈឺ ធ្ងន់ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ធូរ  ប៉ុន្តែ មួយវិញទៀត  វា អាច មាន ន័យ ថា  ថា អ្នក កំពុងតែ ប្រឈមមុខ  នឹង ទីបញ្ចប់ នឹង អ្វី មួយ  ដូចជា  ការងារ  ឬ ស្ថានភាព រវាង គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  ការស្លាប់ ក្នុង យល់សប្តិ នោះ  វា អាច ជា សញ្ញា ដែល បង្ហាញ ថា  អ្នក ត្រូវតែ បោះបង់ នូវ ទុក្ខ កង្វល់ ទាំងឡាយ  ហើយ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម កសាង ជីវិត  របស់ អ្នក ជាថ្មី ។
២.  យល់សប្តិ ឃើញ នរណា ម្នាក់ ស្លា ប់៖  មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុង មាន  កំហឹង  ការច្រណែន  ឬ មាន ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត នឹង នរណា ម្នាក់  ដែល កំពុង ព្យាយាម តាម រំខាន  ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ហើយ អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម  ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ  ចាកចេញ ពី ជីវិត របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ កំហឹង  និង ឈប់ គិត  ដល់ អ្នក ទាំងនោះ  បើសិនជា អ្នក  មិន ចង់ឲ្យ ពួកគេ  លេច មុខ នៅក្នុង  ការយល់សប្តិ របស់ អ្នកតទៅទៀត នោះ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494923  នាក់ ,  កំពុង មើល  93  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1753  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8703  នាក់ ,  ខែ នេះ  22346  នាក់
៣.  យល់សប្តិ ឃើញ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នកស្លា ប់៖  មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុង ភ័យខ្លាច នៃ ការបាត់បង់ នរណា ម្នាក់  ឬ នរណា ម្នាក់ នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ជីវិត របស់ អ្នក ។  ការយល់សប្តិ ដូចនេះ  វា អាច មាន ន័យ ថា  អ្នក បាន ធ្វើឲ្យ នរណា ម្នាក់  អស់ ជំនឿចិត្ត លើ អ្នក  ហើយ ទាំងនេះ  វា អាច បង្កើត ជា ផល អវិជ្ជមាន  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវតែ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ សំខាន់  ឬ ក៏ ពិសេស សម្រាប់ អ្នក ប៉ុណ្ណា  ហើយ អ្នក គួរតែ ចេះ  កែប្រែ ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  បើសិនជា អ្នក  មិន ចង់ឲ្យ គេ បាត់បង់ ទៅ ។
៤.  យល់សប្តិ ឃើញ អ្នក ដែល ស្លាប់ រួចទៅហើយ ជា  បងប្អូន  ឬ មិត្ត របស់ អ្នក៖ ការបាត់បង់ នរណា ម្នាក់  ដូចជា បងប្អូន  ឬ  មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  គឺជា រឿង មួយ  ដែល ពិបាក ទទួលយក បំផុត  នៅក្នុង ជីវិត  ដូច្នេះហើយ  ការយល់សប្តិ បែប នេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុងតែ នឹក ដល់ ពួកគេ  ហើយ អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម រំលឹក  អនុស្សាវរីយ៍ ចាស់ ៗ  រវាង អ្នក ជាមួយ ពួកគេ ។  ហើយ ការយល់សប្តិ នេះ  វា អាច បញ្ជាក់ ថា  ជីវិត របស់ អ្នកប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅតែ កើតទុក្ខ  ចំពោះ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ដែល បាន បាត់បង់ ទៅ ។
៥.  យល់សប្តិ ឃើញ  និង និយាយ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក ដែល ស្លាប់ រួចទៅហើយ៖ មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុងតែ នឹក  ពិបាកចិត្ត និង មាន ទុក កង្វល់ ខ្លាំង ក្នុង ការបាត់បង់ ពួកគាត់  ហើយ អ្នក កំពុងតែ មិន ទាន់  អាច ទទួលយក បាន នូវ រឿង មួយ នេះ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  យល់សប្តិ បែប នេះ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ព្រលឹង របស់ ពួកគាត់  កំពុងតែ នៅ តាម ថែរក្សា  ការពារ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ  ហើយ មួយ វិញទៀត  វា ក៏ អាច ជា ឱកាស មួយ ចុងក្រោយ  សម្រាប់ អ្នក  ក្នុង ការនិយាយ ពាក្យ លា  ទៅកាន់ ពួកគាត់ នៅ  ក្នុង សុបិន្ត របស់ អ្នក ផងដែរ  ។
៦.  យល់សប្តិ ឃើញ សត្វ ចិញ្ចឹម ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ងាប់៖  មាន ន័យ ថា  សុបិន្ត មួយ នេះ  វា អាច ជា សញ្ញា  បង្ហាញ ពី ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន  អំពី ជីវិត របស់ អ្នក  បន្ទាប់ពី អ្នកភ្ញាក់ ពី គេង ។  បើសិនជា អ្នក យល់សប្តិ ឃើញ  ការស្លាប់ របស់ សត្វ នោះ  មាន ភាព គួរឲ្យ ខ្លាច ឬ អាច ហៅ ថា  មាន ផល អវិជ្ជមាន ខ្លាំង នោះ  មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុងតែ មាន  បញ្ហា សុខភាព  ឬ អ្នក កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង  មិន ល្អ ជាមួយ នណា ម្នាក់ ។ មួយវិញទៀត  វា អាច មាន ន័យ ទៀត ថា  អ្នក កំពុងតែ បណ្តោយ ឲ្យ នរណា ម្នាក់  គេង ផល ចំណេញ  និង  ព្យាយាម ធ្វើបាប មកលើ រូប អ្នក ផងដែរ ។
៧.  យល់សប្តិ ឃើញ កូនក្មេង ដែល ស្លាប់  ហើយ រស់ ឡើងវិញ៖  មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុងតែ ចង់ឲ្យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ នោះ  អាច មាន ជីវិត រស់រាន ឡើងវិញ ។  ពីព្រោះថា ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្តាយ  ឬ បងប្អូន  ពេល ដែល បាត់បង់ កូនក្មួយ  ជាទី ស្រលាញ់  គឺ ពិតជា ពិបាក នឹង ទទួលយក ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូច្នេះហើយ  ពេល ដែល អ្នក យល់សប្តិ ឃើញ បែប នេះ  គឺ ព្រោះតែ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  នៅ វិលវល់  ពិបាក ក្នុង ចិត្ត ខ្លាំង  ហើយ នៅតែ មិន អាច ទទួលយក បាន នូវ ហេតុការណ៍ ទាំងនេះ  និង នៅតែ មិន យល់  ថា ហេតុ អ្វី ពួកគេ ចាកចេញ ពី អ្នក  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បែប នេះ ។
៨.  យល់សប្តិ ឃើញ នណា ម្នាក់ ដែល ទើបតែ ស្លា ប់៖ មាន ន័យ ថា ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ  នៅតែ ដិត ដាម ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម  ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  គេ បាន ចាកចេញ ទៅ ឆ្ងាយ ហើយ ។  ហើយ បើសិនជា អ្នក  នៅតែ យល់សប្តិ ឃើញ  គេ មិន ឈប់ ទេ នោះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក គួរ ស្វែងរក នរណា ម្នាក់  ដើម្បី ជួយ រំលែក ទុក្ខ របស់ អ្នក  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ជាង នេះ  ជៀស ជាង នៅ ម្នាក់ឯង  ហើយ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ពិបាកចិត្ត លើស ដើម ។
៩.  យល់សប្តិ ឃើញ  អ្នក ដែល ស្លាប់ ព្យាយាម ហៅ អ្នក ទៅ កន្លែង ផ្សេង ជាមួយ៖  មាន ន័យ ថា  ជា សញ្ញា ដែល  អ្នក ព្យាយាម យល់ ថា  មិត្ត ឬ មនុស្ស ដែល ស្លាប់ នោះ  គេ បាន ទៅ ឋាន ស្ងប់ សុខ ហើយ  មួយវិញទៀត  វា ជា សញ្ញា ថា  អ្នក មិន ទាន់ អាច នៅ ម្នាក់ឯង  ដោយ គ្មាន ពួកគេ ។  ហើយ បើសិន  ជា អ្នក ដែល ស្លាប់ នោះ  ព្យាយាម ហៅ ឈ្មោះ  ឬ ព្យាយាម និយាយ ជាមួយ អ្នក  មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង មាន ដំណឹង ល្អ  អំពី រឿង អ្វី មួយ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ការធ្វើការពេញ មួយ ថ្ងៃ ធ្វើអោយ អ្នកតានតឹង អារម្មណ៍  ហើយ អស់ កម្លាំង ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ អ្នក ពុំ ចង់ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នោះ ទេ ។  ទាំង នេះ គឺជា គន្លឺះ លំហាត់ប្រាណ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ដើម្បី រក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  និង កាត់បន្ថយ ភាព ស្ត្រេស នៅ ការិយាល័យ ។
ពេល ខ្លះ ការអង្គុយ យូរ គឺ ពិតជា មិន អាច គេច បាន  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក ក្រោកឈរ យ៉ាងតិច ម្តង ក្នុង មួយ ម៉ោង ដើម្បីឲ្យ មាន លំហូរ ឈាម ល្អ ។
កន្លែង ធ្វើ្ក ការស្អាត ចៀស ពី ជំងឺ  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ គិត ពី មេរោគ ទាំងអស់ ដែល កំពុង តោង ជាប់ នៅលើ  Keyboard  និង  Mouse  ហើយ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក បាន ប៉ះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពេល កំពុង អង្គុយ នៅមុខ កុំព្យូរ ទ័រ របស់ អ្នក ។  ដូចនេះ ត្រូវ បា្រកដ ថា អ្នក ជូត សម្អាត កន្លែង ធ្វើការ ដូចជា  តុ  ឬ សំភារៈ ធ្វើការ របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ  និង រៀបចំ ទុកដាក់ ឯកសារ សំភារៈ ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ កុំ ឲ្យ រញ៉េរញ៉ៃ ។
ការផឹក ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ជួយ ពង្រឹង សាច់ដុំ  ព្រោះ ការ ដែល អ្នក អង្គុយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ដោយ មិន មាន សកម្មភាព ទាល់តែសោះ  វា បណ្តាលឲ្យ ការវិវត្តន៍ គុណសម្បត្តិ របស់ សាច់ដុំ យឺត ។  ការបាត់បង់ ជាតិ ទឹក គឺ មកពី ការទទួលទាន ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់ អាច ធ្វើឲ្យ ឈឺ ក្បាល  និង មាន អារម្មណ៍ រសាប់រសល់ ។  ផឹក ទឹក ពី ៨ ទៅ ១០ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី រក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ ។
អ្នក គួរតែ ជម្រុញឲ្យ មាន លំហាត់ប្រាណ ១ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ពី ការងារ  ព្រោះ វា ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  កម្លាំង មាំ មួន  និង អារម្មណ៍ ល្អ ផងដែរ ។
រក្សា ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា របស់ អ្នក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ដោយ ផឹក វីតាមីន C  ឲ្យបាន ច្រើន ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  និង ញុំា បន្លែ ផ្លែ ឈើ ឲ្យបាន ច្រើន  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ។
ការទំនាក់ទំនង  ឬ និយាយ ជាមួយ មនុស្ស នៅ កន្លែង ធ្វើការ អាច ជួយ ប្រឆាំង ទៅ នឹង ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  និង ធ្វើអោយ អ្នកទន្ទឹម រង់ចាំ ចង់ ធ្វើ ការងារ ទៀតផង ។
ការអង្គុយ ច្រើន បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដូច្នេះ ចាប់ផ្តើម ជម្រុញ ខ្លួនអ្នក ដោយ ឈរ ជារៀងរាល់ ២០ នាទី ម្តង ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា ការអង្គុយ ឲ្យ ត្រង់ ខ្នង អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ គំនិត  និង អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស បើ ទោះបីជា គំនិត វិជ្ជមាន  ឬ អវិជ្ជមាន ក៏ដោយ ។  ដូចនេះ នៅ ខណៈពេល អ្នក កំពុង អង្គុយ នៅ កន្លែង ធ្វើការ សូម ផ្តោត លើ ការអង្គុយ អោយ ត្រង់ ខ្នង ។
យើង តែងតែ សំលឹង អេក្រង់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ទាំង ដែល មិន ដឹង ថា វា ផ្តល់ ផល អាក្រក់ អាច កើតឡើង មក លើ ភ្នែក របស់ យើង នោះ ។  ការសិក្សា បង្ហាញ ថា បញ្ហា រោយ ភ្នែក ឬ ឈឺ ភ្នែក  (eyestrain)  មាន ៥០  ទៅ ៩០ %  គឺ អ្នកធ្វើការ ជា បុគ្គលិក កំព្យូទ័រ ។  ដើម្បី ចៀស ពី បញ្ហា នេះ អ្នក ត្រូវ ទៅ ទទួល ការពិនិត្យ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ភ្នែក  និង បា្រកដ ថា កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក ពុំ មាន ពន្លឺ ខ្លាំង ពេក  ឬ ងងឹត ពេក  និង ពន្លឺ អេក្រង់ កំព្យូទ័រ មិន ខ្ពស់ ពេក  ដែល វា បណ្តាល អោយ មាន បញ្ហា ភ្នែក ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494908  នាក់ ,  កំពុង មើល  78  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1738  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8688  នាក់ ,  ខែ នេះ  22331  នាក់
Game  Puzzle  គឺជា  Game  កំសាន្ត មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើ ភាសារ  C#  Programming  Language  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត កំសាន្ត ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ ការត្រិះរិះ  ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ។
វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផ្តល់ កំណើត ពីព្រោះ មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ត្រគាក ធំ  អាច ផ្តល់ កំណើត កូន ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន ភាពឆ្លាតវៃ ។
មនុស្ស ទាំងអស់ ចង់់ ឲ្យ នារី របស់ គាត់ ក្លាយជា ម្តាយ ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  សម្រាប់ ពួកគាត់ នៅ ពេល ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា អស់សង្ឃឹម ។
មនុស្ស ស្រី ពិត បា្រកដ នឹង មិន ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ដូច នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ឬ ក៏ ការធ្វើ អ្វី មួយ ដែល មិន មែន ជា ធាតុ ពិត របស់ ខ្លួន ។
ញញឹម មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្រី ស្អាត គួរឲ្យ ស្រលាញ់ នោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ មនុស្សនប្រុស មានអារម្មណ៍ ល្អ ជាមួយ ខ្លួន គេ ទៀតផង ។
មនុស្ស ស្រី គួរតែ សើច នៅពេល មនុស្ស ប្រុស និយាយ រឿង បែប កំប្លែង  និង ធ្វើឲ្យ គាត់ សប្បាយចិត្ត នៅពេល គាត់ មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ ។
មនុស្ស ប្រុស គឺ គិត ពី អនាគត កូន របស់ ពួកគេ  ដូចនេះ ហើយ មនុស្ស ស្រី គួរតែ អាច ចេះ មើល ថែ ក្មេង បាន  បើ ទោះបី មាន អាយុ តិច  ឬ ច្រើន ក៏ដោយ ។
ជា ការពិត ណាស់ ភាពស្រស់ស្អាត ខាងក្រៅ គឺជា រឿង មួយ ដល់ សំខាន់  សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី នៅក្នុង ការឆក់ យក ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស ប្រុស ។  ប៉ុន្តែ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍  និង ចង់ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ស្នេហា យូរអង្វែង បាន នោះ ទេ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ជាជាង រូប សម្រស់ ទៅ ទៀត ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494892  នាក់ ,  កំពុង មើល  62  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1722  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8672  នាក់ ,  ខែ នេះ  22315  នាក់
មាន តារា សិល្បៈ មួយចំនួន បាន មកកាន់ ទី វត្ត ទួល  ដោយ ទឹកមុខ ស្រពោន អាឡោះអាល័យ ឌី ជេ អាលីយ៉ា  ដែល បាន ចែក ឋាន ទាំង នៅ ក្មេង ស្តាយ ទេពកោសល្យ  ព្រោះតែ ជំងឺ ធ្ងន់ មិន អាច សង្រ្គោះ បាន ។
វត្តមាន ពិធី បុណ្យ ចូលរួម ខ្នះ ខ្នែង ទាំងអស់ គ្នា  ដូចជា អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  លោក  ខេម  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  លោក  ងិន  ម៉ារី យា  លោក  មាស  សុខ រតនៈ  លោក  សុខ  សំណាង  ពិធី ករទទក  លោក  គន់  រៀម រតនៈ  លោក  ម៉ាដូណា  កញ្ញា  ស៊ូ  ដាណេ ។
ភ្នំពេញៈ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សព  ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  បាន តម្កល់ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ តែ ១ ថ្ងៃ នេះ ទេ ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ពិធី បូជា រំលាយ សព នៅ ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល នេះ  នៅ វត្ត ទួល អង្គ លោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម គម្រោង ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ អាចនឹង ធ្វើឡើង នៅ វត្ត នាគវ័ន  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ គ្រាន់ ជា គម្រោង នៅ មិន ទាន់ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត ខាងលើ នៅឡើយ ។  ដោយ អ្នក សិល្បៈ ចង់ រៀបចំ ធ្វើ នៅ វត្ត នាគវ័ន្ត ច្រើន ជាង ៕
មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល ធ្វើឱ្យ កន្លែង មួយ សមរម្យ សម្រាប់ ស្ត្រី នៅ លីវ មាន ;  កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ទៅក្នុង ការជជែក ,  ការងារ ដែល បង់ ល្អ ,  បុរស នៅ លីវ ដ៏ ល្អ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង កំពុង សម្លឹង រកមើល ,  អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ គឺជា ច្បាស់ ណាស់ ថា ពួកគេ មួយចំនួន .  ទីក្រុង ស្ត្រី ទាំង នេះ ជ្រើស ឱ្យ រស់ នៅក្នុង គួរតែ មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៃ កត្តា ទាំងនោះ ប្រសិនបើ មិន ទាំងអស់ .  បញ្ជី នៃ បណ្តា ទីក្រុង នានា របស់ អាមេរិក កំពូល សម្រាប់ ស្ត្រី តែ មួយ អ្នក នឹង រកឃើញ នៅ ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ពិចារណា ជួរ នៃ កត្តា ដូចជា .
មួយ ទៀត បូក ដ៏ ធំ មួយ នៃ ទីក្រុង នេះ គឺ មាន លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ ថា វា ទទួលបាន ទាំងអស់ តាមរយៈ ឆ្នាំ នេះ .  អាកាសធាតុ អំណោយផល នឹង តែងតែ រក្សាទុក អ្នក នៅក្នុង វិញ្ញាណ ខ្ពស់ និង អ្នក នឹង មាន ថាមពល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ពេលវេលា ដែល អ្នកទទួលបាន ការងារ នេះ បន្ទាប់ពី ការ.  នៅ ទីនោះ .  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន មកពី សក់ ទៅនឹង ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ មើលឃើញ ទៅ បុក ឆ្នេរ .
1.  ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ :  នៅ ទីនេះ ,  ស្ត្រី អាច រីករាយ នឹង របៀប រស់ នៅ ទីក្រុង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ;  វា ជា ទីក្រុង រស់រវើក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ,  ប៉ុន្តែ មិន វាយ ឫក ដូចជា ទីក្រុង ញូវយ៉ក .  Chitown,  ដូច ដែល អ្នកស្រុក ជានិច្ច សំដៅ ទៅ ទីក្រុង ដូចជា ,  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ សម្រស់ ធម្មជាតិ ,  វប្បធម៌ និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត .  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ,  អ្នក នឹង គ្រាន់តែ ស្អប់ ទុក វា ;  វា ជាបន្ទុក មួយ នឹង សង្កាត់ ទាន់សម័យ និង ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត .
ដូច្នេះ ,  អំពី របៀប ដែល ល្អ គឺ ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ស្ត្រី នៅ លីវ ?  អ្នកស្រី  Oprah  Winfrey,  ស្ត្រី នៅ លីវ ដែល ល្បី បំផុត នៅក្នុង ភព ផែនដី នេះ ,  រស់ នៅ ទីនេះ ;  នេះ គួរតែ បញ្ជាក់ ថា ទីក្រុង នេះ គឺ គួរឱ្យ រំភើប គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី រស់ .
2.  ទីក្រុង  Los  Angeles:  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រីករាយ ជាមួយនឹង ជីវិត ឱ្យ បាន ពេញលេញ ជា ស្ត្រី តែ មួយ ,  អ្នក អាច ពិចារណា ពី ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles.  ដី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ កិច្ចការ ជំនួញ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បុរស ដ៏ ល្អ មើល និង ឆើត ឆាយ ;  ដូច្នេះ ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅ ទីនេះ ,  ការស្វែងរក នរណា ម្នាក់ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បី ព្យួរ ជាមួយនឹង មិន មាន បញ្ហា .
3.  បូស្តុន :  ស្ត្រី នៅ លីវ រកឃើញ បូស្តុន ស្វាគមន៍ ដោយ មិន គិត ពី អាយុ ដែល ពួកគេ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ .  សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ,  ទីក្រុង នេះ មាន សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ អាច ទទួលបាន ដោយ ខ្លួន គេ បាន ចូលរៀន នៅ.  បើ អ្នកស្រឡាញ់ ដើរ ផ្សារ និង តែងតែ ចង់ ស្លៀកពាក់ អ្វី មួយ ដែល ទាន់ សម័យ ,  មាន  Newbury  ផ្លូវ ,  ជា កន្លែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការទិញ សម្លៀកបំពាក់ រចនា ម៉ូដ .
ប្រសិនបើ អ្នក មាន មួយ ក្នុង ចំណោម ពួក អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ រ៉ូមីង នៅ ជុំវិញ និង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ,  ទីក្រុង នេះ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន នៅ តាម ដងផ្លូវ ,  សារមន្ទីរ ,  វិចិត្រ សាល ,  សាល ប្រជុំ និង ឧទ្យាន .
4.  សានឌី អាហ្គូ :  សានឌី អាហ្គូ បាន ក្លាយជា ទីក្រុង មួយ ដែល បង្ហោះ មួយចំនួន នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល អស្ចារ្យ បំផុត ដែល អ្នក នឹង មក នៅ ទូទាំង ជានិច្ច .  ដូច្នេះ ,  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក នៅ លីវ និង ចង់ឱ្យ មាន គ្រា ដ៏ គាប់ មួយចំនួន នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ពិចារណា ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ សានឌី អាហ្គូ.
ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ,  វាល រហោស្ថាន តាម ភ្នំ ;  នេះ មាន ន័យ ថា ,  នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ កន្លែង សមរម្យ ទៅកាលបរិច្ឆេត ,  មាន ជម្រើស ច្រើន ក្នុង ការជ្រើស ពី .  ក្រុង  San  Diego  ក៏ ជា ផ្ទះ ទៅជា ទីប្រជុំជន ពិតជា មាន សភាព អ៊ូអរ .
5.  ទីក្រុង  Las  Vegas:  ឱកាស នៃ ការទទួលបានជា ដៃគូ សមរម្យ គឺ ប្រហែលជា ខ្ពស់ បំផុត ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក នៅ  Las  Vegas.  នេះ បើ យោង តាម  2013  អត្ថបទ ចុះផ្សាយ នៅលើ ទស្សនាវដ្តី  Forbes,  ទីក្រុង  Nevadan  នេះ មាន ចំនួន បុរស នៅ លីវ ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ គ្រប់ ស្ត្រី នៅ លីវ ដែល រស់ នៅក្នុង វា ;  សម្រាប់ គ្រប់ ស្ត្រី នៅ លីវ ,  ទីក្រុង នេះ មាន  1.34  ប៉ុន្តែ ការ.  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទីក្រុង នេះ ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង  Las  Vegas  ចូល ទី  5  ក្នុង បញ្ជី នៃ បណ្តា ទីក្រុង របស់ អាមេរិក កំពូល សម្រាប់ ស្ត្រី នៅ លីវ នេះ .
ស្ត្រី ទាំងអស់ នៅ ទីនោះ ដែល មាន តែ មួយ និង ធ្វើ ផែនការ ដើម្បី ដោះស្រាយ ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ទីក្រុង ណាមួយ ខាងលើ នេះ នឹង មាន ជីវិត រស់រញ្ជួយ ច្បាស់ ណាស់ .
មាន ទីក្រុង នានា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន ដែល ជា កន្លែង ដែល បុរស នៅ លីវ មានអារម្មណ៍ ថា មាន ផាសុកភាព ជាង អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន .  ការពិភាក្សា នេះ …
លោក  ផេង  សិទ្ធី  អភិបាល ក្រុង បាត់ដំបង បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ដែរ ថា  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ម្តង ឡើង  ម្តង ស្រក ជាច្រើន សារ នៅក្នុង អំឡុង ចុង ខែមិថុនា និង ដើម ខែកក្ត ដានេះ បាន បង្កអោយ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ គម្រោង សាងសង់ របាំង ថ្ម ទប់ ដី មាត់ ស្ទឹង សង្កែ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទឹក ស្ទឹង បាន បោក បុក រហូតដល់ បាក់ ច្រាំង ប្រមាណ ជាជាង ១០០ ម៉ែត្រ រួមទាំង ផ្លូវថ្នល់ មួយចំណែក ផ្សេង ទៀត ហើយ បាន ធ្វើអោយ អាក់ខាន ដល់ កិច្ច ដំណើរ សាងសង់ ច្រាំង ទប់ទឹក កម្ពស់ ខ្ពស់ ខុសពី ការគ្រោងទុក ថែម ទៀត ៕
វិធានការបន្ទាន់ យក ដុំ ថ្ម ទំហំ ធំ ជាច្រើន តោន មក ចាក់ បំពេញ ត្រង់ កន្លែង បាក់ ដី ថ្នល់ នេះ និង ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្ត ដា ដែល ជា ចំណែក មួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ខេត្ត មួយ នេះ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស និង មាន ភាពងាយស្រួល ឡើងវិញ ។
ការប៉ះពាល់ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  ក្នុង ការចុះ ពិន ត្យ ស្ថានភាព ច្រាំង ស្រុត បាក់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្តដា កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង  ឯកឧត្តម  ងួន  រតនះ  បាន បង្ខំ ចិត្ត សម្រេច អោយ ក្រុម បច្ចេកទេស យក ដុំ ថ្ម ធំ ៗ ជាច្រើន តោន មក ចាក់ បំពេញ ត្រង់ កន្លែង បាក់ ដី ថ្នល់ នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបាក់ ច្រាំង កាន់តែ ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សម្រេច ចាក់ ដុំ ថ្ម ធំ ៗ នៅ ត្រង់ ចំណុច ច្រាំង បាក់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល ចូល ចំណែក ផ្លូវ ដោយសារ ជំនន់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  –  CHNChannel
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សម្រេច ចាក់ ដុំ ថ្ម ធំ ៗ នៅ ត្រង់ ចំណុច ច្រាំង បាក់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល ចូល ចំណែក ផ្លូវ ដោយសារ ជំនន់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ
បាត់ដំបង៖ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង បង្ខំ ចិត្ត សម្រេច ប្រើប្រាស់ ដុំ ថ្ម ទំហំ ធំ រាប់ តោន ចាក់ នៅ ត្រង់ កន្លែង ច្រាំង បាក់ មុខ មន្ទីរពេទ្យ ធំ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល ដី បាក់ ចូល  ចំណែក ផ្លូវ ខេត្ត ដោយសារ ជំនន់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន សារ ។
គម្រោង សាងសង់ របាំង ថ្ម ទប់ ដី មាត់ ស្ទឹង សង្កែ ជាច្រើន រយ ម៉ែត្រ មុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង  ឋិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៥៦  ក្នុង ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ មក  បច្ចុប្បន្ន បាន ផ្អាក ដំណើរការ សាងសង់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ឡើង ខ្ពស់ សាងសង់ លែង កើត ថែមទាំង បាន បង្កអោយ រលំបាក់ ដី និង ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ មួយ កំណាត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង ។
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ រិះគន់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  ជុំវិញ ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទន្លេ  -  សំឡេង ទីក្រុង !
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ស  ខេង  បាន រិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន វ័យ ក្មេង លោក  សាយ  សំអាល់  ដែល ជា កូនប្រុស ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា លោក  សាយ  ឈុំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ ដោយ លោក បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ដែល អាចនឹង បង្ក ជា បញ្ហា ធំ នា ពេល អនាគត ។
លោក  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា ទឹក ទន្លេ ដែល នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ភ្នំពេញ មាន ភាព កខ្វក់ គឺ បណ្តាល មកពី ការ ដែល នៅ ភ្នំពេញ បាន បញ្ចេញ ទឹកកខ្វក់ ដោយ មិន បាន ចម្រោះ  ហើយ ថា៖  « ក្រសួង បរិស្ថាន មិន បាន ទទួលខុស - ត្រូវ  និង បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ ករណី ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ដ៏ ធំ នៅពេល ខាងមុខ » ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អត្តសញ្ញាណកម្ម រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ពី  ២០១៤ - ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ បន្ត នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមករា លោក  ស  ខេង  ដែល ក៏ ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ទឹក ហ្នឹង គឺ ចេញពី ភ្នំពេញ ។  ដូច អត់ បាន ដាក់ ចម្រោះ  ឬ មិន បាន ចម្រោះ ហើយ មិន បាច់ និយាយ ណា ទេ គឺ នៅនឹង កន្លែង ក្រសួង បរិស្ថាន តែម្តង ។  ចុះ បើ គាត់ ធ្វើ សម្អាត កន្លែង ហ្នឹង មិន ស្អាត ផង  តើ ទៅ សម្អាត កន្លែងណា ទៀត ។  តើ ពេល អនាគត ទៅ វា យ៉ាងម៉េច ?  រឿង នេះ គឺជា រឿង ធំ ណាស់  មិន មែន ជា រឿង តូច ទេ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រៀបធៀប ទឹក ទន្លេ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ភ្នំពេញ ដូចជា ព្រែក ឯង  និង ខាងលើ ភ្នំពេញ  ទឹក គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ស្រឡះ នេះ គឺជា បញ្ហា  ព្រោះ ឥឡូវ ផ្ទះ ធ្វើ  ១០  ជាន់  ២០  ជាន់  និង  ៣០  ជាន់  តើ ទឹក ស្អុយ ទាំងនោះ គេ បញ្ចេញ ទៅ ណា ?
លោក  សៅ  សុភាព  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង  និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ ឲ្យដឹង ថា បញ្ហា នៃ ទឹកកខ្វក់ គឺ ក្រសួង បាន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ នេះ ជាមួយនឹង ខាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ពីព្រោះ កិច្ចការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ គ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង រាវ  ជាពិសេស សំណល់ រឹង សំរាម នៅ តាម ទីប្រជុំជន  និង សំណល់ រាវ ដែល ចេញ ពី គេហដ្ឋាន គឺ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មាន ន័យ ថា សាលា រាជធានី ជា អ្នកទទួលបន្ទុក លើ ការងារ នេះ ។  ឯ ក្រសួង បាន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ នេះ ដោះ ជា បន្ទាន់ នូវ វិធានការ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការហូរ ចេញ តាម ផ្ទះ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « វា គ្រាន់តែ ជា ការរិះគន់ ដាស់តឿន ដើម្បី ជួយ រំឭក គ្នា ទៅវិញទៅមក ខ្ញុំ មិន គិត ថា វា ជា ការទះ កំផ្លៀង  ឬ ទាត់ កំប៉េះ គូទ ទេ ។  យើង ឃើញ ទឹក ភាគ ច្រើន គឺ ហូរ ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ ទន្លេ ច្រើន ជាង ដោយសារតែ ការលុប បឹង ដែល គ្មាន កន្លែង ស្តុប  និង ហូរ ទៅ កន្លែង ចម្រោះ មិន ទាន់ »៕
លោក និយាយ ថា៖  « ករណី ខ្លះ ក៏ មាន ការចន្លោះប្រហោង ហើយ យើង នឹង បន្ត ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង បន្ថែម ទៀត ជាមួយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  បើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល លោក ត្រូវ អនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង គោលការណ៍ ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ » ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ គណនេយ្យភាព  សង្គម  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន លើកឡើង ថា បញ្ហា នេះ គឺជា បញ្ហា របស់ ថ្នាក់ រាជធានី ជាជាង សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង ទោះបី ក្រសួង មាន ទីតាំង នៅ ទីនោះ ក៏ ពិត មែន ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ទឹក  និង លូ ផ្សេង ៗ វា គឺជា ថា្នក់ ក្រោម ។
ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ការគោរព បូជា ដើមឈើ ឬ រុក្ខជាតិ  ដែល ទាក់ទិន នឹង ជំនឿ បែប ជីវចលនិយម  មាន តាំង តែ សម័យ មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ម៉េ្លះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ចាត់ទុក ថា  ដើមឈើ  មាន ជីវិត ដូច មនុស្ស  ពោលគឺ  ចេះ កើតទុក្ខ  ចេះ យំ  ចេះ សើច  ចេះ ច្រៀង រាំ ឬ ចេះ បំពេ  ព្រោះ មាន បេះដូង  មាន វិញ្ញាណ  មាន សាច់  មាន ឈាម ពិត ៗ  ។
ចំណុច មួយ ដែល យើង ត្រូវតែ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ចាប់ពី ពេល ដែល វប្បធម៌ ឥណ្ឌា បាន ហូរ ចូល  ហើយ ជ្រួតជ្រាប ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  នាសម័យ នគរ ភ្នំ មក  ប្រជាប្រិយភាព របស់ ដើមឈើ កាន់តែ រីក សុះ - សាយ ឡើង  ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា មាន ប្រភេទ ដើមឈើ ជាច្រើន  បាន រក្សា ឬ ទទួល នូវ តួនាទី សំខាន់ ៗ ថ្មី  ក្នុង ប្រព័ន្ធ គំនិត បែប ឥណ្ឌា  និយម ទៅ វិញ  ។
ទោះបីជា មាន ការច្របាច់ ជំនឿ ចាស់  ឱ្យ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ ជំនឿ ថ្មី ក៏ដោយ  មកដល់ ពេលនេះ  ក៏ ពុំ ទាន មាន ទស្សនា ទាន មួយ ណា  បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ថា  វា ជា ការខុសឆ្គង ឬ ក៏ ជា ការចៃដន្យ នោះ ដែរ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ការបញ្ចូល ជំនឿ ថ្មី ក្នុង ប្រព័ន្ធ គំនិត ចាស់ នេះ  គ្រាន់តែ ចង្អុលបញ្ជាក់ នូវ ភាពស្រដៀង គ្នា ផ្នែក និមិត្តរូប និយម នៃ សមាសភាព ទាំង ពីរ  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ និរន្តរភាព នៃ ជំនឿ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដើម្បី បញ្ជាក់ ភាពត្រឹមត្រូវ មនោគមន៍ វិជ្ជា  សាសនា សំយោគ  ខាងលើ នេះ យើង អាច លើក យក គំនូរ តំណាង ព្រះប្រក់ នាគ ប្រថាប់ ក្រោម ដើម ពោធិ៍  ដែល គេ គូរ លើ កំណាត់  ឬ លើ ជញ្ជាំង  ឬ វត្ថុ សម្រាប់ គោរព បូជា  ។  នេះ ជា ហេតុផល មួយ  ដែល គេ មិន អាច បដិសេធ បាន  ពីព្រោះ វា បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ប្រជានុរាស្ត្រ ខ្មែរ  ជឿ គោរព ខ្លប ខ្លាច  ដើម ពោធិ៍ ឬ ជ្រៃ  ដែល គេ ជឿ ថា ជា សញ្ញា ដ៏ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដើម ពោធិ៍ នេះ  ក៏ ជា ជម្រក សម្រាប់  មនុស្ស  សត្វ  និង តំណាង នូវ ពុទ្ធិ ឬ ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ផងដែរ  ។
ក្នុង រឿង ព្រេង បុរាណ ខ្មែរ  ព្រៃ ព្រឹក្សា ឬ រុក្ខជាតិ ទាំងឡាយ  បាន បំពេញ នូវ តួនាទី ចម្បង បំផុត  ដោយ ហេតុ ថា  វា ជាលំនៅ ស្ថាន  របស់ ពពួក ទេព រក្ស  ឬ អារុក្ខ អារក្ស អ្នកតា  ដែល បីបាច់ថែរក្សា ព្រៃ ភ្នំ ឬ ធម្មជាតិ  ។  កុំ ភ្លេច ថា  មុខងារ ដ៏ សំខាន់ របស់ ព្រៃឈើ  មិន ទាន់ បាន បាត់ ទាំងស្រុង នៅឡើយ  គឺ វា ផ្ដល់ នូវ ផលានុផល គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស  សត្វ  ថែម ទៀត ផង  ។
ដោយ ប្រការ នេះ ហើយ  បានជា មនុស្ស ខ្មែរ នៅពេល ចូល បរបាញ់  កាប់ ឈើ  ឬ រុករកឃ្មុំ ម្ដង ៗ រមែង តែ បន់ស្រន់ អារក្ខ  អារក្ស  ដើម្បី សូម ក្ដី អនុញ្ញាត ឬ សូមទោស  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  ពុំ អាច ទទួល នូវ សេចក្ដីសុខ សប្បាយ បាន ទេ  ។  ការ សូម លើកលែង ទោស  គឺជា ពិធី ចាំបាច់  អនុវត្ត ដោយ មាន តង្វាយ ជា ចំណី ចំណុក ថែម ទៅ ទៀតផង  ដើម្បី ជា ស្ពាន មេត្រី  ឬ ជា ការដឹងគុណ ដ៏ ស្មោះស របស់ ពួកគេ  ចំពោះ មច្ឆរិយ បុគ្គល ទាំងនោះ  ដែល ជា ម្ចាស់  ជា អ្នកថែរក្សា ព្រៃ ភ្នំ ឬ សត្វ ទាំងនោះ  ។
ដោយឡែក  តាមរយៈ រឿង និទាន ឬ ល្ខោន ខ្លះ  បាន ឱ្យ យើង ដឹង ទៀត ថា  រុក្ខជាតិ ក៏ អាច បំពេញ តួនាទី ជា ឪពុក  ម្ដាយ ដល់ កូនកំលោះ ឬ ក្រមុំ  ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើ បាន ឱ្យ ព្រាត់ប្រាស គ្នា  ។  គូស្នេហា ដ៏ កម្សត់  អាច សូម ឱ្យ ដើមឈើ តូច ធំ ទាំងឡាយ ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ  ដូចជា ដើម ជ្រៃ ជាដើម  ដើម្បី ធ្វើជា សាក្សី នៃ សេចក្ដីស្នេហា ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ ពួកគេ  ។  នៅ ទីនេះ  រុក្ខជាតិ ពិសិដ្ឋ ទាំងនោះ គឺ បំពេញ តួនាទី ជំនួស ព្រលឹង បុព្វការី ជន ឬ មេបា របស់ មនុស្ស  ។
រីឯ ក្នុង វិស័យ អក្សរសិល្ប៍ និង អក្សរសាស្ត្រ ឥណ្ឌូ  –  ខ្មែរ វិញ  ជាញឹកញាប់ ដែរ ដែល គេ ចួប វត្តមាន របស់ អារក្ស  ឬ រុក្ខ ទេវតា មួយ ប្រភេទ  មាន ឈ្មោះ ថា ព្រឹក្ស ទេវតា  ( ទេ ព ព្រឹក្ស  )  ឬ កល្បត រុ  ។  ជានិច្ចកាល រុក្ខ ទេវតា អង្គ នេះ  ជួយ បីបាច់ថែរក្សា  ជ្រោមជ្រែង ការពារ  មនុស្សលោក ហើយ ចួន កាល ផ្ដល់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន មាស  ពេជ្រ  កែវ កង  ដល់ សាសនិក ជន ថែម ទៀត ផង  ។  តាមរយៈ គម្ពីរ ឬ ចម្លាក់ បែប ពុទ្ធ និយម  យើង ក៏ ដឹង ទៀត ថា  គឺ រុក្ខ ទេវតា អង្គ នេះ  ដែល អាស្រ័យ នៅលើ ដើម កល្ប ព្រឹក្ស  ផល់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ០៤ ប្រភេទ ដូចជា  សំពត់  ឬ ក្រណាត់ សូត្រ ល្អ ៗ  ផ្កា ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ  ស្រា ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង ល ក្ដ ពណ៌  ដើម្បី គូរ ឬ ផាត់ រូប គំនូរ នៅលើ ជើង  ងាយស្រួល ក្នុង ការទាក់ទាញ គូស្នេហ៍ ភេទ បុរស ជាដើម  ។
ភស្តុតាង ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  កឺ ក្នុង ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ  ត្រង់ ចំណុច ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បក្សី ចាំ ក្រុង គេ ឃើញ មាន ដើម ជ្រៃ មួយ  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  ក្នុង ខណៈ ដែល អ្នក អម្ចាស់ នេះ  ត្រូវ តា កុ  យោរដាញ់  ធ្វើឃាត  ។  ក្រោយពី ឡើង សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ  ព្រះបាទ បក្សី ចាំ ក្រុង  បាន យក អដ្ឋិ របស់  តា កុយោវ  មក បញ្ចុះ ក្នុង ចេតិយ មួយ នៅ ខាងលិច ត្រង់ កន្លែង ដែល ដើម ជ្រៃ ជា សក្តិសិទ្ធ នេះ ដុះ  ។
តាមពិត  ជំនឿ លើ អំណាច អាថ៌កំបាំង របស់ រុក្ខជាតិ  ខ្មែរ យើង មាន តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  គឺ មាន តាំងពី សម័យ មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ម៉េ្លះ  ។  ជំនឿ នេះ  បាន ជ្រួតជ្រាប ក្នុង ទំនៀមទម្លាប់ ហើយ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង  តាមរយៈ គំនូរ ជាត់ ពណ៌ លើ កុលាលភាជន៍  មួយចំនួន  ក្នុង អំឡុង រវាង  ១០០០  –  ១០០  ឆ្នាំ មុន គ.ស.  ។
ក្រោយមក  ដោយ ជំនឿ លើ រុក្ខជាតិ នេះ  ក៏ មាន ការវិវត្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់  នា ដើម សតវត្ស ទី ១ នៃ គ.ស  ក្នុង សម័យ ឥណ្ឌូរូបនីយកម្ម  ហើយ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ នៅ ថែរក្សា ឬ បំពេញ តួនាទី ដដែល  ។  សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  នាសម័យ វប្បធម៌ នគរ ភ្នំ  បាន បន្សល់ នូវ ចម្លាក់ ជា ក្បាច់ យ៉ាង ច្រើន  តំណាង ឱ្យ ដើមឈើ  ។  នៅ សម័យ នេះ ទៀតសោត  គេ ឃើញ ថា  ដើមឈើ ខ្លះ មាន ប្រភព ចេញពី ឥណ្ឌា  ដូចជា កល្បត រុ  ខ្មែរ យើង លោក គោរព បូជា  ដូចជា ប្រពៃណី  របស់ ខ្លួន អ៊ីចឹង ដោយ លើក តម្លៃ ខាង និមិត្តរូប យ៉ាង ខ្ពស់  ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង វប្បធម៌ សំស្ក្រឹត និង បាលី  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ប្រភេទ ឈើ ពិសិដ្ឋ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដែល អារក្ស ឬ ទេវព្រឹក្ស ចូលចិត្ត ស្នាក់ អាស្រ័យ ជាពិសេស ដើម ពោធិ៍ ឬ ជ្រៃ  ហើយ ជានិច្ចកាល  នៅលើ រុក្ខជាតិ ដ៏ ពិសេស ទាំងនោះ  គេ ឃើញ មាន អារក្ស ជ្រៃ  ដែល ប្រកបដោយ គុណធម៌ និង ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ។  ពពួក ទេព ព្រឹក្ស ទាំងនោះ  មាន ទម្លាប់ យក អាសារ ឬ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្សលោក មិន ខកខាន ម្ដង ណា ឡើយ  តាមរយៈ ការផ្ដល់ នូវ សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីសប្បាយ  ឬ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្សលោក មិន ខកខាន ម្ដង ណា ឡើយ  តាមរយៈ ការផ្ដល់ នូវ សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីសប្បាយ  ឬ ក៏ បញ្ចៀស នូវ រាល់ បាបកម្ម ឬ សេចក្ដីទុក្ខទោស នានា ជូន មនុស្ស ល្អ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ការអប់រំ ពុទ្ធ សាសនិក ជន ឱ្យ ស្គាល់ នូវ តម្លៃ នៃ ទស្សនា ទាន ឬ និមិត្តរូប ស៊ីជម្រៅ នៃ ដើម កល្ប ព្រឹក្ស ខាងលើ នេះ  និង គុណសម្បត្តិ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ត្រូវបាន សិល្បករ ខ្មែរ នា សម័យ បុរេ អង្គរ  បាន ឆ្លាក់ រុក្ខជាតិ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ នៅលើ ជញ្ជាំង រូង ភ្នំ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ទៅ និង ប្រវត្តិ នៃ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ដើមឈើ ដែល  តំណាង ឱ្យ ការសម្រេច នូវ សំណូមពរ ទាំងឡាយ របស់ មនុស្ស  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ជា ថូ  ក្នុង ខេត្ត រាជបុរី  ដែល ជា ក្បាច់ មួយ  ចុង សម័យ វប្បធម៌ បុរេអង្គរ  ជា បាយ អរ គួរឱ្យ គយគន់ យ៉ាង ក្រៃលែង  ។  ពីព្រោះ ដើមឈើ បែក មែក សាខា ដ៏ មហិទ្ធិឫទ្ធិ នេះ  កាលបើ មើល ពី នៅលើ មាន រូបរាង ដូចជា មនុស្ស ម្នាក់ ឈរ  មាន ព្យួរ សំពត់  និង គ្រឿងអលង្ការ ផ្សេង ៗ ផង  ។
ជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក លឺ នរណា ម្នាក់ និយាយ ពី ការព្រួយបារម្ភ នោះ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំងឺ ជាច្រើន ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ពួកគេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការព្រួយបារម្ភ គឺ វា ប៉ះពាល់ ដល់ សតិ បញ្ញា  ហើយ ថែមទាំង អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ នៃ ការឈឺ រាងកាយ ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ហួស ប្រមាណ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង ,  ហត់នឿយ ,  និង ងាយ មាន ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  និង សូម្បីតែ ជំងឺ ឈឺ រាងកាយ ផងដែរ ។
ការព្រួយបារម្ភ បណ្តាលឲ្យ ចង្វាក់ បេះដូង មាន ការកើនឡើង  ដែល ជា ហេតុ ជំរុញឲ្យ បែកញើស  និង បណ្តាលឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការដកដង្ហើម ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក ក៏ អាច លេច ចេញ ឡើង នៅ អាការ ស្លេកស្លាំង  នៅ ខណៈពេល ដែល ឈាម ផ្លាស់ប្តូរ ចេញពី ស្បែក ហើយ ហូរ ទៅកាន់ សាច់ដុំ វិញ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ទៅនឹង ស្ថានភាព ណាមួយ ដែល កើតឡើង ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ ពេល ដែល រាងកាយ របស់ យើង ត្រៀម ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង មួយ  នោះ អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ទន់ ជើង ,  ញ័រ ,  ឈឺ ក្បាល ,  និង ឈឺ ខ្នង ។  ហើយ ភាពតានតឹង ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន រោគសញ្ញា ទាំង នេះ ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដែល បណ្តាលឲ្យ រាគ ឬ ទល់ លាមក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ការបារម្ភ រាំ រៃ ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ នឹង ឆ្លង ជំងឺ ផងដែរ ។  នេះ ដោយសារតែ ភាពតានតឹង  និង ការថប់ អារម្មណ៍  ដែល ត្រូបាន គេ ដឹង ថា វា កាត់បន្ថយ ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ  ឬ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ដែល អ្នក អាន អត្ថបទ នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន សរីរាង្គ មាំ មួន ល្អ ដើម្បី ប្រឆាំង ទៅនឹង បញ្ហា ទាំងនេះ  ដោយ អ្នកធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អាកប្បកិរិយា តិចតួច ដែល អាច ទប់ទល់ ទៅនឹង បញ្ហា  និង ត្រលប់ ទៅ រក ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល ល្អ របស់ អ្នក ។
ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត របស់ អ្នក  នៅក្នុង ករណី នេះ គឺ មាន ន័យ ថា យក ការបារម្ភ របស់ អ្នក សរសេរ ទៅជា ពាក្យ  ធ្វើ ដូចនេះ អ្នក នឹង អាច រក ដំណោះស្រាយ បាន ។  ឧទាហរណ៍ ថា អ្នក មិន ដឹង ថា ត្រូវ ពាក់ ស្បែកជើង អ្វី នៅពេល ទៅ ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ។  បញ្ហា នេះ វា គឺជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ ដែល រំខាន ដល់ អ្នក ហើយ វា ហាក់ដូចជា មិន សំខាន់ ទាល់តែសោះ ។  ដូចនេះ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការសរសេរ វា នោះ វា នឹង រៀបចំ ឲ្យ អ្នក ចេះ គិតគូរ ពី បញ្ហា  ហើយ អ្នក នឹង រក ដំណោះស្រាយ ។
ដោយ យោង តាម ការសិក្សា ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឈីកាហ្គោ  (University  of  Chicago)  បាន បង្ហាញ ថា  ការធ្វើតេស្ត អំពី ការព្រួយបារម្ភ មួយ ដោយ ឲ្យ ក្រុម ម្ខាង សរសេរ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ មុនពេល ធ្វើតេស្ត  និង ក្រុម ម្ខាង ទៀត មិន ឲ្យ សរសេរ មុនពេល ធ្វើតេស្ត ។  ដោយឡែក លទ្ធផល ឃើញ ថា អ្នក ដែល បាន សរសេរ មុនពេល ធ្វើតេស្ត គឺ ពិតជា បាន ល្អ ប្រសើរ បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល មិន បាន សរសេរ មុនពេល ធ្វើតេស្ត ។  ម៉្យាងទៀត ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ជឿជាក់ ថា គន្លឹះ នៅក្នុង ការសរសេរ អំពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ  គឺ ដើម្បី បញ្ចាក់ អំពី ផល អាក្រក់ បំផុត ដែល អាច កើតឡើង ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការធុញ ថប់ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ។
ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បញ្ជាក់ ថា ការធ្វើ សមាធិ អាច បង្កើន នូវ ស្ថេរភាព ផ្លូវចិត្ត  និង មុខងារ នៃ ការយល់ដឹង ។  សូម ព្យាយាម ធ្វើ សមាធិ នៅ ពេលណា ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ហើយ អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ មើល ពី ផល វិជ្ជមាន ពី ការធ្វើ សមាធិ នេះ ។
លំហាត់ប្រាណ គឺ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ទៅ លើ សុខភាព រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ អាច ជួយ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក  ហើយ ឥលូវនេះ វេជ្ជបណ្ឌិត ណែនាំឲ្យ អ្នកជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត អនុវត្តន៍ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ (aerobic)  ព្រោះ វា ជួយ អ្នកជំងឺ ទាំងនេះ ឲ្យ បន្ថយ កម្រិត អ័រម៉ូន ស្រ្តេស របស់ រាងកាយ ដូចជា  cortisol  និង  adrenaline  ខណៈពេល ដែល កំពុង បង្កើន ការផលិត អ័រម៉ូន  endorphins  ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494949  នាក់ ,  កំពុង មើល  78  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1779  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8729  នាក់ ,  ខែ នេះ  22372  នាក់
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល តារា សម្តែង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  រូប នេះ  បាន សាង កំហុសឆ្គង  ដ៏ ធំ មួយ ចំពោះមុខ មហាជន  ទូទាំង ប្រទេស  ដោយសារតែ  ការធ្វេសប្រហែស មួយ ពេល  របស់ នាង ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  តុលា  ម្សិញមិញ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី  នាង  Kim  Ji  Soo  ដែល បាន ចូលរួម សម្ដែង  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  Intimate  Strangers  ត្រូវបាន អញ្ជើញ  ឲ្យ ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី  កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  ដែល ជា ការផ្សព្វផ្សាយ រឿង  ជាមួយនឹង តារា សម្ដែង  ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នាង បែរជា  មក យឺត រហូតដល់  ៤០ នាទី  ជាមួយនឹង ហេតុផល  ក៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត មួយ ។
នៅក្នុង ចំណោម អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាច្រើន នាក់  នាង បាន សារភាព ថា  នាង ស្ថិត ក្នុង សភាព  ស្រវឹង នៅឡើយ  ដូច្នេះហើយ ទើប នាង មក យឺត  ដោយសារតែ  កាលពី  យប់ មិញ  មាន កម្មវិធី ជួបជុំ  រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រឿង នេះ  ត្រូវបាន បើក បង្ហាញ  ធ្វើឲ្យ នាង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន  ជាពិសេស នៅក្នុង  បណ្ដាញ អ៉ីនធើណេត ។  ពួកគេ នាំគ្នា ចែកចាយ ព័ត៌មាន  អំពី កំហុសឆ្គង របស់ នាង  ដោយ និយាយ ថា  វា ជា គំរូ មិន ល្អ  សម្រាប់ តារា ល្បី ៗ ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស នោះ គឺ  វា ជា ករណី ខុស ច្បាប់  ក្នុង ពេល ដែល នាង បើកបរ  ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង បែប នេះ ៕
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព  និង  សុខដុមនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា  ជូន អ្នក ធុរកិច្ច នៅ ប្រទេស ថៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព  និង  សុខដុមនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា  ជូន អ្នក ធុរកិច្ច នៅ ប្រទេស ថៃ
ប្រទេស ថៃ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក  បេសកកម្ម ពិសេស  បាន បង្ហាញ មោទនភាព ចំពោះ វឌ្ឍនភាព  ជា វិជ្ជមាន របស់ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស គោលនយោបាយ ដឹកនាំ សុខដុមនីយកម្ម ជា គោលការណ៍ រួម មួយ  នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  និង  គ្មាន ជម្លោះ  សាសនា  រឺ ជម្លោះ ជាតិ សាស្ត្រ នោះ ឡើយ ។
ការថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ២៧ រូប  ទៅ ចូលរួម ពិធី  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ព្រះវិហារ ឥស្លាម ១  ខ្នង  Tengah  Pambala  នៅ ខេត្ត យ៉ាឡា ប្រទេស ថៃ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  Wan  Mohamad  Noor  Matha  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា ថៃ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី  មកពី
ក្រសួង មួយចំនួន របស់ ប្រទេស ថៃ ចូលរួម ផងដែរ  ។  ពិធី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម របាយការណ៍ ឲ្យដឹង ពី  លោក  Wan  Mohamad  Noor  Matha  ថា៖  ព្រះវិហារ ដែល សម្ពោធ នា ពេលនេះ  មាន ទំហំ ១៨ ម៉ែត្រ  គុណ  ២៦ ម៉ែត្រ  រួម ជាមួយនឹង អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  ១ ខ្នង  ដែល សរុប  សមិទ្ធផល ទាំងអស់  មាន តម្លៃ  ១៥ លាន បាត  ជាបដិភាគ របស់ ប្រជាជន ថៃ  ក្នុង ភូមិ  Pambala  និង  សប្បុរសធម៌  ក្នុង ស្រុក  ជាមួយនឹង បដិភាគ នៃ មូលនិធិ  Matha  Foundation  របស់ លោក ប្រធាន គណៈ  អធិបតី  ៤.៦ លាន បាត ផងដែរ ។
លោក  Wan  Mohamad  Noor  Matha  ក្នុង នាម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន កោតសរសើរ  និង ស្វាគមន៍ ដល់ ការអញ្ជើញ របស់ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  និង បាន កោតសរសើរ  ពី ការដឹកនាំ  ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក  បេសកកម្ម ពិសេស  ក៏ បាន ឡើង បង្ហាញ មោទន  ភាព ចំពោះ វឌ្ឍនភាព  ជា វិជ្ជមាន របស់ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស គោលនយោបាយ ដឹកនាំ សុខដុម បនីយកម្ម ជា គោលការណ៍ រួម មួយ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  និង  គ្មាន ជម្លោះ  សាសនា  រឺ  ជម្លោះ ជាតិ សាស្ត្រ នោះ ឡើយ  ៕  សំរិត
Next:  អាមេរិក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការអូសទាញ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់  ជាប់ ផុង សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី
បទ ញាក់  ច្រើន បទ  អក កាដង់  non  stop  plengsot  khmer  karaoke  pleng  sot  ចុច  link  នេះ ដើម្បី  ឃើញ  videos  អក កាដង់  ...
7  បន្ទប់ គេង ផ្ទះ  សម្រាប់ លក់ នៅ ចំការ មន ,  ទំហំ :  9.5mx57m,  នៅជិត  សាលារៀន  ,  នៅក្បែរ ទីផ្សារ ,  នៅក្បែរ ធនាគារ ,  នៅជិត ទីប្រជុំជន ។
ល្អ មើល ទៀត ហើយ !  ភី  អិ  អិន  នឹង ចាក់ផ្សាយ រឿង  « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង វគ្គ ២ »  ក្នុង ខែតុលា នេះ !  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmerload
បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី ដំណេក ព្រះសង្ឃ  ថាំង  ចេង  បាន យល់ ច្បាស់ ថា នេះ គឺជា ហេតុ អាក្រក់  ក៏ ប្រាប់ ទៅដល់ សិស្ស ទាំង បី នាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ក្រុង ឆាង អាន ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ឆាង អាន របស់ ព្រះសង្ឃ ថាំង  ចេង  និង សិស្ស ពិតជា វែងឆ្ងាយ  និង បាន ជួប ឩបសគ្គ ច្រើន ។
ភ្នំពេញ៖  ជឿជាក់ ថា ទស្សនិកជន ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ដឹង ពី ភាពល្បីល្បាញ នៃ រឿង ភាគ ហុងកុង  « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង »  ដែល កន្លងមក រឿង មួយ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ជាច្រើន វគ្គ  និង ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ប្លែក ៗ ពី គ្នា ។
សម្រាប់ វគ្គ ទី មួយ នៃ រឿង នេះ  ភី  អិន  អិន  ធ្លាប់ បាន យកមក ចាក់ផ្សាយ រួច មកហើយ  ដោយឡែក លើក នេះ  នឹង បង្ហាញ ជូន នូវ វគ្គ ទី ពីរ ជាបន្ត ទៀត  ដោយ សាច់រឿង បាន បង្ហាញ ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ ព្រះសង្ឃ  ថាំង  ចេង  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើរ របស់ ខ្លួន នៅ ក្រុង ឆាង អាន  ដោយសារតែ ព្រះសង្ឃ  ថាំង  ចេង  បាន យល់ សុបិន្ត ឃើញ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន មាន គ្រោះមហន្តរាយ  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ពី ស្វា ធំ មួយ ក្បាល ។
រឿង  « យុទ្ធសិល្ប៍ ស៊ុន អ៊ូ ខុង វគ្គ ២ »  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧:០០ ល្ងាច  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « នារី ទឹកខ្មេះ » ៕
តួយ៉ាង  ជារឿយ ៗ តារា ស្រី ប្រុស មួយ គូ នេះ  តែងតែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ឲ្យ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាច្រើន  នា រយៈពេល កន្លងមក ។
ភ្នំពេញ៖  រឿងរ៉ាវ ស្នេហា រវាង កម្លោះ សង្ហា លី  វ៉ាហេទ  និង មេម៉ាយ ចាយ រាង  ថែមទាំង ជា តារា សម្ដែង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  កាន់តែ បើក ចំហ ខ្លាំង ឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ដោយ ក្នុង នោះ វត្តី បាន រៀបរាប់ ថា៖ « ថ្វីត្បិតតែ ធ្វើ បណ្ដើរ រអ៊ូ បណ្ដើរ មែន  តែ ក៏ គ្រាន់បើ ជាង អត់ ដែរ  សំណាង ហើយ ដែល ការងារ មិន ស៊ូវ ប៉ះ អារឿង ដើរ អី ច្រើន កុំ អី មិន ដឹង ម៉េច ម៉ាទេ ...  សង្ឃឹម ថា ជា ឆាប់ ៗ ចុះ  Oh  ភ្លេច  អគុណ លោកគ្រូពេទ្យ សង្ហា  ហាហា ហា  Ly  Vahed»
លើស ពី នេះ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ  មហាជន កាន់តែ កោតសរសើរ  ពី ស្នេហា អ្នក ទាំង ២ នោះ  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  អ្នកម៉ាក់ សម័យ ថ្មី រូប នេះ  ក៏ ឆ្លៀត ទម្លាយ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ លោក  វ៉ាហេទ  ក្នុង ការមើល ថែ នាង យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  មិន ប្រកាន់ខ្លួន  សុខចិត្ត មក អង្គុយ រឹត ជើង ឲ្យ សង្សារ សំណព្វចិត្ត  ពេល នាង ឈឺ ទៀតផង ។
ទង្វើ នេះ ស្ដែង ច្បាស់ ណាស់  លី  វ៉ាហេទ  ពិតជា ស្រលាញ់  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ខ្លាំង ណាស់ គ្រាន់តែ ឃើញ ក៏ គួរឲ្យ ច្រណែន ដែរ ៕
ថៃ៖  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ក្តុកក្តួល នៅក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពេល ឃើញ ប្អូន ប្រុស ខំ រក ប្រាក់ ជូន គ្រួសារ ទាំង វ័យ ក្...
ភ្នំពេញ៖  ទេពកោសល្យ របស់ ពិធី ការិនី កញ្ញា  សុភ័ក្រ កុសុម៉ា  កាន់តែ មាន ទីផ្សារ ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ជាមួយ ស្នាដៃ ការសម្ដែង ដែល ឲ្យ អ្នកទស្សនា ទប់ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ផ្អែក លើ បណ្តាញ សង្គម យូធូប របស់ តារាចម្រៀង ជនជាតិ ថៃ លោក TikShiro បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល គណនី មួយ នេះ បង ...
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់ មាន សំណាង ហួស ដែល រួច រស់ ជីវិត ក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ តំបន់ ភ្នំ មួយ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី ម្...
មិន ដឹង ជា ទឹកដោះ ម្តាយ ថ្លៃ  ឬ  ធ្វើ បុណ្យ ដល់ ទេ ?!  ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្សិលមិញ  នៅ រស់ តែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ក្រៅពី ហ្នឹង ស្លាប់ ទាំងអស់ !
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  បើ មិន រក ដំណោះស្រាយ ទេ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទីក្រុង ដ៏ ធំ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ជាង ១០ លាន នាក់ ពោលគឺ រដ្ឋធានី ចា កាតា អាចនឹង លិច ទាំងស្រុង នៅ ត្រឹម ឆ្ន ...
ថៃ៖  ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន តារា សម្ដែង កូន កាត់ ថៃ កញ្ញា  MaiDavika  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាថ្មី លើ ទឹកដី កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ហ្វេន អ្នក ...
ភ្នំពេញ៖  មុន នេះ បន្តិច តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស កុមារី សុខ សុជាតា បាន បញ្ចេញ បទ ថ្មី មាន ចំណងជើង ថា « ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នកម្តាយ ខ្ញុំ » ដើម្បី តម្រ ...
ភ្នំពេញ៖  ជីវិត គ្រួសារ របស់ លោក ឧកញ៉ា ហុង ពី វ ដែល ជា បុគ្គល ចិត្ត ធម៌ មួយ រូប ក្នុង សង្គម កំពុង ត្រូវបាន មហា ជន កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ។ អ្វី ដែល ពិសេស នឹង គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ...
ថៃ៖  ប្រពន្ធ សេដ្ឋី ស្រុក ថៃ ដែល កំពុង ល្បី និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ដោយសារតែ កូន ភ្លោះ ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ នោះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ...
ភ្នំពេញ៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ តារា សម្តែង តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជាច្រើន ដួង បាន រីកដុះដាល នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយសារតែ សមត្ថភាព និង ទេពកោសល្យ សិល្បៈ របស់ ពួ ...
ថៃ៖  តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង មាន ដុង សិល្បៈ ពេញ ខ្លួន  កញ្ញា វ៉ាន់ នីឡា  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាមួយនឹង ការងារ សិល្បៈ ក៏ ដូចជា មុខរបរ រកស៊ី ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា កំប្លែង និង ជា តារា សម្តែង ជើង ចាស់ លោកយាយ ណយ សំណាង បន្ទាប់ពី ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ដំណឹង ថា កំពុង មាន ទុក្ខ ដោយសារ ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ រើ ឡើងវិញ និង ត្រូវ បញ្ចូន ទ ...
ថៃ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា តួ ឯក ស្រី នាង KwanUsamanee តែងតែ បង្ហាញ រូបភាពស៊ិចស៊ី តាមរយៈ ការបញ្ចេញ ដើមទ្រូង ដោយ បង្ហោះ រូបភាព ទាំងនោះ លើ បណ្ដា សង្គម ធ្វើឲ្យ ...
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន តារាចម្រៀង ស្រី ល្បីល្បាញ អ្នកនាង  ខាត់ សុឃីម  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកនាង ក៏ ...
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ យាង ដល់ ទី វាល ព្រះស្រែ នៅ ស្វាយរៀង  ដើម្បី ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ០៤ រោច ខែពិសាខ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះករុណា ព្រ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494847  នាក់ ,  កំពុង មើល  21  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1677  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8627  នាក់ ,  ខែ នេះ  22270  នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ដែល រូប គេ កំពុងតែ ដើរ រេរា ៗ នៅក្បែរ ការ៉ុង ពណ៌ ស មួយ ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ អគារ  ព្រីនស៍ ផ្លាហ្សា  ហើយ មេការជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ឃើញ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ ហៅ សួរនាំ ក៏ ស្រាប់តែ រត់គេចខ្លួន ស្រែក ឆោឡោ ទៅដល់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នៅក្បែរ ជួយ ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងមុខ សំណង់ អគារ  មជ្ឈមណ្ឌល  ព្រីនស៍  ផ្លាហ្សា  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំកាម ន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជនសង្ស័យ ដែល បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  សុខ  សំណាង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ជាង ដែក នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ខាងលើ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
មុនពេល កើត ហេតុ បុរស មេការ ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ នៅ ឈរ  និង ដើរ រេរា ៗ ចុះ ឡើង ៗ នៅក្បែរ ការ៉ុង ពណ៌ ស មួយ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ អគារ ខាងលើ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ បាន ហៅ ក្នុង គោលបំណង សួរនាំ  ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ពេល ដែល បុរស មេការ ជា ជនជាតិ ចិន បាន ហៅ សួរនាំ នោះ ក៏ ស្រាប់តែ រូប គេ បាន រត់គេចខ្លួន គេចខ្លួន ចេញមក ខាងក្រៅ ហើយក៏ ស្រែក ឆោឡោ ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង ទៅដល់ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការល្បាត នៅក្បែរ នោះ ជួយ ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ដោយ បាន ដកហូត បាន ការ៉ុង ពណ៌ ស ចំនួន មួយ ដែល មាន ខ្ចៅ បាឡុង សំរាប់ ចាប់ អន្ទារ ជាច្រើន នៅ ខាងក្នុង ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការចាប់ បញ្ជូន បុរស ជាង ដែក ជា ជនសង្ស័យ រួមទាំង ខ្ចៅ បាឡុង ចំនួន មួយ ការ៉ុង យក មកកាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ផងដែរ  ៕
ហេតុតែ ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត តាម មហិច្ឆតា ដ៏ ឆ្កួត លេលា របស់ ខ្លួន  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្កើត សារ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ថា  «… គេ ធ្វើបាប ម្តាយ យើង  ហើយ បង្ខំ យើង ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ តម្រូវឲ្យ យើង ជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ ក្នុង ឈាម ម្តាយ យើង » ។
ពេល ឃើញ សារ បែប នេះ  និង រូបភាព ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ  អ្នកអាន គ្រប់ គ្នា ហួសចិត្ត  អស់ សំណើច  ហើយ នាំគ្នា លាន់ មាត់ ថា  យីស !  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នេះ  ពិតជា មាន ជំនាញ តែ ខាង ប្រឌិត រឿង មិន ពិត ខុស ទំនង បែប នេះ មែន !  មនុស្ស ម្នាក់ នេះ  មួយ ថ្ងៃ មួយ ថ្ងៃ មិន ដែល យក ខួរក្បាល គិត រឿង ល្អ ៗ  សាង ស្នាដៃ ដើម្បី បង្ហាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  តែ ខួរក្បាល គាត់ គិត តែ រឿង បង្ខូច បង្កាច់ អ្នកដទៃ ដើម្បី បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តែ រហូត ។
ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ សង្វេគ នោះ គឺ  សម  រង្ស៊ី  មិន ដឹងខ្លួន ទេ ថា  មាន តែ មនុស្ស ងប់ ងល់ មួយ ក្តាប់ តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ ស្រែក បន្ទរ អាជ័យ ធ្លាក់ ទឹក ហៃ អើ ៗ ជាមួយ គាត់ ដើម្បី កំដរ គាត់ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ។  ក្រៅពី នោះ  អតីត អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ងាកទៅ ផ្តើម អាជីព នយោបាយ ថ្មី  ឬ ងាក ទៅ ជ្រកកោន ក្រោម ម្លប់ សុខ  ម្លប់ សន្តិភាព  អស់ ហើយ ដោយ មិន បន្ត នៅ ត្រាំ ត្រែង ក្នុង ជំរុំ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ក្តៅក្រហាយ ទៀត ឡើយ ។  ភ្លើង ទៀន ក៏ រលត់  ព្រះអាទិត្យ ក៏ រលាយ  ក្រុម ក្បត់ ជាតិ រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ពលរដ្ឋ សប្បាយ  គ្មាន ខ្វល់ខ្វាយ ទៀត ឡើយ ។  ព្រលឹង ខ្មែរ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ប្រាកដជា បាន ស្ងប់ សុខ  ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណា ឈាម ខ្មែរ អ្នក ស្លូតត្រង់ ដែល បាន  ស្លាប់ ដោយ អយុត្តិធម៌ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ឈាម អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប វាល ពិឃាត  នៅតែ បន្ត ថែរក្សា ដែនដី ខ្មែរ ឲ្យបាន ចម្រុង ចម្រើន ត រៀង ទៅ  និង បន្តបរាមុខ ពួក ក្បត់ ជាតិ មិន ឲ្យ ងើប មុខ រួច ឡើយ ។  នេះ គឺជា អត្ថន័យ នៃ សារ អេឡិចត្រូនិក  របស់ ជន ក្បត់ ជាតិ ត ត្រកូល  សម  រង្ស៊ី  ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គំនិត អាក្រក់ ៗ  ដ៏ មហា អព មង្គល របស់ ជន ក្បត់ ជាតិ ពី ឳពុក ដល់ កូន  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ យើង នឹក ឃើញ របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បើ យើង គិត តាម បែប អបិយជំនឿ  ប្រហែលជា បុគ្គល  សម  រង្ស៊ី  នេះ មាន ឈាមជ័រ នយោបាយ ដូច ពួក មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បានជា គាត់ ដិត ដាម ដោយ គំនិត ហឹង្សា នេះ រហូតមក ។  ហើយ គឺ អ្នកនយោបាយ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  នេះ ហើយ ដែល កំពុង ព្យាយាម បង្កើត របប ខ្មែរ ក្រហម  វាល ពិឃាដ ឡើងវិញ ។  គាត់ មិន ដែល ជឿ ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម កើតមាន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ទេ  ពីព្រោះ កាលពី ជំនាន់ នោះ  ពេល ស្រុក ទេស ជួប គ្រោះអាសន្ន  គាត់ រត់ ទៅ រស់ នៅ ឯ ស្រុក បារាំង  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ដោយ គ្មាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រទេស  និង ជន រួម ឈាម របស់ គាត់ ដែល បាន ស្លាប់ រាប់ លាន នាក់ ធ្វើឲ្យ ផែនដី ខ្មែរ ក្លាយជា ភ្នំ ឆ្អឹង  ស្ទឹង ឈាម  និង សមុទ្រ ទឹកភ្នែក នោះ ឡើយ ។
ឥឡូវនេះ ប្រហែលជា ឈាម ខ្មែរ ដែល បាត់បង់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ឈាម អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន តស៊ូ ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ មាន ការឈឺចាប់ និង តាម លង  សម  រង្ស៊ី  ហើយ បានជា ជំរុញឲ្យ គាត់ តាក់តែង ឃ្លោង ឃ្លា  និង រូបភាព បែប នេះ ឡើង តាមរយៈ ខួរក្បាល អសិរពិស របស់ គាត់ ។  ពិត ហើយ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា បំផុត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ប្រាកដជា ឈឺចាប់ ណាស់  ហើយ ព្រលឹង របស់ ពួកគេ ក៏ មិន បាន ស្ងប់ សុខ ដែរ  នៅពេល ឃើញ ដែនដី ខ្មែរ នៅ សេសសល់ មនុស្ស បែប  សម  រង្ស៊ី  នេះ ទៀត ។  គឺ សម្រែក ឈាម ខ្មែរ ស្លូតត្រង់  និង ខ្មែរ អ្នកស្នេហាជាតិ  ដែល បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ ហើយ ដែល បាន និង កំពុង បរាមុខ  សម  រង្ស៊ី  និង ជួយ រុញ ច្រាន បុគ្គល នេះ ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ដែនដី ខ្មែរ  ដោយ ស្ពាយ ទៅ ជាមួយ នូវ កេរឈ្មោះ ដ៏ អសោច ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ ត ត្រកូល ។
អំពើរ មិល គុណ បែប សត្វ ក្រពើ  របស់  សម  រង្ស៊ី  ចំពោះ អ្នក ដែល បាន រំដោះ ប្រទេស និង ប្រជាជន ខ្មែរ ចេញពី សេចក្តីស្លាប់  រួមទាំង សាច់ញាតិ របស់  សម  រង្ស៊ី  ខ្លួនឯង ផង  បាន និង កំពុង ផ្តល់ ផលកម្ម  ដល់ ខ្លួន លោក  សម  រង្ស៊ី  វិញ ហើយ ។  មិន ត្រឹមតែ រមិល គុណ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  បុគ្គល វង្វេង ជាតិ រូប នេះ ថែមទាំង បាន សាប ព្រួស វប្បធម៌ នយោបាយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។  នោះ គឺ វប្បធម៌ លាប ពណ៌  ញុះញង់  បំបែកបំបាក់  បញ្ឆេះ កំហឹង  ឲ្យ ខ្មែរ ស្អប់ខ្ពើម គ្នា  និង សម្លាប់ គ្នា  ដូច ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម ។  ជា លទ្ធផល  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ទទួលរង កម្មពៀរ ដែល គាត់ បាន សាង  រហូត មិន អាច ឈរជើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ បាន បន្ត ទៀត ឡើយ ។  អាជីព នយោបាយ របស់ បុគ្គល រូប នេះ បាន បញ្ចប់ ហើយ  តែ ចំហាយ បិសាច នៅក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់ ដែល មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ នោះ  នៅតែ បន្ត ព្យាយាម បំផ្លាញ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ជា សមិទ្ធផល ក កើត ដោយ ស្នាដៃ អ្នក ដែល បាន  រំដោះ ប្រទេស នេះ ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដោយ យក ជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន ។
កូន បក្សី  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សញ្ញា នៃ ជំងឺ ភ្ហាម ៗ  ចំណែកឯ បក្សី ធំ វិញ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សញ្ញា រ៉ាំរ៉ៃ  ដូចជា សីតុណ្ហភាព របស់ បក្សី ឡើង ខ្ពស់  ( ឡើង កំដៅ )  រាគ ពណ៌ ខៀវ  ចុះ ស្គម ជាបន្តបន្ទាប់  កង្វះ ឈាម  ស្លេកស្លាំង  ស្ពឹក កំរើក លែង រួច  (Paralysis)  និង ស្លាប់ ។
អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ពិនិត្យ ទៅលើ រោគសញ្ញា  ពិនិត្យ ឈាម  ពិនិត្យ ថ្លើម  ផាល  និង ខួរក្បាល  ( គៀស ដាក់ នៅលើ កញ្ចក់ ពិនិត្យ )  ផាល រីក ធំ  (Spleromegaly)  ថ្លើម រីក ធំ  (Hepatomegaly)  ទី កន្លែង របស់  (Merozoites  ឬ  Schizonts)  ។
អាស្រ័យ ទៅ និង រោគសញ្ញា  ពិិនិត្យ ដោយ មីក្រូទស្សន៍  នូវ គំនាស វត្ថុវិភាគ ដែល បាន មកពី គែរ  និង បំពង់ អាហារ  នៅលើ កញ្ចក់ បណ្តុះ  Glucose  broth  serum  media ។
សង្កេតឃើញ បក្សី អន់ ចំណី  ស្រក ទំងន់  ( ស្គម )  ហៀរ ទឹក មាត់  មាន ក្លិន មាត់ អាក្រក់  មាន សារធាតុ ដូចជា ប្រូុ ម៉ា នៅ ចំពុះ  និង សិរ  ចំណែកណង់ មាន ពណ៌ រាង ស្វាយ ជាំ ក្រម៉ៅ ។
ការប្រែប្រួល  ( ស្លាកស្នាម )  នៅលើ សាច់ដុំ  ការវះកាត់ សាច់ដុំ  ដើម្បី រក កន្លែង ដែល  Cyst  នៅ  និង ធ្វើ  Histopathology  នៃ សាច់ដុំ  ដើម្បី រកមើល  Sac  like  bodies ។
សញ្ញា ពុំ មាន លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់  ស្លាកស្នាម នៅលើ ស្បែក  ស្លាកស្នាម នៅលើ សាច់ដុំ  ខ្ចើក ខ្ចក ជើង  Paralysis  ហើយ បក្សី អាច ស្លាប់ ។
ពុំ មាន ការព្យាបាល ណាមួយ អាច ទទួល លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទេ  ( មិន អាច ព្យាបាល )  បក្សី ស្លាប់ ត្រូវ យក ទៅ ចោល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
រដ្ឋាភិបាល កំណត់ បទប្បញ្ញត្តិ ថ្មី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អគ្គិភ័យ នៅ តាម ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ
ភ្នំពេញ :  លោក  កែវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា  អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់គ្រាន់  និង ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ពួកគាត់ ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ឲ្យ មន្ត្រី ខ្លួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ទាន់ ពេលវេលា  -  សំឡេង ទីក្រុង !
លិខិត ខាងលើ  បន្ត ថា  រាល់ ការប្តូរ ហ្វុយ ស៊ីប  និង ឌីស្យុងទ័រ ថ្មី  ឬ ឧបករណ៍ រណប ឯទៀត ៗ  ដែល ជា ភារកិច្ច របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ភ្លាម ៗ  ,  ត្រូវ ត្រៀម បើក សម្ភារៈ បរិក្ខារ អគ្គិសនី  ទុក បំរុង សម្រាប់ ផ្តល់ សេវា បន្ទាន់  នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  និង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ លោក  កែវ  រតនៈ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្តល់ សេវា ភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី ថ្មី  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ សេវា គាំទ្រ  ដទៃ ទៀត ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន រួសរាន់ តាម គោលការណ៍ ។  ការយក ថ្លៃ សេវា  ដាច់ខាត ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម ការកំណត់ ផ្លូវការ ជាធរមាន  ,  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យក នាឡិកាស្ទង់ មតិ មក ពិនិត្យ  ហើយ ទុកឲ្យ អតិថិជន រង់ចាំ ជាដាច់ខាត  ហាម យក ថវិកា  ពី អតិថិជន ក្នុង កិច្ចការ នេះ ។
ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង  នៃ សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម  ស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា ជូន អតិថិជន របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ទើប ងើប ពី ដេក មិន ទាន់ ផុត ថ្ងៃ ស្រួលបួល ផង  ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ងងុយដេក ទៀត ហើយ  ផ្តោត អារម្មណ៍ បញ្ចប់ កិច្ចការ អ្វី មិន បាន សោះ ។  ជា ការពិត  មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ជួប នូវ ស្ថានភាព បែប នេះ  គ្រាន់តែ តិច ឬ ច្រើន ដង ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកដឹង ទេ ថា  វា មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល កំណត់ ថាមពល របស់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រាប់ តាំងពីរបប អាហារ  បរិយាកាស និង បែបបទ រស់ នៅ  ភាពសកម្ម នៃ រាងកាយ  និង បញ្ហា ស្ត្រេស ជាដើម ។
អ្នកដឹង ទេ ថា  បើ ទោះបីជា ការហាត់ប្រាណ ចំណាយ កំលាំង ថាមពល ពិត មែន  តែ ជា លទ្ធផល វា ជួយ កំចាត់ ចោល ជាតិ ពុល ពី ខួរក្បាល និង រាងកាយ  ដែល នាំ មកវិញ នូវ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  និង មាន កម្លាំង ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
ទម្រង់ នៃ ការហាត់ប្រាណ មាន ដូចជា  ការដើរ  ការរត់  ការហែលទឹក  ឬ លេង កីឡា  សុទ្ធតែ ល្អ សម្រាប់ អារម្មណ៍  ស្មារតី  និង កម្លាំង ។  ហើយ ពេលវេលា ដែល ល្អ សម្រាប់ ការហាត់ប្រាណ គឺ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  និង ពេលល្ងាច ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ រួច ។
ជា ការពិត មិន អាច ប្រកែក បាន  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជាពិសេស យុវវ័យ  ជា វ័យ ត្រូវការ កម្លាំង កាយ និង ខួរក្បាល ខ្លាំង មែនទែន  ទាមទារ ការដេក យ៉ាងតិច ណាស់ ឲ្យបាន  ៧ ទៅ ៨ ម៉ោង ដែរ ។
កត្តា នៃ ការដេក មិន គ្រប់គ្រាន់ ជា មូលហេតុ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ទាំង កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំង ខួរក្បាល មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  ជា លទ្ធផល ការគិត ពិចារណា  និង ភាពងងុយដេក នឹង ក្លាយជា ឧបសគ្គ សម្រេច កាតព្វកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ការប្រកបរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ទំនាស់  ការងារ  សុទ្ធតែ ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ មាន បញ្ហា ស្ត្រេស យ៉ាង ខ្លាំង ។  បន្តិច ៗ ម្តង ស្ត្រេស មិន ត្រឹមតែ អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សរីរាង្គ របស់ យើង នោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ ឆាប់ ឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  អស់ កម្លាំង  ល្ហិតល្ហៃ  និង ជាពិសេស  វា ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ជោគជ័យ ទៀតផង ។
ដូច្នេះ ការសម្រាក ពី ការងារ និង ការសិក្សា  ដើម្បី លំហែ កាយ  និង ខួរក្បាល ពី បញ្ហា ដ៏ ស្មុគស្មាញ ក្នុង ជីវីត  ជា កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ ខ្លាំង ដើម្បី រក្សា កម្លាំង កាយ  និង ខួរក្បាល ឲ្យ នៅតែ ខ្លាំង ។
របប អាហារ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់ ប្រភេទ  រាប់ តាំងពី សារធាតុ សរសៃ  វីតាមីន  សារធាតុ រ៉ែ  និង ជាតិ ទឹក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  សុទ្ធតែ ជា តម្រូវការ ពុំ អាច ខ្វះ បាន ឡើយ នៃ រាងកាយ ដើម្បី មាន កម្លាំង ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
ដូច្នេះ វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  យើង ត្រូវ រួមបញ្ចូល របប អាហារ ទាំង ៤ ប្រភេទ នេះ៖  ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ប្រូតេអ៊ីន  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ។
ក .  ផ្លែ ឈើ  ល្អ សម្រាប់ បំពេញ កម្លាំង  មាន ដូចជា  ផ្លែ ក្រូច  ផ្លែ ម្នាស់  ផ្លែ ល្ហុង  ផ្លែ ចេក  ផ្លែ ផាស៊ិន  និង ផ្លែ ប៉ោម ជាដើម ។
គ.  ប្រូតេរ អ៊ីន  មិន ត្រឹម ជា អាហារ សាងសង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ជា អាហារ ថាមពល ទៀតផង  មាន ដូចជា  ស៊ុត  សាច់ ជ្រូក  គោ  ត្រី  ជាដើម ។
ឃ .  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  មាន ដូចជា  សណ្តែក ដី  ពោត  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  គ្រាប់ អាល់ម៉ន់  និង  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ វ៉ល់ ណាត់  ជាដើម ៕
នារី ជោគជ័យ !  ផ្តើម ចេញ ពី អ្នកប្រើ គ្រឿង ថែរក្សា សម្រស់ ធម្មតា ម្នាក់  សម្រេច រហូតដល់ បើក ហាង  «Miss  Borann  Spa»  ដ៏ ធំ !  -  Khmerload
នារី ជោគជ័យ !  ផ្តើម ចេញ ពី អ្នកប្រើ គ្រឿង ថែរក្សា សម្រស់ ធម្មតា ម្នាក់  សម្រេច រហូតដល់ បើក ហាង  «Miss  Borann  Spa»  ដ៏ ធំ !
ផលិត តាម បែប បុរាណ ដោយ មិន មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ទុក បាន យូរ  គ្មាន សារធាតុ កាត់ ស្បែក ធ្វើ ឲ ប៉ះពាល់ ដល់ កោសិកា ស្បែក  ជាពិសេស យើង ធ្វើ ផលិតផល  « មិស បុរាណ »  ឡើង មក ដើម្បី គោលបំណង  ៣  យ៉ាង  ៖
-  ព្យាបាល អតិថិជន  ដែល ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខុស ខូច មុខ  ឡើង ជាំ  ស្នាម អុច ខ្មៅ  មុខ មុន ប្រើ ផលិតផល ណា ក៏ លែង ត្រូវ  អាច មក ចូល រូម សាកល្បង ជាមួយនឹង ផលិតផល ធម្មជាតិ ពិត ៗ សុទ្ធ ១០០  ភាគរយ ។
-  លើកទឹកចិត្ត ប្អូន ៗ យុវវ័យ  ដែល ស្បែក នៅ ក្មេងខ្ចី  ងាក មក ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ផលិតផល ធម្មជាតិ ទទួលបាន ផល ពិត ៗ  យឺត យឺត សន្សឹម ៗ  តែ ស្អាត គឺ ស្អាត  ហើយ សាច់ ចាំ ជា រាង រហូត ។
-  លើក តំកើង ផលិតផល ខ្មែរ  វត្ថុធាតុ ដើម ខ្មែរ ឲ្យ មាន តម្លៃ  និង អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ការងារ ធ្វើ  មាន កម្លាំងចិត្ត ធ្វើដំណាំ ដាំដុះ  ហើយ ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ។
«Miss  Borann  Spa»  ជា ហាង ស្ប៉ា តាម បែប បុរាណ ពិត ៗ ប្រើប្រាស់ នូវ គ្រឿងផ្សំ តាម បែប ធម្មជាតិ សុទ្ធ  ១០០ %  រួមទាំង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ជា ផលិតផល ខ្មែរ  ដែល មាន គុណភាព ព្យាបាល បញ្ហា ស្បែក តាម បែប បុរាណ  និង បែប សម័យ ទំនើប រួមមាន ផលិតផល ពី ប្រទេស បារាំង  កូរ៉េ  ថៃ  ដែល តម្រូវ តាម មុខ មុន  ស្នាម អុច ខ្មៅ  មុខ ខ្មូត  មុខ ជាំ  រោល អាលាក់ ហ្ស៊ី  មាន សេវាកម្ម ម៉ាស្សា មុខ  ញិច មុន  បូម មុន  ខាត់ ស្បែក  បញ្ចូល សេរ៉ូម មុខ  និង ដង ខ្លូន  ដោយ អ្នកជំនាញ  និង ម៉ាស៊ីន ទំនើប ។
-  Body  Exploliation  Carrot  &  pineapples  &  papaya  wrap  ម្នាស់ ជួយ ឱ្យ ស្បែក ស  ហើយ ភ្លឺ ថ្លា  ការ៉ុត ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  ខណៈ ដែល ល្ហុង ជួយ បណ្តុះ កោសិកា ថ្មី ឡើង ថ្មី  ជាពិសេស វា ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ភាពជ្រាវ ជ្រួញ
-  Aloe  Vera  Body  wrap  ជួយ ឱ្យ ស្បែក ភ្លឺ រលោង  ហើយ ព្យាបាល ដោយ ភាពត្រជាក់ ជ្រាប ចូល យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ស្រទាប់ ស្បែក ធ្វើឱ្យ មាន សំណើម ខ្លាំង  ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្បែក អាលាក់ ហ្ស៊ី ។
-  Coconuts  &  Avocado  wrap  ដូង ផ្តល់ សំណើម យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ឯ បឺជួយ ឱ្យ ស្បែក សទន់ភ្លឺ ថ្លា ក្មេង ជាង វ័យ  និង មាន សុខភាព ល្អ ដល់ ស្បែក  ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ស្បែក ស្រអាប់ ស្ងួត ។
ប្រសិនជា លោក អ្នក អញ្ចើញ មក ទទួល សេវាកម្ម នឹង ទទួលបាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ បន្ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ចង់បាន ស្បែក សម៉ត់ ទន់ រលោង ផ្តល់ សំណើម អាច ប្រឹក្សា យោបល់ បាន តាម ប្រអប់ សារ  ឬ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  010368183  /  06136818  /  0889998757 ។
ភ្នំពេញ៖  ផ្តើម ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង ថែរក្សា សម្រស់ តាម បែប បុរាណ ផ្សំ ចេញ ពី ឱសថ ធម្មជាតិ ពិត ៗ  អ្នកនាង  លីដា  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា នារី ម្នាក់ ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង បាន ទទួល នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ជាពិសេស គឺ មិត្ត នារី ៗ របស់ អ្នកនាង  ដែល ចង់ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត បែប នេះ ដែរ ។
ជាក់ស្តែង បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នកនាង  លីដា  គឺជា អាជីវករ លក់ គ្រឿង ថែរក្សា សម្រស់ របស់ បុរស នារី នៅលើ ផេក  « ថែរក្សា សម្រស់ តាម បែប ធម្មជាតិ  Miss  Borann»  ហើយ ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន ជាច្រើន  អ្នកនាង ក៏ បាន ឈាន មកដល់ ការបង្កើត នូវ ហាង ស្ប៉ា ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុន ឈានដល់ ការបង្កើត ហាង ស្ប៉ា នេះ ឡើង  អ្នកនាង  លីដា  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មហិច្ច តា របស់ នាង គឺ ចង់ឱ្យ នារី ៗ ដទៃ  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដូចជា ខ្លួន ដែរ ។  ដោយ កាលពី ដំបូង ឡើយ  មុននឹង ឈានជើង ក្លាយ ខ្លួន មក ជា អាជីវករ ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន លទ្ធភាព បើក ហាង ស្ប៉ា ដូច្នេះ  អ្នកនាង  លីដា  ប្រាប់ ថា ពេល នាង សម្រាល កូន រួច ក៏ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក ការប្រើប្រាស់ ឱសថ បុរាណ ខែ្មរ យើង  ដើម្បី ថែរក្សា សម្រស់ ឱ្យ នៅតែ ក្មេង ជាង វ័យ ។
បន្ទាប់មក ក៏ មាន មិត្តភក្តិ ជាច្រើន នាក់ ទាំង បុរស  និង ស្រ្តី បាន សួរនាំ ពី រឿង នេះ  និង ចង់ ប្រើ គ្រឿង ថែ សម្រស់ ទាំងនោះ ដូចគ្នា ដែរ  ទើប ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ មាន ការចែកចាយ លក់ បន្ត ៗ គ្នា ។  ក្រោយមក អ្នកនាង  លីដា  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា អ្នកលក់ ផលិតផល ធម្មជាតិ ទាំងនេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ក្នុង ផេក  « ថែរក្សា សម្រស់ តាម បែប ធម្មជាតិ  Miss  Borann»  ហើយ ចាប់ផ្តើម ពី ដំបូង  មកដល់ ឥឡូវនេះ មាន រយៈពេល អស់ ១ ឆ្នាំ ជាង ហើយ  ដោយ មាន សមាជិក អ្នកទទួល ទៅ លក់ បន្ត ជាង  ៥០  នាក់  ជា តំណាង ចែកចាយ ទូទាំង ក្រុង  និង បណ្តា ខេត្ត ។
ម្ចាស់ ហាង ស្ប៉ា អ្នកនាង  លីដា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៀត ផងដែរ ថា  ពីមុន មក អ្នកនាង ក៏ មិន ដែល គិត ថា ការថែរក្សា តាម បែប រូប មន្ត បុរាណ របស់ ខ្លួន មួយ នេះ  ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បែប នេះ ដែរ  ហើយ គោលបំណង ធំ នៃ ការបើក ហាង  «Miss  Borann  Spa»  នេះ គឺ ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ អថិជន ជា បុរស  និង នារី ៗ ទាំងឡាយ បាន មក សាកល្បង ប្រើ ផលិតផល ធម្មជាតិ  ដែល អ្នកនាង បាន បង្កើត ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល ធម្មជាតិ ទាំងអស់ នេះ គឺ មាន ការផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  រីឯ វត្ថុធាតុ ដើម យក មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ប្រមូល ដោយ អ៊ុំ ពូ មីង រស់ នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ ដាំ ក្រោយ ផ្ទះ  នៅ ដី ចំការទំនេរ ពី ការដាំ ដំឡូង  រក ពី ក្នុង ព្រៃ  ក្នុង ដី  ដូចជា ប្រភេទ មើម ឫស ឈើ  វល្លិ  ផ្កា  ថ្នំា ខ្មែរ  គ្រាប់ រុក្ខជាតិ  ១២  មុខ  រួមទាំង ទឹកឃ្មុំ ព្រៃ យកមក ទាំង បង្គង់ ៗ តែម្តង ។
1.  អ្នក មិន គួរ រវល់ ខ្លាំង  រក មិន ឃើញ បន្ទប់ទឹក  ឬ ខ្ចិល ចូល បន្ទប់ទឹក នោះ ទេ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ចូល បន្ទប់ទឹក នៅពេល ឈឺ បត់ជើង តូច  ដោយ ទប់ នោម ក្នុង រយៈពេល យូរ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រលៀន អ្នក ជាខ្លាំង ។  ដូចនេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ បត់ជើង តូច ភ្លាម  គួរតែ ប្រញាប់ ទៅ បន្ទប់ទឹក  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រលៀន អ្នក ។
4.  អ្នក មិន គួរ ខ្ចិល ដោយ មិន ប្រើ ខួរក្បាល គិត នោះ ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល អ្នក ស្ពឹក បាន ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ប្រើ ខួរក្បាល ឲ្យបាន ច្រើន  ឬ អាន សៀវភៅ ជាដើម  ដើម្បី ជួយ បង្កើន ការចងចាំ របស់ អ្នក ។
2.  អ្នក មិន គួរ ល្មោភ គេង  ហើយ មិន ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្វះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆាប់ នឿយហត់ ទៀតផង ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក នឹង អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទល់ លាមក  រលាក ក្រពះ  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ថែមទាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ បេះដូង ទៀតផង ។
3.  អ្នក មិន គួរ ខ្ចិល មិន ហាត់ប្រាណ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ រៀន ចេះ ហាត់ប្រាណ  ហើយ វិធី ហាត់ប្រាណ ដែល ល្អ បំផុត គឺ ដើរ ចំនួន ៣០ នាទី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ តែងតែ ត្រូវ ទៅ ជួប ពេទ្យ  អ្នក គួរតែ កុំ សាង ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំង ៩ ខាងក្រោម នេះ ឲ្យ សោះ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
6.  មិន ថា អ្នក រវល់ យ៉ាងណា ទេ  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ បើ អ្នក ខ្ចិល ញ៉ាំ ទឹក  នោះ នឹង អាច ប្រឈមមុខ នឹង អាការៈ ទល់ លាមក  ឬ កើត គ្រួស ក្នុង តម្រង់ នោម ជាដើម ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន យ៉ាងតិច ១២០០ មីលីលីត្រ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
5.  អ្នក មិន គួរ ខ្ចិល ដោយ មិន ដុស ធ្មេញ  ហើយ ចូល គេង នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ធ្មេញ អ្នក ជាខ្លាំង ។  ដូចនេះ  មិន ថា អ្នក ងងុយគេង យ៉ាងណា  ក៏ អ្នក គួរតែ ដុស ធ្មេញ មុន ចូល គេង ដែរ ។
7.  ការខ្ចិល ចម្អិន ម្ហូប  ដោយ តែងតែ ទៅ ទិញ នៅ ក្រៅ ពិសារ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ណាស់  ព្រោះ អាហារ នៅ ក្រៅ គេ ធ្វើ មិន ស្អាត ដូចជា យើង ចម្អិន ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ។  អាហារ ទាំងនោះ  នឹង ផ្ទុក ទៅ ដោយ មេរោគ ច្រើន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក កើត ជំងឺ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន បាន ។
8.  អ្នក មិន គួរ ខ្ចិល ដល់ ថ្នាក់ មិន ប្តូរ អាវ ក្នុង ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ កើត ជំងឺ មហារីក នៅ ពេល ដែល អ្នក ពាក់ អាវ ក្នុង មិន ដោះ ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន នូវ ចំណុច ដ៏ តូច មួយ នេះ  ទើប មិន ងាយ ជួប នឹង គ្រូពេទ្យ ។
9.  ចុងក្រោយ  អ្នក គួរតែ ពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ទើប អ្នក អាច ការពារ  និង ព្យាបាល លើ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដែល កើត គ្មាន រោគសញ្ញា ៕
ខ្លឹមសារ សង្ខេប នៃ ប្រកាស លេខ  ៨៣៨  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  /  ០៧  /  ១៥  ស្តីពី វិធាន និង នីតិវិធី ចំណាយ សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និង សិក្ខាសាលា នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថវិកា កម្មវិធី  –  GDNT
Home  ខ្លឹមសារ សង្ខេប នៃ ប្រកាស លេខ  ៨៣៨  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  /  ០៧  /  ១៥  ស្តីពី វិធាន និង នីតិវិធី ចំណាយ សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និង សិក្ខាសាលា នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថវិកា កម្មវិធី
Previous  article  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យ ដែល កាន់កាប់ ដោយ រជ្ជទេយ្យ ករ បុរេប្រទាន  ខែសីហា - កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  Next  article  មុខងារ សាធារណៈ
ប្រជាជន ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ ដែល បាន ដាក់ លុយ ផ្ញើរ នៅ ធនាគារ ។  ប៉ុន្ដែ មាន ភាគ តិច ណាស់ ដែល ដឹង ថា ធនាគារ យក ប្រាក់ ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ពី អ្វី ដែល ធនាគារ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ជាមួយ ប្រាក់ របស់ អ្នក និង របៀប ដែល ពួកគេ ដំណើរការវា ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប ដែល ធនាគារ ដំណើរការ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ប្រាក់ របស់ អ្នក៖
ប្រសិនបើ អ្នក មាន លុយ នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក វា មិន មែន នៅក្នុង ប្រអប់ ដែល ត្រូវបាន សម្គាល់ ថា  Joe  Bloggs  រង់ចាំ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការដក ចេញ ទេ ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រាក់ រួម ជាមួយនឹង គណនី បញ្ញើ គណនី ចរន្ត បច្ចុប្បន្ន ឬ គណនី សន្សំ ផ្សេង ទៀត របស់ អតិថិជន ផ្សេង ទៀត ។
នៅ ពេល ណាមួយ ដែល ធនាគារ មួយ មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ដក តិច ជាង ប្រាក់ ដែល អតិជន បាន ដាក់  នេះ គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី មួយចំនួន ដល់ អ្នក ផ្សេង ហើយ កំពុង រក ប្រាក់ បាន ដោយ គិត កម្រៃ លើ ប្រាក់ កម្ចី ទាំងនោះ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អតិថិជន របស់ ធនាគារ នោះ គ្រប់ គ្នា ចង់ ដក ប្រាក់ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ វា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ។
ធនាគារ អាច រក លុយ បាន តាម វិធី មួយចំនួន ដែល ធនាគារ នានា គ្របដណ្តប់ លើ ការចំណាយ នៃ ការផ្តល់ នូវ គណនី ចរន្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :
អ្នកសន្សំ ទាំងអស់ អាច ចង់ ដក ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល តែ មួយ ក្នុង ករណី ដែល ធនាគារ នឹង ត្រូវ ស្នើសុំ អោយ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ទាំងនោះ ឱ្យ សង មកវិញ ។  ក្នុង ករណី នេះ ធនាគារ អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ដូច្នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ពី បញ្ហា នេះ ធនាគារ ផ្តល់ អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ដល់ អ្នក សន្សំ ដែល មាន បំណង ដាក់ ប្រាក់ ចូល ក្នុង គណនី សន្សំ ដោយ មាន រយៈពេល កំណត់ ជាមុន ។  ហើយ អ្នក សន្សំ ប្រាក់ ចង់ ទទួលបាន ប្រាក់ វិញ ពួកគេ ត្រូវ ជូនដំណឹង មុននឹង ពួកគេ អាច ដក ប្រាក់ បាន ។
លក់ ផលិតផល ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ អតិថិជន ។  ផលិត ទាំង នេះ អាច ជា ប្រាក់ កម្ចី ប្រាក់ កម្ចី គណនី សន្សំ និង ប័ណ្ណ ឥណទាន ។  ធនាគារ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី យ៉ាង ច្រើន ដល់ ប្រជាជន ហើយ ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ជា ប្រាក់ ដែល លោក អ្នក យក ទៅ ផ្ញើរ ។
ការប្រាក់ លើ ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  –  ទោះបី គណនី ចរន្ត ខ្លះ ផ្តល់ ការប្រាក់ ក៏ដោយ វា តិច ជាង ការប្រាក់ ដែល ធនាគារ ទាំងនោះ គិត ប្រាក់ ខ្ចី ប្រាក់ ដោយ ប្រើ ប្រាក់ កម្ចី ប័ណ្ណ ឥណទាន ឬ ប្រាក់ កម្ចី ។  ដូច្នេះ ភាពខុសគ្នា រវាង ធនាគារ ការប្រាក់ ដែល បង់ លើ ប្រាក់ បញ្ញើ និង ការប្រាក់ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី គឺជា ប្រាក់ ចំណេញ សម្រាប់ ធនាគារ ។  ឧទាហរណ៍  ធនាគារ អាច គិត អត្រា ការប្រាក់  ៤ %  លើ វត្ថុ បញ្ចាំ របស់ ខ្លួន ទៅ ឱ្យ អ្នកទិញ ផ្ទះ និង បង់ ការប្រាក់  ១ %  លើ គណនី សន្សំ របស់ ខ្លួន ។  ភាពខុសគ្នា រវាង អត្រា ពីរ  ៣ %  គឺជា ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ធនាគារ ។
កម្រៃ និង ថ្លៃ សេវា  អត្រា ការប្រាក់ ធនាគារ អាចនឹង គិត កម្រៃ ប្រចាំ ថ្ងៃ លើ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ និង ការគិត ប្រាក់ លើស ចំនួន កំណត់ របស់ អ្នក ឬ បើ អ្នក ព្យាយាម ទូទាត់ ដោយ មិន មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ។
ការយល់ អំពី អ្វី ដែល ធនាគារ ធ្វើជាមួយ សាច់ប្រាក់ របស់ អ្នក គឺ មាន ប្រយោជន៍ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្ថិត នៅលើ ប្រាក់ របស់ អ្នក  –  វា អាចនឹង ស្មុគ្រស្មាញ ជាង អ្វី ដែល អ្នក បាន គិត !  ហើយ វា មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ គណនី បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នកទេ :  វា មាន ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅ លើ អ្វី ដែល ធនាគារ ដែល ផ្តល់ ជូន ពី កាត ឥណទាន ទៅ រូប វិបុល ។  វា ក៏ មាន ន័យ ផងដែរ ថា ទោះបីជា គណនី របស់ អ្នក  ‘ ឥត គិត ថ្លៃ ’  អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី ថ្លៃ ឈ្នួល ដែល អ្នក អាច ត្រូវបាន គិត ថ្លៃ ។  ធនាគារ អាច ផ្តល់ ជូន នូវ គណនី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារតែ លុយ ដែល ពួកគេ ធ្វើ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត រួមទាំង ការគិត ថ្លៃ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ជួបប្រទះ ជាប្រចាំ អ្នក នឹង បង់ប្រាក់ សម្រាប់ គណនី របស់ អ្នកដទៃ ក៏ ដូចជា របស់ អ្នក ផងដែរ ៕
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  ៤៨.  កន  ុង្រ តីេកណ  ABC  មួយ មន ចំណុ  ច  M  ជចំណុ  ចក្ដ  លៃ ន្រ ជុង  AC  ។  ្រយ ថេបើ  MA  MB  េនះ  ABC  គឺ ជមុំែ កង ។  (  េ្រ បើ វុ  ិចទ័រ ទីំង  )  ៤៩.  ABCD  ជ្រ បេលឡ  ូ្រក មែដល  AB  3,  AD  2  និង  A  60  ។  ចំណុ  ច  E  ែចក្រ ជុង  AB  ខង កន  ុងមផលេធៀប  2:1  និង  F  ជចំណុ  ចក្ដ  លៃ ន្រ ជុង  AD  ។  ក).  បង្ហ  ញ ថ  EF  BC  ខ).  បង្ហ  ញថ តៃម្លៃន  EF  EP  ជចំនួនេថ រ្រ គប់ ចំណុ  ច  P  េ នេលើ្រ ជុង  BC  ។  ៥០ .  ្រ តីេកណ  OAB  មន  OA  1,  OB  2  និង  AOB  60  េ ហើយ  OA  a  ន  ិង  OB  b  ។  ចំណុ  ច  P  ែចកកន  ុង  AB  ម ផលេធៀប  1:2  និង  Q  ជចំេលែក ងៃន  B  េ លើ  OP  ។  R  ជចំណុ  ច្រប សព្វរង  AQ  និង  OB  ។  ក).  ចូរ សរេសរ  OP  ន  ិង  AQ  ជប នំលីេ នែអ៊ រៃន  a  និង  b  ។  ខ).  រក ផលេធៀប  OR  :RB  និង  AQ:  QR  ។  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  32
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  ៥១.  េន កន  ុង ត្រមុយ  xoy  បន ទ  ត់  l  កត់ម  P  1,  2  េហ  0  ើយ្រសបនឹង  វុ  ិចទ័រ  m  3,  2  ។  ក).  សរេសរស មីករប៉  ៉  ែម៉ តៃនបន ទ  ត់  l  ខ).  សរេសរស មីករទូេ ទៃន បន ទ  ត់  l  ។  2  2  2  x  a  yb  r  ៥២.  ្រយបញ ជ  ក់ថ  ស មីករបន ទ  ត់ ប៉ះ នឹង រង្វង់  ្រតង់  2  x  y  មនង  x  a  x  a  y  b  y  b  r  0,  0  ។  0  0  ៥៣.  បង្ហ  ញ ថបន ទ  ត់ែដល កត់ម ពីរ ចំណុ  ច  Aa  និង  B  b  មន  ស មីករប៉  ៉  ែ ម៉ត  p  atb  a  ។  ៥៤.  ក).  បង្ហ  ញ ថ  p  p  0  tu  ជសម  ីករបន ទ  ត់ ប៉  ៉  ែ ម៉ត ទ្រមង់ វុ  ិចទ័រ ។  ខ).  បង្ហ  ញ ថស មីករបន ទ  ត់ ប៉  ៉  ែ ម៉ត ទ្រមង់ កូអរេេន មន  ទ្រមង់  x  x0  at  y  y0  bt  ែដល t  ។  ៥៥.  េគ ឱយ បី ចំណុ  ច  A0,5  ,  B0,  4  និង  3,  1  ក).  សរេសរស មីក រៃ ន្រ ជុង្រ តីេកណ  ABC  C  េន កន  ុង ប្លង់ ។  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  33
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការតស៊ូ ,  ជនរងះ
ដោយសារតែ វា គឺជា ការកម្រ ណាស់ ,  មួយចំនួន ដែល បាន អភិវឌ្ឍ  Cauda  Equina  រោគសញ្ញា គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ  malpractice  វេជ្ជសាស្រ្ត .  រឿងរ៉ាវ រៀបរាប់ ច្រើន ,  រួម ជាមួយនឹង អ្នក ដែល បាន ចងក្រង ជា ឯកសារ មួយចំនួន ,  ការពិព័រណ៍  CES  ត្រូវបាន នាំយក មក នៅលើ ឬ បាន ធ្វើ កាន់តែ អាក្រក់ ដោយ  malpractice.  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ច្បាប់ គ្របដណ្តប់  malpractice  នៅក្នុង យុតាធិការ ខុសប្លែក គ្នា និង ការប្រែប្រួល នៃ ពិព័រណ៍  CES  របស់ មនុស្ស គ្នា ,  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ដឹង ច្បាស់ ទេ បើសិនជា …  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក  CPP  នៅ មូលដ្ឋាន  ពង្រឹង សកម្មភាព ការងារ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន លើក អរគុណ ដល់ សមាជិក គណបក្ស ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ  បាន យ៉ាង ល្អ កាលពី អាណត្តិ មុន ហើយ សង្ឃឹម ថា  សមាជិក ទាំងអស់ នឹង បន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត នៅ អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ  និង ខ្លាំងក្លា ទៀត ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ពង្រឹង សកម្មភាព  ការងារ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ជាង អាណត្តិ មុន ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ មានជ័យ ទាំងអស់  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ឲ្យ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ ជាង អាណត្តិ មុន  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នេះ ។
ការលើកឡើង របស់  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ធ្វើឡើង ខណៈ លោក  អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ធី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី អបអរសាទរ ជ័យ ជំនះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ មណ្ឌល កំសាន្ត ម៉ូឌែន ២  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  លោកស្រី  ទាវ  ធីតា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  និង ក្រុមការងារ ពង្រឹង ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រមាណ ៥០០ នាក់ ទៀត ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួម ថែរក្សា នូវ សមិទ្ធផល  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន នា ពេលនេះ  ពិសេស ចូលរួម ថែរក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព  សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ដើម្បីឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កាន់តែ មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ ជាបន្ត  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋកាន់ អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រសើរឡើង  និង រស់ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ៕
( ៥ )  ពាក្យ លេង ចួន លកល ប្រាជ្ញា  ពាក្យព្រាង មុសាការគេ ដេញ  អួត ខ្លួន តោង ឃ្លាត ពី ខ្លៅ ចេញ  ស្រឡាញ់ តោង ថ្នម លោម មើល ចិត្ត  ។  គេ លើក កុំ ឡើង ទៅតាម យស  ឡើង ខ្ពស់ មើល ទាប រក្សា មិត្រ  ដើរ មុខ ទុក ក្រោយ កុំ ឱ្យ ជិត  លោក ប្រែ តោង ប្រព្រឹត្តចិត្ត កុំ ប្រែ  ។  កាន់ប្រាជ្ញ កុំ ប្របសម្រប តាម  ហួស ហើយ កុំ ហាម ឱ្យ តាម កែ  បទ ខ្លី តោង វៀររវៀស បែរ  រៀន ស្នេហ៍ តោង ស្និទ្ធ ចិត្ត ឱ្យ ស្ងួន  ។  ប្រាក់ មាន លើក ឱ្យ គេ ខ្ចី ទៅ  ចំណេះ ចេះ នៅតែ ក្នុង ក្បួន  ប្រពន្ធ នៅ ឆ្ងាយ អំពី ខ្លួន  ដល់ ចួន ត្រូវការរអាចិត្ត  ។  ចេះ ច្រើន លំបាក យ៉ាក នឹង គេច  ចេះ តិច ព្រួយប្រាណ រំខាន គិត  ល្ងង់ ល្ងើ ប្រើ ការ ដូច ងងឹត  ឥត បើ គិត មិន កើតការ នោះ បាន  ។
( ១ )  វិស័យ ចិត្ត ល្អ នឹង ក្រខ្លួន  មើល ក្បួន លំអាន បុរាណ ប្រាម  ការខុស ចោល ទៅការត្រូវ តាម  ឯ កាម គួរ កាត់ រម្លត់ ខ្លះ  ។  កុំ ទៅ បណ្ដោយ ឱ្យ វា ឆេះ  ក្រែង ទាល់ ចំណេះលត់ មិន ឈ្នះ  នឹង បង់ របស់ អស់ តបះ  កាន់ មានះ គង់ មនុស្ស គេ និន្ទា  ។  គិត អ្វី ឱ្យ វែង កុំ បែង ខ្លី  វិស័យ ចង់ ស្រី មើល ឫកពា  ផ្គាប់ ស្ដេច តោង មើល ព្រះទ័យា  ផ្គាប់ រាស្រ្ត ដូចគ្នា តោង មើល ចិត្ត  ។  ភ្ញៀវ មក តោង មើល អាការ ចេញ  ពោល ពាក្យ ម្ដេចមិញ គង់ ឃើញ ពិត  ពាក្យ ស្លែង រែង ស្លូត ចួន ជា មិត្រ  ពាក្យ ពិត ចួន ពាល មមាល វិញ  ។
( ១០ )  តាំង ខ្លួន តោង ឃ្លាត ពី ខ្លៅ ចេញ  វែង ណាស់ ល លេញ ហួស ប្រមាណ  លក់ដូរ មើល ដើម ឱ្យដឹង ដាន  គិត អាន សឹម ធ្វើ តាម ប្រាជ្ញា  ។  ទូក លឿន ជិះ លុប អុំ ឱ្យ លិច  ត្បូង ពេជ្រ រឹង ម្ដេច គង់ ប្រេះឆា  ទី ស្ងាត់ ប្រយត្ន ចេញ វា ចា  គិត អាថ៌ ឯណា កុំ អាង ជិត  ។  ភ្លាត់ មាត់ មិន ទប់ កំពប់ ប្រាក់  ភ្លាត់ ជើង ៗ បាក់ មាន ថ្នាំ បិទ  ភ្លាត់ ការគង់ កែ បំបែរ គិត  ភ្លាត់ ចិត្ត គង់ ចាប់ ទៅ តាម ចេះ  ។  យល់ ញាតិ ឃ្លាត ច្បាប់ ចាប់ រវាត  យល់ ការគង់ ឃ្លាត ឃ្លៀង ចំណេះ  ដំរី ជើង បួន គង់ ភ្លាត់ អេះ  អ្នកប្រាជ្ញ ដែល ចេះ គង់ ភ្លាត់ ខ្លះ  ។  ចាប់ ត្រី ដៃ ពីរ តម្រា ហាម  ចាក់ អង្ករ យក អង្កា មហាម មិន ឈ្នះ  អុំ ទូក ឡើង ភ្នំ ខំ មានះ  បង់ ព្រះទៅ សំពះ ឯ បាយាប  ។
( ២៥ )  ល លេង កូនក្មេង គង់ អាប់ យស  ល លេង នឹង ពស់ គង់ ចឹក ផ្សា  ល លេង អ្វី ៗ គង់ គេ ថា  លេង ស្រី លេង ស្រា គង់ ឆ្កួតចិត្ត  ។  ឯស្រា និង ស្រី បី និង ល្បែង  គួរលះ គួរ លែង កុំ ប្រព្រឹត្ត  ព្រោះ នាំឱ្យ ខ្វល់ អំពល់ ចិត្ត  វិបរិត ផ្ដាស ៗ ក្នុង លោកិយ  ។  តែ ថា ឯ ស្រា និង ការល្បែង  គួរលះ គួរ លែង បាន មិន អ្វី  ឯ ត្រង់ ចំណង់ នឹង ស្រី ៗ  លោកិយ ឃើញ ក្របើ លះ បាន  ។  លះ បាន តែ លោក ព្រះយោគា  ភាវនា ចម្រើន ព្រះកម្មដ្ឋាន  បន្ថយ ក្ដី ស្រេកសម្រេក ឃ្លាន  តាំង នៅក្នុង ឈាន ស្ងប់ស្ងាត់ អើយ  ។
( ១៥ )  ស្លៀកសសាង ព្រឹត្តិចិត្ត នៅ ខ្មៅ  ចោល ប្រាជ្ញ តាម ខ្លៅ ចង់ ចៀសបាប  លូក វែក ឱ្យដឹង រស ប្រៃ សាប  យក ខ្សាច់ មក គាប បាន ប្រេង ឬ  ។  ឫស្សី ធ្វើក្លាក់ ដាក់ គ្មាន ថ្នាំង  គង ស្គររគាំង វាយ មិន ឮ  សុរិយា មិន យក ជា ពន្លឺ  កាន់ ជឿ អំពិល អំពែក សត្វ  ។  ចង អ្វី មិន ខ្ជាប់ ស្មើ សង្សារ  ការ អ្វី មិន ស្មើ ការប្រតិបត្តិ  ស្ងាត់ អ្វី មិន ស្មើ ចិត្ត ដែល ស្ងាត់  កាច អ្វី មិន ស្មើ ជន ពាលា  ។  រោគ អ្វី មិន ស្មើនឹង រោគ ឃ្លាន  ទាន អ្វី មិន ស្មើទាន ទេសនា  មាន អ្វី មិន ស្មើ មាន ប្រាជ្ញា  ជា អ្វី មិន ស្មើចិត្ត ជា បុណ្យ  ។  រហ័ស អ្វី មិន ស្មើ ចិត្ត ដែល នឹក  មុត អ្វី មិន ស្មើ ទឹក ហូរ ជោរជន់  ធ្ងន់ អ្វី មិន ស្មើ ព្រះគុណ ធ្ងន់  ធន់ អ្វី មិន ស្មើ ប្រពន្ធ ប្រើ  ។
( ២០ )  មើល មេឃ តោង មើលទៅ ទេវតា  ចូល ព្រៃ ព្រឹក្សា តោង មើល លើ  យក មិត្រ មើល ចិត្ត ឱ្យ ស្មោះ ស្មើ  យក ក្លើ តោង មើល ឱ្យ សមប្រាណ  ។  ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ឱ្យ មើល ស្មៅ  ទុកដាក់ កូន ចៅ មើល សន្ដាន  ធ្វើ ទីលំនៅ មើល ភូមិ ឋាន  បរិភោគ ប្រមាណ មើល អាហារ  ។  ដាវ មុត ៗ មែន នៅក្នុង ស្រោម  វិជ្ជា ចេះ ព្រម មិន ត្រូវការ  ជាតិ ស្រី ឥត ប្ដី នឹង ព្យាបាល  គជសារ ឥត ហ្មនឹង ប្រដៅ  ។  ទឹក ខ្លាច គេ ដង ទុក តម្កល់  ជាតិ ដែក ៗ ដុល ខ្លាច ដំឆៅ  គ្រញូង ខ្លាច ធ្វើ ខ្នួច កួច ដូច ស្មៅ  ទូក ខ្លាច គេ ទៅជាន់ គែម ផ្អៀង  ។  ហោរាប្រយត្ន មាត់ រអិល  ជាង ទង កាន់សីល ប្រយត្ន ទៀង  ចៅក្រម ប្រយត្ន មិន លម្អៀង  អ្នកផ្ទៀងប្រយ ត្ន បាត់ អក្ខរា  ។
Apple  អាច និង មិន បញ្ជាទិញ អេក្រង់ ពី  Samsung  ទៀត ឡើយ , ឆាប់ បំផុត គឺ ក្នុង ឆ្នាំ  2013  នេះ ពីព្រោះ  មាន  ព័ត៌មាន  ពី ប្រពន្ធ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ កូរ៉េ ខាង ត្រួង បាន អោយ ដឹង ថា  Apple  នៅ មិន  ទាន់  ផ្ញើ សំណើរ  ពី  តំលៃ  អេក្រង់  (RFQ)  ឡើង ដល់  Samsung  នៅឡើយ ។
តាម របាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  Samsung  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន  RFQ  ពី  Apple  ទេ , ដូចនេះ ,  “ ផ្លែ ប៉ម ”  និង  មិន បញ្ជាទិញ អេក្រង់ ពី  Samsung  ទៀត ឡើយ  ( កត់សំគាល់ គឺ សំរាប់  iPad  និង  iPad  Mini)  ក្នុង ឆ្នាំ  2013  នេះ ។ ជំនួស ពេល នោះ ,  LG  Display,  Sharp,  Japan  Display  និង  AU  Optronics  (AUO)  អាច  និង  ជា  អ្នក  ផ្គត់ផ្គង់  អេក្រង់  សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
យាន ឃ្លាំមើល របស់  NASA  ប្រចាំ ភព ព្រះអង្គារ បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ថ្មី ដែល ជា ស្លាកស្នាម អង្គធាតុ សើម ដែល មាន នៅក្រោម ដី នៃ ភព ក្រហម ។  តាមរយៈ យាន Compact  Reconnaissance  Imaging  Spectrometer  for  Mars  (CRISM)  បាន ពិនិត្យ ទៅក្នុង ស្រទាប់ ដី នៃ តំបន់  McLaughlin  Crater  ស្ថិត នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង នៃ ភព ក្រហម បាន រកឃើញ នៅ កំណរកំណើត ធាតុ កាបូណាត និង ដី ឥដ្ឋ នៅ អតីត បាត បឹង បុរាណ មួយ ។
តាម ការវិភាគ លើ ទីផ្សារ លក្ខណៈ របស់  Apple  អាច មកពី  ការប្រកួតប្រជែង  លើ ផ្នែក ច្បាប់  រវាង ក្រុមហ៊ុន  ទាំង 2  និង  មិន ទាន់ មាន តម្រុយ ណាមួយ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន អោយ ដឹង ថា  Apple  កំពុង នាំមុខ លើ  Samsung  ដោយ មាន  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  អេក្រង់  ផ្សេង ៗ  ទៀត ជាពិសេស គឺ  LG  Display ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2012  Samsung  នៅ មិន ទាន់  ទទួល  បាន វិកិយបត្រ  បញ្ជា  ទិញ  ផលិត  800.000  អេក្រង់  iPad  9,7  inch  រាល់ ខែ ក្នុង ពេល ដែល ដៃគូរ សហការ ជាមួយនិង  LG  Display  ,  ចំនួន ខាងលើ គឺ  2  លាន ។ តាម ការរំពឹងទុក ក្នុង ឆ្នាំ  2013  នេះ ចំនួន នេះ និង ខុសគ្នា  គឺ អាច ខ្ពស់  ជាង  ច្រើន ,  ពេល ដែល  Samsung  និង  Apple  កាន់តែ មាន ភាពតាង តឹង ជាមួយនិង គ្នា ។
ដូចនេះ  Samsung  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន  3  %  ភាគហ៊ុន ក្នុង  Sharp  និង  បើ  Apple  ចង់ បញ្ជាទិញ អេក្រង់ ពី  Sharp  នោះ គឺ នៅតែ អាច  " ឆ្លង ផុត ដៃ ”  Samsung  ។
នៅ កំរិត កំពស់ ដ៏ ទាប  McLaughlin  Crater  (21.9°N  337.63°E)  ស្ថិត នៅ ប៉ែក បស្ចិម តំបន់  Arabia  Terra  នៃ ភព ក្រហម ដែល ជា វាល ទំនាប រាង ដូច បាត បឹង ទំនងជា ធ្លាប់ មាន ទឹក ក្រោម ដី កាលពី មុន មក ។  តំបន់ នេះ មាន វិជ្ឈមាត្រ  ៩២គម  និង ជំរៅ ២,២ គម  ដែល ជា ជំរៅ ជ្រៅ ល្មម អាច ជា ទី ប្រមូលផ្តុំ នៃ ប្រភព ទឹក ក្រោម ដី ។  វា មិន មែន មាន ស្លាកស្នាម ជា នៃ ខ្សែ ទឹក ខួច ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដូច នៅ មាត់ ភ្នំ ភ្លើង ដែល គេ ជួប ពីមុន នោះ ទេ  តែ វា ជា ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ប្រឡាយ ទឹក ហូរ ច្រោះ ចូល មាត់ បឹង បុរាណ ដ៏ ធំ មួយ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ គេ បាន ប្រទះឃើញ នូវ វត្តមាន ស្រទាប់ ថ្ម ដែល ស្ថិត នៅ បាត បឹង ដែល កើត ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នេះ ។  ដែល ស្រទាប់ ថ្ម ទាំងនោះ ជា ការផ្សំ គ្នា ជា ដុំ ៗ នៃ សារធាតុ រ៉ែ កាបូណាត ជាមួយ ដី ឥដ្ឋ  ដែល ធាតុ រ៉ែ ទាំង ពី នេះ កើតឡើង ពី ការចូលរួម របស់ ទឹក ។  បើ នៅ ទីជំរៅ នៃ តំបន់  McLaughlin  ធ្លាប់ មាន វត្តមាន នៃ បឹង មែន  នោះ វា ប្រាកដជា បាន ផ្តល់ នូវ បរិស្ថាន សំណើម ជា ទី ដែល ជីវិត អាច តាំង នៅ បាន ។
ទិន្ន័យ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន គេ សិក្សា ដោយ  CRISM  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ថ្ម ស្រទាប់ ក្រោម ដែល បាន មកពី ការហូរ ផ្តាច់ ទៅ នូវ ផ្ទៃ ខាងលើ  ដែល សឹក រិល ដោយ កត្តា ប្រែប្រួល នៃ អាកាសធាតុ បាន កើតឡើង នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នៅលើ ភព ក្រហម  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា ការហូរច្រោះ នៃ អង្គធាតុ រាវ នៅ សីតុណ្ហភាព យ៉ាង ក្តៅ បំផុត
នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក Joseph  Michalski  នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត សិក្សា អំពី ភព មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង Tucson  រដ្ឋ  Arizona  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រឿង នេះ ជា គតិ អប់រំ មួយ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ឧបការគុណ មក  លើ យើង  ដូច ម្ចាស់ គោ នេះ  លោក ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា គោ  ជា អ្នកមាន គុណ មក លើ គោ ។  គោ ហ្នឹង បាន ដឹង នូវ ឧបការគុណ បាន ធ្វើ សេចក្តី ល្អ  តបស្នង  សង គុណ  មក លើ ម្ចាស់ ខ្លួន វិញ ។  ដូច យើង រាល់ ថ្ងៃ  រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល  ឬ ធ្វើការ ជាមួយ ប្រធាន  ក្រុម -  ហ៊ុន  ស្ថាប័ន ជាដើម  យើង សម្តែង ការដឹងគុណ  ព្រោះ យើង ជ្រក អាស្រ័យ ជាមួយ  បាន សុខ ក៏ ដោយសារ ទីកន្លែង ហ្នឹង ដែរ ។
ចំណុច ទី ៣  ត្រូវ ចេះ ប្រើ ពាក្យ សម្តី ឱ្យ បាន សមរម្យ មិន អាង ខ្លួនឯង ជា មេគេ  ជួល គេ ឱ្យ លុយ គេ ហើយ  គិត តែ ប្រើ ពាក្យ សម្តី  ត្រគោះ  បោះ បោក  អាម៉ឹង  សូម្បីតែ គេ យក លុយ  យើង ពិតមែន  ប៉ុន្តែ គេ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង លុយ ដែល អ្នក  ប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន គប្បី នោះ ទេ  ត្បិត ថា យើង មាន លុយ  ក៏ គេ មិន ធ្វើការ ដើម្បី យក លុយ ពី យើង ដែរ ។
ចំណុច មួយ ទៀត គឺ  ការលើកទឹកចិត្ត ការលើកទឹកចិត្ត  នេះ ជា ការសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស រាល់គ្នា ដូច ទឹក លុយ ដែរ ។ និយាយ សរុប មកវិញ  យើង ធ្វើ គុណ ដល់ គេ  អ្នក ដែល  ទទួល គុណ គេ  ត្រូវ ចេះ តបស្នង  សង គុណ គេ វិញ ហើយ ។  យើង ដែល ជា ប្រធាន គេ ត្រូវ ចេះ ប្រើ ពាក្យ សម្តី ឱ្យ បាន  ពីរោះ  ពិសា  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល នៅក្រោម បង្គាប់ ទើប ការងារ មួយ នោះ បាន ផល សម្រេច ជោគជ័យ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម បណ្ដា ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ នានា  នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កម្ពុជា ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នីហរ័ណ  អាហរ័ណ  និង បង្រ្កាប ការក្លែងបន្លំ  ( កាំ កុងត្រូល )  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ឯកភាព ឲ្យ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ១៦០ រៀល / លីត្រ  ពោលគឺ  ៣,៩៥០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ៣,៧៥០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។
យុទ្ធនាការ នេះ  មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
+  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  សាខា កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ការពារ អ្នកប្រើប្រាស់  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ណែនាំ ស្ថានីយ ប្រេង បាន ចំនួន  ១៧ ទីតាំង  នៅក្នុង ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំពោះ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល បាន រកឃើញ មាន បញ្ហា ជាមួយ តម្លៃ ប្រេង  មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ នោះ  ធ្វើ ការកែប្រែ តម្លៃ ប្រេង ភ្លាម ៗ  ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី រួមចំណែក ដោះស្រាយ ការលំបាក  និង ជួយ សម្រួល ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ៕
ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន សាស្រ្តា ឬ គម្ពីរ  ៣  បែប  ចែង ពី ប្រភព  គឺ ដើមកំណើត នៃ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដូច បាន ស្រង់ ខ្លី ៗ  មក បរិយាយ តទៅ នេះ  ៖
កាល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ គង់ ព្រះធរ មាន នៅឡើយ  មាន ព្រះមហា ថេរ មួយ រូប  ឈ្មោះ ព្រះឧបគុត្ត ត្ថេរ  បាន ហោះ ទៅកាន់ ឋាន នរក  ។  ពេល នោះ ដោយ ឫទ្ធី របស់ លោក  ពួក សត្វ នរក បាន ដកដង្ហើម ស្រួល មួយ ស្របក់  ក៏ នាំគ្នា ផ្ដាំ លោក ថា  «  សូម ប្រាប់ ម្ដាយ ឪពុក បងប្អូន កូន ចៅ ញាតិ ផៅ របស់ យើងខ្ញុំ  មាន ឈ្មោះ ដូច្នោះ ៗ  នៅ ស្រុក ឈ្មោះ ដូច្នោះ ៗ  សូម ឱ្យ អាសូរ ករុណា មកដល់ យើងខ្ញុំ  ធ្វើ បុណ្យ ឱ្យ ទាន ឧទ្ទិស ផលមក ឱ្យ យើងខ្ញុំ ផង កុំ ខាន  បើ ដល់ រនោច ខែភទ្របទ ហើយ  ញាតិសន្ដាន បាន ធ្វើ បុណ្យ ឱ្យ ទាន ឧទ្ទិស ផលមក ឱ្យ យើង  យើងខ្ញុំ គ្រប់ គ្នា នឹង ឱ្យ ពរ សព្ទ សាធុការ  ដល់ ពួកញាតិ ទាំងនោះ  ឱ្យ បាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ  »  ។ល ។  កាល ព្រះឧបគុត្ត ត្ថេរ  ត្រឡប់ ពី ឋាន នរក មកវិញ  លោក បាន ថ្វាយ ព្រះពរ ព្រះរាជា ម យួយ ព្រះអង្គ  ព្រះរាជា អង្គ នោះ ទ្រង់ បាន ទូល សួរ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ថា  «  បើ មាតា  –  បិតា  ញាតិការ របស់ យើងខ្ញុំ ស្លាប់ ទៅ ៗ  សោយ ទុក្ខ ក្នុង នរក ហើយ  យើងខ្ញុំ ត្រូវការធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិសផល ជូន ទៅ លោក  តើ ត្រូវ ធ្វើ បុណ្យ អ្វី  ?  »  ។
ព្រះ ដ៏មាន បុណ្យ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  «  ត្រូវ ធ្វើ បាយ បិណ្ឌ  បាយ បត្ត បូរ  រាល់ ថ្ងៃ តាំងពី ថ្ងៃ ១ រោច ទៅដល់ ថ្ងៃ  ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ត្រូវ សមាទាន សីល ៥ និង ឧបោសថ សីល  ត្រូវ និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូធ្យធម៌ទេសនា  ដារ ឆាន់ រាល់ ព្រឹក  ហើយ ត្រូវ ឧទ្ទិសផល ជូន ទៅ ពួកញាតិសន្ដាន ដែល ទៅ កើត ក្នុង ទុគ្គតិភព  ញាតិ ទាំងនោះ នឹង រួច ដោះ ចាក ទុក្ខ  បាន សុខ ក្នុង សុគតិភព ដូច សេចក្ដីប្រាថ្នា  »  ។ល ។
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ត្រាស់ ចំពោះ អនាថ បិណ្ឌិក សេដ្ឋី ថា  «  តែ ដល់ រនោច ខែភទ្របទ  ដែល គេ រៀបកាន់ បិណ្ឌ នោះ  ម្ដាយ ឪពុក និង ញាតិសន្ដាន ដែល ស្លាប់ ទៅ ៗ កើត ក្នុង ទុគ្គតិភព ទាំង ប៉ុន្មាន  សុទ្ធតែ បាន មក ចួបជុំ ចាំ ទទួល ផល ដែល កូន ចៅ បាន ធ្វើ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឧទ្ទិស ជូន ទៅ ឱ្យ  ។  ដោយ អំណាច អានិសង្ស ប្រគេន បាយ បិណ្ឌ  បាយ បត្ត បូរ ដល់ ព្រះសង្ឃ នៅរ នោច ខែភទ្របទ  ដែល កូន ចៅ ឧទ្ទិស ជូន ទៅ នោះ  ពួកញាតិ ទាំង ប៉ុន្មាន ក៏ បាន រួច ដោះ ចាក ទុគ្គតិភព  ទៅ កើត ក្នុង ឋានសួគ៌ ទេវលោក ដូច សេចក្ដីប្រាថ្នា  »  ។ល ។
កាល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ គង់ ព្រះធរ មាន នៅឡើយ  មាន ព្រាន ម្នាក់ នៅ ក្រុង ពារាណ សី  តែង ទៅ បាញ់ សត្វ ក្នុង ព្រៃ  កាល ព្រាន ត្រឡប់ ពី ព្រៃ មកវិញ  ពួក កូនក្មេង តែង ចោមរោម សុំ សាច់ រាល់ ថ្ងៃ  ។  ថ្ងៃ មួយ  ព្រាន ទៅ បាញ់ សត្វ  ព្រាន ក៏ បេះ ផ្កាត្របែក ឬ ផ្កា រាជ ព្រឹក្ស ចង ជុំវិញ ខ្លួន ខ្លះ  រែក ខ្លះ  យកមក ផ្ទះ  ។
លុះ ពួក ក្មេង សុំ សាច់  ព្រាន ក៏ ឱ្យ ផ្កា នោះ មួយ ស្មែង ម្នាក់  ។  ដោយ ទោស នេះ  ដល់ ព្រាន នោះ ស្លាប់ ទៅ ៗ  កើត ជា ប្រេត អាក្រាត  មាន ផ្កាត្របែក ឬ ផ្កា រាជ ព្រឹក្ស ជាប់ នៅនឹង ក្បាល ដើរ ក្នុង ទឹក  ដើម្បី ទៅ សុំ អាហារ អំពី ពួកញាតិ បរិភោគ  ។  វេលា នោះ  កោលិយ អាមាត្យ នៃ ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ ជិះ ទូក ទៅ បង្រ្កាប ស្រុក បច្ចន្ត គ្រាម បាន ឃើញ ប្រេត  ហើយ មាន សេចក្ដីអាណិត ក៏ សួរ ប្រេត ថា  «  យើង មាន ស្រតូវ ដុំ  បើ យើង ត្រូវការ ឱ្យ អ្នក តើ ធ្វើ ម្ដេច អ្នក នឹង ទទួល បរិភោគ បាន  ?  »  ។  ប្រេត ឆ្លើយ ថា  « បើ ក្នុង ទូក នេះ មាន ឧបាសក ណា ជា អ្នក មាន ត្រៃសរណគមន៍ មាន សីល  សូម លោក ឱ្យ ស្រតូវ ដល់ ឧបាសក នោះ  ហើយ ឧទ្ទិសផល ឱ្យ មក ខ្ញុំ ចុះ  »  ។  កោលិយ អាមាត្យ ធ្វើ តាម ប្រេត ប្រាប់  ប្រេត ក៏ បាន រួច ចាក ប្រេត ភូមិ នោះ  ហើយ ប្រេត នោះ ផ្ដាំ ថា  «  សូម លោក មេត្តា  បើ លោក ធ្វើ បុណ្យ ទាន ឯណា នីមួយ  ហើយ សូម ឧទ្ទិសផល ដល់ ប្រេត ឯទៀត ៗ ផង  »  ។  លុះ កោលិយ អាមាត្យ ត្រឡប់មក ស្រុក វិញ  បាន ថ្វាយទាន ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ហើយ  ក្រាបបង្គំទូល រឿង ប្រេត នោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្ដែង បេត និកាយ ឱ្យ ប្រាកដ  ឡើង ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ក្នុង គ្រា នោះ  ។ល ។
បណ្ដា សាស្រ្តា និង គម្ពីរ ទាំង  ៣  គឺ  សាស្រ្តា វិជ្ជាធរ និង សាស្រ្តា អានិសង្ស បិណ្ឌ  ជា សាស្រ្តា សម្រាយ  គ្មាន ឈ្មោះ អ្នក តែង  គ្មាន ប្រាប់ ថា តែង ក្នុង សម័យ ណា ទេ  ឯ គម្ពីរ  ១  គឺ គម្ពីរ បេត វត្ថុ  ជា អដ្ឋក ថា ព្រះសុត្តន្តបិដក  ខុទ្ទក និកាយ  ព្រះធម្មបាលចារ្យ តែង ក្នុង សម័យ ក្រោយ ពុទ្ធ បរិនិព្វាន  ដំណាល គ្នា នឹង អដ្ឋក ថា ព្រះសុត្តន្តបិដក ទាំងពួង  ។
ការពិចារណា តាម រូប រឿង ក្នុង សាស្រ្តា និង គម្ពីរ ដែល ពោលមក ហើយ នេះ  ឃើញ ថា របៀប បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ក្នុង កម្ពុជ រដ្ឋ យើង នេះ  ត្រូវ តាម សេចក្ដី ក្នុង សាស្រ្តា វិជ្ជាធរ ខ្លះ  សាស្រ្តា អានិសង្ស បិណ្ឌ ខ្លះ  គម្ពីរ បេត វត្ថុ ខ្លះ  គឺ កំណត់ ថ្ងៃ  –  ខែ  ធ្វើ  ត្រូវ តាម សាស្រ្តា វិជ្ជាធរ និង សាស្រ្តា អានិសង្ស បិណ្ឌ  ឯ របៀប ធ្វើ ផ្កា បិណ្ឌ និង កិច្ចឧទ្ទិស ផលទៅ ប្រេត  ត្រូវ តាម គម្ពីរ បេត វត្ថុ  គឺ បាយ បិណ្ឌ ដែល គេ ធ្វើ ឧទ្ទិស ឱ្យ ប្រេត នោះ  គេ ប្រដាប់ ដោយ ផ្កា ធ្វើ ពី ស្ពាន់ ក្រាប  ឬ ក្រដាស ពណ៌ និង ផ្កា ឈើ ផ្សេង ៗ  មាន ទំនង ប្រហែល គ្នា  និង អាការ របស់ ប្រេត ដែល មាន ចែង ក្នុង គម្ពីរ បេត វត្ថុ នោះ ថា  ប្រេត មាន ផ្កាត្របែក ប្រដាប់ ក្បាល ដើរ មក រក អាហារ  ឯ ផ្ទះ ញាតិ របស់ ខ្លួន គឺ ថា  ទំនៀម ដែល គេ ធ្វើ បាយ បិណ្ឌ  បាយ បត្ត បូរ  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដោយ មាន ក្បូរ ក្បាច់ ភ្ញី ផ្កា ជា លម្អ ប្លែក ពី បិណ្ឌបាត ទាន ឯទៀត  ប្រហែលជា បុរាណ បណ្ឌិត ប្រតិដ្ឋ ធ្វើ តាម រឿង ប្រេត ក្នុង គម្ពីរ បេត វត្ថុ នោះ ឯង  ។
ការ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ជាតិ ខ្មែរ  តែ ដល់ ថ្ងៃ  ១ រោច  ខែភទ្របទ  តែង នាំគ្នា ទៅកាន់ បិណ្ឌ  ក្នុង ទី អារាម រាល់ ថ្ងៃ  ដរាប ដល់ ថ្ងៃ  ១៥ រោច  គេ ភ្ជុំ គ្នា ធ្វើ បង្ហើយ ហៅ ថា  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ទោះបី អ្នកទ័ល ក្រ លំបាក យ៉ាងណា ក៏ ធ្វើឱ្យ បាន យ៉ាងតិច ណាស់ ត្រឹម ថ្ងៃ ភ្ជុំ  ជា ថ្ងៃ បង្ហើយ ពុំ ហ៊ាន ខាន នោះ  ក៏ដោយ ហេតុ គេ ជឿ តាម សាស្រ្តា វិជ្ជាធរ  សាស្រ្តា អានិសង្ស បិណ្ឌ  គម្ពីរ បេត វត្ថុ  ហើយនិង ជឿ តាម ដំណើរ ចាស់ ៗ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើឱ្យ ឃើញ រៀង ៗ មក តែរឿយ ៗ  ដោយ មាន ចិត្ត អាណិត ដល់ មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា  និង ញាតិសន្ដាន ដែល ចែក ឋាន ទៅ ហើយ  ។
និស្សិត ជំនាញ  BMET  ជំនាន់ ទី  ១  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  សាកលវិទ្យាល័យ  Duke  និង  អង្គការ វិស្វកម្ម សុខភាព ពិភពលោក  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល មាន ដៃគូរ សហការ ជាមួយនឹង សាកលវិទ្យាល័យ  ពុទ្ធិសាស្ត្រ  នៅក្នុង បន្ទប់  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ស៊ីម បាវ៉េ  ថា  នឹង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ជាមួយ ពិភពលោក សារ ជាថ្មី  និង ស្ថារ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  –  CEN
លោក ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ អតីត ប្រធានាធិបតី  មូហ្គាបេ ផងដែរ  និង បាន ហៅ លោក មូហ្គា បេ ថា  ជា បិតា ស្ថាបនិក របស់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ។
ប្រធាធាធិបតី ថ្មី របស់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  គឺ លោក  អេមឺសាន់  មេចហ្គាវ៉ា  (Emerson  Mnangagwa)  ប្តេជ្ញា ថា នឹង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ទៅកាន់ ពិភពលោក សារ ជាថ្មី  និង ស្ថារ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ ។
នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  លោក បាន ថ្លែង ឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន ប្រទេស មាន ការទុកចិត្ត  ដើម្បី ទាក់ទាញ រក មូលិនិធិ ដែល ប្រទេស នេះ ត្រូវការ ខ្លាំង បំផុត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ដែល កំពុង ដុន ដាប ខ្លាំង រស់ ឡើងវិញ ។
លោក ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  “ មាន ជំរើស ជាច្រើន នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគទុន បរទេស ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ខណៈ ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច ” ។
ថ្លែង ទៅកាន់ មនុស្ស មនុស្ស ជាង  ៦០.០០០ នាក់ នៅ ពហុ គីឡាដ្ឋាន ជាតិ ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋធានី  Harare  មេដឹកនាំ ស៊ីម បាវ៉េ ថ្មី  រូប នោះ បាន ថ្លែង ថា  “ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ឥឡូវនេះ  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង សារជាថ្មី ទៅកាន់ គ្រប់ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក ” ។
លោក  Emerson  Mnangagwa  ទើបតែ ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ក្រៅ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី មក ដឹកនាំ ប្រទេស  ក្រោយពេល លោក  មូហ្គាបេ  បាន ចុះ ចេញ ពី តំណែង ដោយ សន្តិវិធី ។  លោក  Emerson  Mnangagwa  ត្រូវបាន លោក  មូហ្គាបេ  បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង កាលពី ដើម ខែ  ហើយ ការបណ្តេញ ចេញ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការប៉ុនប៉ង រៀបចំ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ឡើង ស្នង តំណែង ជំនួស ។
ប៉ុន្តែ ការបណ្តេញ អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី ចេញ  ធ្វើឲ្យ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី ក្រុម យោធា  ហើយ គណប្ស កាន់អំណាច បាន ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ លោក  មូហ្គាបេ ចុះ ចេញ ពី តំណែង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រើ សញ្ញា  “ អឌ្ឍចន្ទ ”  នឹង ពាក្យ កំព្រា  ពាក្យ ទោល ជា ស្រៈ  អ  ដែល ឥត តួ  រ  ប្រកប ហៅ ថា  ពាក្យ កំព្រា  ដូចជា  ក ( ក មនុស្ស សត្វ ),  ង (ង ស្ទើត ),  ល ( ល មើល ),  ស ( សម្បុរស )  ជាដើម នេះ  អ្នកប្រាជ្ញ ជំនាន់ មុន បាន បង្កើត សញ្ញា ថ្មី មួយ ហៅ ថា  អឌ្ឍចន្ទ  មាន សណ្ឋាន ស្រដៀង ចំណិត ដូង  ប៉ុន្តែ ផ្កាប់  ( ៝ )  ប្រើ ដាក់ ពីលើ  ដូចជា  ឈឺ ក៝,  លើក ដាក់ លើ ក៝,  ទូក ង៝,  ថា ល៝ មើល ,  រលឹប រល៝ ,  កុក ស៝ក៝ ,  ដី ស៝  កុំ ឲ្យ ច្រឡំ ក្នុង ការអាន  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជោគជ័យ សញ្ញា  អឌ្ឍចន្ទ  នេះ បាត់ រូប ទៅវិញ  ។  បច្ចុប្បន្ន  ស្មេរ ខាងកាសែត  ទស្សនាវដ្ដី  ឬ ខាងនិពន្ធ ផ្សេង ៗ មាន ការលំបាក ក្នុង ការសរសេរ ពាក្យ កំព្រា នេះ ក្នុង អត្ថបទ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ខ្លាច អ្នកអាន ច្រឡំ  ស្មេរ ខ្លះ បន្ថែម សញ្ញា  (–)  នៅ ខាង ដើម ពាក្យ កំព្រា នោះ  ដើម្បី ញែក ពាក្យ  ដូចជា  បុរស ម្នាក់ ចង - ក  សម្លាប់ ខ្លួន  ខ្លះ សរសេរ ដក ឃ្លា  ប្រណាំង ទូក  ង  នៅ …  អ្នក ខ្លះ ដែល មិន ក្រវល់ ក្រវាយ ច្រើន  ក៏ សរសេរ ជាប់ គ្នា តាម ធម្មតា  ដូចជា  គោ សម្ដេច ថា ខ្មៅ  ។  របៀប សរសេរ ដែល មិន ទាន់ ស្រប គ្នា ទាំងនេះ  នៅ បង្ក ការលំបាក ចំពោះ ស្មេរ  និង  អ្នកអាន ខ្លះ ដែរ  ។  ក្នុង  និទាន ក ថា  របស់ វចនានុក្រម  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ជោតញ្ញា ណោ  បញ្ជាក់ ថា  សញ្ញា  អឌ្ឍចន្ទ  ត្រូវបាន លើក ទុក  ព្រោះ វិនាស បាត់ រូប  បាត់ ឈ្មោះ  បើ បង្កើត ឲ្យ មាន រូបសណ្ឋាន ផ្សេង ជា ជំនួស  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ លើ  ពាក្យ កំព្រា  ទាំង ប៉ុន្មាន នោះ ក៏ ពុំ កើត ដែរ  ។  តាមពិត សញ្ញា នេះ  នៅ មិន ទាន់ វិនាស បាត់ សូន្យ នៅឡើយ ទេ  ដ្បិត សញ្ញា នេះ នៅ មាន លើ ក្ដារចុច របស់ យូនីកូដ ខ្មែរ នៅឡើយ  ។  ជា គំនិត របស់ ខ្ញុំ  ប្រសិនបើ យើង នាំគ្នា ត្រឡប់មក ប្រើ សញ្ញា  អឌ្ឍចន្ទ  ឡើងវិញ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ពិបាក ក្នុង ការបង្កើត សញ្ញា ថ្មី  វា ជា ការងាយស្រួល  ព្រោះថា បើ រង់ចាំ ទម្រាំ អ្នកប្រាជ្ញ ណាមួយ មាន គំនិត ក្នុង ការបង្កើត ថ្មី នោះ  ក៏ នឹង អាច រង់ចាំ ដល់ រយៈពេល យូរ  រាប់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត ក៏ មិន ដឹង  ។  ដើម្បី ប្រើ សញ្ញា  អឌ្ឍចន្ទ  ចុច  Ctrl  +  Alt  +  w  ឬ ចុច  Alt  ខាងស្ដាំ  +  w  ។  ប្រភព  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
( ១ )  ភន្តេភគវា  ខ្ញុំ ទូល បាទា  បង្គំ ភក្តី  នៅ ព្រះរត្ន ត្រៃ  ថ្លា ថ្លៃ ទាំង បី  ទូល ល្អង ធូលី  ឱ្យ ជ្រាប ព្រះទ័យ  ។  អញ ខ្ញុំ នេះ ណា  លាទោស អាតា្ម  កាល នៅក្នុង ផ្ទៃ អ្ន  ក ម្ដាយ ទ្រង់ គភ៌  អាញ ខ្ញុំ នេះ នៃ  ទន់ អស់ សរសៃ  ទាំង សាប សិប សង  ។  អ្នកម្ដាយ ជា ទុក្ខ  ពុំ ដែល ជា សុខ  ដល់ តិច ឡើយ ហោង  តែងតែ រង រុក្ខ  ពុំ សុខ ដល់ ម្ដង  អញ ខ្ញុំ នេះ ហោង  លំបាក មហិមា  ។  លុះ ដល់ មួយ ខែ  ឈាម នោះ មក ប្រែ  ជា ដុំ ហើយ ណា  លុះ ដល់ ពី ខែ  បី បួន សោះ សា  កើតបញ្ច សាខា  នៅលើ ទង សុក  ។
( ៥ )  អង្គុយ ច្រហោង  ង ងេងងងោង  នៅក្រោម ផ្ទៃ ល្មក់  មាត់ នៅ បៀម បោ  ជុង ជក់ សុក  អង្គុយ ប្រែ មុខ  ទៅ ខាង ខ្នង ម្ដាយ  ។  ខ្លួន ដូចជា សត្វ  ដូច ស្វា គេ លាត់  ក្រហល់ក្រហាយ  បើ លោក បរិភោគ  បង្អែម ទាំងឡាយ  ខ្ញុំ សុខសប្បាយ  ក្នុង អង្គ អាត្មា  ។  បើ ម្ដាយ ខ្ញុំ ឆី  អស់ ទាំង ចំណី  ហឹរ ប្រៃ ហើយ ណា  វា ឈឺអស់ អង្គ  វា ខ្លោច វា ផ្សា  ញ័រ អស់ រូបា  អញ ខ្ញុំ ក្នុង ផ្ទៃ  ។  ជជ្ផង ឱ្យ គ្រប់  ចួន ចួប ប្រសព្វ  ខែ ដប់ ហើយ នៃ  លុះ បាន គ្រាន់ គ្រាប់  បរិបូណ៌ ប្រពៃ  មាន ខ្យល់ មួយ នៃ  ឈ្មោះ កម្ម ជ្ជវាត  ។  មក បក់ បង្វិល  ប្រែ ក្បាល នោះ វិល  ចេញមក ស្អាង ស្អាត  ដោយ ទ្វារមាតា  អញ ខ្ញុំ ជា អាទិ៍  អញ ខ្ញុំ ព្រះបាទ  ពុំ ដឹង អាត្មា  ។
( ១០ )  ដូច គេ គ្រវែង  ចោល ទៅក្នុង ពែង  ចក្កវា ឡា  រួច ចេញ ទី ផ្ទៃ  ព្រះកន្លោង ហើយ ណា  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ អាត្មា  ស្រែក យំ ខ្លាំង ក្រៃ  ។  ឯ ព្រះមាតា  អ្នក ឈឺ ខ្លោចផ្សា  ដ្បិត ខ្ញុំ នេះ នៃ  អ្នក ដេក ក្នុង ភ្លើង  បាន ប្រាំបួន ថ្ងៃ  លុះ ស្រាល ជើង ដៃ  បរិបូណ៌ ហើយ ហោង  ។  លាបាប មួយ ណា  អ្នកម្ដាយ រក្សា  ចិញ្ចឹម រៀមរង  ទុក កែ ប៉ុន្មាន  ឱ្យ មាន ឆ្លង  អ្នក តែង និង រង  ទម្ងន់ សោះ សា  ។  ខ្ញុំ លាបាប មួយ  ដ្បិត អ្នក ពេក ព្រួយ  ដេក នៅនឹង អាចម៍  និង នោមកាល ជា  ក្មេង ឡើយ ខ្ញុំ លា  អំពើ បាប នោះ  ។  លាបាប មួយ ណា  អ្នកម្តាយ រក្សា  មិន មាន ទ្រគោះ  តែង នឹង ឱប ក្រុង  បី ឱ្យ បៅ ដោះ  ដៃ អញ ខ្ញុំ នោះ  គក់ ទ្រូង អ្នកម្ដាយ  ។
( ១៥ )  អញ ខ្ញុំ នេះ លា  ក្រែង មាន វេរា  អំពើ ទាំងឡាយ  ភ្ញាក់ លោក ដេក លក់  ជាសុខសប្បាយ  អញ ខ្ញុំ ពពាយនាយ  យំ ឱ្យ លោក ភ្ញាក់  ។  ហេតុកម្ម នោះ ខ្ញុំ  សូម ស្មាលាកម្ម  តែង តាម ចង ជាក់  កាល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  តែង យំ ទ ធាក់  បាប នោះ អបលក្ខណ៍  អញ ខ្ញុំ សូម លា  ។  លាបាប មួយ នោះ  ក្រែង ខ្ញុំ ទ្រគោះ  ឈ្លោះ នឹង មាតា  ហើយ លាបាប នោះ  ប្រមាថ មាតា  លាបាប នោះ ណា  លាទោស នោះ ហោង  ។  អញ ខ្ញុំ នោះ លា  ក្រែង មាន វេរា  អំពើបាប ផង  ក្រែង ខ្ញុំ ប្រឈ្លោះ  ពោល ពាក្យ ឆ្គាំឆ្គង  នឹង សាច់ញាតិ ផង  ទាំងឡាយ នានា  ។  អញ ខ្ញុំ ប្រមាទ  កាល នៅ នេសាទ  សម្លាប់ មច្ឆា  អស់ ទាំង បាប នោះ  ខ្ញុំ សោត សូម លា  កុំ មាន វេរា  លំបាក នោះ ឡើយ  ។
( ២០ )  ដ្បិត ឥត យោបល់  អញ ខ្ញុំ ពុំ យល់  បុណ្យ បាប ជា ត្រើយ  ពុំ ដឹងគុណ ទោស  ស្រដី មុសា  ។  មួយក្រែង ប្រមាទ  ព្រះអាទិត្យ ជា អាទិ៍  ព្រះចន្ទ តារា  ព្រះពាយ ព្រះភិរុណ  ព្រះអគ្គីគង្គា  ប្រមាថ ទេវតា  លាបាប នោះ ឯង  ។  លាបាប មួយ ណា  ប្រមាថ រាជា  ក្រឡាគម្ដែង  អម្ចាស់ ផ្ទៃក្រោម  ដ្បិត លោក តាក់តែង  អស់ បាប នោះ ឯង  អញ ខ្ញុំ សូម លា  ។  បាប មួយ ស្រដី  ប្រមាទ មន្ត្រី  អស់ អង្គ សាសនា  ក្រែង មាន ស្រដី  ជេរ ពោលមុសា  អស់ បាប នោះ ណា  លាទោស នោះ ផង  ។  លាបាប នោះ ណា  កាល បួស នៅជា  សាមណេរ ហើយ ហោង  គ្រូ លោក ប្រដៅ  ដ្បិត ខ្លួន នេះ ឆ្គង  ក្រែង ខិត រំលង  កន្លង លោកគ្រូ  ។
( ២៥ )  អញ ខ្ញុំ នេះ លា  ដ្បិត មាន វាចា  បាប នោះ មក ត្រូវ  ស្រដី ខុស ពាក្យ  នឹង លោក ជា គ្រូ  ចិត្ត ខឹង ក្រជូរ  ក្រែង ជេរ កំបាំង  ។  ខ្ញុំ លាអស់ បាប  លាពៀរដរាប  សូម លោក ជួយ រាំង  អស់ បាប នោះ ផង  សូម លោក ជួយ ខាំង ជៀស ចាក កំបាំង  កុំ ឃើញ ឡើយ ណា  ។  បាប មួយ ក្រែង ត្រូវ  ខ្ញុំ ភូត នឹង គ្រូ  បំពោត  វា ចា  ស្រដី ដើម គ្រូ  ក្រែង ត្រូវ រូបា  អញ ខ្ញុំ នេះ ណា  លាទោស នោះ ផង  ។  លាបាប មួយ ណា  កាល បួស នៅជា  សមណេរ ហើយ ហោង  ក្រែង ខ្ញុំ ប្រឈ្លោះ  ប្រកួតប្រឡង  ពោល ពាក្យ ឆ្គំឆ្គង  ជេរ ដៀល មាតា  ។  កាល ជា ភិក្ខុ  លុះ ដល់ ឥឡូវ  ជេរ ពោលអស់ គ្នា  ប្រដៅ រៀនសូត្រ  ក្រែង ភូត មាយា  អញ ខ្ញុំ នេះ លា  បានជា ជេរ ទៅ  ។
( ៣០ )  អញ ខ្ញុំ នេះ ខឹង  ធ្វើ បុក ក្រញឹង  សម្លឹង ក្រឡៅ  ក្រហម ទាំង មុខ  សម្លក់ ជេរ ទៅ  ដ្បិត សិស្ស ខ្លៅ  ឱ្យ បាន ដូចចិត្ត  ។  សិស្ស ឥត ប្រាជ្ញា  អញ ខ្ញុំ នេះ លា  វេនកម្ម ចំហុត  ឱ្យ ចេះ សត្រា  ចេះ ទាំង សំបុត្រ  ឱ្យ ចេះ ផ្គង់ ផ្គត់  គុន្តិសព្វ សា  ។  លា មួយ ប្រើ សត្វ  ខឹង ខំ វាយ ក្ដាត់  ពុំ មាន មេត្តា  បរ ហើយ វាយដំ  បង្ខំ វាយ វា  ពុំ មាន មេត្តា  ខ្ញុំ លាបាប នោះ  ។  លាបាប មួយ ណា  កាល មាន រោគា  ឱ្យ ហោគុណ គ្រោះ  ត្រូវ សត្វ ជើង ពីរ  ជើង បួន លដោះ  ទើប បាន ស្បើយ គ្រោះ  ដោយ ហោទាយ ថា  ។  រី ពេទ្យ មេមត់  ទោះ ឆុត ពុំ ឆុត  យកមក សែន លា  បង្គាប់ឱ្យ ត្រូវ  សព្វ ដូច ហៅ ថា  ថ្នាំ គ្រូ និង ស្រា  យកមក បំផឹក  ។
( ៣៥ )  រីបាប នោះ ណា  ដោយ ធម៌ លោក ថា  យមបាល បំផឹក  នៅ ទីកន្លែង  គួរស្ញែង ពន្លឹក  បាប ព្រោះតែ ផឹក ស្រា ខុស វិន័យ  ។  លាបាប មួយ ណា  ដ្បិត ខ្ញុំ ផឹក ស្រា  បាប នោះ ឯង នៃ  ខ្ញុំ ពឹង សម្ភារ  ពឹង ព្រះបារមី  សូម អមា្ចស់ ថ្លៃ  ករុណា ប្រោសហោង  ។  លាបាប មួយ ណា  ក្រែង មាន វេរា  អំពើ ឆ្គាំឆ្គង  វាយដំ ឆ្កែ ឆ្មា  មាន់ ទា ទោះ ផង  វា ស្រែក ទៀត កង  ក្រែង មាន វេរា  ។  អញ ខ្ញុំ លា ថ្លង់  លាអស់ ល្ងើ ល្ងង់  លំបាក កំព្រា  ខ្ញុំ លារៀន ទៅ  សព្វជាតិ នានា  កើត សព្វ ៗ គ្រា  កុំ ឱ្យ យល់ ឡើយ  ។  ខ្ញុំ លាឃ្លង់ ស្រែង  ដំបៅ ក្ងែង  ក្ងង់ ឥត ត្រើយ  ត ម្ពែក ទំពក់  ខិ្វន ខ្វាក់ នោះ ឡើយ  លា ទាំង ខ្ចើ ខ្ចើយ  គម គាក់ កំពើង  ។
( ៤០ )  លា ខ្នង ក ន្ត្រោន  ដំណើរ ក្រញោន  សក់ ច្រាញ ក ន្ទ្រើង  ក្ងួរ ៗ  ក្រញោះ ក្រញើង  ស្ញូញ ស្ញាញ ពើត ពើង  កុំ ឱ្យ យល់ ឡើយ  ។  លា រូប អាក្រក់  ជើង ធំ រលស្ទក់  ឃ្លង់ ជើង ឃ្លង់ ដៃ  លា ខ្នែង ស្រលាង  សម្លឹង ក្រៅ ក្រៃ  ឡើង បាយ ស្លើត នៃ  រសៀល ខ្ញុំ លា  ។  លា មួយ ធ្មេញ បាក់  ញ ញាក់ ចង្កា  លាមាត់ សំញើញ  កុំ បិញ ដូច ស្វា  បើ នឹង ឆី ស្លា  ខិប ខុប ក្រៅ ក្រៃ  ។  លាមាត់ សម្លាក  ដំបៅ រលាក  ស ជើងសដៃ  ខ្មៅ មុខ ដូច ផេះ  អសុរោះ ចង្រៃ  ស្គាំង ស្គម ជើង ដៃ  អញ ខ្ញុំ សូម លា  ។  ហើយ លាត ម្ពែក  ត្រងាល ចម្លែក  គង់តែ រលា  ដើរ ទៅ ងេលងាល  ប៉េល ប៉ោល សោះ សា  គង់តែ រលា  រលីង សក់ លើ  ។
( ៤៥ )  លាមួយ ជើង បាក់  ដើរ ទៅ ខ្ញី ខ្ញាក  ទាប ខ្ពស់ ពភ្លើ  លា ទាប កន្ទ្រល  ទុំ ទួល ទុំ ងើ  ទុំ នាល មើល លើ  មើល ខាងខ្ញុំ លា  ។  លាឃ្លង់ ល្ពៅ  ឃ្លង់ ដែក ខ្លួន ខ្មៅ  ឃ្លង់ ភ្លើង ស្រែង ជ្វា  ស្រកី អណ្ដែង  ក ន្លុះ មាន់ ណា  កើល ប្រើ សឃ្លង់ ជ្វា  កុំ ឱ្យ យល់ ឡើយ  ។  លា រូប អាក្រក់  ជំងឺ ផ្ដក់ ៗ  ព្យាធិរីង រៃ  លាអស់ រោគា  ព្យាធិ ចង្រៃ  បៀតបៀន នោះ នៃ  កុំ ឱ្យ ដិតដល់  ។  លាដៃ ក្រញង់  ក្រញរសងខាង  សរសៃ រួត រឹត  លា ទាំង ដំបៅ  នូវ មាត់ ក្រពឹត  គ្រហុប ជួញ ជិត  ខ្ញុំ លា ពុំ យល់  ។  លា មួយ ពាក្យ ភូត  ស្រដី បញ្ឆោត  កុហក កិច្ចកល  លា មួយ លាលោ  មូឡ្ហោក ម្លៅ  ស្រដី សៅ ដៅ  ចិត្ត រាចនឹង ញាតិ  ។
( ៥០ )  ពុំ ដឹងខុស កាច  ពុំ ដឹង បុណ្យ បាប  ដោយ ធម៌ ជា អាទិ៍  ស្រដី មុសា  ពាក្យ ភូត សឹង ឃ្លាត  ខ្ញុំ លាសព្វជាតិ  កុំ ឱ្យ យល់ ឡើយ  ។  លា មួយ ចង្រៃ  យក អ្នកដទៃ  មក ធ្វើជា ញាតិ  លាពៀរ នោះ នៃ  កុំ យល់សព្វជាតិ  ឱ្យ ខ្ញុំ ចាក ឃ្លាត  ជៀស ចាកចេញ ឆ្ងាយ  ។  ខ្ញុំ លាអស់ បាប  លាពៀរដរាប  អំពើ ទុក នោះ  លា ខ្សត់ លំបាក  តោក យ៉ាក ហិន ហៃ  ហើយ ខ្ញុំ លា កៃ  ចតុរា បាយ ហោង  ។  បាណាតិ បាត  ខ្ញុំ វៀរ ពិឃាដ  ជីវិត សត្វ ផង  អទិន្នាទាន  អញ ខ្ញុំ នេះ ហោង  វៀរ លួច ទ្រព្យ ផង  នៃ អ្នកដទៃ  ។  កាមេសុមិច្ឆា  វៀរ លួច ភរិយា  បុរស សព្វ ថ្ងៃ  មុសាវា ទា  ខ្ញុំ វៀរ ភូត ក្រៃ  សុរា មេរ័យ  ខ្ញុំ វៀរ សេព ស្រា  ។
( ៥៥ )  រី សីល ទាំង ៥  អញ ខ្ញុំ តែង ចាំ  សព្វទិន ទិវា  សីល នេះ ជា ផ្លូវ  នាំ ទៅ សួគ៌ា  សោយសុខ គឺ មហា  និព្វាន សុខំ  ។  លាបាប មួយ ណា  ចូល ចេញ ព្រះវស្សា  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ចូល ឆ្នាំ  ខ្ញុំ លាអស់ បាប  ដរាប ចងចាំ  ឱ្យ បាន ផ្ដាច់ កម្ម  ដូច ខ្ញុំ សច្ចា  ។  លាបាប ឥត ច្បាប់  ពាក់ មុខ យក្ខមារ  ក្រែង ខ្ញុំ លយ ឆាយ  ចូល វត្ត ផឹក ស្រា  ប្រមាថ មាតា  ពុំ ក្រែង មែន ហោង  ។  បំបោល រទេះ  ជិះ ដំរី សេះ  បាំង តាំង យូផង  ជួត ក្បាល ចូល វត្ត  ទាត់ សីលេង កង  ក្នុង វត្ត អារាម  សេចក្តីប្រមាថ  ។  ផ្អែក ផ្ទៀង ស្ទាញ ស្ទប់  ខ្ញុំ ពុំ កោត ឡើយ  ស្ដោះ ទាំង ទឹក មាត់  មិន ក្រែង ស្រដី  ជា ឋាន ព្រះត ថា -  គត ម្ចាស់ ខ្ញុំ អើយ  ប្រោស ខ្ញុំ មា្ចស់ ស្បើយ  ។
( ៦០ )  បាប នោះ ខ្ញុំ លា  លាបាប ទោស ធ្ងន់  ឮ លោក សូត្រ មន្ត  ថ្លែង ព្រះទេសនា  ខ្ញុំ ពុំ បាន ស្ដាប់  និយាយ តែ គ្នា  ស្ទាញ ស្ទប់ ចង្កា  គិត ទៅ ឯទៀត  ។  លាបាប អបលក្ខណ៍  យក ខ្មោច អារក្ស  ដំឡើង រោង រាជ  បង្ហិន តែ ទ្រព្យ  បន់ ហើយ បន់ ទៀត  អាសាចោល ម្សៀត  ធ្លាក់ ទៅ អវចី  ។  លាបាប មួយ នេះ  ក្រែង ខ្ញុំ ដៀល ត្មេះ  អ្នក រក្សា សីល  គុណ ព្រះពុទ្ធ ហើយ  មិត្ត ទ្រុះ ឫស្យា  បាប ស្មើ ក្រឡា  ប្រឹថ ពី សូម លា  ។  ខ្ញុំ សូម សំណឹក  ព្រះអង្គវ លោក  រុងរឿង ថ្លៃថ្លា  សូម ម្ចាស់ អត់ទោស  ប្រស់ ប្រោស សត្វ ណា  នានាំអស់ មហា  ដល់ ផង នានា  ។  រីសល់ អស់ ទាំង  ចូល ចេះ ចែងចាំ  កុំ ភេ្លច ឡើយ ណា  រី សីល ៨  ខ្មីឃ្មាត រក្សា  ខំ តាំង ភាវនា  ពុំ ភេ្លច ១ ថ្ងៃ  ។
នេះ ហៅ បុណ្យ ខុស  ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស  ខ្ញុំ ប្រាប់ កុំ ខឹង  ម៉ែ ឪ នៅរស់  អស់ លោក ខំប្រឹង  ធ្មេញ គាត់ នៅ រឹង  បាន ឆ្ងាញ់ ពិសា  ។  ខ្លះ ជឿ បុណ្យ ខ្លាំង  យួរ ម្ហូប មួយ ឆ្នាំង  យក ទៅ វត្ត វ៉ា  ម៉ែ ឪអត់ឃ្លាន  ចង់បាន ណាស់ ណា  ភ្លយ សួរ កូន ថា  មាន សល់ ឬ ទេ  ។  ព្រឹក ឡើង ឃ្លាន បាយ  ញ័រ ពោះ  ញើសខ្ចាយ  ឃើញ សម្ល គេ  កូន ឆ្លើយ វិញ ថ្កាន  មិន មាន សល់ ទេ  កូន ស្ល គ្រាន់តែ ទៅ វត្ត ទេ ឪ  ។  ឪ សួរ កូន ថា  បើ ដួស កាលណា  ចែក ឪ ខ្លះ ទៅ  កូន ខ្លះ ឆ្លើយ ប្រាប់  ថា បាប ណា ឪ  គេ ថា មិន ត្រូវ  ឪស៊ី មុន លោក  ។
( ៦៥ )  ដូច ព្រះពុទ្ធ ផង  ពិសេស កន្លង  ខិតខំ សព្វ ថ្ងៃ  សឹង សាងសន្សំ  បន្ទំ បារមី  នាំ សត្វ ដល់ ឰ  ដាក់ ដល់ និពា្វន  ។  ខ្ញុំ ពឹង សម្ភារ  ពឹង ដែក ព្រះបា -  រមី ជា ប្រធាន  សូម យើងខ្ញុំ បាន  កើតកប ពិមាន  កែវ បុណ្យ សួគ៌ា  តុសិត សួគ៌ ឋាន  ។  កប នៅ ភ្លាំង ភ្លាត់  ល្វេង ល្វើយ ស្រងាត់  ស្រី កាបរិពារ  មក ជា សម្រាប់  ដូច គាល់ ទេវតា  បម្រើ ត្រៀបត្រា  នៅ សួគ៌ាល័យ  ។  សូម ព្រះទ្រង់ ញាណ  សូម ឱ្យ ទ្រង់ បាន  ផ្ចាញ់ មារ ក្រាស់ ក្រៃ  កុំបី មាន ជ្រែក  ឱ្យ ចាល ចាញ់ ដៃ  សូម ឱ្យ ខ្ញុំ ក្ស័យ  កិលេស តណ្ហា  ។  សូម ខ្ញុំ បាន កាត់  អស់ ទាំង សម្បតិ្ត  ខ្លួន បុត្រ ភរិយា  ដាក់ ឱ្យ ជា ទាន  សូម កាត់ សង្សារ  រួច ចេញពី មហា  ចម្រូងក្រាស់ ក្រៃ  ។
( ៧៥ )  ម៉ែ ឪ ចាស់ ៗ  ព្រឹក ឡើង ឃា្លន ណាស់  គួឱ្យ អធ្យោគ  ឪទារ ពិសា  គេ ថា មុន លោក  ពុំ បាន បរិភោគ  គេ ឱ្យ បាប ផង  ។  នេះ បុណ្យ ផ្កាប់ មុខ  ឬ បុណ្យ ចោល ស្រុក  ព្រោះ ដើរ ផ្លូវឆ្គង  បុណ្យ មិន ត្រកាល  វិសាល ឡើយ ហោង  ព្រោះ ដើរ គន្លង  ឱ្យ ឪម៉ែ អត់  ។  ពួក ជន មិន រៀន  ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន  ច្រើន តែ បាន ក្បត់  សទ្ធា មិន ជ្រៅ  ជ្រុល ទៅ តែ វត្ត  ឱ្យ ព្រះដើម អត់  បាប ច្រើន ពេក ក្រៃ  ។
គួ កុំ បី ខ្ជិល  កសាង បាន សីល  និង ភាវនា ផង  រៀន ធម៌ វិន័យ  ប្រពៃ កន្លង  ពី ក្មេង ទៅ ហោង  កុំ ចាំ ដល់ ចាស់  ។  ដល់ ពេល ជិត ស្លាប់  ទើប បាន ប្រញាប់  ប្រវា ខ្វេស ខ្វាស  រក ធម៌ ឱ្យ ជួយ  ព្រោះ ព្រួយចិត្ត ណាស់  នោះ រៀន មិន ច្បាស់  ដូច នៅ ក្មេង ឡើយ  ។
( ៨០ )  គួរ ហាត់ លះចិត្ត  កុសល ទុច្ចរិត  បង្កាឱ្យ ហើយ  ដល់ ពេល ជិត ស្លាប់  ឈោង ចាប់ កោះ ត្រើយ  ទីពឹង ឱ្យ ហើយ  បាន ដូច ប្រាថ្នា  ។  ការហាត់ លះចិត្ត  ឱ្យ រាយ ល្អ ពិត  និង អង្គ អាត្មា  ឱ្យ បាន សម្បត្តិ  ល្អ ក្តាត់ ណាស់ ណា  ជា មនុស្ស ទេ ព្តា  ក្នុង លោកិយ បាន  ។  ហើយ នឹង បាន ដល់  លោក កុត្តរដល់  សម្រេច និព្វាន  ក្នុង ជាតិ ខាងមុខ  ចំហុត មែន មាន  ដោយ បារមី ញាណ  សាង ទុក នោះ ហោង  ។
(VOVWORLD)  - កម្មវិធី វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា បម្រើ ការ កសាង ជនបទ ថ្មី  ដោយ មាន កញ្ចប់  ថវិការ សរុប ចំនួន  ២២១  ពាន់ លាន វៀតណាម ដុង  ទើបនឹង បាន រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ផ្ដល់ សច្ចាប័ន នា ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ក្រោយ រយះពេល  5  ឆ្នាំ ដំណើរការមក  កម្មវិធី នេះ បាន ឆ្លើយតប នឹង គោលដៅ  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  ហើយ រួម វិភាគទាន យ៉ាង ជាក់ស្ដែង ទាំង អំពី មូលដ្ឋាន ទ្រឹស្ដី  យន្តការ  គោលនយោបាយ  និង  ផ្ទេរ ប្រគល់ ការអនុវត្តន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម នៅ វៀតណាម ។
ចំណុច លេចធ្លោ ក្នុង លទ្ធផល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដែល មាន លក្ខណៈ អន្តរ ផ្នែក  បណ្ដា រូប សណ្ឋាន តភ្ជាប់ ជាក់ស្ដែង ក្នុង ផលិតកម្ម  និង បណ្ដា ដំណោះស្រាយ វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម  វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា សំដៅ ជំរុញ ការអនុវត្តន៍ បទដ្ឋាន ជន បទ ថ្មី ។  តាម នោះ  ជួយ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ចំនួន  ៥  ០០០  គ្រួ  ចំណុះ ខេត្ត ចំនួន  ៤០  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  ហើយ ជួយ ឲ្យ ខេត្ត  និង សហករណ៍ ប្ដូរ បង្វែ រចនាសម្ពន្ធ ដាំ ណាំ ដាំដុះ  និង សត្វ ចិញ្ចឹម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។  លោកស្រី  Tran  Kim  Lien  នៅ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ពូជ ដើមឈើ ដាំដុះ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
" កម្មវិធី ដំណើរការអនុវត្តន៍ យន្តូបនីយកម្ម  និង ដំណោះស្រាយ ដាំដុះ ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ផលិត ចេញ នូវ ផលិតផលប្រក ដោយ សុវត្ថិភាព  លើកកម្ពស់ ផលិតភាព ការងារ  រួមចំណែក ជួយ សម្រូល ការបែងចែក កម្លាំង ពលករ  ផ្លាស់ប្ដូរ ការត្រិះរិះ ផលិតកម្ម ទៅជា ផលិតកម្ម ទំនិញ បម្រើ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ឡើងវិញ ។
តាម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  និង ជា ប្រធាន គណកម្មការដឹកនាំ បណ្ដា កម្មវិធី គោលដៅ ជាតិ អំពី ការកសាង ជនបទ ថ្មី  ថា  បណ្ដា វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ គប្បី ផ្ដោត ទៅលើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ
វិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង ការកសាង របៀបរបប  និង គោលនយោបាយ អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង ។  ការសាង រូប សណ្ឋាន ជន បទ ថ្មី គឺ ត្រូវ ផ្ដើម ចេញ ពី លក្ខណៈ ជាក់ស្ដែង  និង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ខាង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។
" ជន បទ ថ្មី គឺជា ដំណើរការ មួយ ដែល មាន ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ប៉ុន្តែ គ្មាន ចំណុច បញ្ចប់ ឡើយ  ក្រោយពី ជនបទ ថ្មី  គឺ យើង ត្រូវ មាន ជន បទ ថ្មី គំរូ ដែរ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ កំពុង រៀបចំ អនុវត្តន៍ ពិសោធ៍ នៅ ស្រុក ចំនួន  ៥  និង ឃុំ មួយចំនួន ទៀត  ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី គោលដៅ ចុងក្រោយ គឺ ឃុំ ជន បទ ថ្មី " ។
ជំនាញ ការ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា ចូលក្នុង ជនបទ ថ្មី គឺ គប្បី ផ្ដោត ទៅលើ ប្រធានបទ កសិកម្ម  និង ក្រៅ កសិកម្ម  ផ្ដល់ អាទិភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ តាមរយៈ សំណង់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ទ្រឹស្ដី  ភាព ជាក់ស្ដែង  ដំណោះស្រាយ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  និង អនុវត្តន៍ រូប សណ្ឋាន នានា ។  លោក  Cao  Duc  Phat  អនុ ប្រធាន គណកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
" យើង គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត ដល់ ការកសាង ជីវភាព រស់ នៅ ខាង វប្បធម៌ នៅ ជនបទ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ក្រៅពី ប្រធានបទ អំពី យន្តការ គោលនយោបាយ  រូប សណ្ឋាន បច្ចេកទេស នោះ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថែម ទៀត អំពី បញ្ហា សង្គម  ជនបទ  និង ការកសាង ជនបទ ថ្មី  ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ ខាង សំភារៈ  និង ស្មារតី របស់ ប្រជាជន នៅ ជនបទ  "
លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការអនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាក់ស្តែង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បំពាក់ បំប៉ន ចំណេះដឹង  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន អនុវត្តន៍  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចូលក្នុង ផលិតកម្ម  និង ជីវភាព រស់ នៅ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន នានា គប្បី អនុវត្តន៍ បណ្ដា ដំណោះស្រាយ ដោយ ព្រម ៗ គ្នា  ដើម្បី ផ្ទេរ ប្រគល់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ចូលក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  និង ផលិតកម្ម  ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការឧស្សាហូបនីយកម្ម  និង ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម កសិកម្ម និង ជនបទ ៕
ម៉្យាង វិញ ទៀត  ការ ដែល ញ៉ាំ ពង ទា កូន ជាមួយ បន្លែ ឆៅ ច្រើន  ដូចជា ជី ជាដើម  នឹង បង្កើន កម្តៅ  ហើយ កាត់បន្ថយ សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ បុរស ថែម ទៀត ផង ។
បរទេ ស៖  ពង ទា កូន គឺជា អាហារ សម្រន់ មួយ បែប  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន និយម ទទួលទាន  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា ការទទួលទាន ពង ទា កូន ច្រើន  គឺ ធ្វើឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង ជួយ ឲ្យ រឹងមាំ ព្រោះ ពង ទា កូន មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន ជួយ ដល់ រាងកាយ ។
ភាគ ច្រើន សម្រាប់ ការញ៉ាំ ពង ទា កូន  គឺ គេ មិន ដែល ញ៉ាំ ជាមួយ ខ្ញី នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ អាច អ្នក គួរតែ សាកល្បង  ព្រោះថា វា ជា វិធី មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក  មាន តុល្យភាព ក្រោយពី ញ៉ាំ វា ។  ពង ទា កូន វា ធ្វើឲ្យ ក្រពះ ពិបាក រំលាយ អាហារ  ប៉ុន្តែ ខ្ញី ជា អ្នក សម្រួល ក្នុង ការរំលាយ អាហារ យឺត  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ដូច្នេះហើយ ទាំង នេះ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ពង ទា កូន ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ ដែល បណ្តាល មកពី ការញ៉ាំ ពង ទា កូន នៅ មិន ទាន់ អស់ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  បាន នែ នាំ បន្ថែម ពី ការញ៉ាំ ពង ទា កូន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  បើសិនជា អាហារ ប្រភេទ នេះ  ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។
ពង ទា កូន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា អាហារ ដែល ជួយ ដល់  សុខភាព របស់ មនុស្ស ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម ជំនាញ បាន ណែនាំ ថា  ហាម ញ៉ាំ វា នៅពេលល្ងាច  ឬ ពេល យប់  ព្រោះ ពង ទា កូន ជា អាហារ ដែល ក្រពះ ពិបាក រំលាយ  ដោយសារតែ កម្រិត ប្រូតេអ៊ីន  និង កូលេស្តេរ៉ុល របស់ វា ខ្ពស់ ពេក ។  ដូច្នេះហើយ វា អាច បណ្តាលឲ្យ យើង  ហើម ពោះ  និង បង្ក អន្តរាយ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។
បើសិនជា ក្មេង ក្រោម អាយុ ៥ ឆ្នាំ ញ៉ាំ អាហារ នេះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ រំលាយ អាហារ លូតលាស់ មិន ល្អ  និង មាន បញ្ហា ក្រពះ ។  ហើយ បើសិនជា ក្មេង មាន អាយុ ៥ ឆ្នាំ ឡើង  គួរតែ ញ៉ាំ ១ ទៅ ២ ដង បាន ហើយ  ក្នុង មួយ អាទិត្យ  ព្រោះថា ការញ៉ាំ វា ញឹក ពេក  នឹង ធ្វើឲ្យ ស្បែក វីតាមីន  A  មាន ហួស កម្រិត  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ក្មេង ៗ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ វិញ  បើសិនជា ញ៉ាំ ច្រើន នឹង ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ ខាន់ស្លាក់  និង ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ មនុស្ស វ័យ ជំទង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ញ៉ាំ ពង ទា កូន នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បាន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ញ៉ាំ ជាប្រចាំ  គូរ តែ ញ៉ាំ តែ ២ គ្រាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន ហើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ ផល ល្អ ពី ការញ៉ាំ អាហារ ប្រភេទ នេះ  អ្នកជំនាញ មិន បដិសេធ នោះ ទេ ថា  វា គ្មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជួយ ដល់ រាងកាយ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  បើសិនជា អ្នក ញ៉ាំ វា ច្រើន ក្នុង ពេល មួយ ថ្ងៃ  វា ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ជាច្រើន ដូចជា  បង្កើន កូលេស្តេរ៉ុល អាក្រក់ ក្នុង ឈាម  មាន ជំងឺ សម្ពាធ បេះដូង  និង ទឹកនោម ផ្អែម ជាដើម  ហើយ វា ពិតជា មិន ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494936  នាក់ ,  កំពុង មើល  101  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1766  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8716  នាក់ ,  ខែ នេះ  22359  នាក់
សុខ  សាន្ត  សិប្បកម្ម ធ្វើ ស្លាយ យីហោ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង បោះពុម្ព  គឺ មាន ជំនាញ ឯកទេស ទៅលើ  សិប្បកម្ម ស្លាក អាលុយកាបោន  ការរៀបចំ ដំឡើង ភ្លើង ប្រភេទ  LED,  NEON,  ការបោះពុម្ព ទៅលើ  Name  Card,  Brochure,Poster  ,  Invoice,  Invitation  Card,  Letter  Head,  Paper  Bag  និង មាន ការព្រីន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដូចជា  Banner,  Billboard,  Light  Box,  X-stand,  Umbrella,  Sign  Box,  Backdrop,  Booth  ហើយ  ក្រុមហ៊ុន យើង បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ នៅ  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០០  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ៤០៥  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494858  នាក់ ,  កំពុង មើល  31  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1688  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8638  នាក់ ,  ខែ នេះ  22281  នាក់
ដើម្បី បានជា ពន្លឺ សម្រាប់ អ្នកអាន  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្នាដៃ អត្ថបទ សាស្ត្រា ជុច នេះ  យើង សុំ ល្បង ធ្វើ ការពិនិត្យ សង្កេត ជាមុន ដូចតទៅ  ៖
សេចក្ដីផ្ដើម ក្ដី  សេចក្ដីបញ្ចប់ ក្ដី  នៃ សាស្ត្រា នេះ  ឥត មាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  រឿង នេះ  មាន ប្រភព ដើម ដកស្រង់ ឬ ប្រតិស្ឋ យក ពី ក្នុង ទីណា  គម្ពីរ ណា ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ  នាំឱ្យ អ្នក សិក្សា សម្គាល់ ទុក ជា សេចក្ដីសន្មតិ មួយ ទៅ តាម ប្រភេទ អត្ថបទ  តាម លក្ខណៈ អក្សរសាស្ត្រ ទៅ វិញ  ។
ដូច្នេះ  រួម សេចក្ដីទៅ  គឺ សាស្ត្រា ជុច មាន ប្រភព ជា រឿង ល្បើក ដែល កវី នឹង ឃើញ  ប្រដូច ប្រចម គំនិត ទៅនឹង ដំណើរ រឿង យ៉ាង ខ្លី  ។
ក្នុង អត្ថបទ សាស្ត្រា នេះ  គ្មាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការតែង រឿង ទេ  នាំឱ្យ មាន ការលំបាក រាវ រក ឱ្យ បាន ច្បាស់  ។  បើ ប្រសិនជា យក សម្ផស្ស កាព្យ  សំនួនវោហារ  ពាក្យសម្ដី ដែល ប្រើ ក្នុង នេះ  មក ធ្វើជា គ្រឿង ឆ្លុះ មើល ពេលវេលា  យើង សម្គាល់ បាន ថា  អត្ថបទ នេះ មិន ឆ្ងាយ ហួស ពី សតវត្ស ទី ១៨  ឬ  ១៧  ទេ  ។  ព្រោះថា  បើ អត្ថបទ សរសេរ ពី សតវត្ស ទី  ១៦  –  ១៥  ឡើង ទៅ នោះ  មាន ពាក្យសម្ដី ប្លែក ច្រើន ពី ភាសា យើង សព្វ ថ្ងៃ  ដូច មាន ពាក្យ ខ្មែរ បុរាណ សុទ្ធ  ពាក្យ ក្លាយ មកពី បាលី  –  សំស្ក្រឹត ច្រើន …..  ។
តាម ពាក្យ ចាស់ ៗ  និយាយ ត ៗ គ្នា នេះ  គួរ ជឿ បាន ដែរ  ព្រោះ លោក តា  សុគន្ធ មាន បុណ្យ  លោក មាន បញ្ញា ជ្រៅ  ចង់ បង្ហាញ ទស្សនវិជ្ជា  ដែល លំបាក យល់  ឱ្យ មាន ជា រូបរាង ស្រួល យល់ ឡើង  ដោយ ប្រើ ឧបមាន វិធី  ធៀប ទៅនឹង រូប ធម្មជាតិ ដូច្នេះ  ។
តាម ចាស់ ៗ  និយាយ ត ៗ គ្នា  ៖  ខ្លះ ថា  លោក តា  សុគន្ធ មាន បុណ្យ  ដែល ជា នាយក សង្ឃ ក្នុង សតវត្ស ទី ១៧  ជា អ្នក តែង  ព្រោះ លោក ធ្លាប់ បាន តែង សាស្ត្រា ច្បាប់ ឯទៀត ដែរ  ដូចជា ច្បាប់ ក្រម ជាដើម  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ និយាយ ថា  លោk តា  សុគន្ធ មាន បុណ្យ  ចង់ ប្រដៅ មនុស្ស  ពិសេស គឺ សិស្ស គណ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ឱ្យ ស្គាល់ នូវ កម្លាំង នៃ  “ ទុក្ខ សំសារវដ្ដ ”  ដោយ លោក លើក យក ធម្មជាតិ មាន  ជុច និង ត្រី មក ធ្វើជា តំណាង  គឺ ត្រី ជា សត្វលោក  ឯ ជុច ជា សំសារ ទុក្ខ  ។  រាល់ ថ្ងៃ សំសារ ទុក្ខ រមែង នៅ រង់ចាំ សត្វលោក ជានិច្ច  ឱ្យ តែ រុល ត្បុល ចូល ហើយ  កាន់តែ តឹង ណែន ខ្លាំង ឡើង ៗ  គ្មាន ចេះ ធូរថយ  ។  ឯ សត្វលោក វិញ  បើ ទោះជា ដឹង ថា កងទុក្ខ ក្នុង សំសារវដ្ដ នៅ ពីមុខ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ ខំ ស សុល ត្បុល  មិន គិត ងាក បែរ រក ផ្លូវ គេច ដែរ  លុះ ដឹង ថា ខ្លួន ជាប់ ហើយ វា ខក ពេល ស្រេច  នឹង រាថយ ក៏ មិន រួច  ម៉្លោះ ហើយ មាន តែ រុល ទៅ មុខ ឱ្យ ទាល់តែ អស់ កម្លាំង ត្រឹម ណា  ស្លាប់ ត្រឹម នោះ ទៅ  ។  នេះ ហើយ ជា ទស្សនៈ សំខាន់ នៃ  ល្បើក ជុច និង ត្រី  ។
មនុស្ស ដែល កើតឡើង  តែង មាន ទុក្ខ សំសារវដ្ដ រង់ចាំ ជានិច្ច ហើយ ទោះជា មនុស្ស មិន ហៅ រក ក៏ដោយ  ។  ប៉ន្តែ បើ គេ យល់ ច្បាស់លាស់ ហើយ  រក គេច ចៀសវាង បាន ខ្លះ ៗ ដែរ  ដោយ រម្ងាប់ ចិត្ត លោភៈ  ទោសៈ  មោហៈ  ហើយ តាំង ខ្លួន ឱ្យ មាន ចិត្ត ស្មោះ ស្មើ  គ្មាន ផ្អើល ភ្ញាក់ ផ្ដេសផ្ដាស  ។
( ៥ )  ត្រី ថា អើះ អើ  ប៉ើង រើង ទេ តើ ម្ដេច ខ្លាំង  អួត មាន កម្លាំង  ក៏ ស្មាន ជា អញ ខ្លាច ហោង  ។  ជុច ថា បើ ច្នោះ  អញ្ជើញ មក ចុះចង់ លង  ឱ្យ យល់ នេះ ម្ដង  ឫទ្ធី តេជះ តេជដៃ  ។  ត្រី ស្ទុះ ភ្លាម ចូល  ក្នុង ជុច រ មួល ហើយ នៃ  ជំពាក់ ក្រក្រៃ  នឹង ថយ ក៏ ពុំ រួច ឡើយ  ។  ជុច ថា អើ ចៅ  ឥឡូវម្ដេច នៅ ព្រងើយ  ស្ងៀមស្ងាត់ កន្តើយ  សម្រឹង សម្រាន្ត ធ្វើ អ្វី  ។  ត្រី ឮ ជុច ថា  ខំ ស្ទុះ បំពារ ទៅ ខ្មី  រឹងអស់ ឥន្ទ្រិយ  ដួច គេ រឹត រួត អាត្មា  ។
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  ឈឹម  –  ស៊ុម  ពី ប្រវត្តិ  លោក  វិសេស ដូង  ចុះ ក្នុង កម្ពុជ សុរិយា លេខ ២  ឆ្នាំ ១៩៦៨  រាប់ ក្នុង តារាង ស្នាដៃ របស់ វិសេស ថា  រឿង ល្បើក ជុច  ជា ស្នាដៃ របស់ លោក  វិសេស ដូង  ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ លោក ឥត មាន បញ្ជាក់ ពី ហេតុផល ឬ មាន សេចក្ដីវែងឆ្ងាយ ទៅ ទៀត ឡើយ  ។
ដូច បាន រៀបរាប់ ក្នុង វគ្គ ស្ដីពី អ្នកនិពន្ធ រួចហើយ  រឿង នេះ មាន ន័យ ក្នុង ការអប់រំ មនុស្ស  ពិសេស គឺ អប់រំ ខាង ផ្លូវចិត្ត ឱ្យ មនុស្ស បាន យល់ ច្បាស់ នូវ ទស្សនវិជ្ជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង  ។  បើ គេ ទាញយក យោបល់ នេះ  ពី ក្នុង សាស្ត្រា ជុច  មក ធ្វើជា ដំបូន្មាន ទូទៅ  គេ នឹង ស្រង់ បាន ន័យ ថា  ៖
( ១ )  ថ្លែង ដោយ ទំនង  ដំណើរ ត្រី ផង យាត្រា  ពើប នឹង ជុច ណា  ត្រី ស្រែក ថា វើយ ចៀស ចេញ  ។  ជុច ថា អើះ អើ  បទ អ្នក នេះ តើ ម្ដេចមិញ  ហ៊ាន មក ប្រើ អញ  ចៀស ចេញ ឱ្យ អ្នក ជា ល្បែង  ។  ត្រី ថា បើ ច្នោះ  អញ នឹង ទម្លុះ ចៅឯង  ឱ្យ យល់ ជាក់ស្ដែង  ដ្បិត ឯង មក នៅ រាំង ផ្លូវ  ។  ជុច ថា អើះហោង  បើ ឯង ចង់ លង ឥឡូវ  សម ត្រូវ នឹង ម្ជូរ  ប្រហើញាំ ភ្លាសា អាំង  ។
( ១០ )  ជុច ថា អើច្នេះ  កម្លាំង ប៉ុណ្ណេះ ទេ ណា  អួត ឯង បំពារ  ទម្លុះ ទម្លាយ មិញ តើ  ។  ត្រី ថា ម្ចាស់ ថ្លៃ  ពាក្យ ខ្ញុំ នេះ នៃ បញ្ចើ  ឥឡូវនេះ តើ  អ្នកម្ចាស់ មាន ឫទ្ធី ក្រៃ  ។  ជុច ថា ឫទ្ធី  តេជះ បារមី អ្វី នៃ  ឯង កុំ ចេះ ស្ដី  ចំអក ចំអន់ ឱ្យ គ្នា  ។  ត្រី ថា ម្ចាស់ ថ្លៃ  អស់ ពាក្យ នេះ នៃ ខ្ញុំ ថា  ជា ល្បែង ទេ ណា  អ្នកម្ចាស់ កុំ យក ទោស ខ្ញុំ  ។  ជុច ថា អើ ល្បែង  ឯង អួត គគ្រេង ស្រេច ហើយ  ពិត ពុំ លង់ ឡើយ  ខំ ស្ទុះ បំពារ មក ហោង  ។
( ២០ )  ជុច ថា ឯង ចេះ  ឯង មាន ចំណេះ ចេះ ថា  សម្បត្តិ សួគ៌ា  សាច់ឯង ពិសា ណាស់ នៃ  ។  ត្រី ថា អញ ក្រ  ណាស់ ពេក កម្រ ក្រក្រៃ  អ្នក ជុច ម្ចាស់ ថ្លៃ  អ្នក អើយ យក តែ ផលា  ។  ជុច ឆ្លាស់ ឆ្លើយ ថ្វាត់  ថា ឯសម្បត្តិ ផលា  សាច់ឯង ពិសា  គេ ស៊ីឯង បាន បុណ្យ ថ្កើង  ។  ត្រី ថា បើ ច្នោះ  អ្នកហារ មាត់ ចុះ ខ្ពស់ ឡើង  ខ្ញុំ ក្រាប បាត ជើង  សំពះ សូម ចុះ សូម ចាញ់  ។  ជុច ថា អញ ឆោត  ឯង មក បំពោត លើ អញ  ឯង នឹង ស្ទុះ ចេញ  បាន អ្វី ជាម្ដង ឆី បាយ  ។
( ១៥ )  ត្រី ថា ម្ចាស់ ខ្ញុំ  សេចក្ដី ពុំ សម មែន នៃ  អ្នក ជុច ម្ចាស់ ថ្លៃ  ម្ចាស់ អើយ លែង ខ្ញុំ ទៅរ៉ា  ។  ជុច ថា អើ លែង  មារយាទ អ្នកឯង ទេ ណា  អញ ឃាត់ អញ ថា  ប្រែ ជា ដៀល អញ បំផ្លាង  ។  ត្រី ថា ឱអញ  ម្ដង នេះ ឯង មិញ ក្រក្រៃ  អ្នក ជុច ម្ចាស់ ថ្លៃ  អ្នក អើយ យក តែ បុណ្យ ហោង  ។  ជុច ថា បុណ្យ ៗ  អំនួត ពីមុន រំពង  បុណ្យ អ្វី នោះ ហោង  ឱ្យដឹង ឫទ្ធី តេជដៃ  ។  ត្រី ថា ម្ចាស់ ខ្ញុំ  សេចក្ដី ពុំ សម មែន នៃ  អ្នក ជុច ម្ចាស់ ថ្លៃ  ប្រោសយក សម្បត្តិ សួគ៌ា  ។
( ២៥ )  ត្រី ថា ឱអញ  ម្ដង នេះ ឯង មិញ អន្តរាយ  មិន សម រូបកាយ  ខ្លួន អើយ អសារ ទេ ណា  ។  ជុច ថា មិន ស្លាប់  ឯង កុំ មក ប្រាប់ លើ គ្នា  សាច់ឯង ពិសា  ឆ្ងាញ់ ហើយ វា សើមមាត់ ផង  ។  ត្រី ថា ម្ចាស់ ខ្ញុំ  អញ ប្រោសប្រាណ កុំ ច្នោះ ហោង  កាញ់ កួចចិត្ត ចង  ក្រែង មាន វេរាបាប ពៀរ  ។  ជុច ថា បើ បាប  សឹង ស្អុយ ឆ្អេះ ឆ្អាប អញ វៀរ  ចៀស អស់ ពំនៀរ  តែ សាច់ ឯង អត់ មិន បាន  ។  ត្រី ថា អ្នក ថ្លៃ  ថា ម្ដេច ច្នោះ នៃ ពុំ មាន  ធម៌ ថា បាប គ្មាន  ដូច អ្នកឯង ស្ដី ឡើយ ណា  ។
( ៣០ )  ជុច ថា អ្នក ត្រី  ចែង ចេះ សម្ដី ណាស់ ណា  អណ្ដើក ជាក់ ជា  ល្អ ហើយ ទៅ ក្ដក់ ហៅ ឆ្កែ  ។  ត្រី ថា តាយ ហោង  គ្នា និយាយ ផង ប្រែ ខ្វែ  ទំនឹម ឯ ឆ្កែ  វា ដាច់ ឆី អាចម៍ គេ នៅ  ។  ជុច ថា អើយ អញ  ពុំ ដឹង បាន មិញ ណា នូវ  ឯង ថា មិញ ត្រូវ  ល្បង ជុច ខួរ ហើយ ស៊ី សាច់  ។  ត្រី ថា អ្នកជុច  អ្នក មិន ថយ ថុច ពាក្យពេចន៍  អ្នក អើយ បំណាច់  ខ្ញុំ លោម អ្នក កុំ ច្នោះ ឡើយ  ។  ជុច ពុំ ស្ដាប់ ហោង  រឹត រឹង កន្លងពុំ ស្បើយ  ពុំ មាន ធូរស្បើយ  តឹង ឡើង ស្ទើរ ដាច់ខ្យល់ ខ្មី  ។
ក្សិណ នោះ ឯ មច្ឆា  ហៅ បុត្រ ភ្ងាមក ឆាប់ ៗ  កូន មក ហើយ ទួញ ប្រាប់  ថា ឱ កូន ពន្លក ម្ដាយ  ។  ខ្លួន ម្ដាយ នឹង ស្លាប់ ហើយ  កុំ កូន អើយ នៅ ព្រៃ អាយ  ទៅរកស៊ី ឱ្យ ឆ្ងាយ  ពី ព្រៃ នេះ ផុត មនុស្សម្នា  ។  ខ្លួន ម្ដាយ នេះ តឹង ណាស់  នឹង បម្រះ ពុំ រួច ណា  ឈឺអស់ អង្គ អាត្មា  ម្ដាយ ខំ តែ ផ្ដាំ មាស ស្ងួន  ។
( ៣៥ )  មាន ស្មារតី ជាក់  ឈាម ជុច ថា អ្នក ខ្ញុំ ឥ -  ឡូវ ពុំ ដឹង អ្វី  ត្រង់ រស់ ត្រង់ ស្លាប់ នោះ ឡើយ  ។  បើ ម៉្ងៃ នឹង ស្លាប់  ឱ្យ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ កូន ហើយ  បណ្ដាំ ទុក ក្រោយ  ឱ្យ អញ ឯង ផ្ដាំ ឱ្យ ឆាប់  ។
( ៤០ )  មាស អើយ ម្ដាយ ស្លាប់ ទៅ  ចូរ មាស នៅ ប្រយត្ន ខ្លួន  រកស៊ី ឆាប់ ជ្រក ពួន  ដោយ ព្រៃ ស្ងាត់ កុំ ប្រហែស  ។  ឃើញ មនុស្ស កុំ ទ្រ មឹង  ឈប់ សម្លឹងមើល ក្រអែស  ឃើញ ឆាប់រត់ កុំ ធ្វេស  ក្រែង វា ចាក់ នឹង ច្បូក ណា  ។  បើ មាស ស៊ី កូន ចក  ឆាប់ មុជជ្រក ឱ្យ បាត់ខ្លួន  ក្រែង មនុស្ស អុំ ទូក ចួន  ឃើញ កូន ស្ងួន វា លោចាក់  ។  មាស អើយ មួយ វិញទៀត  ច្រក ចង្អៀត ដែល មនុស្ស ដាក់  ជុច នោះ កុំ បី អ្នក  ដើរ ត្រង់ នោះ ចៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ  ។  ខ្លួន អញ ខូច ទាំង ម៉្លេះ  ហេតុ ប្រហែស គិត សប្បាយ  ចូរ មាស មើល ខ្លួន ម្ដាយ  ហេតុតែ ឆោត ទាល់ស្លាប់ ខ្លួន  ។
( ៤៥ )  ហេតុ នោះ កូន ព្រលឹង  ចូរ រំពឹង ឱ្យ មាំ មួន  ម្ដាយ ស្លាប់ ៗ ហើយ ស្ងួន  កុំ កូន ឆោត ដូច ម្ដាយ ឡើយ  ។  ឯ មច្ឆា នោះ នៃ  សោក កូន ក្រៃរតន៍ ពុំ ងា  រន្ធត់ អស់ អង្គា  លុះ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ។  ទៀង ទួញ ទាល់ សន្លប់  ញ័រ ចំប្រប់ អស់ ឥន្ទ្រិយ  លុះ ដល់ មាន ស្មារតី  ទួញរៀបរាប់ សព្វ ដោយ ព្រៃ  ។  ឱអញ គិត ទៅ ហើយ  កូន មាស អើយ ចង់ តែ ក្ស័យ  ខ្លួន អើយ ស្លាប់ ឆាប់ វៃ  អញ នឹង នៅ អ្វី ឡើយ ណា  ។  រស់ ហើយ វា លំបាក  ខ្លួន តោក យ៉ាក រង វេទនា  មិន ចង់ រស់ ឡើយ ណា  ឃើញ កូន វា នឹង ខ្លោចផ្សា  ។
( ៥០ )  រី ត្រី ទួញ នេះ នៃ  ទាល់តែ ក្ស័យ ជីវិត ណា  រីឯ កូន មច្ឆា  រកស៊ី តែ ឯក អង្គ ឯង  ។  រីនិទាន នេះ នៃ  ជុច និង ត្រី នោះ វា តែង  ដើរ ទៅ រក ស្វះស្វែង  ក៏ ចួប ចួន នោះ ឯងហោង  ។
( ៥៥ )  ហើយ ឈោង ទៅ សិត  ទឹក មក ខ្ពុរ មាត់ ហើយ នៃ  យក កន្សែង  ស្លាវៃ  មក វេច ម្លូស្លា ហើយ ណា  ។  លុះ វេចស្រេច ហោង  ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ដង ប្រវា  និង កាំបិត ព្រា  និង ផ្ដៅ មួយ ដើម ទៅ ផង  ។  គាត់ ចុះ ទៅ ទូក  អង្គុយ លូក ខ្សែ ដែល ចង  មក ស្រាយ ចំណង  ដែល ចង់ ទូក គាត់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ស្រាយ រួច ច្រាន ទូក  គាត់ អុំ គ គ្រូក ទៅ ព្រៃ  ដែល ដាក់ ជុច នៃ  ភ្នែក តែង រំពៃ ឆ្វេង ស្ដាំ  ។  អុំ បាន តិច ទៅ  បាយាប ទំនៅលើ ចាំ  លាន់ ភឹប ឆ្វេង ស្ដាំ  ហើរ ទៅ ហើយ មក ជាក់ស្ដែង  ។
នេះ នឹង សម្ដែង  និទាន ថ្លា ថ្លែង ទំនង  ពី ម្ចាស់ ជុច ហោង  ឱ្យ អ្នកផង ដឹង ដំណើរ  ។  ម្ចាស់ ជុច លុះ ព្រឹក  ប្រហាម រឭក ទៅ មើល៍  បេះ ម្ទេស ទុក ទើរ  មើលទៅ ថ្ងៃ រះ ភ្លឺ ជាក់  ។  ស្រេច គាត់ ស្ទុះ ផាង  ទៅ យក សៀន ខាង ប្របភ្នាក់ -  ដៃ ដែល គាត់ ដាក់  ប្រប នៅ ខាង ក្អម នោះ នៃ  ។
( ៦០ )  ម្ចាស់ ជុច ថា ឱ  បាយាប វើយ ចោរ ឥត ក្រែង  ស្ទើរ ឆាប អំបែង  ក្បាល អញ ពុំ ដឹង មនុស្សម្នា  ។  ថ្ងៃ នេះ ទីទៃ  មាន លាភ មានជ័យ ឬ ជា  ឥត លាភ ទេ ណា  បាយាបតឿន អង្គឺ ក្ដី  ។  អុំ ទៅ ទៀប ដល់  ជុច នោះ មិន យល់ ត្រូវ ត្រី  ដល់ មួយ ឥត បី  សង្ឃឹម មិន បាន ទៅ ស្ល  ។  ខាង ជុច បី បួន  នោះ សោត ជាក់ ចួន ច្រក ល្អ  នឹង បាន ទៅ ស្ល  តែ ជុច បី បួន នោះ ឯង  ។  គាត់ អុំ ទូក ដល់  ជុច ចំណេរ យល់ ជាក់ស្ដែង  ជៀង ជាក់ អរឯង  ក ខិបក ខុប ងេក ងោក  ។
( ៦៥ )  វាត ទូក ឈោង ចាប់  កន្ទុយ ជុច ជាប់ទាញមក  ក្រពើ វាយក  ត្រី ជុច នោះ ទៅ ស៊ី បាត់  ។  ម្ចាស់ ជុច ចុក ទ្រូង  ជេរ ម្ដាយ រលូង ពេក ក្ដាត់  ទៅ ជុច មួយ ថ្វាត់  តា ចាស់ ខំ ឆ្លៀត រលេញ  ។  ធ្វើជា មាត់ ក  ញញឹមញញែម ឡើងវិញ  ធ្លាប់ ពី មុន មិញ  ក្រពើ ស៊ី អស់ គ្មាន សល់  ។  តែ ឥឡូវ ឯង  ឃើញ មួយ កណ្ដែង នឹង ថ្កល់  លង មួយ ចេះ យល់  ក្រញោន ភ្នែក សចង្គ្រាង  ។  រី ជុច យល់ ម្ចាស់  សរសើរ ខ្លួន ណាស់ ហើយ អរ  ឆ្លើយ ប្រាប់ ម្ចាស់ មក៍  ពី ក្នុង ទឹក នោះ អន្ទាក់  ។
( ៧៥ )  ខ្ញុំ ថា បើ ច្នោះ  ចិត្ត អើយ ធ្វើ ម្ដេចលង គាត់  ខ្ញុំ ចូលមកកាត់  ទម្លាយ លង មើល ឥឡូវ  ។  ត្រី ថា អើ អញ  លង ឯង មិញ ចេញ នោះ កូវ  អញបោល ឥឡូវ  ទម្លាយ ឱ្យ បាក់ ឆ្អឹង ឆ្អែង  ។  ខ្ញុំ ថា បើ ច្នោះ  អញ្ជើញ មក ចុះ កុំ ក្រែង  ឆ្អឹង អញ នេះ ឯង  តែង ជា សម្រាប់ ឱ្យ អា  ។  ត្រី ស្ទុះ ភ្លាម ចូល  ក្នុង ជុច រ មួល ទទា  ប្រដូច នូវ ជា  ប្រមាញ់ ដំរី សោះ សា  ។  ជុច ដណ្ដឹង ត្រី  ថា ឯង ធ្វើ អ្វី ច្នោះ ណា  អួត ឯង បំពារ  ទម្លុះ ទម្លាយ ណា ចៅ  ។
( ៧០ )  តា អើយ អ្នកតា  ស្ដាប់ ខ្ញុំ សច្ចា ប្រាប់ អ្នក  តា ឱ្យដឹង ជាក់  កាល ត្រី វា មក នោះ ណា  ។  ហែល មកដល់ ខ្ញុំ  វា មិន បារម្ភ សោះ សា  ជា ចៅ អ្នកតា  ប៉ង ចង់ លង ល ៗ លើ  ។  ស្ដី ថា អាឃ្នាង  ម្ដេច អាច ង្គ្រាង នេះ តើ  ផ្លូវ ដែល អញ ដើរ  ចៀស ចេញ អញ នឹង ដើរ ទៅ  ។  ខ្ញុំ ថា ផ្លូវ អា  ពី ដូន ពី តាម ក នៅ  ក្នុង ព្រៃ នេះ កូវ  អង្កាល់ អញ មិន ដឹង ផង  ។  ត្រី ថា អាខូច  កាល អា នៅ តូច ណាស់ ហោង  ផ្លូវ ច្រក ជ្រលង  បឹង បួរ នោះ សឹង អញ ត្រាច់  ។
( ៨០ )  ខ្មាស ពាក្យ ជុច ខ្ញុំ  ប្រឹង ឡើង ពិត ពុំ រួចទៅ  មក នៅ ខាង ផ្លូវ  ទ្រ មឹង ក្នុង ជុច ព្រងើយ  ។  ត្រី ថា ឱ អ្នក  ជុច ថ្លៃ កុំ អាក់ចិន្តា  ខ្ញុំ ម្ចាស់ បានជា  អួត អាង នឹង អ្នកជុច ថ្លៃ  ។  អាសូរ ខ្ញុំ ទៅ  ឱ្យ ខ្ញុំ រស់នៅ ផង នៃ  ខ្ញុំ ចូល ប្រស្រ័យ  ជា ខ្ញុំ បម្រើ អ្នកហោង  ។  ខ្ញុំ ថា អញ ឆោត  ឯង មក បំពោត លើ លង  ម្ចាស់ អញ បំណង  ចង់ ជ្រក់ តែ ខួរសព្វ ថ្ងៃ  ។  ត្រី ឮ ពាក្យ ជុច  ភិតញ័រ រន្ធត់ ពេក ក្រៃ  ឱ អ្នកម្ចាស់ ថ្លៃ  អ្នក ប្រោស យក តែ បុណ្យ ផង  ។
( ៨៥ )  ខ្ញុំ ថា កុសល  អញ មើល មិន យល់ ទេ ហោង  ឆ្ងាយ ក្រៃ កន្លង  អញមក ពុំ បាន ឡើយ ណា  ។  ជុច ដំណាល ប្រាប់  ឱ្យ ម្ចាស់ ស្ដែង ស្ដាប់ ហើយ រ៉ា  ដំណើរ អាត្មា  កាល ត្រឹម ក៏ ត្រូវ នោះ នៃ  ។  ម្ចាស់ ស្ដាប់ ហើយ ណា  ផ្ដែ ផ្ដាំ ជុច ថា កុំ ធ្លោយ  ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃ ក្រោយ  អ្នកលេង ឱ្យ បួន ពី ដៃ  ។  ផ្ដាំ ស្រេច ហើយ ណា  ដាក់ ជុច ម្នីម្នា វៃ ៗ  រួចស្រេច ហើយ នៃ  គាត់ អុំ ទូក វិលវិញ ខ្មី  ។  អុំមក ក្នុង បឹង  ហើយ គាត់ រសម្លឹង រំពៃ  ថា ឱអញ ឥ-  ឡូវនេះ វា ថ្លៃ ខ្ពស់ ថួន  ។
( ៩៥ )  រីឯ ភរិយា  ស្ល ហើយ ម្នីម្នា វៃ ៗ  ដស់ ដួស ហើយ នៃ  ចូលទៅ ដាស់ ប្ដី នោះ ណា  ។  អ្នក អើយ អ្នក ឆាប់  អញ្ជើញ ប្រញាប់ ពិសា  ក្រែង ត្រជាក់ ណា  ហើយ អ្នក ពិសា មិន បាន  ។  ប្ដី ក្រោក ម្នីម្នា  ចរចេញ ទៅ ឯ ក្រៅ ឋាន  ហើយ ហៅ ថា ភាន  យក ទឹក មក ទន់ ឆាប់ ខ្មី  ។  ទន់ ស្រេច ហើយ ណា  រីឯ ភរិយា នោះ នៃ  លើក បាយ លើក ត្រី  អស់ នូវ សម្ល ហាមុខ  ។  មាន អាំង សាប ប្រៃ  អាំង សាប នោះ នៃ គ្រាន់ ជ្រក់  ទឹក គ្រឿង ជ្រលក់  អន្លក់ សណ្ដែក ត្រកួន ខ្ចី  ។
( ៩០ )  រកឧស បាន តិច  ហើយ អញ នឹង ក្ដិច ត្រកួន  ត្រ កៀត ត្រាវសួង  អន្លក់ ម្ជូរសណ្ដាន់  ។  បេះ បាន សព្វគ្រប់  គាត់ អុំ គ្មាន ឈប់ រួសរាន់  ដល់ ហើយ រន្ថាន់  ចង ទូក ហើយ ឡើង ម្នី ម្នា  ។  បាន ដង ច្រវា  និង កាំបិត ព្រា ហើយ ណា  ពុន ទាំង ត្រី ប្រា  និង ឧស បន្លែ ម្ជូរ ជា  ។  ដល់ ទៅ មុខ ផ្ទះ  ហើយ ទើប តា ច្រាស ឧសណា  រីឯ ភរិយា  ភ្ញាក់ ឡើង ឃើញ ប្ដី ត្រី ផង  ។  ឯ ប្ដី នោះ ណា  កាប់ ត្រី ម្នីម្នា ហើយ ហោង  លាង ដៃ ហ្មត់ ហ្មង  គាត់ ចូលទៅ ដេក លក់ ក្រៃ  ។
( ១០០ )  ហូប ស្រេច ហើយ ណា  រីឯ ភរិយា នោះ នៃ  គាត់ មូរ បារី  ហើយ គាត់ បៀក ស្លាឱ្យ ប្ដី  ។  រី យើង និទាន  ដំណើរ ដោយ ដាន ជុច ត្រី  សូរេច ហើយ នៃ  បរិបូណ៌ ចែង ចប់ ម៉្លេះ ហោង  ។
[ ១ ]  ឈ្មោះ បទ នេះ  បើ សរសេរ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ គឺ  “ ម ណ្ឌុក គតិ ”  ប្រែ ថា ដំណើរកង្កែប  ឬ  កង្កែប លោត  ព្រោះ សំនៀង បទ នេះ  មាន ចង្វាក់ យារ វែង ម្ដង  ហើយ ញាប់ ញឹក  ២  ម្ដង  ដូច កង្កែប លោត ប្លោត ទៅ ហើយ  ដើរ ញាប់ ៗ  ៤  –  ៥  ជំហាន រួច លោត ប្លោតទៅទៀត  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រថយន្ដ បែន ដឹក ដី  បុក កុងតឺន័រ អស់ ប្រេង ចត កណ្ដាល ផ្លូវ ពីក្រោយ  តៃ កុង រងរបួស ធ្ងន់
កណ្ដាលៈ  រថយន្ដ កុង ទីន័រអស់ ប្រេង  ឈប់ ចត អត់ ដាក់ ភ្លើង សញ្ញា  ត្រូវ រថយន្ដ បែន ដឹក ដី បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ កើត  ខែ  ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ២៧ - ២៨  ចំណុច ភូមិ ខ្សុំ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត  ម៉ាក  HINO  ពណ៌ លឿង  ប្រភេទ បែន  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-  7061  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លឹម  សុខ ខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ភ្នំ ធំ  ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី អ្នកលឿង ទៅ ភ្នំពេញ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត  ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ប្រភេទ សណ្តោង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-1519  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល បើកបរ មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ហើយ អស់ ប្រេង រលត់ ម៉ាស៊ីន ឈប់ លើ ទ្រូងផ្លូវ  ដោយ គ្មាន ដាក់ ភ្លើង សញ្ញា និង មិន បាន ដាក់ អ្វី ជា សញ្ញា បង្ហាញ  ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ នោះ ទេ  បណ្តាលឲ្យ តែ កុង រថយន្ត បែន ដឹក ដី រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសមៈ ( ពេទ្យ ព្រះសង្ឃ )  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក HYUNDAI  ធ្វេង ប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ឈប់ មិន បើក ភ្លើង  មិន ដាក់ សញ្ញា ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ម៉ាក HINO  ឈ្មោះ លឹម  សុខ ខេង  បើកបរ ល្បឿន លឿន មិន មើល ស្ថានភាព ផ្លូវ ខាងមុខ មាន ឧបសគ្គ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សារ ទុក ជា ភស្តុតាង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
កម្លាំង ចម្រុះ ជាង  ១០០ នាក់  រារាំង សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  មិន ឱ្យ ដង្ហែ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង អប់រំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្លាំង ចម្រុះ ជាង  ១០០ នាក់  រារាំង សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  មិន ឱ្យ ដង្ហែ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង អប់រំ
ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺជា ទិវា គ្រូបង្រៀន  ក្នុង ទិវា នេះ ដែរ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រារព្ធ ទិវា នេះ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ  « គុណភាព គ្រូ  ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព » ។
កម្លាំង ចម្រុះ ជាង  ១០០ នាក់  បាន ធ្វើ ការហាមឃាត់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មិន ឱ្យ ដង្ហែ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ដោយឡែក  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ដែល មាន លោក  រ៉ុង  ឈុន  ជា ទីប្រឹក្សា  បាន ដឹកនាំ ប្រារព្ធ ទិវា នេះ  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី  ទល់ មុខ ឃ្លាំង សាំង ឫស្សីកែវ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មកពី  ២៥  រាជធានី  ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកគ្រូ  អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  ជា ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ។
សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ក៏ ស្នើ ទៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ត្រូវ ដោះស្រាយ នូវ ចំណុច មួយចំនួន៖  ១ - ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស គោល អប្បបរមា  ២ លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ  សម្រាប់ គ្រូ ម្នាក់  ២ -  ត្រូវ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង ស៊ើបអង្កេត អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ស្ថាប័ន  ៣ - ដំឡើង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ៤ - សាលា គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង គម្រោង ថវិកា  PB  និង SIS  ៥ -  ត្រូវ ផ្តល់ កុំព្យូទ័រ  សម្ភារ ឧបន្ទេស  ដល់ សាលា ទាំងអស់  ។ល ។  និង ។ល ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្ហាញ ឱ្យ ច្បាស់ ពី ឥទ្ធិពល ប្រជាជន ចិន ដែល មាន វត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ក៏ ព្រមាន ថា ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ក្លាយជា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
គួរ រំលឹក ថា  សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន ស្នើសុំ ប្រារព្ធ ទិវា នេះ ក្នុង វត្តភ្នំ  ប៉ុន្តែ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ មិន អនុញ្ញាត ទេ  គឺ ឱ្យ ធ្វើ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី  តែ មិន ឱ្យ ដើរ ហែ ក្បួន នោះ ទេ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ យុវជន ស្រឡាញ់ សន្តិភាព សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ នាំយក អំណោយ ទៅ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ២ គ្រួសារ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  « ក្នុង នាម គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ ដូចជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណៈ បក្ស  មិន ទុក ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ អត់ បាយ នោះ ឡើយ  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មិន ដែល ភ្លេច ទេ នូវ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ »  ។  លោក ឧកញ៉ា  កុយ  សុវណ្ណ  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា សម្ព័ន្ធ យុវជន ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មានប្រសាស បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ចំនួន ២ គ្រួសារ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។  ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អណ្តូង ឬ ស្សី  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  និង ក្នុង ភូមិ កំពង់ក្តារ  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល ដំណឹង ដ៏ ក្រៀម ក្រម ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ បាន រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ យុវជន ស្រឡាញ់ សន្តិភាព ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មួយចំនួន មក ជួយ ដោះស្រាយ ការលំបាក ជូន បងប្អូន  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ អ្វី ឡើយ  ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ត ថា  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ សួរសុខទុក្ខ  និង រំលែក ទុក្ខ ផងដែរ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ២  សូម កុំ អស់សង្ឍឹម  និង ត្រូវ ពង្រឹង ស្មារតី  តាំងចិត្ត តស៊ូ ប្រកប មុខរបរ រកស៊ី  និង ធ្វើ ស្រែ ចំការបន្ត ទៀត  ដើម្បី ធ្វើអោយ ជីវភាព រស់ នៅ បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ៕
ភ្នំពេញៈ  កញ្ញា  យ៉ុង  ខេមរា  ដែល ជា មន្រ្តី យោធា  មាន សមត្ថិភាព មួយ រូប  ត្រូវបាន ជន អនាមិក  Hack  ចូល គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ កនុង គោលបំណង មិន ល្អ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា គណនី របស់ នាងខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ លួច  Hack  ចូល ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា មក គឺ ចំ ពេល ដែល នាងខ្ញុំ នៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ទើប ជួយ យក គណនី របស់ ខ្ញុំ មក គ្រប់គ្រង វិញ បាន នៅពេល មុន នេះ បន្តិច ។
នៅក្នុង ហ្វេសបុក  កញ្ញា  ខេមរា  បាន សរសេរ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលរង ការវាយប្រហារ ជេរប្រទេច ក្នុង បាតុកម្ម នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ក្នុង គ្រា ដែល ការងារ បាន ទទួល ជោគជ័យ នោះ ... ងាក មកដល់ ក្នុង ប្រទេស ឯ នេះ វិញ  បែ ជា មាន ជន អនាមិក  Hack  ចូល គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាងខ្ញុំ  និង ថែមទាំង កែច្នៃ សារ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ វិញ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ នាងខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ កុំ គិត តែ រិះរក វិធី វាយប្រហារ លាប ពណ៌ នេះ ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ  ដើម្បី បំបែកបំបាក់ មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  នៃ ក្រុមការងារ និង សាច់ញាតិ គ្រួសារ  ព្រោះ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។  សូម ងាក ទៅ ធ្វើ អ្វី ដែល ចំណេញ ដល់ ជាតិ នោះ វិញ ។
សម្រាប់ នាងខ្ញុំ  ការវាយប្រហារ ពី ក្រុម ទាំងនោះ  គឺ មាន រូបភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ច្រើន សារ មកហើយ រួមទាំង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ថែមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផង  គឺ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ លាប ពណ៌ ចោទប្រកាន់ តាម គ្រប់ វិធី ។
ចំណែក នៅក្នុង  ហ្វេសបុក ផ្លូវការ  របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន សរសេរ ដែរ ថា  ត្រលប់ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ភ្លាម  ជួប រឿង ប្លែក ៗ ភ្លាម ។  ពួក អស់ លោក ខ្លះ រក វិធី ត្រឹមត្រូវ បំបាក់ ខ្ញុំ មិន បាន  បែរជា បង្កើត រឿង ប្លែក ៗ ដើម្បី មក បំផ្លាញ កិត្តិយស ខ្ញុំ ទៅ វិញ ។  ល្បិច អស់ នេះ គេ ដឹង អស់ ហើយ  ហើយក៏ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល ក្រុម ពួកគាត់ បាន បង្កើត រឿង ប្លែក ៗ ដើម្បី យកមក លាប ពណ៌ ខ្ញុំ បែប នេះ ។  ឈប់ បាន  ឈប់ ទៅ ... ៕
យើងខ្ញុំ ជា ក្រុមហ៊ុន បែងចែកវ ផលិតផល យីហោ  FULLO,  MINTZ,  និង  Oops  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង នំ សាច់ ត្រី យីហោ  TARO  មកពី ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន អាហារ សម្រន់  ស្ករគ្រាប់  និង នំប៊ី ស្គីត ។
ដោយ មាន ការពង្រីក ស្រឡាយ ផលិតផល  និង អាជីវកម្ម  ក្រុមហ៊ុន យើង ខ្ងុំ កំពុង ស្វែងរក បុគ្គល ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ យើង  ក្នុង ការរួមចំណែក សម្រេច គោលដៅ  និង ជម្រុញ កំណើន អាជីវកម្ម ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖  ក្រុម ចរចា របស់ អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ហ្វីលីពីន  លោក  Sung  Kim  និង ក្រុម ចរចា កូរ៉េ ខាងជើង ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Choe  Son-hui  បាន រៀបចំ វង់ ចរចា លើក ទី  ៣  នៅ ភូមិ ឈប់ បាញ់  Panmunjom ។
នា ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖  ក្រុម ចរចា របស់ អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ហ្វីលីពីន  លោក  Sung  Kim  និង ក្រុម ចរចា កូរ៉េ ខាងជើង ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Choe  Son-hui  បាន រៀបចំ វង់ ចរចា លើក ទី  ៣  នៅ ភូមិ ឈប់ បាញ់  Panmunjom ។  លោក  Sung  Kim  បាន ឲ្យ ដងឹថា៖  ការពិភាក្សា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ទិស ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ  រំលឹក ថា៖  នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ត្រូវបាន អនុវត្ត មុនពេល សម្រេច ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សំរាប់ ជំនួប កំពូល រវាង វ៉ាស៊ីនតោន និង ព្យុងយ៉ាង នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  ខាងមុខ ៕
រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦.៣  រិច ទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១១  នេះ  ក្នុង ប្រទេស ញូហ្សឺឡែន  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ចំនួន  7៥  នាក់  ហើយ  55  នាក់ បាន ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ  និង មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត  បានជាប់គាំង នៅ តាម អគារ បាក់បែក  ជាច្រើន កន្លែង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បរទេស នានា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការរញ្ជួយ ដី នេះ បាន កើតឡើង  នៅ កំឡុង ពេល អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្លាប់  នឹង បាត់ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ញូហ្សឺឡែន  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ រញ្ជួយ ដី ចំនួន ជាង  ១៤០០  លើក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដែល មាន ប្រមាណ តែ  ២០  លើក  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  កម្លាំង លើស ពី  ៥  រិច ទ័រ  ។  ការរញ្ជួយ ដី ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ចុងក្រោយ  បាន កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៨  ក្នុង កម្រិត  ៧,១  រិច ទ័រ  ដែល ពេល នោះ មនុស្ស  ៣  នាក់ បាន ស្លាប់  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ម៉ិកស៊ិច កូ) ៖ </strong>  នារី ជនជាតិ ម៉ិកស៊ិច ម្នាក់ គឺ នាង  Karla  Jacinto  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នាង ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ដេក ជាមួយ បុរស    យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៣០ នាក់ ដែរ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ជាង ៤ ឆ្នាំ ហើយ ដែល នាង    ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ ក្លាយជា ទាសករ  ផ្លូវភេទ តាំងពី នៅ ក្មេង វ័យ ម្ល៉េះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នារី រងគ្រោះ ដោយសារ អំពើ បំពាន រាងកាយ នេះ បាន និយាយ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ រំលោភ  ៤៣០០០ ដង ហើយ តាំង  ពី នៅ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ដោយ នាង ត្រូវ គេ នាំ ទៅ  Guadalajara  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិច  ឲ្យ ធ្វើជា ស្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ  ហើយ ឆ្នាំ ២០០៨  នាង ក៏ ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ឈានដល់ អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នាង  Jacinto  ហាក់ រង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ព្រោះតែ ធ្លាប់ ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន  ធ្វើឲ្យ នាង ចងចាំ មិន ភ្លេច  តែ ក្រោយ  មក ក៏ ក្លាយជា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទើប នាង មាន ឱកាស ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយចំនួន  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជួយ ពន្យល់ មនុស្ស ជាច្រើន ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ  និង ការបំពាន រាងកាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចុប្បន្ន មាន ស្ត្រី មិន តិច ទេ  ដែល ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន ។  អង្គការ ស្ទង់ មតិ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ស្ត្រី ប្រមាណ  ២០០០០ នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន ដូច បទពិសោធន៍ ដែល  នាង  Jacinto  ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  គឺ នាង ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ក្លាយជា ស្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ តាំងពី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ហើយ អ្នក ដែល ធ្វើបាប នាង មាន ទាំង ប៉ូលិស  ចៅក្រម  និង អាចារ្យ ថែម ទៀត ផង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/5/16-05-12-2016--15-42-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/5/16-05-12-2016--15-42-02.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<img  class="aligncenter"  src="http://i3.mirror.co.uk/incoming/article6815603.ece/ALTERNATES/s615b/Karla-Jacinto.jpg"  alt="Karla  Jacinto"  data-height="730"  data-width="410"  />

<img  class="aligncenter"  src="http://i3.mirror.co.uk/incoming/article6815605.ece/ALTERNATES/s615b/Karla-Jacinto2.jpg"  alt="Karla  Jacinto"  data-height="730"  data-width="410"  />

<img  class="aligncenter"  src="http://i2.mirror.co.uk/incoming/article9387720.ece/ALTERNATES/s615b/Karla-Jacinto.jpg"  alt="Woman  'raped  43,000  times'  becomes  human  rights  activist  to  help  others"  data-height="730"  data-width="410"  />

<span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ភ្នំពេញ៖  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  តារា សម្ដែង  អ្នកនាង  ឌុច  សោភា  បាន សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ ជាមួយនឹង អតីត ស្វាមី  ក្រោយពី ពេល រូប នាង បាន សម្រាល កូន បាន រយៈពេល ១ ខែ  ដោយ ហេតុផល មិន ចុះសម្រុង ជាមួយគ្នា ។
យ៉ាងណាមិញ  បន្ទាប់ពី តារា ស្រី ញញឹម ស្រស់  អ្នកនាង  ឌុច  សោភា  បាន សម្រេចចិត្ត លះ លែង គ្នា ជាមួយ អតីត ស្វាមី មក  នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ ទាំងមូល  ត្រូវបាន ធ្លាក់ ទៅ លើ រូប នាង អស់  ហើយ ជាពិសេស ការ  មើល ថែទាំ កូនប្រុស របស់ នាង ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បើ ទោះបី តារា ស្រី រូប នេះ  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក មើល ថែទាំ កូនប្រុស តែ ម្នាក់ឯង ក៏ដោយ ក្ដី  តែ អ្នកម្ដាយ រូប នេះ  មិន ដែល ធ្វើឲ្យ កូនប្រុស របស់ នាង ខ្វះ ភាព កក់ក្ដៅ នោះ ឡើយ  ដោយ នាង តែងតែ ដើរ តួនាទី ជា ម្ដាយ  និង ឳពុក  បាន យ៉ាង ល្អ  សម្រាប់ កូនប្រុស របស់ នាង ផងដែរ ។
ទាំងនេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មាន គ្នា តែ ពីរ នាក់ ម្ដាយ កូន មែន ពិត  តែ ពួកគេ ក៏ អាច ស្វែងរក ក្ដី សុខ  និង សុភមង្គល ដ៏ ពេញលេញ មួយ  សម្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ដែរ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494909  នាក់ ,  កំពុង មើល  79  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1739  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8689  នាក់ ,  ខែ នេះ  22332  នាក់
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា ថា  អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ទៀត ដែល ឆ្លង វីរុស  MERS  បាន ស្លាប់  ធ្វើឲ្យ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ វីរុស នេះ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង កើន ៤ នាក់  ។  វីរុស នេះ កំពុងតែ ឆ្លង រាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការ ថា  អ្នកជំងឺ អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត បាន បាត់បង់ជីវិត  ដែល ជា ជន ទី ៣ ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ អ្នកជំងឺ  MERS  ។  ប្រភព បន្ត ថា  មនុស្ស ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក វីរុស ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ករណី វីរុស MERS  នេះ រហូតដល់ ៤១ ករណី  លើស ពី បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់  ក្រៅពី ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា ដែល រង ការឆ្លង រាលដាល ។
មនុស្ស ជាង ១៦០០ នាក់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ស្នាក់ នៅតែ ក្នុង ផ្ទះ  និង ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ឡើយ ។  ករណី ស្លាប់ ដោយ វីរុស ថ្មី នេះ ធ្វើឲ្យ តួលេខ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ស្តីពី ការបាត់បង់ជីវិត ដោយ វីរុស  MERS  កើន ៤៤៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១. ១៨៥ ករណី ដែល បាន ឆ្លង  ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។
ខណៈ ដែល គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេល ចំពោះ វីរុស MERS  នោះ ,  វីរុស នេះ បាន ឆ្លង រាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មិន នឹកស្មាន ដល់  លើស ពី វីរុស  SARS  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  និង ឆ្នាំ ២០០៣ សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ៨០០ នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ទៅ ទៀត ។
វីរុស  MERS  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខ្លួនប្រាណ របស់ មនុស្ស ដំបូង គេ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ។  វីរុស នេះ គ្មាន សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា ដូច វីរុស  SARS  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា មាន អត្រា អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ខ្ពស់ រហូតដល់ ៣៨ ភាគរយ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  ៕
Next:  ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី យេ មែន យល់ព្រម ចរចា សន្តិភាព  ខណៈ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ មនុស្ស ៥១ នាក់
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈិម  គណៈកម្មការបញ្ជា ណែនាំ កិច្ចការ ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស មជ្ឈិម សហការ ជាមួយ  កាសែត  Nhan  Dan  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជាតិ ទាំង  មូល ស្តីពី ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ឆ្នាំ ២០១៧ ( វណ្ណកម្ម សារព័ត៌មាន និសៀវភៅ )  សំដៅ កត់សម្គាល់ និង លើកតម្កើង នូវ អ្នកនិពន្ធ និង វណ្ណកម្មាសារព័ត៌មាន ឆ្នើម ផ្នែក ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន វត្តមាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការ  បរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈិម  លោក  Vo  Van  Thuong ។  ក្រោយ រយៈពេល មួយ  នៃ ការបំផុស កម្មវិធី កន្លងមក គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី បាន ទទួលបាន នូវ វណ្ណកម្ម ចំនួន ៩៧០  ជា ភាសា បរទេស ទាំង ១៥  កើនឡើង ៨,៦ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី បាន ជ្រើសរើស បាន វណ្ណកម្ម ចំនួន  ៦៧  ដើម្បី ជូន រង្វាន់ បែងចែក ជា រង្វាន់  លេខ ១  លេខ ២  លេខ ៣  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង  ពី ធី នេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា៖
“  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  រង្វាន់ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ព័ត៌មាន កិច្ចការ  បរទេស បាន អះអាង អំពី តម្លៃ និង កិត្យានុភាព ដ៏ ធំ ហើយ ។  ក្រោយ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ ចំនួន វណ្ណកម្ម បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  ចំនួន វណ្ណកម្ម ដែល ចូលរួម ឡើង ដល់  ៩៧០  ចំនួន ភាសា បរទេស បាន កើនឡើង  ១,៥  ដង  ដោយ ភាសា បរទេស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ឡើង  ដល់  ១៥  ដោយ មាន គុណភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស និយាយ រួម និង រង្វាន់ នេះ និយាយ ដោយឡែក ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ដ៏ ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង ឃោសនា អំពី គោល មាគ៌ា  កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស និង រដ្ឋ  ហើយក៏ មាន ការក្តាប់ ភ្ជាប់ នូវ សកម្មភាព  និង  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេសជាតិ  រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  រវាង វៀតណាម ជាមួយ ដៃគូ នានា  ក៏ ដូចជា ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព និង សក្តានុភាព ប្រទេស  ទាក់ទាញ ប្រភព កម្លាំង ពី ខាងក្រៅ ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ហើយ ការពារ ឧត្តម ផលប្រយោន៍ ប្រទេស  រក្សា ខ្ជាប់ នូវ ឯករាជ្យភាព  អធិប្បតេយ្យភាព  និង បុរណភាព  ដែនដី  ” ។
គូរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  រង្វាន់ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ត្រូវ  បាន រៀបចំឡើង លើក ទី ៤  ក្នុង នោះ វិទ្យុសម្លែង វៀតណាម ទទួលបាន រង្វាន់ លេខ ២ ចំនួន  ៣  លេខ ៣ ចំនួន ២  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ២ ៕
ភ្នំពេញ៖  ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ  ជិិវិត ឯកជន របស់  ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  និង លោកជំទាវ  កំពុង រស់ នៅក្នុង ជីវភាព យ៉ាង សម្បូរបែប  ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ទំនើប ៗ  គួរឲ្យ ច្រណែន ។
តួយ៉ាង  ក្រៅពី មាន ជីវភាព រស់ នៅ ល្អ គ្រប់ សប់  លោក ឧញ៉ា ចិត្ត ធម៌  រូប នេះ ក៏ មាន សុភមង្គល ខ្លាំង  ព្រោះតែ ថ្មី ៗ នេះ  ភរិយា រូប ស្រស់  ទើបតែ សម្រាល បាន កូនប្រុស ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ជូន លោក  ដើម្បី បំពេញ ភាព កក់ក្ដៅ ក្នុង គ្រួសារ មួយ នេះ ទៀតផង ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ នោះ  គ្រាន់តែ ភរិយា សម្រាល កូន មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្វាមី គំរូ រូប នេះ  ហ៊ាន ចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន  ទិញ រថយន្ត សេ៊ រី ទំើប  ម៉ាក Rolls-Royce  សម្រាប់ ឲ្យ ប្រពន្ធ ជិះ កម្សាន្ត លេង ។
ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន បង្ហោះ ជាសារ  អម នឹង រូបភាព ថា៖  « បន្ទាប់ពី ឪពុក និង ម្ដាយ មាន នារី ម្នាក់ ដែល គិត និង បារម្មណ៍ ពី ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ម្នាក់ នោះ នៅតែ ជា កូនក្មេង ដដែល  រថយន្ត rol  roys  មួយ គ្រឿង នេះ ជា កាដូ ទី ប្រាំ សំរាប់ ជំទាវ តូច របស់ បង  នេះ ជា កំលាំងចិត្ត សំរាប់ កូនប្រុស យើង  បងចាំ ជិះ តាម ក្រោយ អូន ក៏ បាន »  ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494875  នាក់ ,  កំពុង មើល  47  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1705  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8655  នាក់ ,  ខែ នេះ  22298  នាក់
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង ប៉ុន្តែ មាន ទីផ្សារ សិល្បៈ ខ្ពស់  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុងតែ មមាញឹក ខ្លាំង សឹងតែ ដក ខ្លួន មិន រួច  ជាមួយនឹង ការងារ សិល្បៈ ផង  ថែមទាំង កំពុង បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  នៅពេល ខ្លះ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ ថា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្ទាយ៍ នៃ ការស្លៀកពាក់  បែប Cute ៗ  គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ដោយ បែរ មក ស្លៀក ជា ឈុត នារី ពេញ វ័យ វិញ  ដែល មើលទៅ នាង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង ប្លែក ភ្នែក មួយ បែប  ជាមួយនឹង ស្ទាយ៍ ថ្មី បែប នារី ពេញ ក្រមុំ  ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ ចង់ បេតី តែម្តង ៕
យ៉ាងណាមិញ  ចាប់តាំងពី តារាចម្រៀង ស្រី ញញឹម ស្រស់ រូប នេះ  ឈានចូល ដល់ វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  ពេញ រូប ពេញ រាង មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការតុបតែង ខ្លួន របស់ នាង  រាល់ ពេល ចូលរួម កម្មវិធី ម្តង ៗ  ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មិន ដូច ពីមុន ផងដែរ ។
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494854  នាក់ ,  កំពុង មើល  27  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1684  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8634  នាក់ ,  ខែ នេះ  22277  នាក់
Previous  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ គម្រោង នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  Next  article  របាយការណ៍  លទ្ធផល ការងារ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  ចំណាត់ថ្នាក់ ភូមិសាស្ត្រ  ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ គម្រោង  នៃ មាតិកា ថវិកា  –  GDNT
Home  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  ចំណាត់ថ្នាក់ ភូមិសាស្ត្រ  ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ គម្រោង  នៃ មាតិកា ថវិកា
ចំណែក លោក  កែវ  សុភគ៌  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  លោក បាន ប្រាប់ ថា  " ម្តុំ នោះ  ជា ដី ០០១ ភាគ ច្រើន  ឯ ការគ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន ខ្លះ  មេ ព្រៃ ខ្លះ  ។  នៅក្នុង ចម្លើយ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ លោក គ្រប់គ្រង ទាំង ពី ស្ថាប័ន  ហាក់ កំពុង ឆ្លើយ ដោះសារ រៀង ខ្លួន យ៉ាង នេះ  តើ លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  បាន ជ្រាប ទេ ?  បើសិន បាន ជ្រាប តាមរយៈ ព័ត៌មាន ហើយ  តើ លោក មាន វិធានការ យ៉ាងណា ចំពោះ ព័ត៌មាន នេះ ?  ៕
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ រលាយ  ដោយ ឈ្មួញ លួច ឈូសឆាយ យក ដី ខុស ច្បាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ រលាយ  ដោយ ឈ្មួញ លួច ឈូសឆាយ យក ដី ខុស ច្បាប់
មណ្ឌលគិរីៈ  ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ នៅ តំបន់ របៀង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  និង លំផាត់  រង ការឈួស ឆាយ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  អស់ រយៈពេល ជាង ២ ខែ មក ហើយ  មកដល់ ខែសីហា នេះ  ស្ថិត នៅ ភូម រយ៉ លើ  ឃំុរយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  ជាង មួយ ពាន់ ហិកតា កំពុង រង ការឈួសឆាយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ដោយ មាន ការឃុបឃិត  និង មន្រ្តី ខ្នង ក្រាស់ យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  និង លក់ បន្ត  ខណៈ ដែល មេ ព្រៃ  និង បរិស្ថាន កំពុង ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា  ។
ចំណែក  អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង ខេត្ត គ្រប់ ជំនាញ ហាក់ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់  ទោះ មាន សកម្មភាព ឈូសឆាយ ជាយូរ ថ្ងៃ ខែ មក ហើយ ក្តី  ។
ប្រភព ពី ប្រជា សហគមន៍ ភូមិ រយ៉ បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ឃើញ គ្រឿងចក្រ ធុន ធំ ជាច្រើន គ្រឿង  ដូចជា អេស្ការវ៉ាទ័រ  ត្រាក់ទ័រ  ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ  រួម  និង មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  បាន ចូលទៅ តំបន់ ខាងលើ  ត្រង់ ចំណុច អូរ តាំហច ( ភូមិ រយ៉ លើ )  ត្រពាំង តាទូត  ត្រពាំង ទឹក ល្អក់ ( ភូមិ រវ៉ាក់ )  តាំងពី មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ពោលគឺ អំឡុង ខែ ៥  ( ជាង ពីរ ខែមក ហើយ )  ។
ប្រភព បន្ត ថា "  មនុស្ស មួយ ក្រុម នោះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា "  ចាប់ផ្តើម វាយ ផ្តួល ដើមឈើ រាប់ ម៉ឺន ដើម  កាប់អារ ឈួសឆាយ យក ដី  ដោយ គ្មាន ខ្លាច រអារ ច្បាប់ បន្តិច សោះ  ទោះបី តំបន់ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ជា ព្រៃឈើ បម្រុងទុក របស់ រដ្ឋ ក៏ដោយ  ។
លោក  ស៊ិន  វណ្ណវឌ្ឍ  អភិបាល ស្រុក  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  « ជុំវិញ រឿង ដី ព្រៃ ដែល ថា  មាន គេ ឈួសឆាយ នៅ តំបន់ នោះ  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ទេ  ដោយ មូហេតុ ខ្ញុំ មកកាន់ ស្រុក កោះ ញែក ថ្មី  មិន ស្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត ទេ  សូម សួរ ទៅ បរិស្ថាន  ឬ មេ ព្រៃ ទៅ »  ។
លោក  អ៊ុំ វណ្ណ  សុភ័ត្រ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឆ្លើយ បដិសេធន៍ ថា  " ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ  ដោយ ដី នៅ ចំណុច ហ្នឹង  ច្រក របៀង  សូម សួរ ទៅ បរិស្ថាន  មិន មែន ជា ដី ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ទេ  លោក បន្ត ថា  " បរិស្ថាន ម៉េច និយាយ អញ្ចឹង  ។
អ្នកសារព័ត៌មាន យើង បាន បន្ត សួរ ទៅ លោក  ហាន  សុខ ន  ( ហៅ ថា )  នាយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  លោក បាន ឆ្លើយ ថា  " សួរ ទៅ មេ ព្រៃ  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ  បាន ឃាត់ ប៉ុន្មាន ដង ហើយ  តែ មាន អ្នក អះអាង គេ ប្រាប់ ថា  ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ បង ចង់ ដឹង ច្បាស់ ទៅ សួរ ម្នាក់ ហ្នុង ទៅ  ។
ក្រុមហ៊ុន  ស្តារ អូតូ  ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឌែម លើ  អេជី  ក្នុង ការនាំចូល  ចែកចាយ  ដាក់ លក់  និង ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម នូវ គ្រប់ ប្រភេ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ តំបន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ  ដល់ វេន ក្រសួង ...
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បង្កើត ក្រុមការងារ ៥  ដើម្បី ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ ក្រសួង ពីរ ទៀត  កំពុង តាមដាន ស្ថានភាព
ក្រុមហ៊ុន  ស្តារ អូតូ  ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឌែម លើ  អេជី  ក្នុង ការនាំចូល  ចែកចាយ  ដាក់ លក់  និង ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម នូវ គ្រប់ ប្រភេទ ...
ព្រះសីហនុ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន យល់ព្រម លើ សំណើ វិនិយោគ ចំនួន ៤  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ជាង  ២៨ លាន ដុល្លារ  ហើយ គម្រោង ភាគ ច្រើន ជា រោងចក្រ ផលិត ក្ដារ ...
ព្រះសីហនុ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា នេះ  មនុស្ស យ៉ាង យោច ណាស់ មា្នក់ ស្លាប់  និង ៩ នាក់ ទៀត ក្អួត ចង្អោរ ដោយសារតែ ពុល ត្រី ក្រពត ។  បើ តាម លោក  ឱ  សារឿន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល ...
ព្រះសីហនុ៖  បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  មក បណ្ដាក់ទុន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  លើ គម្រោង ចំនួន ១៣៧ ។  នេះ បើត ...
ព្រះសីហនុ៖  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ម្នាក់ ស្លាប់  និង ៩ នាក់ ទៀត  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ ពុល ត្រី ក្រពត ។  បើ តាម ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សាលារៀន ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា សាលារៀន ជាប់ លំដាប់ កំពូល មួយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ចំនួន សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  A  និង  B  ច្រើន ជាង គេ ។
យោង តាម លទ្ធផល  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  បាន បង្ហាញ ថា  CSPP  ដែល ទើប បង្កើត បាន មួយ ឆ្នាំ  មាន សិស្ស ចំនួន ២៤ នាក់  រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  ក្នុង នោះ សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  A  មាន រហូតដល់ទៅ  ៣ នាក់  និង  B  ចំនួន ៣ នាក់  ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន ទូទៅ  ជាពិសេស  ក្នុង រង្វង់ អ្នក អប់រំ លើ អត្រា សិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ លើ លំដាប់ កំពូល ។
សាលារៀន  CSPP  ប្រជុំ ដោយ គ្រូ ល្បី ៗ  ដែល ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី ធានា ដល់ ការបង្រៀន ពួកគាត់ ឱ្យ រៀន  ឱ្យ យល់  ឱ្យ ចេះ ពិតប្រាកដ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សិស្ស ដែល រៀន នៅ សាលារៀន  CSPP  ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ កម្រិត  ជាពិសេស ថ្នាក់ ឌីប្លូម  និង បាក់ឌុប ។
សាលារៀន  CSPP  ស្វាគមន៍ ដល់ ឪពុក ម្តាយ និង អាណាព្យាបាល ដែល កំពុង ស្វែងរក សាលារៀន ល្អ  គុណភាព ខ្ពស់  និង វិន័យ តឹងរឹង  ដើម្បី អនាគត កូន ចៅ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម និង ការចុះឈ្មោះ ចូលរួម  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ទូរសព្ទ លេខ៖  ០៧៨  ៦៩០  ២២២ /  ០៧០  ៦៩០  ២២២ /  ០៩០  ៦៩០  ២២២  ចូល ទៅកាន់ ហ្វេសប៊ុក៖  CSPP-Collingwood  School  of  Phnom  Penh
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្យល់ព្យុះ  Chris  គឺជា ព្យុះ  hurricane  ទី  ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ  រំពឹង ថា នឹង បង្កើន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  មុននឹង ថមថយ កម្លាំង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក ៕
យោង តាម មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ ឃ្លាំមើល ព្យុះ  hurricane  (NHC)  ព្យុះ ឈ្មោះ  Chris  បាន បក់ បោក ក្នុង ល្បឿន ខ្យល់  ១៣៧ ម៉ោង ក្នុង មួយ ម៉ោង  និង បំលែង ខ្លួន ទៅជា ព្យុះ  hurricane  កំរិត ទី មួយ  កាលពី ម៉ោង  ៥៖០០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ វ៉ាស៊ីនតោន ) ។
ចំណែកឯ ចំណុច កណ្ដាល នៃ ព្យុះ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ៣៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភាគ អាគ្នេយ៍ ទីក្រុង  ខេប  ហេត ធើរ៉ាស  (Cape  Hatteras)  នៃ រដ្ឋ  ណតស៍  ខារ៉ូ លីណា  (North  Carolina)  និង  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភាគ ឦសាន ក្នុង ល្បឿន ខ្យល់  ១៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ខ្យល់ព្យុះ ត្រូពិច  គ្រីស  (Chris)  បាន បំលែង ឥទ្ធិពល ទៅជា ខ្យល់ព្យុះ  ហឺរី ខិន  (hurricane)  មួយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ខណៈ វា កំពុង បក់ បោក  ចេញ ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស មជ្ឈមណ្ឌល  National  Hurricane  Center  (NHC)  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ន័យ របស់ ច្បាប់ កូនចៅ នេះ របស់ បងប្អូន ខ្មែរ សុរិន្ទ្រ  ដែល ចារ នៅ ឆ្នាំ ១៩២៩ គឺ ការអប់រំ ឬ ការប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅ  ដើម្បី បំពត់ ចិត្ត គំនិត មនោសញ្ចេតនា និង ការប្រព្រឹត្ត តាម គន្លង ធម៌ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
តាម ខ្លឹមសារ នៃ កំណាព្យ ខាងក្រោម នេះ  យើង អាច ឃើញ ការបង្ហាត់ បង្រៀន កុលបុត្រ កុល ធីតា ខ្មែរ នៅលើ ទឹកដី ថៃ បច្ចុប្បន្ន  តាម របៀប បុរាណ ឱ្យ ស្គាល់ ដឹង អំពី តម្លៃ នៃ សីលធម៌ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែល ជា កេរ្តិ៍ម ត៌ក ពី ឪពុក ម្តាយ ចំពោះ កូន  ។
ពិសេស ទៅ ទៀត គោលដៅ នៃ ការអប់រំ  នៅក្នុង ភូមិភាគ ឥសាន ក្នុង ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ កូន ចៅ ខ្មែរ ទាំងនោះ ចេះដឹងខុស  ដឹង ត្រូវ  និង ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដោយ ប្រើ ពាក្យពេចន៍ ទន់ភ្លន់ ហើយ បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ ស៊ីជម្រៅ  មិន ខុសពី ស្ថានភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ដូច ឃ្លា  “  កើត មកពី រៀន  មាន មកពី រក  ”  ដែល បាន កើតឡើង តាម សភាវៈ  ជា មត៌ក ហើយ ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស មាន សតិសម្បជញ្ញៈ ជា សក្ខីភាព  ។  បើ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ចាស់ ៗ បុរាណ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន  បាន យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ការរៀនសូត្រ គឺជា សម្បត្តិ មួយ  ដែល ខកខាន ពុំ បាន ក្នុង សង្គមជាតិ  ហើយ អត្ថប្រយោជន៍ បាន មកពី ការរៀនសូត្រ  គឺ ការធ្វើ កិច្ចការ បាន ល្អ ប្រពៃ រីឯ ការចិញ្ចឹម ជីវិត ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  ។
នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស នៅក្នុង ភាគ ឥសាន នៃ ប្រទេស  គេ តែង ឃើញ មាន សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត  សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន នៅ តាម វត្ត អារាម ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន  ដែល បាន សរសេរ ចម្លង នៅ ចុង ស. វ. ទី ១៩  និង ដើម  ស. វ. ទី ២០  ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន កូន ចៅ ឱ្យ ប្រព្រឹត្តិ តែ អំពើ ល្អ  ។  សាស្ត្រា ទាំងនោះ មាន សភាព ដូចគ្នា នឹង សាស្ត្រា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន យើង  ក៏ប៉ុន្តែ ចួនកាល មាន ប្រើ ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន អាន តាម សំនៀង ភាសា សៀម ទៅ វិញ  ដូចជា ពាក្យ  ស្វ័ន  នៅ ទីនេះ ជាដើម  ។  តាម ធម្មតា  ពាក្យ នេះ មាន ប្រភព ចេញពី ភាសា សំស្ក្រឹត  (  ស្វគ៌  )  ដែល មាន ន័យ ថា  ស្ថានសួគ៌  ។  សេចក្តីប្លែក ខុសគ្នា  ដែល កើតមានឡើង គឺ ការអាន តាម ភាសា ថៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  យ៉ាងណាមិញ ក្នុង ច្បាប់ កូន ចៅ ខ្មែរ សុរិន្ទ្រ នេះ ដែល សរសេរ ជា ពាក្យ កាព្យ ដ៏ ពីរោះ  អត្ថន័យ របស់ ពាក្យ  “ ស្បែន ”  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បំភ្លឺ នៅឡើយ ដែរ  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
ប្រាប់ អស់ កូន ចៅ  ឱ្យ ខំ រក្សា  គូរ គិត អាណិត  ដល់ គុណ មាតា  ដែល គាត់ ខំ រក្សា  ពី ខ្លួន នៅ ក្មេង  ។  ម្ដាយ ពុំ ដើរលេង  កូន អើយ កុំ យំ  ម្ដាយ ដាក់ ឱ្យ ដេក  ឱ្យ ឱប ហើយ ស្រែក  ច្រៀង  លួងលោម ប្រលែង  ឱ្យ កូន ដេក លក់  ។  រីឯ មាតា  កូន ភ្ញាក់ កាលណា  ដៃ ឱប ត្រ កង  ដាក់ កូន ខាងមុខ  បាយ ចំណីបញ្ចុក  ស្រេច ហើយ ងូតទឹក  ដាក់ ឱ្យ ដេក លេង  ម្ដាយ ក្រពិបាក  រកស៊ី តោក យ៉ាក  ចិញ្ចឹម កូនក្មេង  ម្ដាយ ព្រួយ ពិបាក  យ៉ាក ក្រ អង្ករ ស្បែន  កូន តូច នៅ ក្មេង  ពិបាកចិត្ត ណាស់  លុះ ដល់ កូន ធំ  ក្រមុំ កំលោះ  ម៉ែ ឪ គាត់ ចាស់ ហើយ  ។  ខុស ឱ កូន អើយ  គួរ គិត នាំគ្នា វន្ទា សំពះ  បម្រើ ប្រើប្រាស់  គាត់ ចាស់ ណាស់ ហើយ  គប្បី ក្រយាក  រកស៊ី ពិបាក  កុំ ភ្លេច គុណ ម្ដាយ ឡើយ  បុណ្យ នោះ នឹង ជូន  នាំ កូន ដល់ ត្រើយ  នឹង បាន សាកស្បើយ  ផុត ពី ក្បាល នរក ទាំង បួន  ។  ម៉ែ ឪ មិន ស្រួល  នាំគ្នា មក មូរ  អស់ កូនប្រុស ស្រី  រក្សា បីបាច់  មេត្តា ប្រណី  គ្រប់ កូនប្រុស ស្រី  គប្បី ប្រមាន  នេះ ហើយ បុណ្យ ខ្ពស់  អញ ប្រាប់ ឱ្យ អស់  ទាំង ស្រី ប្រុស  ឱ្យ អ្នក ខំ សង្វាត  រក្សា ឪពុក ម្ដាយ  គប្បី កូន ឃ្លាត  ទោះបី ត្រូវ ជា  ឪពុក ម្ដាយ យើង  ។  អ្នក ចំរក្សា  នឹង គុណ មាតា  រកស៊ី ថ្កុំថ្កើង  សក្ដិយស គុណ ណាស់  បុណ្យ ខ្ពស់  បារមី ឡើង  ហេតុ យើង តម្កើង  គុណ ម្ដាយ ឪពុក  អ្នកណា និរគុណ  បាប ជា ទម្ងន់  ធ្លាក់ ទៅ សោយ ទុក្ខ  ដែល ប្រាណ ប្រមាទ  អ្នកម្ដាយ ឪពុក  ធ្លាក់ ទៅន រក  យូរជាតិ កន្លង  ។  កូន អើយ អ្នកស្ដាប់  ពាក្យប្រាជ្ញ ប្រាយ ប្រាប់  មិន ឱ្យ សៅ ហ្មង  គុណ គិត ឱ្យ ជ្រៅ  ទើប ត្រូវ គន្លង  កុំ ឱ្យ ឆ្គាំឆ្គង  នឹង ញាតិដទៃ  ។  មួយ ទៀត កូន ស្ដាប់  ឪពុក ម្ដាយ ប្រាប់  ច្បាប់ ប្រពៃណី  កុំ ខុស កុំ ខូច  លួច ទ្រព្យ គេ ស៊ី  តាម ច្បាប់ ប្រពៃណី  ដែល ព្រះទូន្មាន  ។  កូន ខំ រក្សា  នឹង គុណ មាតា  រក្សា សីល ទាន  កូន កុំ ប្រមាទ  នឹង គុណ ញាតិ  សន្ដាន  បងប្អូន  ក្រែង វា សៅហ្មង  កូន ចៅ អើយ ស្ដាប់  ឪពុក ម្ដាយ ប្រាប់  បើ តាម គន្លង  ជឿ ពាក្យ ម៉ែ ឪ  កុំ ឱ្យ មាន ឆ្គង  ដើរ តាម គន្លង  ច្បាប់ ពី បុរាណ  ។  គួរ កូន ស្រណោះ  ពាក្យ ម្ដាយ ពីរោះ  ដែល បាន ទូន្មាន  ចូរ កូន អ្នកស្ដាប់  ឱ្យ ចាំ គ្រប់ប្រាណ  ពាក្យ ពី បុរាណ  ដែល ម្ដាយ ប្រដៅ  ។  បើ កូន បាន បួស  រក្សា សីល ផ្នួស  គន់ គិត ឱ្យ ប្រដៅ  ឱ្យ ស្ដាប់ ពាក្យ គ្រូ  បា ជេរ ថា ប្រដៅ  មិន គួរឱ្យ ខ្លៅ  ខុស ផ្លូវ គន្លង  ។  បើ គ្រូអាពាធ  អ្នក កុំ ដើរ ឃ្លាត  រក្សា កុំបី មានឆ្គង  បីបាច់ រក្សា  បដិបត្ដិ លោក ផង  កុំ ឱ្យ សៅ ហ្មង  នឹង គុណ គ្រូ ឡើយ  ។  គ្រូ ហៅ បង្គាប់  ចូរ អ្នក ប្រញាប់  បន្ដ មាត់ ឡើយ  កុំ នៅ ពាត់ លេង  ប្រឡែង គ្នា ឡើយ  កុំ នៅ ព្រងើយ  ដូចជា គ្រហស្ថ  ។  ហៃ អស់ នាង អ្នក  ស្ដាប់ពាក្យ ឱ្យ ជាក់  ជា ច្បាប់ លោកិយ  កុំ ឱ្យ ប្រមាទ  កូន ចៅ ប្រុស ស្រី  ពាក្យប្រាជ្ញ តែង ថ្មី  ប្រដៅ ទុក នៅ  ។  កូន អើយ អ្នក ចាំ  ឪពុក ម្ដាយ ផ្ដាំ  ឱ្យ ដើរ ត្រង់ ផ្លូវ  ឈាន ឆ្លង ឱ្យ ល្អ  ក្រែង ធ្លាក់ ទៅ ជ្រៅ  ចាំ ពាក្យ ប្រដៅ  កូន ចៅ ខាងក្រោយ  ។  គួរ អ្នកស្រណោះ  ពាក្យល្អ ទាំងអស់  ប្រដៅ ទុក ឱ្យ  អស់ ញាតិសន្ដាន  បងប្អូន កុំ ធ្លោយ  ខំ រៀបទុក ឱ្យ  ជា ពាក្យ ទូន្មាន  ។  បើ អ្នក ឯណា  សង្វាត រក្សា  ថា ពាក្យ ម្ដាយ បាន  គោរព បដិបត្តិ  ធ្វើ បុណ្យ ឱ្យ បាន  អ្នក នោះ នឹង បាន  សម្បត្តិ សួគ៌ា  ។  ហើយ ឆ្លង ទៅដល់  ហេតុ ពី មគ្គផល  ដែល យើង បាន ធ្វើជា  ទើប វា នឹង បាន  ដល់ ទី ស្វាន់  សន្តាន គ្រប់ គ្នា  ផុត ពី ទុក្ខវេរា  ដូចចិត្ត ប្រាថ្នា  ។  អ្នក ខំ សង្វាត  កុំ ឱ្យ ប្រមាទ  គ្រូ បាអាចារ្យ  ឱ្យ ជឿ ឱ្យ ជាក់  ទើប ភ្ញាក់ អាត្មា  ឱ្យ ខំ រក្សា  ទាន ភាវនា កូន ចៅ  ”  ៕
·  ជា ចុងក្រោយ អតិថិជន អាច ធ្វើ ការ  កក់ បន្ទប់ តាមរយៈ អាស័យដ្ឋាន ដូច បាន បង្ហាញ មាន ន័យ ថា  គាត់ មិន ចាំបាច់ ទៅដល់ កន្លែង នោះ ទេ
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ កម្មវិធី  The  Voice  Kid  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  ច្បាស់ជា នៅ ចាំ មិន ទាន់ ភ្លេច នោះ ទេ  នូវ កុមារី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ណូ  ឈួ ស៊ីវ ហេង  ដែល ជា អតីត បេក្ខភាព ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់  នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ។
តួយ៉ាង  ស្រាប់តែ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  នាង តូច  ស៊ីវ ហេង  បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  ជាមួយ ក្មេងស្រី កម្សត់ ម្នាក់  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ តស៊ូ ទៅ រៀន  ធ្វើឲ្យ ប្អូន ស្រី ខ្លោច ចិត្ត អាណិត ជាខ្លាំង ។  ដោយ ក្នុង នោះ  ស៊ីវ ហេង  បាន សម្រេចចិត្ត  សុំ ម៉ាក់ ទិញ កង់ ថ្មី ឲ្យ ក្មេងស្រី កម្សត់ នោះ  ដើម្បី ទុក ជិះ ទៅ រៀន  ដោយ បាន រៀបរាប់ ថា៖
« ថ្ងៃ នេះ បង មុន្នី បាន មក លេង ផ្ទះ ខ្ញុំ  ហេីយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ជូន កង់ មួយ និង ខេា អាវ ព្រមទាំង ថវិការ បន្តិចបន្តួច ជូន ដល់ គាត់ បង មន្នី  គាត់ ថា ពេល ទៅ រៀន គាត់ អត់ មាន អី ជិះ ទៅ រៀន ទេ  ពី ផ្ទះ ដល់ សាលា ប្រហែល ៣  ទៅ ៤ kg ម៉ែត  ដេីរ ទៅ ឆ្ងាយ ខ្ញុំ លឺ ចឹង អាណិត គាត់ ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ក៏ បាន សុំ ម៉ាក់  ថា ម៉ាក់ ខ្ញុំ អាណិត បង មន្នី ណាស់ ពេល ទៅ រៀន ដេីរ ឆ្ងាយ អត់ មាន អី ជិះ  ខ្ញុំ ចង់ សុំ កង់ ម៉ាក់ ទិញ ឲ្យ ខ្ញុំ នឹង ជូន ដល់ គាត់ ម៉ាក់ គាត់ ថា ឲ្យបាន ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ អរគុណ ម៉ាក់ ៗ »  ។
ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  ទស្សនិកជន  ពេញចិត្ត ប្អូន ស្រី កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះតែ នៅ ក្មេង សោះ  នាង តូច នេះ  មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌  គួរឲ្យ សរសើរ ទៅ ហើយ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494918  នាក់ ,  កំពុង មើល  88  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1748  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8698  នាក់ ,  ខែ នេះ  22341  នាក់
ទម្លាក់ ស៊ុត តាម រន្ធ គូទ  ដល់ ទី … ២០  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ឃាត់ ក្មេងប្រុស នេះ ទុក នៅពេទ្យ ដើម្បី តាមដាន  “ ដំណើរកកើត នៃ ស៊ុត ”  (Video  inside)  –  CEN
កាលពី ឆ្នាំ មុន ម្លេះ ដែល រឿង ក្មេងប្រុស ទម្លាក់ ស៊ុត តាម រន្ធ គូទ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ឥណ្ឌូណេស៊ី ឈ្លី ក្បាល  កន្ទ្រាក់ សក់  ព្រោះ ពុំ អាច …  បកស្រាយ បាន ។
CEN  បាន ចុះផ្សាយ ម្តង ហើយ លើ រឿង ក្មេងប្រុស  Akmal  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  នៅ  Gowa  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ត្រូវបាន គ្រួសារ ប្រកាស ថា  មាន សមត្ថភាព ទម្លាក់ ស៊ុត តាម គូទ  ពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ពួកគេ ក៏ បាន បញ្ជូន ក្មេងប្រុស នេះ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ច្រើន លើក ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ពុំ អាច បកស្រាយ  រកឃើញ មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន បាតុភូត ចម្លែក បែប នេះ ។
តាម  Daily  Star  ក្មេងប្រុស រូប នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន មក ពេទ្យ ម្តង ទៀត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ  Akmal  បាន  “ ទម្លាក់ ស៊ុត ”  ២ គ្រាប់ ទៀត ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ។  លោក  Rusli  ឪពុក របស់  Akmal  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ស៊ុត ទាំងនោះ  វា មាន ផ្ទុក តែ ផ្នែក ស សុទ្ធ  ឬ ក៏ ក្រហម សុទ្ធ ។
ចំណែក  Muhammad  Taslim  អ្នកនាំពាក្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Syekh  Yusuf  ការធ្វើ វិភាគ ពិសោធន៍ ទាំងឡាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ ចំនួន ស៊ុត ទាំងនោះ ជា ស៊ុត មាន់  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ សង្ស័យ ថា  វា បាន ត្រូវ គេ ញាត់បញ្ចូល ពោះវៀន របស់  Akmal  តាម រន្ធ គូទ  - ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ ទាន់ មាន ភស្តុតាង ។
ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ  បញ្ហា រឿង អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ នេះ គឺជា រឿង ធំ ណាស់ ដែល មន្រ្តី នគរបាល ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ លើ ការអន្តរាគមន៍ អោយ កាន់តែ ខ្លាំង
ហ្វីល  X-Ray  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្នុង រាងកាយ  Akmal  មាន ស៊ុត ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការអះអាង ថា  ស៊ុត មាន់  “ ពុំ អាច ”  ក កើត បាន ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ទេ  ពិសេស នៅក្នុង បំពង់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។
ឪពុក របស់  Akmal  អះអាង ថា  គ្រួសារ ខ្លួន ពុំ ប្រឌិត រឿង ទេ ។  “ ក្មេងប្រុស នេះ  វា ពុំ ដែល លេប ស៊ុត ទាំងមូល ឡើយ  ហើយ ហេតុ អ្វី វា នៅ ធ្វើ បែប នេះ  ខ្ញុំ ជា គ្រូ គង្វាល នៅ ភូមិ  ហេតុ នេះ ពុំ មាន រឿង អាគម អូម អាម អ្វី ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿ លើ ព្រះ”។
ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត ក៏ ដូចជា មាន ភស្តុតាង បំភ្លឺ ដល់ សាធារណៈ ជន  ឥឡូវ មន្ទីរពេទ្យ បាន រក្សា  Akmal  ទុក នៅពេទ្យ មួយ រយៈ  ដើម្បី  “ ត្រួតពិនិត្យមើល ស៊ុត មាន់  ក កើត បែប ” ធម្មជាតិ ”  ក្នុង រាងកាយ របស់ ក្មេង នេះ  ពិត ដែរ ឬ ទេ ?!” ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  តារា កំប្លែង កញ្ញា វ៉ាន់  នីឡា  ជា តារា វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល អាច រក លុយ  ដោយ ខ្លួនឯង តាំងតែពី ក្មេង  រាល់ របស់ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន សុទ្ធសឹងតែ  លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា រូប នេះ បាន ធ្វើ ការ  Update  Story  នៅក្នុង អ៊ីន ស្តារ ក្រាម របស់ នាង  ជាមួយនឹង ឡាន ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  យ៉ាង ថ្មី ស្រឡាង តែម្តង  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន សង្ស័យ ថា  នេះ ជា រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ដែល នាង ទើបនឹង ទិញ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ មិន ទាន់ ជ្រាប ថា នេះ ជា ការពិត  ឫ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះថា នាង មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិន នេះ ជា ឡាន ថ្មី របស់ នាង  ពិតជា សាកសម មែនទែន  ដោយសារតែ តារា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ខំប្រឹង ធ្វើការ មិន ថា យប់ ថ្ងៃ នៅក្នុង ការងារ សិល្បៈ ទេ  នាង ក៏ មាន មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន លក់ ដាច់ ខ្លាំង  រក ពេល សម្រាក មិន ចង់បាន ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រំភើប ជំនួស នាង គ្រប់ គ្នា តែ ម្តង  ដោយសារ នាង នៅ ក្មេង មែន ពិត  តែ ពូកែ ខ្លាំង មែនទែន ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ទាប់  ថា នេះ ជា ការពិត ឬ យ៉ាងណា  ខ្មែរ ឡូត  និង ចុះផ្សាយ ប្រាប់ ទៅកាន់ ប្រិយមិត្ត ជា បន្ត  ទៀត ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494899  នាក់ ,  កំពុង មើល  69  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1729  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8679  នាក់ ,  ខែ នេះ  22322  នាក់
កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ខ្មែរ  ក្នុង ភាព ជាដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ សមាភាគី  សហភាព អឺរ៉ុប
ត្រូវ ម្ចាស់ ក្រោយ បំបរបង់  សុនក ១ ក្បាល សុខចិត្ត ឈរ មិន ថា ក្តៅ  ឬ ភ្លៀង  ប្រាថ្នា ចង់ ជួប ម្ចាស់ ដើម វិញ  (Video  inside)
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  ឌុន  ចាន់ នី  អគ្គ នាយក វិទ្យុ ពន្លឺ ធ៌ម ព្រះពុទ្ធ  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទី ជិត ឆ្ងាយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មូលមតិ គ្នា ប្រារឰ កម្មវិធី បុណ្យ មហាសង្ឃ ទាន ប្រគេន ភត្ត ព្រះសង្ឃ  ២៥៦១ អង្គ  ដោយ រៀបចំ កម្មវិធី បុណ្យ នេះ  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ព្រះព្រះសង្ឃ  ឌុន  ចាន់ នី  មាន ថេរៈ ដីកា ថា  ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ  ក៏ ដើម្បី រំលឹក ដល់  ពុទ្ធ ស័ក រាជ  កន្លងទៅ បាន  ២៥៦១ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ រំលត់ ខន្ធ ចូលកាន់ ព្រះនិព្វាន  ដោយ អនុបាទិសេស និព្វាន ។
កម្មវិធី បុណ្យ នេះ  បាន រៀប នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  និង បន្ត ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ មាន ទីតាំង រោង បុណ្យ នៅ ឆ្នេរ អារី ស្តុន  ឬ នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដោយ៖  សុធារី
អូប ៗ !  អែប ៗ !  កង្កែប យំ គុម្ព ត្រែង  លេប កណ្តុរ  លេប ថ្លែន  លិទ្ធ មាត់ លិទ្ធក  ( មាន រូប  ១៥ សន្លឹក )  Video  inside  កង្កែប លេប ពស់ ទាំង រស់
យ៉ាងណាមិញ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន គិត ថា  មូលហេតុ ដែល លោក  Stephen  Chow  មាន សភាព បែប នេះ  ប្រហែលជា លោក ខំ ធ្វើការ ខ្លាំង ពេក ហើយ មើលទៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ គឺ មិន ដូច អ្នកគាំទ្រ គិត នោះ ឡើយ  ហើយ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក កាន់តែ ចាស់ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក ធ្លាប់ បរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ទៅ អ្នក ត្រូវការ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ថែមទាំង ជួយ ទ្រទ្រង់ ថវិកា អ្នកជំងឺ ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ឲ្យ ស្វែក រក ខួរ ឆ្អឹង ដែល ត្រូវ ផងដែរ ៕
ចិន៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Stephen  Chow  ដែល អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ ស្គាល់ ថា ជា  ទិន ហ្វី  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ប្រទះឃើញ  កំពុង ដឹកនាំ ថត រឿង ថ្មី  នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ដែរ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក  Stephen  Chow  ពិតជា មាន សភាព  ស្គម ហើយ ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង មែនទែន  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព របស់ លោក ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ទាំង នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន រន្ធត់ ចិត្ត មិន តិច នាក់ នោះ ទេ  ក្រោយពី ដឹង មូលហេតុ ពិត  របស់ លោក  Stephen  ហើយ មហាជន ជាច្រើន  បាន សរសើរ រូបលោក មិន ដាច់ ពី មាត់  ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ថា  តារា សម្តែង ហុងកុង ម្នាក់ នេះ  មាន ចិត្ត ធម៌ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ទាល់តែសោះ ៕
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494844  នាក់ ,  កំពុង មើល  18  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1674  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8624  នាក់ ,  ខែ នេះ  22267  នាក់
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វុក ។
ទស្សនកិច្ច ពីរ ថ្ងៃ នៅ ហាណូយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើក ទី ២៧  ដោយ បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ  និង ឆ្លើយ សំណួរ របស់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ពាក់ព័ន្ធ ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មាន ជំនួប ទ្វា ភាគី  និង ត្រី ភាគី ជាមួយ មេដឹកនាំ មកពី បណ្តា ប្រទេស នានា  ព្រមទាំង មេដឹកនាំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ផងដែរ ។
ខាងក្រោម គឺជា លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ៖
ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បទ នេះ ដែរ  គ្រាន់តែ ចេញ Teaser សោះ  ល្បី ខ្លាំង  និង គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង ពេញ ទៀត  ថា តើ យ៉ាងណា ទៅ ។
នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់  តារាចម្រៀង ថ្ពាល់ ខួច ញ ញឹម ស្រស់  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  គឺ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បង្ហោះ ជាសារ ហួសចិត្ត មួយ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន នាក់  ក៏ បាន បង្ហាញ គំនិត រៀង ៗ ខ្លួន  ទៅលើ បទ របស់ នាង ដែរ  ដែល អ្នក ខ្លះ  បាន រិះគន់ ថា  បទចម្រៀង ស្តាប់ មិន បាន  ហើយ ថែមទាំង យក ស្ទាយ លេង ខ្លួន  តាម តារាចម្រៀង បរទេស  ដូចជា នាង  Nicki  Minaj  ទៀតផង  ហើយ សូម្បី ប្លង់ ថត  ក៏ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បទចម្រៀង បរទេស ដែរ ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន  បាន លើកទឹកចិត្ត ទៅកាន់  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា រូប នាង  កំពុងតែ លើកកម្ពស់ សិល្បៈ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ មាន បទ  Original  កាន់តែ ច្រើន  ហើយ បទចម្រៀង  Original  នេះ ទៀតសោត ដែរ  ក៏ មិន មែន ងាយ នឹង ផលិត បាន នោះ ដែរ ៕
រំលឹក ព័ត៌មាន ចាស់ កាលពី លើក មុន ផងដែរ ថា  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ក៏ បាន ហួសចិត្ត នឹង  រូបថត មួយ សន្លឹក  ដែល អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម  ចោត ថា ជា រូប របស់ នាង ។
បទ  Original  ថ្មី  របស់ ទេ ព  បូព្រឹក្ស  កក្រើក ខ្លាំង  មាន ទាំង ការសរសើរ  និង រិះគន់ ព្រម គ្នា  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmerload
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី  ជាមួយនឹង បទចម្រៀង  Original  ថ្មី របស់ នាង  ចំណងជើង ថា  "Twerk  " ។
បទចម្រៀង ថ្មី ស្រឡាង  "Twerk"  ដែល ចេញ កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ជាមួយនឹង ស្ទាយ ថត ប្លែក  និង ស្ទីល លេង ខ្លួន ស៊ិចស៊ី  របស់ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ជាមួយនឹង សក់ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ដែល មើល ទៅកាន់តែ ទាក់ទាញ ។
ជា ការពិត ណាស់  នៅក្នុង សារ ដែល កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បង្ហោះ នោះ  គឺ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  រូបថត Screenshot  មួយ សន្លឹក  ដែល នាង បាន ថត ចេញពី ហ្វេសបុ៊ក ផេក មួយ  ដែល គេ បាន បង្ហោះ នូវ រូបថត នារី ម្នាក់  ដែល ឈរ ថត រូប នៅមុខ កញ្ចក់ ក្នុង  ស្ថានភាព ស្លៀក ឈុត គ្រឿង ក្នុង  ហើយ ផេក នោះ  បាន សរសេរ បង្ហោះ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  រូបថត នោះ ថា៖  « មើល  បូព្រឹក្ស  លេង ចុះ  ឡើង កប់  # លើស ហើយ »  បន្ទាប់ពី ឃើញ ដូចនេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ទប់ អារម្មណ៍ មិន ជាប់  និង ខ្លាច អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង យល់ច្រលំ ទៀត នោះ  នាង ក៏ បាន បង្ហោះ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផេក នោះ  វិញ បែប កំប្លែង ៗ ថា  ៖
«OMG  !!  រាង ដែល អូន ប្រាថ្នា  បើ បាន ដើមទ្រូង ធំ  ដើម ដៃ តូច  ជើង ស្រលូន  រាង អញ្ចឹង ល្អ យ៉ាងណា ទេ  សរសើរ បង ពូកែ រក រូប មែន  សូម្បី ខ្ញុំ ក៌ ចង់  Surprise  ខ្លួនឯង ទៀត ហា  ថា បាន រាង ស្អាត អញ្ចឹង តាំងពី ពេលណា  ហាហា ហើយ បើ រាង បាន ប៉ុណ្ណឹង មែន  សប្បាយ ស្លៀកពាក់ ណាស់  ព្រោះ រាង ស្អាត  ស្លៀកអី្វក៌ សម  មិន បាច់ ខំ រក ម៉ូត  ច្នៃ ម៉ូត  កាត់ ពាក់ អោយ សមរាង ដូច រាល់ ថ្ងៃ  ហត់  ហើយ  ពិបាក ណាស់  តែ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់  Admin  Page  មុន ផុស គួរ គិត  កុំ ដោយសារ ចង់បាន ល្បី  ផេក ខ្លួនឯង យក ឈ្មោះ តារា ផ្សេង មក លេងសើច  សូម គិត ដល់ ចិត្ត គេ ផង  !!  ប្រយ័ត្ន មាន បញ្ហា ជា យថាហេតុ បង  អរគុណ  Admin  #M» ៕
មន្រ្តី ជើងទឹក  ប្រទេស  អ៊ីតាលី  គូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន  បាន ស្រង់ ត្រលប់ មកវិញ  នូវ សព ខ្មោច  ២១៧  នាក់ ហើយ  ពី ក្នុង នាវា ដឹក ជន អន្តោប្រវេសន៍
បង ធំ  ម៉ាហ្វៀ  ដែល អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  តាម ប្រមាញ់ ចង់ ចាប់ខ្លួន បំផុត នោះ  ជា លទ្ធ  ផល ចាប់ខ្លួន រូប គេ បាន សម្រេច ហើយ  ក្រោយពី បង ធំ  ម៉ាហ្វៀ  រូប នេះ  រត់គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ
អ៊ីតាលី៖  បើ តាម ការអោយ ដឹង របស់ ទស្សនា ដ្ដី  Long  Life  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  កម្មវិធី ខួបកំណើត  របស់ លោកយាយ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ Consolata  Melis  ជា កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត
អ៊ីតាលី៖  តាម ការអោយ ដឹង  របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ក្រោម បាត សមុទ្រ  នៃ ប្រទេស អ៊ីតាល បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ចុង សបា្ដហ៍ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  បាន រកឃើញ បំណែក កប៉ាល  (Shipwreck)  មួយ ដែល  បាន កប់ នៅក្រោម សមុទ្រ
ក្រុម ជំរើសជាតិ អ៊ីតាលី  ចាំបាច់ ត្រូវតែ រក គ្រាប់ បាល់ អោយ បាន ច្រើន ជាង  2 គ្រាប់ ឡើង ទៅ  លើ ក្រុម ជំរើសជាតិ អៀរឡង់  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រកួត បន្ត នៅ វគ្គ ជំរុះ 1/4  ទៀត ។
ទីបំផុត ប្រតិបត្តិការ ជួយ ក្មេង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ពី ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ថៃ  ចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្តទៅ ហើយ  –  CHNChannel
ប្រទេស ថៃ៖  អាជ្ញាធរ ថៃ  រួម ជាមួយ ក្រុម អ្នកជំនាញ មុជទឹក បរទេស ១៣ នាក់  និង កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ ០៥ នាក់  បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ ថា ម លួង  នៅ ស្រុក ម៉ៃ សៃ នៃ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេង ជំទង់ ទាំង ១២ នាក់  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ដែល បានជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ដោយសារតែ ទឹក ជន់ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ចេញមក ខាងក្រៅ វិញ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ប្រធាន ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ លោក  Narongsak  Osottanakorn  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត របស់ លោក ថា  ក្មេងប្រុស នីមួយ ៗ  នឹង ត្រូវ អម ដំណើរ ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក មុជទឹក ពីរ នាក់  ហើយ អ្នកដំបូង គេ  ត្រូវ រំពឹង ថា នឹង អាច ចេញ ផុត មកដល់ ខាងក្រៅ យ៉ាង យូរ នៅ ម៉ោង ០៩ យប់ នេះ  ( ពេលវេលា ក្នុង តំបន់ ) ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  អ្នក ដែល ជាប់ ខ្លួន ទាំងនោះ  នឹង បន្ត ចេញមក ខាងក្រៅ ម្តង ម្នាក់ ៗ  ការប្រតិបត្តិ ជម្លៀស មនុស្ស នេះ  អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃស្អែក ឬ យូរ ជាង នេះ  ហើយ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទិន នឹង បេសកកម្ម នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្រោយ ម៉ោង ០៩ យប់ នេះ ។
បើ តាម លោក  Narongsak  អ្នកមុជទឹក បរទេស ទាំង ១៣ នាក់  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នកជំនាញ មុជទឹក នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ខណៈ កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ ទាំង ០៥ នាក់ វិញ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជាពិសេស យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្មេងប្រុស ៗ ខាងលើ  អាយុ ចន្លោះ ពី ១១ ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  បាន បាត់ ដំណឹង ជាមួយ គ្រូបង្វឹក វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  របស់ ពួកគេ  នៅក្រោយ ការហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចូលទៅក្នុង រូប ភ្នំ ខាងលើ  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំប្រទល់ ថៃ - មីយ៉ាន់ម៉ា  ខណៈ ទំរាំ តែ ក្រុម សង្រ្គោះ រកឃើញ ពួកគេ  គឺ ពេលវេលា ប្រមាណ ១០ ថ្ងៃ កន្លងផុត ទៅ ហើយ ៕
Anything  done  before  the  transfer  by  or  in  relation  to  the  old  employer  is  considered  to  have  been  done  by  or  in  relation  to  the  new  employer
ភ្នំពេញ៖  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ជ្រូក កណ្ដុរ ជា ពូជ ជ្រូក ចូលចិត្ត រស់ នៅក្នុង ព្រៃ  តែ វា ខុសពី ជ្រូក ព្រៃ  វា មាន រូបរាង តូច ៗ និង ជា សត្វ ងាយ ចិញ្ចឹម  ព្រមទាំង ឈ្នះ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ។  ចំណី របស់ វា ដូចជា  បាយ  បបរ  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជាដើម  ។  ដោយសារ វា ជា ពូជ សត្វ ងាយ ចិញ្ចឹម  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ចូលរួម ចិញ្ចឹម ឲ្យបាន ផុសផុល ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ជីវភាព គ្រួសារ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ « ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  យើង បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចិញ្ចឹម ជ្រូក  ដែល អាច ពឹងពាក់ លើ ចំណី ក្នុង  ស្រុក  និង ការរីកលូតលាស់ តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ជីវភាព ថែម ទៀត  »  ។  មជ្ឈមណ្ឌល ចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្តុរ នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ៣ ហិកតា  ។
ក្នុង ឱកាស ចុះ ពិនិត្យ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្ដុរ ( ពូជ ជ្រូក ជនជាតិ ) នៅ ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  សីហា  កន្លងមក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សាយ  សំអាល់  បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការចូលរួម ចិញ្ចឹម ជ្រូក ប្រភេទ នេះ  និង សត្វ មាន់ ឲ្យបាន ផុល ផុស ដើម្បី បង្កើន ចំណូល សម្រាប់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្លែង ថា  ៖ «  ការចិញ្ចឹម សត្វ ជ្រូក កណ្តុរ  និង សត្វ មាន់  ដែល ទាំងនេះ គឺជា ផ្នែក មួយ សម្រាប់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាច យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ នៅក្នុង ស្រុក ថែម ទៀត  » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ គ្រប់ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ បាន ខ្ពស់  ជាពិសេស ពិនិត្យ និង សិក្សា បន្ថែម ទៀត លើ ជំនាញ  និង បច្ចេកទេស ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ ទាំងនេះ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ។
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  លោក ខៀវ  បូរិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្តុរ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ផលិត កូន ជ្រូក ចែកជូន ប្រជាកសិករ នៅក្នុង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដែល នេះ ជា គោលដៅ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ។  លោក អគ្គ នាយក បន្ត ថា  ៖ «  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន គោលការណ៍ ក្រោយ សន្និត បាត ក្រសួង បរិស្ថាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ មក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  បាន បង្កើត កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ពូជ នេះ បាន ២ កន្លែង ទាំង នៅ ទីនេះ  និង មួយ កន្លែង ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ មជ្ឈមណ្ឌល ចិញ្ចឹម ជ្រូក កណ្តុរ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី បរិស្ថាន ខេត្ត នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សាយ  សំអាល់  ក៏ បាន អញ្ជើញ ដាំ កូន ឈើ ជា និមិត្តរូប ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ផងដែរ  ៕
អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្វាយទាប អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ការពារ ទប់ស្កាត់ ការលែង សត្វ គោ ក្របី ចូល បំផ្លាញ អំពៅ ស្ករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្វាយទាប អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ការពារ ទប់ស្កាត់ ការលែង សត្វ គោ ក្របី ចូល បំផ្លាញ អំពៅ ស្ករ របស់ ក្រុមហ៊ុន
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  ហៃ ចន្ទ  ណាត់  អភិបាល រង តំណាង អភិបាល ស្រុក ស្វាយទាប បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ធានា ដល់ ការវិនិយោគ លើ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ទឹកដី មូលដ្ឋាន ស្រុក ស្វាយទាប ឲ្យ មាន និរន្តភាព  និង  ឈាន ទៅការ  បង្កើត ជា រោងចក្រ  សហគ្រាស ដើម្បី ផលិត  លើ ផលិតផល ចេញ ពី វិសយ័ កសិកម្ម  សម្រាប់  ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  សូម  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នៅក្នុង តំបន់  ត្រូវ បង្កើន ការ ទប់ស្កាត់  និង  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ចេញពី ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជូន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ច្បាស់ ដើម្បី ចូលរួម ទប់ស្កាត់ ការ  លែង គោ  ក្របី  ចូល បំផ្លាញ លើ ដំណាំ អំពៅ ដំឡូង ជា  បន្ត  ទៅ ទៀត  ដែល នាំឲ្យ ខាង ក្រុមហ៊ុន ខាតបង់  និង ឈាន ទៅរក ការក្ស័យ ធន់  ។
ការថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ការទប់ស្កាត់  គោ  ក្របី  កុំ ឲ្យ ចូល បំផ្លាញ  លើ  ផល  ដំណាំ ផ្សេង ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ អំពៅ ស្ករ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង វត្ត មនោរម្យ  ក្នុង ភូមិ អូតាមោ  ឃុំ មនោរម្យ  ស្រុក ស្វាយទាប  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី លោក  កុយ  សារ៉េន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  អុីសធើន  រ៉ាយហ្វៀល ឌី  វេឡុប មេន ខូ អិលធីឌី  ( ដី ស្រែ ខាងកើត ត្រូវបាន អភិវឌ្ឃន៍  ពណ៌ បៃតង )  និង អស់ លោក មេ  ឃុំ មេ ប៉ុស្តិ៍  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ។
មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ឯកឧត្តម  ពេជ  សាវ៉ាន់  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន  ប៉ុស្តិ៍  រដ្ឋបាល  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់  ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  គោ  ក្របី  កុំ ឲ្យ ចូល បំផ្លាញ  លើ  ដំណាំ អំពៅ ស្ករ បន្ត ទៅ ទៀត  ខណៈ ដែល  កូន អំពៅ  និង  ដំណាំ អំពៅ ស្ករ របស់  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក កំពុង  តែ លូតលាស់  ហើយ រង នូវ ការបំផ្លេច បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  កុយ  សារ៉េន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ក៏  បាន ស្នើសុំ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក  ក៏ ដូចជា លោក មេ  ឃុំ  មេភូមិ  និង ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល  ពាក់ ពន្ធ័  ត្រូវ ចាត់ វិធានការអប់រំ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន យល់ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ  និង  កន្លែង ឲ្យបាន  ច្បាស់ ពី សារប្រយោជន៍  នៃ ដំណើរការដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ភូមិ  សំដៅ ឲ្យ ពួក  គាត់ បាន យល់  និង ចូលរួម ទប់ស្កាត់  ពីព្រោះ ក្រុមហ៊ុន អំពៅ ស្ករ ក្នុង ស្រុក គឺ បាន ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព របស់ បងប្អូន តាម រយះ មាន ការងារ ធ្វើ ហើយ មិន ចំណាកស្រុក ទៅ ខេត្ត ផ្សេង  និង ធ្វើឲ្យ មាន ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ បាន ធូរធា មួយ កម្រិត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បើ លោក ពូ  អ្នក មីង មាន ដី ស្រែ  ហើយ ចង់ ជួល ឲ្យ នោះ  គឺ ខាងក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  នឹង ស្វាគមន៍ ដោយ មាន អាជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ័ ដឹង ឮ ស្រប ច្បាប់ ផងដែរ  ។
លោក  កុយ  សារ៉េន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  នា ពេល កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ក៏ រង ការខាតបង់់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដោយសារតែ មាន ជន អគតិ ខ្លះ មាន ការ ឈ្នានីស លួច ចូល ដុត អំពៅ ក្នុង ចំការ រាប់ សិប ហិចតា ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន បងប្អូន ខ្លះ លួច កាប់ អំពៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដាក់ លើ រថយន្ត រួច យក ទៅ លក់ ក្នុង បណ្ដា ស្រុក ផ្សេង ៗ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ស្វាយរៀង ផងដែរ  ។
បន្ទាប់មក  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ពី វិស័យ កសិឧស្សាហកម្ម ក្នុង ស្រុក ស្វាយទាប ក្នុង  ឃុំ មួយចំនួន  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ហួស ពី ការស្មាន  ដោយ ខាង ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ជួយ ស្វែងរក អ្នកវិនិយោគ  និង ជួយ កសាង ជុស ជុល ផ្លូវ មួយចំនួន  ងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន លោក តា  លោកយាយ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹក កសិផល  ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ជួយ ការងារ សង្គម ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា ឧបត្ថម ជា សម្ភារ សិក្សា  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្វះខាត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លៀស វៃ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី នៃ  កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វិស័យ កសិកម្ម ដោយ អភិវឌ្ឍន៍ លើ ដំណាំ  កៅស៊ូ  អំពៅ  ដំឡូង មី  និង ផលិត ស្រូវ  មាន ការកើនឡើង ជា  លំដាប់  ជាក់ស្តែង នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្នុង ខេត្ត  ស្វាយរៀង បាន  នាំ ផលិតផល អំពៅ  ពោត  ដំឡូង មី  និង កៅស៊ូ  រាប់ សិប តោន ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្រៅ ខេត្ត  ដើម្បី ប្រប្រមូល រូបីយ បណ្ណ័ បរទេស  យកមក ធ្វើ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ក្នុង តំបន់ បាន ល្អ មួយ  កម្រិត ទៅ តាម គោលនយោបាយ លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ  ៕  យឹម  សុថាន
តារា សម្ដែង ខ្មែរ ម្នាក់  ទទួលបាន ពាន តារា លេចធ្លោ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពេល គ្រង ឈុត  « ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២ »  ក្នុង សម័យ អង្គរ
តារា សម្ដែង ខ្មែរ ម្នាក់  ទទួលបាន ពាន តារា លេចធ្លោ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពេល គ្រង ឈុត  « ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២ »  ក្នុង សម័យ អង្គរ
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង  លោក  រុន  ណាកូ  នៅតែ មានអារម្មណ៍ រំភើប  និង ត្រេកអរ ចង់ ហោះ  មិន ទាន់ បាត់ នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី លោក ទទួលបាន ពាន តារា លេចធ្លោ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ឈុត បុរាណ ដ៏ ធំ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា »  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល លោក គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់  ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ក្នុង សម័យ អង្គរ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក នៅតែ យល់ ថា  អ្នកកាន់ ពាន មិន មែន ជា ខ្លួន  ខណៈ ដែល ការប្រកួត ទាំងមូល  មាន សុទ្ធសឹងតែ វត្តមាន តារា ល្បី  ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ។
លោក  រុន  ណាកូ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  ក្រោយពី លោក ទទួលបាន លើក ពាន តារា លេចធ្លោ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ផ្នែក រំលេច ឈុត បុរាណ ស័ក្តិសម  ឲ្យដឹង ថា  « លោក រំភើប ចំពោះ ជ័យ ជំនះ  ដែល ខ្លួន ទទួលបាន យ៉ាង ខ្លាំង  បើ ទោះជា ទម្រាំ ឈ្នះ ពាន  លោក ត្រូវ លំបាក ជាច្រើន  លោក គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ពិធី នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  នឹង មាន ការប្រកួត  សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ  លោក ក៏ បាន ទាក់ទង រក ឈុត ក្នុង  សម័យ អង្គរ យកមក ស្លៀក  ហើយ ជា លទ្ធផល  លោក  នូ  សុផេន  អនុ ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន  ផលិត កម្មវិធី  ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង កែច្នៃ សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ  ក៏ សម្រេច កែច្នៃ ឈុត របស់  ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល ជាក្សត្រ កសាង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត » ។
លោក  រុន  ណាកូ  បាន បន្ត ទៀត ថា  មួយ ឈុត នេះ  លោក ពេញចិត្ត តាំងពី ដំណាក់កាល បាន ឃើញ  ដោយ លោក ចាប់ផ្ដើម  ត្រៀមខ្លួន យ៉ាង លំបាក  ដោយ ការហាត់ប្រាណ លើក សាច់ដុំ  និង កាច់ ក្បាលពោះ  ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន  អាច ស្លៀក ឈុត នោះ បាន ។  លោក ខ្លួន បាន ធ្វើដំណើរ  តាំងពី ខេត្ត កោះកុង  ដោយសារតែ លោក គឺជា និស្សិត ពេទ្យ  ហើយ ជាប់ បេសកកម្មសិក្សា  នៅក្នុង ខេត្ត នោះ  តែ លោក នៅតែ ឆ្លៀត  ហាត់ប្រាណ ឲ្យ ត្រូវ នឹង ឈុត  ដែល បាន គម្រោង ទុក នោះ  ដោយ លំបាក មុន ឡើង មក  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង » ។
លោក  រុន  ណាកូ  បាន សង្កត ធ្ងន់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ខ្លួន មានអារម្មណ៍ អរចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  នៅពេល គេ ប្រកាស ថា  លោក គឺជា ម្ចាស់ ពាន  ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ពាន ទាំង ៨  ដែល ជា អ្វី ក្នុង ក្ដី ស្រមៃ  របស់ តារា សិល្បៈ  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។  លោក ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល លោក បាន គ្រង ឈុត  ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ហើយ ទទួលបាន ពាន  តារា លេចធ្លោ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ លោក បាន ចាត់ទុក ថា  តំណែង ពាន ដែល លោក បាន ទទួល  នឹង បើក ទំព័រ សិល្បៈ របស់ លោក  ឲ្យ កាន់តែ ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត ៕
មនុស្ស  ៣ នាក់ រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នៅ  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Youtube  ចំណែក ខ្មាន់ កាំភ្លើង ស្លាប់  –  CEN
មនុស្ស  ៣ នាក់ រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នៅ  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Youtube  ចំណែក ខ្មាន់ កាំភ្លើង ស្លាប់
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ដែល ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ដៃ  បាន ដើរ មក ជិត រាន ហាល ខាងក្រៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន យូធូប  និង ក្បែរ កន្លែង ហូប អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់  រួចហើយ ជនសង្ស័យ នោះ ក៏ បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ យក តែម្តង ។
បុរស ម្នាក់ វ័យ  ៣៦ ឆ្នាំ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើ់យ គាត់ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  គឺជា មិត្ត ប្រុស របស់ ស្ត្រី ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ចំនែក ស្ត្រី  ២ នាក់ ទៀត ក៏ រងរបួស ផងដែរ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់ រងរបួស នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន យូធូប  (Youtube)  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ភាគ ខាងជើង  ក្រោយមក ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា ស្ត្រី នោះ បាន សម្លាប់ ខ្លួនឯង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ៤ ខែមេសា នេះ ។
ប៉ូលីស មិន ទាន់ អាច កំណត់ អត្ថសញ្ញា របស់ ជនសង្ស័យ បាន នៅឡើយ ទេ  ហើយ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការបាញ់ប្រហារ នេះ ដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឈ្មោះ  Chris  Dale  បាន សរសើរ ចំពោះ ក្រុម ប៉ូលីស ដែល បាន ធ្វើ កិច្ចការ ឆ្លើយតប យ៉ាង លឿន ទៅនឹង ហេតុការណ៍ នោះ ។
បើ តាម រូបភាព ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បាន បង្ហាញ ថា  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ របស់ ពួកគេ ដោយ លើក ដៃ  និង ដើរ ចេញ ជា ជួរ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Youtube  មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការ ទាំងអស់ ប្រហែល  ១. ៧០០ នាក់ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  ៕  សុភ័ក្ត្រ
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ជំរុញឲ្យ សិស្ស ត្រូវតែ ដើរ ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល  តាម បច្ចេកវិទ្យា និង ព័ត៌មានវិទ្យា
ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  គឺជា ពិភពលោក របស់  សំខាន់  សេវាកម្ម ជាវ សម្រាប់ ការមើល រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍  និង  flicks  ក្នុង របស់ អ្នក  ទូរស័ព្ទ ចល័ត .  ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  នេះ  កោសិកា  ផ្នែក ទន់  ផ្ដល់ នូវ ការ ល្អ បំផុត  ជំនាញ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ,  គ្រប់ ពេលវេលា .
• សមាជិកភាព ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  ផ្តល់ឱ្យ អ្នកចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ គ្មាន ដែន កំណត់ និង ខ្សែភាពយន្ដ សម្រាប់ តម្លៃ ប្រចាំ ខែ ទៅ ប្រចាំ ខែ ទាប .
• ជាមួយ កម្មវិធី ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc,  អ្នក ភ្លាម អាច មើល កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ និង ភាពយន្ត ជាច្រើន ដូចជា អ្នក ត្រូវការ ជាជា អ្នក ជាញឹកញាប់ ដូច ដែល អ្នក ត្រូវការវា នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ត្រូវការ ពួកវា .
• ស្វែងរក បទចម្រៀង និង មើលឃើញ ភ្លាម ក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ឬ នៅក្នុង ការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ការកើនឡើង នៃ ឧបករណ៍ - គាំទ្រ ចំនួន .
• បង់ សម្រាប់ ការបង្ហាញ និង ភាពយន្ត សំណព្វ របស់ អ្នក និង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ថា អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  អាច ជួយ អ្នក បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ចំណងជើង ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក.
• ចាប់ផ្តើម សម្លឹងមើល ប្រព័ន្ធ មួយ និង រក្សាទុក មើល នៅលើ ផ្សេង ទៀត .  សូម ព្យាយាម  netflix.com  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ ,  កីឡាកម្សាន្ត ,  ថេប្លេត ,  ទូរស័ព្ទ ,  Blu-ray,  ការវេច ខ្ចប់ និង ការដាក់ ធុង មួយ ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ នៅលើ អ្នក នឹង ឃើញ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc.
ដោយ ចុច  INSTALL  អ្នក យល់ព្រម ទៅនឹង ការដំឡើង នៃ កម្មវិធី ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  និង ភាពទាន់សម័យ ឬ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ណាមួយ ឡើយ .
ដោយ ការទាញយក នេះ  ផ្នែក ទន់  អ្នក  អនុលោម ទៅ  the  Netflix  ឃ្លា  of  Use  and  ឯកជន  ការអះអាង ,  ស្ថិត នៅ  នៅ  http://www.netflix.com
1- សមាជិក ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  ដោយ ឥត គិត ខែ  ផ្គត់ផ្គង់  គឺ នៅលើ ទីផ្សារ  ដើម្បី លើក ដំបូង ហើយ  ប្រាកដ  អតីត សមាជិក និង  មិន អាច មាន  ការលាយ បញ្ចូល គ្នា  ជាមួយ  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ផ្គត់ផ្គង់ .  បណ្តាញ  ធាតុ  និង  ស្រប ច្បាប់  ការចំណាយ  វិធីសាស្រ្ត  ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី លោះ  ផ្គត់ផ្គង់ .  ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  នឹង  ការចាប់ផ្តើម  ទៅ  វិក័យប័ត្រ  របស់ អ្នក  ការចំណាយ  វិធីសាស្រ្ត  សម្រាប់ សមាជិក ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  សាក  នៅលើ  បញ្ចប់  នៃ ខែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  លើកលែងតែ  អ្នកបោះបង់  មុន ទៅ  កំពូល  នៃ  the  primary  ខែ.  Your  Netflix  membership  is  a  month-to-month  subscription  which  you  could  បោះបង់ នៅ ពេល ណាមួយ .  ទៅ  “ គណនី របស់ អ្នក ”  នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  បាន  តំបន់ បណ្តាញ  សម្រាប់ ការលុបចោល  ទិសដៅ .  ការបង្វិល សង ប្រាក់ ឬ មិន មាន  ពិន្ទុ ឥណទាន  សម្រាប់ ផ្នែក  ខែ ទៅ មួយ ខែ  ការជាវ  ចន្លោះ ពេល .  ឧបករណ៍  ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ ពី ក្រុមហ៊ុន  Netflix  Inc  ( ផលិត និង  ទិញ  បុគ្គល )  និង អ៊ីនធឺណិត  បណ្តាញ  ការតភ្ជាប់ ត្រូវបាន ទាមទារ  ដើម្បី សង្កេតមើល  ភ្លាម .
កញ្ចប់ ប្រាំមួយ នៅ  30  ថ្ងៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  –  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
សន្សំ រាល់ ពេល ដែល អ្នក រក បាន  ទោះបីជា តិច ក៏ដោយ  ជារៀងរាល់ ក៏ដោយ  ដោយ រក្សារ ទុក ក្នុង គណនេយ្យ ធនាគារ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា
ថវិការ  តែងតែ ត្រូវបាន ចំនាយ … មាន ការពួ្រយ បារម្ភ ច្រើន អំពី ការចាយវាយ  អ្នក មិន ដែល បាន រៀបចំ ទុកដាក់ ថវិការ សំរាប់ គម្រោង ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ?  អ្នក មិន មាន សញ្ញា ពី ការចួលនិវត្ត ន៏ ?  អ្នក ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ ថវិការ មិន មែន ជា របស់  អ្នក ?
ប្រើប្រាស់ ស្រោម សំបុត្រ សំរាប់ ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ៖  ដោយ បំបែក ថវិការ  ទៅ តាម តម្រូវការអទិភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ
ក្នុង ពេល រត់ ប្រណាំង  កីឡាករ នីមួយ  ត្រូវតែ មាន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  អោយ បាន ខ្ពស់ ហើយ  ក៏ ត្រូវតែ  ប្រើប្រាស់ កំលាំង ខ្លាំង ណាស់  ដែរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  Camnews  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ  អំពី បុរស អនាថា  ម្នាក់ បាន  ទទួល  បាន ប្រាក់  ១  ពាន់  ដុល្លារ ពី កីឡាករ  ប្រដាល់ លំដាប់ អន្តរជាតិ  Adrien  Broner  ដែល ធ្វើអោយ គាត់  សប្បាយចិត្ត ចង់ យំ  ។
ជាទូទៅ  ការដាក់ឈ្មោះ  ប្រជែង ធ្ចើ ជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្មវិធី  អូឡាំពិក  តែងតែ មាន ប្រទេស  ចូលរួម ច្រើន  កុះករ ហើយ  ប្រជែង គ្នា យូរ ណាស់  ទំរាំ តែ បាន  ។
នៅក្នុង ពិភព  កីឡា របស់ យានយន្ត  មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ជាច្រើន ដែល  យើង មិន អាច ដឹង បាន  មុន ឡើយ ហើយ  គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ  ខ្លះ ឡានក្រលាប់  ៣  ទៅ  ៤  ជុំ ខ្លះ ទៀត  ឡាន ផ្ទុះ ឆេះ  ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្មាំ មុន  យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច  ហើយ ថា រដ្ឋាភិបាល យើង  បាន សំរេច ដាក់ ប្រកាស ថា  ភ្នំពេញ នឹង ធ្វើ ការ  សាងសង់ ពហុកីឡាដ្ឋាន  ថ្មី មួយ ដែល ទំនើប  ស្អាត និង ធំ ជាង  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  អូឡាំពិក  ។
វា ពិតជា មានអារម្មណ៍  សប្បាយរីករាយ  អស្ចារ្យ ណាស់  នៅ ពេល ដែល  នាំមុខ គេ យ៉ាង ដាច់  ក្នុង ការ  ប្រណាំង កង់  ហើយ វា ក៏ បាន  ធ្វើអោយ កីឡាករ  ប្រណាំង កង់  អេស្ប៉ាញ ម្នាក់  ខ្មាស់ គេ ខ្លាំង ណាស់ ផង  ដែរ នៅក្នុង  ការប្រកួត  Tour  Of  Carlifor
ទូរសព្ទ័  Lumia  950  និង  950  XL  របស់ ក្រុម ហ៊ន  Microsoft  បាន មកដល់ ហើយ នៅពេល ពួកគេ បាន បង្ហាញ កាលពី មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មុន  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ការឆ្លើយតប ទៅ ពួកគេ នឹង បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន បន្តិច  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បានជាប់គាំង ជាមួយនឹង ទស្សនៈ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ជាង ហ្នឹង សំរាប់ ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  Windows  Central  បាន ចេញផ្សាយ រូបភាព និង វីដេអូ នៃ ឬ រូបរាង ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ  ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បង្ហាញ ពី គំរោង ដំបូង ពី រូបរាង សំបក ខាងក្រៅ របស់  Lumia  950  ជាមួយ គំរប  smart  cover,  ប៊ិច ,  និង  edge  gestures  ។
Windows  Central  ក៏ បាន ទទួល រូបថត នៃ គម្រប ឆ្លាត សំរាប់  Lumia  950  ផងដែរ  ជាមួយ រន្ធ មួយ កាត់ ចេញ ពី កន្លែង ដែល ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពត៌មាន ដូចជា ម៉ោង ឬ អ្នក ហៅ ចូល ។  សំបក  cover  ហាក់ដូចជា មាន កន្លែង កិប មួយ ដើម្បី កាន់ប៊ុិច  Surface  ។  ការលាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង ប៊ិច  stylus  និង  សំបក  cover  បាន ធ្វើឲ្យ ទូរសព្ទ័ នេះ មើលទៅ ក្លាយជា  Surface  ខ្នាត តូច មួយ អញ្ចឹង ។
ធាតុ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៅ ទីនេះ គឺ  ប៊ិច  stylus  នេះ ហើយ  ។  វីដេអូ អំពី រូបរាង របស់ ទូរសព្ទ័ នេះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា បាន ធ្វើ ការផលិត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បង្ហាញ ការ ពី  Lumia  950  ប្រើ ជាមួយ ប៊ិច ដូចគ្នា ដែល បាន ប្រើ នៅលើ  Surface  នេះ ។  នៅ ចំណុច មួយ ក្នុង វីដេអូ បាន បង្ហាញ ថា មាន មនុស្ស ម្នាក់ ថត រូប ជាមួយនិង គូស សម្គាល់ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  Lumia  របស់ ខ្លួន ក្នុង  OneNote  បន្ទាប់មក វា ក៏ លេចឡើង ដូចគ្នា ភ្លាម ៗ នោះ នៅលើ  Surface  Tablet  មួយ ដែល នៅក្បែរ នោះ ។
មាន លក្ខណៈ ពិសេស គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ដែល បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ គំនិត នេះ  ទោះបីជា មាន  info  បន្តិច ពី របៀប ដែល វា នឹង ធ្វើ ការពិតប្រាកដ ។  នេះ ប្រហែល  Lumia  950  ហាក់ដូចជា ការរកឃើញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ថា វា ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ហើយ បំភ្លឺ អេក្រង់ នៅក្នុង ការឆ្លើយ តប នេះ ។  វា ហាក់ដូចជា ដូច លក្ខណៈ ពិសេស របស់  HTC  បន្តិច ដែល ទើបតែ បង្ហាញ នៅ សប្តាហ៍ មុន ៗ នៅលើ ស៊េរី  U11  ដែល មាន កន្លែង ច្របាច់ ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន មុខងារ ខុសគ្នា ។
វា ជា ការ មិន ច្បាស់ ណាស់ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បើក កកាយ ផែនការ ទាំង នេះ  វា ហាក់ដូចជា ពួកគេ អាចនឹង មាន ភាពខុសគ្នា ជាខ្លាំង ជាមួយ ការទទួលយក ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ ។  ទូរស័ព្ទ  Windows  ដែល បាន ស្លាប់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅ ចំណុច នេះ ។  ហើយ ខណៈពេល ដែល មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នៃ ការបើក ដំណើរការ ទូរស័ព្ទ  Surface  ពិតប្រាកដ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង បង្ហាញ ពី អ្វី ជាច្រើន ទៀត អំពី ឈ្មោះ ត្រូវ ដាក់ នៅលើ ឧបករណ៍ នេះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
រថយន្ត បាឡែន បើកបរ បុក ម៉ូតូ PCX ពីក្រោយ ហើយ អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  –  CHNChannel
រថយន្ត បាឡែន បើកបរ បុក ម៉ូតូ PCX ពីក្រោយ ហើយ អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅ និង កន្លែង ខណះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ តាម ដងផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង បើក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង រួច បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ៣០ ទ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង នៅ ចំនុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ សេះ មាស ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ មុន  សិលា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ វិស្វករ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៦៨០ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំនើត នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ ស្រុក គៀន ស្វាយ ខេត្ត កណ្ដាល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GW-6372  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ  ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ប្រផះ  មិន ចាំ ស្លាក លេខ បាន បើក មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា  បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជន  រងគ្រោះ ដួល បោក ក្បាល និង ថ្នល់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ចំណែក  រថយន្ត បង្ក បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ សាច់ញាត្តិ យក ឯសារ មក និង ប្រគល់អោយ យក ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត តាម ប្រពៃណី ៕  នូ  បូរ៉ា (SLH)
សេវាកម្ម ទាំងអស់  កន្លែង លក់ វត្ថុ អានុស្សាវរីយ៍ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ គ្រឿងសង្ហារឹម ចុង ភៅ ទីតាំង ប្រារព្វ ពិធី ផ្សេង ៗ លិខិត អញ្ចើញ សម្អាង ការសេវាកម្ម ថត រូប សេវាកម្ម រៀបចំ ផ្កា ស្រស់ សេវា រៀបចំ ពី ធី ហាង កាត់ដេរ ហាង កាត់ សក់  បុរស &  នារី ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ ហាង លក់ ផ្លែ ឈើ  សេវាកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍  សេវាកម្ម ថត រូប
មជ្ឈមណ្ឌល ថែរក្សា សុខភាព  និង  សម្ផស្ស  សាន ជៀវ  បាន ប្រែ មុខមាត់ និង អភិវឌ្ឍន៍ ពី អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  មក ជា អាជីវកម្ម ខ្នាត ធំ  និង ទៅជា ក្រុមហ៊ុន សាន ជៀវ  ខូអិលធីឌី  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ 2008  ដោយ មាន លោកស្រី អគ្គ នាយិកា ....
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494894  នាក់ ,  កំពុង មើល  64  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1724  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8674  នាក់ ,  ខែ នេះ  22317  នាក់
អាជីវកម្ម មួយ ជោគជ័យ  លើ ដំណើរ ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ  វា មិន អាច ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  តែ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ក្បួន  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ច្បាស់លាស់ មួយ ។  គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់  កិច្ចការ ជំនួញ  ការសិក្សា  ការងារ ក្រុមហ៊ុន  កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជោគជ័យ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ យើង មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  និង ប្តេជ្ញា ធ្វើឲ្យ វា ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត ។  អាជីវកម្ម ជោគជ័យ ឈានដល់ គោលដៅ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការជម្រះ ឧបសគ្គ ធំ ៗ  ដែល ខ្លួន ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
គោលដៅ នៃ អាជីវកម្ម  ជា ចំណុច ពិសេស ដែល សហគ្រិន ត្រូវតែ កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដោយ មនុស្ស មួយចំនួន បាន ច្រឡំ ថា  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន  ទើប ពួកគេ ចេញ រកស៊ី ។  មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដែល មនុស្ស ទូទៅ បាន កំណត់ ថា  « ក្លាយជា អ្នក មាន »  ជា គោលដៅ នៃ ការចេញ រកស៊ី ។  យើង អាច សង្កេត បាន ថា  បើ ត្រឹម ដាក់ « ភាព មាន បាន » ជា គោលដៅ  នោះ អ្នក និង បាត់បង់ ចំណុច ស្នូល នៃ តម្លៃ អាជីវកម្ម  ព្រោះ ធាតុ ពិត ជាក់ស្តែង នៃ ការបើក អាជីវកម្ម  កើត ចេញ ពី ចំណុច ខ្វះខាត  ឬ មាន តម្រូវការ របស់ សង្គម  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបំពេញ បន្ថែម ពី មនុស្ស រស់ នៅ សង្គម ។
ដូច្នេះ គោលបំណង សំខាន់ នៃ អាជីវកម្ម  គឺ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហ សង្គម តាមរយៈ បង្កើត សេវាកម្ម  ឬ ផលិត ទំនិញ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ។  បើ សហគ្រិន គ្រប់ រូប មើលឃើញ ត្រង់ ចំណុច នេះ  និង គ្មាន ទេ ទំនិញ ខូច គុណភាព  គ្មាន ទេ អំពើពុករលួយ ក្នុង អាជីវកម្ម  គ្មាន ការជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន លើ បុគ្គលិក  ឬ អំពី អសកម្ម ផ្សេង ៗ ចេញ ពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ អាជីវកម្ម  ត្រូវតែ ស៊ី ចង្វាក់ ជាមួយ គោលដៅ  មិន ថា អាជីវកម្ម នៅ ត្រឹម ជា ផែនការ  ឬ អាជីវកម្ម ទើប ចាប់ផ្តើម ក្តី ។  ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ត្រូវតែ ជា ចំណុច តូច ៗ  ឬ ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ  ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ធ្វើ កាន់តែ លឿន  កាន់តែ ខិត ជិត គោលដៅ ។  មាន អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ខ្លះ  តែង លើកឡើង ថា  ពេល យើង មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  និង មាន ចំណុច ចាប់ផ្តើម ហើយ  មាន ន័យ ថា  យើង ជោគជ័យ ៥០ % ទៅ ហើយ  សល់ តែ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឥរិយាបថ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ជំនួញ  ឬ ស្មើ និង ពាក្យ ថា  សិល្បៈ នៃ អំពើ ធ្វើឲ្យ សម្រេច គោលដៅ អាជីវកម្ម ។ អាជីវកម្ម ប្រភេទ ស ផ្សេង គ្នា  មាន ឥរិយាបថ  ដំណើរការ ខុស ៗ គ្នា ។  ដូច្នេះ ឥរិយាបថ នេះ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  វា ជា ចំណោទ សួរ ថា  តើ យើង ត្រូវ ទៅដល់ គោលដៅ ដោយ វិធី ណា  ដើម្បីឲ្យ ចំណេញ ពេល  ចំណេញ ថវិកា  ហើយ ការងារ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
សហគ្រិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ គ្រប់ ពេល  អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ សង្គម  ដើម្បី ចំណេញ ដល់ ដំណើរការ របស់ ខ្លួន  តែ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ គោលដៅ ខ្លួន បាន កំណត់ ទុក នោះ ទេ ។  ជាទូទៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  មាន តែ សហគ្រិន ទេ  ដែល ច្បាស់ ការណ៍ ខ្លាំង អាច កំណត់ ឥរិយាបថ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ស៊ី ចង្វាក់ រវាង អាជីវកម្ម  និង សកម្មភាព ។
សហគ្រិន ចង់ សម្រេច គោលដៅ ខ្លួន បាន គ្រោង ទុក  ត្រូវតែ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ ដែល បាន កំណត់ ទុក ។ ឧទារហណ៍៖  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ផ្នែក អាជីវកម្ម  ចំណេះដឹង ភាសា ងាយស្រួល ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វិនិយោគិន បរទេស  ឬ ចំណេះដឹង ខាង ដំណើរការ អាជីវកម្ម ជាដើម ។  ប្រសិនបើ ង គ្រាន់តែ មាន ចំណុច សំខាន់ ៣ ខាង  តែ ខ្វះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ក៏ មិន អាច ជោគជ័យ បាន ដែរ ។
ដូច្នេះ សិក្សា អំពី ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ព្យាយាម បំពេញ បន្ថែម លើ ចំណុច ខ្វះ  នោះ យើង និង អាច អនុវត្ត ការងារ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ មិន ខាន ។  បើ ខ្វះ ចំណេះដឹង  ត្រូវ បំពេញ ចំណេះដឹង  បើ ខ្វះ ចិត្តសាស្ត្រ ត្រូវ បំពេញ ចិត្ត សាស្ត្រ  បើ ខ្វះ ពិសោធន៍  ត្រូវ បំពេញ ឲ្យបាន ។
យុទ្ធសាស្ត្រ អាជីវកម្ម អាច មាន ច្រើន  តែ ចំណុច សំខាន់ ទាំង ៤ នេះ  Business  Cambodia  គ្រាន់តែ ចង់ ផ្តល់ ជា គំនិត ខ្លះ ៗ ដល់ សហគ្រិន  ឬ អ្នក ទើប ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ទុក ជា ទុន នៃ គំនិត  ដើម្បី រុញ ច្រាន ឲ្យ អាជីវកម្ម ជោគជ័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ពូកែ លិច ក្រុង ពេក !  ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៣០ លាន ដុល្លារ
ពូកែ លិច ក្រុង ពេក !  ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៣០ លាន ដុល្លារ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពូកែ លិច ក្រុង ពេក !  ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៣០ លាន ដុល្លារ
ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី គម្រោង ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ជំហាន ទី ៤ នេះ  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ ការសែត មួយ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង សន្និសីទ ការសែត នោះ  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាត់តាំង ឲ្យ លោក  និង លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ដឹកនាំ គណៈប្រត្តិភូ មួយ ក្រុម  ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង គម្រោង ការដេញថ្លៃ  គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង ការកែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដំណាក់កាល ទី ៤ ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច  និង ចូលរួម ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ  គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង ការកែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហ៊ាន ទី ៤  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង តុក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន នាំមក នូវ ផ្លែ ផ្លាយ៉ាង ធំធេង  ដោយ គម្រោង នេះ  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក បន្ត ថា  " យើង ធ្វើ ការពិភាក្សា បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  អាច ដល់ ជំហ៊ាន ទី ៥  ដោយ យើង ធ្វើ ការសិក្សា អំពី តំបន់ ជុំវិញ ប្រលានយន្តហោះ ពោធិ៍ ចិន តុង  ដែល អាចនឹង រង ការគំរាមកំហែង  ពី ការជន លិច  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល យើង ត្រូវតែ សិក្សា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដោះស្រាយ ឲ្យបាន លើ គម្រោង ២ សំខាន់ ៗ  រួមមាន៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍  ជំនួយ បច្ចេកទេស  លើ ការងារ គ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ ទឹក កង្វក់  និង ការកែលម្អ  និង ការគ្រប់គ្រង នូវ ប្រព័ន្ធ ចរាចរណ៍  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ភាគី  JAICA  បាន អនុម័ត្ត រួចរាល់ហើយ  នៅ ចាំ តែ សម្រេច ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម  នៅ ពេលណា ប៉ុណ្ណោះ ” ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  នួន  ផារ័តុ្ន  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈប្រតិភូ ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន សម្រេច ការងារ ពីរ សំខាន់ ៗ  គឺ ការដេញថ្លៃ គម្រោង  និង ការជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  របស់ អង្គការ  JAICA ។  គម្រោង នេះ  គឺជា គម្រោង ដែល យើង បន្ត  ពី គម្រោង មុន ៗ  ប៉ុន្តែ ជា គម្រោង ជំនួយ ឥត សំណង  (Great  A)  យើង មិន មាន ជាប់ ជា បំណុល  និង ជា កតព្វកិច្ច អ្វី  ដែល ត្រូវ សង អ្វី ទៅ ភាគី មិត្ត ជប៉ុន  នោះ វិញ ទេ ។
លោក អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ថែម ថា  " ការដេញថ្លៃ លើ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង ការការ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហ៊ាន ទី ៤  គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ  មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់  ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក " ។  ក្រោយពី ការដេញថ្លៃ  លោក បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  របស់ អង្គការ  (JAICA)  ដោយ បាន ពិភាក្សា  បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់  ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ  ការអនុវត្ត គម្រោង បច្ចុប្បន្ន  ដែល រួមទាំង គម្រោង  កែលម្អ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រួមទាំង ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច កើត ចេញ  ពី ការអនុវត្ត គម្រោង ការការពារ ទឹក ជំនន់  និង ការកែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហ៊ាន ទី ៤ នេះ  ដែល នូវ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ  ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង ប្រាប់ ទៅកាន់ ភាគី  JAICA  វិញ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  ដែល អាច ទទួលយក បាន ។
លោក ក៏ បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការដេញថ្លៃ គម្រោង នេះ  នៅ ទីក្រុង តុក្យូ  ក្នុង នាម ខ្លួន ជា ម្ចាស់ គម្រោង  ក៏ ព្រោះ ជា គោលនយោបាយ របស់ ជប៉ុន  ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  គង់ ស៊្យូ តង់  មួយ របស់ ជប៉ុន  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺជា អ្នករៀបចំ ដំណើរការ សហការ  ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ ។  ដូច្នេះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ជាមួយ  ជំនាញ ការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គង់ ស្យ៊ូ តង់  និង ត្រូវ ធ្វើឡើង  ក្រោម ការរៀបចំ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  គង់ ស្យ៊ូ តង់  ដែល រៀបចំ នៅ ទីក្រុង តុក្យូ  ក្រោម ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ជាច្រើន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង ការកែលម្អ  ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហ៊ាន ទី ៤  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត  រួមមាន៖  ១ - ដាក់ បណ្តាញ លូ មេ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ទួលគោក  ប្រវែង  ៨.២ គីឡូម៉ែត្រ ។  ២ - ដាក់ បណ្តាញ លូ មេ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រវែង ៤.៤ គីឡូម៉ែត្រ ។  ៣ - សាងសង់ អាង ស្តុក ទឹក ក្រោម ដី  និង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក  នៅ សួនច្បារ មុខ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  CDC ។  ៤ - តំឡើងងរបាមេកានិច ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី ប្រមូល សំរាម នៅមុខ ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក នៅ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ចតុមុខ  ព្រះគន្លង់ ១  ព្រះគន្លង់ ២  និង ផ្សារ ចាស់  និង ទី ៥ - ផ្តល់ រថយន្ត បូម ទឹក ចល័ត  ចំនួន ២ គ្រឿង ផងដែរ ៕
លោក  នួន  ផារ័ត្ន  បាន ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  " យើង បាន សំណូមពរ  និង ជំរុញឲ្យ ជប៉ុន គាំទ្រ  នូវ គម្រោង មួយ  ដែល ជា គម្រោង សំខាន់ ផងដែរ  សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី របស់ យើង  គឺ ការបង្កើត នូវ ស្ថាននីយ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កង្វក់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង ប៉ែក ខាងត្បូង  ដែល គម្រោង នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ការសិក្សា មូលដ្ឋាន  ដែល យើង នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  នៅ ចុង ខែ ៤ ។  នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា នេះ  យើង នឹង មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ក្នុង ការស្នើសុំ ឲ្យ ភាគី ជប៉ុន  ជួយ នៅក្នុង ការសាងសង់ ស្ថានីយ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កង្វក់ នេះ  ពីព្រោះថា  បើ យើង មិន ប្រឹងប្រែង  លើ ការងារ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កង្វក់ នេះ ទេ  បរិស្ថាន របស់ យើង  អាចនឹង រង ការគំរាមគំហែង  ជាពិសេស  គឺ ទន្លេ យើង នេះ ឯង ។
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន រៀបរាប់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អគារ ប៊ុល ឌីង  ដែល បាន កាន់កាប់ អគារ នេះ  ៤៩២ ចំណែក នោះ  ឬ ស្មើនឹង  ១០០ ភាគរយ  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា លក់ ចំណែកឯកជន នៃ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ នេះ ហើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  និយាយ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អគារ ប៊ុល ឌីង ទាំងអស់  បាន សម្រេច លក់ ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ នៅ ទីនោះ ហើយ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អគារ ដ៏ ចំណាស់ មួយ នេះ ។
បើ តាម រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  ការ ដែល ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ដំណោះស្រាយ រវាង ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង អគារ នេះ  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ជប៉ុន  Arakawa  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
អគារ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្ដល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Arakawa  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ អគារ ថ្មី កម្ពស់  ២១ ជាន់  មាន តម្លៃ  ៨០ លាន ដុល្លារ ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  អគារ ប៊ូល ឌីង  ស  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  អគារ ប៊ូល ឌីង  ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
កាសែត សិង្ហបុរី វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  សារព័ត៌មាន សិង្ហបុរី បាន ចុះផ្សាយ  នូវ អត្ថបទ ជាច្រើន ឆ្លុះបញ្ជាំង អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ ដូចជា លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  ដែល ទទួលបាន បន្ទាប់ពី ជំនួប ពិភាក្សា រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ។
យោង តាម កាសែត  Straits  Times  ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម និង សិង្ហបុរី បាន ចែករំលែក នូវ ទស្សនជាច្រើន  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត រមួត  រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន គូស សញ្ញា នូវ អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ផងដែរ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  បណ្តាញ វេបសាយ  Channel  News  Asia  បាន ចុះ  ផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ សិង្ហបុរី និង វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ៦ ក្នុង បំណង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ”  និង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ ជា លទ្ធផល សំខាន់ បំផុត នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សិង្ហបុរី  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។  បណ្តា វេន សាយ នេះ ក៏ បាន ផ្សាយ នូវ ជំនួប ពិភាក្សា  រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជាមួយ សមភាគី សិង្ហបុរី  លោក  លី  ហៀន ឡុង  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រៀបចំ ប្រចាំ ព្រឹត្តិការ  នានា  សំដៅ បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យនយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម និង ប្រជាជន រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
កម្មវិធី  ផ្ដល់  ប័ណ្ណ  សម្គាល់ ខ្លួន  (ID)  មា  ន  បិត  រូបថត  បង្ហាញ  ពី  ប្រ  ភេទ  មនុស្ស ចាស់  សម្រា  ប់  ការបញ្ចុះ  តម្លៃ  សំបុត្រ  រថយន្ត  ក្រុ  ក្រុ  ង Senior  Card  App  &  Renewal  _Khmer.pdf
គិត ខ្លី ម៉្លេះ !  នារី ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  បណ្ដាលឲ្យ លិច ក្នុង ទន្លេ បាត់ ស្រមោល ឈឹង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គិត ខ្លី ម៉្លេះ !  នារី ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  បណ្ដាលឲ្យ លិច ក្នុង ទន្លេ បាត់ ស្រមោល ឈឹង
គិត ខ្លី ម៉្លេះ !  នារី ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  បណ្ដាលឲ្យ លិច ក្នុង ទន្លេ បាត់ ស្រមោល ឈឹង
ភ្នំពេញៈ  នារី ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ឈប់ នៅ ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស  ហើយ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ( ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ )  បណ្ដាលឲ្យ លិច ក្នុង ទន្លេ បាត់ ស្រមោល ឈឹង  ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង ស្បែកជើង មួយ គូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស ថ្មី  ( ស្ពាន ច្បារអំពៅ )  ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី សាច់ញាតិ  បាន ឲ្យដឹង ខ្លី ៗ ថា  នារី ដែល លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  មាន ឈ្មោះ  សួន  ហុង  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ច្បារអំពៅ  ហើយក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ ឡើង ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ទៅ ។
តាម ប្រភព ពី ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ១  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ គេ ឃើញ នារី រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Click  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AG-9286  តែ ម្នាក់ឯង  មក ឈប់ ម៉ូតូ ក្បែរ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  រួច ក៏ លោត លើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ ចូល ទឹក ទន្លេ  បណ្ដាលឲ្យ លិច បាត់ខ្លួន តែម្ដង  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ម៉ូតូ  និង ស្បែកជើង មួយ គូ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួត្យ ពិនិត្យ  និង យក ម៉ូតូ  ព្រមទាំង ស្បែកជើង របស់ នារី រងគ្រោះ  មក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋ ច្បារអំពៅ ១  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ ប្រគល់ សម្ភារៈ ឲ្យ វិញ ៕
“Your  Name”  ខ្សែភាពយន្ត តុក្កតា ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន រំភើប ដល់  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ចាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmerload
“Your  Name”  ខ្សែភាពយន្ត តុក្កតា ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន រំភើប ដល់  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ចាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ទស្សនិកជន ដែល ចូលចិត្ត គំនូរ ជីវចល បែប  Anime  ប្រាកដជា មិន អាច អោយ ឱកាស មួយ នេះ កន្លងផុត ទេ ជាមួយ  ខ្សែភាពយន្ត  Your  Name  ដែល អាន ជា ភាសា ជប៉ុន ថា  Kimi  no  Na  wa  ខ្សែភាពយន្ត នេះ រាប់ រាប់ ពី  មនុស្ស មិន ស្គាល់ គ្នា ពីរ នាក់  បាន ផ្សារភ្ជាប់ ខ្លួន ពួកគេ ដោយ អាភិនី ហារ ។  ពេល សម្ព័ន្ធភាព បង្កើតឡើង  ធ្វើអោយ ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា គ្នា  ពី ភព មួយ ទៅ ភព មួយ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា ងឿងឆ្ងល់  ហើយ ចង់ តាមដាន ខ្លាំង ជាមួយ រឿងរ៉ាវ  របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ ថា  តើ ចម្ងាយ អាច ជា អ្វី ដែល ខណ្ឌ ចែក អ្នក ទាំង ពីរ  ឬ យ៉ាងណា ?
រីឯ ៥  ចំណុច ទៀត ដែល អ្នក គួរ ដឹង មុនពេល ចូល មើល រឿង  Your  Name  គឺ  1.  បើសិន អ្នក  Single  Forever  alone  កុំ ភ្លេច ណែនាំ ពួកម៉ាក ទៅ មើល ជាមួយគ្នា  2.  កុំ ភ្លេច យក ក្រដាស ទុក ជូត ទឹកភ្នែក  3.  ជៀសវាង ដាច់ខាត កុំ  Spoil  សាច់រឿង ដើម្បី អោយ អ្នក ផ្សេង ចូល តួ ដែរ  4.  បើសិនជា មាន  Crush  ឬ  សង្សារ ណាត់ គាត់ ទៅ មើល ជាមួយគ្នា  5.  ណែនាំអោយ ទស្សនា ច្រើន ជាង ១ ដង ។  ចង់ ដឹង ថា ល្អ មើល នឹង រំភើប យ៉ាងណា នោះ កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់  ធានា ថា អារម្មណ៍ នៅពេល ទស្សនា ក្នុង  រោង ភាពយន្ត ច្បាស់ជា ប្លែក ខ្លាំង ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន លំអិត ពី ភាពយន្ត នេះ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង  នឹង  ភាពយន្ត ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត អាច ចូល ទៅកាន់ ចៃ កុន  តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា :  www.facebook.com/JaiKon.Cambodia  ,www.youtube.com/JaiKonCambodia  ហើយក៏ អាច  add  ចៃ កុន ជា មិត្ត ក្នុង កម្មវិធី LINE  ដែល មាន  ID:  @JAIKON  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ដូចជា សំបុត្រ កុន  និង  របស់ ពី ភាពយន្ត ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ក៏ មាន ១០  ចំនុច ដែល ទស្សនិកជន  មានអារម្មណ៍ ពិសេស ហើយ ប្លែក ពី គំនូវ ជីវចល ផ្សេង ៗ  ដោយ បែប ចែក ចំណុច ទាំង  ១០ នោះ ជា ពីរ ផ្នែក  ដូចជា  ហេតុផល ទាំង 5  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  គួរ មើល រឿង  Your  Name  នៅក្នុង រោងកុន  1.  គុណភាព ស្តង់ដា  2.  លំដាប់  Masterpiece  3.  ជា ផ្នែក មួយ ដែល រួម បង្កើត ព្រឹត្តិការ ណ៏  Your  Name  Forever  4.  ជំរុញ លើកស្ទួយ វិស័យ ភាពយន្ត  Animation  ជប៉ុន អោយ មាន ការកើនឡើង នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា  5.  បើសិនជា អ្នក  Single  អាចនឹង ជួប មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នកតាម រក ។
ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  ត្រូវ រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ !
ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  ត្រូវ រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ !  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ បុក គ្នា កាលពី វេលា ម៉ោង នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ កើត  ត្រូវបាន ម៉ូតូ សេ ១២៥ មួយ គ្រឿង  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ពី ត្បូង ទៅ ជើង ហ្វ្រ័ង មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស  ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕ (SLH)
រថភ្លើង  បុក រថយន្ត ស៊ីម៉ាក់  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ,  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  នេះ ជាពិសោធន៍ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទាំងអស់ គ្នា  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  រថភ្លើង  បើក បុក រថយន្ត ស៊ីម៉ាក  ដែល កំពុង បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ចូល មណ្ឌល ស៊ីម៉ាក  ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ចេញ  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ  រថភ្លើង ពុំ បាន ឈប់ ទេ  បើក ឆ្ពោះទៅ បន្ទាយមានជ័យ ។  រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់ ឡើង លើ មនុស្ស រងរបួស ស្រាល ម្នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ រក្សារ ទុក នៅ អង្គភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ និង អង្កេត  ចាត់ តាម នីតិវិធី  ។
ក្នុង ករណី នេះ  លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក ថា  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រថភ្លើង បាន បុក រថយន្ត ស៊ីម៉ាក់ ប្រភេទ  Nissan  Patrol  បើកបរ ដោយ មន្ត្រី ស៊ីម៉ាក់ នៅមុខ ទី បញ្ជាការ ស៊ីម៉ាក់ បាត់ដំបង ។  ដែល ធ្វើឱ្យ មន្ត្រី នោះ រងរបួស ស្រាល  និង ខូចខាត រថយន្ត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជាពិសោធន៍ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទាំងអស់ គ្នា ។  រថភ្លើង គ្មាន ស្លាកសញ្ញា នៅ កន្លែង ឆ្លងកាត់  គ្មាន កុងត្រួល សុវត្ថិភាព នៅពេល រថភ្លើង ឆ្លងកាត់  រថភ្លើង គ្មាន ស៊ី ផ្លេ  និង សញ្ញា ព្រមាន ជាមុន  គ្មាន ពេល ម៉ោង ធ្វើដំណើរ ច្បាស់លាស់ ទេ  ម្តង ម៉ោង នេះ  ម្តង នោះ  ជាដើម ។  ល។  …  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក៏ គប្បី យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ រថភ្លើង ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ឡើងវិញ ជាថ្មី ហើយ  ត្រូវ ខិតខំ កែលំអ ផង ។  កំហឹង រថភ្លើង ជាមួយ រថយន្ត ស៊ីម៉ាក់ ? ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទារិកា ម្នាក់  ទើបនឹង កើត  ត្រូវបាន ម្តាយ រុំ ក្នុង សំពត់  យក ទៅ បោះបង់ចោល ក្នុង ព្រៃ  ត្រូវបាន នាំយក ទៅ សង្គ្រោះ
មន្ត្រី នគរបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក ៦០៣  រិះគន់ មេបញ្ជាការវរៈ ថា  ធ្វើជា មេបញ្ជាការ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និង គ្មាន ភាពរីកចម្រើន
សិក្ខាកាម ១២ នាក់  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស
( សៀមរាប ) ៖  វគ្គ សិក្សា ស្តីពី ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ កិច្ចអភិរក្ស  ដែល បង្រៀន ដោយ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ផ្នែក អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ  នៃ ស្ថាប័ន  GIZ  លោកស្រី  Federica  Grifi  ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន ១២ នាក់  មកពី ក្រុម អភិរក្ស ថ្ម  (SCU/GIZ)  និង នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាអង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  បាន បញ្ចប់ ហើយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  Federica  Grifi  បាន ឱ្យដឹង ថា  វគ្គ សិក្សា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ១៦០ ម៉ោង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណុច ខ្វះខាត  ដែល មាន លើ បទពិសោធន៍ ការងារ កន្លងមក  និង ចង់ឱ្យ អ្នកជំនាញ ចេះ ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងយល់ បាន ច្បាស់ អំពី ដំណើរការ នៃ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ផ្ទាល់ រក លទ្ធផល មុននឹង យក វា ទៅ ធ្វើ លើ វត្ថុ ពិត ។  បន្ថែម ពី នោះ  ក៏ ដើម្បីឱ្យ អ្នក សិក្សា ចេះ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ដំណើរការទំនាក់ទំនង  នៃ ការងារ អភិរក្ស ថ្ម នៅ តាម ប្រាសាទ នានា ។
លោក  ឡុង  ណារី  មន្ត្រី ជំនាញ អភិរក្ស ថ្ម នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  ដែល បាន សិក្សា វគ្គ នេះ អស់ រយៈពេល ៦ ខែ មក ហើយ  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្ដាល នេះ ហាក់ ខ្លី បន្តិច ចំពោះ ពេលវេលា រៀនសូត្រ  ព្រោះ មួយ អាទិត្យ រៀន តែ មួយ ថ្ងៃ  ទើប តម្រូវ ឱ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឯកសារ ដោយ ខ្លួនឯង ច្រើន ។
លោក ក៏ រំពឹង ថា  ថ្ងៃ អនាគត បើ មាន ឱកាស  ពួកយើង ចង់ ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្ដាល បែប នេះ ទៀត ជាមួយ អ្នកជំនាញ  ពិសេស ពួកយើង ចង់ រៀន ពី ការងារ នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង នេះ ។
តំណាង ឱ្យ អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នៅក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ  លោក  អ៉ឹម  សុខ រិទ្ធី  អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នកជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ខ្លួន លើ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង មាន គោលដៅ វែងឆ្ងាយ លើ វិស័យ បេតិកភណ្ឌ ។
ការសិក្សា នៅ ទីនេះ  អាចនឹង ល្អ ជាង បរទេស មួយចំនួន  ព្រោះ មាន ទាំង មន្ទីរពិសោធន៍  និង ការអនុវត្ត នៅលើ ទីតាំង ផ្ទាល់  រួមទាំង មាន អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  មក ចែករំលែក ចំណេះដឹង បន្ថែម ជាញឹកញាប់ ។
លោក ក៏ សូម អរគុណ ដល់ អ្នកស្រី ដែល បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដល់ អ្នកជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ចំណេះដឹង បន្ថែម ពី អ្វី ដែល ធ្លាប់ មាន ទាំង ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ៕
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម ទាហាន រំដោះ ស៊ីរី ឬ  Free  Syrian  Army  គាំទ្រ ដោយ តួកគី  ដើរ នៅក្នុង ស្រុក  Afrin  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបភាព  AP)
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ របាយការណ៍  ចោទ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា (Ankara) ថា  បាន បង្ក្រាប លើ ការបញ្ចេញ មិតិ រិះគន់ តាម បណ្តាញ សង្គម ទៅលើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ខណៈ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស តួកគី ។
ចាប់តាំងពី ខែមករា  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា (Ankara)  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  Operation  Olive  Branch  វាយ លុយ ចូលក្នុង ស្រុក  Afrin  ប្រទេស ស៊ីរី  ក្រុម អ្នករិះគន់ ដែល អះអាង ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ នេះ ត្រូវបាន បង្ក្រាប ។
លោក  Hugh  Williamson  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អឺរ៉ុប និង អាស៊ី កណ្តាល បាន និយាយ ថា៖
យោង តាម ទិន្នន័យ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ៦៤៨ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ដល់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកុម្ភៈ  ពី បទ បង្ហោះ សារ រិះគន់ ដល់ ប្រតិបត្តិការ យោធា និង ការបញ្ចេញមតិ គាំទ្រ ដល់ អ្នកតវ៉ា តាម ដងផ្លូវ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ នេះ ។
ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការចាប់ ឃុំ ខ្លូន បន្ថែម ទៀត នឹង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នក ដែល ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ  រួមមាន បុគ្គល ល្បី ៗ មក ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល តួកគី  សមាជិក បួន រូប របស់ ក្រុម គាំទ្រ ពួក  ឃឺដ  នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ឬ ហៅ កាត់ HDP  ក៏ ដូចជា  សាស្ត្រាចារ្យ ផងដែរ ។
« ការចាប់ ឃុំខ្លួន និង ការកាត់ទោស មនុស្ស ដែល បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ  Twitter  ដើម្បី អំពាវនាវ ឱ្យ មាន សន្តិភាព គឺជា ការធ្លាក់ចុះ ជាថ្មី  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ។  អាជ្ញាធរ តួកគី  គួរតែ គោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការរិះគន់ ដោយ សន្តិវិធី  ទៅលើ ចំនុច នានា នៃ គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  រួមទាំង ប្រតិបត្តិការ យោធា ហើយក៏ គួរតែ ទម្លាក់ បណ្តឹង នានា ដែល គ្មាន ហេតុផល ទំាង នោះ » ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ដកស្រង់ ករណី ជាក់ស្តែង មួយ ក្នុង ចំណោម ករណី ចាប់ ឃុំឃាំង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១១ រូប នៃ សមាគម គ្រូពេទ្យ តួកគី (TTB)  និង ប្រធាន សមាគម នោះ គឺ លោក  Rasit  Tukel  ដែល បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ  អំពី បញ្ហា មនុស្សធម៌ បណ្តាល មកពី ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ តួកគី នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី (Syria) ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  (HRW)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ទៅលើ ប្រទេស តួកគី ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន មនុស្ស « ជាច្រើន នាក់ »  ដែល បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី រិះគន់ ប្រតិបត្តិការ យោធា ដឹកនាំ ដោយ តួកគី ប្រឆំាង នឹង ក្រុម  ឃឺដ  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន អះអាង ថា  « ការបង្ក្រាប ទៅលើ បណ្តាញ សង្គម បាន រំលោភ លើ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ប្រកបដោយ សន្តិវិធី » ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា (Ankara)  កំពុង ប្រឈម នឹង ការដាក់ សម្ពាធ ការទូត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពាក់ព័ន្ធ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី នានា របស់ តួកគី បាន ច្រានចោល ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ចំពោះ ក្តីបារម្ភ ទាំងឡាយ ទៅលើ ប្រតិបត្តិការ យោធា  Operation  Olive  Branch  ថា ជា « ការឃោសនា របស់ ក្រុម ភេរវជន »  ដោយ ប្រកែក ថា  មិន មាន ជន ស៊ីវិល ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ឬ រងរបួស ដោយ កងកម្លាំង យោធា នោះ ទេ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំង ១១ រូប ជា ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ដោះលែង បន្ទាប់ពី មាន ការទាមទា របស់ អន្តរជាតិ ។  ជា ការពិត អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ករណី ស្ទើរតែ ទាំងអស់ អ្នក ដែល គេ ចាប់ ឃុំខ្លួន  ទីបំផុត ត្រូវបាន ដោះលែង  ហើយ ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ។
« ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ ករណី ទំាង នោះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ជឿជាក់ ថា  ការសម្រុក ចូល របស់ ប៉ូលីស មួយចំនួន និង ការស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ទម្រង់ ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាជាង កើត ចេញពី ការជឿជាក់ច្បាស់ ថា មាន អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម កើតឡើង » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ ឃុំឃាំង ទាំងឡាយ ដែល កើតឡើង នៅ ពេល យប់ ជ្រៅ ឬ នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ពេលព្រឹក គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការគំរាមកំហែង ។
« ប៉ូលីស អាច មើល ខ្ញុំ ឃើញ ពី ខាងក្រៅ ។  ខ្ញុំ កំពុង មើល ទូរទស្សន៍ នៅ ពេល នោះ ។  ពួកគេ ព្យាយាម ទម្លាយ ទ្វារ ដោយ មិន បាន ចុច កណ្តឹង ។  មាន ប៉ូលីស ប្រហែល ២០ នាក់ បាន សម្រុក ចូលក្នុង ផ្ទះ ខ្ញុំ ដោយ ពាក់ របាំង មុខ  ហើយ ភ្ជង់ កាំភ្លើង ស្វ័យប្រវត្តិ មក លើ ខ្ញុំ » ។
ករណី របស់ អ្នកស្រី  Baysal  គឺ ស្ថិត ក្នុង ករណី ទាំង ចាប់ ឃុំខ្លួន ទាំង ប្រាំ  ដោយសារ ការបង្ហោះ សារ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ ដោយ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ។  របៀប នៃ ការចាប់ ឃុំឃាំង អ្នកស្រី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រដៀង នឹង ករណី ផ្សេង ៗ ទៀត  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ ថា គំរាមកំហែង ដល់ អ្នករិះគន់ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា  (Ankara)  មិន បាន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ឆ្លើយតប នឹង របាយការណ៍ នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ជាញឹកញាប់  បាន ច្រានចោល រាល់ ការិះគន់  ដោយ ចោទ ថា ជា « ការឃោសនា របស់ ពួក ភេរវជន » ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អះអាង ថា  ការស៊ើបអង្កេត នានា របស់ អង្គការ នេះ បង្ហាញ ថា  គ្រប់ ករណី ទំាង អស់ ដែល អង្គការ នេះ សិក្សា ទៅលើ សារ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម គឺ អហិង្សា និង ស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ នៃ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។
ការចេញផ្សាយ របស់ របាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា  (Ankara)  ស្ថិត ក្រោម ការដាក់ សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ពីសំណាក់ សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ចុង ខែមីនា  រវាង ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប លោក  Jean  Claude  Juncker  និង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប លោក  Donald  Tusk  ក្តីបារម្ភ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រជុំ  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង ផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង ឡើងវិញ នោះ ។
កាលពី ចុង ខែមីនា  ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការសម្រុក ចូល កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ សិស្ស មួយ កន្លែង នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Bosphorus  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល និង បាន ចាប់ខ្លួន សិស្ស មួយចំនួន ។
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន គឺ ថា ខ្ញុំ បាន លើកយក ក្តីបារម្ភ ទំាង អស់ មក និយាយ ។  ដូច អ្នក បាន ដឹង ហើយ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាច្រើន រួមមាន ទំាង នីតិរដ្ឋ និង សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស តួកគី និង ចំណង ការទូត របស់ ប្រទេស តួកគី ជាមួយ រដ្ឋ ជា សមាជិក នីមួយ ៗ  ហើយនិង ស្ថានការណ៍ នៅ ស៊ីរី  ផងដែរ » ។
លោក  Tusk  បាន បន្ថែម ថា៖ « ជំហ របស់ ខ្ញុំ គឺ ច្បាស់លាស់ ណាស់  មាន តែ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ទេ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង សហភាព អឺរ៉ុប និង តួកគី បាន ប្រសើរឡើង  រួម ទំាង ដំណើរការ នៃ ការចូល ជា សមាជិក ផងដែរ » ។
នេះ គឺជា ការសម្រុក ចូល ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ទៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  Bosphorus  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សាលា នាំមុខ គេ មួយ នៅ តួកគី  ដែល ប៉ូលីស ធ្វើ ការឆែកឆេរ  ស្វែងរក សិស្ស ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆំាង នឹង ធ្វើ ការវាយលុយ ដឹកនាំ ដោយ តួកគី ក្នុង ប្រទេស  Syria ។
ការចាប់ ឃុំខ្លួន ទាំងនោះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ ការថ្កោលទោស របស់ លោក  Erdogan  ទៅលើ ក្រុម បាតុករ ដែល ប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម  ដោយ ហៅ ក្រុម សិស្សានុសិស្ស នៅក្នុង ការហែរ ក្បួន នយោបាយ ថា ជា  « ជន កុម្មុយនីស្ត និង ជា យុវជន ក្បត់ ជាតិ » ។  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល បាន លើកឡើង ថា  នៅ ពេល ដែល  លោក  Erdogan  កំណត់ មុខ សញ្ញា ចំ ៗ ជាសាធារណៈ លើ ក្រុម ជំទាស់  ការចាប់ ឃុំខ្លួន ក៏ បាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ  ដោយ លើកឡើង ថា ប្រព័ន្ធ តុលាការ មាន ភាពឯករាជ្យ ។  ការចាប់ ឃុំខ្លួន សិស្សានុសិស្ស ទំាង នោះ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ ពី អន្តរជាតិ ភ្លាម ៗ សារជាថ្មី ។
អ្នកស្រី  Kati  Piri  ប្រេសិត ពិសេស របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ ប្រទេស តួកគី  បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ  Twitter  ថា៖ « អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី Erdogan» ចាត់ទុក ជា  « ភេរវជន » ។  ការគិត ដោយ ប្រើប្រាស់ វិចារណញ្ញាណ គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ក្នុង ប្រទេស តួកគី ថ្មី មួយ នេះ ៕
លោក  Putin  បញ្ជា ឲ្យ មាន ការផ្អាក ការប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង បុព្វហេតុ មនុស្សធម៌ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ រុស្ស៊ី លើ ក្រុម ឧទ្ទាម
ធនាគារ ជាតិ របស់ ប្រទេស នេះ បាន បង្កើន អត្រា ការប្រាក់ ប្រមាណ ១,២៥ %  តាំងពី ខែឧសភា នា ឆ្នាំ នេះ មក  ហើយ អ្នកតាមដាន ទីផ្សារ ជាច្រើន គិត ថា  អត្រា ការប្រាក់ នឹង បន្ត កើនឡើង បន្ថែម ទៀត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។  តម្លៃ រូបិយវត្ថុ របស់ ប្រទេស ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ ១១ % ផងដែរ ពេល ថ្លឹង ជាមួយនឹង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
Moody’s  បាន ប្រទះឃើញ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ចំនួន ៥ ក្នុង ចំណោម ៨ ក្រុមហ៊ុន  មិន មាន សាច់ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា នា ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី សង បំណុល រយៈពេល ខ្លី របស់ ពួកគេ  ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ រួមមាន  Agung  Podomoro,  Modernland  Realty,  Intiland  Develipment,  Sentul  City  និង  Lippo  Karawaci  ជាដើម ។
ទីក្រុង ហ្សាការតា  ៖  ភ្នាក់ងារ  Moodly’s  Investors  Service  បាន និយាយ ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នឹង បន្ត ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ខណៈ ដែល មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ទាក់ទិន នឹង ការបោះឆ្នោត  ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ  និង កំណើន អត្រា ការប្រាក់  ។
ប៉ុន្តែ  Moody’s  បាន កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ មួយចំនួន បាន ជំនួស ឥណទាន រយៈពេល ខ្លី ជាមួយនឹង ឥណទាន រយៈពេល វែង វិញ  ដែល អាច ជួយ ដល់ ស្ថាន ការខ្វះ សាច់ប្រាក់ របស់ ពួកគេ  ។
យ៉ាងណា ក្តី  Moody’s  គិត ថា  តម្រូវការ អចលន ទ្រព្យ នឹង ល្អ ប្រសើរឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  កំណើន នៃ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ថ្មី ៗ  ការដាក់ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ  និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នឹង បង្កើន ដល់ តម្រូវការ  និង ជំរុញ ដល់ ការលក់ ផងដែរ  ។
Moody’s  បាន និយាយ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ពួកគេ ថា  ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bumi  Serpong  Damai,  Alam  Sutra  Realty  និង  Modernland  Realty  ស្មើនឹង ខ្ពស់ ជាង ៥០ %  នៃ គោលដៅ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ ទៅ ហើយ កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ថៃ  កំពុង ពិចារណា ពី វិធី យក ក្មេង ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  ការយក អ្នក ទាំងនេះ ចេញមក ក្រៅ  អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន សប្ដាហ៍ ក៏ ថា បាន  ខណៈពេលនេះ ពួកយើង ត្រូវ យក ចំណីអាហារ សម្រាប់ រយៈពេល ០៤ ខែ  បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ពួកគេ ហើយ ៕
ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ ថា  តើ អ្នកមុជទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល រកឃើញ អ្នក បាត់ខ្លួន ទាំង ១៣ នាក់  លោក ជា នរណា ?  –  CHNChannel
បាងកក៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស ពីរ នាក់  ដែល បាន រកឃើញ ក្មេង ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  មិន មែន ជា យោធា  ឬ ក៏ អ្នកជំនាញ មុជទឹក នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ជា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មក ពី អង់គ្លេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នកមុជទឹក មកពី ចក្រភព  អង់គ្លេស ពីរ នាក់ ខាងលើ  រកឃើញ ថា នៅ មាន ជីវិត  នៅឡើយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១០ និង ២៥ នាទី យប់  ដោយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ០៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី មាត់ រូង ភ្នំ ។
អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា មាន ឈ្មោះ  John  Volanthen  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Rick  Stanton  មាន អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  អ្នកមុជទឹក ទំាង ពីរ នាក់ នេះ  ក៏ ជា មនុស្ស ដំបូង គេ ផងដែរ  បាន ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ជាមួយ អ្នក ទំាង ១៣ នាក់  ដែល បាន ជាប់ នៅ  ក្នុង រ៉ូង ភ្នំ ថាំ លួង  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ម៉ែ សៃ  នៃ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា មក ។
« តើ អ្នក មាន គ្នា ប៉ុន្មាន នាក់ ?  ១៣ នាក់ ។  ល្អ ណាស់ !  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីនេះ ១០ ថ្ងៃ ជាង ហើយ  ពួក អ្នក ពិតជា ពូកែ ណាស់ ។  អរគុណ ច្រើន  ប៉ុន្តែ តើ ពេលណា  ទើប ពួកយើង អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ បាន ?  មិន មែន ថ្ងៃ នេះ ទេ  តែ អ្នក ត្រូវ មុជទឹក » ។  នេះ គឺជា ការឆ្លង ឆ្លើយ រវាង ក្មេង  មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  និង អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស ទាំង ពីរ នាក់ ។
ធនាគារ  ABA  និង  SWIFT  ដែល ជា បណ្ដាញ ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស  បាន នាំមក នូវ បទពិសោធ ធនាគារ ទំនើប  មាន សុវត្ថិភាព  ទាំង ការផ្ញើ  និង ទទួល ប្រាក់ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្ដី អំពី ការផ្ទេរ ប្រាក់ អន្តរជាតិ  សូម ពិនិត្យ ជម្រើស ខាងក្រោម ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រកប  ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ខ្ពស់ បំផុត  សូម ជ្រើសរើស សេវា  ផ្ទេប្រាក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ យើង  ដែល ដំណើរការ លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធផល បំផុត ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  SWIFT ។  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  SWIFT  នេះ  ទឹកប្រាក់ របស់ លោក អ្នក  នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ចូលក្នុង គណនី អ្នកទទួល ដោយ ផ្ទាល់  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ។  លេខ កូដ  SWIFT  របស់ ធនាគារ  ABA  គឺ  ABAAKHPP ។
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ជាមួយ ធនាគារ  ABA  បាន កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  យើង បាន បង្កើត សំណុំបែបបទ ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  OTT  (Outward  Telegraphic  Transfer)  ។  អ្នក អាច ទាញ យក វា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  បំពេញ វា ពេល ដែល វា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក  បន្ទាប់មក បោះពុម្ព ចេញ  និង នាំយក វា ទៅអោយ  Teller  នៅ សាខា ធនាគារ  ABA  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។
ការផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវបាន ធ្វើ ទៅ តាម ធនាគារ ដៃគូ របស់ យើង  និង តាមរយៈ បណ្តាញ របស់ ពួកគេ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ឈ្មោះ ធនាគារ ដែល ជា ដៃគូ របស់ យើង  ដែល មាន នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្ទេរ ប្រាក់  ចេញ  រឺ  ចូលក្នុង គណនី របស់ អ្នក៖
*  ប្រសិន លោក / លោកស្រី ស្នើរ សុំ ផ្ទេរ ប្រាក់ ដែល ចង់អោយ អ្នកទទួល  អាច ទទួលបាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន ដោយ គ្មាន ការបង់ ថ្លៃ សេវា ធនាគារ អន្តរ ការី នោះ  លោក /  លោកស្រី គួរ ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  “OUR”  ដែល មាន នៅក្នុង ពាក្យ ស្នើរ សុំ ផ្ទេរ ប្រាក់៖
កម្រៃ សេវាកម្ម បន្ថែម៖  ការស្នើរ សុំ ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជា រូបិយប័ណ្ណ  MYR  សំរាប់ ជំរើស  “OUR”  កម្រៃ សេវា គឺ  30 ដុល្លារ ។
សូម មកកាន់ សាខា ធនាគារ  ABA  ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  បន្ទាប់មក ជួប ជាមួយ  ប្រធាន ផ្នែក  គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង ដែល នឹង ណែនាំ លោក អ្នក អំពី ដំណើរការដាក់ពាក្យ សុំ  ឬ ទាក់ទង មកកាន់ ធនាគារ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  023  225  333  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ធនាគារ  ABA  ផ្តល់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ រហ័ស ពី ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ ឯកត្ត បុគ្គល / ក្រុមហ៊ុន  តាម សេវា  Inward  Bank  remittances  តាម បណ្តាញ ធនាគារ ដៃគូ ដោយ មាន រូបិយប័ណ្ណ យ៉ាង ច្រើន ។
សម្រាប់ ការទូទាត់ សង ចំណូល ទាំងអស់  ខាត ក្រោម នេះ ជា ព័ត៌មាន លម្អិត ដែល អតិថិជន បញ្ជា  ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ ធនាគារ ទូទាត់ សង ធ្វើ ការទូទាត់ ទៅក្នុង គណនី របស់ ធនាគារ  ABA ។
សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល ក្នុង គណនី  គឺជា ការផ្ទេរ ប្រាក់ រហ័ស ពី ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ ឯកត្ត បុគ្គល  ឬ ក្រុម  ហ៊ុន តាម សេវា  Inward  Bank  remittances  តាម បណ្តាញ ធនាគារ ដៃគូ ដោយ មាន រូបិយប័ណ្ណ យ៉ាង ច្រើន ។
អតិថិជន ត្រូវ ផ្តល់ ពត័មាន យ៉ាង ច្បាស់ ទៅ អោយ អ្នក ផ្ញើរ ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាង ក្រាម ដើម្បី  អោយ អតិថិជន ទទួល ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស បាន៖
យើង មិន អនុញ្ញាតិ នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល មាន ការផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល គណនី ធនាគារ  ABA  ជា រូបិយប័ណ្ឌ ផេ្សង  ប៉ុន្តែ ទឹកប្រាក់ និង ប្តូរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅជា រូបិយប័ណ្ឌ ដុល្លារ ។
អាសយដ្ឋាន ធនាគារ  ABA  ដែល ត្រូវ បំពេញ នៅក្នុង សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល គណនី  គឺ អាស័យដ្ឋាន ទីស្នាក់ការ កណ្តា ល៖  ផ្ទះ លេខ 148  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខ័ណ្ឌ ចំការ មន ភ្នំពេញ ។
ធនាគារ យើង ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន សេវា ផ្ញើរ ប្រាក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  តាមរយៈ សេវា  MoneyGram  និង  IME ។  សំរាប់ ជនជាតិ  ហ្វីលីពីន  ដែល ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អាច ធ្វើ ការផ្ញើរ ប្រាក់ ទៅ ស្រុក កំណើត តាមរយៈ សេវា  MoneyGram  (MoneyGrado)  និង  DBP ។
ធនាគារ កណ្តាល របស់ ប្រទេស ចិន  បាន រៀបរាប់ នៅក្នុង លិខិត មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ថា  « ទីផ្សារ ត្រូវការ ឱ្យ ការទិញ លក់ ប្រាក់ យ័ន  មាន ភាពងាយស្រួល  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាលំដាប់ » ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ធនាគារ កណ្តាល របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ចេញ សារលិខិត មួយ  ដែល ប្រកាស អំពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ចង់ គ្រប់គ្រង ការទិញ លក់ ប្រាក់ យ័ន  ឬ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  ប្រាក់  រឹន មឹន ពិ  (Renminbi)  ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន តម្រូវការ  ជួញដូរ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ជា ប្រាក់ យ័ន  កំណើន ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ័ន  ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ការខិតខំ ពង្រឹង តម្លាភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ជា រួម  របស់ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
ស្រប ពេលនេះ ដែរ  គេ ក៏ អាច ប្រើប្រាក់ យ័ន  តាម គណនី ប្រាក់ ទុន  សម្រាប់ ទិញ លក់ ភាគហ៊ុន  ដែល បាន អនុម័ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ដែរ  ដោយ ខុសពី ពេល កន្លងមក  ដែល គេ អាច ប្រើប្រាក់ យ័ន សម្រាប់ តែ វិស័យ វិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម ធនាគារ កណ្តាល ចិន ។
បើ យោង តាម សារលិខិត ដដែល នោះ  គេ អាច ប្រើប្រាក់ យ័ន លើស ពី សម្រាប់ ទិញ លក់ ទំនិញ  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេវាកម្ម ទៅ ទៀត  ដោយ ខុសពី ពេល កន្លងមក ។
សេចក្តីប្រកាស ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  « នៅពេល អនាគត  ពេល ដែល តម្លាភាព ហិរញ្ញវត្ថុ កាន់តែ ថ្លា  ទំហំ នៃ ប្រាក់ វិនិយោគ ឆ្លង ប្រទេស  ដែល មាន ការអនុម័ត  នឹង កើនឡើង ជាបន្ត ទៀត  ហើយ ទំហំ នៃ ការទិញ លក់ ប្រាក់ យ័ន  នឹង កើនឡើង ទៅតាម នោះ » ។
( ចិន ) ៖  នៅពេល អនាគត  ការទិញ  និង លក់ ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន  នឹង អាច ធ្វើឡើង បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ដោយសារ ប្រទេស ចិន មាន ជំហរ រឹងមាំ  ក្នុង ការលើកស្ទួយ តម្លាភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។  នេះ បើ យោង តាម ធនាគារ កណ្តាល របស់ ចិន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  កន្លងទៅ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ភាគី នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ទិញ លក់ ប្រាក់ យ័ន  មាន តែ ជា លក្ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  និង គ្រឹះស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ មិន ទាន់ មាន ជា លក្ខណៈ វិនិយោគិន ជា បុគ្គល នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម ធនាគារ កណ្តាល ចិន ។
បន្ទាប់ពី បាន បង្កើន កូតា វិនិយោគ  សម្រាប់ កម្មវិធី តភ្ជាប់ ផ្សារ ហ៊ុន សៀង ហៃ - ហុងកុង  និង  ស៊ិន ជិន - ហុងកុង  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ រួច មក  អាជ្ញាធរ ចិន កំពុង ត្រៀម សម្ពោធ កម្មវិធី តភ្ជាប់ ផ្សារ ហ៊ុន  សៀង ហៃ - ឡុន ដុន  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ ៕
សួស្តី  ប្រិយមិត្ត ខ្មែរ ឡូត ជា ទី មេត្រី  ដែល ចូលចិត្ត អាន ព័ត៌មាន កម្សាន្ត  និង សិល្បៈ ។  នាងខ្ញុំ  ឈ្មោះ  កា  ជា បុគ្គលិក មួយ រូប  របស់ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  ខ្មែរ ឡូត ។  សម្រាប់ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  ស្វែងរក នឹក គំនិត ថ្មី ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង សុខភាព  សម្រស់  និង តាមដាន នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  របស់ អ្នក សិល្បៈ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ ឡើង  ដែល ទាក់ទង នឹង សម្រស់  និង វិស័យ សិល្បៈ នេះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត  ទទួលបាន  នូវ ចំណេះដឹង ល្អ ៗ  លើ ការថែរក្សា សុខភាព  និង បាន ជ្រាប  ពី ស្ទាយ ៗ ថ្មី ៗ  របស់ តារា ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ផងដែរ ។  ជា ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ ទៅកាន់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  ដែល និយម អាន  ក្នុង គេហទំព័រ ខ្មែរ ឡួត ៕
នៅ ចាំ  Freshie  Girl  លេខ ១  ឆ្នាំ ២០១១  ហ៊ុន  ច័ន្ទ រាជ នី  ទេ ?  បាត់ មុខ យូរ  ពេលនេះ  សម្រស់ របស់ នាង  កាន់តែ ស្អាត ជាង មុន !
ចេះ ឆ្ងល់  Yaya  ថា ហេតុ អ្វី  នាង មិន យក  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ខ្លួន  បែរជា យក ម្តាយ  ដើរ តាម ខ្លួន ទៅ វិញ  តាមពិត  គឺ បែប នេះ សោះ

Nokia  130  ដែល  Microsoft  ទើបតែ បាន ឧទ្ទេសនាម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ បុរាណ មួយ 
នេះ  នៅតែ មាន កន្លែង ឈរ  ក្នុង ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/12/nokia-130-12-08-2014--10-39-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/12/nokia-130-12-08-2014--10-39-41.jpg"  alt=""  /></a>

Microsoft  ទើបតែ បាន ឧទ្ទេសនាម  ទូរស័ព្ទ  “ បុរាណ ”  មាន ឈ្មោះ ថា  Nokia  130  ដែល មាន តម្លៃ 
ប្រហែល  ២៥ ដុល្លារ អាមេរិក ។  មើល ពី ខាងក្រៅ  ឧបករណ៍ នេះ  ហាក់ មិន មាន អ្វី ពិសេស  ធៀប 
នឹង ទូរស័ព្ទ តម្លៃ ថោក  និង ងាយស្រួល ប្រើ  មុន ៗ  របស់  Nokia  ។  ប៉ុន្ដែ  អ្វី ទៅ ដែល ជា ចំនុច លេច 
ធ្លោ របស់ ផលិតផល នេះ ?
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/12/nokia-130-c-12-08-2014--10-47-38.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/12/nokia-130-c-12-08-2014--10-47-38.jpg"  alt=""  /></a>

Nokia  130  មាន អេក្រង់  LCD  ទំហំ  1.8  inch  រី សូលូ សឹន  160x128  pixel  ។  ទូរស័ព្ទ នេះ  មាន រន្ធ  
microSD  និង អាច បន្ថែម អង្គ ចងចាំ  ឡើង ដល់  32GB  ។  ទូរស័ព្ទ  Nokia  130  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  
Nokia  Series  30  ។  ថ្ម របស់ ទូរស័ព្ទ នេះ  មាន ថាមពល  1020mAh  ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  មិន បារម្ភ 
នឹង ការបញ្ចូល ថាមពល ។ 

ទន្ទឹមនឹង នេះ  Nokia  130  អាច ចាក់ វីដេអូ  ក្នុង រយៈពេល  ១៦ ម៉ោង  ឬ ចាក់ ចម្រៀង  ក្នុង រយៈពេល 
៤៦ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី បញ្ចូល ថាមពល ពេញ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/12/nokia-130-a-12-08-2014--10-41-14.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/12/nokia-130-a-12-08-2014--10-41-14.jpg"  alt=""  /></a>

Nokia  130  នឹង មាន  ២ កំណែ  គឺ កំណែ  ស៊ីម  ១  និង ស៊ីម  ២  ហើយ វា ក៏ នឹង មាន  ៣ ពណ៌ សម្រាប់ 
ជ្រើសរើស  គឺ  ក្រហម  ខ្មៅ  និង .ស ។   
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  wpcentral

រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ាង ០៧:៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា ក្បួន ដង្ហែ  រក សំឡេងង ឆ្នោត  នៅ តាម ផ្លូវ នា ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ដោយ មាន ការប្រគុំតន្ត្រី ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍  CHN  បាន ដឹង ថា  សមាជិក សមាជី ការបក្ស ទាំង ៧ សង្កាត់ នៃ ខណ្ឌ មានជ័យ ប្រមាណ ជិត ៣,០០០ នាក់  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៍ ដូចជា បងប្អូន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ដទៃ ទៀត  កុំ ភ្លេច អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង សូម បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  ៕  ( អត្ថបទ រូបភាព  AhBoYz  +  នូ  បូរ៉ា)
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហៃ  វ៉ាន់ ឆាយ  អាយុ ទើបតែ ១ ឆ្នាំ កន្លះ  បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី ញ៉ាំ នំ  Cookie  Creme  ប្រភេទ សុកូលា  អស់ ៤ កញ្ចប់  និង  ញ៉ាំ ទឹកក្រូច ដប ជ័រ  Sanumpu...
ភ្នំពេញ៖  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  គ្រោង បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ ទឹកដោះគោ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  លោក  សុខ  ទូច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  នឹង នាំយក ព ...
សៀមរាប៖  ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សហប្រធាន  នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្ដរជាតិ សម្រាប់ ការអភិរក្ស  និង ការលើក តម្លៃ ព្រះវិហារ (ICC-  Preah  Vihear)  នឹង ដំណើរការ ជួសជុ ...
សៀមរាប៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ពី មូលនិធិ សម្រាប់ អភិរក្ស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  មូលនិធិ នេះ  នឹង ផ្តោត លើ ការងារ ជួសជុល ជណ្ដើរ ...
ភ្នំពេញ៖  ឥណ្ឌា  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ជួយ អភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ...
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  បក្ស កុម្មុយនីស្ត គុយ បា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ចាត់ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច និង ចូលរួម សិក្ខាសាលា  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ និយាយ ដោយឡែក  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ទាំង ពីរ  ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ រួម  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ការជួប ប្រាស្រ័យ  រវាង ប្រជាជន នា ពេល កន្លងទៅ  ជា ភស្តុតាង ដ៏ រស់រវើក នៃ ទំនាក់ទំនងជា ភាតរៈ  ចំណង មិត្តភាព ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ និង ប្រជាជន វៀតណាម - គុយ បា ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ( ស្ដាំ )  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Jose  Ramon  Balague  Cabera  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស និង ជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត គុយ បា
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ លោក  Jose  Ramon  Balague  Cabera  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស និង ជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត គុយ បា  ដែល អញ្ជើញ មក  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី ទ្រឹស្តី លើក ទី ៣ រវាង បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  និង បក្ស  កុម្មុយនីស្ត គុយ បា ។  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ចាត់ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច និង ចូលរួម សិក្ខាសាលា រវាង បក្ស ទាំង ពីរ និយាយ ដោយឡែក  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ទាំង ពីរ  ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ រួម  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ការជួប ប្រាស្រ័យ  រវាង ប្រជាជន នា ពេល កន្លងទៅ  ជា ភស្តុតាង ដ៏ រស់រវើក នៃ ទំនាក់ទំនងជា ភាតរៈ  ចំណង មិត្តភាព ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ និង ប្រជាជន វៀតណាម - គុយ បា ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Jose  Ramon  Balague  Cabera  បាន សំដែង ការកោតសរសើរ  ចំពោះ មុខ សមិទ្ធិ ដ៏ ធំធេង និង បទពិសោធន៍ ថ្លៃថ្លា របស់ វៀតណាម ក្នុង បុព្វហេតុ  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ៕
តាម យោបល់ នៃ លោក អ្នកប្រាជ្ញជាតិ ខ្មែរ ខ្លះ យល់ ថា  ការ ដែល បណ្ដា ជនជាតិ ខ្មែរ កោរ សក់  ហើយ ស្លៀកពាក់ សំពត់ អាវ ស  កាន់ ទុក្ខសព នោះ  ដោយ ប្រកាន់ តាម ក្បួន ច្បាប់ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា គោល  ដូចជា ការកោរ សក់ ជាប្រស្នា សម្រាប់ ពិចារណា ឱ្យ ឃើញ ថា  សក់ ដែល កោរ អស់ រលីង ហើយ  តែងតែ ដុះ ឡើងវិញ ជា មិន ខាន  ប្រៀបធៀប នឹង មនុស្ស ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ទៀង តែ កើតឡើង ទៀត  ហើយ សោយ សុខ ទុក្ខ ទៅតាម ផល បុណ្យ បាប របស់ ខ្លួន  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការប្រើ សំពត់ ស  ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ផ្លូវ ពិចារណា ធម៌  សឹង មាន អតីត និទាន ក្នុង គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា ថា  ៖
ចំណែក សំពត់ អាវ មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ពណ៌ ស ជា ពណ៌ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រែប្រួល ទៅជា ពណ៌ អ្វី ៗ  ដទៃ ទៀត បាន  គឺ ថា បើ ប៉ះពាល់ ប្រឡាក់ នឹង វត្ថុ មិន ស្អាត ណាមួយ  មាន ធ្យូង ជាដើម  តែង ក្លាយទៅជា សំពត់ ក្រខ្វក់ អាក្រក់ ដោយ ធ្យូង ប្រឡាក់  មិន នៅជា ពណ៌ ស ស្អាត តាមភាព ដើម ទេ  ។
ពណ៌ ស នេះ  ទុក ជា ប្រស្នាមួយ  សម្រាប់ ឱ្យ គិត ពិចារណា ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រូប មនុស្ស  ដែល តែង ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រែប្រួល ពី ក្មេង ទៅជា ចាស់  ពី ជា ទៅជា ឈឺ  ពីរស់ ទៅជា ស្លាប់  ។
ពួក អ្នក ពុទ្ធសាសន៍ យល់ឃើញ ថា  សំពត់ ពណ៌ ស មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ យ៉ាង នេះ ហើយ  បានជា គេ និយម ស្លៀកពាក់ សំពត់ អាវ សកាន់ទុក្ខសព  ។
សំណួរ  –  គួរឱ្យ នឹក ឆ្ងល់ ថា  នៅ វេលា មាន បុណ្យ សព នៃ សាមញ្ញ ជន នីមួយ ៗ  គេ តែង ឃើញ ក្រុមគ្រួសារ របស់ សព  អ្នក ខ្លះ កោរ សក់  អ្នក ខ្លះ មិន កោរ សក់  អ្នក ខ្លះ ស្លៀកពាក់ សំពត់ អាវ ស  អ្នក ខ្លះ ស្លៀកពាក់ សំពត់ អាវ ខ្មៅ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ យក កំណាត់ សំពត់ ខ្មៅ មួយ បន្ទះ តូច ខ្ទាស់ ភ្ជាប់ នឹង អាវ ក៏ មាន  ការ ដែល គេ ធ្វើ យ៉ាង នេះ  តើ ជា ខុស ឬ ត្រូវ  ហើយ គេ ប្រកាន់ យក អ្វី ជា គោល អាង  ?
ចម្លើយ  –  សូម ដោះស្រាយ ប្រស្នានេះ ថា  បណ្ដា ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ  ច្រើន តែ កោរ សក់  ហើយ ស្លៀកពាក់ សំពត់ អាវ ស  កាន់ ទុក្ខសព  តាម ទម្លាប់ ដែល ចាស់ទុំ ធ្លាប់ ធ្វើត ៗ គ្នា  តាំងពី ព្រេង នាយ  ជាប់ ជា ទំនៀម រៀង រហូតមកដល់ សម័យ នេះ  ។
ព្រះថេរៈ  ទទួល ព្រះពុទ្ធ ដីកាយក សំពត់សពី ព្រះហស្ត ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  អង្គុយ កណ្ដាល វាល ហាល ថ្ងៃ  ដៃ ឈ្លី សំពត់ ស  ភ្នែក សម្លឹង សំពត់ ស  មាត់ ទន្ទេញ រអ៊ូ ថា  «  សំពត់ស នេះ មិន ស្អាត ទេ  សំពត់ស នេះ មិន ស្អាត ទេ  »  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  សំពត់ ដែល លោក ឈ្លី នោះ  ប្រឡាក់ ញើស ក្អែល ដៃ  ទៅជា របស់ ខ្មៅ ក្រខ្វក់  លែង សស្អាត ដូច ពី ដើម  ។  ព្រះថេរៈ ឃើញ ដូច្នោះ ក៏ កើត ព្រះទ័យ សង្វេគ តក់ស្លុត ពិចារណា ឃើញ ផ្លូវ ធម៌ ថា  «  វត្ថុ ទាំងអស់ ជា របស់ មិន ទៀងទាត់ ទេ  ជា របស់ នាំឱ្យ កើត ទោស  មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន សោះឡើយ  »  នៅ ទីបំផុត នៃ ការពិចារណា ធម៌  ព្រះថេរៈ បាន សម្រេច ព្រះអរហត្តផល នៅ ពេល នោះ ឯង  ។
កាល ព្រះបរម សាស្ដា នៃ យើង គង់ ព្រះជន្ម នៅឡើយ  មាន ព្រះថេរៈ មួយ រូប ព្រះនាម ចូឡបន្ថកៈ  ចូលទៅ គាល់ ព្រះសាស្ដា ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា សឹក  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទ្រង់ ប្រោស ប្រទាន កំណាត់ សំពត់ស មួយ ផ្ទាំង តូច  ឱ្យ យក ទៅ អង្គុយ ឈ្លី កណ្ដាល វាល ហាល ថ្ងៃ  ហើយ ឱ្យ សម្លឹងមើល សំពត់ស ដែល ខ្លួន ឈ្លី និង ឱ្យ ទន្ទេញ ថា  «  សំពត់ នេះ មិន ស្អាត ទេ  សំពត់ នេះ មិន ស្អាត ទេ  »  ។
អាស្រ័យ រឿង ព្រះចូឡ បន្ថក ថេរ នេះ ជា គោល អាង  បានជាបណ្ដា ជនជាតិ ខ្មែរ  អ្នកកាន់ធម៌ រក្សា សីល ក្ដី  អ្នកកាន់ ទុក្ខ សព ក្ដី  ច្រើន តែ ស្លៀកពាក់ សំពត់ អាវ ស  និង ច្រើន តែ កោរ សក់ ផង  ។
នៅ ទីបំផុត នេះ  សូម ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ប្រស្នាខាង ដើម នេះ ថា  អ្នកកាន់ ទុក្ខសព  ទោះ កោរ សក់ ក្ដី  មិន កោរ សក់ ក្ដី  ស្លៀកពាក់ សក្ដី  ខ្មៅ ក្ដី  ឬ ពណ៌ អ្វី ឯទៀត ក្ដី  នឹង អារ កាត់ ថា  អ្នកណា ធ្វើ ខុស  អ្នកណា ធ្វើ ត្រូវ  ក៏ មិន បាន  ព្រោះ ព្រះពុទ្ធ អង្គ មិន បាន បញ្ញត្ត ពី រឿង កាន់ទុក្ខសព នេះ ទេ  ស្រេច តែ គេ ធ្វើ តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជាតិ គេ  វៀរ លែងតែ មាន ព្រះរាជ ប្រកាស ជា ការចាំបាច់  ខាន មិន បាន  ។
សូម្បី ក្នុង ច្បាប់ ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ ក្រុង កម្ពុជា  ក៏ ឃើញ មាន សេចក្ដីប្រកាស ឱ្យ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា កោរ សក់  ស្លៀកពាក់ សំពត់ អាវ ស  កាន់ទុក្ខ ព្រះបរម សព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ខ្លួន ដែរ  ។
ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ មាន បណ្ដា ជនជាតិ ខ្មែរ ខ្លះ  ស្លៀកពាក់ សំពត់ អាវ ខ្មៅ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ខ្ទាស់ បន្ទះ សំពត់ ខ្មៅ បន្តិច ភ្ជាប់ នៅ អាវ ស  ជា គ្រឿង សម្គាល់ ថា  ខ្លួន កាន់ ទុក្ខសព  ។  ការ ដែល ធ្វើ យ៉ាង នេះ  មិន មែន ធ្វើ តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជាតិ ខ្មែរ ពី បុរាណកាល មក ទេ  គឺ គេ ធ្វើ តាម ពួក អឺរ៉ុប ដែល ចូលមក នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ។
.  ផ្លែញ ស្រស់  (Noni  Fresh)  រសជាតិ ប្លែក និង មាន ប្រសិទ្ទិភាព ដែល អាច ជឿជាក់ បាន គ្រាន់តែ ឆុង ដូច ទឹកតែ ពិសារតែ ប៉ុណ្ណោះ ជា ការស្រេច ។
ល្អ  គុណភាព ខ្ពស់  ផលិត ទៅ តាម ក្បួន ខ្នាត ត្រឹម ត្រូូវ  ដែល ជា ប្រភេទ ឪសថ ធម្មជាតិ សុទ្ទ សាធ 100% មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត បរទេស ជាច្រើន រូប បាន ស្រាវជ្រាវ និង ពិសោធ ន៏ ឃើញ ថា ជួយ សំរួល ដល់ រាងកាយ  អោយ មាំ មួន និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទៅ លើ ជំងឺ ដូចជា :
ប្រសិទ្ធភាព :  ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  (Cholesterol)  នៅក្នុង ខ្លួន  បំបាត់ ជាតិ ពុល  និង បង្កើន  ថាមពល ដល់ រាងកាយ អោយ មាំ មួន ពិសេស ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក ។
ជា ប្រភេទ ផ្សិត ឈើ ធម្មជាតិ យក មកពី ព្រៃ ភ្នំ ដែល ខ្មែរ យើង ជំនាន់ មុន តែងតែ ហៅ ថា  ( ផ្សិត ឈើ ក្រំ  )  រីឯ នៅ ប្រទេស ចិន ហៅ ថា  ( លីង ជឺ  )  វា ជា ប្រភេទ ឪសថ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទៅ លើ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ សំរក ទំងន់ និង ចង់ ថែរក្សា រាង អោយ នៅ ស្វែល ជានិច្ច ។
ងាយស្រួល ក្នុង ការពិសារ គ្រាន់តែ ឆុង ដូច ទឹកតែ ប៉ុណ្ណោះ  ( ពិសារ ជំនួស ទឹក បរិសុទ្ទ )  សូម កុំ ភ្លេច បាន ទាំង រសជាតិ ប្លែក និង សុខភាព ។
មាន លក់ ឪសថ បូរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា ;  សម្រស់ នារី  រដូវ មិន ទៀង  ធ្លាក់ ស  ស្បូន  លើស ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម  ក្រពះ  ពោះវៀន  ថ្លើម  រក្សា គត័  កាមរោគ  ត្រជាក់ សាច់  បាយ បាន  សំរាន្ត លក់  ឡើង ទំងន់ (  មាន ជា ចំណាំង  ដាំ ទឹក  ស្រា  និង  គ្រាប់ ) និង ថ្នាំ ស្ពុង សំរាប់ កូន ខ្ចី ហើយ និង ជួយ អោយ សាច់ ស្អាត ជួយ ការពារ ទាស់ គ្រប់ ប្រភេទ ពិសេស មាន លក់ ស្រា ថ្នាំ និង ថ្នាំ គ្រាប់  សំរាប់ បុរស សម រាប់ បុរស  ស្រ្តី  ( ជួយ ប៉ូវ ក្រលៀន ជំនួយ កំលាំង សំរួល សរសៃ រ  កំរើក រាត្រី )  ដែល ផ្សំ ឡើង ពី មើម រុក្ខជាតិ និង ថ្នាំ ចិន សែ ចំនួន ៣៣ មុខ ។  ម្យ៉ាង ពិសារ ហើយ បាត់ ឈឺ ចង្កេះ ខ្នង  រោយ ដៃ ជើង និង ជួយ អោយ សរសៃ ឈាម រត់ បាន ស្រួល ល្អ និង ថាមពល ខ្លាំង ខ្លា ។
ត្រូវការ ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ សូមអញ្ជើញ មក ហាង របស់ យើងខ្ញុំ ទី នេះ មាន លក់ ទឹកឃ្មុំ សុទ្ទ ដែល នាំយក មកពី ព្រៃ ភ្នំ ពិត ៗ ។ ពិសារ ទឹកឃ្មុំ រាល់ ថ្ងៃ នាំអោយ មាន កំលាំង ខ្លាំង និង រាងកាយ មាំ មួន  ពិសេស ជួយ ផ្សះ ក្រពះ ពោះវៀន និង ជួយ អោយ សំរស់ កាន់តែ ក្មេង ជាង វ័យ ។