
មាន រៀបចំ ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង  សហគ្រាស ផលិត ឱសថ  អឺហ្វាក់ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស. វ.ស  អញ្ជើញ មាន វត្តមាន ក្នុង ឱកាស នោះ រួមមាន  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  រួម ជា ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង ទី ១  នៃ  ស. វ.ស  Ingo  NEU  ( អ្នកកាន់ គម្រោង របស់  ADB)  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  សម្តែង ការគួរសម  និង  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ  សេង  សុភាព  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ  ស. វ.ស
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  មាន រៀបចំ ពិធី បំពាក់កន្សែង ដល់ សមាជិក ថ្មី របស់ ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សាខា សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  សរុប ចំនួន  ២៣៤ នាក់ ។
ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ ទទួលបាន នូវ កិត្តិយស ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូល រួុម ជា អធិបតីភាព ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  សមា...
សកម្មភាព ផ្តល់ ការអប់រំ សុខភាព ក្រុម ធំ និង សម្តែង រឿង អប់រំ ខ្លី ទាក់ទង និង បញ្ហា សុខភាព ដែល កើតមាន  ញឹកញាប់ ក្នុង សហគមន៍ ព្រមទាំង អម ដោយ សកម្មភាព  សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ដែល ជា ទេពកោសល្យ របស់ និស្សិត សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល មាន រៀបចំ ទិវា ឆ្មប ជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ  " ឆ្មប  មាតា  និង គ្រួសារ  រួមគ្នា ដើម្បី ការសម្រាល មាន សុវត្ថិភាព "
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល មាន រៀបចំ ទិវា ឆ្មប ជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ  ឆ្មប  មាតា  និង គ្រួសារ  រួមគ្នា ដើម្បី ការសម្រាល មាន សុវត្ថិភាព ។
ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី នៃ ម ជ្...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បើក វគ្គ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការបង្កើត  "course  syllabus"  សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស មន្ទីរពិសោធន៍ បន្ត ពី បរិញ្ញាបត្រ រង
នៅ ទីតាំង ទី ២ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន ការបើក វគ្គ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការបង្កើត  course  syllabus  សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស មន្ទីរពិសោធន៍ បន្ត ពី បរិញ្ញាបត្រ រង  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  វគ្គ សិក្ខាសាលា នេះ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ២១ រូប  ដែល ជា មន្រ្តី ស. វ.ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សាស្ត្រា ចា រ្...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  មន្ទីរពិសោធន៍  រ៉ូ ដុលហ្វ មេរី យើ  ពង្រឹង សមត្ថភាព  បច្ចេកទេស  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង ទី ១  នៃ  ស. វ.ស  លោក  Ingo  NEU  ( អ្នកកាន់ គម្រោង របស់  ADB  ទាក់ទង នឹង  Regional  capacity  development  for  strengthening  resilience  to  climate  change  in  the  health  sector  in  the  greater  Mekong  sub-region)  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  សម្តែង ការគួរសម
នៅរសៀល ថៃ្ង ទី  ២៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក បណ្ឌិត  Alain  Merieux, ជា ប្រធាន មូលនិធិ  មេរី យើ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស
នៅរសៀល ថៃ្ង ទី  ២៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក បណ្ឌិត  Alain  Merieux, ជា ប្រធាន មូលនិធិ  មេរី យើ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស ។  គោលបំណង នៃ ការជួប ពិភាក្សា គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ លើសមិទ្ធិផល សម្រេចបាន របស់ មន្ទីរពិសោធន៍ រ៉ូ ដុលហ្វ មេរី យើ ក្...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ផ្នែក ព្យាបាល ដោយ ចលនា  ស្តីពី  ម៉ូឌុល បេះដូង - ផ្លូវ ដង្ហើម  (Cardiopulmonary  Module)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង ទី ២ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ផ្នែក ព្យាបាល ដោយ ចលនា  ស្តីពី  ម៉ូឌុល បេះដូង - ផ្លូវ ដង្ហើម  (Cardiopulmonary  Module)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Gary  Jacques  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គការ  HOPE  worldwide  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស
កម្រង វិចិត្រសាល  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  មន្ទីរពិសោធន៍  រ៉ូ ដុលហ្វ មេរី យើ  បន្ទាប់ពី ការជួសជុល ឡើងវិញ និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  បច្ចេកទេស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស) ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី បណ្ឌិត  Julia  Stewart  ( អ្នកជំនួយការបច្ចេកទេស សម្រាប់ ផ្នែក ឆ្មប )  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង  ជម្រាប លា  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ  ស. វ.ស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)
ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស. វ.ស  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ  រួមមាន  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  លោក សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ  ស. វ.ស  លោក នាយក  និង  លោក នាយក រង  របស់ សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ  ស. វ.ស ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  Ms.Irene  TOH  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង  ជម្រាប លា  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ  ស. វ.ស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)
Ms.Irene  TOH  ( នាយក កម្មវិធី នៃ មូលនិធិ អន្តរជាតិ សិង្ហ បូរី ) បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង  ជម្រាប លា  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ  ស. វ.ស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស. វ.ស  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ  រួមមាន  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ ន ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( សវស)  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សវស  លើក ទី ៥៦  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  " ស. វ.ស "
នា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Gary  Jacques  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គការ  HOPE  worldwide  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( សវស)  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សវស  លើក ទី ៥៦  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សវស  និង មាន ការចូលរួម ដោយ ឯកឧត្តម ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សវស.  ព្រមទាំង វត្តមាន ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី របៀប សរសេរ របាយការណ៍ ស្វ័យ វាយតម្លៃ បែប វិភាគ  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក
នា ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ខៃ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តី  ការពិគ្រោះយោបល់ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល ទាក់ទង  និង  កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ព្យាបាល ដោយ ចលនា ។  សមាសភាព អញ្ជើញ សាស្រ្តាចារ្យ របស់ សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  លោក - លោកស្រី អញ្ជើញ មកពី មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ នានា  សមាគមន៍ ព្យាបាល ដោយ ចលនា  តំណាង ម...
សិក្ខាសាលា នេះ  ទទួលបាន នូវ ការអញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពីធី បើក ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ  ហង្ស  ច័ន្ទ វរៈ  សាកលវិទ្យាធិការ រង  តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង  មន្រ្តី ដែល អញ្ជើញ មកពី គណៈកម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អបរំ នៃ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក - លោក ស្រ្...
ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ខៃ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តី  ពី ការពិគ្រោះយោបល់ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល ទាក់ទង ...
វគ្គ បណ្តុ បណ្តាល រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  ( ១៦  ដល់  ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  បាន បង្ហាញ និស្សិត ឱ្យ យល់ ច្បាស់ ពី  របៀប នៃ ការ  Login  ចូល  Account  របស់ ខ្លួន  របៀប មើល  និង  ជ្រើសរើស សំណួរ  ព្រម ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។  ដំណើរការប្រឡង តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ នេះ  គឺជា ទំនើបកម្ម នៃ ការប្រឡង របស់ ស. វ.ស  ដែល មាន តម្លាភាព  និង  ចំណេញ ពេលវេលា ។ ...
និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ប្រមាណ ជិត ៣០០ នាក់  បាន ទទួល ឱកាស ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  លទ្ធផល ទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង  ការប្រឡង អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ  International  University  of  Health  and  Welfare  (IUHW)  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ សាល គោក ធ្លក  ទីតាំង ទី ១  នៃ សាកលវិទ្យាល័ ...
និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ លើ ការប្រឡង តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ
ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ក្រោម ប្រធានបទ  “ និស្សិត  " ស. វ.ស "  ដើម្បី កុមារ  និង សហគមន៍
ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ  ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  ដោយ សហការ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  និង  ការចូលរួម ពី សមាគម និស្សិត ស. វ.ស ទាំង ៤  រួម នឹង និស្សិត ស. វ.ស  សរុប ចំនួន ៨៨៤ នាក់  បាន រៀបចំ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ក្រោម ប្រធានបទ  “ និស្សិត ស. វ.ស ដើម្បី កុមារ  និង សហគម ន៍៖  សៀវភៅ មួយ  ក្ត ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមាគម និស្សិត ទាំង ៤ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  តំណាង ក្រុម សិល្ប: និស្សិត  ស. វ.ស  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍន:  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមាគម និស្សិត ទាំង ៤ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  តំណាង ក្រុម សិល្ប: និស្សិត  ស. វ.ស  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង  ដើម្បី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ ៣  នៅក្នុង  “ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣ មីនា ”  លើក ទី ១៩  ជូន សាកលវិទ្យាល័យ ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សហការ ជាមួយ  កម្មវិធី ជាតិ ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ  សាកលវិទ្យាល័យ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា ប្រទេស ជប៉ុន  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ ឆ្លង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ធ្វើ ការអង្កេត មួយ ស្តី អំពី ការចម្លង ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  បេ  ជា សំខាន់
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សហការ ជាមួយ  កម្មវិធី ជាតិ ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ  សាកលវិទ្យាល័យ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា ប្រទេស ជប៉ុន  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ ឆ្លង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ធ្វើ ការអង្កេត មួយ ស្តី អំពី ការចម្លង ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  បេ  ជា សំខាន់  ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ប្រគល់ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ ៣  នៅក្នុង  “ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣ មីនា ”  លើក ទី ១៩  ដែល បាន រៀបចំ នៅ  សាល មហោស្រព ចតុមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្រុម សិល្បៈ និស្សិត នៃ  ស. វ.ស  ទទួលបាន នូវ កិត្តិយសដ៍ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ប្រគល់ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ ៣  នៅក្នុង  “ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣ មីនា ”  លើក ទី ១៩  ដែល បាន រៀបចំ នៅ  សាល មហោស្រព ចតុមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវ ...
រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សហសាល គោក ធ្លក  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា អប់រំ ចិត្ត ដោយ សហការ ជាមួយ អង្គការ  IYF  ក្រោម ប្រធានបទ  " អប់រំ ចិត្ត "
រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សហសាល គោក ធ្លក  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា អប់រំ ចិត្ត ដោយ សហការ ជាមួយ អង្គការ  IYF  ក្រោម ប្រធានបទ  " អប់រំ ចិត្ត " ៖
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ជោគជ័យ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ?”  ដោយ មាន វត្តមាន របស់ លោក សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្យាធិការ រង សេង  សុភាព  តំណាង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្...
ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  នៅ សហសាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ទីតាំង ទី ២  ( សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  )  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ផ្នែក ទ្រឹស្តី  និង  អនុវត្ត ន៏ គ្លីនិក  ផ្នែក ព្យាបាល ដោយ ចលនា
នា ចុង ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  និស្សិត  ស. វ.ស ចំនួន ២ រូប  មកពី មហាវិទ្យាល័យ មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ទៅ បន្ត ការសិក្សា រយៈពេល ខ្លី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  នៅ សហសាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ទីតាំង ទី ២  ( សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  )  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ផ្នែក ទ្រឹស្តី  និង  អនុវត្ត ន៏ គ្លីនិក  ផ្នែក ព្យាបាល ដោយ ចលនា ។
និស្សិត  ប៉ូច  រ័ត្ន ពិសិដ្ឋ  និង  និស្សិត  ទុយ  ដាវីន  គឺជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  បាន ដាក់ពាក្យ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង បេក្ខជន ផ្សេង ៗ ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ហ :  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការតម្រង់ ទិស និស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស "  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ហ :  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  និស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ឆ្នាំ ទី ១  ទី ២  និង  ទី ៣  របស់ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល " ស. វ.ស "  សរុប ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការតម្រង់ ទិស និស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស "  នៅ សាល សាស្រ្តាចារ្យ  មី  សាមឺឌី  ជាន់ ទី ៩  អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ...
ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  " ស. វ.ស "  បាន ផ្តល់ ឈាម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ យុទ្ធនាការ បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត
និស្សិត ឆ្នើម ៤ រូប  មកពី មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន ទទួល នូវ ការអនុញ្ញាតអោយ ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង  ទទួលមតិ ផ្តាំផ្ញើ  មុនដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ របស់ និស្សិត  (Sakura  Exchange  Program  in  Science)  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន
និស្សិត ឆ្នើម ៤ រូប  មកពី មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន ទទួល នូវ ការអនុញ្ញាតអោយ ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង  ទទួលមតិ ផ្តាំផ្ញើ  មុនដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ របស់ និស្សិត  (Sakura  Exchange  Program  in  Science)  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ជំនួប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ព្រ...
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន ចូលរួម ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ យុទ្ធនាការ បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង មិន គិត កម្រៃ ដើម្បី បង្ហាញ សេចក្តីស្រលាញ់ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវការ ឈាម សង្គ្រោះ ជីវិត ក្នុង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។ ...
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង បាន អញ្ជើញ សកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  " ស. វ.ស "  ដែល ជា ដៃគូ សំខាន់ របស់ ប្រទេស បារាំង  ចូលរួម ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់
ការ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ នូវ អាទិភាព នៃ ភាពជាដៃគូ  បារាំង - កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ ឧត្តម សិក្សា  និង ការស្រាវជ្រាវ ។  ជំនួប ពុំ ដែល ធ្លាប់ មាន ខាងលើ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកចូលរួម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ លើ ប្រធានបទ ជាច្រើន ទាក់ទិន នឹង ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  រួមមាន គុណភាព នៃ ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ការពង្រឹង ការស្រាវជ្រាវ  ការបញ្ជូន និស្សិត ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា  និង សិក្សា នៅ ប ...
លោក  រ៉ូម៉ាន់  ផារ៉ា ម៉ូ នូវ  ប្រធាន បេសកកម្ម ថ្មី របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ នៃ កាកបាទ ក្រហម បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  អញ្ជើញ មក សម្តែង ការគួរសម  និង  ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន ជំនួប រវាង  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សកលវិទ្យាធិការ នៃ  " ស. វ.ស "  ជាមួយនឹង  លោក  រ៉ូម៉ាន់  ផារ៉ា ម៉ូ នូវ  ប្រធាន បេសកកម្ម ថ្មី របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ នៃ កាកបាទ ក្រហម
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សូម គោរព ជូនពរ  និង  អបអរសាទរ ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ជូន ចំពោះ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  “ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ”
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  “ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ”...
ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន កិត្តិយស ខ្ពង់ខ្ពស់ ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប ៤  ឆ្នាំ របស់ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត
ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន កិត្តិយស ខ្ពង់ខ្ពស់ ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប ៤  ឆ្នាំ របស់ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ នៅ មណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត ...
ការប្រឡង ជំនាញ គ្លីនិក  អនុវត្ត ត្រាប់ ជាមួយនឹង អ្នកជំងឺ  ( ដើតួ )  របស់ និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវាសិក ជំនាន់ ទី ៣៨  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
សកម្មភាព នៃ ការប្រឡង ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  របស់ និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវាសិក ជំនាន់ ទី ៣៨  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  " កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ព្យាបាល ដោយ ចលនា  បន្ត ពី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង "
ការប្រឡង នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូឌុល វេជ្ជសាស្រ្ត  ម៉ូឌុល សល្យ សាស្រ្ត  ម៉ូឌុល សម្ភព - រោគ ស្រ្តី  និង  ម៉ូឌុល រោគ កុមារ  ។
កម្រង វិចិត្រ សាល ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  " កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ព្យាបាល ដោយ ចលនា  បន្ត ពី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង "  ក្រោម អធីបតីភាព ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់  ឯកឧត្ដម សាស្ត្រាចារ្យ  ធា  គ្រុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ឯកឧត្តម  MICHAEL  TAN  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ពិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ...
ពី ធី បើក សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស  និង  ពិធី ស្វាគមន៍ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ( ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ )  និង  ឆ្នាំ ទី ១ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង
កម្រង វិចិត្រសាល  ពី ធី បើក សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស  និង  ពិធី ស្វាគមន៍ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ( ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ )  និង  ឆ្នាំ ទី ១ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង គ្រប់ ផ្នែក  ប្រមាណ  950 នាក់  ដែល បាន ប្រឡង និង ជ្រើសរើស ជាប់ ថ្នាក់ ជាតិ ចូលរៀន នៅ  ស. វ.ស  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦  ២០១៧  នៅ នៅ ទីតាំង ទី ២  ( សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ )  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិប ...
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន រៀបចំ ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង  ស. វ.ស  និង  មូលនិធិ  D.K.Kim  Korea  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ។  អញ្ជើញ ជា ហត្ថលេខី ក្នុង ឱកាស នោះ រួមមាន  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង  លោកស្រី  Myung  Suk  Ahn,  Presiden...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន រៀបចំ ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង  " ស. វ.ស "  និង  មូលនិធិ  "D.K.Kim  Korea"  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង ទី ១ នៃ  ស. វ.ស  មាន កិច្ចប្រជុំ គណ:កម្មាការដឹកនាំ  (Steering  Committee)  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ  " ស. វ.ស "  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  "Ewha"  នៃ សាធារណ: រដ្ឋ កូរ៉េ ។
កិច្ចប្រជុំ គណ:កម្មាការដឹកនាំ  (Steering  Committee)  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  Ewha  នៃ សាធារណ: រដ្ឋ កូរ៉េ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង ទី ១ នៃ  ស. វ.ស ។  ជំនួបប្រជុំ នេះ បាន ដំណើរការ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (H.E  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង  លោក ស្...
ពិធី ទទួលស្គាល់ ការបញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា របស់ និស្សិត  ថ្នាក់ បន្ត  បរិញ្ញាបត្រ រង ទៅ បរិញ្ញាបត្រ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ២
នៅ ទីតាំង ទី ២  ( សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ )  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន រៀបចំ ពិធី ទទួលស្គាល់ ការបញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា របស់ និស្សិត ថ្នាក់ បន្តបរិញ្ញាបត្រ រង ទៅ បរិញ្ញាបត្រ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ២  សរុប  ៤៥ រូប  ដែល ជា កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ក្រោម កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាស ...
ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  " ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវ : វិស័យ សុខាភិបាល "
ដោយ មាន ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់កឧត្ដម  វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  (H.E  Dr.  MAM  Bunheng)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  " ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវ : វិស័យ សុខាភិបាល "  ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្រ្ត  ជំនាន់ ទី ៣៧  ដែល ជា ...
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  " គោលការណ៍ គ្រឹះ ក្នុង ការអន្តរាគមន៍  និង  ថែទាំ អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ
ដោយ មាន កិច្ចសហការ រវាង សាលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  និង  សមាគម មិត្ត និស្សិត ឱសថការី ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បារាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  " គោលការណ៍ គ្រឹះ ក្នុង ការអន្តរាគមន៍  និង  ថែទាំ អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្ត្រា ចា ...
មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  បាន ចូលរួម អប់រំ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  និង  ពិនិត្យ មាត់ ធ្មេញ  ដល់ កុមារ ចូលរួម ប្រមាណ ៥០ រូប  ក្នុង កម្មវិធី  A-Ha-Ha  Project  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ មូលនិធិ ទឹកចិត្ត ទាំង បី  រួម កិច្ចសហការ រវាង មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  សហព័ន្ធ កីឡា វាយ កូនបាល កម្ពុជា  និង  មជ្ឈមណ្ឌល ទឹកដី សប្បាយ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើ ...
មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  បាន ចូលរួម អប់រំ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  និង  ពិនិត្យ មាត់ ធ្មេញ  ដល់ កុមារ ចូលរួម ប្រមាណ ៥០ រូប  ក្នុង កម្មវិធី  A-Ha-Ha  Project  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦
នៅ ទីតាំង ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន រៀបចំ ពិធី បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង មិន គិត កម្រៃ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម ប្រធានបទ  " ការបរិច្ចាគ ឈាម  គឺជា ការចែករំលែក ជីវិត " ។
ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ហេង  តៃ គ្រី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល តំណាង ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល និង  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព  នានា ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សុខាភិបាល  ឯកឧត្ដម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (H.E  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីតាំង ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  មាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ថត ដោយ កាំរស្មី អិច  និង កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ការសាយភាយ វិទ្យុសកម្ម  ក្រោម ជំនួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA) ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស  បាន រៀបចំ ស្វាគមន៍ ប្រតិភូ មក ពី  Islamic  Development  Bank  (IDB)  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Adel  Abdulwahab  Sindi,  Acting  Manager,  Scholarship  Division,  IDB  លោក  Afzal  Jamil  Syed,  Scholarship  Programme  Associate,  Scholarship  Division ។
កម្មវិធី នា ព្រឹក នេះ  បាន ទទួល នូវ កិត្តិយស ដ៏ ឧត្តុង្តឧត្តម ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ពីសំណាក់  ឯកឧត្ដម  វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  (H.E  Dr.  MAM  Bunheng)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  Mr.  Yohei  Nakajima  លេខា ទី ២ នៃ  ស្ថានទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម  ពី លោក តំណាង ទីភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជប៉ ...
ក្រុម ប្រតិភូ  IDB  ត្រូវបាន ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច និង ជួប សន្ទនា ដោយ  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  លោក សាកលវិទ្យាធិការ រង  លោក ព្រឹទ្ធ បុរស  ព្រឹទ្ធបុរស រង  លោក នាយក  នាយក រង  តាម មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  ឱសថ សាស្រ្្ត  ទន្តវទន សាស្រ្ត  និង  សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ  ស. វ.ស  រួម ជាមួយ វត្តមាន ...
អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក នា ឱកាស នោះ រួមមាន លោក សាស្រ្តាចារ្យ រង  សេង  សុភាព  សាកលវិទ្យាធិការ រង  នៃ  ស. វ.ស  និង  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  លោក ព្រឹទ្ធ បុរស  ព្រឹទ្ធបុរស រង  លោក នាយក  នាយក រង  តាម មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  ឱសថ សាស្រ្្ត  ទន្តវទន សាស្រ្ត  និង  សាលា បច្ចេកទ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការបូកសរុប សមិទ្ធិផល  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ផែនការ  ឆ្នាំ ២០១៧ "  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត្ត ទៅ នៅ សណ្ឋាគារ អូរ ឈើ ទាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជំនួយ ដែល មាន ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៨ ម៉ឺន ដុល្លា អាមេរិច របស់ អង្គការ  TA  Networking  Corp.  នឹង ជួយ ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រតិភូ មក ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Montreal  ប្រទេស កាណាដា  ដឹកនាំ ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Guy  Lefebvre  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Montreal  បាន អញ្ជើញ មាន ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ រួមមាន ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  លោក សាកលវិទ្យាធិការ រង  លោក ព្រឹទ្ធ បុរស  ព្រឹទ្ធបុរស រង  និង លោក នាយក  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  ឱសថ សាស្រ្្ត  ទន្តវទន សាស្រ្ត  និង  សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ  ស. វ.ស ។
នេះ គឺជា លទ្ធផល សម្រេចបាន  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប ទ្វេរ ភាគី រវាង ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង  លោក  AJIKI  Kazuhiro  (Consultant  Medical  Equipment,  TA  Networking  Corp.)  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ។ ជំនួយ នេះ ផ្តោត ទៅលើ ឧបរកណ៍  សំភារៈ បរិក្ខារ  និង  ជា ជំនួយ បច្ចេកទេស  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កា ...
សកម្មភាព និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង នៅ មន្ទីរពិសោធ ន៏ បង្ហាញ ត្រាប់ ។
ស. វ.ស  បាន ធ្វើ ការងារ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកែលម្អ  កម្មវិធី សិក្សា នៅ គ្រប់ មហាវិទ្យាល័យ - សាលា  ឲ្យ ទៅជា កម្មវិធី សិក្សា ដែល ផ្អែក លើ  សមត្ថភាព ជំនាញ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង ឥរិយាបទ វិជ្ជាជីវៈ  ល្អ ប្រសើរ ។ ...
ការប្រឡង នេះ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន និស្សិត ចំនួន ១៧២ នាក់  ចែកចេញ ជា ៣៤ ក្រុម  ដោយ ការប្រឡង ធ្វើឡើង ទៅតាម វេន  និង  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  និស្សិត ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រឡង ចំនួន ៥ ស្ថានីយ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ដ ...
នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០:០០ ព្រឹក  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  បាន ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ មក ពី  Gangdong  College  and  Far  East  University  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដឹកនាំ ដោយ  Prof.  Ryu  Taek  HEE,  Chairman  of  Gangdong  College  and  Far  East  University  អម ដំណើរ ដោយ  Prof.  Lee  Sang  OK,  Director  of  Educational  Foundation  និង  Dr.  Sung-Nak  DOO,  Director  of  Economics  នៃ  Gangdong  College  and  Far  East  University ។
គោលបំណង នៃ ទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល នា ពេល ជា អនាគត  ។ ...
តាមរយៈ កិច្ចសហការ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  និង  GHET-Boston  University  ស. វ.ស  លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ  អ៊ឹង  វិបុល  ព្រឹទ្ធបុរស រង មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  បាន ដឹកនាំ និស្សិត ២ រូប រៀន នៅ ថ្នាក់ កម្មវិធី អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ទី ៦  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ  ស. វ.ស  ទៅ ចូលរួម ធ្វើជា វាគ្មិន នៅ សន្និសិទ អន្តរជាតិ  លើក ទី ២១  នៃ គ្រូពេទ្យ ជំងឺ ទូទៅ  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  (21th  WONCA  World  Conference  of  Family  Doctors)  ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សូម ជម្រាប ថា  និស្សិត ដែល រៀន នៅ ថ្នាក់ កម្មវិធី អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ទី ៦  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ  ស. វ.ស  មាន ឈ្មោះ និស្សិត  ម៉ក់ សំរិត  និង  និស្សិត  ជៀប  សម្បត្តិ  ។ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( សវស)  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  GSK  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  Trends  in  Communicable  Disease  Management  and  Future  Career  Development  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០២ រសៀល  នាសហសាល ជាន់ ទី ០៩  អគារ ស មេ្តច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ០៣ )  ទីតាំង ទី ១  នៃ សវស ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ជំនួយ  ហង្ស  ចន្ទវរៈ  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  និង  លោកស្រី  Vi  Nguyen  Thi  Thong  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន  GSK  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា គណៈអធិន ឲបតី ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  លោកស្រី  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  GSK  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ចំនួន ប្រមាណ ជិត ១០០ នាក់ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីតាំង ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ដ្រ សុខាភិបាល  មាន រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  ។
ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  ទទួលបាន នូវ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ដ្រ សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  និង លោកជំទាវ  ពេជ  ចន្ទ មុនី្ន  ហ៊ុន  ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ គណៈកម្មការតម្រង់ ទិស យុទ្ធសាស្រ្ត  (Strategic  Oriented  Committee)  នៃ មន្ទីរពិសោធន៍  រ៉ូ ដុលហ្វ មេរី យើ  (Rodolphe  Mérieux)  ដែល ជា មន្ទីរពិសោធន៍ ស្រាវជ្រាវ និង បណ្តុះបណ្តាល លើ ការស្រាវជ្រាវ មួយ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ  មូលនិធិ ម៉េរី យើ ។
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (H.E  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  រួម ជាមួយ  លោក បណ្ឌិត  Benoît  Miribel,  Director  General  of  Fondation  Mérieux និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក សាកលវិទ្យាធិការ រង  លោក ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  សើស្បែក  និង កាមរោគ រួមទាំង ប្រតិភូ នៃ មូលន ...
ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦  និស្សិត ឆ្នើម ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  បន្ត ទៅ បរិញ្ញាបត្រ  គិលានុបដ្ឋាក  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  ចំនួន  ៦ រូប  រួម នឹង គ្រូ ដឹកនាំ ១ រូប  បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ សាធារណះ រដ្ឋ កូរ៉េ ។
ទស្សនកិច្ច នេះ មាន គោលបំណង ស្វែងយល់ អំពី កម្មវិធី សិក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ន៏  និង  បង្កើន ចំណេះដឹង  ផ្នែក ទ្រឹស្ត្រី  និង  អនុវត្ត ន៏  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  និង  មន្ទីរពេទ្យ មួយចំនួន នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ។
សូម ជម្រាប ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ស. វ.ស  ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ  EWHA ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍន:  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  រួម ជាមួយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំ.  ប៊ុន ចាន់  យុត្តិ រុង  ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន សុជាតិ  ព្រឹទ្ធបុរស រង មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  នេត  សាន្ត សុទ្ធី  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សវស  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង សាមី និស្សិត  គង់  បុរី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍន:  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  រួម ជាមួយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំ.  ប៊ុន ចាន់  យុត្តិ រុង  ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន សុជាតិ  ព្រឹទ្ធបុរស រង មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ឯកឧត្តម  សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  LIU  Yungua  តំណាង នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO)  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ផ្តោត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង WHO និង សាកល  វិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  លើ សកម្មភាព អាទិភាព រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព លើ សារសំខាន់
ក្នុង ការផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បន្ត (CPE)  និង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ លើ សក្តានុពល នៃ ស. វ.ស  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ចំណេះដឹង អំពី ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ដើម្បី ឆ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈប្រតិភូ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ...
រសៀល ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (H.E  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  ចំនួន ៤ នាក់  ដែល បាន ជាប់ បេក្ខភាព ទៅ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា ខ្លី  "Short-term  Stay  8  Days  Program  2016"  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Hiroshima  ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃ ទ ...
មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត៖  ដំណើរការ នៃ ការប្រឡង បញ្ជប់ ការសិក្សា លើ វិញ្ញាសារ ជំនាញ គ្លីនិក ឱសថ សាស្រ្ត  (OSCE)  របស់ និស្សិត ឱសថ សាស្រ្ត ជំនាន់ ៣៦  បាន ចាប់ ដំណើរការ នា ព្រឹក នេះ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន ទទួលស្វាគមន៍  ប្រធាន មូលនិធិ ឆាល ដឺហ្គោល  និង ជា ហេរ ញ្ញិក មូលនិធិ ព្យែហ្វា ប  រួម ដំណើរ ដោយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង  នាយក មូលនិធិ  នាយក មូលនិធិ ឆាល ដឺហ្គោល
នា ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  " ការលើកកម្ពស់ គុណភាព បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ ឱសថ សាស្រ្ត  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាល័យ សុខាភិបាល  “  នៅ សណ្ឋាគារ ឌីយ៉ាម៉ង  ខេត្ត កំពត
ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឈាង  សេនា  ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត ។
1. អភិវឌ្ឍ គម្រោង កម្មវិធី បង្រៀន  (course  syllabus)  កិច្ច តែង ការបង្រៀន  (Lesson  plan)  ស្រប តាម និយាម គរុកោសល្យ  និង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន លើ គ្រ ...
សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការចងក្រង សៀវភៅ កម្មសិក្សា គ្លីនិក របស់ និស្សិត គិលានុបដ្ឋាក ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ
ចំនួន ៣៩ រូប  ដែល សមាសភាពអញ្ជើញ មកពី ពី  ស. វ.ស  ២៨ រូប ,  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជាតិ នានា ចំនួន ១០ រូប  និង  តំណាង អង្គការ  Health  Care  Volunteer  International  ០១ រូប ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ទិដ្ឋភាព រួម  និង  ទំនើបកម្ម របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ក្នុង សន្និសិទ  " សាកលវិទ្យាធិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន " លើក ទី ១  ដែល ប្រារព្ធ នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - ជប៉ុន  CJCC  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (H.E  Prof.  SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ទិដ្ឋភាព រួម  និង  ទំនើបកម្ម របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ក្នុង សន្និសិទ  " សាកលវិទ្យាធិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន " លើក ទី ១  ដែល ប្រារព្ធ នៅ មជ្ឍម ណ្...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រតិភូ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រតិភូ មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ  Junko  Tanaka  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អេពី ដេមីសាស្រ្ត  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជីវ ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង -  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ឆ្មប  និង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ គិលានុប្បដ្ឋាក  នៃ  ស. វ.ស  បាន ចេញដំណើរ  ទៅ ចុះ អនុវត្ត ន៏ កម្មសិក្សា ថែទាំ សុខភាព នៅ  ស្រុក ប្រតិបត្តិ កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង  ស្រុក ប្រតិបត្តិ បរិបូរ ណ៏  ស្រុក ប្រតិបត្តិ កំពង់ឆ្នាំង  ស្រុក ប្រតិបត្តិ  កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។ ...
( សៀមរាប ) ៖  នា ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល នៃ ការវាយតម្លៃ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ២០១៤ - ២០១៨  និង លទ្ធផល វាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ ធានា គុណភាព ផ្ទៃក្នុង នៅ  ស. វ.ស  នៅ សណ្ឋាគារ សោមា ទេវី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន ទទួលស្វាគមន៍  លោក  ហ្សាក  ហ្កដ ហ្រាំង  (Jacques  Godfrain),  ប្រធាន មូលនិធិ ឆាល ដឺហ្គោល  និង ជា ហេរ ញ្ញិក មូលនិធិ ព្យែហ្វា ប  រួម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  ហ្សង់ ក្លូដ  ពាំ បឺហ្វ  (H.E  M.  Jean-Claude  Poimboeuf)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោក  ហ្សង់ ក្លូដ  បារែ  (M.  Jean-Claude  ...
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក ឆ្នាំ ទី ៣  បាន ទទួលរង្វាន់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង ការប្រកួត កម្មវិធី  " ខ្ញុំ ជា យុវជន គំរូ កម្ពុជា "  លើក ទី ៨
និស្សិត  គុន  ណារ៉ុង  ជា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក ឆ្នាំ ទី ៣  បាន ទទួលរង្វាន់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង ការប្រកួត កម្មវិធី  " ខ្ញុំ ជា យុវជន គំរូ កម្ពុជា "  លើក ទី ៨  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ អគារ វិមាន សន្តិភាព  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២ ...
កម្រង សកម្មភាព នៃ ការពិភាក្សា ជា ក្រុម ទៅ តាម សណារីយ៉ូ ផ្សេង ៗ រទាក់ទង នឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  របស់ ផ្នែក  ការិយាល័យ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល
កម្រង សកម្មភាព នៃ ការពិភាក្សា ជា ក្រុម ទៅ តាម សណារីយ៉ូ ផ្សេង ៗ រទាក់ទង នឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  របស់ ផ្នែក  ការិយាល័យ  នៅ សាកលវិទ្យាធិការដ្ឋាន  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  មហាវិទ្យាល័យ វន្តទន សាស្រ្ត  មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ជាមួយ អ្នកជំនាញ  មកពី វិទ្យាស្ថាន  AIT  នៃ ប្រទេស ថៃ  និង  ពិធី បិទ សិក្ខា...
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (H.E  Prof.SAPHONN  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  មាន ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ប្រតិភូ អញ្ជើ្មញ មកពី សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល តំណាង ដោយ លោក  D.K.  Kim  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មូលនិធិ  D.K.  Kim  Korea  (D.K.  Kim  Korea  Foundation)  និង  សាស្រ្តា ចា ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល នៃ ការវាយតម្លៃ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ២០១៤ - ២០១៨  និង លទ្ធផល វាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ ធានា គុណភាព ផ្ទៃក្នុង នៅ  ស. វ.ស  នៅ សណ្ឋាគារ សោមា ទេវី  ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ...
សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  មាន ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ប្រតិភូ អញ្ជើ្មញ មកពី សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល តំណាង ដោយ លោក  D.K.  Kim  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មូលនិធិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ នៃ ទីក្រុង សេអ៊ូល  (Seoul  National  University  Bandang  Hospital)
ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ឧបករ ណ៏ សម្រាប់ អនុវត្ត ត្រាប់ ដ៏ ទំនើប ឈ្មោះ  Stimulator  Tetherless  (Gaumard®)  ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ មួយ សម្រាប់ ការសិក្សា អនុវត្ត ត្រាប់
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  មាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អ្នក ប្រមូល ទិន្នន័យ សម្រាប់ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រធានបទ  " ការតាមដាន កត្តា គ្រោះថ្នាក់ របស់ ជំងឺ មិន ឆ្លង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦ "  (Cambodia  STEPS  Survey  2016)
អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា នេះ  រួច មាន ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ  ស. វ.ស  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រាក់  ពិសិដ្ឋ រង្សី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការពារ សុខភាព នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  James  Rarick,  team  leader,  NCDs  and  health  through  the  life  course  របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង  មន្រ្តី អញ្ជើញ មក ពី អង្គការ សុខភាព ...
រសៀល នេះ  បេក្ខជន / នារី ជាច្រើន បាន បន្ត មក ដាក់ ទិញ  និង  ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ។  យោង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ការទទួល ពាក្យ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  នឹង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៥.០០ ល្ងាច ។  សូម បេក្ខជន / នារី ទាំងអស់  អញ្...
និស្សិត  ស. វ.ស  ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ៖  និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ គិលានុប្បដ្ឋាក អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ទី ៣  ចំនួន ១២ រូប  និង  គ្រូដឹកនាំ  ០១ រូប  របស់ សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)
និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ គិលានុប្បដ្ឋាក អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ទី ៣  ចំនួន ១២ រូប  និង  គ្រូដឹកនាំ  ០១ រូប  របស់ សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  បាន ទៅ ចូលរួម  កម្មសិក្សា គ្លីនិក  នៅ  តាម មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ៣  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  មន្ទី ពេទ្យ ទាំង ៣ នោះ រួមមាន  Low  Myung  univers...
នា ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីតាំង ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  មាន រៀបចំ នៅ កម្មវិធី  " ទស្សនា ចរ  ស. វ.ស "  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦
កម្មវិធី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធីបតីភាព លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ  សេង  សុភាព  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ  ស. វ.ស  និង  ជា តំណាង ឯកឧត្តម សាកលវិទ្យាធិការ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជា ព្រឹទ្ធ បុរស  ព្រឹទ្ធបុរស រង  លោក នាយក  លោក នាយក រង ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ មន្រ្តី រាជការ  សមាគម និស្សិត ទាំង ៤ នៃ  ស. វ.ស  អនាគត និស្សិត  និង  គ្រុម គ្រួសារ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  មាន ប្រារព្ធ ពិធី  សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍  Diplôme  de  Formation  Médicale  Spécialisée  /Approfondie  (DFMS/A)
ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម គណៈអធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្ដម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  (H.E.Dr.  MAM  BUNHENG)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  មាន ឯកឧត្តម  Jean-Claude  POIMBOEUF  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ វត្តមាន របស់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវ ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  នៃ ស. វ.ស  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិសកម្មសិក្សា  និង ការប្រើប្រាស់ សៀវភៅ កម្មសិក្សា និស្សិត អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី  ៣៨  លើក ទី ២  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
សិក្ខាសាលា នេះ  បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  និង  លោកស្រី គ្រូពេទ្យ  អ៊ួង  វណ្ណ ដា  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ជា តំណាង លោក ប្រធាន មន្ទីរ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
អនាគត និស្សិត  និង  គ្រុម គ្រួសារ ប្រមាណ ជិត ២០០ នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  " ទស្សនា ចរ  ស. វ.ស "  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
កម្មវិធី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធីបតីភាព លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ  សេង  សុភាព  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ  ស. វ.ស  និង  ជា តំណាង ឯកឧត្តម សាកលវិទ្យាធិការ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ រង  ហង្ស  ច័ន្ទ វរៈ  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ  ស. វ.ស  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជា ព្រឹទ្ធ បុរស  ព្រឹទ្ធបុរស រង  លោក នាយក  លោក នាយក រង  និង  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ មន្រ្តី រាជការ  សមាគម និស្សិត ទាំង ៤ នៃ  ស. វ.ស ។
និស្សិត  ១៧  រូប ដែល ជា សមាជិក ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម សាខា ស. វ.ស បាន ចូលរួម ទិវា ពិភពលោក សង្គ្រោះ បឋម ក្រោម ប្រធានបទ  " សង្គ្រោះ បឋម ដោយ យុវជន  និង ដើម្បី យុវជន "
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ចំនួន ១៧  រូប ដែល ជា សមាជិក ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម សាខា ស. វ.ស បាន ចូលរួម ទិវា ពិភពលោក សង្គ្រោះ បឋម ក្រោម ប្រធានបទ  " សង្គ្រោះ បឋម ដោយ យុវជន  និង ដើម្បី យុវជន "  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ  ស. វ.ស  បាន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស  កម្មសិក្សា  និង ការប្រើប្រាស់ សៀវភៅ កម្មសិក្សា និស្សិត អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣៨  លើក ទី ២
អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា រួមមាន  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍន:  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត សៀមរាប  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង  តំណាង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  នៅ សណ្ឋាគារ សោមា ទេវី ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  បាន ទទួល ប្រតិភូ តំណាង មកពី មហាវិទ្យាល័យ គិលានុបដ្ឋាក កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ លោក ស្រ្តី សាស្រ្តាចារ្យ  Imura  Masumi,  Representative  of  International  Health  Care  and  Midwifery
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  បាន ទទួល ប្រតិភូ តំណាង មកពី មហាវិទ្យាល័យ គិលានុបដ្ឋាក កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ លោក ស្រ្តី សាស្រ្តាចារ្យ  Imura  Masumi,  Representative  of  International  Health  Care  and  Midwifery ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន រៀបចំ កម្មវិធី  “ សាកលវិទ្យាល័យ រដូវ ក្តៅ  ២០១៦  របស់ និស្សិត និយាយ ភាសា បារាំង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ”  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការអប់រំ សុខភាព  និង សហគមន៍ ”
នៅ ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន រៀបចំ កម្មវិធី  “ សាកលវិទ្យាល័យ រដូវ ក្តៅ ២០១៦ ...
កម្មវិធី  " សាកលវិទ្យាល័យ រដូវ ក្តៅ  (Université  d’Eté)"  ដែល រៀបចំ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)
នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ជ្រាវ  ខេត្ត សៀមរាប  បាន អញ្ជើញ មកកាន់ មណ្ឌល សុខភាពជ្រាវ  ដើម្បី ចូលរួម ស្តាប់ នូវ ការ ពន្យល់ អំពី វិធីសាស្រ្ត ថែរក្សា សុខភាព  ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  វិធាន អនាម័យ  ដែល ធ្វើ បទបង្ហាញ និង ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ និស្សិត ស. វ .ស រួម ជាមួយនិស្សិត អន្តរជាតិ ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  បាន រៀបចំ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  " សាកលវិទ្យាល័យ រដូវ ក្តៅ  (Université  d’Eté)”
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ក្នុង ភាពជាដៃគូ មួយ រូប របស់ ការិយាល័យ អាសុី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តម សិក្សា ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (Bureau  Asie-Pacique  de  l’Agence  Universitaire  de  la  Francophonie-AUF)  បាន រៀបចំ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  " សាកលវិទ្យាល័យ រដូវ ក្តៅ  (Université  d’Eté)”  សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដែល និយាយ ភាសា បារាំង ក្នុង ត ...
រសៀល នេះ  ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ទី ដែល  ស. វ.ស  រៀបចំ ព្រឹត្តិការ ណ៏ ” សាកលវិទ្យាល័យ រដូវ ក្តៅ  (Université  d’Eté)”  សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដែល និយាយ ភាសា បារាំង ក្នុង តំបន់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រោម ប្រធានបទ  " ការអប់រំ សុខភាព  និង  សហគម ន៏ " ។ ...
ព័ត៌មាន៖  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  មាន ជំនួប រវាង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ  ស. វ.ស  និង  Mme  Sophie  Goedefroit,  Professeur  de  la  Sorbonne  Paris  Descartes  និង  ជា នាយិកា របស់  Bureau  d’Asie-Pacifique  នៃ ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តម សិក្សា ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (AUF)
ជំនួប នេះ  ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការពិភាក្សា  ស្តីពី សកម្មភាព ទូទៅ  និង  Programme  quadriennal  របស់  AUF  និង គម្រោង  Université  d’Eté ដែល នឹង រៀបចំ  ឡើង ដោយ ស. វ.ស  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
នៅក្នុង គម្រោង  Université  d’Eté  នេះ  លោកស្រី នឹង ឲ្យ ភ្នាក់ងារ AUF ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  រៀបចំ ឲ្យបាន លឿន នូវ សំភារៈ មួយចំនួន  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត ខ្មែរ  និង ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( សវស)  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សវស  លើក ទី ៥៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធ ...
ឧបករ ណ៏ ដែល ដាក់ នៅ បន្ទប់  Stimulation  របស់ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  នេះ  មាន លក្ខណៈ សណ្ឋាន ដូច អ្នកជំងឺ ពិត ៗ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជាក់ស្តែង ចំនួន ១៦ ទម្រង់ ការ នៃ ការសង្រ្គោះ បន្ទាន់  ដែល បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ  Wireless  តាមរយៈ  Tablet ។  ឧបករ ណ៏ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ដោយ អ្នកជំនាញ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់  និង  ការថែរក្សា ដល់ សាស្រ្តា ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ស. វ.ស  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  Hotel  Le  Royal ។  មាន វត្តមាន ក្នុង សន្និសីទ វិទ្យាសាស្រ្ត នេះ រួមមាន  ឯកឧត្ត ...
ស. វ.ស  មាន បច្ចេកវិទ្យា សិក្សា កាយវិភាគ វិទ្យា ដ៏ ទំនើប ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  និង  ទី ២ ក្នុង តំបន់ អាសុី បន្ទាប់ពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល " ស. វ.ស " បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ការ ស្តីពី ការប្រឡង  OSCE
ANATOMAGE  គឺជា ឧបករ ណ៏ ដ៏ ទំនើប សម្រាប់ សិក្សា មុខវិជ្ជា កាយវិភាគ វិទ្យា  (Anatomie)  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យា ស្រ្ត សុខាភិបាល ហើយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ដើម្បីឱ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល " ស. វ.ស " បាន
ព័ត៌មាន៖  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  ការត្រៀមខ្លួន របស់ យុវជន  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  ក្នុង ខណៈពេល ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន
ទំនើបកម្ម នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " បែបបទ នៃ ការប្រឡង  OSCE  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច "  ដែល បាន ប្រារ ព្...
សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការត្រៀមខ្លួន របស់ យុវជន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ សម្រាប់ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល " ។  សិក្ខាសាលា នេះ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សហសាល របស់ សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  ទីតាំង ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នា ...
ព័ត៌មាន៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ឋផល វាយតំលៃ ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ព្យាបាល ដោយ ចលនា នៅ កម្ពុជា ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី  “  មិត្ត  ជួយ  មិត្ត  ”
សិក្ខាសាលា នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតីភាព ពី សំនាក់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ ស. វ.ស  លោក  Bart  Vermeiren  ប្រធាន បេសកកម្ម  International  committee  for  Red  Cross  (ICRC)  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ  អៀម  សុផល  នាយក សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម លោក - លោក ស្រ្តី សាស្រ្តាច ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  សហការ ជាមួយ ផ្នែក កិច្ចការ និស្សិត  ស. វ.ស  និង  សមាគម និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  “ កម្មវិធី មិត្ត  ជួយ មិត្ត  សម្រាប់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ” ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Philippe  Douste-Blazy  និង  ជា អនុ ប្រធាន លេខាធិការ នៃ ទីប្រឹក្សា ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង លោកជំទាវ  Mariko  Poimboeuf  បាន មក ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
ព័ត៌មាន៖  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  រៀបចំ ការប្រជុំ ស្តីពី  Cambodia  Ophthalmology  Residency  Training  (ORT)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Philippe  Douste-Blazy  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល  ប្រទេស បារាំង  និង  ជា អនុ ប្រធាន លេខាធិការ នៃ ទីប្រឹក្សា ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង លោកជំទាវ  Mariko  Poimboeuf  ភរិយា របស់ ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស បារាំង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មក ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ក្នុង គោលបំ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន រៀបចំ ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  Naresuan  ( ប្រទេស ថៃ )
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន សហការ ជាមួយ កម្មវិធី ភ្នែក ជាតិ  និង អង្គការ  Fred  Hollow  រៀបចំ ការប្រជុំ ស្តីពី  Cambodia  Ophthalmology  Residency  Training  (ORT)  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង មន្ទីរពេទ្យ  អង្គការ ដៃគូ នានា ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន រៀបចំ ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  Naresuan  ( ប្រទេស ថៃ ) ។  ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម វត្តមាន ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង  លោក សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  Sujin  Jinahyo...
កិច្ចប្រជុំ ដែល ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ក្នុង ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  និង ទទ ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ស. វ.ស  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
ដោយ មាន កិច្ចសហការ រវាង សាលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  សមាគម មិត្ត និស្សិត ឱសថការី ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បារាំង  សមាគម ឱសថការី កម្ពុជា  និង  គណៈ ឱសថការី កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បន្ត សម្រាប់ ឱសថការី លើក ទី ២  ស្តីពី  " គោលការណ៍ គ្រឹះ ក្នុង ការអន្តរាគមន៍  និង  ថែទាំ អ្នកជ...
ព័ត៌មាន៖  សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាណូហ្វី សាកល ក្នុង ការចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱសថ ក្លែងក្លាយ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  យូ  ស៊ុន ឡុង  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  និង  ប្រជុំ ក្រុមការងារ បែងចែក ភារៈកិច្ច  និង  ដាក់ ផែនការការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ៣ )  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។  សូម ជម្...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន រៀបចំ អបអរសាទរ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ៣ )  និង  ខួប លើក ទី ៧០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ដោយ មើលឃើញ ពី គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង បន្ថែម ចំណេះដឹង ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន សាណូហ្វី កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ឡើង ក្រោយ ប្រធានបទ " ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាណូហ្វី សាកល  ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱសថ ក្លែងក្លាយ "  ដោយ មាន និស្សិត ឱសថ សាស្រ្ត ឆ្នាំ ទី ៥  ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន រៀបចំ អបអរសាទរ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ៣ )  និង  ខួប លើក ទី ៧០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាច ...
ព័ត៌មាន៖  សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យា ស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  ទៅ សិក្សា នៅ ទីនោះ
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  កំពុង រៀបចំ ពី ធី សូត្រ មន្ត ក្រុង ពាលី  អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ៣ )  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យា ស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "
ពិធី នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សំនាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក - លោក ស្រ្តី សាស្រ្តាចារ្យ  និង  និស្សិត  ស. វ.ស  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។ ...
ទៅ សិក្សា នៅ ទីនោះ ។  ការបើក ភ្លើង ខៀវ នេះ មាន ឡើង  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា របស់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ ស. វ.ស
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  យូ  ស៊ុន ឡុង  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ......
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  មាន រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន រៀបចំ ពិធី ចុះ អនុស្សារណ: យោគយល់ គ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង  សាលា សុខភាព សាធារណ:  Saw  Swee  Hock  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ក្នុង ពិធី នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  មាន រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម របស់ មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  និង និស្សិត ស. វ.ស  " ការបរិច្ចាគ ឈាម គឺជា ការចែករំលែក ជីវិត "  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  (HE.Dr.  MAM  BUNHENG)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
ជំនួប រវាង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ  ( ស.វ.ស)  Dr.  Didier  Fontenille  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  Pasteur  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Marc  Jouan  តំណាង វិទ្យាស្ថាន  Pasteur  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ទាក់ទង នឹង ការចុះ កម្មសិក្សា  គម្រោង ស្រាវជ្រាវ រួម  និង  ការរួមគ្នា បង្កើត បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ជម្ងឺ ឆ្លង
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( សវស)  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សវស  លើក ទី ៥៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សវស
វេលា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  មាន ជំនួប រវាង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ  ស. វ.ស  Dr.  Didier  Fontenille  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  Pasteur  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Marc  Jouan  តំណាង វិទ្យាស្ថាន  Pasteur  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។  ជំនួប នេះ  ផ្តោត ជា សំខាន់ ...
ពិធី ចុះហត្ថលេខា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  និង  សាលា សុខភាព សាធារណ:  Saw  Swee  Hock  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  ប្រទេស សិង្ហបុរី
ពិធី នេះ បាន ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ សហសាល គោក ធ្លក  ដោយ មាន នូវ វត្តមាន ទទួលស្វាគម ន៏ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ តាម មហាវិទ្យាល័យ / សាលា  មន្រ្តី រាជការ  និង  និស្សិត សរុប ប្រមាណ ៣០០ នាក់ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  Jean-Claude  Poimboeuf  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង  សហការី  បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី អបអរសាទរ " ទិវា អីរ៉ុប  ឆ្នាំ ២០១៦ "  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស " ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត ចំរើន ព្រះបរិត្ត  ដើម្បី បួងសួង សុំ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាស្រ្តាចារ្យ  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  និង និស្សិត  ទូទាំង សាកលវិទ្យាល័យ  " ស. វ.ស "
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត ចំរើន ព្រះបរិត្ត  ដើម្បី បួងសួង សុំ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ព្រះនាម មណ្ឌា ទេវី  ព្រះរាជ បុត្រី ទី ៤  នៃ អង្គក បិល មហា ព្រហ្ម  សូម ព្រះមេត្តា ប្រោស ប្រទាន  នូវ ពរ សព្វ សាធុការ  ជោគជ័យ  សិរី សួស្តី  សុភមង្គល វិបុល សុខ  ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាស្រ្តាចារ្យ  មន្រ្តី រាជកា ...
ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត ស. វ.ស  ដែល ទទួល ជ័យលាភី លេខ ១  ក្នុង ចំណោម និស្សិត ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ក្នុង តំបន់  Asie-Pacifique  ឆ្នាំ ២០១៦
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស " រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ និស្សិត  ស. វ.ស  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  មាន រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ និស្សិត  ស. វ.ស  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោកជំទាវ បណ្ឌិត  ពេជ  ចន្ទ មុន្មី  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច ត ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត ស. វ.ស  ដែល ទទួល ជ័យលាភី លេខ ១  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ខ្សែ វីដេអូ ខ្លី ក្នុង ចំណោម និស្សិត ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ក្នុង តំបន់  Asie-Pacifique  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
“ ជំនឿ ជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ចំណេះដឹង  និង  សាមគ្គីភាព ជា ក្រុម ដើម្បី ដណ្តើម យក ជោគជ័យ ជូន សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ”  ទាំងនេះ គឺ ចំនុច សំខាន់ ៗ នៃ ជា ការលើកឡើង របស់ និស្សិត ទាំង ៣ រូប ដែល មាន និស្សិត  សេង  ស្រី វីន  និស្សិត  ណុប  ពិសាល  និង  និស្សិត  បុិច  សុលីដា ។  ពួកគាត់ បាន ទទួលបាន ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អ្នក ប្រមូល ទិន្នន័យ សម្រាប់ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  " អ្នក ប្រមូល ទិន្នន័យ សម្រាប់ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា៖  អេពី ដេមីសាស្រ្ត  កត្តា ប្រឈម  និង  ទំហំ នៃ ជម្ងឺ " ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  ស ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រតិភូ មក ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Hiroshima  ប្រទេស ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Mitsuo  OCHI,  President  of  Hiroshima  University  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រគល់ ពាន់ រង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ ៣  ដល់ ក្រុម សិល្បៈ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម សិល្បៈ និស្សិត នៃ  ស. វ.ស  ទទួលបាន នូវ កិត្តិយសដ៍ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រគល់ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ ៣  ក្នុង ឱកាស « ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣  មីនា »  លើក ទី ១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « យុវជន ដើម្បី វប្បធម៌ ជាតិ »  និង ពិធី បិទ មហោស្រព សិល្បៈ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ប្រារព្ឋ ធ្វើឡើង នៅ សាល ស...
សិក្ខាសាលា វេជ្ជសាស្រ្ត ស្តីពី  " បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការតាមដាន គ្លីនិក  លើ ជម្ងឺ មិន ឆ្ល ង៖  ជម្ងឺ មហារីក សួត  និង  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម
មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល បាន រៀបចំ នូវ សិក្ខាសាលា វេជ្ជសាស្រ្ត ស្តីពី  " បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការតាមដាន គ្លីនិច លើក ជម្ងឺ មិន ឆ្ល ង៖  ជម្ងឺ មហារីក សួត  និង  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម " ។
សិក្ខាសាលា នេះ  ប្រារព្ឋ នៅ នា ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ កាំ ប៉ូឌីយ៉ាណា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រតិភូ អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង ហិរញ វត្ថុ ប្រទេស ជប៉ុន ដឹកនាំ ដោយ លោក  Atsushi  Fukimura,  GM  Business  Development  Department  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រតិភូ អញ្ជើញ មក ពី ក្រសួង ហិរញ វត្ថុ ប្រទេស ជប៉ុន ដឹកនាំ ដោយ លោក  Atsushi  Fukimura,  GM  Business  Development  Department  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស ។  ជំនួប នេះ  ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ គម្រោង ឧបត្តម្ភ ថវិកា ដំណើ ការមជ្ឍ មណ្ឌល វិភាគ រោគសញ្ញា វេជ្ជសាស្រ្ត របស់  ស ...
វគ្គ សិក្សា ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  គឺ រៀបចំឡើង ដើម្បី បញ្ចូល នូវ ផ្នត់គំនិត នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  ដោយ ផ្អែក លើ ភស្តុតាង ជាក់លាក់  (Evidence-Based  Medical  Education) ។ ...
និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ចំនួន ១០ រូប ទទួលបាន អាហារ រូបករ ណ៏ សម្រាប់ ការសិក្សា  Online  ស្តីពី  Essential  Skills  For  Medical  Education  (ESME)  ឧបត្ថម្ភ ដោយ  GHETS  (Global  Health  Through  Education,  Training  and  Service) ។
ក្រុម សិល្បៈ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  បាន ចូលរួម វគ្គ ប្រកួត ស្នាដៃ សិល្បៈ ល្ខោននាដកម្ម របស់ ខ្លួន ក្រោម ចំណងជើង ថា  " តំណក់ ឈាម អ្នក  ជីវិត ខ្ញុំ "
ក្រុម សិល្បៈ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  បាន ចូលរួម វគ្គ ប្រកួត ជម្រុះ ស្នាដៃ សិល្បៈ យុវជន ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ លើក ទី ១៨ ។  វគ្គ ប្រកួត នេះ រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នៅថ ...
ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង  មន្ត្រី ថ្នាក់ កណ្តាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ១១ រូប  ទៅ ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  “Development  and  Management  of  Health  Science  Higher  EDucation  Program  for  University  of  Health  Sciences”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល រៀបចំ ដោយ  Asian  Institute  of  Technology  (AIT)  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ សិក្ខាសាលា នេះ ផងដែរ  ក្រុម ប្រតិភូ ក៏ បាន ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា ទៅ បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ  និង  មន្ទីរពេទ្យ ល្បី ៗ នៃ ប្រទេស ថៃ មួយចំនួន  មាន ជាអាទិ  សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មា សាត  សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន  សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ាហុី ដុល  និង  មន្ទីរពេទ្យ សិរី រា៉ជ ។ តាមរយៈ នៃ ការចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា និង ការធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នេះ  ក្រុម ប្រតិភូ បាន សិក្សា ស្វែងយល់ បាន យ៉ាង ច្រើន អ...
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា បន្ទប់ ព្រះខ័ន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើក ចុងក្រោយ នៃ កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ វេជ្ជជីវសាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើក ចុងក្រោយ នៃ កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ វេជ្ជជីវសាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស.វ.ស ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អស់ លោក  លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន ជំនាញ  និង  មាន បទពិសោធន៍  អញ្ជើញ មក ពី ស្ថាបន ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  កម្មវិធី សិក្ស ...
នៅ ទីតាំង ទី ២ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន រៀបចំ នូវ សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦ ។
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យា សាស្រ្តុ សុខាភិបាល  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  "Antibiotic  resistance  awareness  and  Customer  service-case  in  Pharmacy"  ដោយ មាន និស្សិត ចូលរួម ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ។
សិក្ខាសាលា ដែល ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា វា គ្មិន ពីសំណាក់ លោក  Alexandre  Costa,  Technical  Officer  of  the  World  Health  Organization  Representative  in  Cambodia  និង  លោក ឱសថ បណ្ឌិត ជា  វីរៈ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Western  Pharmacy  ដោយ មាន ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ  លោក បណ្ឌិត  អៀង  រ័ត្ន មុនី  ព្រឹទ្ធបុរស រង នៃ មហាវ ...
“ មន្ទីរពិសោធ ន៏ ជំនាញ គ្លីនិក  និង  បង្ហាញ ត្រាប់ ”  និង  “ បន្ទប់ ប្រឡង តាម ប្រព័ន្ឋ កុំព្យូទ័រ ”  ដ៏ ទំនើប ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ
សិក្ខាសាលា នេះ បាន  ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  និង  កិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ របស់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  រួម ជាមួយនឹង ការចូលរួម របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ ជា ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  មហា វីទ្យាល័យ ឱសថ សាស្ត្រ  មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្ត្រ  នាយក សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  ប្...
ដ៏ ទំនើប ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ “ មន្ទីរពិសោធ ន៏ ជំនាញ គ្លីនិក  និង  បង្ហាញ ត្រាប់ ”  និង  “ បន្ទប់ ប្រឡង តាម ប្រព័ន ...
សិក្ខាសាលា ការ តម្រង់ ទិស  សម្រាប់ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦
នៅ ទីតាំង ទី ២ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន រៀបចំ នូវ សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦ ។ សិក្ខាសាលា នេះ បាន  ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  និង  កិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ របស់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យា សាស្រ្...
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បរិវេណ ទី ២ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត )  មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ដោយ សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ វីតាល់  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត ម៉ម ...
ក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៥ - ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ឯកឧត្ដម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់  " ប័ណ្ណ សរសើរ "  ជូន ចំពោះ និស្សិត ជ័យលាភី រៀន ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  ទាំងអស់
ក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៥ - ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ឯកឧត្ដម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់  " ប័ណ្ណ សរសើរ "  ជូន ចំពោះ និស្សិត ជ័យលាភី រៀន ពូកែ ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  ទាំងអស់ នៃ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  មហាវិទ្...
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ  មាន ការរៀបចំ ធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច ស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ ខេត្ត សាន ដុង នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។  គណៈប្រតិភូ ដែល អញ្ជើញ មកពី ខេត្ត សាន ដុង  និង ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  Wang  Suilian  អភិបាល រង ខេត្ត សាន ដុង  និង  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោកជំទាវ  យូ  សុគន្ឋ  អភិបាល រង នៃ គណៈអ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ ពិធី ចុះ អនុស្សរណ: នៃ ការយោគយល់ គ្នា ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  និង  ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDRI) ។
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល  ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី កម្មវិធី សប្បុរស ធម៍  និង  ចែក ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន និស្សិត ឆ្នើម ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥ ។  ពិធីដ៍ មាន អត្ថន័យ នេះ  ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្ដម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ស...
ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា យ៉ាង កក់ក្តៅ ជាមួយ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Troels  Staehelin  Jensen  និង  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Mary  Cardosa  អញ្ជើញ មកពី ស្ថាប័ន  IASP  Liaison  South  East  Asia  នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា យ៉ាង កក់ក្តៅ ជាមួយ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Troels  Staehelin  Jensen  និង  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Mary  Cardosa  អញ្ជើញ មកពី ស្ថាប័ន  IASP  Liaison  South  East  Asia  នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចស ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ នូវ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការពង្រឹង គុណភាព បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក បរិញ្ញាបត្រ ឱសថ សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ”  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ុក រូយ៉ាល់  នៅ ខេត្ត កែប ។  គណៈអធិបតី ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម បើក អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ  រួមមាន ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ស ...
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការពង្រឹង គុណភាព បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក បរិញ្ញាបត្រ ឱសថ សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ”  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ុក រូយ៉ាល់  នៅ ខេត្ត កែប ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  មាន ជំនួប រវាង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  ជាមួយនឹង លោក  Romain  LOUVET  និង  លោកស្រី  Pascale  TURQUET  របស់ ស្ថានទូត បារាំង ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  មាន ជំនួប រវាង ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  ជាមួយនឹង លោក  Romain  LOUVET  (Conseiller  de  coopération  et  d’action  culturelle  et  Directeur  de  l’Institut  Français  du  Cambodge)  និង  លោកស្រី  Pascale  TURQUET  (Attachée  de  coopératio...
សិក្ខាសាលា នេះ  ទទួលបាន នូវ ការអញ្ជើញ ជា គណអធិបតីភាព ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ស៊ា  ហួង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Dong  Il  AHN  តំណាង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ  អៀម  សុផល  និង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ ស្រ៊ុន ។  សិក្ខាសាលា ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ស.វ ....
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ស្តីពី  " ការបង្ការ  និង  ការត្រួតពិនិត្យ ការចម្លង រោគ នៅ មូលដ្ឋាន ព្យាបាល  និង  ថែទាំ សុខភាព " ដោយ មាន សិក្ខាកាម អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រមាណ ៤០ រូប ។
សិក្ខាសាលា នេះ  ទទួលបាន នូវ កិត្តិយសដ៍ ឧត្តុង្គឧត្តម  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម បើក ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សំនាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  លោក - លោកស្រី  សាស្រ្តាចារ្យ ជាថ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន រៀបចំ ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើក ទី ១  ស្តីពី ការបង្កើត បណ្តាញ ដៃគូ អន្តរជាតិ នៃ  ស. វ.ស ។
វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  និង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ "  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ  ស. វ.ស ។
វគ្គ ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដ៍ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ចេង  ហាក់  នាយ ការិយាល័យ  ចរាចរណ៍ ជើង គោក  មន្រ្តី គម្រោង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  លោក សាស្រ្តា ចា រ្្យ ព្រឹទ្ធ បុរស  នាយក  ព្រឹទ្ធបុរស រង  នាយក ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន រៀបចំ នូវ ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  សហមេត្រី  ថ្នាក់ មហាសេនា  ជូន លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ប៉ាស្កាល់  មីឡេ  (Prof.  Pascal  MILLET)  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្នុង ការបំពេញ ភារៈកិច្ច រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ នៅ ស. វ.ស  ប្រទេស កម្ពុជា  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ប៉ាស្កាល់  មីឡេ  (Prof.  Pascal  MILLET)  បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង ...
ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  ស. វ.ស  និង  មន្រ្តី តំណាង ស្ថានទូត បារាំង ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការត្រៀមលក្ខណៈ ប្រជុំ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ”  បាន ប្រារព្ធ ទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស
ពិធី បើក ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  របស់  ស. វ.ស  &  EWHA  សម្រាប់ ថ្នាក់ បន្ត ពី កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង ទៅ បរិញ្ញាបត្រ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ២  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ  ស. វ.ស ។
ពី ធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ពី សំនាក់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង  ដំណាង សាកលវិទ្យាល័យ  EWHA  Womans  University  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ជាមួយនឹង វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពី សំនាក់ លោក នាយក  នាយក រង  មន្រ្តី រាជការ  និង  និស្សិត ជាច្រើន រូប ទៀត ។
សៀវភៅ ទាក់ទង នឹង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ជាច្រើន ក្បាល  ត្រូវបាន  Dr.  Killam  William  Perry  ប្រគល់ជូន សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស " ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការត្រៀមលក្ខណៈ ប្រជុំ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ”  បាន ប្រារព្ធ ទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  ជាមួយនឹង វត្តមាន របស់ អស់ លោក / លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ  សាកលវិទ្យាធិការ រង  ព្រឹទ្ឋ បុរស / ព្រឹទ្ឋ បុរស រង  នាយក / នាយក រង  ប្រធាន ...
ពិធី ប្រគល់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប រវាង  Dr.  Killam  William  Perry  និង  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
សៀវភៅ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ទាំងនេះ  និស្សិត  ស. វ.ស  អាច ធ្វើ ការអាន ដោយ ផ្ទាល់ នៅ បណ្ណាល័យ  ស. វ.ស  ដែល ស្ថិត នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទី ១ ។
ដោយ មើលឃើញ ពី កង្វះខាត ឈាម ក្នុង ការជួយសង្រ្គោះ ជីវិត មនុស្ស ជា ចាំបាច់  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  សហការ ជាមួយ មជ្ឍ មណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  បាន រៀបចំ ពិធិបរិច្ចាគ ឈាម ក្រោម ប្រធានបទ៖  " សូម អរគុណ ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ខ្ញុំ តាមរយៈ ការផ្តល់ ឈាម " ។
កម្មវិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  ឯកឧត្តម  អ៊ូ  វិភព  សហភាព សហព័ន្ឋ យុវជន កម្ពុជា ប្រចាំ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហុក  គឹម ចេង ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ពីសំនា ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការជួប សំណេះ សំណាង ជាមួយនិស្សិត ស. វ.ស  ទទួល ជ័យលាភី ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ICDMR  សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  Poster  ដែល និស្សិត  ស. វ.ស  បាន រៀបចំ ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ  IDCMR ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  សន្និសីទ អន្តរជាតិ  IDCMR  បាន ប្រារព្ឋ ទៅ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ - ៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " សមិទ្ធិផល ការងារ រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  និង  ការរៀបចំ ផែនការប្រតិបត្តិ របស់  ស. វ.ស  ឆ្នាំ  ២០១៦ " ។
សិក្ខាសាលា នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតីភាព ពីសំណាក់ ឯកឧត្តមសាស្រ្ត តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ រឹទ្ឋ បុរស  ព្រឹទ្ឋ បុរស រង  នាយក  នាយក រង  មន្រ្តី រាជការ  និង  បុគ្គលិក  ជាច្រើន រូប ។  ( ថ្ងៃទី  ០៩ - ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  នេះ  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ខេត្ត កំពត ។ ...
លោក ហ្សង់ ក្លូដ  ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជា តូប ការ  ថ្នាក់ អស្ស ឫទ្ធិ  ជូន ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍន:  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ជាមួយនឹង អង្គការ  KHANA  កម្ពុជា ។
ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ បាន ប្រារព្ឋ ទៅ ក្រោម វត្តមាន ឯកឧត្តម  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង  លោក  ជួប  សុខ ចំរើន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  KHANA ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សំនាក់ លោក  លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ ជា ព្រឹទ្ឋ បុរស  នាយក  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អង្គការ  KHANA ។  អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុ ...
លោក ហ្សង់ ក្លូដ  ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជា តូប ការ  ថ្នាក់ អស្ស ឫទ្ធិ  ជូន ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍន:  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ក្នុង ពិធី មួយ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ម្សិលមិញ នៅ ស្ថានទូត បារាំង  ដោយ មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  រួមទាំង ក្រុមគ្រួស ...
តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  Ewha  woman  university  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  និស្សិត កូរ៉េ ថ្នាក់ គិលានុបដ្ឋាក ចំនួន ២១ រូប  បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង  ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
ប្រតិភូ អញ្ជើញ មកពី  Stanford  University  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯ . ឧ សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស) ។
ជំនួប នេះ  ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា ក្នុង ការពង្រឹង នូវ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ត្រៀម ចុះអនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា នា ពេល អនាគត  ដើម្បី ពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ  លើ វិស័យ សុខាភិបាល ។ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្វ័យ វាយតម្លៃ ក្នុង ការត្រៀមលក្ខណ : សម្រាប់ វាយតម្លៃ ការទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ លើ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  Ewha  ទាំង ២១ រូប  ក៍ ត្រូវបាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ចូលរួម សម្តែង ការគួរសម  និង  សំណេះសំនាល ជាមួយ ឯកឧត្តម  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ផងដែរ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។ ...
ពិធី នេះ បាន ប្រារព្ឋ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាក វិទ្យាល័យ វិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  និង  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ស៊ី ថុល  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មការទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ផងដែរ មន ជា អាទិអស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ ព្រឹទ្ធ បុរស  នាយក  ប្រធាន ការិ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  ចុះ អនុស្សារណៈ  យោគយល់ គ្នា ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  London  School  of  Hygiene  &  Tropical  Medicine  (LSHTM)  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ឋផល វាយតម្លៃ តម្រូវការ រៀបចំ បណ្ណាល័យ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ផ្នែក បណ្ណាល័យ នៃ សាកលវិទ្យាធិការដ្ឋាន  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ឋផល វាយតម្លៃ តម្រូវការ រៀបចំ បណ្ណាល័យ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  Leo  Buckles  ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ នូវ  " វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អី ពី វិធីសាស្រ្ត ត្រួតពិនិត្យ បឋម នូវ គុណភាព ឱសថ តាមរយៈ  MIILAB  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ គណៈកម្មការប្រយុទ្ឋ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  " គ.ប. ផ. ក "  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង  សុវត្ថិភាព សង្គម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
គណៈប្រតិភូ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  អញ្ជើញ ធ្វើ ទស្សនកិច្ជ  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Ewha  Womans  University  នៃ សាធរណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាង ត្យូវ ។
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ដោយ មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង  តំណាងអញ្ជើញ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  LSHTM  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។ ...
សេចក្តី បំភ្លឺ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ស្តីពី  " ការបង់ ថវិកា សុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល "
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សូម អបអរសាទរ នូវ លទ្ធផល ដ៏ ជោគជ័យ នៃ ការកាត់បន្ថយ នៃ ការ មិន ទទួលបាន សេវា ពន្យារ កំណើត តាម តម្រូវការ (Unmet  Need  for  Family  Planning  Rate)  ពី  ៣៣ % នៅ ឆ្នាំ ២០០០  ដល់ ២៥ %  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  មក ១៧ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  និង ១៣ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។ ( ប្រភព លទ្ធផល អង្កេត ប្រជាសាស្រ្ត និង សុខភាព  ឆ្នាំ ២០០០  ២០០៥  ២០១០  និង ឆ្នាំ  ២០១៤ )...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ប្រតិភូ អញ្ជើញ មកពី  London  School  of  Hygienne  and  Tropical  Medicine  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ដឹកនាំ ដោយ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Baron  Peter  Piot,  Director  of  London  School  of  Hygienne  and  Tropical  Medicine,  UK  បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល ។  ប្រតិភូ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង ក ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  តំណាង មូលនិធិ មេរី យឺ  (Merrier  foundation)  ដឹកនាំ ដោយ  លោក បណ្ឌិត  Emmanuel  de  Guibert  អគ្គ លេខាធិការ នៃ  មូលនិធិ មេរី យឺ  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ...
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ អញ្ជើញ មកពី  London  School  of  Hygienne  and  Tropical  Medicine  (LSHTM)  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
រាល់ព៍ ត៌មាន បន្ថែម  និង  ការចុះឈ្មោះ  សូម ទំនាក់ទំនង៖  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា បារាំង  បន្ទប់ លេខ  M204  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។  ទូរស័ព្ទ៖
និស្សិត ស. វ.ស  ដែល ពូកែ ខាង ភាសា បារាំង អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង កម្មវិធី  Concours  Dynamique  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មាន  ២ វិញ្ញាសា រ៖
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  តំណាង មូលនិធិ មេរី យឺ  (Merrier  foundation)  ដឹកនាំ ដោយ  លោក បណ្ឌិត  Emmanuel  de  Guibert  អគ្គ លេខាធិការ នៃ  មូលនិធិ មេរី យឺ  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ ន ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  តាមរយៈ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  រាជដ្ឋាភិបាល បារាំង នឹង ផ្តល់  អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  សម្រាប់ ការសិក្សា បន្ត  ឬ  ចុះ កម្មសិក្សា នៅ ប្រទេស  បារាំង ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ  ការបញ្ជប់ វគ្គ សិក្សា ទ្រឹស្តី  និង  កម្មសិក្សា របស់ និស្សិត ថ្នាក់ បន្ត ពី កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក ទៅ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី ១  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យា សា...
ពិធី អបអរសាទរ  ការបញ្ជប់ វគ្គ សិក្សា ទ្រឹស្តី  និង  កម្មសិក្សា របស់ និស្សិត ថ្នាក់ បន្ត ពី កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក ជំនាន់ ទី ១
សកម្មភាព នៃ ការចុះ កម្មសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កម្រង រុក្ខជាតិ ឱសថ  របស់ និស្សិត ឱសថ សាស្រ្ត ជំនាន់ ៣៤  កាលពី ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ដែល រៀបចំ ដោយ មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។ ...
កម្មវិធី ចុះ សហគមន៍ ដើម្បី ពិនិត្យ ព្យាបាល ភ្នែក ជូន ប្រជាជន នៅ មណ្ឌល សុខភាព ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រៀបចំ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ ភ្នែក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ...
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម អញ្ជើញ មកពី  សាកលវិទ្យាល័យ  Southern  California  School  of  Pharmacy  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។  ជំនួប នេះ បាន ប្រារព្ឋ ឡើង ដើម្បី សម្តែង ការគួរសម  និង  ជួប ពិភាក្សា ស្វែងយល់ លើ ការងារ សុខាភិបាល  នៅ សាកល វីទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។  បន្ទាប់ពី បញ្ជប់ ក ...
នា ព្រឹក នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល មាន រៀបចំ ប្រឡង ប្រជែង ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  តាម ប្រព័ន្ឋ  Computer  លើក ដំបូង  ដោយ មាន ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ អនុ រក្ស  និង  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រឡង ។  ការប្រឡង នេះ  មាន បេក្ខជន - បេក្ខ នារី សរុប ចំនួន  ៤៦៤ រូប  ចែកចេញ ជា  ៥  ក្រុម ផ្សេង គ្នា ។  ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូវ និច ផ្សេង ៗ  មិន ត្រូវ ប ...
ក្លិន ប្រហើរ ចេញពី បន្ទប់ ផ្ទះបាយ  គ្រួសារ របស់ អ្នកជំងឺ បាន បង្ហាត់ នូវ វិធី ធ្វើ ម្ហូប ទៅដល់ ផ្នែក ជំនាញ អាហារ បំប៉ន  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ក្លិន ប្រហើរ ចេញពី បន្ទប់ ផ្ទះបាយ  គ្រួសារ របស់ អ្នកជំងឺ បាន បង្ហាត់ នូវ វិធី ធ្វើ ម្ហូប ទៅដល់ ផ្នែក ជំនាញ អាហារ បំប៉ន
នៅពេល គ្រឿងផ្សំ បាន ត្រៀម រួចរាល់ អស់ ហើយ នោះ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ចំអិន ។ លោក Anane  បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ នូវ សមត្ថភាព ឬ ជំនាញ របស់ គាត់ នូវ ក្នុង ការចំអិន ។  ដំបូង គាត់ បាន ដាក់ ខ្ទឹម ស  ខ្ញី  ឆាចូល គ្នា ច្របល់ ចូល ជាមួយ ខ្លាញ់  ហើយ វា បាន ចេញ ក្លិន ដ៏ ឈ្ងុយភាយ ឡើង  ពីរ នាទី ក្រោយមក គាត់ ក៏ បាន បន្ថែម នូវ ម្នាស់ ពី ដុំ ធំ ៗ  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន ឆាច្របល់ ចូល គ្នា  ក្រោយពី គាត់ បាន ច្របល់ ចួល គ្នា ហើយ គាត់ ក៏ បាន ដាក់ ស្ល បី នាទី  ។  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ យក ឆ្នាំង ធំ មួយ ទៀត ដាំ ទឹក  ទឹក មាន កម្តៅ ក្តៅ តិច ៗ ហើយ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ដាក់ គ្រឿងផ្សំ អំបាញ់មិញ ដែល ដាក់ ស្ល នោះ ចូល គ្នា ។ បន្ទាប់មក គាត់ បាន ដាក់ ស្ល ចូល គ្នា រួច គាត់ ក៏ ដាក់ ត្រី បន្ទះ ចូល  រួច គាត់ ទុក អោយ វា ឆ្អិន បន្តិច សិន ទើប គាត់ ដាក់ ប៉េងប៉ោះ និង ពន្លក ខ្ទឹម ចូល និង ចុងក្រោយ គ្រាន់តែ បន្ថែម អំបិល ចួល ជា ការរួចស្រេច ។
ក្រោយពី ការស្ល រយៈពេល 15 នាទី ក្រោយមក  ម្ហូប ដ៏ ពិសេស របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌួ នេស៊ី បាន រួចរាល់ អស់ ហើយ  សម្ល  សាច់ ត្រី ដែល ទន់ ស្រស់  និង ឆ្អឹង ស្រួយ មាន ក្លិន ឆ្ងុយ  របស់  ម្ហូប នេះ មាន ជាតិ ជូរ អែម  ហើយ លាយ នឹង ទឹកជ្រលក់ ប្រាំ រឺ ប្រាំមួយ រស់ជាតិ ។  ម្ហូប នេះ ពិតជា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មែន ។  រងចាំ បន្តិច ទៀត ត្រី ដែល នៅក្នុង សំឡ នឹង អន្តែត មក ហើយ វា នឹង មាន ក្លិន ឈ្ងុយឈ្ងប់ ដែល អាច ទាក់ទាញ អ្នក រាល់គ្នា ទ្រាំ សឹងតែ មិន បាន  ឥឡូវនេះ ម្ហូប បាន ឆ្អិន ហើយ ប្រញាប់ ដួស មួយ ស្លាបព្រា ភ្លក់ បន្តិច លមើល ។  អ្នកជំងឺ ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ គាត់  នោះ បាន ទទួល ដំណឹង ក៏ រួសរាន់ យក ចាន ស្លាបព្រា របស់ ខ្លួន មក ដាក់ ម្ហូប មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ គាត់ ក៏ បាន ខ្ជប់ ម្ហូប នោះ ធ្វើជា អាហារ ពេលរសៀល របស់ គាត់ ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង រយៈពេល នៃ ការធ្វើ ម្ហូប  លោក Anane បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ ចុង ភៅ  ផ្នែក អាហារ បំប៉ន និង អ្នកមើល ថែទាំ អ្នកជំងឺ របស់ មន្ទីរពេទ្យ អំពី វិធី ជ្រើសរើស ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប ។  ក្រៅពី នេះ ទៅ ទៀត គ្រឿងផ្សំ របស់ ប្រទេស ចិន ដូចជា  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ទឹកខ្មេះ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ទេ ក្នុង ពេល ចំអិន ម្ហូប  យើង អាច យក ខ្ញី ធ្វើជា ពណ៌ នៃ ម្ហូប  ប៉េងប៉ោះ មាន រសជាតិ ជូរ អាច ជំនួស បាន នូវ ទឹកជ្រលក់ ដែល មាន រស់ជាតិ ជួរ អែម  ម្នាស់ អាច ជំនួស នូវ ទឹកខ្មេះ ។  ផ្នែក អាហារ បំប៉ន បាន កត់ ចំណាំ នូវ ចំនុច សំខាន់ ៗ ហើយ យោង ទៅតាម ផ្នែក អាហារ បំប៉ន គាត់ បាន ណែនាំ មកកាន់ ចុងភៅ និង ផ្នែក អ្នក មើល ថែទាំ អ្នកជំងឺ ហើយ គាត់ នឹង ពិចារណា នូវ ប្រភេទ អាហារ បំប៉ន របស់ អ្នកជំងឺ អោយ បាន យ៉ាង ល្អិនល្អន់ នៅក្នុង ខណ ´ ពេលនេះ ។  គម្រោង ប្រភេទ អាហារ បំប៉ន នឹង បង្កើត នូវ ភាព ល្អ ចំពោះ អ្នកជំងឺ  ប្រភេទ អាហារ បំប៉ន ក៏ អាច មាន ជំនួយ ដល់ អ្នកជំងឺ ក្នុង ការឆាប់ ជាសះស្បើយ ដែរ ។ មន្ទីរពេទ្យ យើង នឹង ព្យាយាម ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ បំប៉ន អោយ កាន់តែ ច្រើន ចំពោះ អ្នកជំងឺ ។ តាម ការគិត ពិចារណា របស់ មន្ទីរពេទ្យ អាហារ របស់ អ្នកជំងឺ ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស មួយចំនួន ប្រៀប នឹង ប្រទេស ចិន គឺ មាន ការខុសប្លែក គ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ។ ជាពិសេស ចុងភៅ របស់ ពួកយើង តែងតែ រៀនសូត្រ អំពី ទំលាប់ នៃ អាហារ របស់ អ្នកជំងឺ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  បាន ញុំាង អោយ គ្រួសារ អ្នកជំងឺ មួយចំនួន អាច ចេះ នូវ វិធី ធ្វើ ម្ហូប ដែល មាន ជាតិ បំប៉ន ដូចនេះ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ឥឡូវនេះ បានជា មាន កម្មវិធី ចំអិន ម្ហូប ដ៏ សប្បាយរីករាយ និង ពេញចិត្ត ដល់ មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ដូចជា ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
នៅ វេលា ពេលព្រឹក ថ្ងៃទី 15  ខែកញ្ញា  ម៉ោង 10 កន្លះ ព្រឹក  គ្រួសារ របស់ អ្នកជំងឺ ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ បាន ចង្អុលបង្ហាញ អំពី វិធីសាស្រ្ត និង ពន្យល់ អំពី របៀប នៃ ការធ្វើ ម្ហូប ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ ដំណឹង នេះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។  ពេល នោះ ដែល បងប្អូន មិត្តភក្តិ អ្នកជំងឺ  ក្រុមគ្រួសារ បងប្អូន អ្នកជំងឺ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អារ ហារ បំប៉ន និង ផ្នែក ថែទាំ អ្នកជំងឺ បាន នាំគ្នា មកកាន់ ជាន់ ទី 7 ដែល ជា ផ្ទះ បាយ សាធារណៈ របស់ អ្នកជំងឺ  ពេល នោះ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ព័ទ្ធ ជុំវិញ ជា ក្រុម ដើម្បី ទស្សនា ម្ហូប អាហារ ដ៏ ពិសេស របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ នេះ បាន ទន្ទឹម រង់ចាំ ម្ហូប អាហារ
ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Huang  Yu  Tang  ។  តើ មុខ ម្ហូប ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់ គាត់ និង មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់  ហើយ ជាពិសេស នឹង អាច ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន អោយ ចួលចិត្ត ដែរ រឺ ទេ ?
មេ ចុង ភៅ  Anane  និង ជំនួយការ របស់ គាត់ នៅ ម៉ោង 10 កន្លះ  (  បុគ្គលិក អ្នកបកប្រែ មន្ទីរពេទ្យ និង ក្រុមគ្រួសារ  ) បាន ចាប់ផ្តើម នូវ របៀប ចំអិន មុខ ម្ហូប  Huang  yu  Tang  ។  គ្រឿងផ្សំ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សាច់ ជ្រូក ស្រស់ ដែល មាន ឱជា រស  ប្រភេទ សាច់ ត្រូវ ផុយ ឬ ទន់ និង ប្រភេទ ត្រី សាច់ វា ត្រូវតែ ក្តៅ ដូចជា ត្រី  Zhou  Ji  Yu  (  Luo  Fei  Yu  )  បន្ទាប់មក យើង ហាន់ ជា ដុំ ធំ  មធ្យម និង តូច ដើម្បី ត្រៀម យកមក ចំអិន ។ ក្រោយមក ទៀត ជំនួយការ របស់ លោក Anane  បាន បង្ហាញ នូវ គ្រឿងផ្សំ ដែល ចាប់ផ្តើម ត្រៀម នឹង ចំអិន  មាន ដូច ជា៖  ក្រូចឆ្មា  ខ្ញី  ម្នាស់  ខ្ទឹម បារាំង ក្រហម  ខ្ទឹម ស  ពន្លក ខ្ទឹម ស ប៉េងប៉ោះ តូច និង ធំ  ខ្ញី ឆៅ  ផ្កា ខ្ទឹម បារាំង ។ លោក Anane បាន និយាយ ថា  ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ចំពោះ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ គ្រប់ ប្រ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  មានអារម្មណ៍ ទាល់ច្រក  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ការចរចា សហការ ជំនួញ សុទ្ធតែ សម្រេច ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  អាច រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុងក្រោយ រាល់ បញ្ហា សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀស កើតមាន បញ្ហា ប្រេះស្រាំ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន វេន  ឬ ត្រូវបាន ចាត់ ទៅ បេសកកម្ម  ។  លុយកាក់ ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ក្រៅពី នេះ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  បញ្ចៀស ត្រូវ ចាញ់បោក គេ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ឲ្យ មែនទែន  ។  លុយកាក់ ស្ថិរភាព  មាន ឱកាស បាន លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ល្អ ណាស់  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  ពេញចិត្ត ត្រូវ ខំ រក្សា ស្ថាន ភាព នេះ ឲ្យ គង់វង្ស ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ អំពី លុយកាក់ដូចជា ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វន់  ឬ ចាប់ ឆ្នោត  ត្រូវ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន ដំណើរការ តាម ផែនការ  ជួប ការលំបាក  សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ មាន វិធី គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ញឹកញាប់  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណូល ធ្លាក់ចុះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រវល់ នឹង ការងារ ជ្រុល  ភ្លេច គិត ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  កុំ ធ្វើ អ្វី ដោយ ប្រថុយប្រថាន  ។  លុយកាក់  ល្អ ចម្រើន  តែ មិន ត្រូវ អន្ទះសារ ជ្រុល ក្នុង ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  រាល់ ការលំបាក  ឧបសគ្គ មុន ៗ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន  ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក លាន់ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ល្អ សម្រាប់ ការឈាន ឡើង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ច្រើន  ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៦  ផ្លូវ ១៧៩  កែង និង ផ្លូវ ៤៣០  ភូមិ ១  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យ ប្តឹង ឪពុក បុរស ខាងលើ  ដោយសារ កូនប្រុស របស់ គាត់ រក រឿង អុក ឡុក  ហើយ ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  និង គំរាម សម្លុត ឪពុក ម្តាយ  យក លុយ ទៅ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ក្រោយមក ឪពុក ម្តាយ របស់ ជនសង្ស័យ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ បញ្ជូន កូន របស់ គាត់ ទៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  ដើម្បី បន្សាប គ្រឿងញៀន ៕
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ តាម ផ្សារ  រកឃើញ ប្រហិត សាច់ ត្រី  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់  |  Post  News
កណ្តាល :  យោង តាម ផេក  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាលា កាំ កុង ត្រួល ខេត្ត កណ្តាល  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ចម្រុះ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ។
ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ប្រហិត ត្រី ឆ្កោក ចំនួន ២ គំរូរ  រកសាធាតុ បូរ៉ាក់  (Borax)  គ្រឿង សមុទ្រ ចំនួន ៨ គំរូ  រក សារធាតុ គីមី ហ្វល ម៉ាលី ន  ជ្រក់ ចំនួន ៤ គំរូ រក សារធាតុ គីមី  សាលី ស៊ីលីត អាសស៊ីត  ស្ករ ត្នោត ចំនួន ៣ គំរូ  រកសាធាតុ  សូដ្យូម ហ៊ីដ្រូ ស៊ីហ្វីត  ។
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ នៅលើ ប្រហិត ត្រី ឆ្កោក  បាន ដកហូត យក ចំនួន ៨ គីឡូក្រាម  យក ទៅ កម្ទេចចោល  និង ពិនិត្យ គុណភាព ទៅ លើ គុណភាព អាហារ កំប៉ុង  និង ផលិតផល នៅលើ ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ៕
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ គូស្នេហ៍ កំពុង រួមរ័ក នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  មើលទៅ ពួកគេ ហាក់ដូចជា ភ្លេច បិទ បង្អួច  ដូច្នេះហើយ អ្នក ដើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ មើលឃើញ  ហើយក៏ នាំគ្នា ឈប់ មើល  ។
គូស្នេហ៍ រួមរ័ក ក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ មិន បិទ បង្អួច  ទាក់ទាញ មនុស្ស ជាច្រើន ឈរ មើល  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ខ្លះ ឡើង ទៅ លើ អគារ ខ្ពស់ ឈរ មើល ឱ្យ ច្បាស់ ទៀតផង  ។
សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង នៅ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ក្រុង  «Daejeon» ភាគ កណ្តាល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ២០១៨  ហើយ នារី ម្នាក់ នៅក្នុង រង្គ សាល ទល់ មុខ បាន ថត វីដេអូ តាម ទូរស័ព្ទ  ខណៈ មនុស្ស ជាច្រើន ឈរ មើល នៅ ខាងក្រោម  រួមទាំង និយាយ គ្នា សើច សប្បាយ  ។
មិន គួរអោយ ជឿ មែន  ហើយ រឿង បែប នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ស្តាប់ កាល ជាប់ រៀន សាលា ច្បាប់  ដែរ  !  គឺ រឿង ទិញ ផ្ទះ  !  គេ ទិញ ផ្ទះ រួចហើយ  បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ  គេ មក ដេញ អោយ លើក ផ្ទះ ចេញ ពី ដី គេ  !  ហាហា
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ៖  តុលាការ បាន ប្រើ ផែនទី អន្តរជាតិ គូស រង្វង់ ឱ្យ កម្ពុជា - ថៃ ដក កងទ័ព  សូម អាប់ ភី ស៊ីត  កុំ និយាយ ដូច កូនក្មេង  កុំ ប្រមាថ តុលាការ
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី រូប មន្ត មួយ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក មិន ងាយ ជ្រួញ  ថែមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ តឹង ទៀតផង ។  តើ មាន វិធី ធ្វើ បែប ណា ទៅ ?
គ្រឿងផ្សំ  ៖  ពង មាន់ ចំនួន មួយ គ្រាប់ យក តែ ផ្នែក ស  ទឹកក្រូចឆ្មារ ចំនួន មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹកឃ្មុំ ចំនួន មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។
របៀប ធ្វើ  ៖  អ្នក អាច យក គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ លាយ បញ្ចូល គ្នា  រួច កូរ រហូតដល់ មាន លក្ខណៈ ស្អិត ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច យកមក លាប លើ មុខ អ្នក បាន  ដោយ ទុក ចំនួន ពី ១៥ ទៅ ២០ នាទី  ទើប លុខ មុខ ចេញ ជា ការស្រេច ។  ពង មាន់ ផ្នែក ស អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក តឹង  និង ភ្លឺ រលោង ។  ចំណែក ក្រូចឆ្មារ អាច ធ្វើឲ្យ បាត់ ស្នាម អ៊ុច ខ្មៅ  ហើយ ទឹកឃ្មុំ វិញ  អាច សម្លាប់ មេរោគ ឲ្យ ងាប់ អអស់ ។  ដូចនេះ  នៅ ពេល ដែល លាយ បញ្ចូល គ្នា  ជំនួយ ដល់ ស្បែក អ្នក ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ស្បែក ឆាប់ ប្រតិកម្ម  គួរតែ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការប្រើ រូបមន្ត មួយ នេះ  ដោយ គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ មុននឹង ប្រើ ៕
វីដេអូ គួរឲ្យ រន្ធត់ បង្ហាញ ពី នារី ម្នាក់ ស្រែក ឡើង ភ្លាត់ សំឡេង  ពេល កំពុង បោះ ចំណី ចូល សមុទ្រ ឲ្យ ហ្វូង ត្រី ស៊ី  ក៏ ស្រាប់តែ ត្រូវ ត្រី ឆ្លាម ១ ក្បាល  ហក់ ឡើង ត្របាក់ ដៃ និង ងូស នាង ចុះ ក្នុង ទឹក  ។
ទោះបី ខាងក្រោម ជា ហ្វូង ត្រី ឆ្លាម ដ៏ ធំ ៗ ជាមួយនឹង ធ្មេញ ដ៏ មុត ស្រួច  តែ ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅតែ មិន រអែង ក្នុង ការបោះ ចំណី ចុះ ឲ្យ វា ស៊ី  ដោយ ស្មាន មិន ដល់ ថា  ជួប រឿង គួរឲ្យ តក់ស្លុត ដូច្នេះ ឡើយ  ។
នាង  Melissa  Brunning  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មកពី ទីក្រុង  Perth  ( អូស្ត្រាលី )  បាន ជិះ ទូក កម្សាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទៅដល់ ឈូង សមុទ្រ  Dugong  ។  ក្នុង ពេល នោះ  Melissa  បាន ក្រឡេក ឃើញ ត្រី ឆ្លាម  Tawney  ទោះបី គ្រោះថ្នាក់  តែ នាង នៅតែ ចង់ ទៅ ជិត  និង បោះ ចំណី ឲ្យ ហ្វូង ត្រី ស៊ី  ។  ពេល នាង ប្រឹង ឱន ចុះ ដើម្បី ហុច ចំណី ដល់ មាត់ ត្រី  នោះ វា ស្រាប់តែ ហា មាត់ យ៉ាង អំញោច ខ្លួន ឡើង  និង ត្របាក់ ដៃ នាង  រួច អូស ចុះ ទឹក ធ្វើឲ្យ នាង រន្ធត់ ស្រែក ឡើង ភ្លាត់ សំឡេង  ។  សំណាង ល្អ  មិត្តភក្តិ ម្នាក់ នៅក្បែរ នោះ បាន ទាញ  Melissa  ឡើង លើ ទូក វិញ ទាន់  ។  ប្រសិន ពេល នោះ គ្មាន នរណា នៅ ជាមួយ នាង ប្រហែល ក្លាយជា ចំណី ត្រី បាត់ ទៅ ហើយ  ។
Melissa  ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ហួស  ដោយ ហ៊ាន ទៅ ជិត ហ្វូង ត្រី ឆ្លាម ដូច្នេះ  និង ទូន្មាន គ្រប់ គ្នា មិន គួរ ធ្វើ តាម នាង  ៕  លី សា
ប្រុស ៗ ប្រជែង គ្នា ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  បន្ទាប់ ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ នេះ ប្រកាស នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  « ផ្តល់ សិច »  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  –  CEN
ក្នុង សម័យ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ខិតខំ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ទទួលបាន អ្នកតាមដាន ឲ្យបាន ច្រើន  ឬ  ល្បី នៅលើ អនឡាញ  ។  ចាប់តាំង សិច គឺជា មុខរបរ ស្រួល មួយ  ក្មេងស្រី ជំទង់ នេះ បាន គិត ថា  នាង នឹង អាច ទាញ ទាញ អ្នកតាមដាន បាន ច្រើន  តាមរយៈ ការលេង សើច ជាមួយ ការផ្តល់ សិច ហ្វ្រី  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  ។
យោង តាម  iFeng  ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ye  Mouyi  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  បាន សរសេរ នៅលើ  Weibo  ដោយ និយាយ ថា  « អ្នក នឹង មក យក ខ្ញុំ … ដើម្បី រួមភេទ … ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ »  ។  នាង ក៏ បាន សរសេរ បន្ថែម ថា  លេខ បន្ទប់ របស់ នាង គឺ  6316  និង និយាយ ថា  នាង កំពុង សម្រាក នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  Wanda  Hilton  ក្នុង  Haitang  Bay,  Sanya,  នៅលើ កោះ  Hainan  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  ។
ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត  Ye  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ ឃុំខ្លួន ចំនួន  ១៥  ថ្ងៃ  និង ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៥០០  យន់  ( ប្រហែល  ៧៨  ដុល្លារ )  ដើម្បី ទុក ជា មេរៀន សម្រាប់ ឥរិយាបទ រោលរាល របស់ នាង  ៕  ចន្ទី
ការប្រកាស របស់ នាង ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  យប់  ថ្ងៃទី ១  មីនា  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត យ៉ាង លឿន  ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន គិត ថា  នាង មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ក្នុង ការផ្តល់ ជូន របស់ នាង  ហើយ រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន បុរស ចំនួន  ៣,០០០  នាក់  បាន ប្រជែង គ្នា ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ របស់ នាង  ដើម្បី ទទួលយក ការផ្តល់ ជូន សេវា ផ្លូវភេទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ នាង  ។
ជា លើក ដំបូង  អ្នកយកព័ត៌មាន ពីរ ជំនាន់  របស់ ការិយាល័យ តំណាង កាសែត រូបភាព វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អនុវត្ត ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត  “ វៀតណាម - ទឹកដី - មនុស្ស ” ។  ស្នាដៃ រូបថត ទាំង ៦០ សន្លឹក  បាន នាំ ជូន អ្នកទស្សនា នៅ សារ បង្កប់ អត្ថន័យ  មនុស្សសាស្រ្ត ដ៏ ជ្រាវ ជ្រៅ ។
អ្នកនិពន្ធ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ និង មិត្តភក្តិ ក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ រូបថត  “ វៀតណាម - ទឹកដី - មនុស្ស ” ។
ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត  “ វៀតណាម - ទឹកដី - មនុស្ស ”  ដោយ ការិយាល័យ តំណាង កាសែត រូបភាព វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  អនុវត្ត និង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ផ្លូវ សៀវភៅ  ង្វៀន វ៉ាន់ ប៊ិញ  ខណ្ឌ ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ អបអរសារទរស្វាគមន៍  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ៤១ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង  ឯកភាព ទឹកដី  ( ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
ភ្ញៀវ បរទេស ទស្សនា និង គយគន់ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ រូបថត  “ វៀតណាម - ទឹកដី - មនុស្ស ”  ដែល រៀចំ ដោយ ការិយាល័យ តំណាង កាសែត រូបភាព វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ជាង សាមសិប ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ជំនាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន រូបភាព  របស់ ការិយាល័យ តំណាង កាសែត រូបភាព វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន នាំមក នូវ ដង្ហើម  កម្លាំង រស់ ភាគ ខាងត្បូង  ជ្រាប ចូល ជាមួយ លោហិត  ក៏ ដូចជា ក្តី ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើត បាន ស្នាដៃ រូបភាព សិល្បៈ  រូបភាព កាសែត ជាមួយ មុខ សញ្ញា គឺ មនុស្ស  ទេសភាព គ្រប់ ទិសទី នៃ ប្រទេសជាតិ ។
ជាមួយ ៦០ ស្នាដៃ បាន តាំង បង្ហាញ របស់ អ្នកនិពន្ធ  គឺជា កាលៈទេសៈ និង ជ្រុង សំឡឹង មើល ដ៏ ច្នៃប្រឌិត  ពី ទឹកដី  មនុស្សជាតិ វៀតណាម  បាន សម្តែង សា ឡើងវិញ ដោយ មាន ភាពរស់រវើក និង ជាក់ស្តែង ។  ការិយាល័យ តំណាង កាសែត រូបភាព វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ចាប់តាំងពី បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ បាន រួមចំណែក មិន តិច ក្នុង ការងារ អនុវត្ត មុខងា ការបរទេស  ឧទ្ទេសនាម  ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព វៀតណាម  មនុស្សជាតិ វៀតណាម  ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  របស់ កាសែត រូបភាព វៀតណាម ។
ចាប់ពី អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន រូបភាព  ក្វាង មិញ  គីម សើន  ហូវ ថា ញ  ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន រូបភាព  ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  ស្នង បន្ត ដូចជា  ឡេវ៉ាន់ មិញ  គីម ផឿង  ង្វៀន ឡឹន  សុទ្ធតែ ជា  ” ស្នាដៃ ជំនាញ ”  មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  បំផុត គឺ តែង បង្ហាញ បាន នៅ  “ សារជាតិ កាសែត រូបភាព ”  នៅ រាល់ ស្នាដៃ ទាំងអស់ ៕
Contact  |  អំពី យើង  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ប្រវត្តិ  |
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  Da  Nang  លោក  Truong  Quang  Nghia  បាន ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  Ram  Nath  Kovind  ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Nguyen  Phu  Trong ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៃ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  លើក ទី  ២៦  ត្រូវបាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ អាគារ  APEC  ទីក្រុង  Port  Moresby  នៃ ប្រទេស ប៉ាពួញូ ហ្គីណេ  (Papua  New  Guinea  ) ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  Dmitry  Medvedev  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc ។
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា លោក  Ram  Nath  Kovind  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាម ការអញ្ជើញ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២៦ នៃ វេទិកា សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ រដ្ឋធានី  Port  Moresby  ប្រទេស ប៉ាពួញូវហ្គីណេ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Port  Moresby  នៃ ប្រទេស ប៉ាពួញូវហ្គីណេ  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ចូលរួម សប្ដាហ៍ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  លើក ទី ២៦  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Peter  O’Neill ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយ យោង តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ លិខិត ប្រាប់ ទៅ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល សាធារណៈ  ជូន ដល់ បុគ្គលិក  និង អ្នកជំនាញ ដោះ មីន  នៃ ប្រតិបត្តិករ បោសសម្អាត មីន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ នេះ តទៅ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីម៉ាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក ផងដែរ ថា  ការផ្តល់ កាដូ សេវា ព្យាបាល សុខភាព ឥត គិត ថ្លៃ  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជូន អ្នកជំនាញ ដោះ មីន  និង ប្រតិបត្តិករ ដោះ មីន នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មន្ត្រី កាន់  តែ មាន ភាព ស្វាហាប់  ក្នុង ប្រតិបត្តិការដោះ មីន ។
លោក  ហេង  រតនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការលើកទឹកចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  គឺជា កត្តា មួយ ដែល ជំរុញឲ្យ បុគ្គលិក ស៊ីម៉ាក់  និង មន្ត្រី ដោះ មីន ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ប្រតិបត្តិការដោះ មីន នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាព ស្វាហាប់  ម៉ឺងម៉ាត់  និង សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ កាន់តែ លឿន ថែម ទៀត ។  បើ តាម លោក អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  ៖  “ ខ្ញុំបាទ តាង នាម ប្រតិបត្តិករ បោសសម្អាត មីន នៅ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី បុគ្គលិក អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ ទាំងអស់  សូម គោរព សម្តែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ ទឹកចិត្ត មេត្តា ធម៌  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  របស់ សម្តេច តេជោ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ អ្នកជំនាញ ដោះ មីន  គ្រាប់ សំណល់ ពី សង្គ្រាម  ដោយ សម្តេច តេជោ  បាន សម្រេច ផ្តល់ សេវាកម្ម ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ក្រោយពី បាន ទទួល អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ ភ្លាម  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ក៏ បាន សម្របសម្រួល ជាមួយ ខ្ញុំបាទ ផងដែរ ។  សូម ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  សូម គោរព ជូនពរ សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  មាន សុខភាព ល្អ រឹងមាំ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ព្រះរាជាណាចក្រ ដ៏ កម្សត់ នេះ  ដោយ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ រុងរឿង ជានិច្ច និរន្តរ៍ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី មកពី  ១៥ រោងចក្រ  នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ប្រកាស អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ប្រតិបត្តិករ ស៊ីម៉ាក់ ទាំងអស់  រួមទាំង អ្នកបម្រើការ នៅ តាម អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ ការបោសសំអាត មីន ផ្សេង ៗ ទៀត  អាច ទទួលបាន សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ មិន គិត ថ្លៃ ។
សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  “ ក្នុង ឋានៈ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ជូន បងប្អូន ប្រតិបត្តិករ ដោះ មីន ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ទទួលបាន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដូច កម្មករ - កម្ម ការិនី ដែរ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ យល់ឃើញ ថា  កម្លាំង ប្រតិបត្តិករ ដោះ មីន  ជា កម្លាំង ស្នូល មួយ ក្នុង ការបោះ សម្អាត មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ បើ កម្លាំង ទាំងនេះ មាន  បញ្ហា សុខភាព  ឬ មាន សុខភាព មិន ល្អ នោះ ទេ  ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការដោះ មីន នៅ កម្ពុជា  នឹង មាន ការយឺតយ៉ាវ ជាក់ ជា មិន ខាន  ដូច្នេះ ការយកចិត្ត ទុក ចំពោះ សុខភាព ពួកគាត់  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ដិតដល់ បំផុត  ហើយ បញ្ហា នេះ ក៏ មាន ការស្នើសុំ រួចហើយ  ពីសំណាក់ ប្រធាន អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ របស់ ប្រធាន ស៊ីម៉ាក់  ដែល ស្នើសុំ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិបត្តិករ ដោះ មីន នៅ កម្ពុជា  ទទួលបាន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស អនុញ្ញាត តាម សំណើ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស៊ីម៉ាក់  នៅ ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង  ដោយ ណែនាំ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ត្រូវ សហការ បំពេញ ការងារ នេះ  ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា ។
គួរឱ្យ អាណិត ណាស់ !  មកទល់ ពេលនេះ  ទោះជា  ប៊ុត  ស៊ីហា  ខំ ធ្វើ ល្អ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ មាន អ្នក ជេរ ប្រមាថ ដែរ  –  CEN
ពាក្យសម្ដី អសុរោះ  ព្រមទាំង ពាក្យ វាយប្រហារ  មើលងាយ  នៅតែ បន្ត ជារឿយ ៗ  ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ របស់ លោក  ប៊ុត  ស៊ីហា  ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល  ១  បន្ទាប់ពី លោក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី គ្រឿងញៀន  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  មិន ត្រឹមតែ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម នានា ទេ  ដែល មិន ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ  ប៊ុក  ស៊ីហា  សូម្បីតែ មហាជន មួយចំនួន ធំ  ក៏ មិន ព្រម អត់ទោស ឱ្យ លោក ដែរ  ខណៈ ដែល ពេលនេះ  លោក បាន អះអាង ថា  កែ ខ្លួន  និង ព្យាយាម ដើរ លើ ផ្លូវ ល្អ  ក៏ សាង ឈ្មោះ ជាមួយ ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល ជាមួយ អង្គការ  IKARE  ។
ម្ចាស់ បទ  « ជីវិត អ្នក ចម្រៀង »  ខាងលើ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន និយាយ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយពី ជីវិត ជួប នូវ ព្យុះភ្លៀង មិន ល្អ  លោក ក៏ បាន បន្ត អាជីព ជា តារាចម្រៀង តាម រោង ការ  ដូច កាលពី មុន  ខណៈ ដែល មិន មាន ផលិតកម្ម ណាមួយ សំឡឹង ឃើញ លោក ឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន តែ អង្គការ  IKARE  ដែល តែងតែ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ លោក ជានិច្ច  ទាំង បទចម្រៀង  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដោយសារតែ  ប៊ុត  ស៊ីហា  ពុំ អាច ទ្រាំ នូវ ពាក្យ ជេរ ប្រមាថ  បាន ទៀត  លោក ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ខ្លី មួយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ថា  «(អាន ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ស៊ែ ផង ណា ឲ្យ គាត់ បញ្ឍប់ ទៅ ) ខ្ញុំ មិន ចង់ ផុស មិន ចង់ តប ឆាត មិន ចង់ បើក ឆាត មើល មិន ដែល លេង ឆាត គឺ បែប និង និង ហើយ ។ ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ អី ដល់ បង ៗ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល បំផ្លាញ បង ៗ ដែរ ។ សូម អង្វរ អ្នកបង ឈប់ ជេរ ទៅ ណា ។ ខ្ញុំ ខុស មែន តែ ខ្ញុំ មិន បាន បំផ្លាញ គ្រួសារ បង ៗ ទេ ។ អរគុណ ដែល ដៀល ចំ ៗ ។ តែ បង ៗ មើល ថែ កូន ចៅ ពូជ សណ្តាន បង ឲ្យ ល្អ ទៅ ណា ខ្ញុំ វា អាក្រក់ ទៅ ហើយ បង ( សូមទោស ណា ពុក ម៉ែ បងប្អូន ខ្ញុំ សឹង ទ្រាំ លែង បាន ហើយ ) រហូត ពេក »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការលើកឡើង របស់  ប៊ុត  សីហា  នេះ ដែរ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បាន ជេរ ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង លោក បាន បង្ហោះ សារ មួយ  ដែល គោលបំណង ចង់ឱ្យ មហាជន ស៊ែរ រឿង ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ លោក  ជាមួយ អង្គការ  IKARE  ដែល បាន ចុះ ទៅដល់ សាលារៀន កំសត់ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  « សាលា ដូង »  ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ គិរីរម្យ  ៕  សាវុធ
មណ្ឌល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ វេជ្ជសាស្រ្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្តងដារ បែប ជប៉ុន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម រយ : កិច្ចសហការ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង អង្គការ  JATA  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។  មណ្ឌល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  UHS/JATA  (UHS/JATA  Medical  Diagnostic  Center)  មាន ទីតាំង នៅក្នុង បរិវេណ  Campus  ទី ១  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស ។
=>  ទទួល វត្ថុ វិភាគ ពី មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនិក  និង បន្ទប់ ពិគ្រោះ ជំងឺ នានា  សំរាប់ ការពិនិត្យ ផ្នែក មន្ទីរពិសោធន៍  (Specimen  analysis  to  support  diagnosis  from  hospitals,  clinics  and  cabinets)
នេះ គឺជា  មណ្ឌល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ដ៏ ទំនើប  និង ថ្មី ជាង គេ មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  និង  បច្ចេកវិទ្យា វិនិច្ឆ័យ វេជ្ជសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ។  មណ្ឌល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ វេជ្ជសាស្រ្ត នេះ  មាន ផ្តល់ នូវ សេវា សុខភាព ជូន អតិថិជន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រកបដោយ គុណភាព កម្រិត ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  រួមមាន ដូច ជា៖
=>  ពិគ្រោះ ជំងឺ  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  សំរាប់ ការពិនិត្យ សុខភាព មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  Consultation  for  health  checkup ។
=>  ការពិនិត្យ ដោយ រូបភាព វេជ្ជសាស្រ្ត ដូចជា  ការពិនិត្យ រាងកាយ  ការពិនិត្យ ភ្នែក  ការពិនិត្យ ការស្តាប់  ការពិនិត្យ ចង្វាក់ បេះដូង  ការពិនិត្យ សួត ដោយ ម៉ាស៊ីន ឌីជីថល អិចស៍ រ៉េ  (X-Ray)  ការពិនិត្យ ឆ្អឹង  និង ការពិនិត្យ ដោយ អេកូសាស្រ្ត  (Imagery  examinations:  physical  examination,  eye  examination  (eyesight,  eye  pressure,  eye  fundus,  color  blindness),  hearing  test,  ECG,  Digital  X-ray,  Bone  test  and  echography) ។
=>  សេវា មន្ទីរពិសោធន៍ ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន ទំនើប ៗ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  និង អឺរ៉ុប  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ និង មាន ទំនុកចិត្ត ។
ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឯកទេស ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជប៉ុន  ដែល ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស បារាំង ។  មណ្ឌល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ វេជ្ជសាស្រ្ត នេះ ផ្តល់ សេវា ត្រឹមត្រូវ  ជាក់លាក់  ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  និង រក្សា ការសំងាត់ ក្នុង វិជ្ជាជីវ :  ជូន ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ។
មាន ពេល ខ្លះ  អារម្មណ៍ ឯក កោរ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកយល់ ច្រឡំ ថា អ្នក បាន ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់ នៅ ពេល ដែល គេ គ្រាន់តែ និយាយ ពាក្យ ផ្អែម មួយ ចំនួន  ឬ អ្នក អាច យល់ ថា គេ ស្រឡាញ់ អ្នក ។  តាមពិត មិន មែន ទេ  គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ ខុស មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន ពេល ខ្លះ  អ្នកស្ងើចសរសើរ មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចិត្ត  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក បាន ស្រឡាញ់ ម្នាក់ នោះ ។  តាម ការពិត  វា មិន មែន ជា អារម្មណ៍ ស្រឡាញ់ ទេ  តែ បែរជា គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ ដែល ស្ងើចសរសើតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន ពេល ខ្លះ  បុរស អផ្សុក  ក៏ មក ជជែកគ្នា លេង ជាមួយ នារី ម្នាក់  ដោយ មាន លាយ ជាមួយ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម មួយ ចំនួន  ធ្វើឲ្យ អ្នកយល់ច្រឡំ ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន ស្រឡាញ់ អ្នកទេ  ដោយ គ្រាន់តែ យក អ្នក មក កែអផ្សុក គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន ប្រាកដ ថា អ្នក ទាំង ពីរ មាន ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា  គឺ មាន អាម្មណ៍ ស្នេហា លើ គ្នា ឡើយ ។  ចំណូលចិត្ត មិន អាច បញ្ជាក់ អ្វី បាន ឡើយ ។  ដូចនេះ  អ្នក មិន គួរ លង់ តែ ឯង  ដោយ ដក ខ្លួន មិន រួច ឡើយ  ព្រោះ ចុងក្រោយ  មាន តែ អ្នក ជា អ្នក ឈឺតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ បែកបាក់ គ្នា ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  អ្នក គួរតែ ឆ្លង ឲ្យ ផុត ៣ ដំណាក់កាល ជាមុន សិន  ទើប អាច ការពារ បាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
នៅ ពេល ដែល អ្នក ប្រាកដ ថា បុរស ម្នាក់ នេះ ជា គូ អនាគត អ្នក ហើយ  អ្នក មិន ត្រូវ សួរ សំនួរ ខាងក្រោម នេះ ទេ ។  តើ មាន សំនួរ អ្វី ខ្លះ ?
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ស្វែងរក គូព្រេង  អ្នក អាច ធ្វើ តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ បាន  នោះ មាន ថ្ងៃ ណាមួយ គូ ព្រេង អ្នក នឹង លេច មុខ ជាមិន ខាន ឡើយ ។  តើ មាន វិធី បែប ណា ទៅ ?
មាន មនុស្ស មួយចំនួន មាន ភាពខ្មាស អៀន មិន ហ៊ាន និយាយប្រាប់ គេ ឡើយ ថា ខ្លួន កំពុង ស្រលាញ់ គេ ទៅ ហើយ ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ប្រើ វិធី ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ប្រាប់ គេ ឲ្យដឹង ពី ចិត្ត របស់ អ្នក ដែល មាន លើ គេ ។  តើ មាន វិធី អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
វា មិន ច្បាស់លាស់ ជានិច្ច នោះ ទេ ថា តើ អ្វី ទៅ ដែល បណ្តាលឲ្យ រលាក ខួរក្បាល នោះ ។  នៅពេល រកឃើញ មូលហេតុ នោះ  ជាធម្មតា  វា ជា ការឆ្លង មេរោគ  ឬ ជា បញ្ហា មួយ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ( ការពារ ធម្មជាតិ របស់ រាងកាយ )  ។  មូលហេតុ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ ដូច ខាងក្រោម ។  ការបង្ក រោគ  ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល  អាច កើតមានឡើង  ប្រសិនបើ មាន ការឆ្លង រាលដាល ដល់ ខួរក្បាល ។  ការឆ្លង ជំងឺ ជាច្រើន ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ជំងឺ នេះ មាន លក្ខណៈ ធម្មតា  ហើយ ជាទូទៅ  មាន កម្រិត ស្រាល ។  រោគរ លាក ខួរក្បាល កើតឡើង តែ ក្នុង ករណី កម្រ ។  បញ្ហា នេះ ច្រើន តែ កើតឡើង ដោយសារ វីរុស ដូចជា  ៖  1.  វីរុស  herpes  simplex  viruses  ដែល បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង ជំងឺ រើម ប្រដាប់ ភេទ  ( នេះ គឺជា មូលហេតុ ទូទៅ បំផុត នៃ ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល )  2.  វីរុស វ៉ាក់សាំង  ដែល បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ អុត ស្វាយ  និង ជំងឺ រើម  3.  ជំងឺ កញ្ជ្រិល  ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  និង ជំងឺ ស្អូច  4.  មេរោគ ដែល រាលដាល ដោយ សត្វ ។  ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល  ដែល បណ្តាល មកពី វីរុស  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល នៃ វីរ៉ុស  (viral  encephalitis)  ។  ក្នុង ករណី កម្រ ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល  គឺ បណ្តាល មកពី បាក់តេរី ផ្សិត  ឬ ប៉ារ៉ាស៊ីត ។  អ្នក អាច ឆ្លង ជំងឺ ឆ្លង ទាំងនេះ ពី អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ  ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល ដោយ ខ្លួន វា មិន ត្រូវបាន រីករាលដាល ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ទេ ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  John  Kerry  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា ជំរុញ ភាពសម្បូរ រុងរឿង៖ ២០ ឆ្នាំ សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម - អាមេរិក ។
ថ្លែង មតិ នៅ សិក្ខាសាលា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  John  Kerry  បាន លើក ត្រដែត រាល់ បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ធំធេង ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គិត តាំងពី ពេល ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ការទូត នា ឆ្នាំ ១៩៩៥  មកពី សត្រូវ របស់ គ្នា ឥឡូវនេះ បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ៖
“ យើង នៅ ទីនេះ ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី ២០ ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ។  យើង មាន កំលាំង ឆ្លង ផុត ពី ការខុសប្លែក  ជំនួស ការសង្ស័យ ដោយ ជំនឿ ជាក់ និង ការគោរព គ្នា ។  យើង បង្ហាញ បាន ថា  អតីត សត្រូវ អាច ក្លាយទៅជា ដៃគូ  ទោះបីជា ក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ស្មុគស្មាញ នា បច្ចុប្បន្ន ។  នោះ ជា មេរៀន ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល អាច មើលទៅ ។ ”
រីឯ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការ ផ្ដើម គំនិត រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ និង ជឿជាក់ ថា ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក កំពុង ឈរ មុខ នឹង យ ថា ទស្សន៍ ល្អ ប្រសើរ ឆ្ពោះទៅ កំពស់ ថ្មី ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស រត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង  បន្ទាប់ពី បុរស ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង រេ ចង្កូត ចូលមក ខាង ចំណី ផ្លូវ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង ។
ស្រវឹង កុំ បើកបរ !  ស្លាប់ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង ៣ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្រោយ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ..  |  Post  News
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ ចូល  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លក់ ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក OPPO មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០១១  ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរង ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆន  ម៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មន្ត្រី យោធា  មាន ឋាន :ស ក្តវរ: សេនីយ៍ ត្រី  ស្នាក់ នៅក្នុង អង្ក ភាព  កង កិត្តិយស ត្រែទ ព័  មាន ស្រុក កំណើត  ផ្ទះ លេខ ៥៩  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នុង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ចប់ ម៉ោង ការងារ ឆ្លៀត រត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ដើម្បី ដោះស្រាយ ក្នុង ជីវភាព បន្ថែម ។
តាម កាបញ្ជាក់ ពី បុរស ម្នាក់ ខាង  ម៉ូតូ ដែល រង បួស ស្រាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា រូប គាត់ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក និច  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GO-9419  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ទើប និង ចេញពី ផឹក ស៊ី មួយ កន្លែង នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឈូក មាស  ហើយ រូប គាត់ បាន អង្គុយ នៅ ចំ កណ្តាល  ចំណែក ម៉ូតូ ឲ្យ មិត្តភក្តិ ជា អ្នកបើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០១១ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ខណ: នោះ ក៏ មាន រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម បើកបរ ដោយ បុរស់ ម្នាក់ បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង ។  ចំណែក ខាង ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ អ្នកបើក និង អ្នកអង្គុយ ពីក្រោយ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ រីឯ ម្ចាស់ ម៉ូតូ នៅ អង្គុយ ចំ កណ្តាល រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ កាវាស់វែង យក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  នៅ ស្រុក កំណើត តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  នឹង ត្រូវ ប្រកាស លើ ទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  (MoEYS  Cambodia) ។  ពិតជា ធ្វើឱ្យ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងអស់  អារម្មណ៍ ហាក់ មិន ស្រណុកចិត្ត ឡើយ  នៅពេល ដឹង ថា វា លឿន បែប នេះ ។  លទ្ធផល ប្រកាស នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  និង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ...
ការតាំងពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ធំ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក  CES  នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ជាតិ ស្រវឹង ក្នុង ខ្លួន របស់ មនុស្ស  ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា មួយ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Milo  Sensors  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង កាលីហ្វ៊័ រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ក្រុមហ៊ុន នោះ បង្កើត ខ្សែ ដៃ តាមដាន ជាតិ ស្រវឹង ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ក្នុង ពេល ទទួលទាន ជាតិ ស្រវឹង  ។  ខ្សែ ដៃ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Proof  ។
Proof  ជា ខ្សែ ដៃ តាមដាន ជាតិ ស្រវឹង ក្នុង ខ្លួន តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ។  វា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ពាក់ ដែល ទទួលទាន ជាតិ ស្រវឹង  ព្រោះថា វា នឹង បង្ហាញ ថា  តើ អ្នក គួរតែ បន្ត ទទួលទាន ជាតិ ស្រវឹង ទៀត  ឬក៏ អត់  ?  ហើយ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ គ្រាន់តែ ពាក់ វា ក្នុង ពេល ទទួលទាន ជាតិ ស្រវឹង  បន្ទាប់មក បើក ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត របស់ អ្នក ដើម្បី មើល ថា  តើ កម្រិត ជាតិ ស្រវឹង របស់ អ្នក យ៉ាងណា  ឬ អាច បន្ត ផឹក មួយ  ឬ ពីរ កែវ ទៀត បាន  ។
ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា  វា បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន កម្រិត ជាតិ អាល់កុល ក្នុង ឈាម  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឲ្យ យើង ត្រូវ ផ្លុំ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  ឬ  ធ្វើតេស្ត ឈាម រក ជាតិ អាល់កុល នោះ ទេ  ។  លោក  Bob  Lansdorp  សហការី នៃ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា  ជាតិ អាល់កុល ដែល មាន នៅក្នុង សរសៃ ឈាម នឹង បង្ហាញ ចេញ តាមរយៈ ស្បែក  បន្ទាប់មក ឧបករណ៍ នេះ នឹង ចាប់ យក បរិមាណ នោះ មកវិភាគ ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី បរិមាណ  ជាតិ ស្រវឹង ក្នុង ឈាម  ព្រោះថា ជាតិ ស្រវឹង ដែល មាន នៅលើ ស្បែក វា នឹង ហើរ តាម ខ្យល់ ដែរ  ។  ហេតុ នេះ បានជា យើង អាច បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា បែប នេះ  ។
ប្រភព ដដែល និយាយ ថា  « ជាមួយនឹង ខ្សែ ដៃ  Proof  របស់ យើង អ្នក គ្រាន់តែ ពាក់ នៅពេល អ្នក ទៅ ក្រៅ  ឬ ពេល ទទួលទាន ជាតិ ស្រវឹង  នោះ វា នឹង តាមដាន បរិវ មាណ ជាតិ អាល់កុល ក្នុង ខ្លួនអ្នក រហូត »  ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ លេខ ពីរ  ពី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ការប្រើប្រាស់ ជាតិ ស្រវឹង ខុស ច្បាប់  និង ញៀន គ្រឿងស្រវឹង  ដោយ បាន បង្កើត ឧបករណ៍ តាមដាន ជាតិ អាល់កុល ដូចគ្នា ឈ្មោះ  Wearable  Alcohol  Biosensor  ។  សម្រាប់ ខ្សែ ដៃ នេះ នឹង មាន លក់ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ៕
ក្មេងស្រី ហ្វ៊ីលីពីន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ដៃ ភ្លោះ នៅ ត្រង់ ដើមទ្រូង តាំងពី កំណើត  និង នៅ រីក ដុះដាល បន្ដ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព រស់ នៅ មាន ការលំបាក  ត្រៀម ទៅ វះកាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  ។
ក្មេងស្រី វ៉េរ៉ូនីកា  ខាំ មីង ហ្គេស (Veronica  Cominguez)  ដៃ ភ្លោះ ទាំង ២ របស់ នាង កំពុង រីក ធំ ស្រប តាម អាយុ  ។  បច្ចុប្បន្ន នាង កំពុង សិក្សា នៅ ក្រុង អុីលី ហ្គែន  (Iligan)  ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី នៅ ក្មេង គិត ថា ដៃ ភ្លោះ ជា ជើង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ធំ ដឹង ក្ដី  វា ក៏ ចាប់ រីក ធំ  និង ធ្វើ ចលនា យ៉ាង លំបាក  ។  ដៃ យោល នៅ គ្រប់ ពេល បង្កឲ្យ ទទឹក អាវ ជាញឹកញាប់  ដោយសារ ផ្សិត មាន ហូរ ទឹក ក្លិន ស្អុយ ប្រៀប ដូច លាមក  មាន ពេល ខ្លះ ក៏ ហូរ ឈាម  ។
អ្នកស្រី ផ្លរ៉ា  ខាំ មីង ហ្គេស  ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី ឲ្យដឹង ថា ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ធ្លាប់ មាន កូន ភ្លោះ  និង ទទួលស្គាល់ ថា នៅ ពេល ពពោះ កូនស្រី វ៉េរ៉ូនីកា  មិន បាន ទៅ ពិនិត្យ ពោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ភាពខុសប្រក្រតី នៅក្នុង គភ៌ អាច ជា កូន ភ្លោះ  ប៉ុន្តែ ធំធាត់ មិន ពេញលេញ ទើប មាន ស្ថានភាព បែប នេះ ។
ដោយសារតែ មាន ភាពអាណិតអាសូរ អ្នកស្រុក ក៏ រៃ អង្គាស ប្រាក់ រហូត គ្រប់ នាំ នាង ទៅ វះកាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ខណៈពេល ក្មេងស្រី វ៉េរ៉ូនីកា  ក៏ កំពុង រង់ចាំ ឪកាស ដ៏ ល្អ នេះ  និង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន សុខភាព ល្អ  ។
អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជាក់ ពី វ៉េរ៉ូនីកា ថា  « ការរស់នៅ របស់ នាង មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  ប៉ុន្តែ នាង ជា មនុស្ស ឆ្លាត  ជា សិស្ស ឆ្នើម  ៕
មន្ត្រី ប្រតិបត្តិករ បោសសម្អាត មីន អោយ ដឹង ថា :  លទ្ធផល បោសសម្អាត មីន ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កន្លងមក ផែនការអនុម័ត មាន ចំនួន ១៧៨ ចម្ការ មីន  លើ ផ្ទៃដី ១០. ៥៧៣ . ៤៤៣ មេត្រ ក្រឡា  តែ អនុវត្ត បាន ចំនួន ៩៧ ចម្ការ មីន  បាន ផ្ទៃដី ៥. ៥៩៥. ១៤៩ ម៉ែត្រ ក្រឡា  រកឃញ គ្រាប់ មីន  AP  ចំនួន ១.០៦០ គ្រាប់  AT  ចំនួន  ១៨ គ្រាប់  ERW  ចំនួន ៦៣០ គ្រាប់ ឬ ស្មើ ជិត ៥៣ ភាគរយ នៃ ផែនការ ។  ការបោសសម្អាត នោះ  ខាង សីម៉ាក់ បាន ជំនួយ ពី អង្គការ JMAS  ជប៉ុន  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក អភិវឌ្ឍន៍ UNDP  និង ខាង អង្គការ HALO  Trust  ទទួល ជំនួយ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យោង តាម មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  និង សមត្ថកិច្ច កងកម្លាំង  អាជ្ញាធរ មីន  និង ក្រុម ផែនការចម្ការ មីន ( ម៉ា ពូ )  ព្រមទាំង ប្រតិបត្តិករ ( អ្នក បោសសម្អាត មីន )  និយាយ ក្រោយពី សិក្ខាសាលា កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  ស្តីពី អនុម័ត ផែនការបោសសម្អាត មីន ថ្នាក់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ថា៖  ផ្ទៃដី ដាក់ ក្នុង ផែនការ  ហើយ អនុម័ត ដែល ត្រូវ ប្រគល់អោយ បោសម្អាត ដោយ ប្រតិបត្តិករ  មាន អង្គការ ហាឡូត្រា ស្ត  (Halo  Trust  )  កង ឯកភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា (CMAC,)  ស៊ីម៉ាក / ចេម៉ាស់ ជប៉ុន  CMAC/JMAS  និង អង្ការ បោសសម្អាត មីន កម្ពុជា ដែល ជា ស្ត្រី ត្រូវ ធ្វើ គឺ នៅ កៀក នឹង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នៅ ស្រុក  ក្រុង ៥ មាន ស្រុក ម៉ាឡៃ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ស្វាយ ចេក និង ថ្ម ពួក មាន ៧៨ ចម្ការ មីន  ស្មើ ផ្ទៃដី កសិកម្ម  ជាង ១០. ២០៩. ៧៣៨ ម៉ែត្រ ក្រឡា  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  ជាង ២.១៦៨. ៥៨៦ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ហើយ គ្រួសារ ទទួល ផល សម្រាប់ លំនៅឋាន និង ដី កសិកម្ម មាន ៤០៣ គ្រួសារ ។
ឯការអនុវត្ត មិន បាន សម្រេច ទាំងស្រុង នោះ មកពី កត្តា ជាច្រើន ដូចជា ចម្ការ មីន នៅ ព្រំដែន ដែល ភាគី កម្ពុជា មិន ឯកភាព  , កងកម្លាំង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ មិន ឯកភាព , ថវិកា ជំនួយ ធ្លាក់ចុះ  ,  បុគ្គលិក អង្គការ ហាឡូត្រា ស្ត គ្រោះថ្នាក់ ផ្ទុះ មីន ២ នាក់ ,  កត្តា អាកាសធាតុ ជាដើម ។
ចំណែក មន្ត្រី កងកម្លាំង នគរបាល  កងទ័ព និង ប្រធាន ផែនការផ្ទៃដី បោសសម្អាត មីន ថ្នាក់ សហរុក ក្រុង និយាយ ថា  ៖  មុន នេះ ចម្ការ មីន ច្រើន នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ជ្រៅ ៗ មក ក្នុង កម្ពុជា ។  តែ ឥឡូវ ចម្ការ មីន ច្រៀន ស្ថិត នៅ កៀក នឹង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ហើយ សម្បូរ ការបង្កប់ ដាក់ មីន ក្រាស់ ៗ ដែល ដាក់ ដោយ កងទ័ព វៀតណាម  ដោយ កងទ័ព សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  កងទ័ព អ្នកតស៊ូ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ត្រី ភាគី កាល សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ទសវត្សរ៍ ទី ៨០ និង ៩០, ដោយ  កងទ័ព ក្រុម ជ្រុលនិយម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ៥ - ៦ កក្កដា ឆ្នៃ ១៩៩៧  និង ដោយ កងកម្លាំង ភាគី ថៃ ។
ក្នុង នោះ ដូចជា ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ភាគ ខាងជើង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត  គឺ មាន មីន ក្រាស ជាង គេ  ក្នុង នោះ មួយចំនួន ធំ ជា ” មីន ដាក់ សម្លាប់ ភូមិសាស្ត្រ ”  កុំ អោយ គូស ត្រូវ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ច្បាម យក បាន ។
លោក  ឈើ យ  ចាន់ ណា  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ ថា៖  បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងមក ចុថ ក្រោយ នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ មាន អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន និង គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ឬ កាកសំណល់ សង្គ្រាម ជាង ១០ ករណី /  ១០ នាក់  ដែល ស្លាប់ និង របួស និង ខូចខាត ត្រាក់ទ័រ  គោយន្ត  រថយន្ត របស់ ពលរដ្ឋ ។
លោក និយាយ បន្ត ថា ហេតុ នេះ បញ្ហា គ្រាប់ និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ នៅតែ ជា ខ្មាំង លាក់ មុខ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដែល គ្រប់ គ្នា ពិសេស ដៃគូ ផ្តល់ ជំនួយ  អាជ្ញាធរ ស៊ីម៉ាក  ប្រតិបត្តិករ  មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  កងកម្លាំង  សហគមន៍ ពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ខិតខំ ដើម្បី បាន បោសសម្អាត និង កំទេចចោល  ក៏ ដូចជា បង្កើន អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ បង្កា ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ។
លោក ឈើ យ  ចាន់ ណា  បញ្ជាក់ ថា៖  បន្ថែម លើ នេះ  យើង ត្រូវ បន្ត គាំទ្រ និង ជឿជាក់ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ជា ប្រមុខ ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  ពង្រឹង បង្កើន ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ ជីវភាព ជូន ពលរដ្ឋ ។  ព្រោះថា  បើ មាន សង្គ្រាម ហើយ  ការបោសសម្អាត មីន មិន អាច ធ្វើ បាម ទេ  គឺ មាន តែ ដាក់ ថែម  ហើយ កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ថែម ។
បន្ទាប់ពី ប្រជុំ សិក្ខាសាលា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល លោក ឈើ យ  ចាន់ ណា  និង សហការី ព្រមទាំង លោក វរសេនីយ៍  រឹទ្ធ  រ៉ម  មេបញ្ជការ រង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  កងកម្លាំង បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ភូមិឋាន ពលរដ្ឋ  និង ចម្ការ មីន នៅ បណ្តាយ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  បណ្តោយ ជួរ ភ្នំ ដងរែក ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ថ្ម ពួក ។
លោក បាន ណែនាំ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អោយ សហការ ល្អ ដើម្បី អនុវត្ត ផែនការបោសសម្អាត មីន  ក៏ ដូចជា អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ពលរដ្ឋ អោយ បង្ការ  ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ពី គ្រាប់ មីន និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បំផ្លាញ របស់របរ ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅក្នុង ហាង កែ សម្ផស្ស មួយ  នៅក្នុង  Missouri  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លាំមើល នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ចែករំលែក លើ អនឡាញ  ។
ប៉ូលីស  Hazewood  បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ ការខល មួយ  ដែល ពួកគេ ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ទាក់ទង នឹង ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ហាង កែ សម្ផស្ស មួយ ឈ្មោះ ថា  “Happy  Nails  Salon”  នៅ ផ្លូវ  Howdershell  ៦៨២១  នៅ  Hazelwood,  Missouri  ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលីស  Hazelwood  ។
ដោយ ពុំ ពេញចិត្ត នឹង សេវាកម្ម របស់ ហាង  Happy  Nails  Salon  ស្ត្រី រូប នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ក៏ ចាប់ផ្តើម វាយ បំផ្លាញ របស់របរ មួយចំនួន ឡើង រាយប៉ាយ នៅក្នុង ហាង នោះ  និង រុញ ទូដាក់ ថ្នាំ ក្រចក  ។
ម្ចាស់ ហាង  Happy  Nail  Salon  ឈ្មោះ ថា  Sara  Nguyen  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  « នាង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ជួសជុល  ឬ  សំណង  ប៉ុន្តែ  នាង នៅតែ ពុំ ពេញចិត្ត នឹង ជម្រើស នេះ ទេ  ។  នាង ចង់បាន របស់ របរ របស់ នាង ថ្មី ឡើងវិញ  ជាមួយ សំណង »  ។  ហេតុ នេះ  នាង ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ ប៉ូលីស  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ៕  ចន្ទី
អនុភាព អគ្គិសនី សរុប ក្នុង ស្រុក ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ១. ៨៦៦  មេហ្កាវ៉ាត់  ក្នុង ទំហំ វិនិយោគ ចំនួន  ៣. ៧៣២  លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ អនុភាព អគ្គិសនី សរុប ក្នុង ស្រុក ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ១. ៨៦៦  មេហ្កាវ៉ាត់  បើ គិត តាម ស្តង់ដារ ថ្លៃ មធ្យម  ២  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ មេហ្កាវ៉ាត់  ដែល មាន ទំហំ វិនិយោគ លើ ប្រភព អគ្គិសនី ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ៣. ៧៣២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ប្រារព្ធ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង  ការធ្វើ សេវាកម្ម អគ្គិសនី នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បញ្ចប់ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ ការអនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ។
តាម របាយការណ៍ បូកសរុប របស់  លោក  ទី  នរិន្ទ  ប្រធាន អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ចំពោះ សមិទ្ធផល  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព អគ្គិសនី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សមាមាត្រ នៃ ការនាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង បាន ថយចុះ ពី ២២ %  មក ត្រឹមតែ ១៨,៦ %  រួច ប្រភព ថាមពល ដែល បាន ប្រើប្រាស់ បាន កើនឡើង ចំនួន  ១១ %  ។  អនុភាព សរុប ក្នុង ស្រុក ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ១. ៨៦៦  មេហ្កាវ៉ាត់  បើ គិត តាម ស្តង់ដារ ថ្លៃ មធ្យម  ២  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ មេហ្កាវ៉ាត់  ទំហំ វិនិយោគ លើ ប្រភព អគ្គិសនី ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ៣. ៧៣២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិត មែន តែ ចំនួន តំបន់  និង ចំនួន ដាច់ចរន្ដ អគ្គិសនី  អាច ត្រូវបាន អ្នកទទួលសម្ភាសន៍  ដែល កំពុង ខឹង នឹង ការដាច់ អគ្គិសនី  និយាយ បំប៉ោង ខ្លះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ច្រើន បាន ជួបប្រទះ  នឹង ការរអាក់រអួល ដាច់ចរន្ដ អគ្គិសនី ញឹកញាប់  រួច កំពុងតែ ខឹងសម្បារ នឹង ការរអាក់រអួល នេះ ។
លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ស្នើឲ្យ អគ្គិសនី កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  រួមគ្នា លុបបំបាត់ ករណី  ដាច់ចរន្ដ អគ្គិសនី ជាញឹកញាប់  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដើម្បី បន្ថយ ការខឹងសម្បារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ ។
លោក  ស៊ុយ  សែម  បាន លើកឡើង ថា  តាម លទ្ធផល នៃ ការចុះសម្ភាសន៍ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម តំបន់ នានា  របស់ ក្រុម អ្នកសិក្សា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ គម្រោង វាយតម្លៃ  ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា  មាន តំបន់ ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ចំនួន ជាង ពាក់កណ្ដាល  កើតមាន ការរអាក់រអួល ដាច់ចរន្ដ អគ្គិសនី ញឹកញាប់  ប្រហែល ១៤ ដង  ក្នុង ១ អាទិត្យ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើឲ្យ អគ្គិសនី កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ នេះ  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី បន្ថយ ការខឹងសម្បារ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់  ដែល រអាក់រអួល ទាំងនោះ ។  ចំពោះ ការប្រឈម ផ្សេង ៗ ទៀត  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ទូទាំង ប្រទេស  មាន ស្ថិរភាព  មាន សុវត្ថិភាព  និង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ខ្លាំង ឡើង  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពុំ ពេញចិត្ត សេវាកម្ម  ស្ត្រី នេះ វាយ បំផ្លាញ របស់ ទ្រព្យ ក្នុង ហាង កែ សម្ផស្ស គេ ឡើង ខ្ទេច  តែ ម្ចាស់ ហាង មិន ពេញចិត្ត នឹង សំណង ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង !!  ( វីដេអូ )  –  CEN
ដោយឡែក គិត ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន  ២. ៤០៩. ៩០៧  នាក់  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  ២. ៣១៦. ៥៩៥  នាក់  ត្រូវ ជា  ៩៦, ១៣ %  បាន ទទួល ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ពី បណ្តាញ ជាតិ  និង ទទួលបាន ការបន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី  តាម ផែនការបន្ថយ ថ្លៃ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
Lengkhun  August  28,  2018  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  បាន ចុះ មក ជួយ ធ្វើ ការវះកាត់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន ពលរដ្ឋ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ 2018-08-28T08:20:12+00:00  feature,  សុខភាព
គ្រូពេទ្យ ឯកទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  បាន ចុះ មក ជួយ ធ្វើ ការវះកាត់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន ពលរដ្ឋ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ចង់បាន សេវា ព្យាបាល  និង វះកាត់ នេះ  សូមអញ្ជើញ មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ផ្នែក វះកាត់  នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ( ពេទ្យ ចំការចេក )  ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ ជួយ ពិនិត្យ ព្យាបាល  ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
«  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ សាមគ្គី  ដើម្បី សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦
របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ នៅ បរិវេណ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ពិត  ចំណាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល កក្រក  និង ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  តំណាងរាស្រ្ត  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហ័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ។  ក្លឹប យុជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ប្រចាំ ស. វ.ស  បាន ពាំនាំ នូវ ថវិកា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ចំនួន ម្ភៃ ម៉ឺន រៀល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ ផងដែរ ក្នុង ស្មារតី សាមគ្គីភាព រវាង ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម ប្រចាំ ទាំង ២ សាកលវិទ្យាល័យ ។  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ មាន ការចូលរួមចំនួន ២៣  ស្តង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នានា  និង មាន ស្តង់ និស្សិត ចំនួន ២៣៣  ស្តង់ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ នៅ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ មួយ កន្លែង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម នឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ម្តុំ ស្តុប ណាន ជីន  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំពោះ របៀប បិទ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Settings  ->  Battery  ->  Battery  Health  (Beta)  រួច ចុច លើ  Disable… នៅក្រោម ផ្នែក  Peak  Performance  Capability  បន្ទាប់មក  វា នឹង លោត ចេញ ផ្ទាំង មួយ  ហើយ លោក អ្នក ចុច លើ  Disable  បើសិនជា សម្រេច ថា បិទ មែន  ឬ ចុច លើ  Leave  On  បើ លោកអ្នក ចង់ ប្តូរ ចិត្ត ៕
ដូច តាម ការសន្យា  Apple  បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ មុខងារ សម្រាប់ លោក អ្នក អាច ឆែកមើល សុខភាព ថ្ម ទូរសព្ទ  iPhone  របស់ ខ្លួន  ថា វា នៅ មាន ថាមពល កម្រិត ណា  តាមរយ :  iOS  11.3  ដែល នឹង ជា កំណែ បន្ទាប់ពី  iOS  11.2.5  បច្ចុប្បន្ន ។
តាមរយ :  iOS  11.3  ជំនាន់ សាកល្បង ទី ២  (beta2)  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន បើក ឱ្យ សាធារណជន ទាញ យក ទៅ ដំឡើង ប្រើ សាកល្បង  វា មាន មុខងារ  Battery  Health  (beta)  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នក បិទ មិន ឱ្យ មាន ការពន្យឺត ល្បឿន អង្គ ប្រតិបត្តិការ របស់ ទូរសព្ទ បាន  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន បាន ក្រើន រំឭក ថា  iPhone  លោក អ្នក អាចនឹង ប្រឈម ការរលត់ ជា យថាហេតុ ។
ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  Mobile  តែង ព្យាយាម ច្នៃ បង្កើត ផលិតផល ស្មាតហ្វូន ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ទំនើប  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ដ៏ ក្តៅ គគុក ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល  Xperia  ជំនាន់ ថ្មី ពីរ ម៉ូឌែល :  XZ2  និង  XZ2  Compact  ដោយ ពាំនាំ មក នូវ រចនាបទ បែប កោង ថ្មី  ស្ទើរតែ ខុសពី  Xperia  ស៊េរី មុន ៗ ទាំងស្រុង ។
ជាមួយ  XZ2  និង  XZ2  Compact  ក្រុមហ៊ុន  Sony  Mobile  នៅតែ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា  និង មុខងារ កម្សាន្ត ទៅដល់ អតិថិជន តាមរយ :  ប្រព័ន្ធ សំឡេង  S-Force  Front  Surround  និង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  Motion  Eye  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់  Sony  អាច ផ្តិត យក រូបភាព វីដេអូ ខ្លាំង មិន ធ្លាប់ មាន កម្រិត  HDR  ខ្នាត  4K  និង ល្បឿន  960fps  សម្រាប់ វីដេអូ ខ្នាត  1080p ។
សម្រាប់ តម្លៃ របស់  XZ2  និង  XZ2  Compact  ក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក គឺ  ៨០០  ដុល្លារ  និង  ៦០០  ដុល្លារ  ឯ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប គឺ មាន តម្លៃ  ៨០០  អឺរ៉ូ  និង  ៦០០  អឺរ៉ូ ។  បើ ធៀប ជាមួយ  XZ1  គឺ  XZ2  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ដល់  ១០០  ដុល្លារ  ឯ  XZ1  Compact  និង  XZ2  Compact  គឺ មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា ពេល ចេញដំបូង ៕
-  ធម្មក្ខន្ធ  ( ធ័ម - ម័ក - ខ័ន )  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌  ស្កន្ធ )  ពួក ធម៌ ,  កងធម៌ ;  ចំនួន កងធម៌ ជា ពុទ្ធវចនៈ ក្នុង ព្រះត្រៃបិដក  ហៅ ថា  ព្រះធម៌  ៨  ម៉ឺន  ៤  ពាន់ ធម្មក្ខន្ធ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ខន្ធ  ផង )  ។
( ធម និ)  សរសៃ ដែល នាំរស ឲ្យ ជ្រួតជ្រាប ក្នុង សព៌ាង្គកាយ ,  សរសៃ ឈាម  ( រ.  ស.)  :  ព្រះធម នី  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ន ហារុ  ផង )  ។
-  ធម្មកម្ម  ( ធ័ម  មៈក័ម )  ន .  ( បា.)  អំពើ ,  កិច្ចការ ដែល ប្រកបដោយ ធម៌ ,  ដែល ត្រូវ តាម ធម៌  ។  ព.  ផ្ទ.  អធម្មកម្ម  ។
( ធម្ម)  សភាវៈ ដែល ទ្រទ្រង់ សត្វលោក  គឺ  បុណ្យ ,  បាប ,  សុចរិត ,  ទុច្ចរិត  ។  ល។  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ធម្ម  ផង )  ។  ពាក្យ នេះ  ខ្មែរ យើង ធ្លាប់ ប្រើ ជាធម្មតា ម ក  គឺ សំដៅ យក ពាក្យ ឱវាទ របស់ ព្រះពុទ្ធ  និង អត្ថបទទួទៅ ដែល ទាក់ទង ដោយ ពុទ្ធសាសនា  :  រៀន ធម៌ ,  សូត្រ ធម៌ ,  ចេះ ធម៌ ,  ចាំ ធម៌ ,  ស្ដាប់ ធម៌ ,  ធម៌ អាថ៌  អត្ថបទ របស់ ធម៌  ។ល ។
( ធម៌ )  ធម៌ ,  សភាវៈ ទ្រទ្រង់ សត្វលោក  គឺ  បុណ្យ ,  បាប ,  សុចរិត ,  ទុច្ចរិត ;  ហេតុ ;  សភាព ;  ធម្មតា ;  ប្រក្រតី ;  ធម្មជាត ;  ប្រាជ្ញា ញាណ ;  គុណ ;  សេចក្ដីចម្រើន ;  អារម្មណ៍ ខាង ផ្លូវចិត្ត ;  ការរិះគិត ;  សង្ខារ ;  កិរិយា មារយាទ ;  បរិយត្តិ ;  ច្បាប់  ។ល ។  ពាក្យ នេះ ប្រើ សម្រាប់ រៀង ភ្ជាប់ ពី ខាង ដើម សព្ទ ដទៃ ទៀត ដូចជា  ធម្មក ថា  ( ធ័ម - មៈ កៈ  ថា )  ន .  ( បា.)  សម្ដី ដែល ជាធម៌ ;  ការសំដែង ធម៌  ។
-  ធម្មកាយ  ( ធ័ម - មៈ --)  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌ កាយ )  កាយ មួយ យ៉ាង ក្នុង កាយ ទាំង បី របស់ ព្រះសព្វ ញ្ញុ ពុទ្ធ គឺ  រូបកាយ ,  នាម កាយ ,  ធម្មកាយ ;  ព្រះធម៌ ដែល ជា ពុទ្ធ ភាសិត ហៅ ថា  ធម្មកាយ  ព្រោះ ទុក ដូចជា  រូបកាយ របស់ ព្រះអង្គ  សូម្បី ទ្រង់ បរិព្វាន ទៅ ហើយ  ក៏ នៅ មាន ព្រះធម៌ នេះ ជា តំណាង ព្រះអង្គ  ។
-  ធម្មទូត  ( ធ័ម - មៈ --)  ន .  ( បា.)  ទូត របស់ ធម៌ គឺ អ្នក ដែល គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឲ្យ ផ្សាយ ធម៌  ។
-  ធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ  ( ធ័ម - មៈ ច័ក - ក័បប៉ៈ វ៉័ត - តៈ ន៉ៈ សូត )  ន .  ( បា.-- សុត្ត ;  សំ.  ធម៌ ចក្រប្រវត៌ន សូត្រ )  ឈ្មោះ សូត្រ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សម្ដែង ធម្មចក្ក  ។
-  ធម្ម ចក្ខុ  ( ធ័ម - មៈ - ច័ក ខុ)  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌ ចក្សុ ស៑  ឬ --ច ក្សុ )  ភ្នែក គឺ ធម៌  ឬ ធម៌ ទុក ដូចជា ភ្នែក ,  បាន ខាងឯ អរិយមគ្គ ជាន់ ក្រោម បី ប្រភេទ គឺ  សោតាបត្តិ មគ្គ,  សក ទាគា មិមគ្គ,  អនាគាមិ មគ្គ ;  តែ ច្រើន សំដៅ ចំពោះ  សោតាបត្តិ មគ្គ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  មគ្គ  និង  អរិយមគ្គ  ផង )  ។
-  ធម្មគុណ  ( ធ័ម - មៈ - គុណ )  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌ គុណ )  គុណ ព្រះធម៌  គឺ សភាវៈ ដែល ស្រោចស្រង់ ទ្រទ្រង់ សត្វ អ្នក ប្រតិបត្តិ តាម គន្លង ធម៌ ឲ្យបាន សេចក្ដីសុខ  ។
-  ធម្មមន្ទីរ ,  តួគម្ពីរ  ឬ ទូ ដែល តម្កល់ គម្ពីរ ,  ក្រាំង ,  សៀវភៅ ធម៌ ជា ពុទ្ធសាសនា ,  ជា សុភាសិត ក៏ ហៅ ថា  ធម្ម ចេតិយ  ដែរ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ចេតិយ  ផង )  ។
-  ធម្មគោរព  ( ធ័ម - មៈ - គោ រប់ )  ន .  ( សំ.  ធម៌  +  គៅរវ ;  បា.  ធម្ម  +  គារវ )  សេចក្ដីកោតក្រែង ចំពោះ ធម៌  គឺ សេចក្ដីប្រព្រឹត្ត ប្រតិបត្តិ តាម គន្លង ធម៌  ។  ឈ្មោះ សាស្ត្រា ប្រែ រយ មួយ ខ្សែ  សម្រាប់ សំដែង ជាមុន បង្អស់ ប្រាប់ សេចក្ដីគោរព ធម៌  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ធំ ៗ  តាម ទម្លាប់ ពុទ្ធ សាសនិកជន ក្នុង កម្ពុជ រដ្ឋ  :  សាស្ត្រា ព្រះធម្មគោរព  ។
-  ធម្មទាន  ( ធ័ម - មៈ --)  ន .  ( បា.)  ការឲ្យ ធម៌  គឺ ការសម្ដែង ធម៌ ,  និយាយ ,  បង្រៀន ធម៌ ;  ការកសាង គម្ពីរ ដីកាធម៌ វិន័យ  :  ធ្វើ ធម្មទាន ,  កសាង ធម្មទាន ;  ធម្មទាន មាន ផល ច្រើន ជាង ទាន ទាំងពួង  ព្រោះ ជា គ្រូ ប្រាប់ ផ្លូវ ខុសត្រូវ  ។
-  ធម្មចក្ក  ( ធ័ម - មៈ ច័ក )  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌ ចក្រ)  ចក្រ គឺ ធម៌ ឬ ធម៌ ដូចជា កង់  គឺ ធម៌ ដែល ព្រះសព្វ ញ្ញុ ពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង ជា ដំបូង បង្អស់  ក្នុង កាល ព្រះអង្គ បាន ត្រាស់ ទើប បាន  ៥៩ ថ្ងៃ ,  ទ្រង់ សំដែង អរិយសច្ច  ៤  បង្វិល ដំណើរ សេចក្ដីដូចជា កង់ រទេះ  ។
-  ធម្មប្បដិរូប  ( ធ័ម - ម័ប - ប៉ៈ  ដិ--)  ន .  ( បា.)  ការប្រៀប ប្រដូច ស្រដៀង នឹង ធម៌ ,  ធម៌ ប្លម ,  ធម៌ ក្លែងក្លាយ  :  សេចក្ដីត្រង់ ឃ្លា នេះ  គឺជា ធម្មប្បដិរូប ទេ  ។
-  ធម្មការ  ( ធ័ម - មៈ --)  ន .  ( បា.  ធម្ម  +  ការ )  ឈ្មោះ ក្រសួង រដ្ឋមន្ត្រី សម្រេច កិច្ចការ ខាង សាសនា  :  ក្រសួង ធម្មការ  ។
-  ធម្មនុញ្ញ  ឬ  -  ធម្មនូញ្ញ  ( ធ័ម - មៈ - នុញ ,  ឬ --នូញ )  ន .  ( បា.)  ឈ្មោះ ច្បាប់ មួយ ក្រម  សម្ដែង ពី របៀបការ ក្នុង តុលាការ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ផង )  ។
-  ធម្មន្តេវាសិក  ( ធ័ម - ម័ន - តេវាសិក )  ន .  ( បា.)  សិស្ស ព្រោះ ធម៌  គឺ អ្នកសិក្សា ធម៌ អាថ៌ អំពីសំណាក់ គ្រូអាចារ្យ ណាមួយ  ។
-  ធម្មប្បដិបត្តិ  ( ធ័ម - ម័ប - ប៉ៈ - ដិ - ប៉័ត - តិ  ឬ --ប៉ៈ ដិបាត់ )  ន .  ( បា.)  ការប្រតិបត្តិធម៌ ,  ការប្រព្រឹត្ត តាម ច្បាប់  :  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ លើក យក ធម្មប្បដិបត្តិ មក ជា គោល ធំ បំផុត  ។
-  ធម្មបទដ្ឋកថា  ( ធ័ម - មៈ - ប៉ៈ ទ័ត - ឋៈកៈ ថា )  ន .  ( បា.)  ឈ្មោះ អដ្ឋក ថា  គឺ គម្ពីរ អធិប្បាយ សេចក្ដីគាថា ធម្មបទ,  អដ្ឋក ថា នេះ មាន ពីរ ភាគ ,  ភាគ ខាង ដើម ហៅ ថា  ធម្មបទដ្ឋកថា បុព្វភាគ ,  ភាគ ខាង ចុង ហៅ ថា  ធម្មបទដ្ឋកថា បច្ឆិម ភាគ  ។
-  ធម្មប្បដិសម្ភិ ទា  ( ធ័ម - ម័ប - ប៉ៈ ដិសាំ - ភិទា )  ន .  ( បា.)  ការបែក ប្រាជ្ញា យល់ ធ្លុះធ្លាយ ក្នុង ធម៌ ,  ប្រាជ្ញា បែក ភ្លឺស្វាង ឥត ទើសទាក់ ក្នុង ធម៌  ។
-  ធម្មបាមោជ្ជ  ( ធ័ម - មៈ - ប៉ា ម៉ោច )  ន .  ( បា.  ធម្មប្បាមោជ្ជ ;  សំ.  ធម៌ ប្រមោទ  ឬ  ធម៌ ប្រាមោទ្យ )  សេចក្ដីរីករាយ ចំពោះ ធម៌  ។
-  ធម្មបទ  ( ធ័ម - មៈ - បត់ )  ន .  ( បា.)  ផ្លូវ ធម៌ ,  លំអាន ធម៌  ។  ឈ្មោះ គម្ពីរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង សុត្តន្តបិដក ខាង ពួក ខុទ្ទក និកាយ  ហៅ ថា  ខុទ្ទក និកាយ  ធម្មបទ,  ជា ពុទ្ធ ភាសិត សុទ្ធតែ ជា គាថា ទាំងអស់  ហៅ ថា  ធម្មបទ គាថា  ឬ  គាថា ធម្មបទ  ។
-  ធម្មបរិយាយ  ( ធ័ម - មៈ - ប៉ៈ រ៉ិ យ៉ាយ  ឬ --ប រ៉ិ --)  ន .  ( បា.)  បរិយាយ នៃ ធម៌ ,  សេចក្ដីអធិប្បាយ វែកញែក នូវ ធម៌ ,  ការពន្យល់ សេចក្ដីតាម ដំណើរ ធម៌  :  ធម្មបរិយាយ នេះ មិន ត្រូវ តាម របៀប ទេ ,  ធម្មបរិយាយ នោះ ពីរោះ ជ្រាលជ្រៅ ល្អ ណាស់  ។
-  ធម្មបីតិ  ( ធ័ម - មៈ - ប៉ី តិ )  ន .  ( បា.  ធម្មប្បីតិ ;  សំ.  ធម៌ ប្រីតិ )  ដំណើរ ក្រេប ផឹក រសធម៌ ;  សេចក្ដីរីករាយ ចំពោះ ធម៌  :  អ្នក មាន ធម្មបីតិ ក្នុង សន្តាន រមែង សម្រេច ឥរិយាបថ ទាំង  ៤  ជា សុខ  ។  ធម្មបូជា  ( ធ័ម - មៈ --)  ន .  ( បា.)  បូជា ចំពោះ ធម៌ ,  បូជា ចំពោះ អ្នក ចេះ ធម៌ ឬ ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត ធម៌  :  វត្ថុ នេះ ជាធម្មបូជា របស់ ខ្ញុំ  ។
-  ធម្មមន្ទីរ  ( ធ័ម - មៈ - មន់ ទី )  ន .  ( បា.  ធម្មមន្ទិរ )  ផ្ទះ ,  កន្លែង តម្កល់ ធម៌  គឺ បណ្ណាល័យ តម្កល់ គម្ពីរ ផ្សេង ៗ  ។
-  ធម្មមាម កៈ  ( ធ័ម - មៈ - មាមៈ កៈ )  ន .  ( បា.  ធម្មមាមក )  អ្នក ដែល រាប់អាន គោរព ថា ព្រះធម៌ ជា របស់ អាត្មាអញ  គឺ អ្នក ដែល ជឿធម៌ ជា ពុទ្ធសាសនា ស៊ប់ ចិត្ត  ឥត មាន ងាក បែរ  ។
-  ធម្មមូល  ( ធ័ម - មៈ --)  ន .  ( បា.)  ឫសគល់ នៃ ធម៌ ,  ទីតាំង នៃ ធម៌  :  សេចក្ដីដឹងគុណ គោរព អ្នកមាន គុណ  ជាធម្មមូល  ។
-  ធម្មរក្ខិត  ( ធ័ម - មៈ - រ័ក ខិត )  ន .  ឬ  គុ.  ( បា.;  សំ.  ធម៌ រក្សិត )  អ្នករក្សា ធម៌  ។  ពាក្យ នេះ ច្រើន ប្រើ ជា ឈ្មោះ ភិក្ខុ ឬ សាមណេរ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ចួនកាល ប្រើ ជា សមណ ស័ក្តិ ទីរាជា គណៈ ក៏ មាន  ។
-  ធម្មយុត្តិក និកាយ  ( ធ័ម - មៈ - យុត - តិកៈ )  ន .  ( បា.)  ឈ្មោះ គណៈ បព្វជិត ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា សម័យ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា គូ គ្នា នឹង មហានិកាយ  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  នេះ ផង )  ។
-  ធម្មរក្សា  ( ធ័ម - មៈ - រ័កសា)  ន .  ( បា.  ធម៌  +  រក្ស )  ការរក្សា ធម៌  ។  ពាក្យ នេះ សព្វ ថ្ងៃ  ខ្មែរ យើង ប្រើ ជា ងារ មន្ត្រី ក្នុង ក្រុម សង្ឃ ការី  :  ព្រះធម្មរក្សា  ។
-  ធម្មរក្ខិតា  ( ធ័ម - មៈរ័ក ខិតា )  ន .  ( បា.)  ស្រ្តី ដែល ជន អ្នកប្រព្រឹត្ត ធម៌ ត្រូវ គ្នា  គ្រប់គ្រង រក្សា ជា ធំ ត្រួតត្រា លើ  :  ស្ត្រី ធម្មរក្ខិតា  ។
-  ជ  ( ធ័ម - មៈ - រាច )  ន .  ( បា.)  លោក ដែល ជា ស្ដេច ព្រោះ ត្រាស់ដឹង ធម៌  ( ព្រះសព្វ ញ្ញុ ពុទ្ធ )  :  ព្រះសម្ពុទ្ធ ជាធម្មរាជ  ។  ធម្ម លាភ  ( ធ័ម - មៈ - លាប )  ន .  ( បា.  ធម្ម  +  លាភ )  លាភ ដែល កើត ដោយ ធម៌ ,  ការបាន អ្វី ៗ  ដោយ នូវ ធម៌  :  ទ្រព្យ នេះ ជាធម្មលាភ របស់ ខ្ញុំ  ។
-  ធម្មរតនៈ  ឬ  -  ធម្មរ័តន៍  ( ធ័ម - មៈ - រៈតៈ ន៉ៈ  ឬ --រ័ត )  ន .  ( បា.  ធម្មរតន ,  សំ.  ធម៌ រត្ន )  កែវ គឺ ព្រះធម៌  ឬ ព្រះធម៌ ដែល ទុក ជា កែវ ដ៏ វិសេស  ។
-  ធម្មសង្គីតិ  ( ធ័ម - មៈ - សង់ គីតិ )  ន .  ( បា.)  ការប្រជុំ ផ្ទៀងធម៌ គឺ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ រួបរួម ធម្មវិន័យ ឲ្យ មាន របៀប ត្រឹមត្រូវ តាម បែប ដើម  ( ហៅ ថា  ធម្មសង្គាយ នា  ក៏ បាន )  ។
-  ធម្មលិខិត  ( ធ័ម - មៈ --)  ន .  ( បា.  ធម្ម  +  លិខិត )  អ្នក សរសេរ ,  កត់ត្រា ,  ចម្លង ធម៌  ។  ពាក្យ នេះ ខ្មែរ យើង ប្រើ ជា សមណ ស័ក្តិ ខាង បព្វជិត ទីរាជា គណៈ ជាន់ ខ្ពស់  :  ព្រះធម្មលិខិត ;  ចួនកាល ព្រះករុណា ជា ម្ចាស់ ជីវិត ទ្រង់ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន តាំង ដល់ ទី សម្ដេចក៏ មាន  :  សម្ដេច ព្រះធម្មលិខិត  ។
-  ធម្មសង្គាហក ត្ថេរ  ( ធ័ម - មៈ - សង់ គាហៈ ក័ត - ថេរ៉ៈ  ឬ - ថែ )  ន .  ( បា.)  ពួក ព្រះថេរៈ អ្នកសង្គាយ នាធម៌  គឺ ពួក ព្រះថេរានុត្ថេរៈ  ដែល ប្រជុំគ្នា ផ្ទៀង ព្រះត្រៃបិដក  ដូច កាល ប្រជុំ ធ្វើ បឋម សង្គាយ នា ជាដើម  ។
-  ធម្មស្សវនកាល  ( ធ័ម - ម័ស - សៈ វ៉ៈ ន៉ៈ--)  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌ ស្រវណកាល )  កាល ,  ពេល ដែល សាធុជន គួរ ស្ដាប់ ធម៌  ( ថ្ងៃសីល ឬ ក្រៅពី ថ្ងៃ សីល ក៏ដោយ  ដែល មាន ពេល ឱកាស គួរ សាធុ ជន ស្ដាប់ ធម៌  ហៅ ថា  ធម្មស្សវនកាល )  ។
-  ធម្មសង្គីតិកាចារ្យ  ( ធ័ម - មៈ - សង់ គីតិកាចា )  ន .  ( បា.  សំ.;  បា.  ធម្មសង្គីតិ កាចរិយ )  ពួក លោក អាចារ្យ អ្នកផ្ទៀងផ្ទាត់ រួបរួម ធម៌  ( ពាក្យ នេះ ជា វេវចនៈ នៃ  ធម្មសង្គាហក ត្ថេរ )  ។
-  ធម្មសភា  ( ធ័ម - មៈ - សៈ ភា)  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌ សភា )  សាលា សម្រាប់ ប្រជុំ ប្រឹក្សា អំពី ធម៌  ។  សាលា យុត្តិធម៌ ;  សាលា ជំនុំក្ដី  ។
-  ធម្មសាមី  ( ធ័ម - មៈ - សាម៉ី )  ន .  ( បា.  ធម្មស្សាមី ;  សំ.  ធម៌ ស្វាមិន៑ )  ម្ចាស់ លើ គេ ព្រោះ បាន ត្រាស់ដឹង ធម៌  ( ព្រះសព្វ ញ្ញុ ពុទ្ធ )  :  ព្រះធម្មសាមី ;  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ជាធម្មសាមី  ។
-  ធម្មសាកច្ឆា  ( ធ័ម - មៈ - សាក័ច - ឆា )  ន .  ( បា.)  ការសន្ទនា អំពី ធម៌ ,  ការប្រឹក្សា ,  សាកសួរ អំពី ធម៌  :  ធ្វើធម្មសាកច្ឆា ,  ស្ដាប់ ធម្មសាកច្ឆា  ។
-  ធម្មសារ  ( ធ័ម - មៈ --)  ន .  ( បា.)  ខ្លឹមធម៌ ,  ធម៌ មាន ខ្លឹម  គឺ ធម៌ ដែល នាំ អ្នកប្រព្រឹត្ត ឲ្យ រួច ចាក ទុក្ខ  ។
-  ធម្មសាសន៍  ( ធ័ម - មៈ - សាស )  ន .  ( បា.)  ពាក្យ ប្រដៅ ប្រកបដោយ ធម៌ ,  ពាក្យបណ្ដាំ ឬ ឱវាទ ដែល ទាក់ទង ដោយ ច្បាប់  ។
-  ធម្មសាស្ត្រ  ( ធ័ម - មៈ - សាស )  ន .  ( បា.  សំ.;  សំ.  ធម្មសាស្ត្រ ;  បា.  ធម្មសត្ថ )  ឈ្មោះ គម្ពីរ សំដែង អំពី យុតិ្តធម៌  ( ខាង តុលាការ )  :  ច្បាប់ ធម្មសាស្ត្រ  ។  ឈ្មោះ ក្រម ច្បាប់ យុត្តិធម៌  ( ខាង តុលាការ )  :  ច្បាប់ ធម្មសាស្ត្រ  ( ហៅ ក្លាយជា  ធម្មសាត្រ  ក៏ មាន ,  គួរ ប្រើ  ធម្មសាស្ត្រ  ឬ ធម៌ សាស្ត្រ  វិញ  ត្រឹមត្រង់ តាម ប្រភេទ នៃ ពាក្យ )  ។
-  ធម្មសាលា  ( ធ័ម - មៈ - សាល៉ា )  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌ សាលា )  សាលា សម្រាប់ សាធុ ជន ប្រជុំ ស្ដាប់ ធម៌ ,  ប្រឹក្សា អំពី ធម៌  :  សាលា សម្រាប់ ប្រជុំ រៀន ធម៌  ( រោង រៀន ធម៌ )  ។
-  ធម្ម សេនាបតី  ( ធ័ម - មៈ - សេន៉ា ប៉ៈ ដី )  ន .  ( បា.  ធម្ម សេនា បតិ )  នាម វិសេស របស់ ព្រះសារី បុត្ត ត្ថេរ ជា អគ្គ សាវ័ក  ( សាវ័ក ខាងស្ដាំ )  នៃ ព្រះសក្យ មុនីសម្ពុទ្ធ ;  មាន ន័យ មួយ ផ្សេង ថា  ព្រះខីណាស្រព ទាំងអស់ ក៏ សុទ្ធតែ មាន នាម វិសេស ថា  ធម្ម សេនាបតី  បាន ដែរ  ព្រោះ លោក ច្បាំង ឈ្នះ សេនា គឺ អកុសល ធម៌  ដោយ កម្លាំង រេហ៍ ពល គឺ កុសល ធម៌ ដូច ៗ គ្នា ទាំងអស់ ;  ប៉ុន្តែ ពាក្យ នេះ  ដែល ប្រើប្រាកដ  ចំពោះ តែ ជា នាម វិសេស របស់ ព្រះសារី បុត្ត ត្ថេរ ប៉ុណ្ណោះ  :  ព្រះសារី បុត្ត ជាធម្ម សេនាបតី ,  ព្រះធម្ម សេនាបតី  ។
-  ធម្មសំវេគ  ( ធ័ម  មៈ - សង្វេក  ឬ  ធ័ម - មៈ - សង្វែក )  ន .  ( បា.)  សេចក្ដីសំវេគ ចំពោះ ធម៌ មាន ទុក្ខំ  អនិច្ចំ  អនត្តា  ជាដើម  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  សំវេគ  ផង )  ។
-  ធម្មាចារ្យ  ( ធ័ម - មាចា )  ន .  ( សំ.  ធម៌ា ចាយ៌ ;  បា.  ធម្មាចរិយ )  អាចារ្យ អ្នកបង្រៀន ធម៌ ,  គ្រូ ព្រះធម៌  :  លោក ជាធម្មាចារ្យ របស់ ខ្ញុំ  ។
-  ធម្មាធិករណ៍  ( ធ័ម - មា - ធិ - ក )  ន .  ( បា.  ធម្មាធិករណ;  សំ.  ធ ម៌ាធិករណ)  អធិករណ៍ អំពី ធម៌ ;  សាលា យុតិ្តធម៌ ,  សាលា ជំនុំក្ដី  ។
-  ធម្មាធិការ នាយក  ( ធ័ម - មាធិការ៉ៈ នាយក់ )  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌ាធិ --)  នាយក  ( អធិបតី  ឬ ចាងហ្វាង )  សាលា ជំនុំក្ដី  ។
-  ធម្មាសនៈ  ឬ  -  ធម្មាសន៍  ( ធ័មៈ មាសៈ ន៉ៈ  ឬ ធ័ម - មាស )  ន .  ( បា.  ធម្មាសន )  អាសនៈ សម្រាប់ អង្គុយ សំដែង ធម៌  ឬ សម្រាប់ អង្គុយ សូត្រ ធម៌ ,  គ្រែ សម្រាប់ អង្គុយ សម្ដែង ធម៌  :  អង្គុយ លើ ធម្មាសនៈ ;  គ្រែ ធម្មាសន៍  ។
-  ធម្មុទ្ទេស  ( ធ័ម - មុត - ទេស )  ន .  ( បា.)  ការលើក យក ចំនួន មាតិកាធម៌ នីមួយ ៗ មក សម្ដែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប៉ុណ្ណេះ ប៉ុណ្ណោះ  :  ធម្មកថិក មុននឹង អធិប្បាយ ពន្យល់ ធម៌ ណាមួយ  គប្បី សំដែង នូវ ធម្មុទ្ទេស សិន  ។  មួយ ទៀត ថា  ការលើក យក ធម៌ ៤ យ៉ាង  មក ពិចារណា  ឬ យកមក សម្ដែង តាម ការណ៍ ពិត  ហៅ ថា  ធ ម្មុទ្ទេស ,  ធម៌  ៤  នោះ គឺ  ១ - សត្វលោក  សុទ្ធតែ ឥត ទៀងទាត់ ឋិតថេរ ចិរកាល ទេ  តែងតែ លុះ ក្នុង អំណាច នៃ ជរា - ព្យាធិ - មរណៈ  គេច មិន ផុត ឡើយ ;  ២ - សត្វលោក ឥត មាន កន្លែង ជ្រក ពួន ឲ្យ រួច អំពី ការភិតភ័យ ទេ ;  ៣ - សត្វលោក ឥត មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្រៅពី កុសលកម្ម ដែល ខ្លួន បាន កសាង សន្សំ ទេ  រមែង តែ លះសរពើ ទាំងអស់  ហើយ ចេញចាក លោក នេះ ទៅ ៗ ;  ៤ - សត្វលោក ជា ទាសៈ នៃ តណ្ហា  តែងតែ មាន ការខ្វះ កន្លះ ជានិច្ច មិន ដែល ពេញ ចំណង់ ខ្លួន ទេ  ។ល ។
-  ធម្មាធិការី  ( ធ័ម - មាធិការ៉ី )  ន .  ( បា.;  សំ.  ធម៌ាធិការិន៑ )  អ្នក ពិភាក្សា ក្ដី,  អ្នកជំនុំក្ដី  ( ចៅក្រម )  ។
-  ធម្មិក  ( ធ័ម - មិក )  គុ.  ( បា.;  សំ.  ធ រ្មិក )  ដែល ប្រកបដោយ ធម៌  :  ព្រះបាទ ធម្មិក ,  មនុស្សធម្មិក ,  ទ្រព្យធម្មិក ,  ភោជន ធម្មិក  ។ល ។
-  ធម្មាធិដ្ឋាន  (-- ធិត ឋាន )  ន .  ( បា.)  ការផ្គង តាំងចិត្ត ចំពោះ ធម៌ ;  ការលើក យក ធម៌ ឬ យក ច្បាប់ មក ជា ទីតាំង ,  ពាក្យ ឬ ប្រយោគ ដែល និយាយ សំដៅ ចំពោះ អំពើ  ឬ ចំពោះ ធម៌ ត្រង់ ៗ តែ ម្យ៉ាង  មិន បាន និយាយ ដល់ រូប បុគ្គល អ្នកធ្វើ អ្នកប្រព្រឹត្ត  ដូចជា ប្រយោគ ថា  :  បាប រមែង ឲ្យ ផល អាក្រក់ ,  បុណ្យ រមែង ឲ្យ ផល ល្អ  យ៉ាង នេះ ជាដើម  ហៅ ថា ពាក្យ ជា  ធម្មាធិដ្ឋាន  ។  ព.  ផ្ទ.  បុគ្គលា ធិដ្ឋាន  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  នោះ ផង )  ។
-  ធម្មិក រាជ  ( ធ័ម - មិកៈ រាច )  ន .  ( បា.;  សំ.  ធ រ្មិក រាជ )  ស្ដេច ប្រកបដោយ ធម៌ ,  ស្ដេច ទ្រង់ ទស ពិធធម៌  :  ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ នុះ  ទ្រង់ ជាធម្មិក រាជ  ។
-  ធម្មាធិបតេយ្យ  ( ធ័ម - មាធិ ប៉ៈ តៃ )  ន .  ឬ  គុ.  ( បា.)  អ្នក ដែល មាន ធម៌ ជា អធិបតី  គឺ អ្នក ដែល ធ្វើ អ្វី ៗ  អាង ដល់ ធម៌  និង ច្បាប់ ជា ធំ ;  ដំណើរ ដែល អាង ដល់ ធម៌ និង ច្បាប់ ជា ធំ  ។
-  ធម្មានុ រូប  គុ.  ( បា.  ធម្ម  +  អនុរូប )  ដែល សម គួរ ,  ដែល មាន ទំនង ដ៏ សម គួរ តាម ធម៌ ,  ដែល ស្រប ទៅតាម ធម៌ ,  ដែល សមរម្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ។
-  ធម្មារម្មណ៍  (-- រ៉ម់ )  ន .  ( បា.)  អារម្មណ៍ របស់ ចិត្ត ;  អារម្មណ៍ គឺ ធម៌  ឬ ធម៌ ជា អារម្មណ៍  ។  ក្នុង អភិធម្មត្ថសង្គហៈ ថា  ធម៌  ៦  យ៉ាង គឺ  បសាទ រូប  ១  សុខុម រូប  ១  ចិត្ត  ១  ចេតសិក  ១  រូប  ១  និព្វាន  ១  ហៅ ថា  ធម្មារម្មណ៍  ។
( ធម៌ កថិក )  អ្នក សំដែង ធម៌  ។  ខ្មែរ ប្រើ ពាក្យ នេះ ជា ងារ នៃ ភិក្ខុ អ្នក ចេះ សំដែង ធម៌  ថ្នាក់ ជា ឋានានុក្រម  ជា សហការី នៃ ព្រះរាជា គណៈ ជា ចៅអធិការ វត្ត ធំ ៗ  ក្នុង ព្រះរាជ ធានី  ឬ ជា សហការី នៃ មេ គណ  កាលបើ ត្រូវការ ឲ្យ មាន  :  ព្រះធម្មកថិក  សហការី នៃ ...(ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ធម្មធរ  និង  វិន័យ ធរ  ទៀតផង )  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចាត់ទុក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈរ លើ លេខរៀង ទី ២០  គឺជា គណបក្ស លក់ ជាតិ  បំផ្លាញ ជាតិ  និង ក្បត់ ជាតិ  ។  ចំណែកឯក គណបក្ស ១៩ ផ្សេង ទៀត  គឺជា គណបក្ស អំពិល អំពែក  កើតឡើង ព្រោងព្រាត នៅពេល រដូវកាល បោះឆ្នោត ម្តង ៗ  ហើយ រលត់ បាត់ ទៅវិញ អស់ ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ កើតឡើង មក ដើម្បី បង្រ្គប់ កិច្ច  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ។
យ៉ាងណា ក្តី  ប្រធាន ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ រូប នេះ  លើកឡើង ថា  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ១៩  ដប់ ឆ្នាំ ទៀត អាចនឹង ក្លាយទៅជា គណបក្ស ខ្លាំង គួរសម  ដែល អាច យកឈ្នះ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ច្បាស់ជា នឹង រំលាយ គណបក្ស នោះ  ដូច ដែល គាត់ បាន រំលាយ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លើកឡើង ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នេះ  គឺជា រឿង ចាស់ ដដែល  ត្រឹមតែ ជា ការរំខាន  តែ វា មិន បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទេ …
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  រូប នេះ  ថា  តាម ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ សម្រេចចិត្ត ជារៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ដូច្នេះ  ពលរដ្ឋ ពុំ គួរ បោះបង់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ចាប់ផ្តើម ចែកចាយ ខិត្ត បណ្ណ  អេឡិចត្រូនិច របស់ ខ្លួន ពី ក្រៅ ប្រទេស តាម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ស្រប ចំ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៅ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម  ។  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ខិត្ត បណ្ណ ចំនួន ៣ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ។  អត្ថន័យ នៃ ខិត្ត បណ្ណ ទាំងនោះ  គឺ អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  និង បន្ត វាយប្រហារ ចំ ៗ លើ របប ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៕
អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក  រួមមាន  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ជំនួយ  ហង្ស  ច័ន្ទ វរ:  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ  ស. វ.ស  តំណាង ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ  លោក ព្រឹទ្ធ បុរស  លោក នាយក  ព្រឹទ្ធបុរស រង  លោក នាយក រង  មហាវិទ្យាល័យ / សាលា នៃ  ស. វ.ស  និង វត្តមាន ចូលរួម ពី និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ១  បរិញ្ញាបត្រ រង គ្រប់ ផ្នែក ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់ ។
ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ និស្សិត  ដែល ទើបតែ ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ ជាតិ  ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  ទាំងអស់  បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង សវ ស  ក្នុង នោះ មាន  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ,  ចក្ខុវិស័យ  ប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ ស. វ.ស  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ស. វ ស  ,  កម្មវិធី សិក្សា ,  គោលការណ៍ វាយតម្លៃ និស្សិត  មុនពេល ប្រឡង , គម្រោង ពេលវេលា  នៃ ការសិក្សា និង ប្រឡង  ,  សេវា នានា និង ការទំនាក់ទំនង របស់ ផ្នែក កិច្ចការ និស្សិត  ដែល មាន សារ : សំខាន់ សម្រាប់ ឱ្យ ប្អូន ៗ និស្សិត មាន ផែនការសិក្សា  ច្បាស់លាស់  និង ត្រៀមខ្លួន ជាមុន បាន ល្អ ប្រសើរ ។
លោក គិន  ភា៖ ការបោះឆ្នោត បើ ផ្តោត លើ វត្តមាន CNRP តែ មួយ  គឺ បន្ទាប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ជា ផ្លូវការ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  បើ បែប នេះ  ជីវិត នយោបាយ  របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  លោក កឹម  សុខា  និង ក្រុម របស់ គាត់  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ឬ ?
ប្រធាន វិទ្យ ស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង ជា អ្នកជំនាញ វិទ្យ សាស្ត្រ នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត គិន  ភា  បាន ដាក់ចេញ នូវ សេណារី យោ មួយ ថា  បើ ក្រុម ប្រឆាំង ពិតជា ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មែន  គឺ ត្រូវតែ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ដែល ជា កម្លាំង ថ្មី  ដែល ត្រូវ នឹង ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ ពួកគាត់  ដូចជា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ជាដើម ។  លោក គិន  ភា  និយាយ ថា  បើ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ឬ ក្រុម ប្រឆាំង យក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ  មក ធ្វើជា លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ  វា ហាក់ដូចជា ការឲ្យ តម្លៃ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទាប ពេក ។
សំរាប់ និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្ត្រ " ។  សិក្ខាសាលា នេះ  ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ អធិបតីភាព  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ជំនួយ  ប៊ុន ចាន់  យុត្តិ រុង  ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ជា តំណាង ឯកឧត្តម  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស ។  ជាមួយគ្នា នោះ  មាន វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ព្រឹទ្ធ បុរស រង  លោក - លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ  សរុប ប្រមាណ ជាង ២០ រូប ។
សិក្ខាសាលា នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយ: ពេល បី ថ្ងៃ  |( ១៥ - ១៧  មករា  ២០១៨ )  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត សមត្ថភាព របស់ លោក - លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ ជា គ្រូបង្គោល ថ្នាក់ អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្ត្រ  សំរាប់ សរសេរ ករណី សិក្សា របស់ និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្ត្រ  របស់ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ  ស. វ.ស ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ថ្មី បញ្ចប់ ការបិទ រដ្ឋាភិបាល  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ការបិទ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក រយៈពេល ខ្លី  បាន បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៩ កុម្ភៈ  បន្ទាប់ពី សភា និង លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីព្រាង កញ្ចប់ ថវិកា  ឲ្យ ក្លាយជា ច្បាប់ ជាធរមាន សម្រាប់ អនុវត្ដ ។  ច្បាប់ ថវិកា ថ្មី បាន បង្កើន ការ ចំណាយ បន្ថែម  ដូចជា ទៅ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ និង សេវាកម្ម ក្នុង ស្រុក ជាដើម ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ព្រឹទ្ធសភា  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង សំឡេង ប្រឆាំង  ផ្ទុយ ពីលើក មុន ដែល មាន សំឡេង ប្រឆាំង ច្រើន ជាង សំឡេង គាំទ្រ ។  នោះ ជា ហេតុផល មិន អាច បញ្ជូន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ទៅឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ចុះហត្ថលេខា បាន ។  តែ លើក នេះ ក្រោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់  លោក ដូណាល់ ត្រាំ ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី ដាក់ ជា ច្បាប់ សម្រាប់ អនុវត្ដ  និង បញ្ចប់ ភាព ជាប់គាំង នយោបាយ រយៈពេល ខ្លី ផងដែរ ។
អាមេរិក ធ្លាប់ ជួប រឿងរ៉ាវ នេះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ហើយ លើក ចុងក្រោយ គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ការបិទ រដ្ឋាភិបាល បាន កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  មាន រយៈពេល ១៦ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់មក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាមេរិក បាន បិទ រដ្ឋាភិបាល ដល់ ទៅ ពីរ ដង ។  លើក ទី មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ មករា  ចំ ខួប មួយ ឆ្នាំ ថ្ងៃ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ។
ប៉ុន្ដែ នៅ ថ្ងៃទី ២២ មករា ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  បាន បោះឆ្នោត លើ វិធានការ បណ្ដោះអាសន្ន  គឺ ផ្ដល់ មូលនិធិ គាំទ្រ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បើក ទ្វារ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៨ កុម្ភៈ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ព្រឹទ្ធសភា មិន អាច រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ទាន់ ពេលវេលា  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាមេរិក ត្រូវ បិទ ទ្វារ ជា លើក ទី ពីរ ។  ប៉ុន្ដែ លើក ទី ពីរ នេះ មាន រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៩ កុម្ភ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  មូលហេតុ ដែល រារាំង ដល់ ការអនុម័ត ច្បាប់ ថវិកា  ដោយសារតែ នៅ ខ្វែងគំនិត រវាង សមាជិក សភា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា បញ្ហា ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ជាដើម  ប៉ុន្ដែ មាន ការព្រមព្រៀង ថា នឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ចំណុច ដែល មិន ឯកភាព គ្នា ៕
ញាក់ សាច់ នឹង ឱសថ បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ធ្វើ ពី សាច់ របស់ ទារក មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ចិន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មជ្ឈដ្ឋាន សមត្ថកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្កើន បណ្តា វិធានការ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ការរត់ ពន្ធ ចូល ប្រទេស ខ្លួន  នៅ ប្រភេទ ឱសថ ប៉ូវ  បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ទារក ត្រូវ រំលូត ចេញ  ( អំប្រ៊ី យ៉ុង )  និង ទារក ដែល បាន ស្លាប់ ក្រោយពេល កើត  ។
ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ចព្រមាន ថា  វា មាន ផ្ទុក នូវ ប្រភេទ មេរោគ ច្រើន យ៉ាង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ចំពោះ សុខភាព  ។
ចាប់តាំងពី ការរកឃើញ ករណី ដំបូង  នា ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១១  គយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទប់ស្កាត់ បាន ករណី រត់ ពន្ធ ឱសថ នេះ ចំនួន  ៣៥  ករណី  និង រឹបអូស បាន ថ្នាំ នេះ ចំនួន  ១៧.៤៥១ គ្រាប់  ដែល លាក់ ទុក ក្នុង វ៉ាលីស របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឬ ត្រូវ បញ្ជូន តាម កញ្ចប់ ប្រៃសនីយ៍  ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស ថា  នឹង បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ ឱសថ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ពិសេស គឺ  ពី ទីក្រុង  Dien  Cat,  Cilin,  Qingdao  និង  Tianjin  ដែល សុទ្ធសឹង ជា កន្លែង ផលិត ឱសថ សាច់ មនុស្ស ខាងលើ ៕  លី សា
( នរឃាតក )  អ្នក ពិឃាត មនុស្ស  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ  ប្រើ ជា  នរឃាតក៍  អ.  ថ.  នៈរៈ ឃាត  ក៏ បាន )  ។  វេវ.  មនុស្សឃាតក  ។
ប្រើ ជា បុច្ឆា សព្វ នាម ថា  មនុស្ស ណា  ?  អ្នកណា  ?;  នរណា ដើរ នុ៎ះ  ?;  ឯង ទៅ ជាមួយនឹង នរណា  ?  ( ប្រើ បាន ចំពោះ តែ ជាមួយនឹង  ណា  ប៉ុណ្ណោះ ឯង ,  ពុំ ដែល ប្រើ ជាមួយនឹង ពាក្យ  នុះ  ឬ  នោះ  ថា  នរនុះ  ឬ  នរ នោះ  ផង ទេ ,  បើ  នរៈ  ឬ  អ្នក  ប្រើ បាន  :  នរៈ នុះ,  អ្នក នោះ )  ។  ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  នរៈ  និង  ន រូ  ទៀតផង  ។
ស្ត្រី ដែល ជា ទីពំ នាក់ របស់ ពួក មនុស្ស ,  ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ នៃ ពួក មនុស្ស  ( ព្រះ អគ្គ មហេសី ,  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រិយានី  ឬ សម្ដេច ព្រះវរ រាជ ជន នី នៃ ក្សត្រ ទ្រង់ រាជ្យ )  ។
នរបតី  (  ន . នាម សព្ទ  )  [នៈរៈ ប៉ដី  ឬ  ន៏ រប់ ប៉ដី ]  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក ទិវា វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  មាន រត្តមាន ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  (HE  Pr.  MAM  BunHeng)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង លោកជំទាវ  Eva  NGUYEN  BINH  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ពីធី នោះ  ក៏ មាន វត្តមាន ផងដែរ  Pr.  Françoise  BARRE-SINOUSSI,  Pr.  Jean-François  DELFRAISSY,  Pr.  François  DABIS,  ANRS  Director,  Dr.  Isabelle  FOURNIER,  Cambodian  site  ANRS  coordinator,  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ  ស. វ.ស  និង វត្តមាន ចូលរួម មន្រ្តី  ស. វ.ស  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  អញ្ជើញ មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ទិវា វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ គម្រោង  ANRS  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ នានា  តាមរយៈ ការសំយោគ លទ្ធផល ទាំងនោះ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការការពារ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ អេដស៍  និង រលាក ថ្លើម នៅ កម្ពុជា ។  ទិវា នេះ ក៏ មាន ការពិភាក្សា ស្តីពី ការរៀបចំ គំរោង ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង ទិវា វិទ្យាសាស្រ្ត នេះ  មាន មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស ជប៉ុន  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច  ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្នុង ពិធី នោះ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ មេដាយ កិត្តិយស សហមេត្រី ថ្នាក់ ធិបឌិន្ទ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជូន លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Jean-François  DELFRAISSY  ដើម្បិ ជា សក្ខីភាព នៃ ការថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សកម្មភាព ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ លោក សាស្រ្តាចារ្យ ក្នុង ការជួយ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  អង្គការ  ANRS  មាន ទីស្នាក់ការ នៅ  ស. វ.ស  ដែល មាន បេសកកម្ម ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ បច្ចេកទេស  បច្ចេកវិជ្ជា  និង លើកទឹកចិត្ត គាំទ្រ ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល លើ ការស្រាវជ្រាវ ។
សេចក្តីប្រកាស បន្ត ទៀត ថា  “ ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ សមយុទ្ធ  នាវា ចំបាំង មកពី ប្រទេស នីមួយ ៗ នឹង ធ្វើ ការចាប់  និង តាមដាន មីស៊ីល ដែល បាញ់ ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  រួច នឹង ធ្វើ ការចែកចាយ ព៌ត មាន ដល់ គ្នា ” ។
នាវា ចំបាំង អាមេរិច ចំនួន  ២ គ្រឿង បាន ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ  និង នាវា ពីរ គ្រឿង ទៀត មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺជា ដៃគូ សន្តិសុខ ជាមួយនឹង អាមេរិច  បើ ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន មិន សូវ ល្អ  ដោយសារតែ ទំនាស់ ផ្នែក ប្រវត្ត សាស្ត្រ  និង អធិបតេយ្យភាព ក៏ដោយ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និអាមេរិច ទើបតែ បញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រងទ្រាយ ធំ របស់ ខ្លួន កាលពី សប្តា ហ៏ មុន  ដើម្បី បង្ហាញ សាច់ដុំ ដាក់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  សមយុទ្ធ រួម នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក  និង យន្តហោះ បំបាំង កាយ អាមេរិច ជាច្រើន គ្រឿង ផងដែរ ។
មហា អំណាច យោធា ពិភពលោក  សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ដើម្បី ស្ទាក់ ចាប់ មីស៊ីល របស់ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ភាពតានតឹង កំពុងតែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយពេល ព្យុងយ៉ាង បាន បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ប្រភេទ ថ្មី  ដែល ខ្លួន បាន អះអាង ថា  អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ធ្ងន់  និង ធំ  ហើយ អាច បាញ់ ដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ទឹកដី អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
សមយុទ្ធ ត្រី ភាគី ដើម្បី ស្ទាក់ ចាប់ មីស៊ីល នេះ កើតឡើង  មិន ដល់ រយៈពេល  ២ សប្តា ហ៏ ផង ក្រោយពេល  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន សាកល្បង បាញ់ មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ  ហើយ ដែល រដ្ឋ កុម្មុនិស្ត នេះ អះអាថា ខ្លួន បាន សម្រេច ជា រដ្ឋនុយក្លេអ៊េរ  និង អាច មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ ដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ទឹកដី អាមេរិច ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ថា  សមយុទ្ធ រួមគ្នា រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ដែន ទឹក ក្បែរ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ជប៉ុន ។
យោង តាម ការស្ទង់ មតិ របស់  សកលវិទ្យាល័យ  Quinnipiac  បង្ហាញ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ជនជាតិ អាមេរិកាំង ជាង ពាក់កណ្តាល មិន ជឿ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  គឺ ជន គំរូ សម្រាប់ កុមារ ទេ ។
ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា បែរ ខ្នង ដាក់បស្ចិម ប្រទេស  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ផ្ដើម ដាក់ សម្ពាធ  និង បង្ក្រាប លើ ស្ថាប័ន ដែល គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ថែមទាំង បិទ កាសែត The  Cambodia  Daily  ដែល ជា សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល តែងតែ ស្តាប់ កម្មវិធី វិទ្យុ ទាំង ពីរ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួក គាត់ ពិតជា បារម្ភ អំពី ការប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ការងារ  និង អាជីវកម្ម ខ្លួន ដែល  ដោយសារ  ការអាក់ខាន ទទួល ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី វិទ្យុ ដែល ពួកគេ យល់ ថា បាន រាយកាណ៍ លម្អិត អំពី សង្គម ។
« ជាទូទៅ នៅតែ បង្ហាញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា គណបក្ស មួយ ខ្លាំង ហើយ ការបោះឆ្នោត ២០១៨ ប្រហែលជា មាន ភាពប្រកៀកប្រកិត គ្នា ជាង ការគិត ‍» ។
នៅក្នុង អត្ថបទ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  លោក  ឆាំង  យុ  អះអាង ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូធឺ តេ (Rodrigo  Duterte)  គួរ រៀន ពី មេរៀន របស់ កម្ពុជា អំពី របៀប ដែល ជោគជ័យ នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស  មិន អាច ត្រូវ សម្រេចបាន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ភាសា និង ការសម្រេចចិត្ត ដែល ជាក់លាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  តម្រូវឲ្យ មាន នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ បត់បែន ជាង នេះ ។
កាលពី ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ពី តូច  ខ្ញុំ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា  តើ ការសែន ព្រេន នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី អ្វី ?  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ បាន យល់ ពី គោលបំណង នៃ ការសែន ព្រេន នេះ ច្បាស់ ណាស់ ។
ទោះបី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា តាំងពី ២៤ ឆ្នាំ មុន ម៉្លេះ  ក៏  អ្នកជំនាញ ខាង ការសិក្សា អំពី សន្តិភាព អះអាង ថា  សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ និង ជា វិជ្ជមាន ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  positive  peace  ដែល ជា គោលដៅ របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  មិន ទាន់ កើតមាន នៅ កម្ពុជា នៅឡើយ ។  អ្នកនាង  ស៊ីរិ  សាវីណា  និស្សិត បណ្ឌិត ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Kent  State  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា នាយិកា សារមន្ទីរ នៃ ការចងចាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ទើប បាន សរសេរ អត្ថបទ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ អំពី កេរ ដំណែល សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ដោយ អ្នកនាង ថា  ការកសាង សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ទាមទារ រយៈពេល ច្រើន ជំនាន់ និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អយុត្តិធម៌ សង្គម ។  សូម ប្រិយមិត្ត ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  ជាមួយ អ្នកនាង  ស៊ីរិ  សាវីណា  អំពី ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ នៃ អត្ថបទ នេះ ។
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង លោក  Jean-Yves  Le  Drian  ទៅ បំពេញ ទស្សន  កិច្ច នៅ ឥណ្ឌា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ទី ១៩  វិច្ឆិកា  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ដំណើរទស្សន  កិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Emmanuel  Macron  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ  ពិភាក្សា អំពី គំរោងការណ៍ សហប្រតិបត្តិការសំខាន់ ជាច្រើន ។
ស្ថានទូត បារាំង  ប្រចាំ ឥណ្ឌា ជូនដំណឹង ថា  លោក  Le  Drian  នឹង ជួប ចរចា ជាមួយ សមភាគី ឥណ្ឌា  លោកស្រី  Sushma  Swaraj  អំពី បញ្ហា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ការ ដែល បារាំង ចូល  រួម គំរោងការណ៍ ជួរ មុខ នានា របស់ ឥណ្ឌា និង រោងចក្រ អគ្គីសនី នុយក្លេអ៊ែរ  Jaitapur ។  ភាគី បារាំង ឲ្យដឹង ថា  ការបង្កើន រ៉ែ អាកទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ  Jaitapur  នឹង  ជា ជំហាន លោត ផ្លោះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ២ កំពុង ជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង សកម្ម  ចំពោះ គំរោងការណ៍ អគ្គីសនី នុយក្លេអ៊ែរ ធំ បំផុត ពិភពលោក នេះ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  តាំងពី ឥឡូវនេះ ដល់ ចុង ខែមិថុនា  នៅ ភូមិ វប្បធម៌  -  ទេសចរណ៍ បណ្ដា ជនជាតិ វៀតណាម មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ដោយ មាន ប្រធានបទ  “ បទ បំពេរ របស់ តំបន់ ព្រៃ មហាសាល ”  ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម ទើបតែ បាន ផ្តល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន សិល្បករសៀក ដ៏ ឆ្នើម ពីរ នាក់  Giang  Quoc  Co,  Giang  Quoc  Nghiep  ដោយ បាន ទទួល នូវ ស្នាដៃ ដ៏ ឆ្នើម នៅ វគ្គ ផ្តាប់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី  Britain's  Got  Talent  2018  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ វត្តមាន របស់ ប្រតិភូ  ហើយ ប្រតិភូ ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី សារ បានជា រួម ពី គោលបំណង នៃ ដំណើរទស្ស កិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ពី ក្របខណ្ឌ ផែនការ សកម្មភាព  លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ  និង បាណក សាស្ត្រ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  របស់ ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ុយ  រ៉េកុល ។
ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ក៏ មាន ការចុះ ប្រមូល ទិន្នន័យ ស្តីពី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ជា រួម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការចុះ ប្រមូល ទិន្នន័យ ដោយឡែក នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល បាន ទទួល ការសហការ ជាមួយ មជ្ឍ មណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ  និង បាណក សាស្ត្រ ។  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច សិក្សា នេះ  ជា លទ្ធផល ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  និង  Hainan  Medical  University  ដែល បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
PNN-TV  Cambodia  |  CNC  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  MY  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  នយោបាយ
ផលិតផល ទំនើប  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  Hang  Meas  TV  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ក ប្លែង  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  ជំនឿ  សាសនា  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សេចក្តីប្រកាស  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ចំណេះដឹង សកល  |  CTN  TV  |  Bayon  TV  |  គំនូរ ជីវចល  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  នយោបាយ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ទេសចរណ៍  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ
លោក  លីន  អៀង អាង  ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ  ដែល បាន បែក គ្នា  នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  កំពុង សម្ភាស ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សេតវិមាន មួយ រូប បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង គិតគូរ ជួយ ពួកគេ ហើយ » ។
ការថ្លែង របស់ លោក  Trump  ទៅកាន់ សភា ទាំង ពីរ ថ្នាក់  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង  ៩  យប់  ម៉ោង នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  « ការធ្វើឲ្យ ទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន ភាពរស់រវើក ឡើងវិញ »  ហើយ នឹង ផ្ដោត ជា ចម្បង លើ  « ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច  និង ការការពារ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រូប នោះ ។
ទោះបីជា មាន ការលើកឡើង ខ្លះ ៗ អំពី បញ្ហា គោលនយោបាយ ការបរទេស នៅក្នុង ការថ្លែង របស់ លោក  Trump  ក៏ដោយ  ក៏ មន្ត្រី សេតវិមាន ថា  ពួកគេ មិន រំពឹង ថា  លោក  Trump  នឹង ថ្លែង អំពី ប្រទេស ណាមួយ ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Trump  នឹង ថ្លែងពី មូលហេតុ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី សេតវិមាន ។
ជា រួម  ការថ្លែង នេះ  « គឺជា ទស្សនវិស័យ សុទិដ្ឋិនិយម មួយ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  លោក  Sean  Spicer  កាលពី លើក មុន ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន សង្ខេប ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បើ ដាក់ចិត្ត ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ហើយ  កុំ រំពឹង តែ ប្រាក់ខែ  ត្រូវតែ ព្យាយាម ចាប់ ជំនាញ ឲ្យ ស្ទាត់  មិន ថា ការងារ នោះ តូច  ឬ ធំ ឡើយ  ដើម្បី យកមក អនុវត្ត  ឬ បម្រើការ នៅ ប្រទេស យើង វិញ  ។  តើ បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ យើង ប៉ុន្មាន នាក់ ហើយ ដែល មាន គំនិត បែប នេះ  ?  អឿន  សល់  ជា ស្ត្រី ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ ម្នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ។  ព្រោះតែ ជីវភាព យ៉ាប់ យឺន ពេក  ក៏ បាន បែក ពី ប្ដី ពី កូន  ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ស៊ីឈ្នួល មើល ថែ ផ្សិត នៅក្នុង កសិដ្ឋាន បណ្ដុះ ផ្សិត មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត ចាន់ បូរី  ប្រទេស ថៃ  ។
ដោយសារ ការមើល ថែ យូរ ខែ ឆ្នាំ ទៅ  ស្ដ្រី រូប នេះ ក៏ មាន គំនិត ចង់ ចេះ ជំនាញ នេះ មក បង្កើត របរ នៅ ឯ ស្រុក កំណើត  ព្រោះ ខ្លួន មិន អាច ពឹង តែ លើ ប្រាក់ខែ នោះ ទេ  ។  ក្រោយពី សម្រេចចិត្ត ហើយ  ក៏ សុំ ថៅកែ ថៃ រៀន ពី វិធី បណ្ដុះ ផ្សិត  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ថៅកែ តម្រូវឲ្យ បង់ ថ្លៃ ចំនួន ៤ ម៉ឺន បាត  ( ស្មើ ប្រមាណ ១.២៥០ ដុល្លារ អាមេិក )  ទើប គេ បង្រៀន  ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  នាង នៅតែ ខិតខំ រក ប្រាក់ ដើម្បី សម្រេច បំណងប្រាថ្នា របស់ នាង ហើយ ត្រឡប់មក បណ្ដុះ ផ្សិត លក់ នៅ ឯ ស្រុក កំណើត  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ នាង ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់  ។
ស្ត្រី វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព ថា  នាង មាន ប្តី ឈ្មោះ  ទឺង  ចិន  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន កូន ៣ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ១  និង បាន ចាប់ផ្ដើម របរ នេះ អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ហើយ  ឃើញ ថា  លទ្ធផល ជីវភាព ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន  ។  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  បើ ផ្សិត អត់ សូវ ដុះ សោះ  ក៏ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី ៥ ទៅ ៦ ម៉ឺន រៀល ដែរ  តែ បើ មាន ដុះ ច្រើន វិញ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ អាច រក ចំណូល បាន ១៥ ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល  និង លើស នេះ  ។  ស្ត្រី រូប នេះ បន្ដ ថា  ៖ «  តាមពិត  របរ នេះ រៀន មិន ច្រើន ថ្ងៃ ទេ  គ្រាន់តែ គេ បង្ហាញ បន្ដិចបន្តួច  គឺ យើង អាច យកមក អនុវត្ត បាន ហើយ  »  ។  អ្នកស្រី ថា  ៖ «  ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើជា កម្មករ មើល ថែ ផ្សិត ឱ្យ គេ នៅក្នុង ខេត្ត ចាន់ បូរី  ប្រទេស ថៃ  តែ ដោយ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង របរ បណ្តុះ ផ្សិត លក់  ទើប សុំ រៀនសូត្រ ពី ថៅកែ ថៃ ម្នាក់ នោះ ។  ការរៀន បាន ត្រឹមតែ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ថៅកែ តម្រូវ ឱ្យ ខ្ញុំ បង់ ថ្លៃ ចំនួន ៤ ម៉ឺន បាត  ។  ក្រោយពី ចេះដឹង នូវ របៀបផ្សំ គ្រឿង  និង វិធី បណ្តុះ ផ្សិត រួចរាល់  ខ្ញុំ ក៏ ប្រញាប់ ត្រឡប់មក ស្រុក វិញ  ហើយ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  »  ។
អ្នកស្រី  អឿន  សល់  បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  មុនដំបូង  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម យក គ្រឿងផ្សំ មាន  កន្ទក់  ម្សៅ ដំណើប  កំបោរស ហូប ម្លូ  រួច យក ទៅ លាយ ជាមួយ ស្នូល ពោត  ដុត ភ្លើង ចំហុយ រយៈពេល ៥ ម៉ោង  ហើយ រក្សាទុក ២ យប់  ទើប ច្រក ក្នុង ថង់ ដាក់ ព្យួរ តែម្តង  ដោយសាកល្បង ត្រឹមតែ ១០០ ទៅ ២០០ ថង់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ខ្ញុំ ពិតជា ភ័យ អរ ៗ  ព្រោះ មិន ទាន់ ដឹង ថា  លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ក្រោយពី ឃើញ វា ដុះ ល្អ  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់  ព្រោះ លទ្ធផល របស់ ខ្ញុំ បាន សម្រេច ហើយ  និង ចាប់ផ្ដើម បេះ លក់ រាយ  ដោយ ពុំ ទាន់ មាន ម៉ូយ ដុំ នោះ ទេ  »  ។
អ្នកស្រី បន្ដ ថា  រយៈពេល ១ ឬ ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ទីផ្សារ ក៏ ចេះតែ ល្បី ទៅ ៗ  និង មាន គេ កុម្មង់ ទិញ ទៅ បណ្តុះ លក់ នៅ ខេត្ត កំពត ៥.០០០ ថង់  ហើយ ក្រោយមក បាន កើនឡើង ដល់ ១ ម៉ឺន ទៅ ២ ម៉ឺន ឯណោះ  ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ទីផ្សារ ផ្សិត របស់ អ្នកស្រី កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង មាន គេ កុម្មង់ ទិញ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន  និង នៅ តាម កាស៊ីណូ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី មិន ពិបាក រក ទីផ្សារ ឡើយ  ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា  ៖ «  រាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ បេះ ផ្សិត លក់ រាយ ចាប់ពី ១០ ទៅ ២០ គីឡូក្រាម  ដោយ ១ គីឡូ លក់ បាន ប្រាក់ ៥.០០០ រៀល  ហើយ នៅ រដូវ ប្រាំង អាច លក់ បាន រហូតដល់ទៅ ៧.០០០ រៀល ឯណោះ  ហើយ ខ្ញុំ បេះ វា ហូរហែ  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ខ្ញុំ មិន ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ ដូច មុន ឡើយ  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខ្ញុំ មាន ផែនការនឹង ទំនុកបម្រុង ការសិក្សា កូន ៗ ឲ្យ រៀន បាន ខ្ពង់ខ្ពស់  ព្រោះ កូនស្រី ច្បង រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ ហើយ  ចំណែក កូន ទី ២ រៀន ថ្នាក់ ទី ១០  និង កូនប្រុស ពៅ រៀន ថ្នាក់ ទី ៣  »  ៕
ខណៈពេល ដែល  កញ្ញា  កែវ  សេង លី ហួរ  ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន នោះ  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មាន សារ ជូនពរ  ជាច្រើន  ឲ្យ កញ្ញា  ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង  សំណាង ល្អ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ខាងលើ នេះ  ។
បវរកញ្ញា ផែនដី កម្ពុជា  កែវ  សេង លី ហួរ  ត្រៀម ធ្វើដំណើរ ចេញពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  Miss  Earth  2018  ហើយ  –  Kode4U  កម្សាន្ត
បវរកញ្ញា ផែនដី កម្ពុជា  កែវ  សេង លី ហួរ  ត្រៀម ធ្វើដំណើរ ចេញពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  Miss  Earth  2018  ហើយ
បវរកញ្ញា ផែនដី កម្ពុជា  កែវ  សេង លី ហួរ  កំពុង ត្រៀម ធ្វើដំណើរ ចេញពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ គឺ  Miss  Earth  2018  ហើយ  ។
តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក  Miss  Earth  Cambodia  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត កញ្ញា ឯក ផែនដី នឹង ចាប់ផ្តើម  បន្ទាប់ពី បេក្ខភាព ទាំងអស់ បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ចាប់ពី ថ្ងៃ ទៅ  ៦  ដល់  ៧  ខែតុលា នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ  “ រាត្រី គ្រង ម្កុដ ”  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែវិច្ឆិការ ។
មនុស្ស ជាង ៨០ នាក់ ស្លាប់ និង របួស ក្នុង ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្តក្រុង នៅ ហុងកុង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១៩ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ៦៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ក្នុង ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្តក្រុង កម្ពស់ ពីរ ជាន់  នៅ ហុងកុង ។  អ្នកស្លាប់ និង របួស ភាគ ច្រើន ជា អ្នកដំណើរ ជិះ នៅ ជាន់ លើ ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ តក់ស្លុត នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ រថយន្តក្រុង ក្រឡាប់  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ។  ប៉ុន្តែ តាម ការសន្និដ្ឋាន ដំបូង  ការក្រឡាប់ អាច បណ្តាល មកពី  បើក លឿន ខ្លាំង ពេក នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ធ្វើឲ្យ តៃ កុង គ្រប់គ្រង ល្បឿន រថយន្ត លែង បាន  ហើយក៏ ជ្រុល ចង្កូត  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង បែប នេះ តែម្តង ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ផងដែរ  ដើម្បី សាកសួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម ៕
ដោយឡែក លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន គាំទ្រ ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  បើ ឃើញ ទង្វើ ខុស ច្បាប់  សូម រាយការណ៍  ឬ ប្តឹង ទៅ  គ.ជ.ប  នៅជិត ខ្លួន ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការណ៍ ផ្លូវ ច្បាប់  ដូច បាន កំណត់ ច្បាប់  និង ក្រមសីលធម៌  នីតិវិធី  គោលការណ៍ របស់  គ.ជ.ប ។
គ.ជ. ប៖ អ្នកយក រថយន្ត  ន .ប ,  ខ. ម  ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ត្រូវ ពិន័យ ពី ៥ - ១០ លាន រៀល  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បញ្ជាក់ សារ ថ្មី ពី ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ជន ណា ដែល បាន ប្រើប្រាស់  រថយន្ត ស្លាកលេខ  ន  ប  ឬ  ខ  ម  ក្នុង ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត  ប្រឈម ទោស  ការព្រមាន  និង ផាក ពិន័យ ពី  ៥  ទៅ ១០ លាន រៀល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្ត ដា ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោថា  រហូតមកដល់ ពេល  គ.ជ.ប  ពិតជា ទទួលស្គាល់ ថា  មាន សកម្មភាព យក រថយន្ត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត មែន  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប  នូវ មិន ទាន់ បាន ទទួលបាន បណ្តឹង ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  តាម ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ន . ប  ឬ  ខ. ម  គឹត្រូវ ព្រមាន  និង ផាក ពិន័យ ពី ៥ - ១០ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ លុះត្រាតែ មាន បណ្តឹង មក  គ.ជ.ប  ទើប មាន សិទ្ធ អនុវត្ត  ព្រោះ គ.ជ.ប មិន មែន ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នោះ ទេ …
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  នៃ ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត បាន កន្លង  ផុត ទៅ  គជប  បាន ទទួលបណ្តឹង តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ពី អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន ឡុង  ខេត្ត រតនៈគិរី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ព័ត៌មាន  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស ដ៏ លិចធ្លោ ជាង គេ  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ស្លាកលេខ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល ខុស នឹង នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ៕
មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ប្រារព្ធ ពិធី ចែក រង្វាន់ ដែល “ ធ្វើឲ្យ រំភើបចិត្ត  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ឆ្លងកាត់ ការប្រមូល ឯកសារ ជាង កន្លះ ខែ មក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ មាន ការ ចំរាញ់ យក ជន ដែល បាន រំជួល ចិត្ត មនុស្ស ចំនួន ៣០ នាក់  និង  ចែក រង្វាន់ ជូន ពួកគាត់ នៅលើ វេទិកា ពិធី ចែក រង្វាន់  កំដរ ដោយ បទ ភេ្លង  និង ស្នូរ ទះ ដៃ  ជា ការអំណរគុណ សំរាប់ ពួកគាត់ ដែល បាន ប្រើ ទឹកភ្នែក  ញើស ឈាម  ភាព ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង  ភាពសារទុក្ខ  និង រឿងរ៉ាវ សប្បាយរីករាយ ទាំងអស់ នេះ មក ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ឃើញ  និង  ជ្រាប យល់ ពី វប្បធម៌ នៃ មនី្ទរ ពេទ្យ ។  អរគុណ ពួកគាត់ ក្នុង ការបម្រើ ការងារ ជូន មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យើងខ្ញុំ  ដោយ ភាពស្មោះត្រង់  និង រាក់ទាក់ ព្រមទាំង ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការងារ  ធើ្វ អោយ បង្កើត បានជា ភាពរុង
ថៃ្ង 27  ខែសីហា  ឆំា្ន 2012  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ប្រារព្ធ ពិធី ចែក រង្វាន់ ដោយ សហគ្រាស វប្បធម៌ ជូន ដល់ ជន ដែល បាន រំជួល ចិត្ត មនុស្ស ។  អ្នកជំងឺ ក្រៅ ប្រទេស  និង សមាជិក ក្នុង មនី្ទរ ពេទ្យ ទាំងមូល នាំគ្នា ចូលរួម យ៉ាង កុះករ  និង  មាន ទិដ្ឋភាព អ៊ូអរ ក្រៃលែង ។
រីក ត្រូវបាន ឃើញ ជាក់ស្តែង នៅនឹង ភ្នែក ។  លទ្ធផល គួរអោយ អំនួត នេះ គេច មិន ផុត ពី ការព្យាយាម របស់ បុគ្គលិក គ្រប់ រូប ទាំងអស់ ឡើយ ។  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ជា ចំនែក ក្រុម រួមផ្សំ មួយ ដែល មាន សេចកី្ត ស្រលាញ់  ទំនួលខុសត្រូវ  និង  គោរព តួនាទី ។  ក្នុង រយៈកាល ចូលរួម ការងារ ជាមួយគ្នា មក នេះ  បុគ្គលិក មនី្ទរ ពេទ្យ ទាំងមូល តែង ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ អ្នកជំងឺ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត ជានិច្ច ។  បុគ្គលិក អនាម័យ ប្រឹង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការធានា លើ តំរូវការ ការងារ  និង ការរស់នៅ ។  បុគ្គលិក ខាង គ្រប់គ្រង  រាប់ រ៉ង ដំណើរការមនី្ទរ ពេទ្យ  និង សែ្វង រក ផ្លូវ រីកចម្រើន បន្ត ទៀត ... ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ការងារ នេះ បាន កើតឡើង នូវ រឿង ដែល រំភើប ៗ ជាច្រើន ។  ទាំងអស់ នេះ បាន បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ អំពី កំលាំង ការងារ ដូចជា  “ ការរាប់អាន ស្រលាញ់ ទៅ វិញទៅមក  ភាពអធ្យាស្រ័យ គ្នា  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ  និង  គំនិត ច្នៃប្រឌិត យ៉ាង ឈានមុខ ជាច្រើន ”  របស់ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យើងខ្ញុំ ។
នៅ ខណៈពេល បញ្ចប់ កម្មវិធី  លោក ប្រធាន មនី្ទរ ពេទ្យ  និង  អ្នកជំងឺ មកពី ក្រៅ ប្រទេស រួមគ្នា កាត់ នំ ខេក ក្នុង ន័យ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ពរ ជ័យ ដ៏ ស្មោះសរដល់ មនី្ទរ ពេទ្យ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ សូម លា សេចក្តី រុងរឿង នេះ  ត្រលប់មក បំពេញ តួនាទី បន្ត សារជាថ្មី  នា ថៃ្ង អនាគត យើង ទាំងអស់ គា្ន នៅ ត្រូវការ ភាព ខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា បន្ត ទៀត  ដើម្បី ដំណើរការ ឈាន មុខ  និង ភាពភ្លឺ ថ្លា នា ថ្ងៃស្អែក នៃ មនី្ទរ ពេទ្យ  ។
អាស័យដ្ឋាន :  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ភូមិ ព្រៃ កូន សេក  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លោក  Bruno  Bodard  អគ្គ នាយក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តាម ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ កម្ពុជា
សៀមរាប  ៖  តំបន់ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ បឹង ឈូក  ឬ ហៅ ថា  ចំបក់ ធំ  ជា រមណីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ  របស់  ឃុំ ខ្នារ សណ្ដាយ  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ដ សៀមរាប ...
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្ពុជា មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ សរុប ជិត  ៤០០ កន្លែង ...
រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ មាន ការកើនឡើង  តែ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ
សៀមរាប៖  ក្រោយ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា ...
កោះ កុង៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កោះកុង បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ...
អបអរសាទរ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជា  ខេមា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ សំរោង  បាន នាំយក នូវ អំណោយ មាន ដូចជា  អង្ករ  ទឹកដោះគោ  និង ស្កស មួយចំនួន  ទៅ ផ្តល់ ជូន សាសនិក ឥស្លាម នៅ វិហារ  ភូមិ ឌួង ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រារព្ធ ពិធី ចម្រើន ព្រះបរិត្ត ជា ពុទ្ធ ជ័យ មង្គល ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  គម្រប់ ព្រះជន្ម  ៦៥  យាង ចូល  ៦៦  ព្រះវស្សា
ព្រះសីហនុ  ៖  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ១១  ខែឧសភា  ២០១៨  នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ព្រះសង្ឃ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ...
ប្រាសាទ ស្លុតតី  ឬ ហៅ ថា ប្រាសាទ ថ្នម ប្តី  នៅក្នុង ឃុំ ដា  ស្រុក កំពង់លែង  ឈរ នៅ កណ្ដោច កណ្ដែង  លើ ទី ទួល  អំពាវនាវ រក អ្នក ជួយ ថែរក្សា ការពារ
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រាសាទ ស្លុតតី  ឬ ហៅ ថា ប្រាសាទ ថ្នម ប្តី  ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ កសាងឡើង ដោយ ឥដ្ឋ ក្រហម ចំនួន ពីរ ប្រាសាទ នៅមុន សម័យ អង្គរ ...
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  លោក  Bruno  Bodard  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តាម ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ភ្លេង ខ្មែរ មាន  ប៉ី អ  ( ខ្លះ គេ ប្រើ ខ្លុយ ជំនួស វិញ )  ទ្រ ខ្មែរ  ចាប៉ី ដង វែង  និង ស្គរ ដី  ហើយ អ្នក វាយ ស្គរ  និង អ្នកកូត ទ្រ ត្រូវ ច្រៀង ផង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ...
តាកែវ  ៖  សំណង់ ប្រាសាទ ២ បែប  ដែល បាន បន្សល់ទុក រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  តំណាង ឲ្យ រចនាប័ទ្ម ថ្ម ដា គឺ ប្រាសាទ  ចោះ ភ្នំ  និង ប្រាសាទ អាស្រម មហា ឫសី  ក្នុង សម័យ ហ្វូណន ...
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ស្រីលង្កា យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  |  Kampuchea  Thmey
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កញ្ញា នេះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  រ៉ានីល  វីក្រេម៉េស៊ីង្ហ  (RanilWickremesighe)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ស្រីលង្កា យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ស្រីលង្កា យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា សម្តេច ធ្លាប់ អញ្ជើញ ទៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហើយ ពេល នោះ ស្ថានភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ស្ថានភាព ដូចគ្នា  ពោលគឺ យើង មិន ទាន់ អាច ធ្វើ កិច្ច  សហការ គ្នា បាន ។
ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ស្រីលង្កា នៅ ឆ្នាំ កន្លងមក ទាំង ការនាំចូល និង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា នោះ មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៣  លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ដូច្នេះ នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នោះ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ខិតខំ បន្ត ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ មាន ទំហំ ធំ ទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
តាមរយៈ ជំនួប នៅ ពេល នេះ សម្តេច បាន ស្នើឲ្យ ភាគី  ស្រីលង្កា  តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើការសហការ គ្នា ក្នុង ការ  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន សក្តានុពល ដូចគ្នា ។
សម្តេច ក៏ បាន ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា ក្នុង ការអញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការជំរុញ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  តំបន់  និង  អន្តរជាតិ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ។
ពត៌មាន មុន ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ៣០ គ្រឿង ថែម ទៀត ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក តា រ៉ូកូណូ  ជួប ពិភាក្សា អំពី របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន
ការអភិវឌ្ឍន៍  |  CTN  TV  |  ក ប្លែង  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  គំនូរ ជីវចល  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ទេសចរណ៍
PNN-TV  Cambodia  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ជំនឿ  សាសនា  |  CNC  TV  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ចំណេះដឹង សកល  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  Bayon  TV  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  Hang  Meas  TV  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  សេចក្តីប្រកាស  |  នយោបាយ  |  MY  TV  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  នយោបាយ
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  បាន ប្រកាស នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ៣ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
Moki  ទៅ រៀន នៅ សាលា អន្តរជាតិ បារាំង អាមេរិកាំង  French  American  International  School  ដែល ជា សាលា ឯកជន មួយ បង្រៀន ពីរ ភាសា  និង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង  San  Francisco ។  សាលារៀន នោះ មិន រើសអើង ពណ៌ សម្បុរ នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  វាយតម្លៃ ថា  សង្គ្រាម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នឹង មិន អាច ផ្ទុះឡើង នោះ ទេ  ហើយ លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់  កុំ ឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
« ការធ្វើឃាត លោក  Ko  Ni  គឺ ក្នុង គោលបំណង ផ្ញើ សារ ព្រមាន មួយ ទៅកាន់ អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល ចង់ ស្រមៃ  ឬ គិត ពី ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា ការសម្លាប់ នេះ ធ្វើឡើង នៅ កណ្ដាល ថ្ងៃ ចែស  នៅ ខាងក្រៅ ប្រលានយន្តហោះ » ។
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បង្ហូត ទង់ និង រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ ទិវា វៀតណាម ចូលរួម អាស៊ាន  ( ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា )  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  លោក  Le  Hoang  Quan  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ អាស៊ាន ជានិច្ចកាល ជា អាទិភាព ចម្បង របស់ វៀតណាម ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស និង ដំណើរការ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។ ដោយ មាន តួនាទី ជា នគរ ពិសេស  មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច វប្បធម៌ នៃ ទូទាំង ប្រទេស ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ សកម្មភាព តភ្ជាប់  សហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ
ប្រទេស អាស៊ាន នានា ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ចង មេត្រីភាព ជាមួយ តំបន់ ចំនួន ៦ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ចំនួន ៦ ។  ទីក្រុង នា បច្ចុប្បន្ន មាន គំរោងការណ៍ វិនិយោគ ជាង មួយ ពាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៃ ប្រទេស អាស៊ាន នានា ដោយ មាន ទុន សរុប ចំនួន ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
តាង នាម អគ្គកុងស៊ុល នៃ ប្រទេស នានា ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន  លោក  Sofia  Akmalabd  Karim  អគ្គកុងស៊ុល ម៉ាឡេស៊ី ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ជា ភារកិច្ច ធំ មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត និង គាំទ្រ ពី ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងឡាយ ៕
ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  អំពី យើង  |  ប្រវត្តិ  |  |  Contact  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់
នឹង បាន ឡូយ  យក តែ ចង្រ្កាន ហ្គាស  ប្រេង  គ្រឿង ឆា  ចូលទៅ  កុំ ភ្លេច ដាក់ អាគ្រឿង កាច សាហាវ ផង  ទំរាំ តែ ដល់ ទី ដៅ  ដំរី នឹង វា អស់  ថ្លើម  សួត  ក្រពះ  ក្រលាន  ។ល ។  នឹង  ល។ល
អូយ  អស់ ប៉ុន្មាន ក៏ អស់ ចុះ  សុខចិត្ត ជិះ  business  class  វិញ  បើ  economy  class  លេង សុទ្ធតែ  ញ៉ុក តាម គូថ អញ្ចឹង  ។
ចុះ អី ក៏ ចេះ ម៉្លេះ យក ឆ័ត្រ យោង លោត ចុះ មុន គេ  នែ៎ ៗ ៗ ៗ  ប្រយ័ត្ន ខ្ញុំ លួច ទំលុះ ឆ័ត្រ យោង ហ្នឹង ខ្ទេច បើ គំនិត អាក្រក់  អញ្ចឹង !
ភ្នំពេញ  ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  មាន ករណី ជំងឺ ហ្ស៊ីកា ចំនួន ០១ ករណី  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អះអាង ដោយ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថា  មាន វីរុស ហ្ស៊ី កាវិជ្ជមាន នៅក្នុង ឈាម បុរស មា្នក់ អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តា មាង  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល បាន រកឃើញ វីរុស ហ្ស៊ី កា  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចូល សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ស្ថានភាពសង្ស័យ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ហើយ អ្នកជំងឺ បានជាសះស្បើយ  និង បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ក្រុម ចម្រុះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ឧទ្ទាម  Huthi  នៅ ប្រទេស យេម៉ែន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ដើម្បី រុញ ច្រាន ពួកគេ ឲ្យ ចេញ ពី រដ្ឋធានី  Sanaa  និង ប្រគល់ អំណាច ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី  Abedrabbo  Mansour  Hadi  វិញ ៕  AFP
ប្រេសិត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កិច្ចពិភាក្សា យេ មែន ឡើងវិញ  |  Kampuchea  Thmey
ពត៌មាន មុន លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដឹក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ទៅ បូម រំដោះ ទឹក ទាំង យប់ នៅ សង្កាត់ និរោធ  ពត៌មាន បន្ទាប់ រន្ទះ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  និង របួស ធ្ងន់  នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ទៀត ហើយ
កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន បំណង រៀបចំ ការចរចា សន្តិភាព ជា ផ្លូវការ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ ប៉ុន្តែ ក្រុម  Huthi  បាន បដិសេធ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Sanaa  ដើម្បី ចូលរួម ពិគ្រោះយោបល់ រហូតដល់ ការទាមទារ ជាបន្តបន្ទាប់ ត្រូវបាន បំពេញ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រេសិត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កិច្ចពិភាក្សា យេ មែន ឡើងវិញ
បេសកជន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស យេ មែន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក នឹង ព្យាយាម ស្រោចស្រង់ កិច្ចចរចា រវាង រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត និង ក្រុម ឧទ្ទាម  Huthi  ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ការប៉ុនប៉ង លើក ដំបូង សម្រាប់ ការចរចា ស្តីពី ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម បាន ទទួលបរាជ័យ ។
លោក  Griffiths  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា គាំទ្រ ផ្នែក ការទូត ថ្មី របស់ គាត់ ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ រក តុចរចា វិញ ជាមួយ គ្រប់ ល្បឿន ទាំងអស់ ។
បេសកជន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Martin  Griffiths  បាន ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ថា  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  Muscat  នៅ ថ្ងៃពុធ ហើយ ក្រោយមក ទៅ  Sanaa  និង  Riyadh  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ពី ភាគី នានា ដើម្បី រៀបចំ ការពិគ្រោះយោបល់ ជា បន្ត ។
ក្រុម  Huthi  មិន បាន ចូលរួម ការចរចា នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ទេ ដោយសារតែ ការទាមទារ ទាក់ទង នឹង ការជម្លៀស ពួក ឧទ្ទាម ដែល រងរបួស ទៅកាន់ ប្រទេស អូម៉ង់ និង ការឆ្លងកាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ របស់ គណៈប្រតិភូ ឧទ្ទាម ទៅកាន់ ទីក្រុង  Sanaa  វិញ ។
វា ជា ការប៉ុនប៉ង លើក ដំបូង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការកោះប្រជុំគ្នា រវាង ភាគី សង្គ្រាម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។
សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស យេ មែន បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ១០,០០០ នាក់ និង បញ្ចេញ នូវ អ្វី ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពិពណ៌នា ថា ជា វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្តក្រុង របស់ ប្រទេស វៀតណាម មួយ គ្រឿង  បាន ប៉ះ ជាមួយនិង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណ: ដែល រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា និង ទាក់ ដៃ ចង្កូត ដួល នោះ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ រថយន្តក្រុង របស់ ប្រទេស វៀតណាម មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ភ្នំពេញ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយនិង ម៉ូតូ ម៉ាក  MOVE  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CY2632  មួយ គ្រឿង ដួល ហើយ បណ្តាលឲ្យ បុរស អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ជនរងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែកឯ រថយន្តក្រុង បង្ក និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ ទៀត ៕
វណ្ណ  វល័ក្ខ  ស្ទើរតែ មិន ជឿ ខ្លួនឯង  ខណៈ មាន តារា ស្រី ខ្មែរ ម្នាក់ មាន ទម្រង់ មុខមាត់ ស្ទើរ ដូច នាង ទាំងស្រុង  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  វណ្ណ  វល័ក្ខ  ស្ទើរតែ មិន ជឿ ខ្លួនឯង  ខណៈ មាន តារា ស្រី ខ្មែរ ម្នាក់ មាន ទម្រង់ មុខមាត់ ស្ទើរ ដូច នាង ទាំងស្រុង
វណ្ណ  វល័ក្ខ  ស្ទើរតែ មិន ជឿ ខ្លួនឯង  ខណៈ មាន តារា ស្រី ខ្មែរ ម្នាក់ មាន ទម្រង់ មុខមាត់ ស្ទើរ ដូច នាង ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង រីកលម្អង ផ្កា សាយ ក្លិន មកពី ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ធំ កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  ស្រប ពេល ដែល អាជីព សិល្បៈ របស់ នាង សព្វ ថ្ងៃ កាន់តែ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  និង មាន ឱកាស លេច វត្តមាន សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត ច្រើន នោះ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន មួយចំនួន ធំ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា តារា ស្រី រូប នេះ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ នាង ក៏ មាន យី អ៊ុន ហក់ ឡើង ខ្ពស់ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន ស្រី ស្រស់ រូប នេះ តែង មាន ភាពហ៊ឺហា តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ថ្លៃ ៗ និង ទំនើប គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ ។
ជាមួយគ្នា នៃ ការចាប់ផ្តើម មាន ភាពជោគជ័យ លើ អាជីព សិល្បៈ សព្វ ថ្ងៃ នេះ តារា សម្តែង ចង្កា ស្រួច មាន មន្តស្នេហ៍ កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  បើ សង្កេតមើល ពី ទឹកមុខ និង រូប សម្រស់ របស់ នាង ក៏ ហាក់ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ថ្លា ខុសប្លែក ជាង គ្រា កន្លងមក ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  ក៏ ស្រាប់តែ បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ខ្លួនឯង ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន និង មិត្តភក្តិ មួចំនួន សួរនាំ អំពី រឿងរ៉ាវ ថា  នាង មាន ប្អូន ស្រី ភ្លោះ ជា អ្នក សិល្បៈ  ហើយ មាន ទម្រង់ មុខមាត់ ដូចគ្នា ស្ទើរ ទាំងស្រុង ផង នោះ ។
ជា ការបកស្រាយ លើ ចម្ងល់ របស់ មហាជន ក៏ដូចជា មិត្តភក្ដិ រួម អាជីព សិល្បៈ ដូចគ្នា កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ បាន ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី ទាំង អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  ដំណឹង នេះ ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ដឹង ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក្រោយពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន រួមទាំង ទស្សនិកជន ដែល ស្គាល់ តែង លើក ជា សំនួរ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ពិតជា មាន ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត ( កូន ភ្លោះ ) កំពុង ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ដូចគ្នា តើ មែន ទេ ? ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន យល់ច្រឡំ ខ្ញុំ និង តារា ស្រី ម្នាក់ នោះ ថា ជា មនុស្ស តែ មួយ ផងដែរ ។
កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ ដូចជា ឆ្ងល់ ដែរ  រាល់ ថ្ងៃ គឺ គ្មាន បងប្អូន ស្រី ណា មុខ ដូច ខ្ញុំ ទេ ។ ចំណែក តារា ស្រី ម្នាក់ នេះ គឺ មនុស្ស ភាគ ច្រើន គេ តែង យល់ ច្រឡំ ថា នាង គឺជា ខ្ញុំ ព្រោះ រាល់ ការនិយាយ ស្តី  មុខមាត់ ហាក់ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។ ខ្ញុំ និយាយ នេះ គឺ ធ្វើឡើង តាម មតិ របស់ មហាជន និង មិត្តភក្តិ មួយចំនួន ដែល គេ បាន ប្រាប់ និង តែង សួរ មក ខ្ញុំ អំពី បញ្ហា មួយ ខាងលើ នេះ ។
ពត៌មាន មុន អធិការ ស្រុក រតន មណ្ឌល  ឃាត់ មុខ សញ្ញា ២ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា អបអរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច ត្រូវបាន អង្គ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
តារា ស្រី សិចស៊ី មាន សម្រស់ ដើមទ្រូង គួរឲ្យ ខ្នាញ់ កញ្ញា  វណ្ណ  វល័ក្ខ  បាន បន្ថែម ថា  រវាង នាង និង តារា ស្រី ម្នាក់ នោះ គឺ គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ឬ ជា បងប្អូន នឹង គ្នា ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ចម្លែក សម្រាប់ នាង នោះ មិន គួរ មាន រឿង ចៃដន់ បែប នេះ ទេ ពោលគឺ មនុស្ស ស្រី ពីរ នាក់ មាន មុខមាត់ ស្រដៀង គ្នា បង្កឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ ពី ទស្សនិកជន  ខណៈ កន្លងមក ធ្លាប់ តែ ឃើញ បងប្អូន ដែល កើត មក ភ្លោះ រួម ផ្ទៃ ម្តាយ តែ មួយ ទើប មាន ចរិត  និង មុខមាត់ ស្រដៀង គ្នា អញ្ចឹង ៕
ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  អំពី យើង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ប្រវត្តិ  |  |  Contact
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ព្រមាន ដកហូត តំណែង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ណា  ដែល ធ្វេសប្រហែស ឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់  ដោយសារ គ្មាន គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ
ទេសចរណ៍  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  Bayon  TV  |  ក ប្លែង  |  គំនូរ ជីវចល  |  CNC  TV  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ
សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  នយោបាយ  |  PNN-TV  Cambodia  |  នយោបាយ  |  CTN  TV  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  Hang  Meas  TV  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ចំណេះដឹង សកល  |  ជំនឿ  សាសនា  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ផលិតផល ទំនើប  |  MY  TV  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ
ពិតជា ហួសចិត្ត មែន !  ឥន្ទ្រី ដ៏ កម្រ មួយ  បាន បាត់ ពី ផ្ទះ  ដល់ ពេល រកឃើញ នៅ ផ្ទះ ជាង សំណង់ កំពុង បោច រោម យ៉ាង ស្អាត  បំរុង ធ្វើ ស៊ី
This  entry  was  posted  in  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ  and  tagged  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ,  ស្រុក ខ្មែរ ,  អង្គរវត្ត .  Bookmark  the  permalink.
សម មុខ !  យក ដៃ ច្របាច់ គូទ សង្សារ គេ ក្នុង ក្លឹប  មាន អី  ត្រូវ ១ កាំបិទ ចូល ពេទ្យ ទាំង យប់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ជា អ្នកទេសចរ សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  បាន រងរបួស ត្រូវ ១ កាំបិត យ៉ាង ចុកចាប់  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មិន សមរម្យ  យក ដៃ ស្ទាប គូ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
Sienkiewicz  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន ទៅ ប្រើប្រាស់ បន្ទប់ទឹក  ហើយ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស វ័យ ក្មេង នេះ ឈរ នៅ ទល់មុខ នឹង ស្ត្រី ថៃ ម្នាក់  ដែល បាន យក ដៃ ឱប បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល គេ ជឿ ថា ជា មិត្ត ប្រុស នាង  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ  Sienkiewicz  បាន យក ដៃ ទៅ ចាប់ ច្របាច់ គូទ ស្ត្រី នោះ តែ ម្តង  ។
ខណៈ ស្រី នោះ ប្រតិកម្ម នឹង ទង្វើ មិន សមរម្យ នេះ  ភ្លាម ៗ នោះ  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ត្រូវបាន ឃើញ ស្ទុះ ចេញពី នាង  និង ដក កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ  Sienkiewicz  ១ កាំបិត តែម្តង  ។  ក្រោយ ការវាយប្រហារ  អ្នកទេសចរ ខិល ខូច នេះ បាន លាត់ អាវ រកឃើញ របួស ១ កាំបិត  និង ដើរ ចេញ ទៅកាន់ តុ ឪពុម្តាយ របស់ គាត់  ។
សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Jaydon  Sienkiewicz  បាន ចូលទៅ លេង ជប់លៀង សប្បាយ ជាមួយ ឪពុក របស់ គាត់ ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  និង ម្តាយ ចុង ជា ជនជាតិ ថៃ ឈ្មោះ  Khumkhun  Songnagrong  និង មនុស្ស  ៨  នាក់  ផ្សេង ទៀត  នៅ ក្លឹប  Mixx  Discotheque  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ថ្មើរជើង មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៤  ទៀប ភ្លឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ព្រហស្បតិ៍  ។
Sienkiewicz  ដែល ឥឡូវនេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្ថិរភាព  ត្រូវបាន យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Pattya  Hospital  ទីកន្លែង ដែល គាត់ ត្រូវបាន ព្យាបាល សម្រាប់ ការបាត់បង់ ឈាម  និង ខូច សរីរាង្គ  ។  ម្តាយ របស់ ចុង របស់ គាត់ បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  នាង ពុំ ដឹង ថា មូលហេតុ អ្វី  បានជា នរណា ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ កូន ចុង របស់ នាង រងរបួស បែប នេះ នោះ ទេ  ។
ឥឡូវនេះ  ប៉ូលីស ថៃ  បាន កំពុង ប្រើប្រាស់ វីដេអូ កាមេរ៉ា  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បុរស ម្នាក់  ដែល ជា មិត្ត ប្រុស របស់ ស្ត្រី រង ការបៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស  ពីសំណាក់  Sienkiewicz  ផងដែរ  ។
Sienkiewicz  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥  ពាន់ បាត  ( ស្មើនឹង  ១៥៦. ២០  ដុល្លារ )  សម្រាប់ ការព្យាបាល របួស របស់ គាត់  ទោះបី រូប គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ មិន សមរម្យ ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ក៏ដោយ ,  នេះ បើ យោង តាម  The  Sun  ។
ប៉ូលីស បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ នោះ  ដែល គេ ជឿ ថា ជា ជន បស្ចឹម ប្រទេស  ដែល អាច បាន គេចខ្លួន ពី ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  រួចទៅហើយ  ៕  ចន្ទី
ពលរដ្ឋ នាំគ្នា មកកាន់ សាលា ឃុំ កំពង់ លួង  នា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី សុំឲ្យ អាជ្ញាធរដែនដី ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោះលែង អ្នកភូមិ  ៣០ នាក់ ដែល ត្រូវ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ នេសាទ ខុស ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃ ១៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ៣០ នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ឯ ភូមិ បណ្ដែត ទឹក  ក្នុង ឃុំ កំពង់ លួង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  បាន លើក គ្នា មកកាន់ សាលា ឃុំ ធ្វើ ការតវ៉ា ។
តំណាង អ្នកភូមិ រូប នេះ បន្ត ថា  ដោយ យោង លើ ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ  និង លក្ខណៈ ជាក់ស្ដែង នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នេះ  ការប្រើ អួន អូស ប្រវែង  ១០០ ម៉ែត្រ  មិន អាច ចាប់ ត្រី បាន គ្រប់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ នោះ ទេ ។
លោក  ហួត  ហេង៖  « គោលបំណង ទី ១  គឺ សុំឲ្យ លោក មេឃុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះលែង អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ទី ២  គឺ សុំ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើការ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដោយ ប្រើ អួន ប្រវែង ពី  ៣០០  ទៅ  ៤០០ ម៉ែត្រ  ដោយ ប្រមូល គ្នា ចូល ជា ក្រុម សាមគ្គី ទើប អាច រក ត្រី បាន គ្រប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព ...» ។
បុរស អ្នកភូមិ ឈ្មោះ  ហួត  ហេង  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ  ដែល បាន អះអាង ថា  ជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នាំគ្នា មក តវ៉ា នេះ ។  គាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឡើង មក តវ៉ា នេះ  អ្នកភូមិ មិន មាន បំណង ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកភូមិ គ្រាន់ ចង់ លើកឡើង ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ខ្លួន ឲ្យ ថ្នាក់ លើ បាន ដឹង ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ កំពង់ លួង  ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  បាន លើក គ្នា មកកាន់ សាលា ឃុំ  ក្នុង បំណង សុំឲ្យ អាជ្ញាធរដែនដី ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ដោះលែង អ្នកភូមិ ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ធ្វើការនេសាទ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
មេឃុំ កំពង់ លួង  គឺ លោក  កែវ  សុណ្ណារ៉េត  ទទួលស្គាល់ ពី ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ។  លោក ថា  ច្បាប់ នេសាទ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ អួន អូស តែ  ១០០ ម៉ែត្រ សម្រាប់ ធ្វើការ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រក ត្រី បាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ទេ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ ជំនាញ គួរ ពិចារណា ក្នុង ការកំណត់ ឧបករណ៍ នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ ជាថ្មី ឡើងវិញ  ដើម្បីឲ្យ សមស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  កែវ  សុណ្ណារ៉េ ត៖  « បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ទទូច តាំងពីដើម មក  ដោយសារ ការប្រើ អួន តែ  ១០០ ម៉ែត្រ  វា មិន សូវ បាន ផល ទេ ។  បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំ ជា អាជ្ញាធរ យល់ឃើញ ថា  មាន ការលំបាក មែន  ប៉ុន្តែ ដោយ ច្បាប់ កំណត់ អ៊ីចឹង  យើង ត្រូវតែ គោរព  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទទូច ឲ្យ យើងខ្ញុំ ជួយ សំណូមពរ ឲ្យ ខាង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជល ផល ជួយ សំណូមពរ បន្ត ទៅ ថ្នាក់ លើ ឲ្យ ជួយ ធ្វើ ការកំណត់ ឧបករណ៍ នេសាទ គ្រួសារ នេះ ជាថ្មី ...» ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភៈ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  ដោយ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣០ នាក់ បញ្ជូន មក តុលាការ ។  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ នេសាទ ដោយ ប្រើ អួន វែង អូស ដោយ ទូក ម៉ាស៊ីន  ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ល្មើស នឹង ច្បាប់ ជល ផល ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក  អន  សុខុន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គ្រាន់តែ បំពេញ តួនាទី ជា នគរបាល យុត្តិធម៌ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ ការសម្រេច ចោទប្រកាន់  ឬ យ៉ាងណា នោះ  គឺជា តួនាទី របស់ តុលាការ៖  « តាម ដែល ខ្ញុំ ពិនិត្យ ឃើញ  គឺ ពួកគាត់ ប្រើ អួន វែង ខុសពី ច្បាប់ កំណត់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ហើយ គាត់ ប្រើ ម៉ាស៊ីន អូស ទៀតផង ...» ។
ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក  តន់  សីហៈ តេជៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ជនសង្ស័យ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នេសាទ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  និង បញ្ជូន ទៅឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត រួចហើយ៖  « យើង បាន ចោទប្រកាន់  និង បញ្ជូន ទៅ លោក ចៅក្រម ពី រឿង ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ ...» ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោង តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល មាត្រា  ៩៥  ជនសង្ស័យ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នេសាទ ដោយ ប្រើ អួន វែង អូស ដោយ ទូក ម៉ាស៊ីន ពុំ មាន ទោស ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ នោះ ឡើយ ។  ច្បាប់ កំណត់ ឲ្យ ត្រូវ ទទួល ពិន័យ អន្តរការណ៍ ពី រដ្ឋបាល ជលផល ប៉ុណ្ណោះ ។
មាត្រា  ៩៥  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល ឆ្នាំ ២០០៦  ត្រង់ ចំណុច ទី ៨  ចែង ថា  ការនេសាទ ជា លក្ខណៈ សិប្បកម្ម ដោយ អួន លើស ពី  ៣០០ ម៉ែត្រ  នៅ ក្រៅ បឹង ទន្លេ សាប  និង លើស ពី  ៦០០ ម៉ែត្រ នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ត្រូវ ទទួល ពិន័យ អន្តរការណ៍ ពី រដ្ឋបាល ជលផល ជា ប្រាក់ សមាមាត្រ ទៅនឹង ថ្លៃ ឈ្នួល នេសាទ  ឯ វត្ថុតាង ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ សាមី ជន វិញ ៕
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ នៃ ទី វា បុណ្យ ជាតិ សិង្ហបុរី  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ផ្ញើ សេចក្ដី អបអរសាទរ  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន សិង្ហបុរី ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ សិង្ហបុរី  ដែល បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ចែករំលែបទពិសោធន៍ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  បណ្ដុះបណ្ដាលកម្មាភិបាល  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅក្នុង វេទិការ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  មាន គោលបំណង ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង សិង្ហបុរី  បន្ត ពង្រីក ថែម ទៀត សក្ដានុភាព របស់ ភាគី និមួយ ៗ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នាំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំរិត ថ្មី  បន្ត រួមដៃ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  ប្រកបដោយ រឹងមាំ  សាមគ្គីភាព សហប្រតិបត្តិការ  រួមចំណែក សកម្ម  ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសម្បូរ រុងរឿង  នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ៕
សេដ្ឋកិច្ច  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  នយោបាយ  |  ទេសចរណ៍  |  Hang  Meas  TV  |  CNC  TV  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  PNN-TV  Cambodia
ម៉ោង  ១១៖០០ នាទី  ល្ងាច នេះ ប្រិយ៍ មិត្ត ទាំងអស់ អាច មើល  Live  Stream  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ជាមួយ ល្បឿន  10mbps  ដោយ អត់ ទាក់ ខាងក្រោម នេះ បាន ។
ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ចំណេះដឹង សកល  |  គំនូរ ជីវចល  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  សេចក្តីប្រកាស  |  នយោបាយ  |  MY  TV  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  CTN  TV  |  ក ប្លែង  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  Bayon  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង អន្តរាគមន៍ ទៅ លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  “ ស្ដីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៣ ”
សុខ  ពិសី  ទៅ ចៀង  Concert  ២ ថ្ងៃ នៅ សៀមរាប  តែ ជិះ យន្តហោះ មក ផាត់ មុខ ធ្វើ សក់ នៅ ភ្នំពេញ  ទើប ជិះ យន្តហោះ ត្រឡប់ ទៅវិញ
Hang  Meas  TV  |  គំនូរ ជីវចល  |  ក ប្លែង  |  Bayon  TV  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ
MY  TV  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  CNC  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  នយោបាយ  |  ជំនឿ  សាសនា  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  ទេសចរណ៍  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  CTN  TV  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  នយោបាយ  |  PNN-TV  Cambodia  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ចំណេះដឹង សកល  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ស្ថិត នៅ ខាងជើង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ  ភ្នំ លៀប ខាងកើត  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ម្ចាស់ តូប ឈ្មោះ  រឿន  សំបាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សួយ  សារី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ទឹក ជោរ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សៀមរាប :  លោក វរសេនីយ ឯក  ជី  បេង ជន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រឡាញ់  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  តូប ជាង ក្រឡឹង  ប្រភេទ ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ត្រូវបាន អន្តរាគមន៍  ដោយ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ២ គ្រឿង ។
ចំពោះ ការខូចខាត ប្រហែលជា ៧០ ភាគរយ  ហើយ មិន ទាន់ ដឹង ថា សរុប ទឹកប្រាក់  អស់ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ  តែ មិន បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ អាយុជីវិត នរណា ម្នាក់ ទេ ។  មូលហេតុ  ទុសេ្ស ខ្សែរ ភ្លើង ម្ចាស់ មិន នៅ ចាក់សោរ ៕
គ្រប់ កីឡា ទំាង អស់ គឺ ផ្ដល សុខភាព និង បន្ថយ ស្រ្តេស  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ទំាង ឡាយ ចូលចិត្ត លេង ឬ ទស្សនា កីឡា ផ្សេង ៗ ទៅតាម ចំណូលចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ។ សំរាប់ ខ្ញុំ  ពីងប៉ុង គឺជា កីឡា ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត លេង និង ទស្សនា ជាង កីឡា ណាណា ទំាង អស់ ។
អ្នក គួរ លាង សម្អាត វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ប្រើ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  នៅពេល អ្នក ងូតទឹក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ស្បែក គ្រប ក្បាល លិង្គ  អ្នក គួរ ដក វា ចេញ  រួច ទើប លាង សម្អាត វា ។
យើង ត្រូវ សម្អាត លិង្គ របស់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពីព្រោះ ប្រសិនបើ យើង មិន ធ្វើ ទេ  សារធាតុ ដែល គេ ហៅ ថា  សុម៉េម៉ា  (Smegma)  នឹង បង្កើតឡើង នោះ ទេ ។  Smegma  គឺជា លទ្ធផល នៃ ជាតិ រំអិល ធម្មជាតិ ដែល យើង ផលិត  ដែល នៅពេល យើង មិន លាង សម្អាត លិង្គ របស់ យើង ។
ករណី ដែល អ្នក លាង មិន ស្អាត  វា នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង  ហើយ អាច ក្លាយជា ដី ចិញ្ចឹម សម្រាប់ បាក់តេរី ។  វា ជាធម្មជាតិ ដែល មាន បាក់តេរី មួយចំនួន នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ  បើ វា មាន ច្រើន ពេក នៅលើ លិង្គ របស់ អ្នក  វា អាច បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ នានា លើ លិង្គ របស់ អ្នក  ដែល ជា ហេតុ បង្ក ការឈឺចាប់ ខ្លាំង  និង មិន ស្រួល ខ្លួន ៕
ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ទីក្រុង ទំនើប មួយ ក្នុង ប្រទេស  អាស៊ាន  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នឹង សាងសង់ ទីក្រុង មួយ មាន តម្លៃ  ១០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ទីក្រុង ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ទីក្រុង ព្រៃ  (Forest  City)  គឺជា ការវិនិយោគ រវាង ប្រទេស  ចិន  និង ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ជា គម្រោង ដ៏ អស្ចារ្យ  ត្រូវបាន រចនា ដើម្បី តម តាម ជីវិត ទាន់សម័យ  និង ភាពនិយម ។  សូម ជម្រាប ថា  រថយន្ត ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ចត នៅ ចំណត ក្រោម ដី  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  និង ចត តាម ដង មហាវិថី  និង តាម ទី សាធារណៈ ។ ...
ប្រិយមិត្ត អាច សំឡឹង ឃើញ វិធី ព្យាបាល ដ៏ ចម្លែក របស់ គ្រូ បុរាណ ម្នាក់ នេះ  ។  បើ អ្នក មិន ជឿ  តើ ហ៊ាន សាកល្បង ដែរ ឬ ទេ ?  ៕  លី សា
មើល គ្រូពេទ្យ បុរាណ ឥណ្ឌា  ប្រើ ពន្លាក  និង ញញួរ  ព្យាបាល សន្លាក់ ឆ្អឹង ឲ្យ អ្នកជំងឺ  (Video  inside)  –  CEN
ការធ្វើ សកម្មភាព អ្វី មួយ ដែល ខុស ទំនង វា អាច បណ្តាលឲ្យ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ អ្នក ត្រូវ ឈឺ  មិន អាច ងើប ឈរ ត្រង់  ឬ ឱន ចុះក្រោម បាន ។  ប៉ុន្តែ កុំ ទាន់ អាល ភ័យ  ប្រសិនបើ បាន ជួប គ្រូពេទ្យ បុរាណ ម្នាក់ នេះ  ជំងឺ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ជាសះស្បើយ ។
នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ការឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ គ្រូពេទ្យ បុរាណ ឥណ្ឌា  ពួកគេ ប្រើ តែ ពន្លាក មុខ ទាល មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ យក វា មក ដាប់ ពីលើ កន្លែង ឈឺ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ជា  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  ការហាមឃាត់ ទទួលយក អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង សៀវភៅ ស្នាក់ សម្រាប់ ធានា លើ ការផ្តល់ ឥណទាន
ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក សហគមន៍ ចំនួន ៨  រួច មក  ឯកឩត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្�
ផ្សព្វផ្សាយ គោលការណ៍ បង្កើត ទីផ្សារ ស្រូវ  ពិភាក្សា រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន មាន ផ្សារ ច្បាស់លាស់  ធ្វើអោយ ស្រូវ មិន មាន តម្លៃ ឬ  តម្លៃ ឈ្មួញ បង្អាប់ តាម តែ ចិត្ត នា ឆ្នាំ កន្លងមក
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  នេះ  ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោក ឧកញ៉ា  ភួ  ពុយ  អគ្គ នាយក ធនាគារ ស្រូវ កម្ពុជា  បាន អញ្ចើញ ចុះ ជួបប្រជាកសិករ  នៅ ឃុំ ព្រៃ ខ្ពស់  ស្រុក បវេល ខេត្ត បាត់ដំបង  ន �
សកម្មភាព របស់ បុគ្គលិក ឥណទាន  គ្រឹះស្ថាន  បៃតង  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ជូន ប្រជាជន ដែល ជា សមាជិក ក្នុង សហគមន៍ ទីផ្សារ ស្រូវ  ដល់ ផ្ទះ តែម្តង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យើ �
ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ឥណទាន សាខា ខេត្ត ពោធិ៏សាត់ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលការណ៌ ឥណទាន ដល់ សមាជិក សហគមន៌ ទីផ្សារ ស្រូវ  នៅ ភូមិ រំលេច  ឃុំ រំលេច  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៏សាត់ ។  [gallery  siz
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  ភួ  ពុយ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ គោលការណ៍ បង្កើត ទីផ្សារ ស្រូវ  ពិភាក្សា រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន មាន ផ្សារ ច្បាស់លាស់  ធ្វើអោយ ស្រូវ មិន ម�
ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  ភួ  ពុយ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វា ក្មិន  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  កិច្ចពិភាក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់  រវាង សហគមន៍ កសិកម្ម  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ សាលា ខេត្ត បា
ការផ្សព្វផ្សាយ គោល ការបង្កើត ទីផ្សារ ស្រូវ  ពិភាក្សា រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន មាន ផ្សារ ច្បាស់លាស់  ធ្វើអោយ ស្រូវ មិន មាន តម្លៃ ឬ  តម្លៃ ឈ្មួញ បង្អាប់ តាម តែ ចិត្ត នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  ភួ  ពុយ  លោកជំទាវ  ប៉ែន  ឆដា  រដ្ឋលេខាធិការ  ឯឩ  អគ្គ នាយក រង  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោក អភិបាល ស្រុក បាកាន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សា
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ជំនួប នេះ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តចារ្យ រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្វាគមន៍  និង បាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  Hainan  Medical  University  (HNMU)  ដែល បាន ឆ្លើយតប តាម សំណើ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា សុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ព្រះវិហារ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអនុវត្ត គំនិត ផ្តួចផ្តើម "  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ "(  One  Belt,  One  Road  Initiative)  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ  HNMU  ជួយ បញ្ជូន អ្នកជំនាញការមក ជួយ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ ដែល ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម លើក នេះ  ហើយ បាន ជូន ពរ ក្រុម បេសកកម្ម ស្រាវជ្រាវ  មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល ចុះ បំពេញ ភារកិច្ច  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  GforGames  ដែល បាន ដកស្រង់ សំដី ដែល ជា ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ  ( ត្រូវបាន គេ ដឹង  ថា ជា អ្នក  “ ផ្ទៃក្នុង ”  មកពី  Foxconn  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដៃ គូ សហការ ផលិត  iPhone,  iPad  សម្រាប់  Apple)  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  កំពុងតែ ធ្វើ ការផលិត ស្មាតហ្វូន ទំហំ  ៤ អ៊ីន ថ្មី មួយ ។  ក្នុង នោះ  ស្មាតហ្វូន នេះ  ក៏ នឹង  មាន បំពាក់ សេន សឺរ ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  ផងដែរ ។
ដោយសារតែ ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  “C”  ស្មាតហ្វូន នឹង មិន មាន បំពាក់ នូវ  បណ្តា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ បំផុត នោះ ទេ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សេន សឺរ  3D  Touch  ជាដើម ។  iPhone  6C  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នឹង មាន ច្រើន ពណ៌  សម្រាប់ ជ្រើសរើស ដូច នឹង  iPhone  5C  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ វា នឹង ប្រើប្រាស់ សំបក ធ្វើ ពី លោហធាតុ ។
អាន អត្ថបទ៖  ស្មាតហ្វូន ប្រើ  Windows  10  Mobile  មួយ  របស់ ជប៉ុន  អាច ផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  បាន ដល់  ៦៤  ស្ទីល
បើសិនជា ព័ត៌មាន នេះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ មែន នោះ  Apple  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស បង្ហាញ  iPhone  6C  នៅក្នុង  ខែមករា  និង ដាក់ លក់ វា នៅក្នុង ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ លើ វិស័សុខភាព បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន កម្ពុជា ឲ្យ ចូលរួម ការងារ បរិស្ថាន គ្មាន ផ្សែង បារី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការជក់ បារី ឲ្យ មក នូវ កំរិត ទាប  ខណៈ ផលិត ថ្នាំជក់ បាន បង្ករ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ប្រគួត និយាយ ជាសាធារណៈ ក្រោម ប្រធានបទ ”ការអនុវត្ត បរិស្ថាន គ្មាន ផ្សែង បារី ”  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ហើយ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក  ជួន  បូណា  ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ បាន អះអាង ថា  វិស័យ ការងារ  និង កិច្ច គាំពារ សង្គម  នឹង មាន  ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ បាន  ឯកភាព គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ទេសចរណ៍  ឲ្យ រីកចំរើន តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ជំរុញ ការវិនិយោគ វិស័យ នេះ  និង ការសម្រួល ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ កញ្ញា  អ៊ិន  ហ្វានីន  ភ្នំពេញ៖  អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន ៩ រូប មកពី ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅ ចូល  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  Kwanhun-KPF…
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ១១  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ  ដោយ កញ្ញា  អ៊ី  ក និកា  ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រួសរាន់ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ព្រោះ  រយៈពេល នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង …
ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង កំពុង បណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត កម្ពុជា ឲ្យ មាន ជំនាញ ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ  ដែល ប្រកបដោយ សមត្ថភាព ខ្ពស់ ស្រប តាម តំរូវការ របស់ សង្គមជាតិ  និង តំបន់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
បេសកម្ម របស់ ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល គឺ  ដើម្បី អោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ  នៃ តួនាទី របស់ ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ  នៅក្នុង ការកសាង ប្រទេស មួយ ដែល ប្រជាជន មាន សុខភាព ល្អ  តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ  ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត ន៏ ការងារ ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ ក្នុង គោលបំណង ឆ្ពោះទៅ បំរើ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស ។
អាស័យដ្ឋាន៖  បន្ទប់  N204  អគារ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អគាទី ២  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  សុខាភិបាល
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  François  Dabis  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ ក្រសួង សុខាភិបាល ដែល បាន សម្រេចបាន ជោគជ័យ ធំ ធេង ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការរាលដាល នៃ ជម្ងឺ ឆ្លង នានា  ជាពិសេស គឺ ការសម្រេចបាន គោលដៅ  ៩០ - ៩០ - ៩០  សម្រាប់ ការការ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ។  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Dabis  ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ដែល បាន និង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការស្រេាវជ្រាវ ស្តីពី ជំងឺ ឆ្លង នានា  រួមមាន ជំងឺ អេដស៍  និង ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្តល់ ភស្តុតាង វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល ជួយ ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល នៃ ជំងឺ ទាំងនេះ ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ជំនួប នេះ  ឯកឧត្តម សាស្រ្តចារ្យ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គការ  ANRS  ដែល បាន សហការ ល្អ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នានា នៃ ក្រុសួង សុខាភិបាល  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក ។  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គការ  ANRS  បន្ត សហការ លើ ការស្រាវជ្រាវ ថែម ទៀត  ជាពិសេស គឺ  តាមរយ : ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកស្រាវជ្រាវ កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ  និង បន្ត គាំទ្រ ដល់ ការរៀបចំ ទិវា វិទ្យាសាស្រ្ត ស្តីពី ជំងឺ អេស៍  និង ជំងឺ រលាក ថ្លើម នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
សមាគមន៍ ជំងឺ មហារីក អាមេរិក  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការណែនាំ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន  និង រន្ធ គូថ  ដោយ កាត់បន្ថយ អាយុ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ថា គួរតែ ធ្វើតេស្ត ដំបូង របស់ ពួកគេ ពី  ៤៥  ទៅ  ៥០  ឆ្នាំ ។
ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត  CA:  A  Cancer  Journal  for  Clinicians  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន លេចចេញ នូវ និន្នាការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល  ២៤  ឆ្នាំ នៃ អត្រា ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ក្នុង ចំណោម ក្មេង ជំទង់ ជនជាតិ អាមេរិក ។
ការធ្វើតេស្ត មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង រន្ធ គូថ  គួរតែ ចាប់ផ្តើម នៅ អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  មាន ជម្រើស នៃ ការធ្វើតេស្ត ខុស ៗ គ្នា ចំនួន ប្រាំមួយ  ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង សេចក្តីណែនាំ របស់  ACS  ដែល វា ផ្តល់ អនុសាសន៍ នៅ ចន្លោះ ពេល ផ្សេង ៗ អាស្រ័យ លើ វិធីសាស្ត្រ ដែល បាន ជ្រើសរើស ។
ខណៈពេល ដែល ក្រុម មួយ ចំនួន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការវិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មហារីក ទាំងនេះ  ដូចជា អ្នក ដែល មាន ប្រវត្តិ គ្រួសារ  ឬ ជា អាមេរិច អាហ្រ្វិក  –  គោលការណ៍ ណែនាំ ថ្មី នេះ ពង្រីក តម្រូវការ សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត មុន ៗ ។
Pochapin  បាន ប្រាប់  The  News  ថា  “ មាន តែ ការវះកាត់ ពោះវៀន ធំ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ការពារ ជំងឺ មហារីក បាន ។  រាល់ ការធ្វើតេស្ត ដទៃ ទៀត ដែល ត្រលប់មកវិជ្ជមាន វិញ  នឹង ត្រូវការ ការពិនិត្យ ពោះវៀន ធំ វិញ ។
ACS  បាន និយាយ នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  “ មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង រន្ធ គូថ  គឺជា ជំងឺ មហារីក ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពេញ វ័យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Mark  Pochapin  នាយក ផ្នែក ផ្នែក ពោះវៀន ធ្មេញ នៅ  NYU  Langone  Health  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Daily  News  ថា  “ មាន ភ័ស្តុតាង តិចតួច ណាស់ សម្រាប់ មូលហេតុ ណាមួយ ។  វា អាច ជា ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង បាក់តេរី ដែល រស់ នៅក្នុង ពោះវៀន  ឬ ការញ៉ាំ របប អាហារ សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  សាច់ ក្រហម  និង អាហារ កែច្នៃ ។
Pochapin  បាន និយាយ ថា កត្តា ហានិភ័យ សំខាន់ បំផុត  គឺ ប្រវត្តិ គ្រួសារ ។  Pochapin  បាន និយាយ ថា  “ ការជក់ បារី  ក៏ ជា ហានិភ័យ ដែរ ៕
ក្មេង អាយុ មួយ ឆ្នាំ  ត្រូវការគេង ចំនួន  ១៤  ម៉ោង ។  ក្មេង អាយុ មួយ ឆ្នាំ  ជារឿយ ៗ គេង លក់ ប្រហែល  ១១  ម៉ោង នៅ ពេល យប់  រួមទាំង ការគេង លក់ ពីរ ដង នៅពេល ថ្ងៃ  ( ដែល អាចនឹង ខ្លី ជាង នេះ បន្តិច ) ។  ក្មេង អាហុក  ១៨  ខែ  ត្រូវការគេង ប្រហែល  ១៣  ទៅ  ១៤  ម៉ោង ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដំណេក ពេលព្រឹក របស់ កូន តូច របស់ អ្នក មិន ខុសពីមុន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  គេ ទំនងជា នឹង សម្រាក នៅពេល រសៀល នោះ  សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ទៀត ។  កុមារ ភាគ ច្រើន ក្នុង អាយុ នេះ នៅតែ គេង ប្រហែល  ១១  ម៉ោង នៅ ពេល យប់ ។  ក្មេង មិន ទាន់ ចូលរៀន  ក្មេង អាយុ ពីរ ឆ្នាំ  ត្រូវការគេង ពី  ១១  ទៅ  ១៤  ម៉ោង ។  ក្មេង អាយុ ពីរ ឆ្នាំ  ភាគ ច្រើន គេង លក់ នៅពេល រសៀល  ហើយ គេង ប្រមាណ  ១០  ទៅ  ១២  ម៉ោង នៅ ពេល យប់ ។  ក្មេង អាយុ  ៣  ឆ្នាំ  អាចនឹង ត្រូវការគេង ពី  ១០  ទៅ  ១៣  ម៉ោង ។  កូន របស់ អ្នក នៅតែ ជា ក្មេង ដែក អាច នៅតែ គេង លេង ពេលរសៀល  ប៉ុន្តែ ក្មេង ខ្លះ អាយុ នេះ គឺ គេង លក់ យូរ ម៉ោង ផងដែរ ។  ជារឿយ ៗ  ពួកគេ ចូលចិត្ត លេង យូរ បន្តិច នៅពេល យប់ ។  កូន ធំ  កូន អាយុ ពី  ៤  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ  ត្រូវការគេង ប្រហែល ពី  ១០  ទៅ  ១៣  ម៉ោង ។  កុមារ មួយចំនួន ដែល មាន អាយុ នេះ  អាច ទទួលបាន ការគេង របស់ ពួកគេ ច្រើន នៅ ពេល យប់  ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត  អាច គេង រយៈពេល មួយ ម៉ោង  ឬ ពីរ ម៉ោង  នៅពេល រសៀល ។  កូន ដែល នៅ ស្ថិត ក្នុង ថ្នាក់ មត្តេយ្យ  ឬ មាន ថ្ងៃ សកម្ម ខុសពី ធម្មតា  អាច ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ដើម្បី ចូល គេង មុន ម៉ោង ធម្មតា ។  ក្មេង អាយុ  ៦  ទៅ  ៨  ឆ្នាំ  ត្រូវការគេង ពី  ៩  ទៅ  ១២  ម៉ោង ទាំងអស់ នៅ ពេល យប់ ។  នៅ អាយុ នេះ ,  ការគេង ថ្ងៃ កូន របស់ អ្នក  ប្រហែលជាតិច ។  ក្មេង ខ្លះ ចាប់ផ្តើម ភ័យខ្លាច នៅពេល យប់  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ពិបាក គេង លក់ ៕
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការធ្វើតេស្ត លើ សុខភាព មួយចំនួន  ដែល មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប គួរតែ ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង ជា ប្រចាំ  ដើម្បី តាមដាន បញ្ហា សុខភាព  និង បង្ការ ការកើត ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ការមើល ថែទាំ សុខភាព  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ រោគសញ្ញា ខុសប្លែក ណាមួយ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ  វា អាច ជួយ ឲ្យដឹង  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទាំងនោះ ទាន់ ពេលវេលា  ជាពិសេស  ស្ត្រី ដែល ស្ថិត ក្នុង អាយុ លើស ពី  ៣០  ឆ្នាំ  គួរតែ ប្រយ័ត្ន  អំពី បញ្ហា សុខភាព ឲ្យ មែនទែន ។  តេស្ត សុខភាព  និង ជំងឺ នានា  ដែល អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់  ៖  ១.  សម្ពាធ ឈាម  ២.  បេះដូង  ៣.  ឆ្អឹង  ៤.  ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ៥.  កម្រិត ជាតិ ស្ករ  ៦.  ជាតិ ខ្លាញ់  ៧.  សុដន់  និង ទ្វារមាស  ៨.  ជំងឺ គ្រាប់ ឈាម ។ល ៕
មុខ របស់ បុរស ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់ បាន ប៉ោង ធំ ជាង ធម្មតា ២ ដង  ហើយ គាត់ កំពុង តស៊ូ ជាមួយនឹង ជំងឺ មហារីក មាត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
បុរស អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ឱ្យ ពេទ្យ ធ្មេញ ក្លែងក្លាយ ដក ធ្មេញ  ឥឡូវ ក្លាយ មុខរបួស ទៅ ជំងឺ មហារីក  រហូត ប៉ោង មុខ មួយ ចំហៀង
៦  ទៅ  ៨  ខែ  កូន របស់ អ្នក នៅតែ ត្រូវការ ទឹកដោះ ម្តាយ  ឬ ម្សៅ ទឹកដោះគោ  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  គេ ក៏ អាច ចាប់ផ្តើម ញ៉ាំ ហូប អាហារ រឹង តូច ៗ បន្ថែម ទៀត ។  គេ អាច ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ជំនាញ ផឹក  និង ការសម្របសម្រួល ដោយ ដៃ ទៅ ម្ខាង  -  ដោយ គ្មាន ការកំពប់  ឬ ធ្លាក់ ឡើយ ។  ៨  ទៅ  ១០  ខែ  វា ជា ពេលវេលា សម្រាប់ ការញ៉ាំ អាហារ ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ !  គេ អាច ប្រើ ម្រាម ដៃ របស់ គាត់  ដើម្បី យក អាហារ តូច ៗ ដាក់ ចូល មាត់ ។  គេ ទទួលបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ ដែល ផ្តល់ ជូន នៅលើ ស្លាបព្រា មួយ ។  សមត្ថភាព ផឹក  និង ទំពារ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក អាច អង្គុយ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល យូរ  គេ អាច ចូលរួម ជាមួយ អ្នក នៅ តុ ញ៉ាំ បាយ  ( លើ កៅអី សុវត្ថិភាព កុមារ ) ។  ១០  ទៅ  ១២  ខែ  គេ អាច កាន់ ពែង  និង ស្លាបព្រា  ហើយ ចាប់ផ្តើម ញ៉ាំ ខ្លួនឯង ។  គេ អាច ប្រើ បបូរមាត់ របស់ គេ  ដើម្បី ទទួលបាន ម្ហូប អាហារ លើ ស្លាបព្រា ។  គេ គ្រប់គ្រង អាហារ គេ ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  គេ អាច ទទួលទាន អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា ។  គេ ក៏ អាច ចង្អុលបង្ហាញ  ឬ ទៅ រក ម្ហូប នៅ ពេល ដែល គេ ចង់ ញ៉ាំ  ឬ ឃ្លាន ។  ពី  ១២  ទៅ  ១៨  ខែ  គេ អាច ប្រើ ស្លាបព្រា ដោយ ខ្លួនឯង  ( ទោះជា មិន តែងតែ ល្អ ក៏ដោយ )  ។  គេ អាច ផឹក ទឹក ពី កែវ បាន ហើយ ។  គេ អាច បិទ មាត់  គ្រវី ក្បាល  ឬ ប្រើ សញ្ញា ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ដឹង ថា គាត់ ឆ្អែត ហើយ ។  ពី  ១៨  ទៅ  ២៤  ខែ  គេ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការរញ៉េរញ៉ៃ តិចតួច នៅពេល បរិភោគ ។  ការប្រើ ស្លាបព្រា  និង ដៃ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ពី  ២៤  ទៅ  ៣៦  ខែ  គេ អាច ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួន គាត់  ឬ ក៏ លេង អាហារ នោះ ទៀតផង ។  គេ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការញ៉ាំ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ ចូលចិត្ត ជ្រើសរើស អ្វី ដែល គេ ចង់ ៕
បាន ប្រារព្ធ ពិធី បិទ នា ថ្ងៃ  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  (HE.  Pr.  Saphonn  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ  ស. វ.ស  និង ជា ប្រធាន សម្របសម្រួល គម្រោង  ANRS  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង លោក សាស្រ្តាចារ្យ  François  DABIS ។  គួរ ជម្រាប ថា  ទិវា វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ គម្រោង  ANRS  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល អន្តរជាតិ  សាស្រ្តាចារ្យ  បណ្ឌិត  និង  លោក - លោកស្រី មាន ជំនាញ ខាង វិស័យ សុខាភិបាល ចំនួន ៨ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ នានា  តាមរយៈ ការសំយោគ លទ្ធផល ទាំងនោះ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការការពារ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ អេដស៍  និង រលាក ថ្លើម នៅ កម្ពុជា ។  ទិវា នេះ ក៏ មាន ការពិភាក្សា ស្តីពី ការរៀបចំ គំរោង ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អង្គការ  ANRS  មាន ទីស្នាក់ការ នៅ  ស. វ.ស  ដែល មាន បេសកកម្ម ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ បច្ចេកទេស  បច្ចេកវិជ្ជា  និង លើកទឹកចិត្ត គាំទ្រ ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល លើ ការស្រាវជ្រាវ ។  ការបង្កើត ជា ផ្លូវការ  នូវ មូលដ្ឋាន របស់ អង្គការ  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រធាន  ANRS  នៃ ប្រទេស បារាំង  និង ស្ថានទូត បារាំង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ត មក  ក៏ មាន ការចុះអនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង អង្គការ  ANRS  នៃ ប្រទេស បារាំង  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។  គោលដៅ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អង្គការ  គឺ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី អាទិភាព ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល  ។  ចាប់តាំង ដំណើរការមក  គម្រោង ចំនួន ៣០  ត្រូវបាន អនុវត្ត  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន អត្ថបទ វិទ្យាសាស្រ្ត  ជាង ៥០ អត្ថបទ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ទិន្នានុលេខ វិទ្យាសាស្រ្ត អន្តរជាតិ  រួម នឹង មាន បទបង្ហាញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  នៅ តាម បណ្តា សន្និសីទ អន្តរជាតិ នានា  ៕
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្នែក មើល ឃ្លាំង ម្នាក់  បែក គំនិត លួច ខ្សែភ្លើង  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ បាន  !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ ពន្ធ័ករណី លួច ខ្សែភ្លើង  ពី ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ដែល ខ្លួន ធ្វើការ ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៩ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៣៥ វិថី  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  រំចង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆា្នំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្នែក មើល ឃ្លាំង  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវកា៥  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ៣  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ដកហូត យក បាន  ខ្សែភ្លើង ចំនួន ២  បាវ  និង ២ ដុំ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ការដ្ឋាន សំណង់ វិញ  ដោយ មាន ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ូ  សុវណ្ណ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ អ្នកទទួល  ខុសត្រូវ តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ការដ្ឋាន សំណង់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
កីឡាករ អេស្ប៉ាញ មួយ រូប នេះ ទទួលបាន ២ ពិន្ទុ បន្ថែម ពីលើ ពិន្ទុ បាន កាលពី  FIFA  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ ពិន្ទុ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ឡើង ដល់ ទៅ ៨៩  ។  នេះ ពិតជា សាកសម ណាស់ សម្រាប់  Silva  ព្រោះ រូប គេ គឺជា កីឡាករ  City  លេចធ្លោ ក្នុង ការប្រកួត រដូវកាល មុន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លិប មេឃ ខៀវ  David  Silva  ក្លាយទៅជា កីឡាករ លំដាប់ ទី ២៤ ខ្លាំង ជាង គេ សម្រាប់ ការប្រកួត  FIFA  ឆ្នាំ ២០១៩  ។  នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយសារព័ត៌មាន  EA  ។
សារព័ត៌មាន  EA  បាន បង្ហោះ ដំណឹង នេះ ជាមួយនឹង ការពិពណ៌នា ពី  Silva  នៅលើ វេបសាយ  EA  Sports  ថា  ៖ « ខ្សែ បម្រើ ល្អ  Silva  ពិតជា គួរឲ្យ កោតសរសើរ មែន  ។  គេ នៅ មិន ទាន់ បញ្ចេញ អស់ នៅឡើយ ទេ  ។  កីឡាករ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  ដែល តែងតែ ក្រវែល នៅ តំបន់ កណ្តាល ដើម្បី បម្រើ  ពិតជា កីឡាករ ពូកែ លេង សុទ្ធសាធ មិន ថា  នៅ ទីណា នៃ តារាង នោះ ទេ »  ។
Silva  គឺជា កីឡាករ ទី ៨ នៅក្នុង ក្លិប មេឃ ខៀវ  Man  City  ដែល បាន ទទួលបាន  FIFA  19  Rating  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សារព័ត៌មាន  EA  ក្រោយពី ការប្រកាស កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  Riyad  Mahrez,  Raheeem  Sterling  និង  Vincent  Kompany  ទទួលបាន ពិន្ទុ  Rating  ៨៥  ខណៈ ដែល  Leroy  Sane,  Nicolas  Otamendi,  Fernandinho  និង  Ederson  ទទួលបាន ពិន្ទុ  Rating  ៨៦  ។  FIFA  19  នឹង ប្រកាស លក្ខណៈ ពេញ លេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ៕
គណនេយ្យ  /  ហិរញ្ញវត្ថុ  /  សវនកម្ម ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  /  ការផ្សព្វផ្សាយ  /  ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន កសិកម្ម  /  វនវប្បកម្ម សិល្ប:  /  ការកំសាន្ត ធនាគារ  /  សន្តិសុខ ស្មៀន  /  រដ្ឋបាល អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក សាងសង់ សេវា អតិថិជន ការអប់រំ  /  ការបណ្តុះបណ្តាល  /  បណ្ណាល័យ វិស្វកម្មុ  /  គ្រឿងយន្ត ជន ចាកចេញ ពី ស្រុក  /  ជន បរទេស ការនាំចេញ  /  ការនាំចូល ការថែ ទំា សុខភាព  /  វេជ្ជសាស្រ្ត សណ្ឋាគារ  /  ការធ្វើដំណើរ ធនធាន មនុស្ស ការធានារ៉ាប់រង អ្នកបកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់  /  អ្នកបកប្រែ ឯកសារ កម្មវិធី ព័ត៏ មាន វិទ្យា កម្មករ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ ផលិត  /  អ្នកប្រតិបត្ដិការ ការសែត  /  អ្នកនិពន្ធ  /  អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ មិន រក ប្រាក់ ចំនេញ  /  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ប្រេង  /  ឧស្ម័ន  /  រ៉ែ ការទិញ ឱសថកម្ម  /  បច្ចេកវិជ្ជា អចលន ទ្រព្យ ភោជនីយដ្ឋាន  /  សេវា ម្ហូប អាហារ ផ្នែក លក់ ទូរគមនាគមន៍ វាយនភ័ណ្ឌ  /  កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ ការដឹកជញ្ជូន  /  ដឹកជញ្ជូន  /  ឃ្លំាង ផ្សេង ៗ ដែល សមស្រប  /  កម្មសិក្សា ខាង គីមី  /  គីមី វិជ្ជសាស្រ្ត  /  អាហារ វិទ្យាសាស្រ្ត ឧបករ ណ៏ ព័ត៏ មាន វិទ្យា  /  បណ្តាញ ព័ត៏ មាន ផ្នែក ទីផ្សារ ស្ថាបត្យកម្ម បរិស្ថាន  /  សេវា កាកសំណល់ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  /  ការធានា គុណភាព ជាង ភ្លើង  /  អស្យាណូវិទ្យា ផ្នែក រថយន្ត អ្នកបកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់  /  អ្នកបកប្រែងកសារ  ( ភាសា ជប៉ុន )
ក្រុង ភ្នំពេញ បន្ទាយមានជ័យ បាត់ដំបង កំពង់ចាម កំពង់ឆ្នាំង កំពង់ស្ពឺ កំពង់ធំ កំពត កណ្ដាល កេាះ កុង កែប ក្រចេះ មណ្ដលគិរី ឧត្តមាន ជ័យ បៃ៉លិន ព្រះសីហនុ ព្រះវិហារ ពោធិសាត់ ព្រៃវែង រតនគិរី សៀមរាប ស្ទឹងត្រែង ស្វាយរៀង តាកែវ ត្បូងឃ្មុំ ផ្សេង ទៀត ក្រៅ ប្រទេស
ចំនួន ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី បាន បង្ហោះ  ជ្រើសរើស ថ្ងៃ នេះ 2  ថ្ងៃ 3  ថ្ងៃ 4  ថ្ងៃ 5  ថ្ងៃ 6  ថ្ងៃ 7  ថ្ងៃ 8  ថ្ងៃ 9  ថ្ងៃ 10  ថ្ងៃ 11  ថ្ងៃ 12  ថ្ងៃ 13  ថ្ងៃ 14  ថ្ងៃ 15  ថ្ងៃ 16  ថ្ងៃ 17  ថ្ងៃ 18  ថ្ងៃ 19  ថ្ងៃ 20  ថ្ងៃ 21  ថ្ងៃ 22  ថ្ងៃ 23  ថ្ងៃ 24  ថ្ងៃ 25  ថ្ងៃ 26  ថ្ងៃ 27  ថ្ងៃ 28  ថ្ងៃ 29  ថ្ងៃ 30  ថ្ងៃ
មេដឹក នំា ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ គឺ មិន មែន នៅ កន្លែង ខ្ពស់ ហើយ ប្រើ ម្រាម ដៃ សំរាប់ ចង្អុល នោះ ទេ ។  មេដឹក នំា ដ៏ ល្អ ម្នាក់ គួរតែ យល់ដឹង ច្បាស់ ពី របៀប  ...
ការទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ពេញនិយម បំផុត ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា គឺជា វិធី ដែល មាន ល្បឿន លឿន បំផុត និង ងាយស្រួល បំផុត ។  វា ងាយស  ...
បើ យោង ទៅតាម ក្រុម អ្នកជំនាញ ការងារ បាន ឲ ដឹង ថា  មាន បុគ្គល និង  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្ទាល់ ខ្  ...
មាន កត្តា ជាច្រើន រួមបញ្ចូល គ្នា ដែល ធ្វើអោយ ការ សំភាសន៍ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពី រូបរាង កាយ ទៅ មាតិកា ។  មនុស្ស ជាច្រើន មុនពេល ស្វែងរក ការងារ ដែល សម  ...
សហការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  និង  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ  និង បាណក សាស្ត្រ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  វ៉ា  សាវុធ  ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ វិភាគ ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ខេត្ត  និង បញ្ហា ប្រឈម  ព្រមទាំង កង្វះខាត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ នេះ ។
បន្ទាប់មក  ក្រុម បេស សកម្ម ស្រាវជ្រាវ  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ី  មុន្នី បូរិន្ទ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី វិធី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។
គួរ រំព្ញក ថា  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ០៧ កើត  ខែ មាយ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម បេសកកម្ម ស្រាវជ្រាវ មកពី Hainan  Medical  University  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Yi  Cong  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ដែល ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម សាស្រ្តចារ្យ រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្វាគមន៍  និង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  Hainan  Medical  University  (HNMU)  ដែល បាន ឆ្លើយតប តាម សំណើ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា សុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ព្រះវិហារ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអនុវត្ត គំនិត ផ្តួចផ្តើម "  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ "(  One  Belt,  One  Road  Initiative)  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក សួត កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ស្ថានភាព វិវត្ត  ហើយ ជាធម្មតា មិន មាន សញ្ញា  ឬ រោគសញ្ញា អ្វី ទេ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ។
ការបាត់បង់ សក់ របស់ អ្នក  មិន មែន ជា រឿង ដែល គួរ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការរំខាន ។  ការព្យាបាល អាច ជួយ ក្នុង ការបាត់បង់ សក់ មួយចំនួន ។  មូលហេតុ នៃ ការបាត់បង់  ឬ ជ្រុះ សក់  វា ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង ការបាត់បង់ សក់ ។  យើង អាច ជ្រុះ សល់ ពី  ៥០  ទៅ  ១០០  សរសៃ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ជាញឹកញាប់ ដោយ មិន បាន កត់សំគាល់ ។  ការជ្រុះ សក់  ជាទូទៅ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ម្តងម្កាល  វា អាច ជា សញ្ញា នៃ បញ្ហា សុខភាព ។  ប្រភេទ នៃ ការបាត់បង់ សក់ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ អាច កើតមាន  គឺ ក្នុង ករណី ទំពែក ។  ប្រភេទ នៃ ការបាត់បង់ សក់ នេះ ជាធម្មតា កើតឡើង នៅក្នុង គ្រួសារ ។  ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នៃ ការបាត់បង់ សក់  អាច ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  វា អាច បណ្តាល មកពី  ៖  1.  ការមាន ជំងឺ ណាមួយ  2.  ភាពតានតឹង  3.  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  4.  ចុះ ទម្ងន់  5.  កង្វះ ជាតិ ដែក ។  សូម ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ប្រសិនបើ  ៖  1.  អ្នកជ្រុះ សក់ ភ្លាម ៗ  2.  ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ទំពែក ក្បាល របស់ អ្នក  3.  អ្នក កំពុង បាត់បង់ សក់ នៅលើ ដី យ៉ាង ច្រើន  4.  ក្បាល របស់ អ្នក ក៏ រលាក  និង រមាស់ ផងដែរ  5.  អ្នក ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ សក់ របស់ អ្នក ៕
ជារឿយ ៗ  អ្នក អាច មើល រោគសញ្ញា ដើម ដំបូង នៃ ជំងឺ  និង ទទួល ការព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា  ប៉ុន្តែ  បើ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  វា ក៏ ប្រហែលជា មិន មាន រោគសញ្ញា អ្វី នោះ ដែរ ទេ ។  ការលើស សម្ពាធ ឈាម  ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  " ឃាតករ ស្ងប់ស្ងាត់ " ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Randy  Wexler  បាន និយាយ ថា  " សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  គឺជា អ្នកដឹកនាំឲ្យ កើតមាន ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ជំងឺ តម្រងនោម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ហើយ វា ក៏ រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការស្លាប់  និង ការស្លាប់ របស់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ភាគ ច្រើន វា មិន មាន សញ្ញា នៃ ការលើស ឈាម ទាល់តែសោះ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Wexler  និយាយ ថា ជាទូទៅ មនុស្ស ដឹង ថា ពួកគេ មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ ។  ពួកគេ ឈឺ  ហើយ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ទទួលបាន ការពិនិត្យ រាងកាយ  ការឈឺចាប់  ក្អក  ឬ ជំងឺ ផ្តាសាយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល បាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Wexler  និយាយ ថា មនុស្ស ដែល មាន សញ្ញា នៃ ជំងឺ លើស ឈាម នឹង ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជាពិសេស  ដើម្បី ទទួល ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ សំពាធ ឈាម ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ  រោគសញ្ញា នៃ ការឡើង សម្ពាធ ឈាម  អាច លេចឡើង នៅពេល ស្ថានភាព ប្រែ ជា ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  នៅពេល សម្ពាធ ឈាម មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ លោក  Wexler  និយាយ ថា វា ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ ។  រោគសញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ជំងឺ លើស ឈាម  នៅ ពេល ដែល រោគសញ្ញា លេចឡើង  ពួកគេ អាច រួមមាន  ៖  1.  មានអារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់  ឬ រោគសញ្ញា ខាង សរសៃ ប្រសាទ  2.  ហូរ ឈាម ច្រមុះ  3.  អស់ កម្លាំង  4.  ព្រឹល ភ្នែក  5.  ឈឺ ទ្រូង  6.  ចង្វាក់ បេះដូង ខុស ធម្មតា ៕
អ្នក អាច ឆ្លង ជំងឺ អុត ស្វាយ  ដោយ ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ អ្នកជំងឺ ។  វា ក៏ អាច រីករាលដាល ផងដែរ  ដោយ ការប៉ះ សំលៀកបំពាក់  ឬ ពូក ដែល មាន ជាតិ ទឹក ពី ពង បែក លើ វា ។  តើ ជំងឺ អុត ស្វាយ មាន ការចម្លង រយៈពេល យូរ ប៉ុណ្ណា ?  ជំងឺ អុត ស្វាយ  គឺ ឆ្លង ពី  ២  ថ្ងៃ មុន ពេល ដែល ចំណុច ពង ទាំងនោះ លេចឡើង  រហូត ទាល់តែ វា បាន បែក  ដែល ជាធម្មតា  ៥  ថ្ងៃ  ក្រោយពេល ដែល វា លេច ចេញ ជា លើក ដំបូង ។  តើ អ្នក មាន រោគសញ្ញា ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ជំងឺ អុត ស្វាយ ដែរ ឬ ទេ ?  វា ត្រូវការ ពេល ពី  ១  ទៅ  ៣  សប្តាហ៍ ពី ពេល ដែល អ្នក ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ទៅ នឹង ជំងឺ អុត ស្វាយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម លេចឡើង ៕
បុរស អាល្លឺម៉ង់ ឈ្មោះ  ហ៊ូបឺត  វើត  អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ  ដែល ល្បី ខាង ការធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ តាម ត្រាក់ទ័រ កញ្ចាស់ មួយ គ្រឿង
ប្រេង ដូង  អាច សម្លាប់ បាក់តេរី  ជួយ ឲ្យ របួស ឆាប់ ជា  និង ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  ដូច្នេះ  វា ពិតជា ល្អ ណាស់  សម្រាប់ ស្បែក របស់ អ្នក ។
នៅពេល អ្នក លាយ បញ្ចូល គ្នា  រវាង ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ  ធានា ថា  បញ្ហា ជ្រីវ ជ្រួញ  បញ្ហា មុន  ស្បែក ឡើង ក្រហម  ស្នាម សម្លាក  និង ធូលី ដី  ពី ក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក ។
បើ នាង មិន ចាប់ចិត្ត លើ រូប អ្នកទេ  នាង កម្រ នឹង ទូរស័ព្ទ  ឬ ផ្ញើរ សារ មក អ្នកណាស់  ប៉ុន្តែ  បើ នាង ចេះតែ មាន រឿង  ដែល ត្រូវ និយាយ គ្នា  នោះ ជា សញ្ញា មួយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  នាង ស្រឡាញ់ អ្នក ហើយ ។
ជា ការពិត  ពេល ខ្លះ  អ្នក ពិបាក ដឹង ណាស់  ថា នរណា ម្នាក់  កំពុងតែ លួច ស្រឡាញ់ យើង  ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ  កាយវិការ មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ  អាចនឹង បញ្ជាក់ ថា  មាន នារី ម្នាក់  កំពុង ចាប់ចិត្ត លើ អ្នក ហើយ ។
មនុស្ស ស្រី មាន ភាពអៀនខ្មាស់ ច្រើន  ប៉ុន្តែ  បើ នាង នៅតែ ចង់ ក្បែរ  ឬ ហៅ អ្នក ដើរលេង ញឹកញាប់  នោះ ហើយ ជា សេចក្តីស្នេហា របស់ នាង ៕
អារម្មណ៍ មួយ នេះ តែងតែ កើតមាន ជាញឹកញាប់ លើ មនុស្ស ស្រី  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច កើតឡើង លើ មនុស្ស ប្រុស បាន ឡើយ ។  វា មិន ខុសពី មនុស្ស ប្រុស ឡើយ  វា គឺជា អារម្មណ៍ នៃ ការបាញ់ ទឹក កាម  ហើយក៏ ជា ពេលវេលា ដែល ប្លោក នោម ត្រូវ បិទ  និង បញ្ចេញ ទឹក កាម មក ខាងក្រៅ ។
ការសិក្សា នេះ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង ដោយ ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស្វ៊ីស សម្រាប់ បរិស្ថាន បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ លើ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក ស្អាត ចំនួន  ៦៤ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ស្វីស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  CNN  Money  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ មាស ជាច្រើន ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ ប្រទេស ស្វ៊ីស  ដែល មាន តម្លៃ សរុប ជាង ២ លាន ដុល្លា r សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ មាស នៅក្នុង កន្លែង ដែល មិន ទំនង ដូចជា  ៖  ទឹក ស្អុយ  និង រោងចក្រ សំអាត ទឹក កខ្វក់ ។
យោង តាម ការសិក្សា មួយ ដោយ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ ជល វប្បដ្ឋាន  Eawag  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាស ប្រមាណ ៩៥ ផោន ត្រូវបាន ហូរ កាត់ តាម ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  មាស ដែល បាត់បង់  គឺ មាន តំលៃ ជិត ២ លាន ដុល្លារ ក្នុង តម្លៃ បច្ចុប្បន្ន ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿជាក់ ថា  បំណែក តូច ៗ នៃ មាស ដែល ហូរ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទឹក កខ្វក់ ចេញ ពី ឧស្សាហកម្ម នាឡិការល្បីល្បាញ របស់ ប្រទេស  និង រោងចក្រ ចម្រាញ់ មាស ។
នៅ ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ស្វ៊ីស ភាគ ខាងត្បូង ដែល ជា ផ្ទះ របស់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ មាស ជាច្រើន កម្រិត នៃ ការឡើង ថ្លៃ លោហៈ អាចនឹង មាន តម្លៃ ៕
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកជំទាវ  Tina  Susan  Redshaw  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស  តែងតាំង ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  នេះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ប្រកាស  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សិក្សា ចំនួន ១៣.៧៨៧ កន្លែង  លើ មុខជំនាញ ដែល ទីផ្សារ ការងារ កំពុង មាន  តម្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដល វិជ្ជាជីវៈ  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ អាហារូបករណ៍ ជាង ១ ម៉ឺន កន្លែង នោះ រួមមាន  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ អនុបណ្ឌិត  បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ឯកទេស សញ្ញាបត្រ វិស្វករ  សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ រង  បច្ចេកទេស  ឬ ឯកទេស  សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជា  ជីវៈ ។  ទន្ទឹម នេះ  ចំពោះ លក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល អាច ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន ដូចជា  សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  បេក្ខជន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ៩  ឬ បាន  បញ្ចប់ ថ្នាក់  ស្ពាន ចម្លង បន្ត ជំនាញ ថ្នាក់ ទី ៨  និង ទី ៩  ឬ  កម្រិត សម មូល ។
សញ្ញាបត្រ ជាន់  ខ្ពស់ / បរិញ្ញាបត្រ  រង  បច្ចេកទេស / ឯកទេស  បេក្ខជន រៀន ចប់  បាក់ឌុប  ឬ ធ្លាក់ បាក់ឌុប  មាន សញ្ញាបត្រ បច្ចេក  ទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ៣  ឬ សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ សម មូល ។  ដោយឡែក  ចំពោះ បរិញ្ញាបត្រ  បច្ចេកវិទ្យា / ឯកទេស សញ្ញាបត្រ វិស្វករ / បរិញ្ញាបត្រ  បេក្ខជន ត្រូវ  មាន សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  ឬ សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ៣  ឬ សញ្ញាបត្រ  ដែល មាន  តម្លៃ សម មូល ។  ដោយឡែក ចំពោះ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា / ឯកទេស / អនុ បណ្ឌិត  បេក្ខជន ត្រូវ មាន  សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា / ឯកទេស សញ្ញាបត្រ វិស្វករ / បរិញ្ញាបត្រ ។  ក្នុង សេចក្ដីជូន  ដំណឹង បាន បន្ថែម ថា  សិស្ស និស្សិត ដែល ចាប់អារម្មណ៍ គឺ អាច មក ចុះឈ្មោះ  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន  អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ រាជធានី  ខេត្ត  ដោយ ផ្ទាល់ ៕
លោក  កឹម  សុខា  និង ស្រី មុំ ដែល ជា កំពូល ស្រីស្នេហ៍ … នឹកឃើញ គួរឱ្យ អាណិត ជាង គេ … មិន អាណិត ម្នាក់ ៗ ទេ  គឺ អាណិត ទាំង ទ្វេ … សុខ ៗ ស្រណុក ស្រួល ទាំង ២ នាក់ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ …
ទំនង គិត ថា  បាន បង ធ្វើ ប្រុស ស្នេហ៍ ដូច បាន កុយ ពុក … បង សម្លាញ់ នាំ អូន ដល់ ណា  ក៏ អូន ទៅ តាម ដែរ … ។  ទំនង បាន គិត ថា  បាន បង ធ្វើ ប្រុស ស្នេហ៍ … អូន ពិតជា បាន សុខ ណាស់  ។
ដឹង អី មិន គួរ ព្រាត់ប្រាស … ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា … មាន ទុក្ខ ទោម្នេញ បែប នេះ ឡើយ … កាល ណោះ បើ អូន កុំ សួរ ដេញដោល បង រឿង ស្រី ទី ២ … ហើយ បើ បង កុំ ហែក កេរ្តិ៍ អ្នក ទី ២ លួងចិត្ត អូន  ក៏ ស្នេហ៍ យើង មិន បែក ធ្លាយ ដែរ … បាន សុខ រហូត  អត់ មាន សត្រូវ ណា បៀតបៀន បាន ឡើយ … ស្តាយ ណាស់ បង  !!
ប៉ុន្តែ បើ អូន មិន ទម្លាយ ការពិត ទេ … ក៏ អូន មិន បាន សុខ ដែរ … ទាល់តែ ទម្លាយ … ទើប បាន សុខ … មិន ដឹង ថា  ទម្លាយ រន្ធ តូច មួយ សោះ  មិន គួរ រីក ធំ ដល់ ម្លឹង ទេ … ។
ពេលនេះ ពិត មែន អូន បាន សុខ … ប៉ុន្តែ បង កើតទុក្ខ … ទុក្ខ ធំ ម្លឹង ៗ ក្នុង អារម្មណ៍ អូន ក៏ មិន ល្អ ដែរ … អាណិត បង ណាស់  !!  បង អើយ … យើង បែក គ្នា មែនទែន ហើយ … ស្តាយ ណាស់  ។
ប្រសិន អូន បាន ភៀស ទៅនៅ រួមគ្នា ក្នុង ស្នាក់ការ… មិន ដឹង ថា  សេចក្តីសុខ មាន កំរិត លុបចោល ទុក្ខ ប៉ុន ណា ទេ … បង អើយ  !  បង អើយ … អូន សប្បាយ  ព្រោះ អូន បាន បង ដូច បំណង … មិន ដឹង ថា  ជួប វាសនា អាក្រក់ បែប នេះ សោះ … ។
ចំណែក ទស្សនៈ មហាជន នានា  ខ្សឹប ប្រាប់ អាឡេវ ខ្ញុំ ថា  រឿង លើ គ្រែ តូចតាច សោះ មិន គួរ ពង្រីក ដល់ ម្លឹង ឡើយ … ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ ទៅដល់ វ៉ាសិុន តោន … មិន មែន វ៉ាសិុន តោន ស្រុក អាមេរិក ទេ  គឺ ជ្រោយ ចង្វា … សួរ គេ ថា  មាន តា ៗ ណា ខ្លះ មក កម្តៅ សាច់ដុំ ទីនេះ  គេ ឆ្លើយ ថា មាន ច្រើន … ។  ដល់ អីចឹង ទៅ … អាណិត ណាស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល មតិ ខ្លះ ថា  កំពុង អោប គ្រាប់បែក … ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ គាត់ មិន អោប គ្រាប់បែក ទេ … សង្ស័យ អោប ត្រឹម ដុំ ភ្លើង ប៉ុណ្ណោះ …
ឱ  !  មេបក្ស ម្នាក់ អើយ … នឹក គិត យូរ ៗ ទៅ  គួរឱ្យ អាណិត ណាស់ ដែរ … គេ ចេះ ណេះណុះ ច្រើន ណាស់ … ទិញ វីឡា  បូរី ឱ្យ នៅ … គេ បាន សុខ ត្រជាក់ កាយ …មក អី ៗ អាក្រក់ តែ ម្នាក់ឯង … តាម ទាន់ ជាន់ កែង ច្រើន ដង តែ ម្នាក់ឯង … ប្រហែលកម្ម តាម ពី ជាតិ មុន ទេ ដឹង  ?
ស្នេហា មួយ នេះ … នឹក ដល់ ទៅ គួរឱ្យ អាណិត ណាស់ … អាណិត ទី ១  លោក  កឹម  សុខា … អាណិត ទី ២  ស្រី មុំ  ៕  អាឡេវ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការរស់នៅ ប្រកបដោយ  សុខភាព ល្អ គឺជា បំណងប្រាថ្នា ទូទៅ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ។  មនុស្ស ដែល មាន សុខភាព រឹងមាំ តែងតែ ទទួលបាន នូវ សុភមង្គល ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង រួមរស់ ជាមួយ អ្នកដទៃ ប្រកបដោយ ភាពចុះ សម្រុង  ដែល ជា កត្តា ធ្វើឱ្យ គេ ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង កាត់បន្ថយ បាន យ៉ាង ច្រើន មហិមា ទៅលើ ការចំណាយ ផ្នែក ថ្នាំ  សង្កូវ  និង ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ផ្ដើម ចេញ ពី ការយល់ឃើញ បែប នេះ  គួបផ្សំ នឹង កម្រិត ជីវភាព កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មិន ថា  នៅ ទីក្រុង  ឬ ជនបទ តែងតែ គិតគូរ ពី បញ្ហា សុខ
ភាព របស់ ខ្លួន ជាប្រចាំ ជាពិសេស សុខភាព រាងកាយ នេះ តែម្ដង  ។  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  សុខភាព រាងកាយ ល្អ ទៅ បាន អាស្រ័យ ទៅលើ កត្តា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ កត្តា លំហាត់
ប្រាណ ដោយ ការលេង កីឡា ផ្សេង ៗ មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ។  លំហាត់ប្រាណ តាម ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន ក៏ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ អះអាង ថា  មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព រាងកាយ ផងដែរ បើសិនជា ហាត់ តាម ក្បូន ត្រឹមត្រូវ ជាពិសេស មនុស្ស វ័យ កណ្ដាល និង វ័យ ចាស់  ដោយសារ ក្បាច់គុន នេះ បញ្ចេញ សកម្មភាព យឺត ៗ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់  និង បង្កើត ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង អារម្មណ៍ ទៀតផង  ។
ជា អ្នក ចេះ ចាំ ក្បាច់គុន នេះ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម អ្នក មក ហាត់ នៅ សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ចាស់ បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន  ដែល ពួកគាត់ បាន និង កំពុង ហ្វឹក
ជាក់ស្ដែង  នៅ សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ចាស់ រៀងរាល់ ព្រឹក ចាប់ពី ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  គេ ឃើញ មនុស្ស ប្រុស - ស្រី ជា ខ្មែរ កាត់ ចិន - វៀតណាម ដែល ភាគ ច្រើន ស្ថិត ក្នុង វ័យ កណ្ដាល កំពុង ហាត់ប្រាណ តាម ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន  ជាមួយ ក្បាច់ ប្លែក ៗ ដោយ មាន អ្នកដឹកនាំ ហាត់ តាម ក្បួន ត្រឹមត្រូវ ។  លោក អ៊ំ  យូ  សិទ្ធី រិទ  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ដែល
ហាត់ រៀងរាល់ ព្រឹក នេះ មាន ប្រវត្តិ ចេញ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  តាម ការជជីក សួរ ពី អ្នកសារព័ត៌មាន លោក អ៊ំ  យូ  សិទ្ធី រិទ  បាន យល់ព្រម រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ ក្បាច់គុន នេះ ជូន មិត្ត អ្នកអាន បាន ជ្រាប ថា  ក្នុង សតវត្ស ទី ១១ មាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ព្រះនាម  តាក់  ម៉  បាន និមន្ត ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  មកកាន់ វត្ត សៅលីញ  ប្រទេស ចិន  ។
ដោយសារ ព្រះអង្គ ឃើញ ព្រះសង្ឃ នៅក្នុង វត្ត សៅលីញ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ក្រៅពី សូត្រ ធម៌ អាច ធ្វើឱ្យ សុខភាព រាងកាយ ឆាប់ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  ទើប ព្រះអង្គ ចាប់ផ្ដើម បង្រៀន ក្បាច់
គុន នេះ ដូចជា ក្បាច់ ប្រើ ដៃ  ប្រើ ដាវ  និង ប្រើ ដំបង ជាដើម ធ្វើឱ្យ ព្រះសង្ឃ គង់ ក្នុង វត្ត នោះ មាន សុខភាព ល្អ  អារម្មណ៍ ភ្លឺ ថ្លា  រៀន ធម៌ ឆាប់ ចេះ ឆាប់ ចាំ ទៀតផង  ។  ដោយ មើលឃើញ ពី គុណ ប្រយោជន៍ របស់ ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន  ធ្វើឱ្យ ព្រះសង្ឃ នៅក្នុង វត្ត សៅលីញ ទាំងអស់ ប្រឹងប្រែង សង្វាត ហាត់ ក្បាច់គុន រហូត ចេះ ចាំ ស្ទាត់ជំនាញ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  ។
ក្រោយមក មាន សិស្ស គុន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម សិស្ស គុន ជាច្រើន នៅ វត្ត សៅលីញ  ដែល ចេះ ចាំ ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន ស្ទាត់ជំនាញ ជាង គេ ឈ្មោះ  ចាង  សាន ហ្វុង  បាន នាំយក ក្បាច់គុន នេះ ទៅ បង្រៀន បន្ត នៅ បក្ស អ៊ូតាំង ។  ការនាំយក ក្បាច់គុន មួយ នេះ ទៅ បង្ហាត់ នៅក្នុង បក្ស អ៊ូតាំង នេះ គឺ សម្រាប់ តែ បង្ហាត់ នៅក្នុង គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ បាន ន័យ ថា ជា ក្បាច់គុន ប្រចាំ គ្រួសារ ។ ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មាន សិស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ លូ  ចាន់  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ខាង ហាត់ ក្បាច់គុន បាន លួច ហាត់ រៀន ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន នេះ រហូត ស្ទាត់ជំនាញ  ។  មាន ថ្ងៃ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ទាំងមូល គឺ ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ១៩ មាន ការប្រឡង ប្រជែង ប្រកួត ក្បាច់គុន  ពេល នោះ សិស្ស ឈ្មោះ លូ  ចាន់ នោះ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ចូល ប្រកួត ជាមួយ បេក្ខជន ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ។  ទីបំផុត គ្មាន អ្នកណា អាច យក ឈ្នះ លើ គេ បាន ឡើយ  ធ្វើឱ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លូ  ចាន់  មាន ភាពល្បីល្បាញ ពេញ ស្រុក ចិន ទាំងមូល  រហូត អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ចិន បាន យក ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន  នេះ ទៅ បង្ហាត់ ដល់ កងទ័ព ទាំងមូល តែម្ដង ។
លោក អ៊ំ  យូ  សិទ្ធី រិទ  បញ្ជាក់ ថា  ដើម ឡើយ ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន  គឺជា ក្បាច់ ប្រយុទ្ធ សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ កងទ័ព នៅក្នុង សមរភូមិ តែ ប៉ុណ្ណោះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៦  ទើប ប្រទេស ចិន បាន យក ក្បាច់គុន នេះ មក ចង ក្រង ជា ក្បាច់ សម្រាប់ ហាត់ប្រាណ ដែល មាន ទាំងអស់ ២៤ ចលនា ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព វិញ  ។  ដោយ មើលឃើញ ពី គុណ ប្រយោជន៍ របស់ ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦ ប្រទេស ចិន បាន ពង្រីក ក្បាច់គុន នេះ ឡើង ទៅដល់ ៤២ ចលនា ។
ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន  មិន មែន សម្រាប់ តែ ប្រើ ដៃ ទទេ មួយ មុខ នោះ ទេ  គឺ មាន ប្រើ ដាវ  ដំបង និង ផ្លិត ជាដើម  ។  នៅក្នុង លំហាត់ប្រាណ តាម ក្បាច់គុន នេះ  ក្រៅពី ការសម្ដែង ចេញ ជា ក្បាច់គុន ផ្សេង នៅ ខាងក្រៅ  ក៏ បាន បង្កប់ នូវ ការ ប្រើ អារម្មណ៍ តាំង សមាធិ ឱ្យ បាន ស្ងប់ នៅក្នុង ផ្លូវចិត្ត  សម្រួល ផ្លូវ ដង្ហើម ឱ្យ បាន ល្អ ទៀតផង ។
ទោះបី យ៉ាងណា លោក អ៊ំ  យូ  សិទ្ធី រិទ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ តាម ក្បាច់គុន ថៃ ជិ ឈាន នេះ  វា មាន ទាំង គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ  បាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ យើង ហាត់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត ទេ នោះ  តិច ឬ ច្រើន នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មិន ខាន  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើសិនជា យើង ហាត់ ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត នឹង ធ្វើឱ្យ យើង មិន ត្រឹមតែ មាន សុខភាព ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ឱ្យ យើង មាន អាយុ វែង  និង ក្មេង ជាង វ័យ ទៀតផង  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Man  City  លោក  Pep  Guardiola  នឹង មិន និយាយ អ្វី ពី ការលើកឡើង របស់ លោក  Jose  Mourinho  ដែល ជា អ្នកចាត់ ការ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ឡើយ  ។  លោក  Mourinho  បាន លើកឡើង ថា  លោក សម នឹង ទទួល ការគោរព ពី មហាជន ចំពោះ ការឈ្នះ  Premier  League  ដល់ ទៅ បី ដង  ។
លោក  Mourinho  ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់  ក្រោយ ការចាញ់  Brighton  និង Tottenham  ក្នុង ការបើក ឆាក  Premier  League  ។  ការឈ្នះ មួយ ប្រកួត  និង ចាញ់ ពីរ ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ លោក ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ១៣  លើ តារាង ជាមួយនឹង ពិន្ទុ ត្រឹមតែ ៣ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ក្រោយ ការប្រកួត ចាញ់  Spurs  ក្នុង លទ្ធផល  3-0  លោក  Mourinho  លើកឡើង ថា  លោក គួរតែ ទទួលបាន ការគោរព ជាង នេះ  ព្រោះ បាន ឈ្នះ  Premier  League  ដល់ ទៅ បី ដង ទៅ ហើយ  ។
នៅពេល គេ សួរ អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Man  City  លោក  Pep  Guardiola  ពី រឿង នេះ លោក ថា  មិន ហ៊ាន និយាយ អ្វី ពី ការលើកឡើង របស់ លោក  Mourinho  ឡើយ  ។  លោក ថា៖  « ខ្ញុំ និយាយ ជាច្រើន ដង ហើយ ថា  ខ្ញុំ នឹង មាន វាយតម្លៃ មនុស្ស ឡើយ  ។  ពិត ណាស់  យើង ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ តាមរយៈ ការឈ្នះ ពាន  តែ យើង គ្មាន ការសង្ស័យ ឡើយ ទៅលើ សមត្ថភាព របស់ គាត់  » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « តែ ក៏ មាន អ្នកចាត់ការ មួយចំនួន ធំ  មិន បាន ឈ្នះ ពាន  ហើយ ពួកគាត់ នៅតែ ជា អ្នកចាត់ការ ខ្លាំង ៗ »  ។  លោក  Pep  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មាន តែ កីឡាករ ទេ  ទើប ដឹង ថា  នរណា ជា អ្នកចាត់ការ ល្អ  ព្រោះ ពួកគេ ជា អ្នក ដែល ជួប មុខ គ្នា រាល់ ថ្ងៃ ៕
ការរលាក ដោះ  គឺជា ជំងឺ ដែល បណ្តាលឲ្យ ជាលិកា សុដន់ របស់ ស្ត្រី ក្លាយទៅជា ឈឺចាប់  និង រលាក ។  វា ជា រឿង ធម្មតា បំផុត  ចំពោះ ស្ត្រី បំបៅ ដោះ កូន  ហើយ ជាធម្មតា ក្នុង រយៈពេល បី ខែ ដំបូង បន្ទាប់ពី ការសម្រាល កូន ។
ប្រសិនបើ ជំងឺ រលាក ដោះ  បណ្តាល មកពី ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  គ្រូពេទ្យ អាច ចាត់ទុក ថា  វា ជា ការបង្ក ដោយ ដំបៅ  ឬ ការរលាក ដោះ ។  ស្ត្រី ដែល មិន បំបៅ ដោះ កូន ក៏ អាច កើតមាន ការឈឺ  និង រលាក ដោះ នេះ ផងដែរ ។
១.  ចូរ រក្សាទុក ទឹកដោះ ម្តាយ នៅក្នុង ដប ដែល ធ្វើ ពី កញ្ចក់  ឬ ប្លាស្ទិច រឹង  ដែល មាន គម្រប តឹង បិទ ជិត ល្អ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ថង់ បាស្ទិ កែល ធ្វើ ដើម្បី រក ទុក ទឹកដោះ ម្តាយ ផងដែរ  ពួកវា មិន មាន ភាពធន់ ទេ  ប៉ុន្តែ  អ្នក អាច ការពារ ដោយ ប្រើ វា ពីរ ជាន់ បាន ។  កុំ ទុក ទឹកដោះ ម្តាយ ដាក់ ក្នុង ដប ទឹក ដែល មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល បាន ។  ២.  រក្សាទុក ទឹកដោះ ម្តាយ ក្នុង បរិមាណ តិចតួច ល្មម  សម្រាប់ កូន របស់ អ្នក បៅ មួយ ដង ក្នុង ពេល តែ មួយ  មាន ន័យ ថា បៅ រួច  មិន អាច យក ទៅ ក្លាសេថែរក្សាទុក វា ម្តង ទៀត បាន ទេ ។  ៣.  មុននឹង ស្តុក ទឹកដោះ ម្តាយក ក  សូមឲ្យ ប្រាកដ ថា កូន របស់ អ្នក មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការផឹក ទឹកដោះ ម្តាយ នេះ ។  ៤.  ប្រញាប់ ដាក់ វា ទៅក្នុង ទូរទឹកកក  ឬ ធុង ក្លាសេឲ្យ ត្រជាក់ ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល បូម រួច ៕
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល ឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង គឺ ឱកាស កើត ជំងឺ បេះដូង រហូតដល់  ៥០ ភាគរយ ឯណោះ ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  BBC  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល មាន ទម្លាប់ គេង មិន ទៀងទាត់ មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការកើនឡើង ជំងឺ មហារីក សុដន់ លើ ការធ្វើតេស្ត ចំពោះ សត្វ កណ្តុរ ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  The  Daily  Telegraph  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ បាន ឆ្លើយ នូវ សំណួរ ដែល គេ បាន តស៊ូ មតិ គ្នា ជាច្រើន ទសវត្សន៍ រួចទៅហើយ ថា  ការពាក់ អាវ ទ្រនាប់ អាច បង្កើន ការប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ឬ អត់ ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Sky  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យា កំណើត អាច កាត់បន្ថយ ករណី កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន រហូតដល់  ២០០០០០ ករណី ឯណោះ ។
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បាន ចុះខ្សោយ នៅពេល វា ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  |  Kampuchea  Thmey
ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ត្រៀម ខ្លួន ចំពោះ ព្យុះសង្ឃរា  Florence  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខណៈ ព្យុះ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ រដ្ឋ  Carolina  ទាំង ពីរ ជាមួយ ខ្យល់ បក់ និង ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល អ្នក ព្យាករណ៍ បាន ព្រមាន ថា អាច បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត បើ ទោះបីជា វា កាន់តែ ចុះខ្សោយ ក៏ដោយ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បាន ចុះខ្សោយ នៅពេល វា ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក
មជ្ឈមណ្ឌល ព្យុះជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ល្បឿន ខ្យល់ អតិបរិមា នៃ ព្យុះ  Florence  គឺ ៩០ ម៉ាយ ល៍ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  មជ្ឈមណ្ឌល បាន បន្ទាប ព្យុះ នេះ ទៅដល់ កម្រិត ទាប បំផុត ក្នុង ចំណោម ៥ ប្រភេទ នៅលើ ខ្នាត  Saffir-Simpson  ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ព្យុះ  Florence  ត្រូវបាន បន្ទាប ពីរ ដង ពី កម្រិត កំពូល ក្នុង នាម ជា ព្យុះ ប្រភេទ ៤ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន  “ ការខូចខាត មហន្តរាយ ” ។  ឥឡូវនេះ វា ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ ១ ។
ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ រដ្ឋ  North  Carolina  ខណៈ ដែល មន្ត្រី គ្រប់គ្រង គ្រា អាសន្ន សហព័ន្ធ បាន ព្រមាន ថា  ព្យុះសង្ឃរា នេះ នៅតែ ជា  “ ព្យុះ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ”  ដែល មាន សមត្ថភាព បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ។
ដោយ មាន ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ កាលពី ព្រលឹម ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នោះ  មន្ត្រី រដ្ឋ និង សហព័ន្ធ បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ចុងក្រោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្លូវ នៃ ព្យុះ ដ៏ អាក្រក់ នេះ ដែល ប្រហែលជា កើតមាន តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ជីវិត ។
លោក  Roy  Cooper  អភិបាល រដ្ឋ  North  Carolina  បាន និយាយ ថា  “ ព្យុះ នេះ នឹង នាំមក នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ ។  ផលប៉ះពាល់ មហន្តរាយ នឹង កើតមាន ” ។
មនុស្ស ប្រហែល ១.៧ លាន នាក់ នៅ រដ្ឋ  North  Carolina,  South  Carolina  និង  Virginia  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការបញ្ជា ជម្លៀស ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ឬ ចាំបាច់ ហើយ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនេះ ទំនងជា រង ផលប៉ះពាល់ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ក្រសួង អប់រំ  ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង មិន ឲ្យ មាន កំហុស បច្ចេកទេស ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប សាជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ទេ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ហ្វីលីពីន រៀបចំ ជាបន្ទាន់  ខណៈ ព្យុះ ទី ហ្វុង ចូល កាន់តែ ជិត
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោកស្រី  Barbara  Lochbihler  សមាជិក សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រទេស ស៊ុយអែដ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ថា  ប្រទេស ស៊ុយអែដ នឹង ពិចារណា អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ប្រើប្រាស់ វិធានការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពួកគេ អាច និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ចិន  ហើយ ថា តើ យើង មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ខ្វល់ ពី សហភាព អឺរ៉ុប នោះ ‍?‍» ។ ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អស់ លោក  អ្នកមើល ឲ្យ ច្បាស់  លោក  អ្នក អាច មើលឃើញ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប គឺជា ផ្សារ នាំ ទំនិញ ចេញ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កម្ពុជា ។ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ ត្រូវ យក ចំណុច នេះ មក ពិចារណា  ហើយ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ត្រូវ គិត ថា  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប  អាច ចាត់ការ មួយ ជំហាន ទៀត ហើយ ហើយ ដាក់ ឲ្យ ចំ គោលដៅ ចំពោះ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន គឺ  មន្រ្តី រដ្ឋាភិ  បាល និង អ្នកតំណាង របស់ កម្ពុជា នឹង ឆាប់ ទទួលយក បាន ‍» ។
លោកស្រី  Barbara  Lochbihler  សមាជិក សភា សហភាព អឺរ៉ុប ។  តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប និង ប្រទេស ស៊ុយអែត និយាយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង នាំមក នូវ ផលវិបាក ។
ប្រទេស កម្ពុជា នាំ ទំនិញ ចូលទៅ សហភាព អឺរ៉ុប មាន ទំហំ ជា ទឹកប្រាក់ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ទទួលបាន អនុគ្រោះ ចូល ទីផ្សារ ដ៏ ធំ នេះ ក្រោម កម្មវិធី អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ ។
លោកស្រី  Lochbihler  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ចំពោះ ឬ អាច ឈានដល់ ការលើកលែង ការអនុគ្រោះ សម្រាប់ ការនាំ ទំនិញ កម្ពុជា ចូល ទីផ្សារ ដ៏ ធំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
លោកស្រី  Barbara  Lochbihler  សមាជិក សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រាប់  VOA  ថា  សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ចំពោះ ឬ អាច ឈានដល់ ការលើកលែង ការអនុគ្រោះ សម្រាប់ ការនាំ ទំនិញ កម្ពុជា ចូល ទីផ្សារ ដ៏ ធំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
អនុ ប្រធាន នៃ អនុគណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និយាយ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម តប « ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ‍» ដោយ ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់ ឆ្លើយតប នឹង អ្វី ដែល លោកស្រី ហៅ ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន នាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅ បណ្តា ប្រទេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ជាញឹកញាប់ ដូចជា ប្រទេស បារាំង ដើម្បី ទៅ សួរសុខទុក្ខ ក្រុមគ្រួសារ ។
លោកស្រី  Lochbihler  បាន និយាយ ទៀត ថា  លោកស្រី នឹង ទទូច ឲ្យ សមាជិក សភា ដទៃ ទៀត « ពិនិត្យមើល ជម្រើស ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត កម្មវិធី អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ និង ផលិតផល ដទៃ ខ្លះ ទៀត សម្រាប់ ការព្យួរ សិទ្ធិ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្រោម មាត្រា ទី ១៥ នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ទូទៅ ‍» ។
កម្មវិធី អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ ឬ  EBA របស់ កម្ពុជា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ រួចហើយ  ពីព្រោះតែ ការខឹង ខ្លាំង ដែល កើត ពី ការបង្ខិតបង្ខំ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស កាន់អំណាច ម្នាក់ ដែល បាន នាំ ស្ករ យ៉ាង ច្រើន ទៅកាន់ ទីផ្សារ ដ៏ ធំ មួយ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជានិច្ចកាល ផ្សាយ សកម្មភាព ដែល ជិត កើតឡើង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ថែមទាំង បាន ផ្សាយ លិខិត អនាមិក មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ផ្ញើរ ទៅកាន់ បណ្ណាធិការ នោះ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ លោក  George  Edgar ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ឆ្លង  « បន្ទាត់ ក្រហម ‍» ដោយ ការជំរុញឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និយាយ ទៀត ថា  ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ កម្ពុជា  អាច រង ការប៉ះពាល់ ដោយ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ ។
លោក  George  Edgar  បាន ប្រាប់ កាសែត  Phnom  Penh  Post នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ថា  ទោះបី រដ្ឋ ជា សមាជិក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយ កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា ក៏ដោយ  សហភាព អឺរ៉ុប នៅតែ មិន គាំទ្រ គណបក្ស ទេ ។
លោក ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន និយាយ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  ចាំបាច់ ពិចារណា ថា តើ ខ្លួន ចង់ នៅ បន្ត ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ  ពេល ដែល និយាយ ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឬក៏ អត់ នោះ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន និយាយ ថា៖ « ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។ ចូរ ចងចាំ ថា  កម្ពុជា មិន មែន ជា រដ្ឋ ភេរវកម្ម ទេ ។ យើង មិន បាន ផលិត អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែទេ ‍» ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  សភា ជាតិ កម្ពុជា បាន អនុម័ត វិសោធនកម្ម ដែល នឹង ធ្វើ ការចែក ឡើងវិញ នូវ អាសនៈ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ និង សង្កាត់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ បាន ទៅ គណបក្ស កាន់អំណាច ហើយ គណបក្ស តូច ៗ ផ្សេង ទៀត បាន ទទួល អាសនៈ សភា ។
បណ្តឹង ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស មួយ នៃ គណបក្ស ទាំងនោះ ដែល បាន ស្នើឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំពោះ ការរៀបចំ ផែនការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឥឡូវនេះ បាន ស្ថិត មុខ តុលាការ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍  លោកស្រី  Annika  Ben  David  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែដ បាន ប្រាប់ ទុក មុន នៅឯ សន្និសីទ កាសែត មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពី ផលវិបាក  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន នេះ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ « ខ្ញុំ បាន បញ្ជាប់ ប្រាប់ អ្នកតំណាង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ គេ រំលាយ  ការណ៍ នេះ នឹង បង្ខំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្ញុំ គិត ឡើងវិញ ពី ការទាក់ទង របស់ យើង នៅ កម្ពុជា ‍»‍ ។ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និយាយ ទៀត ថា  « យើង គិត ថា  វា ជា ផលប្រយោជន៍ រយៈ  ពេល យូរ របស់ កម្ពុជា ដើម្បី បើក ចំហរ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ មាន មក ហើយ នឹង វិលត្រឡប់ កាន់ ការបោះឆ្នោត សេរី ហើយ មាន ការរឹតត្បិត តិចតួច ដល់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់ ដែល ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ‍» ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖ « ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សម្តែង នូវ ការព្រួយ កង្វល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ទីនេះ ឥឡូវនេះ អាច បង្កើន នូវ រូបភាព អវិជ្ជមាន សម្រាប់ កម្ពុជា នៅ ទូទាំង សាកលលោក  ដូច្នេះ  ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ ស៊ីវិល និង សិទ្ធិ ខាង នយោបាយ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ហើយ នឹង ព្រិត្តិការណ៍ នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រហែល បាន បញ្ជូន សញ្ញា អវិជ្ជមាន ទៅកាន់ អ្នកវិនិយោគទុន  អ្នកប្រើប្រាស់ ទំនិញ  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ បរទេស  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ‍» ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍  បាន ប្រឈម ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី បាន បាត់បង់ អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ជិត ១ ភាគ ៣ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ទៅ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោកស្រី បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី មួ  សុខ ហួ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន និយាយ ថា  លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ពី ការចង់ ចាប់ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោកស្រី  Lochbihler  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី បាន សរសេរ លិខិត ទៅឲ្យ លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ លោកស្រី ពិនិត្យមើល ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ផ្នែក ដែល ជាប់ទាក់ទង សម្រាប់ ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ ដែល ភាគី ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នៅក្នុង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ នោះ ។
លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បានជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ការចោទប្រកាន់ ថា  « ក្បត់ ជាតិ ‍» ហើយ សមាជិក សភា ប្រហែល ចំនួន ពាក់កណ្តាល របស់ លោក បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវាយប្រហារ ខាង នយោបាយ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល មួយ ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ និង អង្គ  ការ សង្គម ស៊ីវិល  ដោយ ប្រើប្រាស់ ការចោទប្រកាន់ ពី ការរួមគំនិត ទៅនឹង ផែនការ ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប ជា ហេតុផល ដើម្បី ពង្រីក ការចាប់ខ្លួន និង បំបិទ មាត់ ពួក អ្នករិះគន់ និង ពួក ប្រឆាំង ។
តាម សំដី របស់ អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ កំពុង  តែ ត្រៀម បញ្ចេញ នូវ អេក្រង់  Touch  screen  ថ្មី សំរាប់ ប្រើ នៅលើ  iPad  3  របស់  Apple  ។  [CENTER]  ; ់ ថ្មី របស់
ជួយ ស៊ែរ ផង !  ក្រសួង សុខាភិបាល៖  ឈប់ ជឿ ការបោកប្រាស់ របស់ គ្រឿង សម្អាង ក្រែម Firmax3  អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត !…  |  Post  News
ជួយ ស៊ែរ ផង !  ក្រសួង សុខាភិបាល៖  ឈប់ ជឿ ការបោកប្រាស់ របស់ គ្រឿង សម្អាង ក្រែម Firmax3  អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត !…
ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន ឲ្យ ឈប់ ជឿ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា ភូត កុហក បោកប្រាស់  បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត របស់ ម្ចាស់ គណនី ខាងក្រោម ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ក្រែម Firmax3  ថា ជា រុក្ខ ឱសថ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន មុខ ហើយ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង នេះ ខុស គោលដៅ ( យក ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ) អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ( យឺត ពេល ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ) ៕
កណ្ដាល :  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់  អណ្តែត ទឹក  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ទឹក បឹង  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ពោធិ បាន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គន  ស្រ៊ន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៧៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  (  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ )  មាន ទីលំនៅ ៗ  ភូមិ ក្បាល ដំរី លើ  ឃុំ កំពង់កុង  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ  គន  ស្រ៊ុន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ ត្រូវ ជា ប្អូន  ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ជន  រងគ្រោះ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ជនរងគ្រោះ តែងតែ ដើរ ចេញពី ផ្ទះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជួន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ ពេល ខ្លះ  អាច ដើរ បាត់ ពីរ ថ្ងៃ ទៅ បី ថ្ងៃ  ទើប មក ផ្ទះ វិញ ក៏ មាន  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះ  បាត់ មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  គាត់ ជា ប្អូន  ក៏ បាន ចាត់ចែង កូន  ក្មួយ  ឲ្យ ចេញ ដើរក ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ទីកន្លែង  តែ រក មិន ឃើញ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល  ទើប គាត់ ជា ប្អូន ជនរងគ្រោះ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ថា៖  មាន សាកសព អណ្តែត ទឹក  នៅក្នុង ទឹក បឹង ខាងជើង វត្ត ទួល ព្រះរាជា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពោធិ បាន  ទើប គាត់ ចាត់ចែង ឲ្យ កូន  ក្មួយ ទៅ មើល ក៏ ស្គាល់ ថា  សព នោះ ពិតជា ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ។
ដោយ សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ សព ជនរងគ្រោះ  ឃើញ ថា  មាន សភាព ហើម  រលួយ  របក ស្បែក  ពិបាក ក្នុង ការពិនិត្យ  តាម ការពិនិត្យ  ឆ្អឹង  អវ:  យុវ: ឆ្អឹង លលាដ៍ ក្បាល  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរ កត់សម្គាល់ ទ្បើយ  ទើប ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
This  entry  was  posted  in  តារាសាស្រ្ត ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  អាថ៌កំបាំង ,  Uncategorized  and  tagged  តារាសាស្រ្ត ,  ផ្កាយ ,  ពន្លឺ ,  ព្រះអាទិត្យ ,  រូង ខ្មៅ ,  រូបវិទ្យា ,  ល្បឿន ពន្លឺ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  សាកលលោក ,  ហ្គាឡាក់ស៊ី .  Bookmark  the  permalink.
បើ យោង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ ពី មហាជន បាន ឱ្យដឹង ថា  ឈើ នៅលើ រថយន្ត  អាវេអង ជាង ៧ រថយន្ត នោះ  មាន ចំនួន មិន ក្រោម ពី ចំនួន ៤០០ ម៉ែត្រ គូប នោះ ទេ  បើ វាស់វែង ត្រឹមត្រូវ ។  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការព្រួយបារម្មណ៍  ខ្លាចក្រែង មាន  សមត្ថកិច្ចខិល ខូច ខ្លះ  លួច ស៊ិស ស៊ុះ  ឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ  មុខ ឌឺ  ទាំងនោះ  លួច ទទួល សំណូក  ឬ លាភសក្ការៈ ផ្សេង ៗ  ហ៊ាន ភូត កុហក់ លាក់បាំង ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ធ្វើ របាយការណ៍  បន្ធូបន្ថយ ចំនួន ឈើ ដែល ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ដល់ ពួក ឈ្មួញ  ក្នុង ការចូល ខ្លួន ទៅ បង់ ពិន័យ  ជូន រដ្ឋ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សង្ឃឹម ថា ថ្នាក់ លើ នឹង ចាត់ វិធានការ  រឿង ខាងលើ នេះ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  មិន យោគយល់  ចំពោះ បុគ្គល ណា  ដែល ហ៊ាន យក ឋានៈ  និង តួនាទី ទៅ ប្រឡូក ប្រឡាក់  ឬ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង អំពើពុករលួយ  នេះ ជាដាច់ខាត  ព្រោះ នេះ ជា បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ង ខ្ពស់  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
( ខេត្ត ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កងកម្លាំង ចម្រុះ  នៃ គណកម្មការបង្ក្រាប បទល្មើស ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  រួមទាំង មេ ព្រៃ ចុះ មក ពី ក្រសួង  ដឹកនាំ បញ្ផា ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង ផង នោះ  បាន ចុះ ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ឈើ  ៣ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្លេះ  ។
ជាក់ស្ដែង ការ ចុះ ឆែកឆេនេះ  ឃើញ ឈើ នៅលើ រថយន្ត អាវេអង  ចំនួន ៧ រថយន្ត កន្លះ  សង្ស័យ ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  តែ ប្រពន្ធ  លោក សាយ  បាន អះអាង ថា  សុទ្ធសឹងតែ ឈើ មាន ច្បាប់ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ឃ្លាំង ឈើ ទី ១ - ឈ្មោះ សាយ  បាន យក ទៅ ផ្ញើរ ក្នុង ដេប៉ូ ឈើ  ឈ្មោះ  ឯក  ស៊ី ថា  ចំនួន ជាង ៣ រថយន្ត កន្លះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តាណែង  និង ឃ្លាំង ទី ២ - បាន ទុក នៅ ចំណុច ការាស សាំង  ខ្លួនឯង 《 ឃ្លាំង សាយ 》 មាន ចំនួន ជាង ៤ រថយន្ត  អាវេអង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពោន  នៅក្នុង ឃុំ សង្កែ  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ដូចគ្នា ។  ចំណែក ដេប៉ូទី ៣ -  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  លាភ  ជាក់ ស្ពែង ពុំ មាន ឈើ នៅលើ រថយន្ត នោះ ទេ  តែ មាន ឈើ ដុល ៗ  ធំ ៗ  វែង ៗ  ជាច្រើន សង្ស័យ ថា លើស ប៉េសេ  《 ច្បាប់ ដឹកជញ្ជូន 》 មាន  ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ គូប  តែ ម្ចាស់ បាន អះអាង ថា  ជា ឈើ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ។
ទេសចរណ៍  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  គំនូរ ជីវចល  |  MY  TV  |  Bayon  TV  |  ក ប្លែង  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ
នយោបាយ  |  CTN  TV  |  នយោបាយ  |  ផលិតផល ទំនើប  |  CNC  TV  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ចំណេះដឹង សកល  |  PNN-TV  Cambodia  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  Hang  Meas  TV  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍
ការដោះស្រាយ ក្រៅ ប្រពន្ធ័ តុលាការ  គឺជា វិធី  ឬ មធ្យាបាយ  វិវាទ ទំនាស់ ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន តាមរយៈ ប្រព័ន្ឋ តុលាការ ទេ ។
ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនា ការបកស្រាយ  របស់ លោក មេធាវី  សុខ  សំអឿន  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ក្រុម អ្នកច្បាប់ និង ជា ទីប្រឹក្សា អមរិន៖
អាមេរិក ប្រតិកម្ម នឹង លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី ដែល ការពារ តុលាការ មីយ៉ាន់ម៉ា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រសួង សាធារណការស្នើ ថវិកា ជួសជុល ផ្លូវ ស្រុត  នៅ គីឡូម៉ែត្រ ១៣៤ - ១៣៥ នៃ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  ទឹកភ្លៀង បាន ហូរ ច្រោះ ដី ចំណី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣៤ - ១៣៥  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់សីលា  ទិសដៅ ពី  ភ្នំពេញ ទៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  បញ្ហា នេះ បង្ក ជា ក្តីបារម្ភ ថា  អាចនឹង រាលដាល បាក់ ទៅដល់ កន្លែង ក្បែរ នោះ  និង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  ក្រសួង សាធារណការអះអាង ថា  កំពុង ធ្វើ របាយការណ៍ យ៉ាង ញាប់ ដៃ  ដើម្បី ស្នើ ថវិកា យកមក ជួសជុល ចំណុច រង ការខូចខាត  ឲ្យ មាន សភាព ដូច ដើម វិញ ។
មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អ៊ុង  សាន ស៊ូជី  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា នេះ ថា  អ្នកកាសែត រ៉យទ័រ ពីរ នាក់  ដែល ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ អាច ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ បាន  ហើយ ការកាត់ទោស ពួកគេ មិន ទាក់ទង នឹង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ទេ ។  នៅពេល សួ ថា តើ លោកស្រី មាន អារម្មណ៍ បែប ណា  ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ លើ អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ រូប  លោកស្រី ឆ្លើយ ថា ដោយសារ ពួកគេ បាន ល្មើស នឹង ច្បាប់ រក្សា ការសម្ងាត់ ជាតិ ។
លោកស្រី បាន លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ស្ដីពី អាស៊ាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន អាន ពី សេចក្ដីសង្ខេប នៃ ការសម្រេច ក្ដី របស់ ចៅក្រម  ដែល ធាតុ ពិត ជាក់ស្ដែង ការវិនិច្ឆ័យ នេះ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ទេ  ប៉ុន្ដែ ជា ការសម្រេច ក្ដី លើ អ្នក ដែល រំលោភ ច្បាប់ រក្សា ការសម្ងាត់ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ យើង ជឿជាក់ លើ នីតិរដ្ឋ  ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ចំពោះ ការវិនិច្ឆ័យ នេះ  ថា ហេតុ អ្វី បានជា មាន កំហុស ។ ”
ការបកស្រាយ របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជីដូច្នេះ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស មិន អាច ទទួលយក បាន  និង នៅតែ ស្នើសុំ ឲ្យ មីយ៉ាន់ម៉ា ដោះលែង អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ រូប ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា ថា  អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ រូប បាន ស៊ើបអង្កេត ករណី សម្លាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ធ្វើឡើង ដោយ កងកម្លាំង សន្ដិសុខ មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ប៉ុន្ដែ តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ថា ពួកគេ បាន រំលោភ លើ ច្បាប់ រក្សា អាថ៌កំបាំង ជាតិ  ដូច្នេះ ត្រូវ មាន ទោស មិន អាច លើកលែង បាន ។
អ្នកនាំពាក្យ បន្ថែម ថា  សាល ដីកា របស់ តុលាការ ហាក់ រឹត ដ្បិត ទៅលើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  បញ្ហា នេះ បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ  និង ការធានា ឲ្យបាន ពី ការជំនុំជម្រះ ប្រកបដោយ យុត្ដិធម៌ ។
ចំណែក លោក វ៉ា  ស៊ឹម សូរិយា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការវិញ  ក៏ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា នេះ ដែរ ថា  ក្រសួង កំពុង រៀបចំ របាយការណ៍ យ៉ាង ញាប់ ដៃ  ដើម្បី ស្នើ ថវិកា បន្ទាន់  ក្នុង ការជួសជុល  ចំណុច រង ការខូចខាត  ឲ្យ មាន សភាព ដូច ដើម វិញ …
បន្ទាប់ពី  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ករណី ផ្លូវ ស្រុត  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣៤ - ១៣៥  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់សីលា  ទិសដៅ ពី  ភ្នំពេញ ទៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រុម បច្ចេកទេស  របស់ ក្រសួង សារធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ។  លោក នូ  វឌ្ឍនៈ  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោថា  ការខូចខាត នេះ  ដ្បិត ពុំ មាន ទំហំ ធំធេង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បើ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ជួសជុល ទេ នោះ  វា នឹង បង្ក ជា ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ អ្នកដំណើរ ផងដែរ ។  លោក នូ  វឌ្ឍនៈ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ កំពុង សិក្សា ពី ទំហំ នៃ ការខូចខាត  និង រង់ចាំ  ការផ្តល់ យោបល់ បន្ថែម  ពី ក្រុម បច្ចេកទេស ថា តើ  គួរ ចាត់ វិធានការ យ៉ាងណា ?…
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ទំហំ នៃ ការខូចខាត  និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ចំណាយ  ត្រូវបាន ក្រសួង លើកឡើង ថា  មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន នៅឡើយ ទេ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ស្រុត ផ្លូវ នេះ  ក្រសួង ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ អ្នកដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រះសីហនុ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ ដោយ គោរព ផ្លាក សញ្ញា ស្ថានភាព គ្រោះថា្នក់  នៅលើ ចំណី ផ្លូវ ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់  ត្រង់ ចំណុច ដែល មាន ការដ្ឋាន ជួសជុល  ហើយ ជៀសវាង បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  ៕
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ បរិភោគ អាហារ គ្រឿង សមុទ្រ  ព្រមទាំង ម្ហូប ចិន  និង តៅ ហ៊ូ  នៅ ម្តុំ កាស៊ីណូ ហេង ៗ  រួច ក៏ ពុល ប្រកាច់ ស្លាប់  ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយមក លោកគ្រូពេទ្យ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ពុល ចំណីអាហារ ពិត បា្រកដ មែន ៕
ក្រចេះ :  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ពុល អាហារ សមុទ្រ  បណ្តាលឲ្យ ប្រកាច់ ស្លាប់  ខណ: បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ស្រែ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ាង  ស៊ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បម្រើ ការងារ  នៅ កាស៊ីណូ ហេង ហេង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អូស៊ី  ឃុំ សីអាន  ស្រុក ស៊ាង ស៊ី  ខេត្ត យ៉ាង ស៊ឹង  ប្រទេស ចិន ។
លោក  Michael  Newbill  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្តីទី  ថ្លែង ទៅកាន់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ដាក់ តាំង ថ្ម ដែល អ្នក អវកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក យកមកពី ឋាន ព្រះច័ន្ទ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  និង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដាក់តាំងពិព័រណ៌ ថ្ម ភព ព្រះច័ន្ទ  ឬ  Moon  Rock  សារជាថ្មី នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ដោយ មាន ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ថ្ម ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ  ក្រោយពេល កម្ពុជា ដាក់ ចូល ក្នុង ឃ្លាំង របស់ ខ្លួន អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  ការដាក់តាំងពិព័រណ៌ ថ្ម ពី ភព ព្រះច័ន្ទ នេះ នឹង អាច ជំរុញឲ្យ យុវជន ខ្មែរ ចាប់ យក ជំនាញ  និង អាជីព ពាក់ព័ន្ធ នឹង មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  ហៅ កាត់ ថា  STEM  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ទៀត ។
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ការតាំងពិព័រណ៍ « ថ្ម ភព ព្រះច័ន្ទ »  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  Michael  Newbill  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស្តីទី នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា បាន ស្នើ ទៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ពី ប្រវត្តិ នៃ ថ្ម មួយ ដុំ  ដែល បាន រក្សាទុក ក្នុង សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ក្រោយមក ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ថ្ម ពី ភព ព្រះច័ន្ទ ។ លោក បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧២  យានអាប៉ូឡូទី ១៧ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទៅដល់ ភព ព្រះច័ន្ទ ជា លើក ចុងក្រោយ  ដោយ បាន នាំយក ថ្ម ភព ព្រះច័ន្ទ នេះ មកកាន់ ផែនដី ។
លោក  Michael  Newbill  បន្ថែម ក្នុង ន័យ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
« យើង សង្ឃឹម ថា  ការដាក់ តាំង នេះ នឹង បំផុស ឲ្យ យុវជន កម្ពុជា មាន ក្តីស្រម៉ៃ ខ្ពស់ ។  សូម កុំ ឲ្យ ព្រំដែន នៃ អ្វី ដែល យើង គិត ថា  អាច ធ្វើ ទៅ បាន រាំងស្ទះ ដំណើរ របស់ អ្នក  […]  ការអប់រំ លើ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  (STEM)  បាន នាំ មនុស្ស ដល់ ភព ព្រះច័ន្ទ  ហើយ វា ពិតជា នាំ យើង ទៅ ឆ្ងាយ ជាង នេះ ទៀត  នៅពេល អនាគត ។  ប្រហែល មាន អ្នក ខ្លះ ដែល កំពុង ឈរ នៅ ទីនេះ នឹង បាន ឃើញ  បាន  ឮ  ឬ ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ទាប់ ទៀត ក្នុង ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ៍ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ជាតិ សាសន៍ ទី ១ ដែល បាន ទៅដល់  និង ដោត ទង់ជាតិ លើ ភព ព្រះច័ន្ទ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង ៣៨៤ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភព ផែនដី ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  នាំមុខ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នៅ ទី អវកាស  និង ភព នានា ។  សព្វ ថ្ងៃ អង្គការ  NASA  របស់ អាមេរិក កំពុង ស្រាវជ្រាវ និង ព្យាយាម បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ភព ព្រះអង្គារ៍ បន្ថែម ទៀត ។
ការដាក់តាំងពិព័រណ៍ ថ្ម ពី ភព ព្រះច័ន្ទ ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន មេដៃ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា នេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ខួប ១០០ ឆ្នាំ របស់ សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ ។
លោក  គង់  វីរៈ  ប្រធាន សារមន្ទីរ ជាតិ  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ នោះ ថា  ថ្ម នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ម្តង រួច មកហើយ ក្នុង សារមន្ទីរ ជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ដក ទុក វិញ ដោយសារ មិន មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ អំពី ថ្ម នេះ ។  មន្ត្រី កម្ពុជា ដដែល ក៏ បាន បន្ត ថា  ការតាំង បង្ហាញ វត្ថុ ដែល មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត  ជាមួយ ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ វា  អាចនឹង ជួយ ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស យុវជន ខ្មែរ  ចូលមក ទស្សនា សារមន្ទីរ ជាតិ កាន់តែ ច្រើន ។  លោក បន្ថែម ថា  ថ្ម ភព ព្រះច័ន្ទ នេះ  បើ ទោះជា មាន ទំហំ តូច  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ថ្ម នេះ មាន តម្លៃ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ យ៉ាង ច្រើន ។
« កាលណា យើង បង្ហាញ អីចឹង ទៅ  ជាពិសេស យុវជន  ដើម្បីឲ្យ យុវជន ហ្នឹង មាន ក្តីស្រម៉ៃ ធំ  មាន ក្តីស្រម៉ៃ ហ្នឹង ខ្ពស់ ។  កាលណា ឃើញ ថ្ម ឋាន ព្រះច័ន្ទ ហ្នឹង  មនុស្ស មាន ក្តីស្រម៉ៃ ថា  តើ យើង ធ្វើ បាន  ឬ អត់ ?  អីចឹង គួរតែ បង្ហាញ អ្វី មួយ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ហ្នឹង មាន មហិច្ឆតា ធំ ។  អីចឹង បាន យើង សម្រេច ចុងក្រោយ ថា  ត្រូវ ធ្វើ ការតាំង បង្ហាញ » ។
លោក  Michael  បន្ថែម ថា  ថ្ម នេះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សំណាក ថ្ម ភព ព្រះច័ន្ទ  « សុឆន្ទៈ »  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ចំនួន ១៣៥  ដើម្បី ចែករំលែក ឲ្យ ពិភពលោក នូវ ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ បេសកកម្ម យានអាប៉ូឡូទី ១៧ នោះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  ក៏ បាន ផ្តល់ ថ្ម ភព ព្រះច័ន្ទ នេះ ឲ្យ កម្ពុជា  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប នៃ សុឆន្ទៈ យូរអង្វែង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  គង់  វីរៈ  បន្ថែម ថា  រយៈពេល នៃ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ថ្ម ភព ព្រះច័ន្ទ នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ ការទស្សនា របស់ ទេសចរ  ឬ អាច រហូតដល់ ការរៀបចំ ខួប ១០០ ឆ្នាំ របស់ សារមន្ទីរ ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
ថ្ម ពី ភព ព្រះច័ន្ទ  ដែល ត្រូវបាន នាំយក មក តាម អាប៉ូឡូលេខ ១៧  និង បែងចែក ទៅឲ្យ ប្រទេស ទាំង ១៣៥ លើ ពិភពលោក  គឺ បាន ពី ថ្ម មួយ ដុំ ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « ថ្ម ៧០០១៧ » ។  ថ្ម ព្រះច័ន្ទ នេះ ជា ប្រភេទ ថ្ម បាសាល  ដែល មាន ចំណាស់ ប្រហែល ៣ ពាន់ ៧០០ លាន ឆ្នាំ ៕
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ពេលវេលា ដែល អ្នក គួរតែ ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក ។  តើ មាន មុខ សញ្ញា អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ប្រសិនជា ស្បែក អ្នក ប្រែ ជា ស្ងួត ខ្លាំង  អ្នក គួរតែ រក វិធី ក្នុង ការព្យាបាល  ព្រោះ ស្បែក ស្ងួត  នឹង អាច បំផ្លាញ សម្រស់ អ្នក  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ស្អាត ឡើយ  ថែមទាំង ពិបាក ផាត់ ម្សៅ ទៀតផង ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ស្បែក អ្នក ប្រែ ជា មាន សំណើម វិញ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆ្លុះ កញ្ចក់ ឃើញ មុខ អ្នក ចាប់ផ្តើម មាន ស្នាម ជ្រួញ តូច ៗ  អ្នក គួរតែ រក គ្រឿង សម្អាង ដើម្បី ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ជាពិសេស  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន  ព្រោះ ពេល ដែល អ្នក ខ្វះ ជាតិ ទឹក  ស្បែក អ្នក ក៏ អាច កើតស្នាម ជ្រួញ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពេល ដែល អ្នក ចេញ ក្រៅ  គួរតែ ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក ពី កម្តៅ ថ្ងៃ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឆាប់ កើតស្នាម ជ្រួញ ។
ពេល ដែល ស្បែក អ្នក ប្រែ ជា ស្រអាប់ ខ្លាំង  នោះ អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន ពីរ បប អាហារ  ទឹក  និង កម្តៅ ថ្ងៃ  ដោយ អ្នក គួរតែ ពិសារ អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង វីតាមីន ឲ្យ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ជាពិសេស  ទឹក គឺ ត្រូវ ញ៉ាំ ឲ្យ ច្រើន ជាង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ  ទើប អ្នក អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក ប្រែ មក ភ្លឺ ថ្លា វិញ ៕
$  7,856,203  $  1,786,638  $  137,239  $  9,780,080
នៅក្នុង  Twitter  របស់ លោក កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  Trump  បាន និយាយ ថា លោក នឹង  ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស នេះ នៅក្នុង សួន ផ្កា កុលាប នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
លោក បាន បញ្ចប់ ការបង្ហោះ សារ នេះ ជាមួយ ពាក្យស្លោក នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ថា  « ធ្វើ ប្រទេស អាមេរិក ឱ្យ អស្ចារ្យ ម្តង ទៀត » ។
កាលពី ពេល មុន នេះ  នៅក្នុង ការថត រូប មួយ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  ដែល បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ស. រ. អា.  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា លោក បាន ស្តាប់ ការយល់ឃើញ របស់  « មនុស្ស ច្រើន នាក់ នៅ ទាំង សងខាង នៃ បញ្ហា នេះ »  នៅពេល លោក ពិចារណា អំពី ជម្រើស របស់ លោក ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  Sean  Spicer  បាន និយាយ ថា  ជន ដែល បាន ត្រូវ ពិគ្រោះយោបល់ មាន រួមបញ្ចូល ពួក មេដឹកនាំ ជំនួញ អាមេរិកាំង  និង ពួក ប្រមុខរដ្ឋ បរទេស ផងដែរ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ប្រធានាធិបតី  Trump  សម្រេច ដក ប្រទេស អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សាកល នេះ ដែល មាន ប្រទេស ១៩៥ គាំទ្រ ។  ចំណាត់ការ មួយ បែប នេះ ជា ការប្រែ ក្រឡះ ធំ មួយ នៃ គោលនយោបាយ នៅពេល លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ាកាន់ តំណែង  ដោយ បំពេញ ចិត្ត មូលដ្ឋាន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់  Trump  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ធ្វើឱ្យ ពួក អ្នកថែរក្សា បរិស្ថាន  និង ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ខឹងសម្បា ។
ដំណឹង ស្តីពី ការរង់ចាំ សេចក្តីសម្រេច នេះ របស់  Trump  បាន ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ បរិស្ថាន សើចចំអក ហើយ ពួក អភិបាល ក្រុង ធំ ៗ នៃ ស. រ. អា. បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង នៅតែ ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ តទៅទៀត  ទោះ ណា ជា  Trump  សម្រេចចិត្ត បែប ណា ក៏ដោយ ។
លោក  Eric  Garcetti  អភិបាល ក្រុង  Los  Angeles  បាន សរសេរ ក្នុង  Twitter  ថា « ប្រសិនបើ សេតវិមាន ដក ខ្លួន ថយ ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  យើង នឹង អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ  Los  Angeles» ។
លោក  Bill  de  Blasio  អភិបាល បុរី  New  York  បាន សរសេរ ថា  « យើង នឹង ចាត់ការអំពី បញ្ហា នេះ ដោយ ខ្លួន យើង  ខ្ញុំ គ្រោង នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា នីតិប្រតិបត្តិ មួយ ដើម្បី ថែរក្សា ការប្តេជ្ញា របស់ បុរី  New  York  ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស »៕
លោក ស៊ី  និង លោក អូបាម៉ា សន្យា ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី អនុវត្ត អនុសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ
Phì  đại  tuyến  tiền  liệt  hay  u  xơ  tuyến  tiền  liệt  là  căn  bệnh  thường  gặp  phải  ở  nam  giới  cao  tuổi.  Bệnh  này  gây  ra  nhiều  ảnh  hưởng  xấu  tới  đời  sống,  sinh  hoạt  của  người  mắc  phải.  Do  đó,  nhu  cầu  tìm  hiểu  cách  điều  trị  bệnh  phì  đại  tuyến  tiền  liệt  hiệu  quả  luôn  là  nỗi  trăn  trở  của  phái  mạnh,  đặc  biệt  những  người  có  tuổi,  khi  sức  khỏe  đã  bước  sang  nửa  cuối  cuộc  đời.
បុរស ជា ប្ដី ខ្ជិល ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  ពេល សម្រាក ពី ការងារ ខាងក្រៅ  ប៉ុន្តែ ខ្លាច ប្រពន្ធ ស្តីឲ្យ  ក៏ កុហក ថា ទៅ ធ្វើការ  ធាតុ ពិត គេ នៅ លេង ទូរស័ព្ទ ក្នុង ផ្ទះ ។  គេ គិត ថា ចង់ នៅ លេង ហ្គេម  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា ប្រពន្ធ ពេល ចេញ ទៅ ធ្វើការ ហើយ បាន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ព្រោះ ភ្លេច របស់  ។  ដោយ ខ្លាច ប្រពន្ធ ឃើញ មិន ទៅ ធ្វើការ  បុរស នោះ ក៏ ប្រញាប់ ចូល លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទូ ខោអាវ  ។
ពេល នាង លី  ជា ប្រពន្ធ ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  មានអារម្មណ៍ ថា មាន ចោរ ចូល លួច ក៏ ប្ដឹង ប៉ូលិស  ។  នៅពេល ប៉ូលិស ទៅដល់ ក៏ ចូល ពិនិត្យមើល ក្នុង ទូអាវ  ហើយ មនុស្ស ដែល ចេញ ពី ទូធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ មិន មែន ជា ចោរ  គឺជា ប្ដី របស់ នាង លី ទៅ វិញ  ។  ទាំង នាង លី  ទាំង ប៉ូលិស ហួសចិត្ត ចំពោះ បុរស នោះ  ៕
認知行動療法（英:Cognitive  behavioral  therapy：ＣＢＴ）は、1960年代からの行動療法（第一世代）そして1970年代からの認知療法（第二世代）などがもとなって開発されたものです。創始者としては様々な側面があり、一人という事が難しいのですが、代表としてあげるのであれば、アーロン・ベック、アルバート・エリスをあげることができます。開発当初の目的としては、うつ病に対する精神療法として使われていました。
Olá,  pessoal.  Eu  sou  o  professor  Adir  Ferreira  e  hoje  vou  fazer  um  podcast  especial  aqui  pro  English  Experts  sobre  pronúncia,  cobrindo  algumas  das  dificuldades  mais  comuns  que  os  alunos  brasileiros  têm.
បាន ផ្សាយ ក្នុង  ពុទ្ធ ភាសិត ,  ព្រះធម៌ ,  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  ព្រះពុទ្ធោ វាទ  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  Buddhism,  Khmer  Buddhism  |  1  មតិ
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី រឿង ទាំង ៤ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច មាន រាង ស្អាត ប្រសិនជា អ្នក អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ពេលព្រឹក ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី អាហារ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្គម បាន ក្រោយពេល ដែល ពិសារ រួច ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ថ្ងៃ នេះ  រាសី អ្នក គឺ បង្គួរ  ដោយ មិន គួរ ខ្វល់ តែ ចំណេញ ប្រាក់  ហើយ ភ្លេច សុខភាព ខ្លួន នោះ ទេ ។  ពណ៌ សំណាង  គឺ ពណ៌ ខៀវ ។  លេខ សំណាង  គឺ លេខ ១ ។
ថ្ងៃ នេះ  រាសី អ្នក គឺ បង្គួរ  ដោយ មាន ផ្កាយ សំណាង ខ្ពស់ រះ ជិត ខ្លួន ។  ពណ៌ សំណាង  គឺ ពណ៌ ប្រផេះ ចាស់ ។  លេខ សំណាង  គឺ លេខ ៦ ។
ថ្ងៃ នេះ  រាសី អ្នក គឺ មធ្យម  ដោយ គួរតែ ចាប់ ឱកាស ឲ្យ ជាប់  ទើប អាច ចំណេញ បាន ប្រាក់ ។  ពណ៌ សំណាង  គឺ ពណ៌ បៃតង ។  លេខ សំណាង  គឺ លេខ ៧ ។
ប្រទេស ថៃ  ៖  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ២  នាក់  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន បើកបរ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  ទាំង ផ្លូវថ្នល់ ទើបនឹង ភ្លៀង រួច ថ្មី ៗ  សង្ស័យ ថា ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ផង  និង គួបផ្សំ ទៅ លើ ផ្លូវ ដែល មាន សភាព រអិល ផង ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល កម្ពុជា ថ្មី  ទទួលបាន គឺ  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ៣០  នាទី  យប់  ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ  ៣០១៧  ក្បែរ វត្ត ខ្លង ហួក្រុត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៥  ឃុំ បាង តេជៈ  ស្រុក មឿង  ខេត្ត ប្រាជីន បុរី  ប្រទេស ថៃ  រវាង ម៉ូតូ ហុងដា វេវ  ធុន សេ  ១០០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប្រាជីន បុរី ៥៧៥៣  ដែល បើកបរ ដោយ ពលករ ខ្មែរ  រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ជាមួយនិង ម៉ូតូ ម៉ាក  យ៉ាម៉ាហា ពាក់ ស្លាកលេខ  ប្រាជីន បុរី  ៦៦៧  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ថៃ ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មេឃ បាន ធ្លាក់ ភ្លៀង មួយ មេយ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង ប៉ះទង្គិច គ្នា ប្រាវ តែ ម្តង  នៅ ពេល ដែល អ្នកភូមិ ចេញមក មើល  គឺ ឃើញ មាន មនុស្ស ដេក ស្លាប់ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ហើយ  ដែល ម្នាក់ ៗ ពោរពេញ ដោយ ឈាម ពេញ ខ្លួនប្រាណ  ទើប ពួកគេ បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ តែម្តង ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា ភរិយា របស់ សពពលករ ខ្មែរ បាន និយាយ ថា  ប្តី របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  សូ  សៅ ម៉ក់  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ ក្នុង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ត្រី  ហើយ គាត់ បាន ចេញ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ ទឹកកក  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ ក៏ ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។  ដោយឡែក ភាគី ម្ខាង ទៀត  គឺ លោក ដាំ រ៉ុង  ផៃ ចន្ទ្រ  ជា ឪពុក សព  បាន និយាយ ថា  កូនប្រុស របស់ លោក ឈ្មោះ  ណុប ឃុន  ផៃ ចន្ទ្រ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  គឺ គេ បាន ចេញ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ក៏ ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដូចគ្នា  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក្រុម តម្រួត ចរាចរណ៍  បាន និង កំពុង ពិនិត្យ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើអោយ ពួកគេ ទាំង  ២  នាក់  បើកបរ ប៉ះទង្គិច គ្នា ខ្លាំង បែប នេះ ព្រោះ ភាគី ខ្មែរ  ប៉ះទង្គិច រហូត ផុង លលា ដ៏ ក្បាល  ចំណែក ភាគី ថៃ  បែក ក្បាល  និង បាក់ ជើង ឆ្វេង ម្ខាង  ចេញ ឆ្អឹង មក ខាងក្រៅ ៕
ពត៌មាន មុន វីតាល់ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ចែកជូន ដល់ ស្ត្រី ជាង  ១០០ នាក់ កំពុង សម្រាក សម្រាល បុត្រ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ចាត់ទុក  កម្ពុជា និង ចិន  ជា មិត្ត ដែក ថែប ដ៏ រឹងមាំ  ហើយក៏ រឹងមាំ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៀតផង
សព បុរស ម្នាក់  អណ្តែត ទឹក ជិត កំពង់ផែ វេង ហួរ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពលរដ្ធ ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ខេត្ត កំពត
សេចក្តីប្រកាស  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ក ប្លែង  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  Bayon  TV  |  ផលិតផល ទំនើប  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ចំណេះដឹង សកល  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  CTN  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  នយោបាយ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  នយោបាយ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  CNC  TV  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  Hang  Meas  TV  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ទេសចរណ៍  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  MY  TV  |  គំនូរ ជីវចល
ការអភិវឌ្ឍន៍  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  PNN-TV  Cambodia  |  សេដ្ឋកិច្ច
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Ngo  Minh  Tien  អនុ ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន ទទួល ជួប លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Syed  Muhammad  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ក្នុង ឱកាស ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី ជា អនុព័ន្ធ យោធា ប៉ាគីស្ថាន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។
លោក  Chen  ជា បុរស ម្នាក់  បាន ទៅ ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ឈប់ សម្រាក  លោក បាន សម្រេចចិត្ត  ត្រលប់ ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  នៅ ទីក្រុង តៃវ៉ាន់  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គេ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  រូប គេ វិញ ទេ  ដែល ជា អ្នកភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ អ្វី ដែល រូប គេ បាន ឃើញ  គឺ វា ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ ។ នៅ ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ នេះ  បាន ទៅដល់ តៃវ៉ាន់  គេ ស្រាប់តែ តាម ទាន់  សកម្មភាព ផិតក្បត់  របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ របស់ នាង  នៅក្នុង ឡាន  ដោយ ហួសចិត្ត ពេក  រូប គេ ក៏ បាន ថត សកម្មភាព ទាំងនោះ ទុក ។
ប្រពន្ធ របស់ គេ  ទើបតែ បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ៗ  ហើយ នាង មាន គម្រោង  សិក្សា បន្ត យក ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ  ដែល ជា សហាយស្មន់ របស់ នាង ។  ចាប់តាំងពី ប្ដី របស់ នាង  ភាគ ច្រើន ចេញ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ប្រទេស ក្រៅ  នាង បាន សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ឲ្យបាន ល្អ  ប៉ុន្តែ បើ តាម មើលទៅ  ពាក្យ ថា ខំប្រឹង រៀន នេះ  អាច មាន ន័យ ផ្សេង ច្រើន ណាស់ ។
ចម្រៀង កាយវិការ  |  នយោបាយ  |  ទេសចរណ៍  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  Bayon  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  នយោបាយ  |  CTN  TV  |  CNC  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ចំណេះដឹង សកល  |  PNN-TV  Cambodia  |  សេចក្តីប្រកាស  |  Hang  Meas  TV  |  ជំនឿ  សាសនា  |  MY  TV  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ
គំនូរ ជីវចល  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ក ប្លែង  |  ផលិតផល ទំនើប  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា
ក្រោយពី កើតមាន  រឿង អាស្រូវ នេះ មក  ប្រពន្ធ របស់ លោក  Chen  បាន បញ្ឈប់ ការសិក្សា  ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ នាង  ដើម្បី ផ្ដោត អារម្មណ៍  លើ ការលែងលះ របស់ នាង  ចំណែកឯ ស ហាយ  របស់ នាង វិញ  បាន លាឈប់ ពី ការងារ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល វីដេអូ បង្ហាញ  ពី សកម្មភាព ដ៏ កខ្វក់ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ទៅដល់ សាធារណជន ៕
ដូចជា នៅឯ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឫ  លើ កំពូល ភ្នំ ជាដើម  ប៉ុន្តែ កំរ អាច ឆ្លៀត ឱកាស ងើប ទំាង ព្រលឹម ចេញ ទៅ គន់់ មើល ព្រះអាទិត្យ រៀបរះ ។
លើកឡើង  ដូចជា នៅក្នុង រឿង ផ្កា ស្រពោន  ថា  ទិស ខាងលិច មាន សេចក្ដី  ចំរុង ចំរើន ជាង ទិស ខាងកើត  ផ្ទុយ ពី ជំនឿ របស់់ ខ្មែរ យើង ដែល ថា ទិស ខាង
ភ្លឺ ចិញ្ចាំង ចិញ្ចាច ល្អ ប្រណិត  ។  មើល តែ ភ្នំពេញ យើង ទៅ ដឹង ហើយ  គឺ ស្ថិត នៅ ត្រើយ ខាងលិច នៃ ទន្លេ ចតុមុខ  រីឯ ត្រើយ ខាងកើត វិញ មិន មាន អ្វី ប្រៀប ស្មើ
ទៅដល់់ ស្ថានី យ៏ អវកាស អន្តរជាតិ (ISS=Internatinal  Space  Station)  គេ នឹង ឆ្លើយ ថា គេ មិន ដឹង ខាង ណា លើ ខាងក្រោម ទេ  ។ ដូច្នេះ  នៅលើ ផែនដី
វិជ្ជមាន ឫ អវិជ្ជា មាន អ្វី ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ  មាន ទេសចរ ជាច្រើន បាន ងើប ពី ដំណេក ទំាង ព្រលឹម  ដើម្បី ទៅ ចាំ គន់់ មើល ព្រះអាទិត្យ រៀបរះ ផុត កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខាងមុខ ផ្លូវ ចូល ។
សំរស់់ ព្រះអាទិត្យ នា ពេលព្រឹក ឫ ពេលល្ងាច  មាន ការទាក់់ទាញ ចិត្ត ពួកគេ អោយ ចង់់ គន់់ មើល មិន ចេះ ជិនណាយ ។ ពេល ថ្ងៃ រះ ខ្ពស់់  យើង មិន អាច គន់់ មើល ព្រះអាទិត្យ បាន ទេ  ពីព្រោះ ពន្លឺ ចាំង ខ្លាំង ពេក  មិន អាច អោយ យើង សំលឹង មើល ព្រះអាទិត្យ បាន ឡើយ ។ ដូច្នេះ  មាន តែ ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច ប៉ុណ្ណោះ ដែល  អាច អោយ យើង គន់់ មើល ព្រះអាទិត្យ បាន  មិន ដាក់់ ភ្នែក ។
This  entry  was  posted  in  កំសាន្ត ចិត្ត ,  តារាសាស្រ្ត ,  ទស្សនវិជ្ជា ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ,  អវកាស ,  Uncategorized  and  tagged  កំសាន្ត ចិត្ត ,  ទស្សនវិជា្ជ,  ទស្សនវិជ្ជា របស់់ ខ្ញុំ ,  ទិស ខាងលិច ,  ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ,  ពិភពលោក ,  ព្រះអាទិត្យ ,  លំហ អាកាស ,  អង្គរវត្ត .  Bookmark  the  permalink.
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  កំហុស របស់ អ្នក ចាំទី  Sergio  Rico  បាន ធ្វើឲ្យ ក្តីស្រម៉ៃ រក បាន ៣ ពិន្ទុ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់  Alaves  ត្រូវបាន រលាយ ទៅវិញ  នៅ នាទី ទី ៧៥  ដោយសារតែ ការចាប់ បាល់ ក្រឡក  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  Katai  មាន ឱកាស បំប៉ោង  សំណាញ់ ទី តាម បាន ស្មើ  ១ - ១  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  La  Liga  យប់ មិញ នេះ ។
១ ពិន្ទុ បន្ថែម នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ  Sevilla  បន្ត ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៣  បណ្តោះអាសន្ន ដដែល គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ២៦  ជើង ទី ២ នេះ  ដោយ រក បាន ៥៦ ពិន្ទុ  តាម ពីក្រោយ  Real  Madrid  ៣ ពិន្ទុ  និង ចាញ់ ក្រុម កំពូល តារាង  FC  Barcelona  ដល់ ទៅ  ៤ ពិន្ទុ ៕
កីឡាករ  Ben  Yedder  ជា អ្នក ស៊ុត គ្រាប់ នាំមុខ ឲ្យ  Sevilla  ក្នុង នាទី ទី ២៣  តែ ៣ ពិន្ទុ ត្រូវបាន រលាយ បាត់ ទៅវិញ នៅ នាទី ទី ៧៥  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ  Katai  ជួយ ឲ្យ ក្រុម សមាជិក ថ្មី នា រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧  នេះ តាម បាន ស្មើ វិញ នោះ  ដោយសារតែ អ្នកចាំទី បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ដោយ តែ ចាប់ ខុស បាល់  ពេល គូ ប្រកួត ទាត់ ចេញ ពី ជ្រុង ម្ខាង ងាយ ៗ នោះ ។
យើង ក៏ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន រៀបចំ ជាក់លាក់ សម្រាប់ អ្នកចែកចាយ សក្តានុពល ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី ជួយ អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា តើ ក្រុមហ៊ុន ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។  អ្នក នឹង មាន ឱកាស សាកល្បង ផលិតផល របស់ យើង និយាយ ទល់ មុខ គ្នា ជាមួយ អ្នកចែកចាយ និង សិក្សា អំពី គោលបំណង ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មុនពេល អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការក្លាយជា អ្នកចែកចាយ ឯករាជ្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សូម បំពេញ ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ។
ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នក ក្នុង ការនិយាយ ជាមួយ អ្នកចែកចាយ មាន បទពិសោធន៍ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ ពួកគាត់ នឹង អាច ឆ្លើយតប សំណួរ ទាំងអស់ របស់ អ្នក បាន ។
កុំ បារម្ភ នេះ មិន មែន ជា ការលក់ ដ៏ លំបាក ឡើយ ។  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  យើង គិត ជាធម្មតា ថា វា សមស្រប  សម្រាប់ អ្នក ដែល ត្រូវ និយាយ ជាមួយ ឬ ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅកាន់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ស្ថានភាព ដូច អ្នក ។  អ្នកចែកចាយ របស់ យើង អាច ប្រាប់ អ្នកពី មូលហេតុ ដែល ពួកគាត់ បាន បោះជំហាន  និង របៀប ជាក់លាក់  ដែល ពួកគាត់ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ត្រូវ ជាមួយនឹង ជីវិត របស់ ខ្លួន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Lionel  Messi  បាន បង្ហើប ថា  ខ្លួន នឹង មិន អាច ក្លាយជា មិត្តភក្តិ របស់  Ronaldo  ឡើយ  ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល លើកឡើង ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី អ្វី ដែល បាន និយាយ ចេញ ពី មាត់ របស់  Ronaldo  ។
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ស្បែកជើង មាស ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  Lionel  Messi  បាន និយាយ ថា  Ronaldo  នឹង មិន អាច មាន ថ្ងៃ ក្លាយជា មិត្ត របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។
Messi  បាន ប្រាប់ ទៅ ព័ត៌មាន  Marca  ថា  ៖  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា អាច ទៅ រួច ដែរ ឬ អត់ នោះ ទេ  ។  មិត្តភាព អាច សាង បាន ដោយសារតែ ការចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា  និង យល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  ខ្ញុំ  និង គេ មិន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ជា ដុំកំភួន នោះ ឡើយ  ។  យើង គ្រាន់តែ បាន ជួបគ្នា នៅ កម្មវិធី ទទួល ពានរង្វាន់ យូរ ៗ ម្តង នោះ ទេ  ។  នោះ ហើយ ជា ពេល ដែល យើង បាន និយាយ គ្នា បន្តិចបន្តួច  ។ ”
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ronaldo  ធ្លាប់ និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង អាច ក្លាយជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា ជាមួយនឹង  Messi  ទោះបីជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ក៏ដោយ  ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  អម ដំណើរ ដោយ  លោក ស្នងការរង  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ  លោក អធិការ  អធិការ រង  និង ក្រុមការងារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  យស  សារ៉ន  នាយ រង ផ្នែក  ការិយាល័យ ស្ថិតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ( ជម្ងឺ ថ្លើម ធ្ងន់ធ្ងរ )  សម្រាក ព្យាបាល នៅ គេហដ្ឋាន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រេច  សង្កាត់ រការ ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន ៨០ ម៉ឺន រៀល  សារុង មួយ  អង្ករ មួយ បាវ  ទឹក ត្រី ២ យួរ  ទឹក ស៊ីវ ២ យួរ  មី ២ កេស  ដល់ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  យស  សារ៉ន  សម្រាប់ សម្រាល ទុក្ខលំបាក ផងដែរ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ស្នងការ ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា ជូន ម្តាយ លោក  យស  សាវ៉ន  ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ ក្មេង ពិការ ចំនួន ២ នាក់  ដែល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  សរុប ២ នាក់ គឺ ២០ ម៉ឺន រៀល ថែម ទៀត  ។
ទាំងអស់ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ លោក ស្នងការ ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដល់ កូន ចៅ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ  ឬ ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ៕
ប្រទេស ឥណ្ឌា  ៖  បណ្ដា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខាង ឧតុនិយម ឥណ្ឌា  គូសបញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ព្យុះ ធូលី  និង ព្យុះភ្លៀង ឯទៀត ៗ  ដែល វាយប្រហារ លើ រដ្ឋ ជាច្រើន  អ្នកស្លាប់ ឡើង ដល់ ៦៥ នាក់  ហើយ អ្នករបួស មាន ដល់ ជាង ៧០ នាក់  ។
ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ មកពី រន្ទះ បាញ់ នៅ  SAMBHAL  ។  តំបន់ ជាច្រើន រង ការប៉ះពាល់ ដោយ ការដាច់ ភ្លើង  ព្រោះ ខ្សែភ្លើង ទាំងឡាយ ត្រូវ ដាច់  ។
ព្យុះ ទាំងនេះ វាយប្រហារ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ឧសភា  លើ រដ្ឋ ជាច្រើន នាំឲ្យ ដើមឈើ ទាំងឡាយ រលំបាក់  ក៏ ដូចជា បង្គោល ភ្លើង  ។  រដ្ឋ ដែល រង ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ  រួមមាន រដ្ឋ  UTTAR  PRADESH  បឹងហ្គាល់ ខាងលិច  ANDHRA  PRADESH  TELANGANA  ព្រមទាំង រដ្ឋធានី ញូវ ដែល្លី  ។
បណ្ដា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម ឥណ្ឌា ថ្លែង ថា  ខ្យល់ បោកបក់  ព្រមទាំង ព្យុះ ធូលី  មាន ល្បឿន ដល់ ១០៩ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  នៅ រដ្ឋធានី និង តំបន់ ជុំវិញ  ។  ព្យុះ ទាំងឡាយ ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ អាកាស  រថភ្លើង  ព្រមទាំង មេត្រូ នៅ រដ្ឋធានី  ។
បណ្ដា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខាង ឧតុនិយម ឥណ្ឌា និយាយ ថា  ព្យុះ ទាំងឡាយ ត្រូវ បោកបក់ ឆ្លងកាត់  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល ពី ៤៨ ទៅ ៧២ ម៉ោង ទៀត  ៕
👏 គ្រីម ហ្វឺ មែក 3(FIRMAX3) ជា គ្រីម ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ 100% មាន សត្ថភាព ពិសេស អាច សំរួល ដល់ បងប្អូន ដែរ កំពុង មាន បញ្ហា ដូចជា .....
ក្រសួង វប្បធម៌ ហាម  និង បិទ វត្តមាន តារា សម្តែង ដេនី  ក្វាន់  មិន ឱ្យ ឡើង សម្តែង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ចំនួន ពីរ - បី  ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ
គំនូរ ជីវចល  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  Hang  Meas  TV  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ជំនឿ  សាសនា  |  MY  TV
CNC  TV  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  នយោបាយ  |  ទេសចរណ៍  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  CTN  TV  |  ក ប្លែង  |  ចំណេះដឹង សកល  |  PNN-TV  Cambodia  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  Bayon  TV  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  នយោបាយ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សន្តិសុខ សង្គម
សព បុរស ម្នាក់  អណ្តែត ទឹក ជិត កំពង់ផែ វេង ហួរ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពលរដ្ធ ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ខេត្ត កំពត
오늘의유머  -  ឆ័ ថ្ងៃ ផ្គត់ផ្គង់ , ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មាន នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល របស់ យើង នៅក្នុង ករណី មួយ ឆ្ងាញ់ និង អ្នកប្រើ បាន កំណត់ , ត្ន
ឆ័ ថ្ងៃ ផ្គត់ផ្គង់ , ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មាន នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល របស់ យើង នៅក្នុង ករណី មួយ ឆ្ងាញ់ និង អ្នកប្រើ បាន កំណត់ , ត្ន
ជាមួយ ផែនការ សំណង ដែល ឈាន មុខ គេ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ចំណាយ រហូតដល់  73%  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ទទួលបាន ពី ផលិតផល ជូន អ្នកចែកចាយ ឯករាជ្យ ដែល នេះ ចាត់ទុក ថា វា គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ល្អ បំរាជ្យ នៃ ការលក់ ដោយ ផ្ទាល់ ។
អ្នកចែកចាយ ឯករាជ្យ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រាក់ ចំណេញ នៃ ការលក់ រាយ  និង លក់ ដុំ គ្រប់ ផលិតផល ដែល  លក់ បាន  និង បូកបញ្ចូល ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម តាមរយៈ សួយ សារ  និង កម្រៃ ជើង សារ ផងដែរ ។  លទ្ធភាព ប្រាក់ ចំណូល នេះ អាស្រ័យ លើ អ្នក !
ការងារ ជា អ្នកចែកចាយ ឯករាជ្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  គឺជា ជម្រើស មាន ភាពបត់បែន មួយ ដែល អ្នក អាច កែសម្រួល ដើម្បីឲ្យ ត្រូវ នឹង ជីវិត របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ធ្វើការ ពី ផ្ទះ  និង រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ទៀត ផង ។
បន្ថែម ពី នេះ  អ្នកចែកចាយ របស់ Herbalife  ដ៏ ចំណាន ជាង គេ អាច មាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ អស្ចារ្យ  ព្រមទាំង វិស្សមកាល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ផងដែរ ។  អ្នកចែកចាយ ឯករាជ្យ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ដឹង ថា នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ចំណាន ជាង គេ នោះ ពួកគេ មិន អាច នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ  បាន ទេ ។  បរិយាកាស នេះ អស្ចារ្យ ណាស់  ហើយ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ស្វែងរក គឺ មិន គួរឲ្យ ជឿ តែ ជា ការពិត ។  វិសមកាល របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្លាយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ !
អ្នក អាច ជួបប្រទះ នូវ ឱកាស វិសមកាល ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  និង ប្រកាន់ យក របៀប រស់ នៅ តាម រយះ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Herbalife  ដោយ ខ្លួនអ្នក ។
ការបដិសេធ ទទួលខុសត្រូវ  -  នៅពេល ពិចារណា  ឬ ប្រៀបធៀប ឱកាស អាជីវកម្ម  សូម មេត្តា ជ្រាប ថា អ្នក  ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ចូលរួម ក្នុង ផែនការជួញដូរ  និង បញ្ចុះបញ្ចូល នរណា ម្នាក់ ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដោយ សន្យា ថា ពួកគាត់ នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការចូលរួម ក្នុង ផែនការ នេះ  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ មាន ការភាន់ច្រឡំ ដោយ អះអាង ថា ការរក ប្រាក់ កម្រៃ ខ្ពស់ អាច សម្រេចបាន ដោយ ងាយ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ នូវ ផលិតផល ថ្មី  គឺ  OPPO  F7  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយក៏ មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស  និង ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  ផងដែរ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បច្ចេកវិទ្យា  វ៉ាវ ..!  ម៉ូដែល  OPPO  F7  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ច្រើន  តម្លៃ វិញ ឡូយ អស់ ទាស់
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ផលិតផល ថ្មី នេះ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  គឺ មាន តារា តំណាង បី នាក់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  រួមមាន ដូច ជា៖  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា, កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និង  លោក  STEP  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា តារា កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ទូរស័ព្ទ ដែល ខ្លួន ដាក់ សម្ពោធ នេះ  ជា ម៉ូដែល មួយ ដែល មាន ការវិវឌ្ឍ មួយ កម្រិត ទៀត ទៅ លើ ការថត រូប  Selfie  ហើយ ម៉ូដែល នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ កាន់តែ រីករាយ  និង ពេញចិត្ត ចំពោះ ការថត រូប  Selfie  ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ដែល មាន នៅលើ  OPPO  F7  នេះ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  2017  OPPO  បាន បញ្ចេញ នូវ ម៉ូដែល  F5  ជា ម៉ូដែល ដំបូង គេ ដែល បាន បំពាក់ កាមេរ៉ា  20MP  រួម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ដែល បាន ធ្វើអោយ អតិថិជន ជាច្រើន មាន ការពេញចិត្ត  និង គាំទ្រ ជាខ្លាំង ។  មិន បញ្ឈប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ពេលនេះ  OPPO  បាន នាំមក នូវ ម៉ូដែល  OPPO  F7  ដែល បាន បំពាក់ មក ជាមួយ កាមេរ៉ា មុខ រហូតដល់ទៅ  25MP  ដែល មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ ធំ ដំបូង គេ បង្អស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AI  Beauty  2.0 ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  Sensor  HDR  576  របស់  Sony  ដែល វា អាច ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការផ្តិត យក រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព រូបភាព នៅ ឆ្ងាយ  ឬ កុង ពន្លឺ ក៏ដោយ ។
យ៉ាងណាមិញ ចំពោះ បច្ចេកវិទ្យា  AI  Beauty  2.0  របស់  F7  វា អាច ចាប់ យក ចំណុច សម្គាល់ សំខាន់ ៗ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ មនុស្ស រហូតដល់ទៅ  296 ចំណុច  វា ថែមទាំង អាច សម្គាល់ នូវ ភេទ  អាយុ  សម្បុរ ស្បែក  ប្រភេទ ស្បែក  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ការថត រូប របស់ អ្នក កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។  មួយវិញទៀត នោះ គឺ មុខងារ  AI  Learning  ដែល វា វៃ ឆ្លាត ក្នុង ការចងចាំ នូវ អ្វី ដែល យើង បាន កំណត់ ទៅលើ រូបភាព ដែល អ្នក ចង់បាន  នៅ ពេល ដែល យើង ថត រូប លើក ក្រោយ  វា នឹង ធ្វើ ការកំណត់ ទៅលើ រូបថត របស់ យើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ យើង មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការកំណត់ ម្តង ទៀត ឡើយ ។
ឯ រូបរាង ខាងក្រៅ វិញ  OPPO  F7  ត្រូវបាន បាន រចនា តួ ខ្លួន ភ្លឺ រលោង ដូចជា កញ្ចក់  ព្រមទាំង មាន កន្លែង ស្កេន ក្រយៅ ដៃ នៅលើ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ វា ផងដែរ ។  វា នឹង មាន បី ពណ៌ សម្រាប់ ឲ្យ ជ្រើសរើស មាន ដូច ជា៖  ពណ៌ ក្រហម  (Solar  Red)  ពណ៌ ប្រាក់  (Moonlight  Silver)  និង ពណ៌ ពេជ្រ ខ្មៅ  (Diamond  Black) ។  ចំពោះ តម្លៃ វិញ  OPPO  F7  Ram4GB  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  329$  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការ  Pre-order  តាម បណ្តា ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ នានា ទូទាំង ប្រទេស ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង អាច រក ជាវ បាន នៅលើ ទីផ្សារ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ផងដែរ ។  រីឯ  OPPO  F7  (128GB)  វិញ នឹង មកដល់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ខែឧសភា នេះ ជាមួយនឹង តម្លៃ  ៤២៩  ដុល្លារ ៕
ពត៌មាន មុន អបអរ !  ផ្ទះ កម្សត់ សាងសង់ ជាង  ១០  ឆ្នាំ របស់ តារា ជើង ចាស់  ចៅ  ចាន់ ណារី  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ ជួយ សាងសង់ បង្ហើយ  ពត៌មាន បន្ទាប់ នគរបាល ទេសចរណ៍  រង ការរិះគន់  ក្រោយពី មាន ជន បរទេស ឡើង អង្គុយ លើ ព្រះកេស បដិមាករ
គាត់ បាន បញ្ចេញ កំហឹង សឹងតែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចំពោះ អ្វី ដែល គាត់ ចាត់ទុក ថា  ជា ភាព មិន ស្មោះត្រង់ របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ហ្វីលីពីន  (CPP)  និង កងប្រដាប់អាវុធ របស់ ខ្លួន  គឺ កងទ័ព ប្រជាជន ថ្មី  (NPA)  ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ ជា ឯកតោ ភាគី រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម កុម្មុយនិស្ត  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  អបអរ រដូវ បុណ្យ ណូអែល  ដែល នេះ មាន រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា សន្តិភាព ជាមួយ ក្រុម បះបោរ នេះ  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ជា ផ្លូវការ ។
អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី លោក  Harry  Roque  បាន និយាយ ថា  លោក  Duterte  បាន បញ្ជា ឲ្យ កងទ័ព  និង ប៉ូលិស  ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ វាយលុក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ ដល់ ថ្ងៃទី ២ ខែមករា  ដើម្បី បន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ សាធារណជន  ក្នុង រដូវកាល បុណ្យ ណូអែល នេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មាន មតិ យោបល់ ភ្លាម ៗ ពី ចលនា បះបោរ  កុម្មុយនិស្ត ទេ  ដែល មេដឹកនាំ កំពូល និ ង អ្នក ចរចា របស់ ពួកគេ  បាន រស់ នៅក្នុង ការនិរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស ហូឡង់  ចាប់តាំងពី ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០ មក ។
លោក  Duterte  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សន្តិភាព មួយ ឡើងវិញ ហើយ ដោះលែង មេដឹកនាំ កុម្មុយនិស្ត ជាច្រើន នាក់  នៅក្នុង កាយវិការ នៃ ភាពជឿជាក់ ដ៏ រឹងមាំ មួយ នៅពេល គាត់ បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ គាត់ បាន បោះបង់ ការចរចា  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
កងកម្លាំង ឧទ្ទាម ដែល គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ចំនួន ប្រហែល ៣,០០០ នាក់  គឺ បាន ធ្វើ សង្គ្រាម អស់ រយៈពេល ជិត ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅក្នុង ជម្លោះ មួយ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៤០,០០០ នាក់  និង បាន រារាំង ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  នៃ តំបន់ សម្បូរ ធនធាន របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ៕  REUTERS
ពត៌មាន មុន បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  វេតូ,  មហាសន្និបាត  UN  នឹង បោះឆ្នោត លើ សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ក្រុង យេរូ សាឡឹម  ពត៌មាន បន្ទាប់ ដេននី  ខ្វាន់  ថា បើ ខ្លួន ស្លៀក ឈុត សិចស៊ី ដូច  មាស  សុខ សោភា  ច្បាស់ជា ត្រូវ ក្រសួង ផ្អាក សិល្បៈ យ៉ាងតិច ១ ឆ្នាំ ទៀត
ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅ ទីក្រុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ស្ថិត នៅក្នុង លេណ ដ្ឋាន ដើម្បី អូសបន្លាយ ការប្រយុទ្ធ គ្នា
លោក  Duterte  ៖  ប ស្ចិម ប្រទេស ត្រូវ ចរចា ទ្វេ ដង  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន ថែម ឡើង ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ចិន
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដឹក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ទៅ បូម រំដោះ ទឹក ទាំង យប់ នៅ សង្កាត់ និរោធ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដឹក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ទៅ បូម រំដោះ ទឹក ទាំង យប់ នៅ សង្កាត់ និរោធ
ភ្នំពេញ ញ  ៖  លោក ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា នេះ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមការងារ រួម ដំណើរ ជាមួយ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដឹក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខ្នាត ធំ ទៅ ដាក់ បូម ដើម្បី រំដោះ ទឹក កុំ ឲ្យ លិចលង់ ផ្លូវ និង លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ចេង  មុនីរ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទីតាំង ដែល លោក អភិបាល ដឹក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ដាក់ បូម ទាំង យប់ នេះ គឺ ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ងៅ កណ្តាល  សង្កាត់ និរោធ  ដែល ទីតាំង ទី មួយ ស្ថិត នៅក្រោយ វត្ត កំសាន្ត និង ទី ២ នៅក្រោយ បុរី ហាយ តិច ២ ។  មូលហេតុ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ទឹក ដក់ លើ ផ្លូវ នេះ គឺ ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក នៅ ខ្ពស់ ជាង ផ្លូវ និង លំនៅដ្ឋាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច្នេះហើយ ទើប បង្កឲ្យ ទឹក ស្អុយ ហូរ ចេញពី លូមកដក់ លើ ផ្លូវ ដែល ធ្វើឲ្យ រមាស់ ជើង និង ជះ ក្លិន ស្អុយ ទៀតផង ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដូច្នេះហើយ ទើប នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា នេះ លោក ក៏ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង ដែល រង ការលិចលង់ និង ដឹក យក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខ្នាត ធំ មក ដាក់ បូម ទាំង ២ ទីតាំង នេះ ទាំង យប់ ដើម្បី រំដោះ ទឹក ចេញ កុំ ឲ្យ លិចលង់ ផ្លូវ និង លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ចំពោះ ទីតាំង នៅ តំបន់ ភូមិ អូរ អណ្តូង ទី ១ សង្កាត់ ព្រែក ប្រា ( បឹង ព្រលឹត ) ដែល ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ កន្លងមក តែង រង ការលិចលង់ ផ្លូវ និង ភូមិ រាប់ ខែ មក នោះ  គឺ ពេលនេះ លែង រង ការលិចលង់ ទៀត ហើយ ដោយសារតែ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដឹក យក គ្រឿងចក្រ មក កាយ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទៅ ក្រោម ទើប ទឹក ស្រក លែង លិច លង់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដឹក យក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខ្នាត ធំ ដាក់ បូម ទឹក ទាំង យប់ រួច មក  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ក្តីរំភើប រីករាយ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ព្រោះ បាន លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ មក ប្រជាពលរដ្ឋ ទាន់ ពេល មិន ចាំបាច់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ស្នើសុំ ៕
ពត៌មាន មុន ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្យ ជម្លៀស ឥឡូវនេះ  ខណៈ ព្យុះ  Florence  សំដៅ ទៅ រដ្ឋ  Carolina  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្រេសិត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កិច្ចពិភាក្សា យេ មែន ឡើងវិញ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង  ២៤៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ថ្នល់ កែង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដល់ អង្គ្រង  ខេត្ត សៀមរាប  –  CEN
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ទទួលបាន នូវ  សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ ។  នា ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អញ្ជើញ  ផ្តល់ កិត្តិយស បំពាក់ មេដាយ  និង គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ដល់ មន្ត្រី មាន ស្នាដៃ ល្អ  មួយចំនួន  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការស្ថាបនា កសាង  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ នេះ  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ អំណោយ  ជូន ដល់  លោកយាយ  លោក តា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ  និង បន្ទាប់មក  ក៏ បាន អញ្ជើញ  រួមគ្នា ជាមួយ  លោក  ស្យង់  ព័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង  ២៤៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ថ្នល់ កែង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដល់ អង្គ្រង  ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រតិភូ ឃុំ កណ្តែ ក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  នាំ ការឧបត្ថម្ភ  និង ដឹកនាំ សិស្សា  នុសិស្ស  ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព  ទិស  ហនុ មាន  ថ្ម ដូន
បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ មួយ រយៈពេល នេះ  សេង  សូណា  បាន ចេញមុខ និង បង្ហាញ ពី ភាពសិចស៊ី របស់ នាង មើលទៅ គួរឲ្យ ញាក់ សាច់  >>Read  Detail
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ម្សិលមិញ នេះ លោក  គឹម  សីហា  ស្វាមី  អ្នកនាង គង់ ចាន់ ស្រី មុំ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា  ទាំង ហ្វេន  និង  មិត្ត ក្នុង បណ្តា សិល្បៈ  និង អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ ផ្ទាល់  >>Read  Detail
កាល ថ្មី ៗ នេះ  តារា កំប្លែង នាយ ចេក  បាន ធ្វើឱ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ក្តី អាណិតអាសូរ ខ្លាំង  ក្រោយពី ទទួល ដំណឹង ថា  ម្តាយ ក្មេក និង ភរិយា ចូល ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដែល បាន ក្លាយជា បន្ទុក កាន់តែ  >>Read  Detail
ញ៉ាក់ សាច់៖  រំដួល វត្តភ្នំ  រួមរ័ក្ស ជាមួយ ភ្ញៀវ ២ នាក់  ទាំង ព្រលឹម  ម្នាក់ ៗ បាន 10$  ដែរ  >>Read  Detail
ភ្នំពេញ :  ថ្មី ៗ ពី ហ្វេសប៊ុក តារា កំប្លែង ស្រី លាភ  បាន រំលេច ដំណឹង ដ៏ ក្តុកក្តួល រំជួល ចិត្ត មហាជន ដែល ថា  ពេលនេះ កូនប្រុស តារា កំប្លែង  នាយ ក្រឹម  មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  >>Read  Detail
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី ឧស្សាហ៍ បញ្ចេញ ដើមទ្រូង ធំ  កញ្ញា  ពៅ  វីរីយ៉ា  ហៅ ក្រៅ  យ៉ា យ៉ា ឃ្វីន  កំពុង ទទួល ការពេញចិត្ត ពី ប្រុស ៗ និង អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការបង្ហាញ ដើមទ្រូង ធំ ដ៏ ទ្រលុកទ្រលន់  >>Read  Detail
តារាហ្វេសប៊ុក  និង ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត  តារា ស្រី សិចស៊ី នាង  ដេននី  ខ្វាន់  គឺ នាង  ចោម  ច័ន្ទ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ បណ្តា អ្នក និយម  លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មិន តិច នាក់ ឡើយ  ផ្  >>Read  Detail
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រិយមិត្ត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ តារា សម្តែង  វ៉ាន់  ថា កាន់  ដែល បាន ថត ខារ៉ាអូខេ ត្រង់ ឈុត អារ ដៃ សម្លាប់ ខ្លួន  >>Read  Detail
ភ្នំពេញ៖  អ្វី ដែល  ពិធី ការិនី ដ៏ ល្បីល្បាញ អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ខំ រង់ចាំ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ៩ ខែ ១០ ថ្ងៃ  គឺ ពេលនេះ  រូប នាង  បាន ឃើញ មុខមាត់ កូនស្រី  ជាទី ស្រលាញ់ របស់ នាង ហើយ ។  >>Read  Detail
ពេទ្យ ចាក់ ពេទ្យ  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ?  Mention  មិត្តភ័ក្ដិ ពេទ្យ របស់ អ្នក មើល  ចឹង អត់ ?  >>Read  Detail
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប:  បាន ចេញ បញ្ជា ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ ហាម  >>Read  Detail
លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ប្រធាន មូលនិធិ បាយ័ន  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់  ក្តី អាណិតអាសូរ  និង ភាពកក់ ដល់ កុមារ រងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល បាន រង ទារុណកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ អមនុស្សធម៌ ព្រៃផ្សៃ  >>Read  Detail
ភ្នំពេញ :  ខណៈ មនុស្ស មិន តែ ខ្មែរ រួមសាសន៍  ក៏ ពោល ដោយ ក្តី សង្វេគ  ខ្លោច ចិត្ត អាណិត កុមារ វ័យ ពីរ ឆ្នាំ រង ទារុណកម្ម ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់ ពី បុរស ជនជាតិ វៀតណាម យក ដំបង ឆក់  បើ សូម្បីតែ សាសន៍ ដទៃលើ ព  >>Read  Detail
ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  នយោបាយ  |  ក ប្លែង  |  ជំនឿ  សាសនា  |  គំនូរ ជីវចល  |  ចំណេះដឹង សកល  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សេដ្ឋកិច្ច
សន្តិសុខ សង្គម  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  នយោបាយ  |  Bayon  TV  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  MY  TV  |  Hang  Meas  TV  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  CTN  TV  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  PNN-TV  Cambodia  |  ផលិតផល ទំនើប  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ទេសចរណ៍  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  សេចក្តីប្រកាស  |  CNC  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត
ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព អន្តរជាតិ  រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្រោម អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា ក្រោម អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត នា វេលា ម៉ោង  ៧:០០  នាទី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដោយ  MY  TV ។  U-16  កម្ពុជា  បាន បរាជ័យ  ៣ - ០ ក្រោម ថ្វី ជើង  U-16  មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  តើ  U-16  កម្ពុជា  សងសឹក  U-16  មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន វិញ អត់ ល្ងាច នេះ ?
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រូបង្វឹក ក្រុម  U16  កម្ពុជា លោក  INOUE  KAZUNORI  ថា  ការប្រកួត មិត្តភាព នេះ  ដើម្បី សាកជើង មើល ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្បាស់  ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  U-16  Championship  2016  ដែល កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្រោម អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  កើនឡើង  ខុសពី ឆ្នាំ មុន ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ងាក ទៅ ខាង លោក  Nyi  Nyi  Latt  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា ក្រោម អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  (  U-16)  វិញ  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកួត មិត្តភាពសាកជើង នេះ  អាច ឲ្យ កូន ក្រុម របស់ លោក ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ពួកគេ ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ ក៏ អាច ឲ្យ កូន ក្រុម របស់ លោក  សមជើង លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដែល ជា កន្លែង ប្រកួត ពានរង្វាន់ ខាងលើ ផងដែរ ។
ជម្រើសជាតិ  U-16  កម្ពុជា បាន ទទួលបរាជ័យ  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  U-16  មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  សម្រាប់ ជំនួប ចុងក្រោយ ក្នុង ពូល  B ។  បរាជ័យ  ៣ - ០  នោះ បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មិន បាន បន្ត ដំណើរ ឡើង ទៅ វគ្គ  ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ ឡើយ  ពោលគឺ មីយ៉ាន់ម៉ា ទម្លាក់ កម្ពុជា ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  B  នា ប្រកួត ចុងក្រោយ នោះ តែម្ដង ៕
ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សេចក្តីប្រកាស  |  គំនូរ ជីវចល  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  CTN  TV  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ក ប្លែង  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  នយោបាយ
ការអភិវឌ្ឍន៍  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  Bayon  TV  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  CNC  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  Hang  Meas  TV  |  PNN-TV  Cambodia  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ចំណេះដឹង សកល  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ផលិតផល ទំនើប  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  MY  TV  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  ទេសចរណ៍  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  នយោបាយ
អញ្ចឹង មាន ន័យ ថា ស្រី ៗ  មិន អាច ប្រើ បាន ទេ មែន ទេ ?  ស្តាយ ណាស់ ឃើញ វា តូច ស្អាត ,  ស្រាល  ហើយ ថោក អញ្ចឹង  គួរអោយ ចង់ ប្រើ …  តែ មើលទៅ គ្មាន សំណាង ទេ  ព្រោះ គ្មាន  Penis  នឹង គេ …  ហាស  ហាស  ហាស  😆
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបង្ហេាះ នូវ រឿង អាស្រូវ របស់ បវរកញ្ញា វៀតណាម  នាង  វ៉ូ  ហុង  ង៉ុក  វេ  (Võ  Hồng  Ngọc  Huệ)  ដែល ធ្លាប់ ចូល ប្រកួត វេទិកា  Miss  Teen  Vietnam  និង  ធ្លាប់ ឆ្លង ចូល ដល់ ជុំ  ១០  នាក់ ចុងក្រោយ  នៃ ការប្រកួត  Miss  Vietnam  2015  បាន រួមភេទ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  តាមរយៈ ឃ្លីប វីដេអូ បី  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម តែ ម្តង  ។ ...
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី នាំ បក្ខពួក ៣ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច រ៉ឺម៉ក កង់ បី របស់ បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច  តែ ស៊យ ត្រង់ ម្ចាស់ គេ ចេញមក ឃើញ ទាន់ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  វ៉ា  ហ៊ីមុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នាង  អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូកង់ បី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ភូមិ សង្គម  ឃុំ ដំរី ស្លាប់  ស្រុក កំពង់ស្វាយ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ ជនរងគ្រោះ  ស្រវឹង ស្រា ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ  បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ តែម្ដង ៕
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម សប្តាហ៍ ទី  ៤  ដោយ ក្លិប  Negeri  Sembilan  FC  របស់ កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ត្រូវ បើក ទ្វារ ស្វារគមន៍ ក្លិប  Terengganu  FC  របស់ កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  នា វេលា ម៉ោង  ០៨:០០  នាទី យប់ នេះ ( ម៉ោង កម្ពុជា )  លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន  Tuanku  Abdul  Rahman  ។
គិត ត្រឹម  ៤  សប្តាហ៍  នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី រដូវកាល  ២០១៨  នេះ  ក្លិប Negeri  Sembilan  FC  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៩  ដោយ បាន ធ្វើ ការប្រកួត បាន ចំនួន  ៣  លើក  ក្នុង នោះ ឈ្នះ  ១  លើក  ចាញ់  ២  លើក  នឹង មិន ដែល ស្មើ  មាន ត្រឹម  ៣  ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ក្លិប  Terengganu  FC  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៥  ដោយ បាន ធ្វើ ការប្រកួត បាន ចំនួន  ៣  លើក ដូចគ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ ឈ្នះ  ១  លើក  ស្មើ  ២  លើក  និង មិន ដែល ចាញ់  ដោយ មាន  ៥  ពិន្ទុ នៅក្នុង ដៃ ។
គួរំលឹក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  ដែល បាន ទៅ ប្រកប អាជីព នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មាន តែ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  មួយ រូប ទេ  ដែល អាច រក គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន ក្នុង ការប្រកួត ផ្លូវការ  ស្រប ពេល ដែល  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  នៅ មិន ទាន់ រក បាន ឡើយ ៕
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ សេវាកម្ម ឧទ្យាន ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ឆ្នាំ នេះ  យុវជន អាមេរិកាំង ផ្សងព្រេង មួយ រូប បាន តាំងចិត្ត ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ប្រកបដោយ មហិច្ឆិតា មួយ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ឧទ្យាន ជាតិ ជាង ៤០០ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី របស់ ទីភ្នាក់ងារ នេះ ។  ក្រៅពី ការបង្ហាញ ដំណើរ ទៅកាន់  ឧទ្យាន ជាតិ របស់ យុវជន រូប នេះ  VOA ក៏ នាំមក ជូន នូវ សោភ័ណភាព របស់ ឧទ្យាន ជាតិ ទាំងនោះ ផងដែរ ។
យុវជន ផ្សងព្រេង មួយ រូប គ្រោង បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ឧទ្យាន ជាតិ ទាំងអស់ នៅ ស. រ. អា
នាយក ទីភ្នាក់ងារ សេវា ឧទ្យាន ជាតិ  ចែករំលែក ចំណេះដឹង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើការ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សេវាកម្ម ឧទ្យាន ជាតិ
ទីភ្នាក់ងារ សេវា ឧទ្យាន ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រារព្ធ ខួប ទី ១០០ ឆ្នាំ តាមរយៈ ការដាក់ បង្ហាញ រូបភាព ច្នៃ ពី ក្រណាត់ ភួយ
ការច្នៃប្រឌិត រូបសំណាក ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ផ្កា  និង ដើមឈើ  ចូលរួម រំឭក ខួប  ១០០ ឆ្នាំ នៃ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ នៅ ស. រ. អា
អ្នកធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង ម្នាក់ មាន គម្រោង បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ក្នុង ការទៅ ទស្សនា ឧទ្យាន ជាតិ អាមេរិក ទាំងអស់
វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម កំពុង បង្ក ការភ័យខ្លាច នៅ ហ្វីលីពីន  -  VAYO  FM  Radio  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ការព្រួយបារម្ភ កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដែល ក្រុមហ៊ុន ឱសថ និយាយ ថា  វ៉ាក់សាំង នេះ អាច បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន បាន នឹង កំពុង អនុវត្ដ កម្មវិធី ចាក់ វ៉ាក់សាំង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ ។ មាន សិស្សសាលា ជាង ៧៣ ម៉ឺន នាក់ បាន ទទួល វ៉ាក់សាំង ស្ថិត ក្រោម កម្មវិធី ថ្មី  ដែល វា ជា ការចាក់ វ៉ាក់សាំង បង្ការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ដំបូង បង្អស់ ប្រឆាំង មូស ខាំ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្ដីពី ផលប៉ះពាល់ នៃ វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន បាន ហាមឃាត់ ការលក់ និង ចែកចាយ វ៉ាក់សាំង Dengvaxia  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន បារាំង មួយ ។ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាសាធារណៈ លើកឡើង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា វ៉ាក់សាំង ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ប្រើប្រាស់  ដោយ គ្មាន ការសាកល្បង មុន ដូច្នេះ ។ ករណី នេះ នាំឲ្យ មាន ការតវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង សុខាភិបាល ផងដែរ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្រុមហ៊ុន  Sanofi  Pasteur និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង បន្ដ ត្រួតពិនិត្យ ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ វ៉ាក់សាំង នេះ ឬ ទេ ។ ចំណែក រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន វិញ និយាយ ថា  កំពុង ចាប់ផ្ដើម ការស៊ើបអង្កេត ។ សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន កំពុង ពិចារណា លើ ការស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សង ប្រាក់ មកវិញ ។ ថវិកា ប្រមាណ ៦៩ លាន ដុល្លារ  បាន ចំណាយ លើកម្មវិធី ចាក់ វ៉ាក់សាំង បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នេះ ៕
ដល់ ចឹង ទៅ  វា ម្យ៉ា ដែរ  ហ្ន៎ …  ធ្លាប់ គិត ថា ខ្មែរ ក្រ  ប៉ុន្តែ អាឡូវ មិន សូច ខ្វល់ខ្វាយ ប៉ុន្មាន ទេ ព្រោះ មាន គេ ក្រ ជាង ប្រទេស យើង ទៅ ទៀត …
តែ ស្រុក គេ ក្រមក  ពី គ្មាន ធនធាន ដូច យើង ទេ  ព្រៃ  រ៉ែ  ប្រេង  រឺ ក៍ បឹង បួរ ជាដើម  និយាយ អោយ ចំ បរិស្ថាន  គឺ គ្មាន  អំណោយផល  សោះ សំរាប់ ការរស់នៅ  របស់ ពួកគេ ។  ចំណែកឯ យើង វិញ  មាន គ្រប់ មិន ចេះ ខ្វះ  តែ មិន ចេះ ឆ្នៃ  ចាំ តែ អោយ គេ  មក ឆ្នៃ អោយ  ។  ព្រោះ យើង សំបូរ អ្នកដឹកនាំ  ស្រលាញ់ ជាតិ  ឆ្លងកាត់ សាលា  សុទ្ឋតែ  PHD  រៀន សុទ្ឋតែ មហា កំពូល  ថ្នាក់  …. វា មិន ដែល ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  យួន  ចិន ណា  មក ជួយ ចំរើន  ប្រទេស ទេ  បើ មិន ចំណេញ  គេ បំផ្លាញ បរិស្ថាន  អោយ លុយ ច្រើន  ចប់  អត់ ចេះ សរសេរាយ រាប់  😀  ។
ខ្ញុំ នៅតែ អស់ សំណើច ត្រង់ ឡាន  Samu  ហ្នឹង មែនទែន !  តែ ក៏ អាណិត ដែរ  ចុះ បើ មាន អ្នកជំងឺ  សង្រ្គោះ បន្ទាន់ វា យ៉ាងម៉េច ទៅ ហ្ន៎ …?
ថ្ងៃ ១៤ កុម្ភៈ៖ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ នារី ៗ កុំ ប្រគល់ ខ្លួន ឱ្យ បុរស ណា ទាំងអស់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន ប្រមាណ  ៤,១៥៨ នាក់  ដែល ធ្វើ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុន ទិវា ក្តីស្រលាញ់  ឬ Valentine's  Day  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភៈ  ចូលមកដល់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស យុវវ័យ  កុំ យល់ ថា ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភៈ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ទូន្មាន ដល់ នារី ៗ ថា  កុំ យក  ថ្ងៃ ១៤ កុម្ភៈ  ដើម្បី ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ ឱ្យ ទៅ បុរស ណា ទាំងអស់  ព្រោះ វា ពុំ មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភះ  មិន មែន ជា ទំនាប ទម្លាប់ ខ្មែរ ទេ  វា ជា ទំនាប ទម្លាប់ របស់ បរទេស ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ចំពោះមុខ និស្សិត ជាង ៤ ពាន់ នាក់ ។  លោក  ពន្យល់ ថា  ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភះ  គឺជា ថ្ងៃ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  គឺ មាន ន័យ ថា  ស្រឡាញ់ ប្រទេសជាតិ  ស្រឡាញ់ ក្រុមគ្រួសារ  ស្រឡាញ់ ជីដូន ជីតា  ស្រឡាញ់ ឪពុក ម្តាយ  ស្រឡាញ់ បងប្អូន  ស្រឡាញ់ មិត្តភ័ក្តិ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ទិវា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច រារាំង បាន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវវ័យ ជា នារី ៗ  កុំ យក ថ្ងៃ ១៤ កុម្ភៈ  ដើម្បី ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ ឱ្យ ទៅ បុរស ណា ទាំងអស់ ។  សូម ស្តាប់ ប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន …
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  កន្លងទៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តី ស្រលាញ់  ឬ Valentine’s  Day  ត្រូវបាន យុវវ័យ មួយចំនួន យល់ ថា  ជា ថ្ងៃ នៃ ក្តីស្រលាញ់  ដែល មាន ន័យ សំដៅ  ដល់ ការបង្ហាញ នូវ ភក្តី ភាព ស្នេហា  រវាង គូស្នេហ៍  ចំពោះ គ្នា  និង  គ្នា  តាមរយៈ ការទិញ  ផ្កា កូលាប  ឬ វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏  ឬ ចំណាយ ពេល នៅជិត គ្នា រហូត លះបង់ ខ្លួនប្រាណ ជាដើម ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្រសួង អប់រំ  បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  កុំ យុវវ័យ ជាពិសេស  សិស្សសាលា  មាន ការយល់ ច្រឡំ  នៃ អត្ថន័យ របស់ ពិធី បុណ្យ នៃ បច្ចិម ប្រទេស មួយ នេះ  ហើយ នាំឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្តិ ខុស  របស់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក្តី  គេ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ថ្ងៃ  Valentine’s  Day  ហាក់ មិន សូវ ធ្វើឲ្យ យុវជន អាច ពុះ កញ្ច្រោល ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះថា  ១៤ កុម្ភៈ  មាន យុវជន ខ្លះ បាន យល់ ច្បាស់  ខណៈ ដែល ខាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត កម្មវិធី របស់ ជាតិ ខ្មែរ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល បរទេស ៕
ចំនួន ប្រជាជន នៅ កម្ពុជា  តាម អ្នកប្រាជ្ញ ខាងជាតិ ពន្ធុវិទ្យា បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ពួក អូស្ត្រាលី អ៊ីដ និង ពួក មេឡា នេស៊ី  សម្បុរ ខ្មៅ  បាន មក នៅ ឥណ្ឌូចិន តាំងពី ច្រើន ស. វ.  មុន គ.ស  ម៉្លេះ  ។  បន្ទាប់មក  មាន ពួក ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជា ជនជាតិ ស្បែក លឿង ចូលមក នៅ លាយឡំ នឹង ប្រជាជន ចាស់  បង្ក បង្កើតឡើង ជា ជនជាតិ សាសន៍ មន - ខ្មែរ ។  ក្រោយមក  មាន ពួក ឥណ្ឌា ជា អ្នកជំនួញ  ជា អ្នកភៀសខ្លួន ពី សង្គ្រាម និង ជា អ្នក ផ្សាយ សាសនា  បាន មក រស់ នៅ លាយឡំ ជាមួយ ម្ចាស់ ស្រុក ដើម  បង្ក បង្កើត បានជា អរិយធម៌ មួយ  ។  តែ ពួក កុល សម្ព័ន្ធ ខ្លះ  ពុំ ព្រម ទទួលយក នូវ បញ្ហា ទាំងនេះ  ។  ក្រោយមក ទៀត មាន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ បាន មក រស់ នៅ ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជាជាតិ ជ្វា  ព្រាហ្មណ៍  ( ស.វ. ទី ៨ )  ជាតិ ចិន  ( ស. វ. ទី  ១៣ )  រៀតណាម  ឡាវ  ចាម  ភូមា  ជាដើម ។  ហេតុ នេះ បានជា គេ ឃើញ មាន មនុស្ស ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា ។  ស្ថិតិ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦២  មាន ចំនួន ៩. ៧២៨ . ៧៧១  នាក់  ក្នុង ពេល នោះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ប្រហែលជា  ៥  ភាគ  ៦ ។
- ពួក កុល សម្ព័ន្ធ  មាន ច្រើន ក្រុម  ដូចជា ពួក ព័រ  ស្អូច  សំរ៉ែ  កួយ  ស្ទៀង  ព្នង  ។  ពួកគេ រស់ នៅ ដាច់ស្រយាល ពី គេ ,  ប្រកប អាជីវកម្ម ប្រមាញ់  នេសាទ  និង កសិកម្ម នៅ ព្រៃ ដុត  ។
ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ត្រង់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ឧបទ្វីប ឥណ្ឌូចិន  ចន្លោះ ខ្សែ ស្រប ទី ១០  និង  ទី ១៥  នៃ រយៈ ទទឹង ខាងជើង  និង ចន្លោះ ខ្សែ បណ្តោយ ទី  ១០២  និង  ទី ១០៨  នៃ រយៈ បណ្តោយ ខាងកើត  ។  ដូចនេះ  ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិក  ត្រង់ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង ដែល ជា តំបន់ មាន ជីរជាតិ ហើយ មាន  អំណោយផល ដល់ ការលូតលាស់ នៃ រុក្ខជាតិ និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ គ្រប់ ប្រភេទ ។  កម្ពុជា មាន រាង ជា ពហុកោណ ស្ទើរ ស្មើ ជ្រុង  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ជាប់ ប្រទេស ថៃ ហើយ មួយ ភាគ ធំ ជាប់ នឹង ប្រទេស ឡាវ ខាងកើត និង ខាងត្បូង  មួយ ភាគ ជាប់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង  មួយ ភាគ ទៀត ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ខាងលិច ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ហើយ មួយ ភាគ ទៀត ជាប់ នឹង ប្រទេស ថៃ  ។
- ពួក ចំណូល ស្រុក  ឬ ខ្មែរ ចូល ជាតិ  ជា ប្រជាជន ដែល មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  មាន សិទ្ធិ  និង កាតព្វកិច្ច ដូច ខ្មែរ ដែរ  ។  ជនជាតិ ទាំងនេះ មាន ចាម  ជ្វា  ឡាវ វៀតណាម  និង ភូមា … ។
ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  អ្នកធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខ្មែរ  បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា កំណើត ខ្មែរ នេះ  ។  ពួកគេ បាន បញ្ចេញ យោបល់ ប្លែក ៗ គ្នា  ហើយ ជួនកាល ផ្ទុយ ស្រឡះ តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ យោបល់ ទាំងនោះ អាច ចែក ជា ពីរ ក្រុម គឺៈ
ពួកគេ ទទួល ថា ជាតិ ខ្មែរ  ជាជាតិ ប្រវេសន៍  (Race  immigré)  ចេញ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ បាន លុកលុយ ដណ្តើមយក ទឹកដី របស់ ជនជាតិ ដើម មួយ  (Race  Autochtone)  គឺ ជនជាតិ ក្នុង អំបូរ ម៉ាឡា យូ ប៉ូលីនេស៊ី យ៉េន  (Race  Malayopolynésienne)  នេះ ឯង  ។  ទស្សនៈ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Hendrike  Kerne  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ក៏ មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ខ្លះ យល់ស្រប តាម ដូចជា លោក Adhémard  Leciére  និង លោក Pierre  Gourou  ជាដើម ។  លោក  Pierre  Gourou  បាន បញ្ជាក់ ថា ជនជាតិ ខ្មែរ ប្រហែលជា ត្រូវ ពួក  ទ្រា វិឌ  ឬ ពួក អារ្យ ច្រាន ចេញ ពី ឥណ្ឌា  ហើយ ដោយ មាន សេសសល់ ក្រុម ខ្លះ ដូចជា ពួក មុណ្ឌ  បាន មក លុកលុយ ប្រទេស ភូមា ប្រទេស សៀម និង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  លោក Etienne  Aymonier  ដែល យល់ ថា ក្រុម  មន - ខ្មែរ  មណ្ឌុ មាន តាំងពី ដើម នៅ ជើង ភ្នំ ទី បេត៍  ហើយ ក្រោយមក បាន បំបែក ជា ពីរ ក្រុម  គឺ  មន - ខ្មែរ  ចូល មក តាំង នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឯ មួយ ក្រុម ទៀត គឺ មណ្ឌុ  ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
៦០០ ឆ្នាំ បន្ទាប់ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពីទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  ដែល ពេល នោះ មាន ផ្ទៃដី លាតសន្ធឹង យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេ យិ៍  ដោយ មាន ព្រំដែន ជាប់ នឹង ប្រទេស ភូមា  ភាគ ខាងកើត ជាប់ នឹង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  រីឯ ភាគ ខាងជើង ជាប់ នឹង ប្រទេស លាវ ។  ព្រះមហាក្សត្រ នា អំទ្បុង ពេល  នោះ បាន សាងសង់ ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន  ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា អច្ឆរិយៈ វត្ថុ ទី ៧ នៅលើ ពិភពលោក ។  ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន សម្រេចបាន នូវ ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង អស្ចារ្យ នេះ  រួមមាន ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ព្រះបាទ ន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ព្រះបាទ សូរយ្យ វរ្ម័ន ទី ២  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  រួមទាំង ការបង្កើត នូវ ស្នាដៃ ឯក វិស្វកម្ម បែប បុរាណ  ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ បំផុត  ដែល ក្នុង នោះ មាន បារាយិ៍ ( បឹង ដ៏ ធំ មួយ ដែល បង្កើត ទ្បើង ដោយ មនុស្ស )  និង ព្រែក ជីក ដែល អាច ផ្តល់ ដល់ ប្រជាជន នូវ លទ្ធភាព ធ្វើ ស្រែ បាន ៣ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ជាង នេះ ទៀតសោត  ផ្នែក ខ្លះ  នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ទៀតផង ។
ទទួលស្គាល់ ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ ជា ជនជាតិ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម  មន - ខ្មែរ  ហើយ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  តាំងពី បុរាណ មក  ។  នេះ គឺជា យោបល់ របស់ លោក  Bernard  Philiffe  Groslier  បច្ចុប្បន្ន ជា អភិរក្ស អង្គរ  និង លោក  Mace  Talahot  ជាដើម  ។  លោក ទាំង ពីរ នេះ បាន យល់ឃើញ ថា  ក្នុង សម័យ ឌុណូ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ក្រុម បាន ធ្វើដំណើរ ពី ខាងជើង ចុះ មក ភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដូច ពួក អូស្ត្រាឡូ អ៊ីដ  (Autraloïdes) មេឡា នេស៊ី យាង  (Mélanésiens)  ។  អំបូរ មន - ខ្មែរ បាន កើតឡើង ដោយ ការកាត់ ផ្សំ រវាង ពួក ឥណ្ឌូនេស៊ី យាង និង មេឡា នេស៊ី យាង  ហើយ បាន រស់ នៅ រាយប៉ាយ លើ ទឹកដី ដែល លាតសន្ធឹង ពី ឥណ្ឌូចិន ជ្រោយ ម៉ាឡា យូ  រហូតដល់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  យោបល់ នៃ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្រប ទៅនឹង ទស្សនៈ របស់ ខ្មែរ  ពីព្រោះ បើ យើង សំអាង ទៅលើ រឿង ព្រេង ខ្មែរ  ដោយសារតែ មាន នាង នាគ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នេះ ឯង  ទើប ព្រះថោង ដែល គេ ថា មកពី ស្រុក ឥណ្ឌា  បាន ជួប ប្រភព គ្នា ហើយ បាន គ្រប់គ្រង ស្រុក គោក ធ្លក នេះ ឯង  ។  បាន សេចក្តី ថា  លុះត្រាតែ មាន ជនជាតិ ខ្មែ នៅលើ កោះ គោក ធ្លក នេះ ដែរ  ទើប ឥណ្ឌា អាច ផ្សាយ អរិយធម៌ របស់ ខ្លួន បាន ខ្លះ ចូល ស្រុក ខ្មែរ  ។  សេចក្តីក្នុង រឿង ព្រេង នេះ សរឲ្យ ឃើញ ថា  ចំពោះ ខ្មែរ យើង  ជាតិ ខ្មែរ មាន ប្រភព នៅ ស្រុក ខ្មែរ នេះ ឯង  ។  ចំពោះ បញ្ហា ដើមកំណើត នៃ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ នេះ អ្នកប្រាជ្ញ អន្តរជាតិ បាន បញ្ចេញ សម្មតិកម្ម ច្រើន បែប យ៉ាងណាស់  ។  តែ លោក បាន ស្រប យោបល់ គ្នា ត្រង់ ចំណុច ដែល ថា  ខ្មែរ ជា ជនជាតិ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង អំបូរ ពិសេស មួយ គឺ អំបូរ មន - ខ្មែរ  ឬ ខម នេះ ឯង ។  ថ្មី ៗ នេះ លោក បណ្ឌិត  មី សែល  ត្រាណេ  លោក ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ស្នាដៃ របស់ លោក សមស្រប ជាមួយ មតិ ទី ២  គឺ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្មែរ មាន ជីវិត លើ ទឹកដី ខ្មែរ តាំងពី  ៦៨០.០០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  មកដល់  សតវត្ស ទី ១  នៃ គ.ស  ។  សម័យ នេះ  ជា សម័យ ថ្ម គ្រួស បំបែក  ដែល មាន អាយុ  ៦៨០.០០០ ដល់ ឆ្នាំ ១២០.០០០  ឆ្នាំ មុន គ.ស  ។  យុគ នេះ អាច ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ហើយ ការចងក្រង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា  ត្រូវ ស្ថិត នៅលើ សម្ភារៈ វប្បធម៌ កម្ពុជា ដំបូង បង្អស់ ជា មូលដ្ឋាន ។  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដូច បាន បញ្ជាក់ ជូន ខាងលើ  ក៏ អាច បង្ហាញ ឲ្យ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិភាគ បាន ពី ប្រភព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ កម្ពុជា ដែរ  ។
ប្រទស ឥណ្ឌា ហើយ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តា ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក  ជាពិសេស នៅលើ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន នៃ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង នេះ  ។  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ចូល មក តាំងពី យូរអង្វែង ណាស់ មកហើយ  ហើយ មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ព្រមទាំង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង នៃ ចិត្ត គំនិត ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  សិល្បៈ  វប្បធម៌ នៃ មនុស្ស ខ្មែរ យើង  ។  ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចូលមកដល់  ឬ វត្តមាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជា ជាបញ្ហា មួយ ដែល អ្នក សិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក៏ ដូចជា អ្នកសិក្សា អក្សរសាស្រ្ត និង វប្បធម៌ ទូទៅ តែងតែ ចោទ សួរ ថា  តើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន មកដល់ ប្រទស កម្ពុជា តាំងពី ពេលណា ?  បញ្ហាបរិច្ឆេទ នៃ ការចូលមកដល់ នៃ លទ្ធិ ពុទ្ធសាសនា នេះ  យើង គួរ សិក្សា ឲ្យបាន ដឹង ច្បាស់ ព្រោះ បញ្ហា នេះ  វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅលើ ការរីកចំរើន របៀបរបប ការរស់នៅ  និង និន្នាការ របស់ សង្គម ខ្មែរ យើង នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន រយៈកាល កន្លងមក  ។  បញ្ហា នេះ  អ្នកសិក្សា ជាច្រើន បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ កាលបរិច្ឆេទ ខុស ៗ គ្នាៈ
–  មាន អ្នកសិក្សា ខ្លះ បកស្រាយ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ចូល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង តាំងពី ស.វទី ៣  ឬ ទី ២  មុន គ.ស  ដោយ សំអាង ទៅលើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ព្រះបាទ ធម្មាសោក នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ព្រះអង្គ ជា មហា ពុទ្ធ សាសនិក ជន មួយ រូប  គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  បាន ឧបត្ថម្ភ ការបញ្ជូន សមណ ទូត ពីរ អង្គ គឺ  សោណ ត្ថេរ  និង  ឧត្តរត្ថេរ  មក ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅលើ ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ  ។  បញ្ជាក់ ដោយ សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ហួត  តាត  វិជិរ ប្បញ្ញោ  ព្រះសង្ឃ នាយក គណៈ មហា និកាយ  ក្នុង ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះអង្គ ស្តីពី  «  ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ កម្ពុជា សង្ខេប  »  បោះពុម្ព លើក ទី ២ នៅ គ.ស.  ១៩៧០  ទំព័រ ទី  ១  ថា  « ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សាយ ចូលមក កម្ពុជា ជាមុនដំបូង  តាម គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា សាមន្ត បាសាទិកា  អដ្ឋក ថា  វិន័យបិដក ជា ភាសា បាលី បាន ប្រាប់ ពត៌មាន ថា  កាល ក្រោយ ដែល ធ្វើតតិយ សង្គាយ នា រួចហើយ នៅក្នុង ជម្ពូ ទ្វីប  គឺ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ក្នុង ព.ស. ទី ៣  ព្រះមហា ថេរ មួយ ព្រះអង្គ នាម ព្រះមោគ្គ លិបុត្ត តិស្សៈ បាន ចាត់ចែង បញ្ជូន ព្រះថេរៈ ពីរ អង្គ  គឺ ព្រះសោណ ត្ថេរ និង ព្រះឧត្តរត្ថេរ ចេញពី ជម្ពូ ទ្វីប ( ឥណ្ឌា )  មក ផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ សុវណ្ណ ភូមិ  ក្នុង ព្រះរាជូបត្ថម្ភ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ នាម ធម្មា សោក »  ។  អ្នកសិក្សា ខ្លះ ទៀត  បាន រកឃើញ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចូលមកដល់ ប្រទស ខ្មែរ យើង នៅស. វ. ទី ២  នៃ គ.ស. ទៅ វិញ  ។  បញ្ហា នេះ  អ្នកស្រី ត្រឹង  ងា  បាន សរសេរ នៅក្នុង ស្នាដៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  ទំព័រ ៨០  ថា  «  តាម សិលាចារឹក វ៉ូកាញ់  ( នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង )  ទំនងជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចូលមក ប្រតិស្ថាន ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  នៅស. វ. ទី ២  នៃ គ.ស.  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស្រី មារៈ  ឬ  ហ្វាន ចេម៉ាន់  ។  ទស្សនៈ បែប នេះ គេ បាន ពន្យល់ ថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន កំណើត ក្រោយ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ប្រហែល នឹង អាច ចូលមកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយ ការចូលមកដល់ នៃ លទ្ធិ ព្រាហ្មណ៍ សាសនា  ។
–  មាន អ្នក ខ្លះ ឲ្យ យោបល់ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា បាន ចូល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ឬ ក៏ មុន ក្រោយ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  គេ បាន ពន្យល់ ថា  បញ្ហា នេះ គ្មាន ឯកសារ ណាមួយ បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទេ  ព្រោះ គេ ហាក់ដូចជា ពុំ ទាន់ មាន ជំនឿ ចំពោះ ទស្សនៈ របស់ អ្នក សិក្សា ឯទៀត ដែល យល់ ថា សាសនា នេះ  ឬ សាសនា នោះ មកដល់ មុន នោះ ឡើយ  ។  យោប់ ស្តីពី វត្តមាន នៃ ការហូរ ចូល នៃ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ច្រើន ដូច ខាងលើ ដែល យើង ពិបាក នឹង កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ណាស់  ។  ប៉ុន្តែ ពិនិត្យ ជា រួម  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ យោបល់ មតិ ទាំងអស់ នោះ ជា ពន្លឺ នៃ ការសិក្សា របស់ យើង  ។  យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា យោបល់ ទាំងអស់ ហាក់ដូចជា មាន ការឯកភាព គ្នា មួយ នៅ ត្រង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ ដូចជា ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  បាន ចូល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ។  ផ្អែក លើ ទស្សនៈ ខាងលើ  យើង ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ គួរតែ ត្រិះរិះ ពិចារណា រក ហេតុផល ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់  និង សមស្រប ដើម្បី កំណត់ ពី បញ្ហា នេះ  ។
យើង គួរ លើក យក ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ព្រះបាទ ធម្មា សោក ដែល ឲ្យ ពត៌មាន ថា  « ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចូលមកដល់ ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ នៅស. វ. ទី ៣ ឬ ទី ២  មុន គ.ស.»  យកមក ត្រិះរិះ ពិចារណា ដើម្បី កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចូលមកដល់ របស់ លទ្ធិ ពុទ្ធសាសនា នៅ កម្ពុជា យើង  ។  បញ្ហា ចោទ នោះ  គឺ ដែន សុវណ្ណ ភូមិ ជា ដែនដី របស់ ប្រទេស ណា ?  ប្រទេស ខ្មែរ យើង ឬ ជា ប្រទេស ណា ទៀត ?  ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ នេះ  ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ដោយឡែក ៗ  ហើយ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ អះអាង ថា  ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ  ជា ដែនដី របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ  ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ខ្លះ ថា ដែនដី នេះ ជា របស់ ភូមា  ខ្លះ ថា ជា ដែនដី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ខ្លះ ថា ម៉ាឡេស៊ី  ខ្លះ ថា កម្ពុជា  ខ្លះ ថា ថៃ  ខ្លះ ថា ចាម  ខ្លះ ថា វៀតណាម … ។  យោបល់ ដោយឡែក ៗ ខាងលើ របស់ ជនជាតិ នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ការអះអាង  ព្រមទាំង ប្រកាន់ យក នូវ មហិច្ឆតា ជាតិ របស់ ខ្លួន ជានិច្ច  ។  មកដល់ ត្រឹម នេះ  យើង ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ក៏ ពុំ ទាន់ ហ៊ាន អះអាង ថា ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ ជា ដែនដី របស់ យើង ឡើយ  ។  តែ យើង ត្រូវ ចោទ សួរ បន្ត ទៀត តើ បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ប្រទេស ណា ដែល បាន ទទួល  និង គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ចំណាស់ ជាង គេ ?  បើ យើង ពិនិត្យ ទៅលើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ពិនិត្យ លើ ការ ជាក់ស្តែង ឃើញ ថា នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ប្រទេស ដែល គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ចំណាស់
ជាង គេ  គឺ មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ ឯង ។  ចំពោះ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ឃើញ ថា មាន ប្រទេស  មួយចំនួន  គេ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដូច យើង ដែរ  តែ គេ គោរព នោះ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ក្រោយ យើង  ។  ឧទាហរណ៍  ដូចជា ករណី ប្រទេស ថៃ  ចាប់ពី  ស. វ. ទី  ១  រហូតមកដល់ ដើម  ស. វ. ទី  ៩  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស យើង បាន កសាង ជា ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យ និង មាន វប្បធម៌ រឹងមាំ រួចទៅហើយ នោះ  ប្រទេស នេះ កំពុង ស្ថិត នៅជា កុល សម្ព័ន្ធ  ឬ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ឬ ជា ជនជាតិ បញ្ញើ ក្អែក  គ្មាន ឯកភាព នៅក្នុង ខេត្ត យូណាន់ នៃ ប្រទេស ចិន  ពោលគឺ មិន ទាន់ កើត ជា រដ្ឋ នៅឡើយ ទេ ។  លុះ មកដល់ ស. វ. ទី ៩  ទើប ជនជាតិ នេះ បាន ជ្រៀត ចូលមក ក្នុង ឥណ្ឌូចិន  តាម ខ្សែ ទឹក នៃ ទន្លេ មេណាម  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ចុះ មក រក ទិស ត្បូង  ដោយ ដណ្តើម ទឹកដី ពី ជនជាតិ ខ្មែរ យើង ខ្លះ ពី ជនជាតិ  មន ខ្លះ ... រួច កសាង រដ្ឋ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន មួយ នៅស.វ  ទី ១៣ ។  ដូចនេះ  ជនជាតិ ថៃ ពុំ បាន ទទួល ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដោយ ផ្ទាល់ ពី ជនជាតិ ឥណ្ឌា ដូចជា ជនជាតិ ខ្មែរ យើង ទេ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន នាំបញ្ចូល ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ជា សាសនា ដែល បាន ចាក់ឫសនៅលើ ទឹកដី នោះ តាំងពី យូរ  ពោលគឺ  តាំងពី ទឹកដី នោះ ជា ទឹកដី របស់ ខ្មែរ មុន ការចូលមកដល់ នៃ ជនជាតិ ថៃ ម៉្លេះ  ។  ចំពោះ ជនជាតិ វៀតណាម  ក្នុង ដំណាក់កាលពី ស. វ. ទី ១  ដល់  ស. វ. ទី ៩  ពុំ ទាន់ រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី អាណានិគម ចិន នៅឡើយ ដែរ  ។  លុះ មកដល់  ស. វ. ទី ១០  ទើប ជនជាតិ នេះ រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី អាណានិគម រួច កសាង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន  ដែល ជនជាតិ វៀតណាម គោរព នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជា សាសនា ដែល ហូរ ចូលមកពី ប្រទេស ចិន តាំងពី នៅក្រោម អាណានិគម ចិន ម៉្លេះ  ។  ចំណែក ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែល នៅក្នុង ដំបន់ នេះ មាន ប្រទេស ខ្លះ គោរព តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែរ  តែ ក្នុង ដំណាក់កាល ក្រោយ  ឬ គេ ពុំ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា តែ ម្តង  ដោយ គោរព សាសនា ដទៃ ទៀត ។  បើ សរុប មក ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ជា ប្រទេស មួយ មាន អធិបតេយ្យ ចំណាស់ ជាង គេ  ហើយ ទទួល  និង គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា មុតមាំ ជាង គេ  ដែល សក្តិសម ជា ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ  ដែល ទទួល ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដោយ ផ្ទាល់ ពី សមណ ទូត ពីរ ព្រះអង្គ ព្រះនាម  សោណ ត្ថេរ  និង  ឧត្តរត្ថេរ  ក្រោម ព្រះរាជូបត្ថម្ភ នៃ ព្រះបាទ ធម្មា សោក  នា សតវត្ស ទី  ៣  ឬ ទី  ២  មុន គ.ស. នេះ ណាស់  ។
ត្រង់ ចំនុច ថា ខ្មែរ យើង ប្រកាន់ ពុទ្ធសាសនា ចំនាស់ ជាង គេ នោះ  ខ្ញុំ ថា ភស្តុតាង ដែល គេ លើកឡើង ដូចជា មិន ទាន់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅឡើយ ទេ ។  ប្រទេស សៀម  ទទួល ពុទ្ធសាសនា ក្រោយ យើង  ថា អញ្ចឹង ទៅ ចុះ  ប៉ុន្តែ ភូមា ?  នេប៉ាល់ ? ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សុវណ្ណ ភូមិ នេះ  អ្នក ខ្លះ ថា នៅ អាស៊ី អគ្នេយ៍  ខ្លះ ទៀត ថា នៅ ឥណ្ឌា ខាងជើងឯណុះ ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ សុទ្ធតែ គ្មាន អំនះ អំនាង ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ ។
ចំរើន ពរ ញោម វិចិត្រ !  ទស្សនៈ របស់់ ញោម ពិតជា គួរអោយ យកមក ពិចារណា ណាស់  ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នក មាន បញ្ញា មិន មែន ចេះតែ ស្តាប់  អាន ហើយ ជឿ ដោយ មិន បាន គិត ពិចារណា នោះ ទេ  ។  ត្រង់ បញ្ហា ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ នេះ  សូម្បី អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ ក៏ យល់ មិន ស្រប គ្នា ដែរ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា យើង សន្មតិ ថា ជា ដែនដី របស់ យើង ទៅ ចុះ  ព្រោះ សង្ឃឹម ថា អ្នកស្រាវជ្រាវ យកមក ឲ្យ យើង រៀនសូត្រ នោះ  បើ ខុស ក៏ មិន ខុស  ១០០ %  ដែរ  ។  ចំណែក ប្រវតិ្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ កម្ពុជា យើង នោះ  សូម ញោម អាន ត្រង់នេះ  ដើម្បី បានជា ពន្លឺ ខ្លះ ៗ  ។  សូម អរគុណ ញោម  ។
ដោយសារតែ ការអាក់ខាន នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី បុរេប្រវត្តិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទើប មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន  ដឹង អោយ ប្រាកដ ថា  តើ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន រស់នៅ លើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន តាំងពី ពេលណា មក ។  បើ តាម ផ្ទាំង សិលា ស្ថិត ក្នុង  រូង ភ្នំ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អោយ ដឹង ថា មនុស្ស ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ដុំ ថ្ម ធ្វើជា ឧបករណ៍ បាន រស់ នៅ  ក្នុង រូង ភ្នំ តាំងពី ដើម សតវត្ស ទី ៤០០០ មុន គ.ស ហើយ ដំណាំ ស្រូវ ត្រូវបាន ដាំដុះ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា តាំងតែពីមុន សតវត្ស  ទី ១ នៃ ព. សមក ម្លេះ ។ ប្រជាជន កម្ពុជា ដំបូង ហាក់ ជា បាន មក រស់ នៅ ទីនេះ មុន កាលបរិច្ឆេទ ខាងលើ ទៅ ទៀត  ហើយ ប្រហែលជា និរទេស ខ្លួន មកពី ភាគ ខាងជើង  ទោះបីជា ពុំ បាន ដឹង ពី ភាសា និយាយ  និង ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ ។  នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១ នៃ ព.ស.  ពួក អ្នកជំនាញ ជនជាតិ ចិន ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ អំពី វត្តមាន អាណាចក្រ មួយ ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ស្ថិត លើ ឆ្នេរ  និង នៅ ឆ្ងាយ ពី មាត់ សមុទ្រ ។  អាណាចក្រ នេះ មាន លក្ខណៈ ពាក់ព័ន្ធ រួចទៅហើយ  ជាមួយនឹង វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ អក្ខរក្រម  ទំរង់ សិល្បៈ  រចនាបទ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម  សាសនា ( ហិណ្ឌូ  និង ព្រះពុទ្ធ )  និង ប្រព័ន្ធ នែការបែងចែក ថ្នាក់ ។  បើ តាម ជំនឿ អ្នកស្រុក វិញ ថា  លក្ខណៈ សំខាន់ នៃ ព្រលឹង វិញ្ញាណក្ខ័ន  បុព្វបុរស គឺ វា មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ឬ លាយ ទ្បំ ជាមួយនឹង សាសនា ឥណ្ឌា  ហើយ វា ពិតជា បាន បន្សល់ទុក នូវ ទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  វប្បធម៌  អរិយធម៌ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ឬ សគល់ តាំងពី សតវត្ស ទី ១ រហូតដល់ សតវត្ស  ទី ៦ មក ម្លេះ  ដែល ពេល នោះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា សម័យ ហ្វូណន  ជា សម័យ មួយ ដែល មាន ភាព ចំណាស់ ជាង គេ ក្នុង អាស៊ី  អាគ្នេ យិ៍ យើង នេះ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ ហើយ  គឺជា ពេល នៃ ការវិវត្តន៍ ភាសា ខ្មែរ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ អំបូរ មន ខ្មែរ  ហើយ  មាន លាយ ជាមួយនឹង ភាសា បាលី សំស្ក្រឹត ។  ជា ឧទាហរណ៍  ពួក ប្រវត្តិ វិទូ បាន កត់សំគាល់ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា មាន  លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ប្រទេស ជិតខាង ដោយសារ សំលៀកបំពាក់  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ក្រមា  យកមក ជួត ក្បាល ជំនួស  អោយ ការពាក់ មួក ជាដើម ។  សម័យ ហ្វូណន បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ខ្មែរ អោយ បាន ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក អាណាចក្រ អង្គរ  ជាមួយនឹង ការកាន់កាប់ អំណាច  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ ក្នុង ឆ្នាំ ៨០២ ។
ចេនឡា ដី គោក  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ៧០៦ - រ .៨០២ គ.ស. ដែល កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការបែងចែកចេនឡា ទៅជា ពីរ មួយ គឺ ចេនឡា ទឹក លិច  និង មួយ ទៀត ហៅ ថា ចេនឡា ដី គោក នេះ ឯង  ។  មូលហេតុ មកពី កំសោយ អំនាច កណ្ដាល ព្រោះ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ១ គ្មាន  ព្រះរាជ បុត្រ ស្នងរាជ្យ ទើប ព្រះអង្គ ប្រគល់ រាជសម្បត្តិ ឲ  ព្រះនាង ជយ ទេវី ជា បុត្រី  ដោយសារ ព្រះនាង ជា ស្ត្រី នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស បែក ជា ពីរ  ។  [ ១ ]  ចេនឡា ដី គោក ត្រូវ ចិន ហៅ ថា  លូ ចេនឡា  រឺ  Lùzhēnlà  (陸真蠟)  (“ ចេនឡា គោក ”  ក៏ ហៅ ផងដែរ ថា វ៉ិន តាន  រឺ  Wèndān  (文單)  រឺ  ផលូ  Pólòu  (婆鏤))  ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រវត្តិ ចេនឡា ដី គោក គេ មិន សូវ ដឹង ច្បាស់ ទេ  ព្រោះ ហាក់ដូចជា នៅ ដាច់ស្រយាល ពី ការទៅ មក របស់ អ្នកដំណើរ ចិន ពេក  ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ បាន ដឹង ថា ក្នុង សម័យ នោះ នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស ចេនឡា ដី គោក បាន បញ្ជូន ទូត ទៅ ប្រទេស ចិន នៅ ឆ្នាំ ៧១៧  ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ឆ្នាំ ៧២២ ចេនឡា ដី គោក បាន លើក ទ័ព ទៅ ជួយ មេទ័ព យួន ឈ្មោះ ម៉ៃ  ហាក់ ដេ  (mai  hac-de) ដែល បះបោរ ឡើង ប្រឆាំង នឹង ការជិះ ជាន់ របស់ ពួក ចិន ក្នុង រាជវង្ស ថាង  ( ៦១៨ - ៩០៧ )  ។  យ៉ាងណាមិញ នៅ ឆ្នាំ ៦២១  ស្ដេច កៅត នៃ រាជវង្ស នេះ បាន បញ្ជា ឲ្យ មេទ័ព ឈ្មោះ ខូវ  វ៉ា  លើក ទ័ព ទៅ វាយ យក  យ៉ាវ ចូវ ( ឈ្មោះ ស្រុក យួន នៅ សម័យ នោះ )  ដែល ក្រោយមក ទៀត គឺ នៅ ឆ្នាំ ៦៧៩ ស្ដេច  កៅតុង បាន ផ្លាស់ ឈ្មោះ ទៅជា អាណ្ណាម ដូហូតូ  ( ប្រទេសជា អាណាព្យាបាល )  វិញ  ។  គឺ ក្នុង ករណី នេះ ហើយ ដែល មេទ័ព យួន ម៉ៃ ហាក់ ដេ  បាន បះឡើង ប្រឆាំង ចិន ដោយ ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ ចេនឡា និង ចាម្ប៉ា  ។  គួរគប្បី ជ្រាប ថា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល មាន ប្រើ ពាក្យ អណ្ណាម ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ យួន  ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល ទី ២ នៃ  ស. វ. ទី ៨  ចេនឡា ដី គោក ទំនងជា ត្រូវ ចិន ហៅ ថា  វ៉ិន តាន  ថែម ទៀត  ។
ក្នុង គ.ស. ៧៥០  អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ មួយ ទៀត ត្រូវបាន ទៅដល់ ស្រុក ចិន  ។  [ ៤ ]  នៅ ឆ្នាំ ៧៥៣ មាន ការបញ្ជូន ទូត ទៅ ប្រទេស ចិន ក្រោម  ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ ព្រះរាជ បុត្រ នៃ ព្រះរាជា និង គណៈប្រតិភូ ២៦ នាក់  បាន ទៅដល់ គាល់ ស្ដេច ចិន  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត ចិន  យូណាន  ជាមួយ មេទ័ព ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហូ  លី ត្វាង  ដែល ទទួល បេសកកម្ម ត្រូវ លើក ទ័ព  ទៅ ច្បាំង វាយ កំទេច ពួក យួន និង ថៃ  ។ [ ៥ ]  នៅ ឆ្នាំ ៧៥៤  ព្រះរាជ បុត្រ អង្គ ដដែល ឬ អង្គ មួយ ផ្សេង ទៀត បាន លើក ទ័ព ទៅ ជួយ ចិន  ក្នុង ការវាយលុក យក តំបន់  ណាន  ចាវ  ។  នៅ ឆ្នាំ ៧៧១  រជ្ជទាយាទ  ផមី  រឺ  Pómí  (婆彌)  បាន មកដល់ ក្នុង សវនការអធិរាជ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ធ្នូ  ឆ្នាំ ៧៧១  ទ្រង់ ក៏ បាន ទទួលងារ ថា  ខាយ ភ្វូតុង សាន ស៊ី  រឺ  Kāifǔyítóngsānsī  (開府儀同三司)  ( អ្នកបើក សម្ភោធ ក្នុង បរម រាជ វាំង  ដោយ ពេញ ព្រះហឬ ទ័យ នឹង គ្រឿង ឥស្សរយស ស្មើនឹង មន្ត្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ ៗ ទាំង បី )  និង ឆ្នាំ ៧៩៩ មាន ការបញ្ជូន ទូត ទៅ ប្រទេស ចិន ទៀត  បេសកជន ម្នាក់ មកពី វ៉ិន តាន មាន ឈ្មោះ ថា  លី ធូជី  រឺ  Lītóují  (李頭及)  ក៏ បាន ទទួលគោរម្យ ងារ ចិន ដែរ  ។  សិលាចារឹក នៅ ល្បើក ស្រូវ  ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី កិច្ចការទូត នេះ ដែរ  ។  [ ៦ ]  [ ៧ ]  រាជធានី ចេនឡា ដី គោក ទំនងជា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ម្ដុំ មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ចេនឡា ដើម  ហើយ ព្រះរាជា ដែល មាន មហិទ្ធិរិទ្ធិ ជាង គេ ទំនង  ជយ សិង្ហវរ្ម័ន  ព្រោះ គេ បាន រកឃើញ សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង របស់ ព្រះអង្គ នៅ ម្ដុំ នគរ រាជ សីមា  ក្នុង ដី សៀម សព្វ ថ្ងៃ  ។
ចេនឡា ទឹក លិច គឺជា តំបន់ សម្បូរ ដោយ បឹង បួរ  និង សមុទ្រ ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ គ្របដណ្ដប់ លើ តំបន់ អាងទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ចាប់ពី ល្បាក់ ទឹក ខោន  រហូតដល់ សមុទ្រ  ។ [ ៣ ]  ព្រោះតែ ដូច្នេះហើយ ទើប គេ ហៅ ថា ចេនឡា ទឹក ដូចនេះ  ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ គួរគប្បី បញ្ជាក់ ថា ចេនឡា ទឹក លិច ក៏ មិន អាច ថែរក្សា ឯកភាព យូរអង្វែង ទេ :  រដ្ឋ នេះ ត្រូវ បែងចែក ជាក្សត្រ បុរី តូច ៗ តទៅទៀត  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ មាន ចំនួន ប្រាំ ហើយក្សត្រ បុរី ដែល គេ ដឹង ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ គឺ អនិន្ទិត បុរ  ដែល គេ មិន ស្គាល់ ទីតាំង ច្បាស់លាស់ និង សម្ភុ បុរ គឺ សំបូរ នៅលើ ត្រើយ  ខាងឆ្វេង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។  នៅ ខាង ដើម ស. វ. ទី ៨  ព្រះអង្គម្ចាស់ បុស្ក រាក្ស  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ អនិន្ទិត បុរ បាន យាង ទៅ សោយរាជ្យ នៅ សម្ភុ បុរ  ( ៧២៣ )  ជា ទី ដែល ព្រះអង្គ បាន បន្សល់ទុក សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង  ចុះ កាល កំណត់ ៧១៦ នៅ ត្រង់ ប្រាសាទ ព្រះធាតុ កូន ពីរ  ។  ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ នេះ ក្នុង កិច្ចចង់ បង្រួបបង្រួម ចេនឡា ទឹក លិច ។  បន្ទាប់មក  បុត្រ ព្រះអង្គ ព្រះនាម រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន  បាន ខំ ព្យាយាម បន្ត គោលជំហរ នេះ ទៀត  ។  តែ ជា ការឥត ប្រយោជន៍  ។  ពីព្រោះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផង  ចេនឡា ទឹក លិច ត្រូវ បែងចែក ជា នគរ តូច ៗ ប្រាំ ទៀត ។  ចំពោះ ព្រំសីមា កំណត់ ទឹកដី នគរ នីមួយ ៗ  គេ ពុំ ទាន់ មាន ឯកសារ អ្វី ជា ច្បាស់លាស់ សំរាប់ បញ្ជាក់ ទេ ។ [ ៤ ]  ព្រះបាទ បុស្ក រាក្ស មាន ជាប់ ខ្សែ ញាតិ ទៅនឹង ព្រះបាទ ពាលា ទិត្យ  ដែល បាន សោយរាជ្យ នៅ អនិន្ទិត បុរ  ហើយ ដែល បាន អះអាង ថា ព្រះអង្គ ជា កូន ចៅ របស់ ព្រះបាទ កៅណ្ឌិន្យ  និង ព្រះនាង នា គី សោមា  មកដល់ ព្រះបាទ ភវ វរ្ម័ន ទី ១  ដែល ជា ចៅ របស់ ព្រះបាទ រុទ្រ វរ្ម័ន ព្រះមហាក្សត្រ នគរ ភ្នំ  ។ [ ៥ ]  ហើយ ដែល ក្រោយមក ទៀត  ព្រះរាជា សោយ រាជ្យ នៅ អង្គរ ទ្រង់ បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ចំណង ភ្ជាប់ ព្រះអង្គ ទាំងឡាយ ទៅ  នឹង ស្ថាបនិក នៃ បឋម វង្ស នៃ អាណាចក្រ ភ្នំ  ។  ត្រង់នេះ  យើង អាច យក ធ្វើជា អំណះអំណាង មួយ សំរាប់ ឆ្លើយតប ចំពោះ ជន ណា  ដែល បដិសេធ ថា  អាណាចក្រ ភ្នំ ពុំ មែន ជា រដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង ។  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា អធិរាជ អង្គរ  ដែល បាន វាយ ឈ្នះ អាណាចក្រ ភ្នំ បែរជា ខិតខំ  ភ្ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ របស់ ព្រះអង្គ ទៅនឹង ព្រះរាជា អាណាចក្រ ភ្នំ  ដែល ជា អ្នកចាញ់ ទៅ វិញ ?  នេះ មិន គឺ មក តែ ពី មនុស្ស តាំងតែ ពី សម័យ អាណាចក្រ ភ្នំ រហូត  ដល់ សម័យ អង្គរ មាន ពូជ អំបូរ ជាតិ សាសន៍ តែ មួយ ទេ ឬ ?
ចំណែក ក្រុម ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល គ្រប់គ្រង រស់ នៅ ទីក្រុង សម្ភុ បុរៈ  ប្រកាស ថា  ជាប់ ព្រះញាតិវង្ស ចុះ មក ពី ព្រះមហាក្សត្រី យានី  ព្រះនាង ជ័យ ទេវី  ។  [ ៦ ]  ព្រះបាទ ពាល ទិត្យ ទំនងជា បាន កសាង ក្រុង ពាលា ទិត្យ បុរ ដែល ជនជាតិ ចិន ចាត់ទុក ថា  ជា រាជធានី ពិតប្រាកដ របស់ ចេនឡា ទឹក លិច  ( ប៉ូឡូទី ប៉ូ)  ។  រាជទូត ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ទស្សនកិច្ច ចិន  នៅ ឆ្នាំ ៧៥០ ទំនងជា មកពី ចេនឡា ទឹក លិច  ។ [ ៧ ]  ក្នុង ពាក់កណ្ដាល ទី ២ នៃ ស. វ. ទី ៨  នៅ ចេនឡា ទឹក លិច  មាន ការកសាង សិលាចារឹក ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅ តំបន់ សម្ភុ បុរ ដែល គេ បាន រកឃើញ មួយ ចុះ កាល កំណត់ ៧៧០  ( ព្រះធាតុ ព្រះស្រី - ត្បូងឃ្មុំ  )  និង មួយ ទៀត ចុះ កាល កំណត់ ៧៨១  ( ល្បើក ស្រុត - ក្រចេះ )  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ១ ស្ទួន  ( ដាក់ លេខ ទី ១ ស្ទួន គឺ ដើម្បី កុំ អោយ ពិបាក រុះរើ លេខ ព្រះរាជា អង្គរ ពិជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ ដល់ ទី ៩ )  ។  ក្រៅពី នេះ  គេ បាន រកឃើញ សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង ទៀត ចុះ កាល កំណត់  ៧៩១  នៅ ប្រាសាទ តា គាម ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ។  គេ ចាត់ទុក សិលាចារឹក នេះ  ថា ជា សក្ខីភាព មួយ ចាស់ ជាង គេ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ព្រោះ ឯកសារ នេះ បាន និយាយ ពី ការកសាង បដិមា ព្រះ ពោធិ សត្វលោកេស្វរៈជា ពោធិ សត្វ បាន  គេ និយម គោរព បូជា ជាង គេ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ។  ក្នុង សិល្បៈ ចម្លាក់ បុរាណ សិល្បករ ខ្មែរ ច្រើន ឆ្លាក់ រូប ពោធិ សត្វ នេះ ជា បុរស សមាន វ័យ ក្មេង មាន ព្រះហស្ត ៤ កាន់ ផ្កា ឈូក  ខ្សែ ផ្គាំ គម្ពីរ  និង ដប ទឹក  ( សូម កុំ ច្រឡំ និង ព្រះវិស្ណុ ដែល មាន ព្រះហស្ត ៤ ដែរ  តែ កាន់ ផ្កា ឈូក កងចក្រ  ក្រទា  និង  សង្ខ )  ។  នៅលើ ព្រះសិរ របស់ ព្រះអង្គ មាន រូប ព្រះពុទ្ធ អាមិតា ភៈ  ។  [ ៨ ]  ចេនឡា ទឹក លិច ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ជ្វា ប្រទេស ខ្មែរ នៅស. វ. ទី ៨  ជា សម័យ មួយ ដែល គ្មាន ស្ថិរភាព ខាង នយោបាយ ព្រោះតែ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង តំណំ  ។  នេះ ហើយ ជា ហេតុ មួយ ឲជាតិ ជិតខាង មើលងាយ  ដោយ ហ៊ាន លូក ដៃ ចូលក កូរ ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ទៀតផង  ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅស. វ. ទី ៨  ពួក ចោរ សមុទ្រ ជាតិ ជ្វា ដែល ជិះ សំពៅ ធំ ៗ បាន ចូលមករាតត្បាត ឆ្នេរសមុទ្រ  និង តាម ទន្លេ នៃ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដី គោក ក្នុង គោលបំណង ឆក់ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ តាម ទំនើងចិត្ត  ។  ពួក ចោរ សមុទ្រ ដែល ហ៊ាន មក ឈ្លានពាន ដូច្នេះ បាន  ព្រោះតែ នៅ ពេល នោះ រាជវង្ស សៃ លេន្ទ្រ ដែល សោយរាជ្យ នៅ កោះ ជ្វា  ហើយ ដែល ជា រាជវង្ស ស្ថាបនិក ប្រាសាទ បូរូ បូឌួ ដ៏ ល្បីល្បាញ នោះ ផ្សព្វផ្សាយ ឥទ្ធិពល  របស់ ខ្លួន ទៅលើ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងមូល  ។
នៅ ឆ្នាំ ៧៧៤ និង ៧៨៧  ពួក ចោរ ជ្វា ក្រោយពី វាយ បាន កោះ ត្រឡាច ហើយ តាំង ជា មូលដ្ឋាន  បាន លើក គ្នា ទៅ រាតត្បាត  ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស ចាម្ប៉ា  ។  គឺ នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ហើយ ដែល ពួក ចោរ នោះ បាន ចូលមករាតត្បាត ចេនឡា ទឹក លិច ដែរ  ដោយ ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ឡើង តាម ទន្លេ មេគង្គ  មកដល់ សម្ភុ បុរ  ដុត បំផ្លាញ ទីក្រុង  ឡោមព័ទ្ធ រាជ វាំង  ចាប់ បាន ព្រះរាជា ព្រះនាម  ម ហីបតិវរ្ម័ន  ជា បុត្រ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន  កាត់ យក ព្រះសិរ ហើយ យក ទៅ ប្រទេស ជ្វា  ។  ចំពោះ ការឈ្លានពាន របស់ ជ្វា មក លើ ក្សត្រ បុរី មួយ របស់ ចេនឡា ទឹក លិច នេះ  មាន មតិ ខ្លះ យល់ ថា  ជា ការទាមទារ យក កេរមត៌ក របស់ ដូនតា ខ្លួន  ព្រោះ ពួក  សៃ លេន្ទ្រ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ខ្លួន ថា ជា ស្ដេច ភ្នំ  ( សៃ លេន្ទ្រ )  ដែល ជា ឋានន្តរនាម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ភ្នំ នេះ ឯង  ។
ចំពោះ ការតាំង អំណាច អធិរាជ ភាព  (Suzeraninte)  របស់ ពួក សៃ លេន្ទ្រ លើ ប្រទេស ខ្មែរ នេះ  ឈ្មួញ អារ៉ាប់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សូឡៃ ម៉ាន់  នៅស. វ. ទី ១០ បាន និយាយ ថា :  ថ្ងៃ មួយ ព្រះរាជា ខ្មែរ មាន ព្រះបំណង ចង់ ឃើញ ព្រះសិរ  នៃ មហារាជ ក្រុង  Zabag  កាត់ ដាក់ លើ ថា ស មួយ  ។  ដំណឹង នេះ ក៏ ឮ ដល់ មហារាជ ព្រះអង្គ ក៏ លើក ទ័ព ជើងទឹក ចូលមក វាយ ប្រទេស ខ្មែរ  ចាប់ បាន ព្រះរាជា ខ្មែរ ហើយ បញ្ជា ឲ្យ កាត់ ព្រះសិរ  ។  លុះ ត្រលប់ ទៅដល់ ព្រះនគរវិញ ហើយ មហារាជ ទ្រង់ ឲ្យ យក ព្រះសិរ នោះ ទៅ លាង ស្អាត  យក អប់ ទុក ក្នុង ភាជន៍ មួយ រួច ទ្រង់ ឲ្យ បញ្ជូន មក ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះរាជា ដែល បាន ឡើង សោយ រាជ្យ ជា តំណត មក  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  នៅ រៀងរាល់ ព្រឹក ព្រះរាជា ខ្មែរ ត្រូវ បែរ ព្រះភក្ត្រ ឆ្ពោះ មក ក្រុង  Zabag  ដើម្បី ធ្វើ គារវកិច្ច ចំពោះ ព្រះមហា រាជ ក្រុង នេះ  ( សេចក្ដីស្រង់ តាម អត្ថបទ បោះពុម្ព ផ្សាយ  ដោយ ជនជាតិ អារ៉ាប់ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Abou  Zayd  Hassan  នៅ ប្រមាណ ឆ្នាំ ៩២៦ )  ។  រឿង ដែល តំណាល ដោយ ឈ្មួញ អារ៉ាប់ ខាងលើ នេះ ទោះបី មាន លក្ខណៈ ជា រឿង ព្រេង ក៏ដោយ  ក៏ មាន លក្ខណៈ ស្រប នឹង ការពិត ខ្លះ ដែរ  គឺ តំណាង អំណាច របស់ ជ្វា មក លើ ប្រទេស ខ្មែរ យើង ហើយ ដែល មាន ការបញ្ជាក់ ពី សិលាចារឹក ស្ដុក កក់ ធំ នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត  ។
ពិតជា ត្រឹម ណាស់  កម្ពុជា យើង  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល  មាន ចំណាស់ ចាស់ បំផុត នៅក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  !  សូម អរ  ចំពោះ អត្ថបទ នេះ  !
ជា ការពិត ណាស់ ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ ប្រែ ថា ភូមិ មាស ឬ ដី មាស តែ ការផ្សព្វផ្សាយ នៃ ព្រះពុទ្ឋ សាសនានា សម័យ ព្រះបាទ ធម្មា សោក មាន តែ ប្រទេស ខ្មែរ ទេ ដែល ចំណាស់ ជាង គេ នា សម័យ នោះ ។ ប៉ុន្តែ ភូមា ក៏ ជា ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ ដូច យើង ដែរ តែ ប្រទេស ភូមា បាន ទទូល នូវ ទុតិយោសមណគមន៍ នៃ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា តាំងពី ព្រះពុទ្ឋ បរម គ្រូ នៃ យើង បាន ត្រាស់ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៧ ដោយ ឈ្មួញ រទេះ ពីរ នាក់ បងប្អូន ដោយ ទទួលបាន នូវ សក់ ៨ សរសៃ ពី ព្រះពុទ្ឋ ផ្ទាល់ ។ សូម អស់ លោក ពិចារណា ថែម ទៀត
ចំរើន ពរ លោក ហ៊ុល  សុខា  សូម អរគុណ ចំពោះ សំណូមពរ នេះ  អាត្មា នឹង ព្យាយាម សរសេរ ដាក់ ក្នុង ទីនេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ធានា ថា យូរ ឬ ឆាប់ ទេ  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ពេលវេលា ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
សូម ជួយ ដាក់ ផ្សាយ អំពី ពិធី កម្ម ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង ដើម្បី ងាយស្រួល សំរាប់ អ្នក មិន ទាន់ ចេះ ហើយ ចង សែ្វង រក អំពី កម្មវិធី នោះ ។ ហើយ សូម ដាក់ ធម្ម សំរាប់ សូត្រ ក្នុង ពិធី នេះ ផង ។
- ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ជាច្រើន  ប្រាថ្នា នូវ សេចក្តីសួស្តី  បាន គិត រក នូវ មង្គល ទាំងឡាយ  សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ ព្រះមេត្តា  សំដែង ប្រាប់ នូវ មង្គល ដ៏ ឧត្តម
ឯវ មេ  សុត្តំ ( សូត្រ នេះ ឈ្មោះ មង្គល សូត្រ )  គឺ ខ្ញុំ  ( ឈ្មោះ អានន្ទ  បាន ស្តាប់ មក ហើយ យ៉ាង នេះ ថា )  ឯ កំ  សម យំ  ភគវា  សាវត្ថិ យំ  វិហរតិ  ជេតវ នេ  អនាថ បិណ្ឌិក ស្ស  អារា មេ  សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ គង់ នៅ  ក្នុង វត្ត ជេត ពន  ជា អារាម របស់ អានាថ បណ្ឌិក សេដ្ឋី  ទៀប ក្រុង សាវត្ថី  ។  អថ ខោ  អញ្ញត រា  ទេវតា  អភិក្កន្តាយ  រត្តិ យា  អភិក្កន្ត វណ្ណា  កេវលក ប្បំ  ជេតវ នំ  ឧភាសេត្វា  យេន  ភគវា  តេនុបសង្ក មិ  ឧបសង្ក មិត្វា  ភគវ ន្តំ  អភិវា ទេ ត្វា  ឯកមន្តំ  អដ្ឋាសិ  លំដាប់ នោះ ឯង  ទេវតា អង្គ ១  កាល ដែល វេលា រាត្រី បឋម យាម  កន្លងទៅ ហើយ  មាន រស្មី ដ៏ ល្មម ញ៉ាំង វត្ត ជេត ពន  ជុំវិញ ទាំងអស់ ឲ្យ ភ្លឺស្វាង  ហើយ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ គង់ ក្នុង ទីណា  ក៏ ចូលទៅក្នុង ទីនោះ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយ  ទើប ថ្វាយបង្គំ ចំពោះ ព្រះអង្គ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ហើយ ឈរ នៅក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ  ឯកមន្តំ  ឋិតា  ខោ សា  ទេវតា  ភគវ ន្តំ  គាថា យ  អជ្ឈភាសិ  កាល ទេវតា នោះ ឈរ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ហើយ  ទើប ក្រាបទូល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ដោយ ពាក្យ ជា គាថា ( យ៉ាង នេះ )  ថា
- កិរិយា មិន សេព គប់  នូវ បុគ្គល ពាល ទាំងឡាយ ១  កិរិយា សេពគប់ នូវ បុគ្គល ជា បណ្ឌិត ទាំងឡាយ ១  កិរិយា បូជា ដល់ បុគ្គល  ដែល គួរ បូជា ទាំងឡាយ ១  ទាំង ៣ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- កិរិយា នៅក្នុង ប្រទេស ដ៏ សម គួរ ១  ភាវៈ នៃ បុគ្គល បាន ធ្វើ បុណ្យ ទុក ហើយ ក្នុង កាល មុន ១  កិរិយា ដំកល់ ខ្លួន ដោយ ប្រពៃ ១  ទាំង ៣ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- កិរិយា បរិច្ចាគ ទាន ១  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត នូវ ធម៌ ១  សេចក្តីសង្រ្គោះ  ដល់ ញាតិ ទាំងឡាយ ១  ការងារ ទាំងឡាយ ដែល មិន មាន ទោស ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- ភាវៈ នៃ បុគ្គល បាន ស្តាប់  បាន រៀន ហើយ ដោយ ច្រើន ១  សិល្ប៍សាស្ត្រ គឺ សេចក្តីឆ្លៀវ ឆ្លាស់ ក្នុង ហត្ថកម្ម  របស់ អ្នកបួស និង គ្រហស្ថ ១  វិន័យ ដែល បុគ្គល សិក្សា ដោយ ប្រពៃ ១  វាចា ដែល បុគ្គល ពោល ត្រឹមត្រូវ ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- កិរិយា បំរើ នូវ មាតា ១  កិរិយា បំរើ នូវ បិតា ១  សេចក្តីសង្រ្គោះ ដល់ បុត្រ និង ភរិយា ១  ការងារ ទាំងឡាយ ដែល មិន ច្របូកច្របល់ ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- សេចក្តី គោរព ចំពោះ បុគ្គល ដែល គួរ គោរព ១  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត បន្ទាប នូវ ខ្លួន ១  សេចក្តីត្រេកអរ ចំពោះ របស់ ដែល មាន ១  ភាវៈ នៃ បុគ្គល អ្នកដឹង នូវ ឧបការៈ  ដែល អ្នកដទៃ ធ្វើ ហើយ ដល់ ខ្លួន ១  កិរិយា ស្តាប់ នូវ ធម៌ តាម កាល ១  ទាំង ៥ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- កិរិយា មិន ត្រេកអរ ក្នុង បាប  និង កិរិយា វៀរ ចាកបាប ១  សេចក្តីសង្រួម ចាក កិរិយា ផឹក នូវ ទឹក ស្រវឹង ១  សេចក្តី មិន ប្រមាទ ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ ១  ទាំង ៣ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- សេចក្តី អត់ ធន់ ១  ភាវៈ នៃ បុគ្គល ដែល គេ ប្រដៅ បាន ដោយ ងាយ ១  កិរិយា បាន ឃើញ បាន ជួប នូវ សមណៈ ទាំងឡាយ ១  ធម្មសាកច្ឆា គឺ កិរិយា  សន្ទនា ទៅវិញទៅមក  នូវ ធម៌ តាម កាល ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- សេចក្តី ព្យាយាម ដុត នូវ បាប ធម៌ ១  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត នូវ ធម៌ ដ៏ ប្រសើរ ១  កិរិយា ឃើញ នូវ អរិយសច្ចៈ ទាំងឡាយ ១  កិរិយា ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ ព្រះនិព្វាន ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- ចិត្ត នៃ បុគ្គល ឯណា ដែល លោក ធម៌ ទាំងឡាយ ពាល់ ត្រូវ ហើយ  មិន រំភើប ញាប់ញ័រ ១  មិន មាន សេចក្តីសោក ១  មាន ធុលី គឺ រាគៈ ទៅ ប្រោស ហើយ ១  ជា ចិត្ត ក្សេមក្សាន្ត ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
- ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ធ្វើ នូវ មង្គល ទាំងឡាយ  ប្រាកដ ដូច្នេះហើយ  ជា អ្នក មិន ចាល ចាញ់ ក្នុង ទី ទាំងពួង  តែង ដល់ នូវ សេរី សួស្តី ក្នុង ទី ទាំងពួង  ( ម្នាល ទេវតា  ចូរ អ្នកប្រកាន់ ជឿ ថា )  មង្គល ទាំង ៣៨ ប្រការ  មាន កិរិយា មិន សេព គប់  នូវ បុគ្គល ពាល ជាដើម នោះ  របស់ ទេវតា និង មនុស្ស  ទាំងអម្បាល ណោះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
ជយ បរិត្ត គាថា មហាការុណិកា  នា ថា  ហិតាយ  សព្វ បាណិនំ  បូរេត្វា  បារមី  សព្វា  បត្តោ  សម្ពោធិ មុត្ត មំ  ឯ តេន  សច្ចវ ជ្ជេន  ហោតុ  មេ  ជយមង្គ លំ  ជយន្តោ  ពោធិយា  មូលេ  សក្យា នំ  នន្ទិវឌ្ឍ នោ  ឯ វំ  ត្វំ  វិជយោ  ហោហិ  ជយ ស្សុ  ជយមង្គ លេ  អបរាជិត បល្ល ង្គេ  សីសេ  បឋវី បោក្ខ រេ  អភិសេកេ  សព្វ ពុទ្ធា នំ  អគ្គប្បតោ  បមោទតិ  សុនក្ខ ត្តំ  សុមង្គ លំ  សុបភាតំ  សុហុដ្ឋិ តំ  សុខ ណោ  សុមហុ តោ  ច  សុ  យិដ្ឋំ  ព្រហ្មចារី សុ  បទក្ខិណំ  កាយក ម្មំ  វា ចាក ម្មំ  បទក្ខិណំ  បទក្ខិណំ  ម នោកម្មំ  បណិធិ  តេ  បទក្ខិណា  បទក្ខិណា និ  ក ត្វាន  លភន្ត ត្ថេ  បទក្ខិណេ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  ( ជា ភាសា បាលី :  थेरवाद  theravāda,  ស្ថាវិរវាទ  ជា ភាសា សំស្ក្រឹត :  स्थविरवाद  sthaviravāda,  ភាសា អង់គ្លេស :  Theravada)  មាន ន័យ ប្រាកដ ថា  ការប្រៀនប្រដៅ  របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ឬ ការប្រៀនប្រដៅ ជំនាន់ ដើម  គឺជា ការសិក្សា ចាស់ បំផុត  នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល នៅ គង់វង់ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ថេរវាទ បាន ចាប់កំណើត  នៅក្នុង អាណាចក្រ ឥណ្ឌា  មាន សភាព រក្សាទុក ដូច ដើម  ហើយ ជាទូទៅ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  នឹង ពុទ្ធសាសនា ដំបូង  ។  ជាច្រើន  សតវត្សរ៍ កន្លងមក  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ ជា សាសនា ចំបង នៅក្នុង ស្រីលង្កា  ( ៧០ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ )  ហើយនិង មួយ ផ្នែក ធំ នៃ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍  ( ប្រទេស ខ្មែរ លាវ  ភូមា  ថៃ )  ។  ប្រពៃណី ថេរវា ទ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រតិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ផ្នែក អាគ្នេយ៍  ( ដោយ ក្រុម សម្ពន្ធ ហ្សន  Shan  និង តៃ  Tai)  ,  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ( ដោយ ខ្មែរ ក្រោម ), ប្រទេស បង គ្លា ដេស  ( ដោយ ក្រុម សម្ពន្ធ ពរុអាស  Baruas  ឆក មា  Chakma  និង មឃ Magh), ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ផងដែរ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុង មាន ប្រជាប្រីយ ភាព  នៅក្នុង សិង្ហ បូរី និង ក្នុង លោក ខាងលិច  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  ជុំវិញ ពិភពលោក មាន ចំនួន ជាង ១០០ លាន នាក់  ហើយ ក្នុង សតវត្ស៍ ថ្មី នេះ  ថេរវាទ បាន ចាក់ឫស ក្នុង លោក  ខាងលិច  និង ដុះដាល ឡើងវិញ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ប្រវត្តិ  ប្រភព នៃ ការបង្រៀន គ្រឹះ នៃ ការបង្រៀន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វាទ បែក ចេញមក អំពី  វិភជ្ជវាទ  Vibhajjavada  ( ទ្រឹស្តី នៃ ការធ្វើ វិភាគ )  ដែល តមក អំពី ស្ថាវិរៈ  ( ឬ ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ )  ក្នុង ជំនាន់ ពេល ធ្វើ សង្គាយ នា លើក ទី ៣  ព.ស ២៩៤  ក្នុង រជ្ជកាល មហា អធិរាជ អសោក  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  វិភជ្ជវា ទិន  ( អ្នកកាន់ វិភជ្ជវាទ )  សំគាល់ ខ្លួន ថា ជា អ្នកបន្ត ប្រពៃណី ស្ថាវិរៈ  ហើយ បន្ទាប់ពី សង្គាយ នា លើក ទី ៣ មក  ក៏ នៅតែ បន្ត ហៅ ការរៀនសូត្រ  ថា ជា ស្ថាវិរ ថេរៈ  ( ព្រឹទ្ធាចារ្យ )  ។
ទ្រឹស្តី របស់ វិភជ្ជវា ទិន  ប្រហែល គ្នា នឹង ស្ថា វិរៈ ជំនាន់ ចាស់ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដូចគ្នា ទាំង  ស្រុង ទេ  ។  ក្រោយពេល ធ្វើ សង្គាយ នា លើក ទី ៣ មក  ដោយ មក មាន ពី ទីតាំង ឆ្ងាយ ៗ  ពី គ្នា  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ វិភជ្ជវា ទិន  អភិវឌ្ឍន៍ បន្តិច ម្តង ៗ ជា ៤ ពួកៈ  ម ហីសាសកៈ ១  Mahisasaka  កាស្យបីយៈ ១  Kasyapiya  ធម្មគុប្ត កៈ ១  Dharmakuptaka  និង តាម្របនីយៈ ១  Tamraparniya  ។  ថេរវា ទ ចុះ មក អំពី តាម្របនីយៈ  ដែល មាន ន័យ ថា  ពូជពង្ស ជនជាតិ ស្រីលង្កា  ។  ប្រភព ខ្លះ អះអាង ថា  មាន តែ ថេរវា ទ ទេ ដែល អភិវឌ្ឍន៍ មកពី វិភជ្ជវាទិន ផ្ទាល់  ។  តាមរយៈ អ្នកស្រាវជ្រាវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អា. កា  វរដេរ  A.K.  Warder  ថេរវា ទ រីក ដុះដាល ទៅ ខាងត្បូង ទាំង ពី អវន្តិ  (Avanti)  ទៅក្នុង មហារ ស្រ្ត  (Maharastra)  និង អន្ធរៈ  (Andhra)  ដល់ ចូឡា ប្រទេស កន្ចិ  (Kanchi)  ហើយនិង សីឡន  (Ceylon) ។  គេ បាន រក្សា  ទីកន្លែង នៅ អវន្តិ ហើយ  និង ទឹកដី ថ្មី របស់ គេ មួយ រយៈពេល  ប៉ុន្តែ គេ ប្រមូល គ្នា បន្តិច ម្តង ៗ  នៅ តំបន់ ខាងត្បូង  គឺ  មហាវិហារ  ក្នុង អនុ រទ្ធ បុរៈធានី របស់ ប្រទេស សីឡន  ដែល ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល សំខាន់  នៃ ប្រពៃណី របស់ គេ  អវន្តិជា មណ្ឌល ទី ២  ហើយ តំបន់ ខាងជើង  ត្រូវ បោះបង់ចោល  ទៅឲ្យ ក្រុម សិក្សា ដទៃ ទៀត  ។  មាន ពត៌មាន តិចតួច ណាស់  ដែល ប្រាប់ អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរវា ទ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្រោយ  ហើយ គេ មិន ដឹង ថា ថេរវា ទ ត្រូវបាត់បង់ ពី ប្រទេស ដើម  តាំងពី ពេលណា មក ទេ  ។
ឈ្មោះ តាម្របនីយៈ បាន ដាក់ ឲ្យ ពូជពង្ស ស្រីលង្កា នៅ ឥណ្ឌា  ប៉ុន្តែ គ្មាន សញ្ញា ណាមួយ  បង្ហាញ ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទ្រឹស្តី  ឬ គម្ពីរ ដីកា អំពី វិភជ្ជវា ទិន ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  ឈ្មោះ គ្រាន់តែ ចង្អុល ប្រាប់  ទីកន្លែង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ យោង ទៅតាម ប្រភព ដើម  នៃ ថេរវាទ របស់ គេ  គេ រំលឹក ថា  គេ បាន ទទួល ការបង្រៀន  ដែល ត្រូវបាន គេ យល់ព្រម  នៅពេល ប្រជុំ សង្គាយ នា លើក ទី ៣  ហើយ គេ ស្គាល់ ការបង្រៀន នេះ ថា ជា វិភជ្ជវាទ  ។  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៧  អ្នកធ្វើដំណើរ សាសនា ជនជាតិ ចិន  (Xuanzang)  និង  (Yijing)  នៅក្នុង ស្រីលង្កា  គេ ស្គាល់ ថា ជា ពួក ស្ថាវិរៈ  ។ នៅក្នុង ឥណ្ឌា ជំនាន់ ចាស់  អ្នកសិក្សា  ដែល ប្រើ ភាសា សំស្រ្កឹត សម្រាប់ សាសនា  គេ ហៅ ថា ស្ថាវិរៈ  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ប្រើ ភាសា បាលី វិញ  គេ ហៅ ថា ថេរៈ  ។
ស្ថាវិរៈ និង ថេរៈ មាន ន័យ ដូចគ្នា ថា  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ។  គេ បាន ប្រើ ពាក្យ ថេរវា ទ ក្នុង ការសរសេរ  សម្រាប់ ការហាត់ រៀន របស់ គេ  តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ៤  នៅ ពេល ដែល ពាក្យ នេះ  ឃើញ មាន នៅក្នុង គម្ពីរ ទិបវង្ស  ។  តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ ផ្នែក ធំ  នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ស្រីលង្កា  ថេរវា ទ ក្នុង ស្រីលង្កា ចែក ជា ចំណែក ៣ គឺ  ពួក ភិក្ខុ នៃ មហាវិហារ ,  អភយ គីរី វិហារ  និង ជេត វន វិហារ  ។  តាម ពាក្យ របស់ លោក អា. កា  វរដេរ  A.K  Warder  ថា  និកាយ ពី ឥណ្ឌា  ម ហីសាសកៈ  ក៏ បាន តាំង ឡើង នៅ ស្រី លង្កា ទន្ទឹម គ្នា នឹង ថេរវាទ ដែរ  ហើយក៏ រលាយ ចូល ជាមួយ ថេរវា ទ ទៅ  ។  ភូមិភាគ ខាងជើង នៃ ស្រីលង្កា  ហាក់ដូចជា មាន ការទាក់ទង  ជាមួយនឹង និកាយ ផ្សេង ៗ  ពី ឥណ្ឌា  ក្នុង ពេល ខ្លះ ដែរ  ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះសង្ឃ ចិន  (Faxian)  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កោះ នេះ ក្នុង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ៥  ព្រះអង្គ កត់សំគាល់ ថា មាន ភិក្ខុ ៥,០០០ អង្គ  នៅ អភយ គីរី  ភិក្ខុ ៣,០០០ អង្គ  នៅ មហាវិហារ  ហើយនិង ភិក្ខុ ២,០០០ អង្គ  នៅ ចេតិយ បព្វត វិហារ  ។  អស់ ជាច្រើន សតវត្សរ៍  ថេរ វា ទិន នៃ អភយ គីរី  បាន រក្សា មិត្តភាព ជិតស្និត ជាមួយនឹង អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ឥណ្ឌា  ថែមទាំង ទទួលយក ការបង្រៀន ថ្មី ជាច្រើន ពី ឥណ្ឌា  ទៀតផង  ដែល មាន ផ្នែក ជាច្រើន នៃ និកាយ មហា យាន  ។  ចំណែកឯ ថេរ វា ទិន នៃ ជេតវនៈ ក៏ បាន ទទួលយក ចំណែក នៃ មហា យាន ដែរ  ប៉ុន្តែ មាន ចំនួន តិច ជាង  ។  Xuanzang  បាន សរសេរ ថា  មាន ផ្នែក ធំ ២ នៃ ថេរវា ទ នៅក្នុង ស្រីលង្កា  ថា ប្រពៃណី អភយ គីរី ជា មហា យាន ស្ថាវិរៈ  ហើយ ប្រពៃណី មហាវិហារ ជា ហីន យាន ស្ថាវិរៈ  ។  Akira  Hirakawa  សរសេរ ថា  សេចក្តីបរិយាយ ពន្យល់  អដ្ឋក ថា  នៃ និកាយ មហាវិហារ  នៅ ពេល ដែល បាន ពិនិត្យមើល ដោយ ច្បាស់  ឃើញ ថា មាន បញ្ចូល គោលជំហរ មួយចំនួន  ដែល ស្រប គ្នា នឹង ការបង្រៀន ផ្នែក មហា យាន ដែរ  ។  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ៨  គេ ដឹង ថា មហា យាន  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ប្រចាំ  ក្រុម ឯកជន  ( មិន សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ ទេ )  ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ បតិបត្តិ នៅក្នុង ស្រីលង្កា  ។  ព្រះសង្ឃ ឥណ្ឌា ២ អង្គ គឺ  វជ្រ ពោធិ  (Vajrabodhi)  និង អមោឃ វជ្រៈ  (Amoghavajra)  ដែល ជា អ្នក បាន ផ្សាយ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ប្រចាំ ក្រុម ឯកជន នេះ  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ចូល មកកាន់ កោះ ស្រីលង្កា នៅ ពេល នេះ ដែរ  ។  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង ស្រីលង្កា លើក តំកើង ប្រពៃណី សាសនា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ ថា ថេរវា ទ  នៅតែ ជា ទំនៀម ប្រពៃណី  និង ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ផ្សេង គ្នា ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឥណ្ឌា  ។  ប៉ុន្តែ មុន សតវត្សរ៍ ទី ១២  អ្នកគ្រប់គ្រង ស្រីលង្កា ផ្សេង ទៀត  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ ថេរ វា ទិន នៃ អភយ គីរី  ហើយ អ្នកដំណើរ សាសនា ដូចជា  Faxian  កត់សំគាល់ ថា ថេរ វា ទិន នៃ អភយ គីរី  ជា ប្រពៃណី សំខាន់ ជាង គេ  ។  ការផ្លាស់ប្តូរ បាន កើត  ឡើង ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  នៅ ពេល ដែល មហាវិហារ ទទួល ការគាំទ្រ អំពី ព្រះរាជា  បរក្កម ពាហុ  Parakkamabahu  (1153-1186  CE)  ពេល នោះ ប្រពៃណី អភយ គីរី  និង ជេត វនៈ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្នុង ស្រីលង្កា  ។  ភិក្ខុ ថេរវា ទ នៃ ប្រពៃណី ទាំង ២ នេះ  ត្រូវ សម្រេចចិត្ត សឹក ពី ភាពបុព្វជិត  ឬ រក ការបួស ជាថ្មី ក្នុង ប្រពៃណី មហាវិហារ  ។  ចំពោះ វិវាទ រវាង ថេរ វា ទិន  គម្ពីរ ចូឡវង្ស  ( កត់ត្រា ប្រវត្តិ របស់ ស្តេច )  សម្តែង ការសោកស្តាយ ថាៈ  “  ពិត មែន តែ មាន ការប្រឹងប្រែង  គ្រប់ មធ្យោបាយ  អំពី ព្រះរាជា ជំនាន់ មុន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួក ភិក្ខុ ប្រកាន់ អាកប្បកិរិយា បែកបាក់ ចេញ ពី គ្នា  ហើយ បង្កើត ជំលោះ ទាស់ទែង គ្នា គ្រប់ យ៉ាង  ។ ”  មុននឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរវា ទ រួបរួមគ្នា ក្នុង ស្រីលង្កា  តំបន់ នៃ ប្រទេស  ថៃ  ភូមា  លាវ  និង ខ្មែរ  ទទួល ការដុះដាល ដោយ  និកាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សេង ៗ  ពី ឥណ្ឌា  រួមទាំង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន ផង  ។  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ៧  យី ជិង  Yijing  បាន កត់ ក្នុង ដំណើរ របស់ គាត់ ថា  ក្នុង តំបន់ ទាំងនេះ  និកាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ធំ ៗ ពី ឥណ្ឌា  មាន ការរីកចម្រើន  ។  ពិត មែន តែ មាន ការបកស្រាយ ពីមុន មក ថា  ជា ថេរវា ទ ក្នុង  ប្រទេស ភូមា  ឯកសារ ដែល សេសសល់ បាន បង្ហាញ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ភូមា ភាគ ច្រើន  រួមបញ្ចូល មហា យាន ដែរ ហើយ ប្រើ សំស្រ្កឹត ជាង បាលី  ។
បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ចុះ អន់ ថយ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង ឥណ្ឌា  សមណ ទូត ពី ស្រីលង្កា  បាន កែប្រែ បន្តិច ម្តង ៗ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ភូមា ទៅជា ថេរវា ទ ហើយ ២ សតវត្សរ៍ បន្ទាប់មក  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វាទ ក៏ ត្រូវបាន នាំចូល  ទៅក្នុង តំបន់ ប្រទេស ថៃ  លាវ  និង ខ្មែរ  ដែល ប្តូរ ជំនួស បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពី ពេល មុន  ។
ប្រវត្តិ នៃ ប្រពៃណី សាសនា តាម ប្រពៃណី របស់ សិន្ហ លី  Sinhalese  នៃ ស្រីលង្កា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន នាំចូល មក ស្រីលង្កា ដោយ  មហិន្ទ  Mahinda  ដែល គេ ជឿ ថា ជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់  ព្រះអធិរាជអាសោក  នៃ មឧរ្យៈ  Maurya  ( ឥណ្ឌា សម័យ បុព្វកាល )  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ៣ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ជា ចំណែក មួយ នៃ សកម្មភាព  របស់ សមណ ទូត  ក្នុង ជំនាន់ អាសោក សម័យ  ។  ក្នុង ស្រីលង្កា  ព្រះមហិន្ទ  បាន បង្កើត អារាម មហាវិហារ នៃ អនុ រ ធ បុរៈ  ។  ក្រោយមក អារាម មហាវិហារ  ក៏ បាន បែក ជា ៣ ក្រុម  ដែល គេ ស្គាល់ តាម ទីតាំង មណ្ឌល  ជា មហាវិហារ ១  អភយ គីរី វិហារ ១  និង ជេត វន វិហារ ១  ។  ក្នុង គ.ស ១,១៦៤  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី ថេរៈ ២ អង្គ  ពី សាខា ព្រៃ  ( ប្រហែលជា មាន ទីតាំង ក្នុង ព្រៃ )  នៃ មហាវិហារ ,  ស្តេច ស្រីលង្កា បាន បង្រួបបង្រួម  ភិក្ខុ ទាំងអស់ ក្នុង ស្រីលង្កា  ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង ការហាត់ រៀន ក្នុង មហាវិហារ  ត្រឹមត្រូវ តាម ប្រពៃណី វិញ  ។  បី បួន ឆ្នាំ ក្រោយ បន្ទាប់  ពី ការមកដល់ នៃ ស្ថាវិរៈ  មហិន្ទៈ ,  សង្ឃ មិត្ត ដែល គេ ជឿ ថា ជា បុត្រី របស់ អធិរាជអាសោក  បាន មកកាន់ ស្រីលង្កា  ។  ព្រះនាង សង្ឃ មិត្ត បាន បង្កើត ឲ្យ មាន  ក្រុម ភិក្ខុ នី ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ស្រីលង្កា  ប៉ុន្តែ ក្រុម ភិក្ខុ នី  ត្រូវ សាបសូន្យ ទៅ វិញ  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១១ នៅ ស្រីលង្កា  និង សតវត្សរ៍ ទី ១៣ នៅក្នុង ភូមា  ។
នៅគ្រឹស្ត សករាជ  ៤២៩  តាម សេចក្តីសុំ ពី អធិរាជ ប្រទេស ចិន  ភិក្ខុ នី ជាច្រើន ពី អនុ រ ធ បុរៈ  បាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី បង្កើត ក្រុម ភិក្ខុ នី នៅ ទីនោះ  ។  វិន័យ ភិក្ខុ នី បាន រីកចម្រើន ទៅដល់ ប្រទេស កូរេ  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១,៩៩៦  ភិក្ខុ នី  ១១ រូប  បាន ត្រូវ ជ្រើសរើស ពី ស្រីលង្កា  ហើយ បំបួស ជា ភិក្ខុ នី  ពេញ លក្ខណៈ ដោយ  ក្រុម ភិក្ខុ ថេរវា ទ  រួម ជាមួយនឹង ភិក្ខុ នី ពី កូរេ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  មាន ការ មិន យល់ស្រប ក្នុង ចំណោម  អ្នកគ្រប់គ្រង វិន័យ ថេរវា ទ  ថា តើ ការបំបួស បែប នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ  ។  ក្នុង  ២  ឬ  ៣  ឆ្នាំ កន្លងមក  អ្នកដឹកនាំ គណៈ ទម្ពុល្លៈ  Dambulla  ( ខេត្ត មួយ ក្នុង ភូមិភាគ កណ្តាល នៃ ស្រីលង្កា )  បាន ធ្វើ ពិធី បំបួស ដល់ ភិក្ខុ នី ជាច្រើន រយ អង្គ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ត្រូវ អ្នកដឹកនាំ ឯទៀត  ក្នុង និកាយ សៀម  Siam  Nikaya  និង អមរបុរៈ និកាយ  Amarapura  Nikaya  ពោលនិន្ទា  ហើយ និង គណៈ ដឹកនាំ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ភូមា  បាន ប្រកាស ថា ការបំបួស ភិក្ខុ នី ក្នុង សម័យ ថ្មី  មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  ពិត មែន តែ មាន ភិក្ខុ ភូមា ខ្លះ មិន យល់ស្រប  ។
តាម គម្ពីរ មហាវង្ស នៃ ស្រីលង្កា  បន្ទាប់ អំពី សង្គាយ នា លើក ទី ៣ បាន ចប់ សព្វគ្រប់  ព្រះសង្ឃ ២ អង្គ គឺ  សោណៈ  និង  ឧត្តរៈ  បាន ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ធ្វើ  បេសកកម្ម ផ្សាយ សាសនា នៅ សុវណ្ណ ភូមិ  Suvannabhumi  ។  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មាន យោបល់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ចំពោះ ទីកន្លែង ពិតប្រាកដ នៃ សុវណ្ណ ភូមិ  ប៉ុន្តែ គេ ជឿ ថា សុវណ្ណ ភូមិ  ស្ថិត នៅ កន្លែង ណាមួយ  ក្នុង ប្រទេស ភូមា ខាងក្រោម  តំបន់ ដី សន្តរ  South-East  Asia  កោះ សុម ត្រា  ។
មន  Mon  និង ព្យូ  Pyu  ជា អ្នកស្រុក នៅក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ ដើម  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមា មុន គេ  ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ ផ្នែក បុរាណ វត្ថុវិទ្យា  នៅ កន្លែង តាំង លំនៅដ្ឋាន មួយ របស់ ជនជាតិ ព្យូក្នុង ជ្រលង ភ្នំ សាមោន  ( ប្រហែល ១ រយ គីឡូ មែត្រ ខាង ទិស និរតី នៃ  Bagan)  បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ មាន ការទាក់ទង ពានិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ឥណ្ឌា តាំងពី ៥ រយ  ទៅ ៤ រយ ឆ្នាំ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន តាំងពី ២ រយ ឆ្នាំ  មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ។  ប្រភព ឯកសារ ចិន ពី គ្រឹស្ត សករាជ ២៤០  បាន ឲ្យដឹង ថា មាន រាជាណាចក្រ កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយ  ហៅ ថា លិន - យាង  Lin  Yang  ដែល ពួក អ្នកសិក្សា ខ្លះ  បាន ស្គាល់ ថា រាជាណាចក្រ បេក ថា ណូ  Beikthano  របស់ ជនជាតិ ព្យូ  ៣០០ គ. ម  ខាងជើង យ៉ង់ គន  Yangon  ។  ជនជាតិ ភូមា ក៏ ក្លាយ បន្តិច ម្តង ៗ ទៅជា ថេរ វា ទិន  នៅពេល ជួប នឹង អារ្យធម៌ របស់ មន  និង ព្យូមក  ។  ជនជាតិ ថៃ ក៏ ទៅជា  អ្នកកាន់ និកាយ ថេរវាទ ដែរ  បន្តិច ម្តង ៗ បន្ទាប់ពី បាន ជួប នឹង អារ្យធម៌ មន  ។  ពិត មែន តែ មាន ជោគជ័យ នៅក្នុង អាស៊ី ផ្នែក អគ្នេយ៍  ព្រះពុទ្ធ  សាសនា ថេរវា ទ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ស្ថិត នៅតែ ក្នុង តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន  នឹង ប្រទេស ថេរវា ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ទស្សនវិជ្ជា ថេរវា ទ បង្កើត នូវ គំនិត នៃ វិភជ្ជវាទ  ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ថា  ការបង្រៀន ពី ការវិភាគ  (teaching  of  analysis)  ។  ទ្រឹស្តី នេះ និយាយ ថា  បញ្ញា ត្រូវតែ កើត មកពី ការពិសោធន៍  របស់ អ្នក ស្វែងរក  ការស៊ើបអង្កេត ល្អិតល្អន់  ហើយ វិនិច្ឆ័យ ជាជាង សទ្ធា ងងឹតងងល់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គម្ពីរ ប្រពៃណី ថេរវា ទ សង្កត់ ខ្លាំង  ទៅលើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ដំបូន្មាន របស់ អ្នក វៃ ឆ្លាត  ដោយ គិត ថា ដំបូន្មាន នោះ និង ការពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ត្រូវ យកមក ប្រៀបធៀប  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ សម្រាប់ ការប្រតិបត្តិ  ។  នៅក្នុង ថេរវា ទ  ហេតុ នៃ ការកើតឡើង និង សេចក្តីទុក្ខ របស់ មនុស្ស  គឺ តណ្ហា ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ កិលេស  ។
កិលេស ទាំងនោះ ដែល ចង មនុស្ស  ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ការវិល កើត វិល ស្លាប់  ចាត់ថ្នាក់ ចូល ទៅក្នុង សំយោជនៈ ១០  (ten  fetters)  ហើយ កិលេស ដែល រារាំង មិន ឲ្យ សមាធិ កើតឡើង  មាន ៥ គឺ  នីវរណធម៌ ៥  Five  hindrances  ។  ថ្នាក់ របស់ កិលេស អាច  គ្រោត ក្រាត  មធ្យម  ឬ សុខុម  ។  វា ជា បាតុភូត ដែល កើតឡើង  ស្ថិត នៅ មួយ រយៈ  ហើយ វិនាស សាបសូន្យ ទៅ វិញ ជាញឹកញយ  ។  អ្នកកាន់ ថេរវា ទ យល់ឃើញ ថា  កិលេស មិន ត្រឹមតែ ឲ្យ ទុក្ខទោស ដល់ ខ្លួនឯង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ឲ្យ ទុក្ខទោស ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ផងដែរ  វា ជា កម្លាំង រុញ ច្រាន  ឲ្យ មនុស្ស ធ្វើ អំពើ អមនុស្សធម៌ ទាំងអស់  ។  អ្នកកាន់ ថេរវា ទ ជឿ ថា  កិលេស ជា ទម្លាប់ កើតឡើង  ដោយសារ អវិជ្ជា  Avijja  ដែល ផ្តល់  ការឈឺចាប់  ដល់ ចិត្ត របស់ អ្នក មិន ត្រាស់ដឹង  ដែល ជាប់ជំពាក់ ទៅ លើ វា  និង ឥទ្ធិពល របស់ វា ក្នុង សេចក្តី មិន យល់ដឹង នូវ សេចក្តីពិត  ។  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត  កិលេស ទាំងនោះ  គ្រាន់តែ ជា គ្រឿង ពិស ពុល ដល់ ចិត្ត  បង្កើត ឲ្យ មាន សេចក្តី ឈឺ ចាប់  និង ការចង្អៀត ចង្អល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នក គ្មាន ការត្រាស់ដឹង  ជាប់ជំពាក់ ចិត្ត ទៅលើ រូបកាយ  ក្នុង ការសន្មត់ ថា កាយ នេះ ជា របស់ ខ្លួន  តែ តាម ការពិត កាយ នេះ  ជា បាតុភូត មិន ទៀង  ( មិន ស្ថិតស្ថេរ )  កើតឡើង ដោយសារ  មហា ភូត រូប ៤  four  basic  elements  ។  ក្នុង គម្ពីរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជំនាន់ ដើម  មហា ភូត រូប ៤ នេះ ជាញឹកញយ  មាន លក្ខណៈ ជា ដី  ទឹក  ភ្លើង  ខ្យល់  ត្រូវ គេ ផ្តល់ អត្ថន័យ តាម  ការដឹង ដោយ វិញ្ញាណ ថា  រឹង  កំដៅ  រាវ  កំរើក  ។  គេ ជឿ ថា ជារឿយ ៗ  កិលេស ដែល បង្ខិតបង្ខំ  និង ចាត់ចែង ចិត្ត របស់ គេ  រារាំង មិន ឲ្យ គេ មើលឃើញ  នូវ ធម្មជាតិ ពិត នៃ សេចក្តីពិត  ។  អាកប្បកិរិយា ឆ្គាំឆ្គង នឹង ជួយ  ពង្រឹង កិលេស  ឲ្យ កាន់តែ មាំ មួន ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ ការប្រតិបត្តិ តាម  អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  Noble  Eightfold  Path  អាច ធ្វើឲ្យ កិលេស ចុះ អន់ ថយ  ឬ ក៏ ផ្តាច់ ឫស របស់ វា បាន  ។
គេ ជឿ ថា បុគ្គល គ្មាន ការត្រាស់ដឹង  ពិសោធន៍ ឃើញ លោក នេះ  តាម ទ្វារ វិញ្ញាណ មិន សុក្រិត ៦ របស់ គេ  ( ទ្វារ ភ្នែក  ត្រចៀក  ច្រមុះ  អណ្តាត  កាយ  និង ចិត្ត )  ហើយ ប្រើប្រាស់ ចិត្ត  ដែល ស្រអាប់ ទៅ ដោយ កិលេស  សម្រាប់ ការបកស្រាយ  ការដឹង  និង ការទាញយក  យោបល់  ។  ក្នុង សភាព ការបែប នេះ  ការដឹង និង យោបល់ ត្រូវ ធ្វើឡើង  តាម តែ មាយាការ នៃ សេចក្តីពិត  របស់ បុគ្គល នោះ  ។  ពេល ស្ថិត នៅក្នុង ឈាន  ( ចិត្ត ចុះ ស៊ប់ ក្នុង សមាធិ )  ទ្វារ វិញ្ញាណ  របស់ រូប នឹង មិន សកម្ម  កិលេស របស់ ចិត្ត នឹង ត្រូវ កំចាត់បង់  ហើយ កុសលចិត្ត នឹង ត្រូវ កើន កម្លាំង  ។  ពេលនេះ ចិត្ត  (mind)  អាច យកមក ប្រើ  ដើម្បី ពិនិត្យ និង កើត បញ្ញា  ក្នុង ការរក ធម្មជាតិ ពិត នៃ សេចក្តីពិត  ។
កិលេស មាន ៣ ជាន់  ក្នុង ជាន់ អសកម្ម  វា ដេក សម្ងំ ស្ងៀម នៅ បាត នៃ សន្តានចិត្ត  រង់ចាំ ឱកាស ល្អ  ( អនុសយ កិលេស )  ប៉ុន្តែ កាលណា មាន ការកំរើក រញ្ជួយ  លើ ផ្ទៃ វិញ្ញាណ  វា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ចិត្ត  ជា អកុសល ចិត្ត ជា អារម្មណ៍ ជា ចេតនា  ។  កាលបើ វា មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់  កិលេស នឹង ដល់ នូវ ការប្រព្រឹត្ត កន្លង  ( វិតិក្កមៈ )  ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ដែល បណ្តាលឲ្យ គេ  ធ្វើ អំពើ ដោយ កាយ  ឬ  ដោយ វា ចា  ។  ដើម្បី រំដោះ ចេញ ពី ការឈឺចាប់  និង សេចក្តីតានតឹង ចិត្ត  អ្នកកាន់ ថេរវា ទ  មាន ជំនឿ ថា ត្រូវតែ ផ្តាច់ ឫស កិលេស  ឲ្យ វិនាស រហូត  ។  ជា ដំបូង គេ ត្រូវ ធ្វើ សតិ ចំពោះ ការអត់ធ្មត់  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ វា ត្រួតត្រា លើ អំពើ  ដោយ ចិត្ត និង កាយ  ។  បន្ទាប់មក  គេ នឹង ផ្តាច់ ឫស របស់ វា  តាមរយៈ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ផ្ទៃក្នុង នៃ ចិត្ត  ការពិចារណា  ការពិសោធន៍  និង សេចក្តីយល់ដឹង នូវ ធម្មជាតិ ពិត របស់ វា  ដោយ ប្រើ ឈាន  ។  ពិធី ការ នេះ  តម្រូវឲ្យ គេ ធ្វើ សារ ឡើងវិញ  ចំពោះ កិលេស និមួយ ៗ  ។  ការអនុវត្តន៍ នឹង នាំ អ្នកធ្វើ ឈាន  ឲ្យ ដល់ នូវ អរិយសច្ចៈ ៤  ការត្រាស់ដឹង  និង ព្រះនិព្វាន  ។  និព្វាន ជា គោលបំណង ទីបំផុត  របស់ អ្នកកាន់ ថេរវា ទ  ហើយ គឺជា ទី បរមសុខ  ដែល បុគ្គល បាន រួច រំដោះ  ពី សង្សារវដ្ត នៃ ការកើត  ឈឺចាស់  ស្លាប់  ។
អ្នកកាន់ ថេរវា ទ មាន ជំនឿ ថា  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង  ចំពោះ ការត្រាស់ដឹង និង ការរំដោះ ខ្លួន  ព្រោះថា គេ ជា ទទួលខុសត្រូវ  លើកម្ម ផល របស់ គេ  ។  ដោយ គ្រាន់តែ សិក្សា និង ជឿ តាម សេចក្តី  ពិត នៃ សច្ចធម៌ ដែល ព្រះពុទ្ធ បាន ពន្យល់ ប្រាប់  មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ការត្រាស់ដឹង អាច សម្រេចបាន  តែ តាម ការពិសោធន៍ និង ការយល់  ដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ប្រតិបត្តិ  អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  តាម ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ  ដើម្បី រកឃើញ សេចក្តីពិត សម្រាប់ ខ្លួន គេ  ។  តាម ជំនឿ ក្នុង ថេរវា ទ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះអាទិទេព  ឬ ទេ ព្តា  មិន អាច ឲ្យ ការត្រាស់ដឹង  ដល់ មនុស្ស ណាមួយ  ឬ រំដោះ អ្នក នោះ ឲ្យ ផុត ពី ការ  វិលវល់ នៃ ការកើត  ឈឺ  ចាស់  ស្លាប់  Samsara  បាន ឡើយ  ។  ចំពោះ អ្នកកាន់ ថេរវា ទ  ព្រះពុទ្ធ គ្រាន់តែ ជា អ្នកបង្រៀន អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  ចំណែកឯ អាទិទេព និង ទេ ព្តា នៅតែ មាន កំហឹង  សេចក្តី ច្រណែន  សេចក្តីស្អប់  ការព្យាបាទ  តណ្ហា  លោភៈ  មោហៈ និង សេចក្តីស្លាប់  ។
បើ មហា បុរស នៅ គ្រប់គ្រង គេហដ្ឋាន  នឹង បានជា ស្តេច ចក្រពត្តិ ប្រកបដោយ ធម៌  ជា ស្តេច ទ្រង់ ធម៌  មានជ័យជំនះ ផ្សាយ អំណាច រហូតដល់ ផែនដី ដែល មាន មហាសមុទ្រ ទាំង ៤ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ទ្រង់ ដល់ នូវ ភាវៈ ជា អ្នក មាន ជនបទ ដ៏ មាំ មួន  ទ្រង់ ប្រកបដោយ រតន៍  ៧  ប្រការ ។  ឯរតន៍  ៧  ប្រការ នៃ ស្តេចចក្រពត្តិ នោះ គឺ
គេ ជឿ ថា បុគ្គល ខ្លះ ដែល បតិបត្តិ ដោយ វិរិយភាព  និង ថាមពល  អាច សម្រេច ព្រះនិព្វាន បាន តែ ក្នុង ១ ជាតិ  ដូចជា សាវ័ក របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាច្រើន រូប  នៃ ជំនាន់ ដំបូង ពីរ បី ជំនាន់  ។  ចំពោះ អ្នកដទៃ ទៀត  ដំណើរ ទៅកាន់  ព្រះនិព្វាន  ត្រូវការពេល អស់ ជាច្រើន ជាតិ  តាម លំដាប់លំដោយ  ម្នាក់ ៗ នឹង ឡើង ថ្នាក់ កាន់តែ ខ្ពស់ ទៅ  ។  អ្នក បាន សម្រេច ព្រះនិព្វាន  គេ ហៅ ថា  អរហន្ត  ។  ដោយ មាន ជំនឿ ថា  ព្រះបរម សម្ពុទ្ធ មាន បញ្ញា ញាណ  ដ៏ បរិសុទ្ធ ក្នុង ការបង្ហាញ  ផ្លូវ ទៅកាន់ សេចក្តីត្រាស់ដឹង  អ្នកកាន់ ថេរវា ទ ជឿ ថា  សាវ័ក ផ្ទាល់ របស់ ព្រះពុទ្ធ សម្រេច ការត្រាស់ដឹង បាន យ៉ាង ឆាប់ បំផុត  ។  តាម គម្ពីរ ដីកាបូរាណ  និព្វាន ដែល ព្រះអរហន្ត សម្រេច  ក៏ ដូចគ្នា នឹង និព្វាន របស់ ព្រះពុទ្ធ ដែរ  ព្រោះ និព្វាន មាន តែ មួយ ប្រភេទ  ។  ព្រះពុទ្ធ ប្រសើរ ជាង ព្រះអរហន្ត ទាំងឡាយ  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន រកឃើញ មគ្គ ដោយ  ផ្ទាល់ខ្លួន ព្រះអង្គ  ហើយ បង្រៀន មគ្គ ដល់ អ្នកដទៃ ម្យ៉ាងទៀត  ព្រះអរហន្ត សម្រេច ព្រះនិព្វាន បាន  ក៏ដោយសារ ការប្រៀនប្រដៅ  របស់ ព្រះពុទ្ធ មួយ ភាគ ដែរ  ។  អ្នកកាន់ ថេរវាទ គោរព បូជា ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង ភាព ព្រះអង្គ  ជា មហា បុរស តែ មួយ  ប៉ុន្តែ ទទួលស្គាល់ ថា មាន ព្រះពុទ្ធ ផ្សេង ទៀត ដូចគ្នា  ក្នុង អតីតកាល និង អនាគតកាល ដ៏ យូរអង្វែង  ។  ដូចជា ក្នុង គម្ពីរ បាលី  មាន ការរៀបរាប់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ព្រះមេត្តេយ្យ  ( សិអារ្យ មេត្រី )  នឹង មកកាន់ លោក នេះ ជា ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង អនាគត យ៉ាង យូរ  ។  ជា ប្រពៃណី  អ្នកកាន់ ថេរវាទ អាច មាន សទ្ធា  ចំពោះ ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ហើយ រក្សា សីល ថ្នាក់ ក្រោម  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន កុសល ខ្លះ  ឬ ក៏ គេ អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដោយ ការពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  បញ្ជាក់ សេចក្តីពិត នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ  ដោយ ការបំពេញ ឈាន  Jhana  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  ដើម្បី ការត្រាស់ដឹង របស់ ខ្លួន  ។
គោល សំខាន់ នៃ ថេរវា ទ ជា ទី មួយ ហើយ សំខាន់ បំផុត  ទស្សនវិជ្ជា នៃ ថេរវា ទ គឺ ការវិភាគ  ឥត ឈប់ឈរ នៃ ដំណើរ ជីវិត  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ច្បាប់ សីលធម៌  ឬ ពិធី បុណ្យ សាសនា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។  ទ្រឹស្តី ខ្ពស់ បំផុត នៃ ថេរវា ទ  បាន ដល់ អរិយ  សច្ចៈ ៤  ដែល ជា សេចក្តីពិត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ៤ យ៉ាង  ។  ក្នុង ការនិយាយ ឲ្យ ងាយ យល់  អរិយសច្ចៈ ៤ នេះ គឺ  បញ្ហា ,  ហេតុ ,  ដំណោះស្រាយ ,  និង ផ្លូវ ទៅកាន់ ដំណោះស្រាយ ។
ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ស្តេច ចក្រពត្តិ នោះ មាន ចំនួន ច្រើន ពាន់  សុទ្ធតែ អង់អាច  អាច ញាំញី សត្រូវបាន ។  ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង ប្រទេស ដោយ ធម៌  មិន ប្រើ អជ្ញា  ឬ  គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ ឡើយ ។
ព្រះមហា បុរស មាន ព្រះបាទ ប្រតិស្ថាន ល្អ  ដាក់ ព្រះបាទ លើ ផែនដី ក៏ ស្មើ  លើកឡើង ក៏ ស្មើ  គឺ ព្រះបាទ ដិត ស៊ប់ នឹង ផែនដី សព្វ ផ្ទៃ ជើង ។  ហេតុ ដែល នាំអោយ ព្រះមហា បុរស មាន ព្រះបាទ ស្មើ ល្អ
ព្រោះ ព្រះអង្គ  តែង ត្រក អរ ក្នុង វចី សច្ចៈ ផង  ក្នុង ធម៌  គឺ កុសលកម្ម បទ ១០ ផង  ក្នុង ការទូន្មាន នូវ ឥន្រ្ឬិយ ផង  ក្នុង សេចក្តីសង្រួម ( ក្នុង សីល ) ផង  ក្នុង ការសំអាត ផ្លូវកាយ  សីល  និង  ឧបោសថកម្ម ផង  ក្នុង កិរិយា មិន បៀតបៀន សត្វ  ក្នុង អំពើ ដែល មិន រួសរាន់  សមាទាន មាំទាំ  ប្រព្រឹត្ត គ្រប់ ទាំងអស់ ។
ជា តំណាង នៃ អាយុ វែង  មិន អាច មាន អ្នកណា មក ផ្តាច់ បង់ ជីវិត ក្នុង រវាង អាយុ ឡើយ ។  កាល ដែល ព្រះមហា បុរស មាន លក្ខណៈ នេះ  ព្រោះ ក្នុង កាលពី មុន  ព្រះអង្គ បាន លះបង់ នូវ បាណាតិ បាត  ( ការសំលាប់ សត្វ )  មាន សេចក្តីខ្មាស់ បាប  មាន ចិត្ត អាសូរ  ករុណា  តែង អនុគ្រោះ សព្វ សត្វ ដោយ ប្រយោជន៍ ។  ដោយសារ បុព្វហេតុ ទាំង នេះ  ទើប ធ្វើអោយ ព្រះមហា បុរស មាន លក្ខណៈ ទាំង ៣  គឺ  កែង ព្រះបាទ វែង ១  ម្រាម ព្រះហស្ត និង ម្រាម ព្រះបាទ វែង ១  មាន កាយ ត្រង់ ដូចជា កាយ ព្រហ្ម ១ ។
ត្រង់ ផ្ទៃ ព្រះបាទ ទាំង គូ មាន រូបចក្រ  ប្រកបដោយ ខ្នង កង់  និង ដុំ  ព្រមទាំង កាំ  ១.០០០  មាន ចន្លោះ ស្មើគ្នា គ្រប់ អន្លើ ។  ហេតុ ដែល នាំអោយ មាន ផល យ៉ាង នេះ  ព្រោះ ព្រះមហា បុរស
អាស្រ័យ នូវ ជាតិ ពីមុន  បាន នាំ សេចក្តីសុខ  អោយ ដល់ ជន ច្រើន នាក់ ផង  ជា អ្នក កំចាត់បង់ នូវ ភ័យ  គឺ សេចក្តីភ្ញាក់ផ្អើល  និង សេចក្តីតក់ ស្លត់ ផង  ជា អ្នកចាត់ចែង នូវ ការរក្សា ការពារ គ្រប់គ្រង ប្រកប  ដោយធម៌ ផង  បាន អោយ ទាន ផង ។
ព្រះមហា បុរស មាន ម្រាម ព្រះហស្ត និង ព្រះបាទ វែង ។  ម្រាម ព្រះហស្ត ម្ខាង ៗ ទាំង ៤ ស្មើគ្នា  វៀរ លែង ម្រាម មេដៃ ។  ម្រាម ព្រះបាទ ម្ខាង ៗ  ស្មើគ្នា ទាំង ៥ ។
កាល ដែល ព្រះមហា បុរស មាន លក្ខណៈ នេះ  ព្រោះ ក្នុង កាលពី មុន  ព្រះអង្គ បាន លះបង់ នូវ បាណាតិ បាត  ( ការសំលាប់ សត្វ )  មាន សេចក្តីខ្មាស់ បាប  មាន ចិត្ត អាសូរ  ករុណា  តែង អនុគ្រោះ សព្វ សត្វ ដោយ ប្រយោជន៍ ។  ដោយសារ បុព្វហេតុ ទាំង នេះ  ទើប ធ្វើអោយ ព្រះមហា បុរស មាន លក្ខណៈ ទាំង ៣  គឺ  កែង ព្រះបាទ វែង ១  ម្រាម ព្រះហស្ត និង ម្រាម ព្រះបាទ វែង ១  មាន កាយ ត្រង់ ដូចជា កាយ ព្រហ្ម ១ ។
នេះ គឺជា ផល ដែល ព្រះមហា បុរស ក្នុង កាល មុន បាន សង្រ្គោះ ដល់ ពួក ជន ដោយ សង្គហវត្ថុ  ៤ ប្រការ  គឺ  ទាន ១  ពាក្យ ជាទីស្រឡាញ់ ១  ការប្រព្រឹត្ត ដែល ជា ប្រយោជន៍ ១  ការតាំង ខ្លួន ស្មើ  គឺ មិន ប្រកាន់ ១ ។
ព្រះមហា បុរស មាន ផ្ទៃ ព្រះបាទ និង ព្រះហស្ត ប្រទាក់ ដោយ ក្រឡា ដូច សំណាញ់ ។  បុព្វហេតុ ទាំង នេះ នាំអោយ ព្រះអង្គ មាន ម្រាម ព្រះហស្ត និង ព្រះបាទ វែង ១  មាន ផ្ទៃព្រះហស្ត  និង ផ្ទៃ ព្រះបាទ ប្រទាក់ ក្រឡា ដូច សំណាញ់ ។  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន ជា រូប ល្អ  ទន់ភ្លន់ គូរ ពិច ពិល  រមិលរមើល  បាន នូវ ការរុងរឿង  ឈ្លាសវៃ ។ ពួក បរិស័ទ ទាំងឡាយ មាន  ព្រាហ្មណ៍  គហបតី  មហា មាត្រ  ភិក្ខុ  ភិក្ខុ នី  ឧបាសក  ឧបាសិកា  ជាដើម  ក៏ ជ្រះថ្លា  គោរព តាម ពាក្យ ឱវាទ របស់ ព្រះអង្គ  ដោយសារ ផល របស់ កម្ម នោះ ឯង ។
ក្នុង ជាតិ កាលពី មុន  ព្រះមហា បុរស តែង ពោល ពាក្យ ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍  ប្រកបដោយ ធម៌  បាន ពន្យល់ ជន ច្រើន នាក់  តែង នាំមក នូវ ប្រយោជន៍  និង សេចក្តីសុខ ដល់ សត្វ ទាំងឡាយ  ជា អ្នក មិន កំណាញ់  បូជា នូវ ធម្មទាន ។  ព្រោះ កុសលកម្ម ដែល ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ  សន្សំ អោយ ធំ ទូលាយ នោះ  បានជា ព្រះអង្គ ជា អ្នក បាន នូវ លក្ខណៈ ពីរ យ៉ាង នេះ  គឺ  មាន  ក  ជើង ដូចជា អណ្តែត ឡើង ខាងលើ ១  និង មាន ចុង រោម  ង  ឡើង លើ ១ ។  មាន សន្លាក់ ជើង ប្រតិស្ឋាន ល្អ  មាន សាច់ ឈាម ប្រផូរ  បិទបាំង ដោយ ស្បែក  មាន ជង្គង់ ល្អ ។
ព្រះមហា បុរស អាស្រ័យ នូវ ជាតិ កាលពី មុន  ជា អ្នក បាន បង្ហាញ នូវ សិល្ប៍ សាស្ត្រ ថោក ទាប  និង សិល្ប៍ សាស្ត្រ ឧត្តម ផង  នូវ វិជ្ជា ច្រើន ប្រការ  មាន វិជ្ចា ស្តោះ ពស់ ជាដើម ផង  នូវ ចរណៈ  គឺ  សីល ៥  សីល ៨  រឺ  សីល ១០  ឬ បាតិ មោក្ខ សំវរ សីល ផង  នូវ ការងារ ផង  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ តាំងចិត្ត ថា  ធ្វើម្តេច ហ្ន៎  ពួក ជន នេះ បាន ចេះដឹង ឆាប់  បាន ទទួល សេចក្តីប្រតិបត្តិ ឆាប់  កុំ អោយ លំបាក អស់ កាល ជា យូរអង្វែង ឡើយ ។  ដោយ បុព្វហេតុ នោះ  ដែល ជា កម្ម ញុំាង សុខ អោយ ចំរើន  ទើប បាន នូវ ស្មង ដ៏ ល្អ  មាន របៀបរៀបរយ ល្អ ។
ក្នុង កាលពី មុន  មហា បុរស បាន ពិចារណា នូវ ការសង្គ្រោះ មហាជន  តែង ស្គាល់ ស្មើ  ( គឺ ស្គាល់ ថា អ្នក នេះ មាន គុណធម៌ ស្មើនឹង អ្នក នោះ  ហើយក៏ ទទួល រាក់ទាក់ តាម វិធី ដែល ត្រូវ ទទួល )  ស្គាល់ ដោយ ខ្លួនឯង ( គឺ  ស្គាល់ ដោយ មិន ចាំបាច់ អ្នក ឯទៀត មក ពន្យល់ ឡើយ )  ស្គាល់ បុរស ( គឺ  ស្គាល់ ថា បុរស នេះ ជាន់ ខ្ពស់  ជាន់ កណ្តាល  ឬ  ជាន់ ទាប )  ស្គាល់ គុណវិសេស របស់ បុរស  ថា បុរស បែប ណា គួរ ទទួល គ្រឿង សក្ការៈ បែប ណា ។  ព្រោះកម្ម នោះ  មហា បុរស ក៏ មាន មហា បុរិស លក្ខណៈ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ  មាន បរិមណ្ឌល នៃ កាយ ដូចជា បរិមណ្ឌល នៃ ដើម ជ្រៃ ១  កាលបើ ឈរ  មិន បាច់ ឱន ខ្លួន ចុះ  ក៏ អាច ស្ទាប ពាល់ ជង្គង់ ដោយ ដៃ ទាំង ពីរ បាន ១ ។
ក្នុង កាល មុន  ព្រះមហា បុរស បាន រាប់អាន នូវ ញាតិមិត្ត  សំឡាញ់ ស្និទ្ធស្នាល  ដែល ព្រាត់ប្រាស់ និរា ស បាត់ មុខ យូរ ហើយ ផង  ជា អ្នក រាប់អាន មាតា ព្រមទាំង កូន ផង  រាប់អាន កូន ព្រមទាំង មាតា ផង  ជាដើម  ហើយក៏ ត្រេកអរ ក្រៃលែង  ព្រោះ បាន ធ្វើ គេ អោយ ព្រមព្រៀង គ្នា ផង ។  ព្រោះកម្ម នោះ  មហា បុរស ក៏ បាន នូវ លក្ខណៈ នេះ  គឺ  ជា អ្នក មាន អង្គាវ យវៈ  ដែល ត្រូវ លាក់ អោយ កំបាំង ដោយ សំពត់  ឋិតនៅក្នុង ស្រោម ។
ក្នុង កាល មុន ព្រះមហា បុរស ជា អ្នក មិន មាន សេចក្តីក្រោធ  មិន ច្រើន ដោយ សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់ ចិត្ត  សូម្បី ជន ច្រើន អ្នកនាំគ្នា ស្តី ថា អោយ  ក៏ មិន ឈឺចិត្ត  មិន ក្រោធ  មិន ចង កំហឹង ទុក  មិន ដម្កល់ ទុក  នូវ សេចក្តីក្រោធ  ទាំង មិន បាន ធ្វើ នូវ ការប្រទូស្ត  នឹង សេចក្តី តូចចិត្ត អោយ ប្រាកដ ឡើង  ដោយ កាយវិការ  ឬ  វ ចីវិការ ឡើយ ។  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ទាន នូវ កំរាល  និង សំពត់ ដណ្តប់ ដែល មាន សាច់ មដ្ឋ  ល្អិតទន់ ល្មៃ  មាន ពណ៌ ស្រស់ ។  ព្រោះកម្ម នោះ  មហា បុរស ក៏ បាន នូវ លក្ខណៈ នេះ  គឺជា អ្នក មាន ពណ៌ សំបុរ ស្បែក លឿង ភ្លឺបំព្រង ដូចជា សំបុរ នៃ មាស  និង ស្បែក ជិតស្និទ្ធ ល្អ ដូច មាស ។
ក្នុង កាល មុន ព្រះអង្គ បាន ចូលទៅ រក បព្វជិត  ហើយ សាកសួរ នូវ ប្រស្នា  ( ដូចជា  បពិត្រ លោក ដ៏ ចំរើន  អំពើដូចម្តេច ជា កុសល  អំពើដូចម្តេច ជា អកុសល  អំពើដូចម្តេច ដែល ប្រកបដោយ ទោស  អំពើដូចម្តេច ដែល មិន ប្រកបដោយ ទោស  អំពើដូចម្តេច គួរ សេព  អំពើដូចម្តេច មិន គួរ សេព  អំពើដូចម្តេច ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី មិន ជា ប្រយោជន៍  ដើម្បី ទុក្ខ អស់ កាល យូរអង្វែង  មួយ ទៀត  អំពើដូចម្តេច ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ អស់ កាល យូរអង្វែង )  បាន ស្តាប់ ដោយ គោរព  ធ្វើ នូវ សេចក្តីអោយ តាំង នៅ ខាងក្នុង  ហើយ ចំណាំ នូវ ពាក្យ  ដែល ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍  តែ មួយ យ៉ាង ។  ដោយកម្ម នេះ ឯង  ព្រះអង្គ ក៏ បាន នូវ សម្បុរ ដ៏ ល្អ  និង ស្បែក ក៏ ល្អិត ផូរផង់ រលីង ស្រិល ។
កាល ព្រះមហា បុរស អាស្រ័យ នូវ ជាតិ ពីមុន  ជា អ្នកលះបង់់ នូវ មុសាវាទ  វៀរ ស្រឡះ ហើយ ចាក មុសាវាទ  ជា អ្នក និយាយ តែ ពាក្យ ពិត  ជា អ្នក ទៀង ត្រង់  និយាយ ពាក្យ គួរអោយ គេ ជឿ  ជា អ្នក មិន ពោល បំភ្លាត់ សត្វលោក ឡើយ ។  លុះ មកកាន់ អត្តភាព ថ្មី នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន នូវ លក្ខណៈ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ  ជា អ្នក មាន រោម ក្នុង រណ្តៅ ១ ៗ តែ ១ សសៃ ៗ ១  មាន រោម ត្រង់ ប្រជុំ ចិញ្ចើម ដុះ ត្រង់  ចន្លោះ ចិញ្ចើម មាន ពណ៌  ស  ក្បុសទន់ ល្វន់ ដូចជា សំឡី ១ ។
ព្រះមំសៈ ( សាច់ )  ៧ អន្លើ ពេញលេញ  ឥត មាន ឃើញ សសៃ  គឺ ត្រង់  ខ្នង ព្រះហស្ត ទាំង ២  ខ្នង ព្រះបាទ ទាំង ២  ព្រះអង្ស កូច ( ច ង្កួយ ស្មា ) ទាំង ២  និង  ព្រះខន្ធ ប្បទេស ( ត្រង់  ក )  ១ ។
ក្នុង ជាតិ កាលពី មុន  ព្រះមហា បុរស  ជា អ្នកប្រាថ្នា នូវ សេចក្តី ចំរើន  ប្រាថ្នា នូវ ប្រយោជន៍  ប្រាថ្នា នូវ សេចក្តីសុខ  ប្រាថ្នា នូវ សេចក្តី ក្សេមក្សាន្ត ចាក យោគៈ  ដល់ ពួក ជន ច្រើន ថា  ធ្វើ ដូចម្តេច  កុំ អោយ ជន ទាំងឡាយ  សាបសូន្យ ចាក សទ្ធា  សីលៈ  ចាគៈ  សុតៈ  បញ្ញា  និង លោកិយ ធម៌  និង គុណ គឺ សេចក្តី ល្អ ច្រើន ប្រការ  និង ទ្រព្យធញ្ញា ហារ ស្រែ ចំការ  កូន ប្រពន្ធ ជាដើម ។  ព្រោះកម្ម នោះ  ព្រះមហា បុរស គឺជា អ្នក មាន មហា បុរិស លក្ខណៈ ទាំង ៣ ប្រការ នេះ  គឺ  មាន ចំណែក កន្លះ កាយ ខាងលើ  ស្រដៀង នឹង ចំណែក កន្លះ កាយ នៃ រាជសីហ៍ ១  មាន ខ្នង ពេញ ស្មើ  ឥត មាន ចង្អួរ ផត ខូង ត្រង់ កណ្តាល ១  មាន  ក  មូល សម ១ ។
ក្នុង កាលពី មុន  ព្រះអង្គ ជា អ្នកលះបង់ នូវ  សម្ផប្បលាបៈ ( ពាក្យ រោយ រាយ  ឥត ប្រយោជន៍ )  ជា អ្នក ពោល តាម កាល គួរ  ពោល តែ ពាក្យ ពិត  ពោល ពាក្យ ប្រកបដោយ ហេតុ និង ផល ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍  ត្រូវ តាម កាល ។  ព្រោះកម្ម នោះ  ព្រះអង្គ ក៏ បានជា អ្នក មាន លក្ខណៈ នេះ  គឺ មាន ព្រះហនុ មាន សណ្ឋាន ដូចជា ចង្កា នៃ រាជសីហ៍  ដែល ជា សត្វ ប្រសើរ ជាង ពួក សត្វ ជើង ៤ ។
កាល ព្រះមហា បុរស អាស្រ័យ នូវ ជាតិ ពីមុន  ជា អ្នក មិន បៀតបៀន សត្វ ទាំងឡាយ ដោយ ដៃ  ឬ ដុំ ដី  ឬ ក៏ ដំបង  គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ ឡើយ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ទើប ព្រះអង្គ បាន នូវ លក្ខណៈ នេះ  គឺ  ជា អ្នក មាន ប្រសាទ ដ៏ លើស លែង  សំរាប់ ទទួលរស អាហារ ។  ឯប្រសាទ នោះ  មាន ចុង  ង  ឡើង លើ  ប្រជុំ ស្រោបត្រង់  ក  សំរាប់ ទទួលរស អាហារ  ជ្រួតជ្រាប សព្វ សព៌ាង្គកាយ ។
កាល ព្រះមហា បុរស អាស្រ័យ នូវ ជាតិ កាលពី មុន  ជា អ្នកលះបង់ នូវ វាចា ស៊ក សៀត  ជា អ្នកឮ ពាក្យ ពី ជនឯ នេះ  មិន ទៅ ប្រាប់ ជន ឯណោះ  ដើម្បី បំបែក ជន ទាំង ពីរ ចំណែក នេះ ឡើយ  ជា អ្នកផ្សះផ្សា នូវ ជន  ដែល បាក់បែក គ្នា ហើយ  ជា អ្នក ទំនុក បំរុង នូវ ពួក ជន ដែល ព្រមព្រៀង គ្នា  ពេញចិត្ត នឹង ការព្រមព្រៀង គ្នា ។  លុះ មកកាន់ អត្តភាព នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន  ជា អ្នក មាន ព្រះទន្ត ៤០ គត់ ១  មាន ព្រះទន្ត ជិតស្និទ្ធ ល្អ ១ ។
ក្នុង ជាតិ កាលពី មុន  ព្រះមហា បុរស  បាន លះបង់ នូវ មិច្ឆាជីវៈ  ( ការចិញ្ចឹម ជីវិត ខុស )  ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ សម្មាជីវៈ  ជា អ្នក បាន វៀរ ចារ ការ បញ្ឆោត បន្លំ  ដោយ ជញ្ជីង  ដោយ មាស  ដោយ រង្វាល់ ជាដើម ។  ជា អ្នក វៀរ ចាក កិរិយាកាត់ នូវ អវយវៈ  មាន ដៃ ជាដើម  សម្លាប់  ចង  ធ្វើ មនុស្ស អោយ វង្វេង ផ្លូវ  ប្លន់  កំហែង យក ទ្រព្យ ។  ដោយ បុព្វហេតុ នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ បានជា អ្នក មាន ព្រះទន្ត  ស  ស្អាត  ជិតស្និទ្ធ រាប ស្មើ ល្អ ១  មាន ចង្កូម ទាំង ៤  ស  ស្អាត ១ ។
កាលពី មុន  ព្រះមហា បុរស  ជា អ្នក បាន លះបង់ នូវ ផរុស វាចារ ( វា ចារ អាក្រក់  ពាក្យ ជេរ )  ជា អ្នក និយាយ តែ ពាក្យ ដែល ឥត ទោស  ពាក្យ ដែល ជា សុខ ដល់ ត្រចៀក គេ  គួរអោយ ស្រឡាញ់  គួរអោយ តាំង ទុក  ក្នុង ហរ ទ័យ  ជា សំដី អ្នកក្រុង  ទាំង ជាទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត នៃ ជន ច្រើន ។  លុះ ព្រះអង្គកាន់ យក អត្តភាព ថ្មី នេះ  ក៏ បាន នូវ មហា បុរិស លក្ខណៈ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ  ជា អ្នក មាន អណ្តាត វែង ១  មាន សូរស័ព្ទ សំលេង ក្រាង ក្រអៅ  ដូច សំលេង ព្រហ្ម  កាលបើ បញ្ចេញ វា ចា  លាន់ឭ ពិរោះ ដូចជា សំលង សត្វ ករវិក ១ ។
ក្នុង កាល មុន  ព្រះមហា បុរស ជា អ្នក មិន សំឡក់ មើល  ដោយ ទោសៈ ចិត្ត  មិន មៀង មើល ដោយ ចុង ភ្នែក  មិន លបសំឡក់ គេ ដោយ ការស្អប់  ជា អ្នក មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់  រ មិល មើល ត្រង់ ៗ ពេញ ភ្នែក  ជា អ្នក សំលឹង មើល ជន ច្រើន  ដោយ ចក្ខុ គួរអោយ ស្រឡាញ់ ។  លុះ ព្រះអង្គ មកកាន់ អត្តភាព ថ្មី នេះ  ក៏ បាន នូវ មហា បុរិស លក្ខណៈ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ  ជា អ្នក មាន ព្រះនេត្រ ខៀវ  ត្រង់ កន្លែង ដែល គួរ ខៀវ  គួរអោយ រមិល មើល  ដោយ ចិត្ត រាប់អាន ១  មាន កែវភ្នែក ស្រដៀង នឹង កែវភ្នែក របស់ កូន គោ ១ ។
Keo  bun  song  លោក បាន បរិច្ចាគ នូវ ចំនេះ ដឹងដ៍ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដោយ ការរៀបរាប់ ខាងលើ ។  ខ្ញុំបាទ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ វិភាគទាន របស់់ លោក ។
ក្នុង កាល មុន  ព្រះមហា បុរស  ជា ចម្បង របស់ ជន ច្រើន  ក្នុង កុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ជា ប្រធាន របស់ ជន ច្រើន  ក្នុង កាយ សុចរិត  វចី សុចរិត  ម នោសុចរិត  ការបរិច្ចាក ទាន  សមាទាន សីល  កិរិយា រក្សា ឧបោសថ  វត្ត ដែល ត្រូវ ធ្វើ ចំពោះ មាតាបិតា  ចំពោះ សមណៈ  ព្រាហ្មណ៍  ជន ដែល ជា ច្បង ក្នុង ត្រកូល  និង ក្នុង ពួក កុសល ធម៌ ដ៏ ក្រៃលែង ឯទៀត ៗ ។  ដោយកម្ម នោះ  ព្រះអង្គ ក៏ បានជា អ្នក មាន សីសៈ ដូចជា ប្រដាប់ ដោយ ក្បាំង ស្រេច  រុងរឿង ដូច ព្រះមហាក្សត្រយ៍ ដែល ទ្រង់ នូវ ក្បាំង ព្រះភ័ក្រ្ត ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ក្រាប ថ្វាយ ព្រះតេជគុណ  ខ្ញុំ សូម សួរ សំនួមួយ ទាក់ទង នឹង  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តាម បែប  ទស្សនៈ ពុទ្ធសាសនា  ។  តើ មាន ទ្រឹស្តី ត្រង់ណា ខ្លះ  ដែល ព្រះបាន សម្តែង អំពី ការដឹកនាំ ?  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម អរ ព្រះគុណ ទុក ជាមុន ចំពោះ ចំលើយ !
ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ៖  ថ្ងៃទី  ១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  មកពី ប្រទេស ទាំង  ៦  នៃ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  (GMS)  បាន អនុម័ត លើ របៀបវារៈ បរិស្ថាន  រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង  ៥៤០  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង អាទិភាព មួយចំនួន  ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការវិនិយោគ បៃតង  និង បង្កើន កិច្ចសហ - ប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  ដែល ជួយ ឱ្យ តំបន់ នេះ សម្រេច នូវ កំណើន ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អនុម័ត លើ ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព នៃ  កម្មវិធី បរិស្ថាន ស្នូល  (CEP)  ២០១៨ - ២០២២  ក្នុង កំឡុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៃ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី  ៥  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង  ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មករា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១  ខែ  កុម្ភៈ  នៅ ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ ។  កម្មវិធី  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី នេះ  កំពុង ចាប់ផ្តើម ដំណាក់កាល ទី  ៣  របស់ ខ្លួន ។  កម្មវិធី នេះ បាន ជួយ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៣០.០០០  នាក់ ពី ភាពក្រីក្រ  នៅ តំបន់ ជនបទ  ក្នុង មហា អនុ តំបន់ ។
ឧត្តមសេនីយ៍  Surasak  Karnjanarat  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ថៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ កម្មវិធី  CEP  នេះ  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកសាង ការជឿទុកចិត្ត  និង ការយោគយល់ គ្នា  រវាង បណ្តា ប្រទេស នៃ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  ហើយ យើង នឹង ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ អនុ តំបន់ នេះ  ក្នុង ការឆ្លើយតប ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល កើតមាន ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ កាលានុវត្តភាព  ដើម្បី បូកសរុប វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធិផល ដែល សម្រេចបាន កន្លងមក  ព្រមទាំង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី និន្នាការ  ទិសដៅ  និង បញ្ហា ថ្មី ៗ  ដែល កំពុង កើតឡើង ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន ។ ”
ក្រៅពី ការវិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៥៤០  លាន ដុល្លារ  ដែល ផ្តោត លើ ការគ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ការគ្រប់គ្រង សំណល់  ការត្រួតពិនិត្យ ការបំពុល បរិស្ថាន  និង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ  ដែល ធន់ ទៅនឹង អាកាសធាតុ  យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ នេះ ក៏ នឹង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ បង្កើត នូវ កម្មវិធី រៀបចំ គម្រោង ថ្មី មួយ  ដើម្បី ជួយ ប្រទេស ក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ស្វែងរក ធនធាន ថវិកា  ដើម្បី បំពេញ កង្វះ ថវិកា សម្រាប់ ការវិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍ បៃតង  ជាពិសេស  តាមរយៈ ការរៀបចំ គម្រោង  និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ គម្រោង ។  វេទិកា បច្ចេកវិទ្យា បៃតង ក៏ នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ផងដែរ  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី  ទីផ្សារ សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  អ្នក ផ្តល់ សេវា បច្ចេកវិទ្យា ជាមួយនឹង អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង សំណល់  ថាមពល ក៏ កើត ឡើងវិញ  ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  ភាព ធន់ ទៅនឹង អាកាសធាតុ  និង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ។ល ។
លោក  Ramesh  Subramaniam  អគ្គ នាយក  នៃ នាយកដ្ឋាន អាស៊ី អាគ្នេហ៍ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  មក  កម្មវិធី  CEP  បាន ពង្រឹង ខ្លួន ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្នែក បរិស្ថាន ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ មួយ  នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ នេះ ។  យើង នឹង បន្ត អនុវត្ត សកម្មភាព សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដើម្បី ជួយ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកប បរិយាប័ន្ន  និង ចីរភាព  នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ
កម្មវិធី  CEP  បាន រៃ អង្គាស ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ១០០  លាន ដុល្លារ  ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម  ដែល ក្នុង នោះ  ៩៨  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  បាន បង្កើត នូវ ច្រក របៀង ជីវ ចម្រុះ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ២,៦  លាន ហិចតា  ក្នុង តំបន់ ទេសភាព ឆ្លង ដែន ចំនួន  ៧  និង បាន បណ្តុះបណ្តាល ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជាង  ១៩.០០០  នាក់  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង បង្កើន ចំណេះដឹង ជាង  ៥០០  លើក ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ មាន ការរៀបចំ វេទិកា រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ស្តីពី កំណើន បៃតង  ក្រោម ប្រធានបទ  កំណើន បៃតង ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន៖  ការវិនិយោគ ដើម្បី អនាគត ប្រកបដោយ ចីរភាព  ផ្តោត លើ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ កម្រិត គោលនយោបាយ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ស្តីពី បច្ចេកវិទ្យា បៃតង  ថាមពល បៃតង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង អាកាសធាតុ  និង ការវិនិយោគ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥  ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  ដែល ធ្វើឡើង ឈៀង ម៉ៃ - ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃទី  ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អន្តរ ក្រសួង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥  ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  នៅ ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដែល មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី នៃ ប្រទេស មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រមាណ  ២៥០ នាក់  រៀបចំ រួមគ្នា រវាង ក្រសួង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  និង មជ្ឈមឈ្ឌល ប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន នៃ កម្មវិធី បរិស្ថាន ស្នូល របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ។
ជា លទ្ធផល  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន នៃ ប្រទេស មហា អនុ តំបន់ មេគង  ទៅការងារ ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ នៃ មហា អនុ តំបន់ សម្រេចបាន តាមរយៈ ការអនុវត្ត កម្មវិធី បរិស្ថាន ស្នូល  និង ក្របខណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២ ដែល មាន គម្រោង  ៦ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ អនុវត្តន៍ នៅ ដំណាក់កាល ទី  ៣ នៃ កម្មវិធី បរិស្ថាន ស្នូល ។  អង្គប្រជុំ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង ប្រទេស មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  និង ភាគឹ ពាក់ព័ន្ធ  លើ  ១ )  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  ២ )  ការគ្រប់គ្រង  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង  ៣ )  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្សាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ រួមមាន  កម្ពុជា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ( ជាពិសេស  ខេត្ត យូណាន  និង តំបន់ ស្វ័យយ័ត គ័ង ស៊ីជ័ង )  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នេះ  មាន អង្គ បោះឆ្នោត ជា សមាជិក សភា ចំនួន  ១២៣ រូប  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ជាង ១១.៥០០  នាក់ នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ៣៣  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ពីរ រូប ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ និង ពីរ រូប តែងតាំង ដោយ រដ្ឋសភា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ គ្មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  រីឯ គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  បាន បន្ត ចោទ ថា  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ មិន ស្រប ច្បាប់  និង គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ  ខណៈ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អបអរ ជ័យជម្នះ ។
ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា សម្រាប់ នីតិកាល ទី បួន  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ជំទាស់ សំខាន់ មួយ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ តុលាការ  និង មិន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្លែង ថា  ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង  មិន ចាប់អារម្មណ៍  និង មិន យល់ ពី តួនាទី របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ឡើយ ។
កញ្ញា  គុន  ស្រី ទូច  និយាយ ថា  កញ្ញា មិន បាន ដឹង អ្វី ជា ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  ហើយ មិន ស្គាល់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ណាមួយ  ខណៈ ដែល កញ្ញា គ្មាន ពេល តាមដាន ព័ត៌មាន  ព្រោះ រវល់ លក់ដូរ ។  កញ្ញា ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ម្នាក់ ដែល បាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ថា  ណៃ  ខ្វាន់  វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ  ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ដែរ  ដោយ ហេតុរវល់ ក្នុង ការរក លុយ ។
« អត់ ដែល  អត់ ដែល ស្តាប់ ព័ត៌មាន ផង  និយាយ ទៅ ណាមួយ រវល់ រកស៊ី  អត់ មាន ពេល មើល ទូរទស្សន៍  មួយ ខែ ទល់ មួយ ខែ  អត់ ដែល មើល ទូរទស្សន៍ ម្តង សោះ » ។
« អត់ ដែរ  ព្រោះ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍  ជាប់ តែ រវល់ រត់ ម៉ូតូ ទៅ  មិន ដែល បាន នៅ មើល ទូរទស្សន៍  មើល ព័ត៌មាន អី  អត់ ដែល បាន មើល  ដល់ ចឹង អត់ ចាប់អារម្មណ៍ » ។
ពលរដ្ឋ ខ្លះ អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម  ហើយ ទៅ តាម ច្បាប់ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន កែ  ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ធ្វើអី្វ លោក បាន នោះ ទេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក្រុម មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  សមាជិក សភា  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង ៤ ទសវត្សរ៍ សម្តែង ក្តីរីករាយ នឹង ការបោះឆ្នោត  ហើយ អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន គណបក្ស ច្រើន ចូលរួម ផងដែរ ។  ពួកគាត់ ថ្លែង ថា  ការណ៍ មាន បក្ស ច្រើន ចូលរួម នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ លើ ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ពេញលេញ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៤០ ភាគរយ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោយ ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោម បទ ចោទ ថា  លោក បាន ចូល ដៃ ជាមួយ បរទេស  ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ច្រានចោល សកម្មភាព ការងារ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  និង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នេះ បាន ចោទ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត មិន ស្រប ច្បាប់  និង គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« យើង មើល  យើង មើល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ យើង ចែង  យើង កាន់លទ្ធិ សេរី ពហុ បក្ស មិន ចឹង ?  បាទ  ដូច្នេះ មិន មែន បក្ស តែ មួយ  មែន ឯក បក្ស ឯណា ?  នៅក្នុង [ ហ្នឹង ] អត់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ប៉ុន្តែ មាន គណបក្ស បី ចូលរួម ជាមួយ យើង  បាន ន័យ ថា  ជា មែន ឯក បក្ស ទេ ណ៎ា !  ទៅជា ពហុ បក្ស ហើយ  ចាប់ពី ពីរ ទៅ បាន ន័យ ថា  ពហុ បក្ស ហើយ » ។
អ្នកស្រី  ឡោក  ខេង  សមាជិក សភា មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន យល់ឃើញ ស្រដៀង គ្នា ថា  អវត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង មិន ជា បញ្ហា ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ខ្ញុំ ថា  ការណ៍ ដែល មិន មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឬ ក៏ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ មិន មាន បញ្ហា ព្រោះ មាន គណបក្ស ដល់ ទៅ បួន  ដែល បាន ចូលរួម  នោះ គឺ យើង អនុវត្ត តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រឹមត្រូវ ហើយ » ។
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត រូប នេះ  រំពឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង កើនឡើង សំឡេង ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ តុលាការ កំពូល កាលពី ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ដោយ មាន ភា្ជប់ នៅ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តាមន័យ ដើម បន្ថែម ថា៖  « សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខ្មែរ  អាណត្តិ ទី ៤  ដែល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ( ២៥ / ០២ / ២០១៨ )  ចំនួន ២៥ នាក់  តំណាង ឲ្យ ចោរ  ព្រោះ អង្គ បោះឆ្នោត ចំនួន  ៥. ០៦២  នាក់ ជា ចោរ ដែល អង្គុយ លើ កៅអី បាន មកពី ការប្លន់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ »  ។
នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពន្យល់ អំពី ភាព មិន ស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ កត្តា បី ។  ទី មួយ  សមាសភាព គ.ជ.ប .  កើតឡើង ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  និង ផ្ទុយ ពី ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទី ២  អង្គ បោះឆ្នោត  ដែល ជា តំណាងរាស្ត្រ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន  ៥. ០៦២  រូប  ពុំ មែន ជា តំណាង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ទី ៣  អវត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ កន្លះ ប្រទេស ដែល មាន អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា  និង នៅ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ - សង្កាត់ ។
« គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សូម អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត របស់ កម្ពុជា ទាំងអស់  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤ នេះ  និង ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស មនសិការ ទាំងអស់  និង ធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប .  ដែល បាន ចុះ សង្កេតមើល ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ពីរ កន្លែង នៅក្នុង វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្លែង ថា  មិន អាច មាន សមាគម ណា  ឬ ប្រទេស ណាមក ប្រកាស ថា  មិន ទទួលស្គាល់ កិច្ចការងារ របស់ គ.ជ.ប . បាន ទេ  ដោយ ហេតុ ស្ថាប័ន ជាតិ មួយ នេះ  បាន ទទួល សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា  ដែល តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parlianmentarian  for  Human  Rights) បាន ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធ សភា របស់ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មិន មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បរិយាកាស គាបសង្កត់ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់  VOA  ចំពោះ អវត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ដោយ តុលាការ កំពូល នោះ  លោក ស៊ិក  ប៊ុន ហុក បាន ថ្លែង ថា៖
« តាម ច្បាប់ កំណត់  បើ ច្បាប់ រំលាយ ហើយ  ឯង ឲ្យ អ៊ំ ទៅ ទទួលស្គាល់ របស់ ស្អី  គណបក្ស ស្អី  ដែល គេ រំលាយ តាម ច្បាប់ ។  បើ អីចឹង  អា ហ្នឹង ហើយ ដែល នឹង មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ហ្មង ។  NEC  មិន ប្រក្រតី  មិន មែន ស្ថិត នៅលើ  NEC  គោរព ច្បាប់ ទេ ។  ដោយសារ ថា  NEC  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ហ្នឹង ហើយ  បាន  NEC  ត្រូវ រក្សា ឲ្យបាន នូវ ភាព ប្រក្រតី របស់  NEC  ទើប មាន អាព្យាក្រឹត្យ នៃ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង  ហើយនិង សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ គឺ ទាល់តែ ឯករាជ្យ  និង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  អា នេះ ដែល អ៊ំ ត្រូវ ធ្វើ » ។
«NEC នេះ គឺ វា កើតឡើង ចេញមកពី ការបោះឆ្នោត  ទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា  មិន មែន សមាគម អាស៊ាន  ឬ ក៏ ចេញ មកពី  ONU  ឬ ចេញ ពី អាមេរិកាំង មក បង្កើត គ.ជ.ប . យើង នេះ ទេ  មិន មែន ចេញមកពី  EU  ទេ  គ្មាន ចេញ ពី ប្រទេស ណាមួយ ទេ  គឺ រដ្ឋសភា ខ្មែរ  ដែល ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស គឺ គេ បោះឆ្នោត ទុកចិត្ត ឲ្យ  NEC  ហ្នឹង មក ធ្វើ ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  អា ហ្នឹង ត្រូវ ស្គាល់ ថា  អ្នកណា អ្នកបង្កើត គ.ជ.ប .?  រដ្ឋសភា ជាតិ » ។
លោក ស៊ិក  ប៊ុន ហុក បដិសេធ មិន អធិប្បាយ  នៅពេល  VOA  សួរ លោក បន្ថែម អំពី គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។  លោក បា្រប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការ មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ឬ ការ មិន គាំទ្រ ពី សហគមន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ពីរ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប មិន មែន ជា ឧបសគ្គ បង្អាក់ ដំណើរការ របស់ គ.ជ.ប .  ដែល បំពេញ ការងារ តាម ច្បាប់ កំណត់ ឲ្យ ដើរ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ការ បោះឆ្នោត មួយ ដែល សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
លទ្ធផល នៃ ចំនួន អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ គ.ជ.ប . បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន សរុប ១១៦៧០ នាក់ គឺ ស្មើនឹង ៩៩,៧៩ ភាគរយ ។
នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ពីរ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  និង បាន បិទ ការិយាល័យ នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  ខណៈ ដែល ស្ថានភាព ទូទៅ នៅ រាជធានី មាន ភាពប្រក្រតី ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុម មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ គណបក្ស ធំ ៗ ពីរ ដែល មាន អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច  នៅ មិន ទាន់ អាច ផ្តល់ ការសន្និដ្ឋាន នៃ ចំនួន អាសនៈ ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ នឹង បាន ទទួល នៅ ព្រឹទ្ធសភា ទេ  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ ទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ៕
ការបោះឆ្នោត ជា លក្ខណៈ អសកល នេះ មិន បាន ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ធំ ៗ ចំនួន ពីរ ដែល មិន រណប នឹង រដ្ឋាភិបាល  គឺ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  Comfrel  និង  Nicfec ។  លោក សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លំា មើល ការបោះឆ្នោត  Nicfec  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នេះ ថា  បើ មើលទៅ លើ នីតិវិធី ច្បាប់  ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវ  តែ អង្គ បោះឆ្នោត មួយ ភាគ មិន មាន ភាព ជា តំណាង  ដោយសារ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  ពិភពលោក ត្រូវ ឈប់ « ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ ខាង នយោបាយ »  នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។  លោក ក៏ បាន យក ការវាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  មក អំពាវនាវ ជាថ្មី ឡើងវិញ ដល់ តុលាការ ឲ្យ ផ្តល់ សមត្ថកិច្ច ដល់ បទបញ្ជា ប្រតិបត្តិ របស់ លោក  ដែល ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី បណ្តា ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន ទាំង ៦ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ។
នៅក្នុង ប្រអប់ បញ្ចេញមតិ មួយចំនួន លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  មេដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ បាន ប្តេជ្ញា គាំទ្រ អង់គ្លេស  និង បាន រិះគន់ អភិបាល ក្រុង ឡុងដ៍  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ជំហរ រឹងមាំ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ផងដែរ ។
លោក  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា៖  « យើង ត្រូវតែ ឈប់ ត្រឹមត្រូវ ខាង នយោបាយ និង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី សន្តិសុខ នៃ ប្រជាជន របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ យើង មិន ឆ្លាត ជាង មុន ទេ  ស្ថានភាព នឹង កាន់តែ អាក្រក់ ជាង មុន ‍» ។
លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន រិះគន់ អភិបាល ក្រុង ឡុងដ៍  គឺ លោក  Sadiq  Khan  ដែល ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយក៏ ជា អភិបាល ក្រុង កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទី មួយ ដែល ដឹកនាំ រដ្ឋធានី នៃ បស្ចិម ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ ។
លោក  ត្រាំ  បាន បង្ហោះ សារ ថា៖  « មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៧ នាក់ ស្លាប់ និង ៤៨ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ហើយ អភិបាល ក្រុង នេះ និយាយ ថា  មិន មាន ហេតុផល អ្វី ដែល ត្រូវ ភិតភ័យ នោះ ទេ ‍» ៕
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ភាព ជា ម្ចាស់ ការបាន បាត់បង់ ដោយសារតែ បញ្ហា ពាក្យសំដី  រហូតដល់ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។ ថៃ្ង នេះ កុំ ខំប្រឹង បំប៉ោង ខ្លូន ឡើង ធំ រហូតដល់ មាន កំហឹង
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ ការពារ ខ្លួន ប្រយ័ត្ន រោគោ ពាធ  ធើ្វ អោយ ឈឺ ស្តាត់ ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យ អោយ ច្បាស់ មុននឹង សំរេច ធើ្វអី្វ មួយ  ក្រែងល មាន អ្នក បោកប្រាស់ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណែនាំ ដល់ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត ពន្លឿន ការរៀបចំ សំណុំ ឯកសារណត់ ព្រំប្រទល់  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ថ្មី អោយ បាន មុន  ដំណាច់  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណែនាំ ដល់ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត ពន្លឿន ការរៀបចំ សំណុំ ឯកសារណត់ ព្រំប្រទល់  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ថ្មី អោយ បាន មុន  ដំណាច់  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណែនាំ ដល់ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត ទំាង អស់ ត្រូវ រួសរាន់ ចុះ សិក្សា  និង រៀបចំ  សំណុំបែបបទ ពាក់ព័ន្ធ ពី ការកែសម្រួល និង ការកណត់ ព្រំប្រទល់  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ថ្មី  ដើម្បី ក្រសួង មាន វិធានការចាត់ចែង នីតិវិធី បន្ត ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ជំរុញ អោយ គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ទំាង  ត្រូវ បញ្ជូន ឯកសារ នានា  ពាក់ព័ន្ធ ពី ការកែសម្រួល និង ការកណត់ ព្រំប្រទល់  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ថ្មី  មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ យ៉ាង  យូរ បំផុត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ដើម្បី ក្រសួង មាន មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរៀបចំ នីតិវិធី ពី ការកំណត់  ព្រំប្រទល់ រដ្ឋ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ នេះ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯ ឧ. ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ  នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ទទួលបាន នៅ ទី  ១៥  ខែសីហា នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ នៃ ការគ្រប់គ្រង ព្រំប្រទល់  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ថ្មី នេះ  ដើម្បី បំរើ អោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  អណត្តិ ទី ៣  ដែល គ្រោង រៀបចំឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ បាន ស្រង់ សម្តី លោក ទីប្រឹក្សា នោះ  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ដែល បាន និយាយ បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល
ទីប្រឹក្សា នោះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រោង នឹង ចាត់ វិធានការ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី បង្កើន ការកៀប សង្កត់ ទៅលើ ប្រទេស អៀរ៉ង់  បន្ថែម ទៅលើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដែល អាមេរិក កំពុងតែ អនុវត្ត ចំពោះ ប្រទេស អៀរ៉ង់  ។
២ -  បដិបត្តិធម៌  ធម៌ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិ ប្រព្រឹត្ត តាម  បាន ដល់ សីល  សមាធិ  បញ្ញា  ឬ សេចក្ដីប្រតិបត្តិ តាម ធ្វើ តាម កាន់តាម  នូវ ធម៌ ដ៏ សមគួរ ដល់ ធម៌ ដែល ខ្លួន បាន រៀន  បាន ស្ដាប់  បាន ចេះដឹង  ដើម្បីឲ្យ ដល់ នូវ ធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ ដល់  ឲ្យ សំរេច នូវ ធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ សំរេច  ដើម្បីឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។
១ -  បរិយត្តិធម៌  ពុទ្ធវចនៈ  ព្រះត្រៃបិដក សំដែង អំពី គោលធម៌  របៀប បែប ផែន  ដំបូន្មាន  ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ត្រូវ រៀន ស្វា ធ្យាយ  ទ្រទ្រង់  បង្ហាត់ បង្រៀន  សំដែង ប្រាប់ ដល់ អ្នកដទៃ ,
៣ -  បដិវេធធម៌  ការត្រាស់ដឹង  បាន ដល់ កិរិយា បាន សំរេច  បានជាក់ច្បាស់ ចាក់ ធ្លុះ នូវ បរម ត្ថៈ  គឺ មគ្គ  ផល  និព្វាន  ដែល ជា ផល សំរេច អំពី ការរៀន ស្ដាប់ ចេះដឹង  នឹង ប្រតិបត្តិ នោះ  ។
វេនេយ្យ សត្វ ដូច អ្នកដំណើរ ,  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ដូច អ្នក ស្គាល់ ផ្លូវ  បង្ហាញ ផ្លូវ ត្រង់ ,  បរិយត្តិធម៌ ដូចជា ផ្លូវ ត្រង់ ,  បដិបត្តិធម៌ ដូចជា ដំណើរ ទៅ តាម ផ្លូវ ត្រង់ នៃ អ្នកដំណើរ ,  បដិវេធធម៌ ដូចជា ដំណើរ ទៅដល់ កន្លែង ដែល ត្រូវ ទៅឲ្យ ដល់ នៃ អ្នកដំណើរ  ។  ព្រះសទ្ធម្ម ទាំង  ៣  ប្រភេទ នេះ  បណ្ឌិត គប្បី លើកយក អរិយមគ្គ មាន អង្គ  ៨  មក ពិនិត្យ ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ថាៈ
៦ - សម្មា វា យាមៈ  ព្យាយាម ត្រូវ  បាន ដល់ សម្ម ប្បធាន  គឺ ការបង្កើត ឆន្ទៈ  ព្យាយាម ប្រារព្ធ  វីរិយៈ  តាំង បធាន  ផ្គង ចិត្តៈ
ការរៀន ចេះ ចាំ បង្រៀន សំដែង នូវ មគ្គ  នោះ ជា បរិយត្តិ ,  ការប្រឹងប្រែង ប្រតិបត្តិ ប្រព្រឹត្ត តាម អង្គមគ្គ  នោះ ជាបដិបត្តិ ,  ការបាន សំរេច នូវ អង្គមគ្គ  នោះ ជា បដិវេធៈ  ។
៥ - សម្មា អាជីវៈ  ការចិញ្ចឹម ជីវិត ត្រូវ ,  សម្រាប់ គ្រហស្ថ  បាន ដល់ ការវៀរ ចាកជំនួញ ខុស  កិរិយា លះបង់ ការបំបាត់ ដោយ ជញ្ជីង ជាដើម  ការធ្វើជា សាក្សី កោង ,  ការល្មោភ សំណូក  ហើយ ប្រកប អាជីវកម្ម  ដោយ វណិជ្ជកម្ម ដែល នាំឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ចំរើន ,  ដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ដ៏ យុត្តិធម៌ ,  ដោយ កសិកម្ម  ជា ឧត្តមកម្ម  នឹង គោរក្ខកម្ម ,  សម្រាប់ បព្វជិត  បាន ដល់ ការលះបង់ មិច្ឆា អាជីវៈ ដោយ អនេសនៈ បាប ធម៌  មាន ទូត កម្ម  វេជ្ជកម្ម ជាដើម  ការត្រាច់ ទៅកាន់ អគោច រដ្ឋាន  ហើយ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ភិក្ខា ចរិយធម៌ ដ៏ ស្មើ  ឬ បច្ច័យ ដែល កើតឡើង តាម ធម៌  ។
- ដើម្បីឲ្យ កុសល ធម៌ កើតឡើង ហើយ  ឋិតនៅ  មិន សាបសូន្យ  ឲ្យ ចំរើន ច្រើន ឡើង  ឲ្យ ចំរើន ទូលំទូលាយ  ឲ្យ បរិបូណ៌  ។
៨ - សម្មាសមាធិៈ  សមាធិ ត្រូវ  បាន ដល់ ឈាន  ៤  ដែល ភិក្ខុ ស្ងប់ស្ងាត់ ចាក កាម ទាំងឡាយ  ចាក អកុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ហើយ បាន សម្រេច  គឺ
២ -  ទុតិយជ្ឈាន  រម្ងាប់ វិត ក្កៈ  វិចារៈ  ថ្លា ល្អ ខាងក្នុង  មាន ឯកោ ទិភាព ចិត្ត  មាន បីតិ សុខ កើត អំពី វិវេគ,
៤ -  ចតុត្ថ ជ្ឈាន  លះបង់ សុខ នឹង ទុក្ខ  មិន មាន សោមនស្ស ទោមនស្ស  ជា អទុក្ខម សុខៈ  មាន សតិ ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា ដ៏ បរិសុទ្ធ  ។
- សម្មា វាចា  ឲ្យ មាន សច្ចៈ  មាន សន្តិភាព សាមគ្គី អរិយធម៌ ដោយ វា ចា នឹង វា ចា ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ,
- សម្មា ទិដ្ឋិ  ញ៉ាំង លោក ឲ្យដឹង ច្បាស់ នូវ  អនិច្ច តា  ទុក្ខ តា  អនត្ត តា ,  នូវ សមុទ័យ នៃ លោក ប្បញ្ហា  គឺ តណ្ហា ,  នូវ ឧបាយ ដោះ នឹង កិរិយា ដោះ ,
- សម្មាសង្ក ប្បៈ  ឲ្យ ស្គាល់ សមុដ្ឋាន អសន្តិភាព  គឺ កាមៈ  ព្យាបាទៈ  វិហឹសា  ហើយ ឲ្យ សាង សន្តិភាព ដោយ កាម វិរតិ  ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ៤  ជាធម៌ ស្ងួន លោក ,
- សម្មាសតិ  ឲ្យ មាន សតិសម្បជញ្ញៈ ជានិច្ច ថា  “ លោក មាន សមភាព ទៅ វិញទៅមក ”  ព្រោះ លោក ជា ទឹក  ដី  ភ្លើង  ខ្យល់  ឋិតនៅក្នុង អាណា  អនិច្ច តា  ទុក្ខ តា  អនត្ត តា  ដូចគ្នា  ជាប់ចោទ លោក ប្បញ្ញា ដូចគ្នា ,
- សម្មាកម្ម ន្តៈ  ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ  សេរីភាព  អធិបតេយ្យ ដែល មាន សំរាប់ កាយិក ចេតសិក សុខ ជីវិត  ស វិញ្ញាណ កាវិញ្ញាណក ទ្រព្យ  គ្រាមធម៌ ,
មគ្គទាំង  ៨  នេះ ចាត់ ចូលក្នុង សិក្ខាទាំង  ៣  គឺ  សម្មាទិដ្ឋិ  សម្មាសង្ក ប្បៈ  ចូលក្នុង  អធិប្បញ្ញា  សិក្ខា,  សម្មា វាចា  សម្មាកម្ម ន្តៈ  សម្មា អាជីវៈ  ចូលក្នុង  អធិសីល  សិក្ខា,  សម្មាវិយាមៈ  សម្មាសតិ  សម្មាសមាធិ  ចូលក្នុង  អធិចិត្ត  សិក្ខា  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន គោលធម៌ ប៉ុណ្ណេះ ជាដើម  ដែល ជា ពន្លឺ បំភ្លឺ លោក  ឲ្យ ភ្លឺស្វាង ចាកមហន្ធការ គឺ អវិជ្ជា  ហើយ ឲ្យ ស្គាល់ មធ្យោបាយ សាង សន្តិភាព សម្រាប់ សាកលលោក  នឹង ឯកន្ត សន្តិភាព  គឺ សន្តិភាព សម្រាប់ ខ្លួន នា បច្ចុប្បន្ន  អនាគត  នឹង សន្តិភាព  រួច ចាក អណា លោក រាជ នឹង លោក ប្បញ្ញា នា អវសានជាតិ  ។
( ដកស្រង់ ចេញ ពី  ធម្មប្បជោត  រៀបរៀង ដោយ ព្រះមហា  អ៊ុក  អ៊ឺន  ក្នុង ទស្សនាវដ្តី កម្ពុជ សុរិយា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ចុះផ្សាយ ដោយ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ )
រវាង សតវត្ស ទី  ២៥  នៃ ពុទ្ធ សករាជ ,  ពិភពលោក ក្នុង កំឡុង កាំរស្មី អាទិត្យ  ត្រូវ លោក សង្គ្រាម គំរាម យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ លោក ខ្វះ មនុស្សធម៌  ដល់ គំរប់  ២៥០០  វស្សា នៃ ពុទ្ធ សករាជ  ក៏ មាន ចិត្ត ស្នេហា សន្តិភាព បាន នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ រំលឹក រយៈកាល  ២៥០០  វស្សា  ដើម្បី សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ សន្តិភាព មិន មែន មាន ត្រង់ អំនួត ថា  “ ខ្ញុំ ធ្វើ ពិធី នេះ ដែរ ”  ទេ  ព្រោះ ដំណើរ នោះ ជា អាកប្បកិរិយា ក្លែង បន្លំ ក៏ សឹង មាន  សន្តិភាព ឥត អាមិស  មាន នៅ ត្រង់ ការប្រតិបត្តិ តាម គោល នៃ ព្រះសទ្ធម្ម  ៨  ដែល ពោលមក ហើយ នោះ ពិត  ៗ  ។
បើ លោក ត្រូវការ សន្តិភាព  ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  សូម អញ្ជើញ ធ្វើ តាម គោល ព្រះសទ្ធម្ម  ៨  នោះ ចុះ  ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ព្រះធម៌ ,  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  ព្រះពុទ្ធោ វាទ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សកម្មជន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ៤០០ នាក់ ជាង មក ជួបជុំ មុខ រដ្ឋសភា ប្រឆាំង ច្បាប់  NGO  ជំរុញ អោយ មន្ត្រី នយោបាយ ទំន្លាក់ ចោល ចំពោះ ការអនុម័ត ច្បាប់ នេះ ទោះបី អាជ្ញាធរ មាន ប៉ូលីស សន្តិសុខ ខ័ណ្ឌ ប្រដាប់ ដោយ ខែល ដំបង រុញ ច្រាន ព្យាយាម ស្ទាក់ រារាំង ក្បួន ៤ ផ្លូវ ធំ ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាងក៍ ដោយ ។
ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  អំពី យើង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ប្រវត្តិ  |  |  Contact  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់
មនុស្ស ជ័រ ត្រូវបាន គ្រង អាវ រងា ខាងក្រៅ  បន្លំ ធ្វើជា អ្នកដំណើរ តែម្តង  ហើយ រកឃើញ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ជា អាទិ៍  បារី  ស្រា  ប៊ី យ៊ែ …ល ។  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២៥.០០០ ដុល្លារ ។  ម្ចាស់ រថយន្ត  ពុំ អាច បង្ហាញ លិខិត ស្នាម ពន្ធដារ ឡើយ ។
មុខ សញ្ញា រត់ ពន្ធ ទាំងនោះ បាន ប្រើ មនុស្ស ជ័រ  (mannequin)  អង្គុយ នៅ កៅអី អ្នកដំណើរ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  បែប នេះ គេ អាច បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ រត់ ពន្ធ តម្លៃ ប្រមាណ  ៥០០ លាន ដុង  ( ប្រមាណ  ២៥.០០០ ដុល្លារ ) ។
តាម នោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣ / ១២  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចរាចរណ៍ របស់ ខេត្ត ក្វាង ទ្រៃ  វៀតណាម  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ស្លាកលេខ  15B-01135 ។
សមត្ថកិច្ច ពិតជា ហួសចិត្ត ដែល ពួក រត់ពន្ធ នេះ នឹកឃើញ ល្បិច កល ថ្មី  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង រំលង ភ្នែក របស់ អាជ្ញាធរ ៕
អាណិត ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ដេក លក់ ដាក់ ដៃ ចេញ ក្រៅ បង្អួច រថយន្ត  មាន អី  ត្រូវ រថយន្តក្រុង ១ គ្រឿង ទៀត  ចូលមក វាយប្រហារ គួរឲ្យ រន្ធត់  ( វីដេអូ )
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានីយ៍ អវកាស  ISS  ច្រើន បាន ដាក់ បន្ទះ ពិសេស នៅ ខាងក្រៅ ។  វា ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ វាយតម្លៃ ឥទ្ធិពល របស់ វត្ថុធាតុ  នឹង មាន ប្រតិកម្ម បែប ណា  ក្នុង បរិស្ថាន គ្មាន ទំនាញ ផែនដី ។  មេរោគ ទាំង នេះ  គេ រកឃើញ នៅលើ បន្ទះ លោហៈ ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
យើង អាច រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ធម្មតា  ជា ផ្ទះ ថ្ម ឬ ឈើ  នៅក្នុង ទីក្រុង ឬ ជប៉ុន បទ ជាដើម  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស មួយចំនួន ចង់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជា ក្ដី ស្រមៃ របស់ គេ  ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា គេ អាច ធ្វើ បាន ។ យើង សូម បង្ហាញ ផ្ទះ ១៣ ប្រភេទ  ដែល គ្មាន ពីរ ទេ នៅលើ លោក នេះ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កសិករ ដាំ ម្ទេស ផ្លោក នៅ ឃុំ ប្រឡាយ មាស  ស្រុក កំពង់លែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ  ដំណាំ ម្ទេស របស់ ពួកគាត់ ទទួលបាន ទិន្នផល គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  តែ បាន ត្អូញត្អែរ ពី តម្លៃ ចុះ ថោក យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខាតបង់  និង កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ។
ចំណែក អ្នកស្រី  សន  ចន្ថា  ឈ្មួញ ទិញ ម្ទេស ផ្លោក វិញ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ប្រជាកសិករ ឆ្នាំ នេះ ដាំ ម្ទេស បាន ច្រើន ណាស់  ជា មធ្យម  អ្នកស្រី ទិញ បាន ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ជាង ៥ តោន ឯណោះ  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្តាយ  និង អាណិត កសិករ ដែរ  ព្រោះ ឆ្នាំ នេះ  តម្លៃ ម្ទេស នៅលើ ទីផ្សារ ចុះ ថោក ខ្លាំង ពេក  ហើយ អ្នកស្រី ក៏ ទិញ តាម ហាង ឆេង ទីផ្សារ ដែរ  ។
កសិករ ឈ្មោះ  ឌុច  រស់ នៅ ភូមិ កោះ ឫស្សី  ឃុំ ប្រឡាយ មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ចំណាយ ទុន អស់ ជាង ៣,៥ លាន រៀល ទៅលើ ការដាំ ដំណាំ ម្ទេស ផ្លោក  ។  ដោយសារតែ ឆ្នាំ នេះ  តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  លោក កំពុង ប្រឈម នឹង ការខាតបង់  ខណៈ ទិន្នផល ទទួលបាន ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ។
លោក ថា  ៖ «  ឆ្នាំ នេះ  ម្ទេស ទទួលបាន ផល ខ្ពស់  តែ តម្លៃ ចុះ ថោក ជាខ្លាំង  ហើយ បើ ឡើង ថ្លៃ បាន តែ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅពេល អត់ ម្ទេស ។  បើ នៅតែ ថោក ម្លឹង ៗ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា អាច រួច ថ្លៃ ចំណាយ ដែរ ឬ អត់ ទេ  !  »  ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  នៅពេល ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ នោះ ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ចុះ ថោក ។  តួយ៉ាង  ឆ្នាំ នេះ  បងប្អូន ផលិត ម្ទេស បាន ច្រើន  បែរជា តម្លៃ ចុះ ថោក ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ឆ្នាំ ខ្លះ  ប្រជាកសិករ ដាំ ដំណាំ ណា ដែល មិន សូវ សម្បូរ លើ ទីផ្សារ  ក៏ លក់ បាន ថ្លៃ ច្រើន ដែរ  ៕
លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  កសិករ ឈ្មោះ  ហៃ  ដែល បាន ដឹក ម្ទេស ទៅ លក់ នៅ កំពង់ផែ ផ្សារ ក្រោម  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ប្រកបរបរ ដាំ ផ្លែ ម្ទេស ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ។  ឆ្នាំ នេះ  ម្ទេស ពិតជា ទទួលបាន ផល ច្រើន គួរសម  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  តម្លៃ បាន ចុះ ថោក ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ។
អ្នកស្រី បាន បន្ដ ថា  ៖ «  ឆ្នាំ នេះ  បងប្អូន កសិករ ផលិត ម្ទេស បាន ច្រើន លើស តម្រូវការ  ។  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ទទួល ទិញ ម្ទេស ក៏ សល់ ច្រើន ដែរ  លក់ មិន ទាន់ អស់ ផង  ពេល ខ្លះ ត្រូវ បង្ខំ លក់  ព្រោះ ម្ទេស ស្រស់ បែប ហ្នឹង  ក៏ ឆាប់ ខូច ដែរ  »  ។
លោក ហៃ  និយាយ ថា  ៖ «  ឆ្នាំ នេះ  ម្ទេស ផ្លោក បាន ត្រឹមតែ ១ ពាន់  ទៅ ១. ១០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ។  តម្លៃ នេះ គឺ ថោក ណាស់  មិន អាច ទប់ទល់ នឹង ការចំណាយ បាន ទេ  ហើយ បើ នៅតែ ថោក បែប នេះ  ខ្ញុំ មិន អាច បន្ត ដាំ ម្ទេស បាន ទៀត ទេ  ព្រោះ ការចំណាយ ច្រើន  បើ គិត ទាំង ថ្លៃ ពលកម្ម  ថ្លៃ ស្រោច ទឹក  និង ថ្លៃ ថ្នាំ  ជី  ជាដើម នោះ  គឺ មិន អាច រួច ខ្លួន ទេ  »  ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ទទួល ទិញ កសិផល ពី កសិករ ជាង ១០ ឆ្នាំ មក  នេះ  ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ពី ទីផ្សារ  មិន ថា ត  ែ ម្ទេស ទេ  កសិផល អី ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ បាន ច្រើន  គឺ តម្លៃ ទីផ្សារ ចុះ ថោក ជា
ជន បរទេស ម្នាក់  ផឹក ស្រវឹង អុក ឡុក រក រឿង នារី ៗ នៅក្នុង បារ បារាំង មួយ កន្លែង  ត្រូវ នារី នោះ វាយ បែក ក្បាល ..!  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី បុរស ជា ជន បរទេស ម្នាក់  បាន ចូល ផឹក ស៊ី នៅក្នុង បារ បារាំង មួយ កន្លែង  ពេល ផឹក ស្រវឹង រក រឿង នារី ៗ ដែល នៅក្នុង បារ នោះ និង អុក ឡុក មិន ឲ្យ លុយ  ត្រូវ នារី ៗ នោះ វាយ បែក ក្បាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធាត្រ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៣០  ក្នុង បារ បារាំង មួយ កន្លែង  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ បាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ដើម្បី ជនជាតិ បរទេស នោះ ព្រម ឡើង រថយន្ត សង្គ្រោះ រួចទៅ ព្យាបាល ផងដែរ ៕
ក្រុម កំពូល តារាង  Premier  League  មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ត្រៀម រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការបន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស  Raheem  Sterling  ក្នុង ពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Pep  Guadiola  បាន រៀបចំ ក្នុង ការបន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Raheem  Sterling  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុម  Manchester  City  នឹង តម្លើង តម្លៃ ពលកម្ម ដល់  Sterling  ពី  ២២ ម៉ឺន ផោន ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ដោយ កើន ដល់  ២៧៥០០០ ពាន់ ផោន ក្នុង ១ សប្តាហ៍ វិញ  ។
តាមរយ : ការតម្លើង ពលកម្ម នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ  Raheem  Sterling  មាន តម្លៃ ពលកម្ម ខ្ពស់ មួយ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ទាំងអស់ របស់  Man  City  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង រដូវកាល នេះ  Sterling ស៊ុត បាន  ១៨ គ្រាប់ ហើយ ឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  គិត គ្រប់ ការប្រកួត ទាំងអស់  ដែល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កីឡាករ អង់គ្លេស រូប នេះ  មាន ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  មាន បំណង ចង់ បន្ត កុងត្រា ថ្មី ឲ្យ  Raheem  Sterling  ដើម្បី បន្ត ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  និង  Gabriel  Jesus  ។
របាយការណ៍ អង្គការ គណនេយ្យភាព កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បុគ្គលិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  មន្ត្រី រដ្ឋ  មន្ត្រី គណបក្ស មាន ចំនួន ជាង ៤០ នាក់  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ។  លោក  គុយ  មាស សំណាង  ប្រធាន អង្គការ គណនេយ្យភាព កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  សាធារណជន ពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ អាច ប្រកាស ទ្រព្យ ជាសាធារណៈ ជាមួយ គេហទំព័រ របស់ អង្គការ គណនេយ្យភាព កម្ពុជា ឬ អាច ប្រកាស លើ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ បាន  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន បាន ដឹង  បង្ហាញ តម្លភាព ៕
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប  ប្រកាស អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ មួយ ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក លើកកម្ពស់ តម្លាភាព សង្គម  អាច សម្ភាស  ថត  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ឲ្យ សាធារណជន បាន ដឹង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សុចរិតភាព របស់ លោក ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង លិខិត ចំហរបស់ លោក  លិម  គឹម យ៉ា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មណ្ឌល កំពង់ធំ  ចុះ ថ្ងៃ ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន លើកឡើង ថា  លោក អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ គណនេយ្យភាព កម្ពុជា  អាច ផ្សព្វផ្សាយ ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក ជាសាធារណៈ បាន ។  លោក ក៏ ជំរុញឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  និង តុលាការ  ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី បង្ហាញ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ជា គំរូ ល្អ ក្នុង ការដឹកនាំ ។
កន្លងទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បកស្រាយ ថា  ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ អសាធារណៈ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ក្នុង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ហើយ ថា ការប្រកាស ជាសាធារណៈ  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព របស់ ម្ចាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ ។
សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ទេសចរណ៍  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  PNN-TV  Cambodia  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា
គំនូរ ជីវចល  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ក ប្លែង  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  Bayon  TV  |  MY  TV  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ជំនឿ  សាសនា  |  នយោបាយ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  Hang  Meas  TV  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  CNC  TV  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ចំណេះដឹង សកល  |  នយោបាយ  |  សេចក្តីប្រកាស  |  CTN  TV  |  សេដ្ឋកិច្ច
This  entry  was  posted  in  កំសាន្ត ចិត្ត ,  ចំរៀង ខ្មែរ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ,  ស្រុក ខ្មែរ  and  tagged  កម្ពុជា ក្រោម ,  ខ្មែរ ,  ចំរៀង ខ្មែរ .  Bookmark  the  permalink.
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ៣១  មីនា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  វេណេស៊ុយអេឡា  ឥណ្ឌា  អ៊ុយក្រែន  ជប៉ុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេប៉ាល់  ប៉ាឡេស្ទីន  កាតា  និង  អង់គ្លេស ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ចិន  អង់គ្លេស  សូម៉ាលី  អូស្ត្រាលី  រុស្ស៊ី  ជប៉ុន  កាណាដា  និង ថៃ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ចិន  បារាំង  ចិន  ឥណ្ឌា  និង នេប៉ាល់ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស៊ីរី  ម៉ិកស៊ិក  ក្រិក  យេម៉ែន  និង អូទ្រីស ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៣  មីនា  ២០១៧  មកពី ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  អេស៉្បាញ  ឥណ្ឌា  កេន យ៉ា  អ៊ីស្រាអែល  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អង់គ្លេស  អាមេរិក  ប៉េរូ  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង  អេហ្ស៊ីប ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៣  មីនា  ២០១៧  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាល្លឺម៉ង់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អ៊ីរ៉ាក់  អៀរឡង់ ខាងជើង  វេណេស៊ុយអេឡា  អេស៉្បាញ  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  កេន យ៉ា  និង  អូទ្រីស ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២២  មីនា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  អង់គ្លេស  ស៊ីរី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  អ៊ីរ៉ាក់  អេហ្ស៊ីប  ប្រេស៊ីល  និង អាមេរិក ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អៀវ ឡង់  ម៉ិកស៊ិក  អ៊ីរ៉ាក់  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  សិង្ហបុរី  អ៊ីរ៉ង់  ជប៉ុន  ហុងកុង  និង ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មីនា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ស្វីស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស៊ីរី  ប៉េរូ  ប្រេស៊ីល  រ៉ូម៉ានី  ម៉ាឡេស៊ី  ក្វាតេម៉ាឡា  និង កេន យ៉ា ។
អ្នកម្តាយ អាច ស្តាប់ ចម្រៀន  មើល កុន  ឬ អាន សៀវភៅ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត មក បង្វែល អារម្មណ៍ មួល ម៉ៅ របស់ អ្នក  ដើម្បីឲ្យបាន ធូល ស្រាល ជាង មុន ។
វេបសាយ health.com.kh សូម បង្ហាញ ដល់ អ្នកម្តាយ ថា  គួរតែ បញ្ឈប់ អារម្មណ៍ មួល ម៉ៅ របស់ អ្នក  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កូន ក្នុង ផ្ទៃ លូតលាស់ បាន ល្អ ។  តើ គួរតែ ធ្វើ បែប ណា ទៅ ទើប អាច គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ បាន ?
អ្នក ក៏ អាច និយាយ លេង ជាមួយ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ដទៃ ទៀត ដែរ  ដូចជា ពិភាក្សា ពី ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ បាន យូរ ។
អ្នក អាច សរសេរ ពី ដំណាក់កាល ដែល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ នៅក្នុង សៀវភៅ មួយ  ព្រោះ អ្នក នឹង សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល អ្នក សរសេរ ពី រឿង ដែល មាន អត្ថន័យ បែប នេះ ។  ដូចនេះ  អ្នក នឹង មិន ឆាប់ មាន អារម្មណ៍ មួល ម៉ៅ ឡើយ ពេល ដែល អ្នក អាច រក្សា អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ។
ការនិយាយ លេង ជាមួយ កូន ក្នុង ផ្ទៃ ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ការអាន សៀវភៅ ឲ្យ គេ ស្តាប់ ឬ ស្ទាប ពោះ អ្នកនិយាយ លេង ជាមួយ គេ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់ នូវ អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត ទាំងឡាយ  ដោយ អាច រក្សា បាន ភាពសប្បាយរីករាយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ដូចនេះ អ្នក អាច សាក ល្បង តាម វិធី ទាំងនេះ បាន ដើម្បី បំបាត់ ភាព មិន សប្បាយចិត្ត ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កូន ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត NISSAN មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ហើយ បាន គេច ពី រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង ទៀត  រួច ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ទ្វារ ហាង លក់ ក្តារ មឈូស យីហោ  តាំង  ហួរ សែ  ពេញ ទំហឹង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៣ អា  ផ្លូវ លេខ ២៣០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  NISSAN  FRONTIER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ២ បាំង  គ្មាន ស្លាកលេខ ។  ដោយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២២៣  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  បន្ទាប់មក រថយន្ត ខាងលើ ក៏ បាន បួង ចង្កូត បត់ ឆ្វេង ទៅ ផ្លូវ ២៣០  ឆ្ពោះទៅ ផ្សារ នាគ មាស ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ បាន ទៅ វ៉ាក់ អឺ ជាមួយនិង រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅ ខាងមុខ ។  ភ្លាម នោះ រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន កាច់ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ ដើម្បី គេច រ៉ឺម៉ក កង់ បី  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ក្លោងទ្វារ ហាង លក់ ក្តារ មឈូស ខាងលើ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ សសរ ក្លោងទ្វារ ហាង លក់ ក្តារ មឈូស មួយ ដើម រង ការខូចខាត បែក ប្រេះ ។  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកបើកបរ រង របួស រយះ ដៃ ខាងឆ្វេង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា បុរស ជា អ្នកបើកបរថយន្ត បង្ក ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  យ៉ុន  សំអាន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ នៅ ការ៉ាស់ លក់ រថយន្ត មួយ កន្លែង  ស្នាក់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហើយ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ នោះ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ បុរស ខាងលើ នោះ ទេ  គឺ បុរស រូប នោះ បាន យក រថយន្ត ខាងលើ ដែល ជា របស់ ថៅកែ ដាក់ សម្រាប់ ទុក លក់ យកមក បើក  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន បាន បញ្ជាក់ ថា បុរស រូប នោះ បើក រថយន្ត របស់ ថៅកែ ខ្លួន បំណង់ ទៅ ណា នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក  រួមទាំង អ្នកបើកបរ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ជាមួយ ភាគី ខាង ម្ចាស់ ហាង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ខេត្ត កោះកុង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច អូរ ទាពង  ស្តិត ក្នុង ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ កើតឡើង មួយ  លើក គឺ  រន្ទះ បាញ់ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ២ នាក់ ផងដែរ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ នោះ រួមមាន៖ ១ - ឈ្មោះ  សេម  សាវឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ,  ២ - ឈ្មោះ  សេម  សឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ
៤ - ឈ្មោះ  ផាន់  វ៉ាធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង បួន រស់ នៅ ភូមិ  ច្រក ឫស្សី  ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។  ៥ - ឈ្មោះ  ភិន  ភឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។  ៦ - ឈ្មោះ  ធឿន  ចាន់ ថា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ច្រក ឬ ស្សី  ឃុំ  ជំនាប់  ស្រុក  ថ្ម បាំង  ខេត្ត  កោះ កុង  ។  ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច អូរ ទាពង  ដែល កំពុង សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី ។  សម្ភារ ដែល ខូចខាត រួមមាន  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង  ស្ពីកគ័រ  ( ធុង បាស )  មួយ គ្រឿង  និង សត្វ ឆ្កែ ចំនួន ៣ ក្បាល ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ទៅ ជួយ លើក  ទៅ តម្កល់ នៅ ផ្ទះ អ្នកភូមិ ៕
ក្រសួង អប់រំ  ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង មិន ឲ្យ មាន កំហុស បច្ចេកទេស ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប សាជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ទេ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ក្រសួង អប់រំ  ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង មិន ឲ្យ មាន កំហុស បច្ចេកទេស ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប សាជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ទេ
ក្រសួង អប់រំ  ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង មិន ឲ្យ មាន កំហុស បច្ចេកទេស ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប សាជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ទេ
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន សំ ដែល ការសោកស្តាយ  និង សូម អភ័យទោស ដល់ បេក្ខជន  និង មាតាបិតា សិស្ស ព្រមទាំង សាធារណជន ទាំងអស់ ចំពោះ កំហុស បច្ចេកទេស ដែល បណ្តាល មកពី ទិន្នន័យ បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ  Er  ror ធ្វើឲ្យ ពិន្ទុ នៃ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។
ចំណែក បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស A បាន កើន ពី ២៩០ នាក់ ដល់ ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស B ចំនួន ២២២២ នាក់ និទ្ទេស C ចំនួន ៦០៤១ នាក់  និទ្ទេស D ចំនួន ១៥១៨០ នាក់  និង និទ្ទេស E ចំនួន ៥២១៨៣ នាក់ ។
លោក  ឌី  ខាំ ប៉ូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  បាន រកឃើញ ថា ដំណើរការបូក ពិន្ទុ  តាម ប្រព័ន្ធ ក កុំព្យូទ័រ (Computer) មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា នៃ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  របស់ បេក្ខជន រហូតដល់ ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់ ។  បន្ទាប់ពី ដោះស្រាយ បញ្ហា កំហុស បច្ចេកទេស Computer  រួច មក  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បាន សម្រេច ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជាថ្មី ដោយ មាន បេក្ខជន ជាប់ សរុប ចំនួន  ៧៦០៣៤ នាក់ កើនឡើង ៩៧៥ នាក់ ថែម ទៀត ស្មើនឹង ៧៧. ០៧ ភាគរយ  លើស ពី ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ និង ទី ១០ ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ។
លោក ឌី  ខាំ ប៉ូលី បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រសួង ពិតជា មាន កំហុស  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ កុំព្យូរ ទ័រ  Error  ដោយ ចៃដន្យ មិន មែន ជា ចេតនា  ហើយ បង្កឱ្យ បេក្ខជន ប្រឡង ខ្លះ  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល និង និទ្ទេស នៃ ការប្រឡង នោះ ទេ  ហើយ ក្រសួង ធ្វើ ការកែសម្រួល ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  ដោយ ពិនិត្យមើល ពិន្ទុ  នៃ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ និង កែតម្រូវ នៃ ការប្រកាស លទ្ធផល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល លើ វិញ្ញាសា ប្រឡង គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន បេក្ខជន ប្រមាណ ៥០០ នាក់  ដែល មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង លទ្ធផល ប្រឡង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា ទៅ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ក្រសួង អប់រំ បាន បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ មួយ ដើម្បី ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ ទៅ លើ បណ្តឹង តវ៉ា របស់ បេក្ខជន ប្រឡង ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រសួង បាន ខិតខំ រៀបចំ ដំណើរការប្រឡង បាន ល្អ ប្រសើរ ណាស់ ទាំង ដំណើរការសំណេរ  កំណែ  ការស្រង់ ពិន្ទុ  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា កំហុស បច្ចេកទេស Computer  ដោយ ចៃដន្យ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « ក្រសួង មាន ការសោកស្តាយ និង សូម អភ័យទោស ចំពោះ បេក្ខជន ប្រឡង អាណាព្យាបាល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចំពោះ កំហុស បច្ចេកទេស លទ្ធផល ប្រឡង វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  ហើយ សូម ប្តេជ្ញា ថា  នឹង មិន ឲ្យ មាន កំហុស បែប នេះ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត នោះ ទេ » ។
លោក ខាំ ឌី  បូលី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តាម គម្រោង គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ត្រូវ ដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា នេះ រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ តែ បន្ទាប់ពី រកឃើញ នូវ កំហុសឆ្គង លើ ការងារ បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ រួច មក គណៈកម្មការ នេះ បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម មុន ផែនការកំណត់ ។
ចំពោះ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង លើ ប្រឡង វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  ក្រសួង បាន ប្រកាស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ កញ្ញា និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កញ្ញា នេះ ៕
ពត៌មាន មុន សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី ថា  ផ្លាស់ប្តូរ របាយការណ៍ ស្តីពី ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ពត៌មាន បន្ទាប់ ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បាន ចុះខ្សោយ នៅពេល វា ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក
ក្រសួង អប់រំ នឹង រៀបចំ ការប្រឡង វាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព សិស្ស និង គ្រូ ជំនាញ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា កម្រិត អន្តរជាតិ
ក្រសួង អប់រំ  បង្កើត កម្មវិធី ថ្មី ដាក់ ឲ្យ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  សិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប
ក្រសួង អប់រំ  បង្កើន ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ នាយក សាលា ដើម្បី គ្រប់គ្រង សាលា  និង ការបង្រៀន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកែទំរង់ វិស័យ អប់រំ
ហួស ថ្លែង !  ដូច ខ្វះ កន្លែង  ត្រូវ អ្នក ផ្ទះ នៅ ទល់មុខ ផ្លូវ ហ្នឹង  ថត បាន  រួច បង្ហោះ ឡើង កក្រើក ហ្វេសប៊ុក តែម្តង !  –  CEN
វីដេអូ រយៈពេល  ២  នាទី  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គូស្នេហ៍ ១ គូ  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ស្និទ្ធស្នាល គ្នា នៅ អែប ដង ផ្លូវ មួយ  ។  ដំបូង ឡើយ  ពួកគេ ត្រូវបាន ឃើញ សម្លឹងមើល អ្វី ៗ ជុំវិញ  ដើម្បី មើល ថា តើ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  ដែល កំពុង ឃើញ ពួកគេ ដែរ  ឬ អត់  ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ឱប គ្នា  ហើយ យើង អាច ឃើញ ដៃ របស់ តួ ប្រុស  រំកិល យឺត ៗ ទៅកាន់ តំបន់ ហាមឃាត់ របស់ តួ ស្រី តែ ម្តង  ។
វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ធ្វើ សកម្មភាព ស្និទ្ធស្នាល គ្នា នៅលើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  បាន ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត  ។
សកម្មភាព មិន សមរម្យ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅលើ ដង ផ្លូវ បែប នេះ  ត្រូវបាន ថត បាន ដោយ មនុស្ស ម្នាក់  ដែល រស់ នៅ ផ្ទះ ទល់មុខ នោះ  ។
រដ្ឋសភា កំណត់ យក ថ្ងៃ ១៤ កុម្ភៈប្រជុំ អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
រដ្ឋសភា បាន កំណត់ យក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  កុម្ភៈ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ  ដើម្បី អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  កំណត់ទោស ធ្ងន់ លើ  អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន ទៀត ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
១៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល កំណត់ទោស កាន់ធ្ងន់ សម្រាប់ ជន ណាមួយ  ដែល ហ៊ាន ប្រមាថ ដល់ ព្រះព្រះមហាក្សត្រ ។
២៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។
៣៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
ហ្វីលីពីន  និង រុស្ស៊ី  រំពឹង ថា នឹង ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិសុខ  នៅពេល លោក  ឌូតឺ តេ  ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ
សេដ្ឋកិច្ច  |  ជំនឿ  សាសនា  |  Hang  Meas  TV  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  នយោបាយ  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  ចំណេះដឹង សកល  |  សន្តិសុខ សង្គម
ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  MY  TV  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ក ប្លែង  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  Bayon  TV  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  នយោបាយ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ទេសចរណ៍  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  គំនូរ ជីវចល  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  PNN-TV  Cambodia  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ផលិតផល ទំនើប  |  CTN  TV  |  CNC  TV
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន អាន អត្ថបទ ដែល គេ បាន ចែក រម្លែក  អំពី ឯកក្តកម្ម ពិភពលោក ដែល កម្ពុជា បាន បំបែក មាន មាន ចំនួន ៥  ហើយ ឆ្នាំ ២០១៥  ទទួលបាន ចំនួន ២ ទៀត គឺ អន្សោម យក្ស  និង ក្បាច់ រាំ ម៉ាឌីហ្សន់ ។  ខ្ញុំ ចេះតែ គិត ថា  កម្ពុជា គួរតែ ទទួលបាន នូវ ឯកក្កតកម្ម ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  ជេរ និង ប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ ។  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  និង សកម្មជន របស់ ខ្លួន គួរតែ ទទួលបាន នូវ រង្វាន់ នៃ ឯកក្តកម្ម ពិភពលោក  (Guinness  World  Record) ដែរ ឬ ទេ ?
ពេល ដែល ចាប់ ក្បាល មេក្រូ និយាយ ម្តង ៗ  ប្រមុខ បក្ស ម្នាក់ នោះ តែងតែ និយាយ ពាក្យ  ហ្អែង  អញ  អា នេះ អា នោះ  មី នេះ មី នោះ  ហើយ ពាក្យ ទាំងនោះ បាន បន្ត ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  រាប់ ទាំង សិល្បៈ ករ  ក្រុម និស្សិត ។  ពាក្យ ដែល ពួកគេ និយម ប្រើប្រាស់ គឺ  អា ពូជ ក្បត់ ជាតិ  អាផ្កាប់ មុខ  អារ មើល គុណ  សង្ឃ នយោបាយ  សង្ឃ ជ័រ  និង ពាក្យ អសរស ផ្សេង ៗ ទៀត ផង …  ម្តងម្កាល គេ ឃើញ ទាំង មន្ត្រី ប្រដាប់អាវុធ ចេញមុខ ចេញមុខ មក ជេរ  និង បង្ហាញ អាវុធ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  ចំនុច ល្អ របស់ ពួកគេ គឺ  គាំទ្រ សម្តី និង អនុសាសន៍ របស់ ប្រមុខ បក្ស គ្មាន ងាក រេ  ទោះបីជា សម្តី ខុស ក៏ដោយ ។
មិន ថា តែ ប្រមុខ បក្ស  ឬ អ្នកគាំទ្រ ទេ  ពាក្យ ដែល ពួកគេ និយម នោះ គឺ  អាយួន  អាយ៉ង  អាក្បត់ ជាតិ  អាលក់ ក្បាល ឲ្យ បរទេស  សង្ឃ ៧ មករា … ។  អ្នក ដែល មិន ស្រប នឹង ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ  ត្រូវ គេ ហៅ ថា  យួន  ឬ អាលក់ ក្បាល  អ្នក ដែល ស្រប នឹង ខ្លួន ត្រូវបាន លើកតម្កើង ស្មើ ព្រះ។  តែ មាន ចំនុច ល្អ មួយ  គឺ ពួកគេ ហ៊ាន រិះគន់ ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ។
ពាក្យពេញនិយម របស់ ក្រុម នេះ គឺ  អា អាចម៍  អាសំគិស  អាឈាម ឆ្កែ  អាឈាម កប់  អញ  ហ្អែង  អញ ជេរ ទាល់តែ រួញ …  ត្រូវបាន លឺ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ពេញនិយម  ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ។  ក្រុម នេះ តែងតែ ទុក អ្នក ដែល មិន ស្រប ខ្លួន ថា មិន យល់  និង មាន បេះដូង មិន បរិសុទ្ធ  តែ ជាក់ស្តែង ក្រុម នេះ និយាយ ស្តី មិន មាន ហេតុផល  ចេះតែ ជេរ និង ថា តាម គេ  សូម្បីតែ ព្រះសង្ឃ ក៏ មិន លើកលែង ។  ក្រុម នេះ ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចេញមុខ រិះគន់  ពួកគេ នឹង នាំគ្នា ទៅ ជេរ ដូច ហ្វូង ចចក ព័ទ្ធ ចំណី ។  ចំនុច ល្អ របស់ ក្រុម នេះ គឺ  ពូកែ សូត្រ តាម គ្នា ដូច សេក !
តើ មាន អ្នកនយោបាយ  ឬ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ណា ខ្លះ ដែល មាន ចរិក លក្ខណៈ ដូចនេះ ?  មើលទៅ មាន តែ កម្ពុជា ទេ  ដែល សម្បូរ ជន ប្រភេទ នេះ  ដូច្នេះ សម ណាស់ ដែល កម្ពុជា  គួរតែ ទទួលបាន  កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ នេះ !
ក្នុង ឃុំ ត្នោត  និង ឃុំ ចាន់ ទ្រា  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  កុមារ ១០០ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ សុំ ទាន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ចំនួន នៃ ការបញ្ជូន កុមារ មាន ការធ្លាក់ចុះ នៅ ដល់ ទៅ ២៦ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ការ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ របស់ គម្រោង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ទៅលើ ការសម្របសម្រួល ការគាំទ្រ  ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង ជីវភាព រស់ នៅ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ចិន  ក្នុង មួយ ថ្នាក់ ៗ  មាន កុមារ ប្រហែលជា ២ ឬ ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អវត្តមាន ពី ការសិក្សា  ខណៈ ដែល នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ២០១៤  កុមារ ដែល មិន ទៅ សាលា មាន រហូត ចាប់ពី ១០  ទៅ ១៥ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្នាក់ ។  អត្រា នៃ ការត្រួត ថ្នាក់ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ៦ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយនិង ៤ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលទៅ ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ជាពិសេស ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ធំ ៗ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ ២០១៤  -  Koh  Santepheap  Daily
តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក  ចាន់  ឆន  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  វិច្ឆិកា  ២០១៥ ថា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ធម្មតា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ភ្ញៀវ ទេចរជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលមក ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់ ទៅ ៤០០ នាក់  ចំណែកឯ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ធំ ៗ វិញ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ១.០០០ នាក់  ទៅ ១.៥០០ នាក់  ដែល មកពី គ្រប់ បណ្តា ខេត្ត - ក្រុង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក៏ មាន សេវាកម្ម ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដូចជា  មាន សេវាកម្ម ដឹក អ្នកដំណើរ ឡើង ភ្នំ  តាម ម៉ូតូ  ឬ រថយន្ត  សេវាកម្ម លក់ ម្ហូប អាហារ  នៅលើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង នៅ ចំណុច ឃុំ ស្រឯ ម  ចម្ងាយ ពី ជើង ភ្នំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រមាណ ២០ គីឡូ ម៉េត្រ  ក៏ មាន សេវាកម្ម  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន  ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ចំពោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន ៥៣. ០១៥ នាក់  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៤  ថយចុះ  ៦.៧ %  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ៨. ៤៩៩ នាក់  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៤  កើនឡើង ២៦. ១៨ %  ។  ចំណែកឯ ស្ថិតិ ផ្ទះសំណាក់  អាហារដ្ឋាន  គឺ កំណត់ មិន ច្បាស់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  អាហារដ្ឋាន  ភោជនីយដ្ឋាន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ហូរហែ នៅ តំបន់ នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  មាន ចំនួន ២.៨២៩ នាក់  និង អន្តរជាតិ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន ចំនួន ២៧០ នាក់  រីឯ ស្ថានការណ៍ យោធា តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ជាធម្មតា  មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ដោយ កងកម្លាំង ទាំង ពីរ ភាគី កម្ពុជា - ថៃ  មាន ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ល្អ ជានិច្ច  ៕
វិញ្ញាសា  គណិតវិទ្យា ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
វិញ្ញាសា  គណិតវិទ្យា ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  កើត ទ្បើង ដោយ បុរស ម្នាក់  បាន ខ្យល់ គស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់  ស្ថិត សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
ពន្ធ ថ្មី តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល លោក ត្រាំ  គំរាម ដាក់ លើ ចិន នឹង ចូល ជាធរមាន ក្នុង ខែកញ្ញា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ពន្ធ ថ្មី តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល លោក ត្រាំ  គំរាម ដាក់ លើ ចិន នឹង ចូល ជាធរមាន ក្នុង ខែកញ្ញា
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន បន្ត លេង ល្បែង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ មហា អំណាច ចិន ទៀត  ដោយ មិន បន្ធូរ ដៃ ឡើយ  នៅក្នុង នោះ ពន្ធ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គំរាម តំឡើង លើ ទំនិញ របស់ ចិន នាំចូល អាមេរិក  ចំនួន ១០ ភាគរយ  មាន តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ខែ មុន  នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការពិភាក្សា  ពី ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  មន្ត្រី អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ មុខ ទំនិញ ដែល ប៉ះពាល់  មាន ចំនួន ៦ ពាន់ ប្រភេទ ។  នៅក្នុង នោះ  រួមមាន ផលិតផល ចំណីអាហារ ,  រ៉ែ ,  ដែក ,  អាលុយមីញ៉ូម  ជាដើម  និង រាប់បញ្ចូល ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត  មាន ចាប់តាំងពី សម្បកកង់ ឡាន ,  គ្រឿង សង្ហារឹម ,  ផលិតផល ធ្វើ ពី ឈើ ,  កាបូប ,  កង់ ,  កំរាល ព្រំ ,  ក្រដាស អនាម័យ ប្រើ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  និង ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  កាលពី ខែមិថុនា  អាមេរិក បាន ប្រកាស តំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន នាំចូល អាមេរិក  ចំនួន ២៥ ភាគរយ  ស្មើ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  បន្ថែម លើ នេះ  សេតវិមាន និយាយ ថា  កំពុងតែ ពិភាក្សា  តំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់ ចិន ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  លោក ត្រាំ ថា  ពន្ធ នេះ នឹង ចូល ជាធរមាន នៅពេល បន្ទាប់  នៅក្នុង ខែកក្កដា នេះ ។  សរុប ពន្ធ លើ ការនាំចូល ថ្មី  ដែល លោក ត្រាំ  គំរាម តំឡើង ដាក់ លើ មុខ ទំនិញ របស់ ចិន  គឺ ស្ទើរ ស្មើនឹង តម្លៃ  នៃ ការនាំចេញ ទំនិញ ទាំងស្រុង របស់ ចិន  ចូល ទីផ្សារ អាមេរិក  ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
មន្ត្រី សេតវិមាន អាមេរិក និយាយ ថា  ពន្ធ ថ្មី នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន យុត្តិធម៌ របស់ ចិន ។  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន  បញ្ឈប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាមេរិក ហៅ ថា  បែប អយុត្តិធម៌  ហើយ បើក ទូលាយ ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន  និង ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ពិតប្រាកដ ។
ពន្ធ ថ្មី ដែល អាមេរិក គ្រោង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ចិន មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម ជាថ្មី នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ កន្លងមក  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន ប្រតិកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា ថា  ទង្វើ  របស់ លោក ត្រាំ  ជា ការដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  រំលោភ លើ បទបញ្ជា ទីផ្សារ  ហើយ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍  មិន ត្រឹមតែ ប្រជាជន ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិតជា ធ្វើ ដូច អ្វី ដែល លោក ត្រាំ បាន គំរាម មែន នោះ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ចិន និង ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ។
ឆ្លើយតប នឹង ការតំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចិន ក៏ មិន នៅ ស្ងៀម ដែរ  ដោយ បាន ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក ២៥ ភាគរយ  មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ វិញ ។  បញ្ហា នេះ  អាមេរិក ថា  វិធានការសកសឹក របស ចិន ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក  ជា សកម្មភាព មិន យុត្តិធម៌ ឡើយ ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្លាប់ រិះគន់ ជាញយ ដង មក ហើយ  ពី បញ្ហា អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ ចិន  ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  និង ទាមទារ ឲ្យ ចិន ដោះស្រាយ ។  លោក ថា  ប្រទេស ចិន បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍  ពី អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ៕
លោក គីម  ជុង អ៊ុន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក មូន  ជែអ៊ីន  ឲ្យ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  ការអញ្ជើញ នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ លោក  ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  ជួបប្រជុំ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅក្នុង វិមាន ប្រធានា ធីបតី ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ួល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ថ្ងៃទី ១០ កុម្ភៈ នេះ ។
នេះ គឺជា លើក ទី បី ហើយ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស របស់ គេ ។  គ្រា លោក គីម  ជុង អ៊ីល ឪពុក លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ពីរ រូប  ឲ្យ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ៕
ព័ត៌មាន បឋម៖  សូម ជួយ Share!  បុរស ម្នាក់ ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្យល់ គ ជិះ ម៉ូតូ ដួល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ !  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  នៅ ស្តុប ចំការ ដូង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្យល់ គ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សួគ៌ា  តែ ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ភ្នំ ភ្លើង  Agung  នៅ បាលី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  អាច ភ្ញាក់ ពី ដំណេក មុន ការរំពឹងទុក  ហើយ កំអែរ របស់ វា អាច បណ្តាលឲ្យ ផែនដី ឈានចូល យុគ ទឹកកក  Mini  ។
តាម  Daily  Star  លើក ចុងក្រោយ ដែល ភ្នំ ភ្លើង នេះ ផ្ទុះ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៣  ។  មនុស្ស ជាង  ១.៦០០ នាក់  បាន ស្លាប់  ភូមិ - ឃុំ  រាប់ រយ ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ហើយ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ។  ភ្នំ ភ្លើង  Agung  ពេល នោះ បាន ផ្ទុះ កំអែរ ចេញ បង្កើត បានជា ចំហេះ ខ្មៅ  ដ៏ ធំ សម្បើម  នៅ អំឡុង ជាច្រើន ថ្ងៃ ។  ពេល នោះ  វា បាន បន្ថយ សីតុណ្ហភាព ផែនដី  ១ ដឺក្រេ C  ប្រសិនបើ ការភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ក្រោយ អំឡុង ពេល ជាង  ៥០ ឆ្នាំ  ភ្នំ ភ្លើង ឥណ្ឌូណេស៊ី មួយ នេះ  មាន លទ្ធភាព ច្រើន  នឹង បង្កឡើង ជា កម្សួល ផ្សែង ខ្មៅ បាំង ជិត តំបន់ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ សីតុណ្ហភាព ធ្លាក់ចុះ ក្នុង កម្រិត ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  បាតុភូត ត្រជាក់ ជាង មុន បែប នេះ អាច ឥទ្ធិពល ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល  អ្នកជំនាញ ការស្រាវជ្រាវ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  Simon  Day  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ទីក្រុង ឡុង  បង្ហាញ ថា  ភ្នំ ភ្លើង នេះ កំពុង បង្ហាញ លទ្ធភាព ផ្ទុះ មួយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ១០០.០០០  នាក់  ស្ថិត ក្នុង វិជ្ជមាត្រ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ជុំវិញ ភ្នំ ភ្លើង នេះ ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ស្ថាប័ន កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្តរាយជាតិ ឥណ្ឌូ  (BNPB)  ឲ្យដឹង ថា  ភ្នំ ភ្លើង  Agung  មាន កម្សួល  ធូលី ផេះ ផង់  ខ្ពស់ ដល់ ទៅដល់ ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ប្រៀប ជាមួយ មាត់ ភ្នំ ភ្លើង ។  ពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១២ គីឡូម៉ែត្រ  ក៏ អាច ឮ សូរ ស្នូរ ផ្ទុះ ក៏ អាច សំឡឹង ឃើញ ពន្លឺ ភ្លើង  ។  កន្លងមក ជើងហោះហើរ ប្រមាណ ជាង  ៤០០  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ព្រោះ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកដំណើរ ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
ឆ្លើយតប ជាមួយ  Daily  Star  លោក  Simon  Day  និយ យា ថា  ការផ្ទុះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  បាន រំដោះ បរិមាណ ឧស្ម័ន  sulphur  dioxide  (SO2)  យ៉ាង ច្រើន មួយ ។
SO2  ប្រតិកម្ម ជាមួយចំហាយ ទឹក ក្នុង បរិយាកាស បង្កើត ជា អាស៊ីត  sulphur  ។  មាន អាស៊ីត  sulphur  ប្រមាណ ១០ លាន តោន  នឹង ពូន ផ្តុំ នៅ លំហ កណ្តាល  ហើយ វា ដើរ តួនាទី ប្រៀប ដូចជា របាំង កាត់បន្ថយ កាំរស្មី ពណ៌ ស្វាយ  ដែល បញ្ចាំង ចុះ មក លើ ផែនដី ។  បាតុភូត នេះ ធ្វើឲ្យ ផែនដី ត្រជាក់ ជាង មុន ។
តាម បណ្តា អ្នកជំនាញ ការ ដើម្បី បង្កើត បាន បរិមាណ  SO2  យ៉ាង ធំធេង  សាយភាយ ទូទាំង ពិភពលោក បាន  នោះ ភ្នំ ភ្លើង  Agung  ត្រូវ បង្កើត បាន នូវ ករណី ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មួយ ។  ពេលនេះ  កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន នៅ តំបន់ ភ្នំ ភ្លើង  Agung  បាន តំឡើង ពី កម្រិត ៣  មក កម្រិត ៤  ( ការប្រកាស អាសន្ន ក្រហម )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧ / ១១ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ចេក  ទាំង មិន ដឹង អំពី  អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ វា  ចុះ ទម្រាំ តែ ដឹង ទៀត នោះ  គេ នឹង ញ៉ាំ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ទៅ ?  ប៉ុន្តែ  មួយ ថ្ងៃ បី ផ្លែ ទៅ  គឺ បាន ហើយ ។
ចេក  ជា ផ្លែ ឈើ  ដែល គេ ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  ពីព្រោះតែ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  តម្លៃ សមរម្យ  ងាយស្រួល ញ៉ាំ  ងាយស្រួល ទិញ  និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  ចំពោះ សុខភាព ។  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ភាគ ច្រើន  នឹង ទិញ ចេក  យ៉ាងហោចណាស់  ម្តង ក្នុង មួយ ខែ ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ការញ៉ាំ ចេក ជាប្រចាំ  ពិតជា ថែរក្សា  និង គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម  មិន ឲ្យ ឡើង ខ្ពស់ បាន មែន ។  ចេក មធ្យម មួយ ផ្លែ  មាន ប៉ូតាស្យូម  ៤២២  មីលីក្រាម  ហើយ វា ស្ទើរតែ គ្មាន សូដ្យូម ។
ចេក  មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ទាំង រលាយ  និង មិន រលាយ ។  ជាតិ សរសៃ  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ វា អាច គ្រប់គ្រង ល្បឿន  នៃ ប្រព័ន្ធ រំលាយ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ការញ៉ាំ ចេក  ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក បាន ឆ្អែត  នឹង ពោះ បាន យូរ  ហើយ វា គឺជា អ្វី  ដែល អ្នក ធាត់ លើស ទម្ងន់ ចូលចិត្ត ។
ការញ៉ាំ អាហារ  ដែល មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  គឺជា ផល ល្អ  សម្រាប់ បេះដូង ។  ជាតិ សរសៃ  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង  ការកាត់បន្ថយ បញ្ហា បេះដូង ជាច្រើន ។
ពេល អ្នក គិត អំពី វីតាមីន  C  អ្នក ប្រហែលជា នឹក ដល់ ផ្លែ ក្រូច  និង ស្រ្ត បឺរី ហើយ  ប៉ុន្តែ  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ចេក  ក៏ មាន វីតាមីន  C  ដែរ ។  វីតាមីន មួយ ប្រភេទ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ចរន្ត ឈាម រត់ បាន ល្អ  ហើយ ជួយ ផលិត កូឡា ជែន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្មេង ជាង វ័យ ។
ហេតុអី អ្នកលេង កីឡា  ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ចេក ម្លេះ ?  ចេក  ជួយ បង្កើន កម្លាំង សាច់ដុំ ។  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ការញ៉ាំ ចេក  រៀងរាល់  ១៥  នាទី ម្តង  មាន អត្ថប្រយោជន៍  ច្រើន ជាង ការទទួលទាន  ជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត  ឬ ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ អ្នក កីឡា ទៅ ទៀត ៕
មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន  ជាពិសេស អ្នក ដែល ខ្លាច ថា អាចនឹង បាក់ ឆ្អឹង នៅ ថ្ងៃ អនាគត់ ដោយសារតែ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  តែងតែ មាន ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ កាល ស្យូម ដើម្បី បន្ថយ ការប្រឈមមុខ ។  យ៉ាងណាមិញ  ការកង្វះជាតិ កាល ស្យូម ក្នុង ខ្លួន តែ មួយ មុខ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ហេតុផល តែ មួយ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ពុក ឆ្អឹង ទេ ។
កម្ពុជា បន្ត សាទរ ចំពោះ ជំនួប ប្រជុំ កំពូល ស្តីពី បញ្ហា អន្តរ កូរ៉េ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  អ្នកជំនាញ កិច្ចការ តំបន់ បញ្ជាក់ ថា  អាស៊ាន មាន តួនាទី សំខាន់ មួយ ដែរ  ក្នុង ការកសាង ទំនុកចិត្ត លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដើម្បី ឈាន ទៅ កសាង សន្តិភាព ពេញលេញ នៅលើ ឧបទ្វីប នេះ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន អំពាវនាវ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ឲ្យ មាន ទីផ្សារ បើកចំហ  និង បាន ដាក់ តឿន ថា  « សម្ពាធ នយោបាយ »  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នីមួយ ៗ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ។
ហ្វីលីពីន ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ការណ៍ នេះ បាន ជួយ ជំរុញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
« ការងារ យោធា កូន ទាហាន ដើរ មុខ មេ ទាហាន ដើរ ក្រោយ  ឯ ការងារ នយោបាយ វិញ គឺ មេដឹកនាំ ដើរ មុខ  អ្នកជំនួយការដើរ ក្រោយ វិញ  ហើយ នេះ ប៉ះ លើ រូប ខ្ញុំ តែ ម្តង  គឺ ដើរ មុខ ជានិច្ច ។ »
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម កម្ពុជា បាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន អំពី ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្រ្តី កសិកម្ម កម្ពុជា  និង រដ្ឋមន្រ្តី កសិកម្ម វៀតណាម  ដោយ ក្នុង ជំនួប នោះ  រដ្ឋមន្រ្តី កសិកម្ម កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ ភាគី វៀតណាម មាន វិធានការ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ មហិច្ឆតា ដណ្តើមយក មេដាយ អូឡាំពិក ឲ្យបាន ច្រើន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ មហិច្ឆតា ដណ្តើមយក មេដាយ អូឡាំពិក ឲ្យបាន ច្រើន
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល ម្ចាស់ ជ័យលាភី  និង  ប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ក្បួន ដង្ហែ បាន ចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ម៉ោង  ១៧ និង ៣៥ នាទី ឆ្ពោះ មកវិមាន សន្តិភាព ជាមួយនឹង ម៉ូតូ កិត្តិយស អម ចំនួន ៦ គ្រឿង  ដែល សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ អត្តពលិក កម្ពុជា ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ ១ ។
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល សម្តេច សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ វីរៈ កីឡាការិនី កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  និង  ទៅ វីរៈ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត ។
សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី  ១៨  ថ្ងៃ មុន  ថា  សម្តេច បាន ជួប ជាមួយនឹង កីឡាករ  កីឡាការិនី របស់ យើង មុន ចេញដំណើរ ទៅ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។  ១៨  ថ្ងៃ ក្រោយ យើង ក៏ បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ទីនេះ ម្តង ទៀត ដើម្បី អបអរសាទរ ចំពោះ ការដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ។  ក្មួយ ៗ  ពិតជា មិន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង  ខក បំណង ទេ ។  យើង បាន អង្គុយ ចាំ បែប នេះ ល្អ ជាង ពេល  ៦៤  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  យើង បាន តែ មេដៃ មាស ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ វីរៈ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវម៉ី ។
ពេលនេះ  ក្មួយ ៗ ទាំង ពីរ នាក់ ហាក់ដូចជា ការរួម ជាមួយនឹង  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  រួមទាំង ការគាំទ្រ ទាំងឡាយ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នេះ ឡើង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នឹង កត់ត្រា ទុក នូវ អ្វី ដែល ក្មួយ ៗ បាន ធ្វើ ពេលនេះ ដែរ ។  ចំណុច នេះ  សួរ ថា  ចុះ លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រាន់តែ មេដៃ មាស  ១  ហេតុអី បានជា មក ខំ ឈរ ចាំ ទទួល នៅ ទីនេះ ។  ឯ ចិន វិញ នោះ  គេ មាន មេដៃ រហូតដល់  ២២៤  គ្រឿង  ជប៉ុន ជាង ១០០  កូរ៉េ ជាង ១០០ ។  តែ អាមួយ នេះ ហើយ ដែល យើង ត្រូវ ឈរ ចាំ ទទួល ដើម្បីឲ្យ វា កើតមាន តទៅទៀត ។
សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ថា  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ចំពោះ អស់ លោក ជា គ្រូបង្វឹក ដែល ជា ជន បរទេស ដែល បាន ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ថែម  និង  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ នានា សម្រាប់ ការរីកលូតលាស់ នៃ កីឡា របស់ កម្ពុជា  ដែល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការឈាន ឡើង របស់ យើង នៅក្នុង វិស័យ កីឡា ដែល នេះ មិន មែន ជា ការកំណត់ ចុងក្រោយ របស់ យើង ទេ  យើង ត្រូវ មាន ជំហាន ឈាន តាម លំដាប់ ៗ ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ មាន មេដៃ មួយ ទៀត ចេញពី  olympic  នៅឡើយ នោះ ទេ ។  យើង ត្រូវ បន្ត ការខិតខំ របស់ យើង បន្ត ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន មេដាយ អូឡាំពិជ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អរគុណ ចំពោះ  ខាន់  ចេសា  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត មក ប្រកួត ឲ្យ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា គឺជា មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ក្នុង ពេល ដែល ក្មួយ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក  មាន ឪពុក ដែល មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក  ម្ដាយ ក៏ សញ្ជាតិ អាមេរិក ឲ្យ ពូ សុំ ដឹង គុណ ចំពោះ ម្ដាយ និង ឪពុក របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល បាន បញ្ជូន ក្មួយ ស្រី មក ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ ។  សង្ឃឹម ថា  ក្មួយ ស្រី នឹង បន្ត ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ឋានៈ ជា ជម្រើសជាតិ របស់ កម្ពុជា បន្ត ទៅ ទៀត ។
កិត្ដិយស ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ទទួលបាន នៅ ពេល នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា កិត្តិយស សម្រាប់ ខ្លួន នឹង ក្រុមគ្រួសារ នោះ ទេ  តែ ជា កិត្តិយស សម្រាប់ ជាតិ ទាំងមូល ។  ក្មួយ ៗ ត្រូវបាន អម ដោយ ម៉ូតូ  ៦  គ្រឿង ចេញពី ព្រលានយន្តហោះ ។  ការធ្វើដំណើរ ដោយ មាន ម៉ូតូ អស់ នេះ ។  គឺ មាន តែ ព្រះមហាក្សត្រ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើដំណើរ ដោយ មាន ម៉ូតូ អម ។  ការ អម ដោយ ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង នេះ គឺ មិន មែន សំដៅ ទៅ លើ កីឡាការិនី នេះ ទេ  តែ សំដៅ ទៅ លើ មេដៃ ដែល យើង ទទួលបាន ។
សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  ដើម អាណត្តិ ទី ៥  យើង ទទួលបាន មេដៃ មាស  ១  ដែល នាំមក ដោយ វីរៈ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ១  និង ចុង អាណត្តិ ទី ៥  នៅសល់ តែ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ចប់ អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ៥  ហើយ  បាន នាំមក នូវ មេដាយ មាស ពីរ ទៀត  ដែល នេះ វា ជា ជោគជ័យ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥  ទាក់ទង ទៅ វិស័យ កីឡា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ការឈ្នះ មេដាយ មាស ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ តែ មួយ ខាងលើ ថា  ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ វា បាន សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ការបំបែក កំណត់ត្រា ក្នុង រយៈពេល  ៦៤  ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games ។  កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដំបូង គេ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  តាមរយៈ ការឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នៅ ទីក្រុង អ៊ីន  ឆន ប្រទេស កូរ៉េ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  កម្ពុជា ឈរ លេខរៀង ទី ២២  បណ្ដោះ  អាសន្ន  ដោយ មាន មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ  ១ ។
កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា  Newaza ទម្ងន់ ក្រោម ៤៩ គីឡូក្រាម នៃ ប្រភេទ កីឡា  ជឺ ជិត ស៊ី  (Jiu-Jitsu)  មុន ពេល ដែល កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក (JetSki) សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា Ski  Modified  និង មេដាយ  សំរឹទ្ធ លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចុះ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ជ័យលាភី មេដាយ មាស  ខាន់  ចេសា  និង  សាលី  អ៊ូមើត  ទទួល  បាន ប្រាក់ រង្វាន់ ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ៨០  លាន រៀល សម្រាប់ មេដាយ មាស  និង  មេដាយ សំរឹទ្ធ  ទទួលបាន ២៤ លាន រៀល ។  គ្រូបង្វឹក របស់ អត្តពលិក  ទាំង ២ ទទួល ម្នាក់ ៗ ៨០ លាន រៀល  រីឯ គ្រូ ជំនួយ បាន ៧០ ភាគរយ ។
បន្ថែម ពី នេះ ជ័យលាភី ក៏ ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ផ្ទាល់ ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ។  កន្លងមក សម្តេច ប្រកាស  ឧបត្ថម្ភ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ មេដាយ មាស ៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់  មេដាយ ប្រាក់ និង ៣.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ មេដាយ សំរឹទ្ធ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បំពាក់ មេដាយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍ ជូន កីឡាការិនី  និង  កីឡាករ  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ៕
ពត៌មាន មុន ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ប្រកួត តែ ស្ថិត ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ បឋមសិន  ពត៌មាន បន្ទាប់ នាំ ស្រីស្នេហ៍ ឡើង ឋានសួគ៌សង្ស័យ ខាង ប្រុស ប្រើ កម្លាំង ជ្រុល  ស្លាប់ លើ បង្គង
គណៈប្រតិភូកងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ មក អុជ ធូប នៅ ឈាប នដ្ឋាន វីរៈ យុទ្ធជន  ពលី ស្រុក  Duc  Co  ខេត្ត  Gia  Lai  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣៩ ទិវា ជ័យ ជំនះ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  -  ថ្ងៃទី ៧  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន រៀបចំ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច អុជ ធូប នៅ ឈាប នដ្ឋាន វីរៈ យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត ពលី វៀតណាម  នៅ ស្រុក  Duc  Co  ខេត្ត  Gia  Lai  តំបន់  Tay  Nguyen  វៀតណាម ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី អុជ ធូប មាន នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  ហួត  ឈាង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក និង ជា មេបញ្ជាការ កងយោធ  ភូមិភាគ ទី ១  ដែល ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់  និង តំណាង បណ្ដា ខេត្ត  ភាគ ឦសាន កម្ពុជា រួមមាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត រតនគីរី និង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  ចំពោះ ភាគី វៀតណាម មាន ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Nguyen  Long  Cang  មេបញ្ជាការ  កង យោធភូមិភាគ ទី ៥  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Gia  Lai  ខេត្ត  Kon  Tum  ខេត្ត  Dak  Lak  ខេត្ត  Dak  Nong  និង ប្រជាជន ស្រុក  Duc  Co  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  តំណាង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ អះអាង ថា  ប្រជាជន  កម្ពុជា ចងចាំ ជានិច្ច នូវ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  ដែល បាន ប្រកៀក ស្មា  ចែករំលែក ការលំបាក  ដើម្បី នាំមក នូវ ជ័យ ជំនះ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ៕
ប្រកួត ដំបូង របស់  Keisuke  Honda  ដឹកនាំ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ប្រកួត ដំបូង របស់  Keisuke  Honda  ដឹកនាំ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល ៣ ទល់ ១  ក្នុង ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ នេះ ជា ប្រកួត ដំបូង ដែល អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ផ្ទាល់ ។
ការប្រកួត ដែល កាត់សេចក្តី ដោយ អាជ្ញាកណ្ដាល ជនជាតិ វៀតណាម  Nguyễn  Hiền  Triế  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំ មុខ មុន ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ១៨  ខណៈ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  បាន រក គ្រាប់ បាល់ វាយ បក វិញ ៣ គ្រាប់ ដោយ កីឡាករ  Shahrul  Saad  នៅ នាទី ៦២  ហើយ កីឡាករ  Syazwan  Andik  នៅ នាទី ៧២  និង កីឡាករ  Shahrel  Fikri  នៅ នាទី ៩០ + ២ ។
សូម រំលឹក ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រមូលផ្តុំ មួយ រយៈពេល ខ្លី ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  លើក នេះ  ខណៈ កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន កោះហៅ មាន អ្នកចាំទី គឺ  ស៊ូ  យ៉ាទី  របស់ ណាហ្គាវើល ,  អ៊ុំ  វិចិត្រ  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ , កែវ  សុខ សិលា  របស់ វិសាខា ។  ចំណែក ខ្សែ ការពារ វិញ មាន  ហុង  ផេង , លី  វ៉ាហេទ, សេរ  រ៉ស៊ីប  របស់ បឹង កេត ,  ស  ពិសិដ្ឋ  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  ឆេង  ម៉េង  របស់ ណាហ្គាវើល ,  អ៊ុក  សុវណ្ណ  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន ,  នេន  សុធារ័ត្ន  និង សឿយ  វិសាល  របស់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ។
ងាក មក មើល ខ្សែ បម្រើ គឺ មាន ជ័យ  ចិត្រា  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ,  ឈិន  ឈឿន  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  ស៊ុះ  ស៊ូហាណា  និង គួច  សុក ម្ភៈ  របស់ ណាហ្គាវើល ,  អ៊ិន  សុដាវីត  និង  ប្រាក់  ធី វ៉ា  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ប៊ីន  ចន្ថា ជា រី  របស់ ក្រុម  Teregannu  FA  ( ម៉ាឡេស៊ី )  និង ទិត្យ  ឌីណា  របស់ វិសាខា ។  សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មាន  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  របស់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ,  កែវ  សុខ ផេង  របស់ វិសាខា ,  រ៉ឹម  ប៊ុន ហៀង  របស់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ស៊ិន  កក្កដា  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន ។
ពត៌មាន មុន ក្រសួង អប់រំ អះអាង ថា  ចំនួន បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ នេះ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន តែ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A ថយចុះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ បាត់ខ្លួន កូនក្រមុំ កន្លះ ខែ ឪពុក បាន ត្រឹម កាន់ រូបថត ដើរ សួរ គេ
ក្រោយ ប្រកាស តែងតាំង កីឡាករ  Keisuke  Honda  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន  ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ចំនួន ៤ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់  មុន ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
យោង តាម ប្រភព មកពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត មិត្តភាព ទាំង ៤ លើក នេះ មាន បូក ទាំង ប្រកួត ជាមួយ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ផងដែរ ។  ចំណែក ៣ ប្រកួត ផ្សេង ទៀត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ១២  ខែតុលា  ពោល គឺ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  និង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី ។  ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  កម្ពុជា  ត្រូវ បន្ត ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បរទេស ( មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា ក្រុម ណា ) ៕
- កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Nguyễn  Trung  Trực មេដឹកនាំ ឧទ្ទាម ប្រឆាំង នឹង អាណានិគម បារាំង នៅ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម បាន បាញ់ ពន្លិច នាវា ប្រើ ក្តោង របស់ បារាំង ឈ្មោះ  L’Esperance ។
- លោក  Tsakhiagiin  Elbegdorj បាន ប្រកាស ពី ការបង្កើត ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ម៉ុងហ្គោលី ដែល ចលនា នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ប្រទេស កំម្មុយនីស្ត ចាស់ ជាង គេ បំផុត ទី ២ ក្នុង លោក មក ជា ប្រទេស ដែល កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ ។
- ភ្លើង ស្តុប ធ្វើចរាចរណ៍ ដំបូង ត្រូវបាន ដំឡើង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ តាម វិថី នៅ ខាងក្រៅ ព្រះរាជ វាំង  Westminster ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
- លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Theodore  Roosevelt បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ។  លោក Roosevelt បាន ក្លាយជា ជនជាតិ អាមេរិក ដំបូង គេ ហើយ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ បែប នេះ ។
- ប្រទេស ថៃ បាន ចាប់ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ ក្លាយជា រាជាណាចក្រ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
- កងទ័ព អាណាចក្រ ជប៉ុន ស្ថិត នៅក្រោម បញ្ជា ឧត្តមសេនីយ៍  Masaharu  Homma បាន ចូលកាន់កាប់ ដែនដី ហ្វុីលីពីន ។
- មហាសន្និបាត អង្គការ សហប្រជាបាន អនុម័ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេចក្តីប្រកាស ជា សាកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អុី ស្រាអែល លោក  Menachem  Begin និង ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប Anwar  Sadat ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព រួមគ្នា  ។
- លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ ជាមួយនឹង ការឡើង កាន់អំណាច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Raúl  Alfonsín ។
- អតីត ប្រធានាធិបតី ហ្វាំងឡង់ លោក  Martti  Ahtisaari  ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព នៅ ទីក្រុង អូស្លូ  ។
- ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០០៩ នៅ ទីក្រុង អូស្លូ ប្រទេស ន័រវេស  ។
- តាម ការឲ្យដឹង ពី គេហទំព័រ  Wikileaks ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា អាច កំពុងតែ សាងសង់ រោងចក្រ ផលិត មីស៊ីល និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដោយ មាន ជំនួយ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ៕
គេ ដំណាល ថា Thalès ថ្ងៃ មួយ ពេល កំពុង សង្កេតមើល ផ្កាយ  ស្រាប់់ តែ ធ្លាក់់ ចូលក្នុង រណ្ដៅ មួយ ហើយ មនុស្ស ទំាង ឡាយ នំា គ្នា
This  entry  was  posted  in  ប្រវត្តិ ទស្សនវិទូ ក្រិក  and  tagged  ទស្សនវិទូ,  ប្រវត្តិ ទស្សនវិទូ ក្រិក បុរាណ .  Bookmark  the  permalink.
ដើម្បី អំណរ មហា ពិធី វិសាក បូជា ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ថា ផ្លូវ សំខាន់ នៅ ទីក្រុង  Hue  បាន តុបតែង ចង្កៀង ផ្កា ទង់ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ១ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  សកម្មភាព ជាច្រើន ដូចជា ដង្ហែ ក្បួន ក្រុម ថត យន្ត ផ្កា តាម ដង វិថី សំខាន់  ពិធី ថ្វាយ ដង្ហែ ព្រះពុទ្ធ បដិមារ ពី វត្ត Dieu  De  ទៅកាន់ វត្ត  Tu  Dam  ដើម្បី បួងសួង ប្រទេសជាតិ ខ្លាំង មាំ មួន ប្រជាជន សម្បូរ ធូធារ ។  ព្រះតេជ្ជគុណ  Thich  Hue  Phuoc  អនុ ប្រធាន អភិបាល សមាគម ពុទ្ធសាសនា ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្រៅពី សកម្មភាព ដូចជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ គឺ សូត្រ ធម៍  បួងសួង  ពិព័ណ៌ នោះ  គណៈកម្មការ អភិបាល ពុទ្ធសាសនា  Thua  Thien  Hue  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សកម្មភាព សម្បូរស ធម៍ សំរាប់ យុវជន កុមារ ជម្ទង់ ។  ក្រៅពី នោះ បណ្ដា កម្មវិធី បង្រៀន ដោយ ប្រធានបទ ពុទ្ធសាសនា ជាមួយ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ត្រូវបាន គណៈកម្មការ អភិបាល  គណៈកម្មការ សម្បុរ សធម៍ ក៏ ដូចជា គណៈកម្មការ អភិបាល ស្រុក ទី រួម ស្រុក បាន រៀបចំ បណ្ដា ដំណើរ សម្បុរសធម៌ ជួយ ឧបត្ថម្ភ កុមារ មាន ស្ថានភាព លំបាក ៕ ”
វា មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ អ្វី ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត នោះ ទេ  ទោះបីជា រឿង មួយចំនួន អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការវិវត្ត ទៅជា ជំងឺ នេះ ក៏ដោយ ។
2.  ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច  –  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ច្រើន កើតមាន ជាទូទៅ ក្នុង ចំណោម បុរស អាហ្វ្រិក  ការាបៀន  និង អាហ្រ្វិក ច្រើន ជាង បុរស អាស៊ី
1.  អាយុ  –  ហានិភ័យ កើនឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាស់ ទៅ  ហើយ ករណី ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ចំពោះ បុរស ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ៥០  ឆ្នាំ
3.  ប្រវត្តិ គ្រួសារ  –  មាន បង ប្រុស  ឬ ឪពុក ដែល មាន ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត មុនពេល អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ  ហាក់ដូចជា បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការវិវត្ត របស់ វា
4.  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  វា អាច មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ការធាត់  និង ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ហើយ របប ចំណីអាហារ ដែល មាន តុល្យភាព  និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់  អាច បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត
5.  របប អាហារ  –  ការស្រាវជ្រាវ កំពុង បន្ត ទៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង អាហារ  និង ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ហើយ មាន ភស្តុតាង មួយចំនួន បង្ហាញ ថា  របប អាហារ ដែល មាន ជាតិ កាល់ស្យូម ខ្ពស់  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការកើនឡើង ហានិភ័យ នៃ ការវិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន អះអាង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  បុរស អាយុ  ៨០  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ខាង ផ្អាប់ មិន ងូតទឹក បាន ច្រើន ឆ្នាំ បំផុត ។
ការធ្វើតេស្ត មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង រន្ធ គូថ  គួរតែ ចាប់ផ្តើម នៅ អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  មាន ជម្រើស នៃ ការធ្វើតេស្ត ខុស ៗ គ្នា ចំនួន ប្រាំមួយ  ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង សេចក្តីណែនាំ របស់  ACS  ដែល វា ផ្តល់ អនុសាសន៍ នៅ ចន្លោះ ពេល ផ្សេង ៗ អាស្រ័យ លើ វិធីសាស្ត្រ ដែល បាន ជ្រើសរើស ។  សមាគមន៍ ជំងឺ មហារីក អាមេរិក  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការណែនាំ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន  និង រន្ធ គូថ  ដោយ កាត់បន្ថយ អាយុ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ថា គួរតែ ធ្វើតេស្ត ដំបូង របស់ ពួកគេ ពី  ៤៥  ទៅ  ៥០  ឆ្នាំ ។  ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត  CA:  A  Cancer  Journal  for  Clinicians  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន លេចចេញ នូវ និន្នាការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល  ២៤  ឆ្នាំ នៃ អត្រា ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ក្នុង ចំណោម ក្មេង ជំទង់ ជនជាតិ អាមេរិក ។  ខណៈពេល ដែល ក្រុម មួយ ចំនួន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការវិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មហារីក ទាំងនេះ  ដូចជា អ្នក ដែល មាន ប្រវត្តិ គ្រួសារ  ឬ ជា អាមេរិច អាហ្រ្វិក  -  គោលការណ៍ ណែនាំ ថ្មី នេះ ពង្រីក តម្រូវការ សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត មុន ៗ ។  ACS  បាន និយាយ នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  " មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង រន្ធ គូថ  គឺជា ជំងឺ មហារីក ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពេញ វ័យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ កំពុង រកមើល ពី មូលហេតុ ដែល ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ រន្ធ គូថ កំពុង វិវត្ត ទៅ លើ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Mark  Pochapin  នាយក ផ្នែក ផ្នែក ពោះវៀន ធ្មេញ នៅ  NYU  Langone  Health  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Daily  News  ថា  " មាន ភ័ស្តុតាង តិចតួច ណាស់ សម្រាប់ មូលហេតុ ណាមួយ ។  វា អាច ជា ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង បាក់តេរី ដែល រស់ នៅក្នុង ពោះវៀន  ឬ ការញ៉ាំ របប អាហារ សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  សាច់ ក្រហម  និង អាហារ កែច្នៃ ។  Pochapin  បាន ប្រាប់  The  News  ថា  " មាន តែ ការវះកាត់ ពោះវៀន ធំ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ការពារ ជំងឺ មហារីក បាន ។  រាល់ ការធ្វើតេស្ត ដទៃ ទៀត ដែល ត្រលប់មកវិជ្ជមាន វិញ  នឹង ត្រូវការ ការពិនិត្យ ពោះវៀន ធំ វិញ ។  Pochapin  បាន និយាយ ថា កត្តា ហានិភ័យ សំខាន់ បំផុត  គឺ ប្រវត្តិ គ្រួសារ ។  Pochapin  បាន និយាយ ថា  " ការជក់ បារី  ក៏ ជា ហានិភ័យ ដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  វ៉ា  វុត្ថារ៉ា  មាន តួនាទី ជា អ្នកទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ទូទៅ ក្នុង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច ក្រុមព្រះ ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច បាន លាឈប់ ពី សមាជិក បក្ស ដោយ អះអាង តាមរយៈ លិខិត ថ្វាយ សម្តេច ក្រុមព្រះ ថា  លោក អស់ មាន ជំនឿ  និង គ្មាន ឱកាស បម្រើ ជាតិ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ។
យោង តាម លិខិត មួយ ច្បាប់ ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ហត្ថលេខា លោក  វ៉ា  វុត្ថារ៉ា  បាន ថ្វាយ សម្តេច ក្រុមព្រះ បាន លើកឡើង ថា « សូម សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ព្រះមេត្តា សម្រេច  និង ព្រះមេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន »  ។  ទោះបី  នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស លោក ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ជា គណបក្ស មហាសេរី ណាស់  ។  ចង់ អ្នកណា ទៅ ណា ក៏ ទៅ ៗ មិន ដូច គណបក្ស គេ ដទៃ តឹងរឹង ណាស់  ។  លោក ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា  លោក  វ៉ា  វុត្ថារ៉ា  យល់ យ៉ាងម៉េច ទេ  និង មិន បាន ទទួល ពាក្យ លា លែង ទេ » ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ម៉េច បានជា អ្នកសារព័ត៌មាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ លោក  វ៉ា  វុត្ថារ៉ា  ខណៈពេល ដែល មាន សមាជិក គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ច្រើន ណាស់ ដែល បាន លាលែង ពី បក្ស  ។  លោក ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន សមាជិក ២ នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី បក្ស បន្ទាប់ពី សំណុំរឿង បាន ឡើង ដល់ តុលាការ  ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  « លោក វ៉ា  វុត្ថារ៉ា  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល មាន ឋានៈ ស្មើ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ។  គាត់ មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ។  ម៉េច បានជា គាត់ សម្រេច លា លែង  ខ្ញុំ មិន យល់ ដែរ  ឬ គាត់ ធ្វើ លេង ?  »  ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  លោក  វ៉ា  វុត្ថារ៉ា មិន មាន តួនាទី ខ្ពស់ ក្នុង បក្ស ទេ  តែ គាត់ ជា មនុស្ស សកម្ម ម្នាក់ ដុត ដៃ ដុត ជើង នៅក្នុង បក្ស  ហើយ មិន ដឹង ថា  គាត់ មិន ពេញចិត្ត រឿង អី ដែរ ទេ  ។  លោក ថា  សម្តេច ក្រុមព្រះ ប្រធាន គណបក្ស បាន ផ្តល់ ឱកាស ច្រើន ដល់ គាត់ មិន ដូច លិខិត គាត់ សរសេរ ទៅ សារព័ត៌មាន ទេ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច បាន ត្រៀម បេក្ខជន គ្រប់ ២៤  រាជធានី - ខេត្ត ក្នុង ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨ ខាងមុខ  ។  លោក ថា  សម្តេច ក្រុមព្រះ ប្រធាន គណបក្ស បាន យាង ដោយ ផ្ទាល់ ចុះ តាម ខេត្ត នានា  ។  លោក ថា  គណបក្ស បាន ចុះ ទៅកាន់ ខេត្ត ធំ ៗ ចំនួន ៨  ជា គោលដៅ ដែល មាន អាសនៈ ចាប់ពី ៣ អាសនៈ  ៕

ពត៌មាន មុន រដ្ឋសភា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្អូន ថ្លៃ កាប់ បង ថ្លៃ របួស ធ្ងន់  ព្រោះ ទំនាស់ ពាក្យសំដី
បាត់ដំបង  ៖  ផ្លូវ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ស្ថានីយ បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  និង ពី ស្ថានីយ ពោធិ៍សាត់ - បាត់ដំបង  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ ផ្លូវ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ស្ថានីយ បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  និង ពី ស្ថានីយ ពោធិ៍សាត់ - បាត់ដំបង នេះ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។  ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ស្ថានីយ បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ មាន ប្រវែង សរុប  ១០៧  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ក្នុង នោះ ប្រវែង  ៧៥  គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ប្រវែង  ៣២  គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ចំពោះ ស្ថានីយ ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ មាន ចំនួន  ១៦  ស្ថានីយ  ដូចជា  បាត់ដំបង  អូរដំបង  អូរ ស្រឡៅ  រាំង កេសី  ស្វាយជាតិ  ភ្នំ ធិបតី  គោក ត្រុំ  កោះ ចារ  មោង ឫស្សី  ព្រៃ ស្វាយ  កាឡោម ពុក  ស្វាយ ដូន កែវ  បឹងខ្នារ  ត្រពាំង ជង  ស្នាម ព្រះ  និង ពោធិ៍សាត់  ក្នុង នោះ ខេត្ត បាត់ដំបង មាន  ១១  ស្ថានីយ  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន  ៥  ស្ថានីយ ។  សូម បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ព្រំដែន ថៃ  មាន ប្រវែង សរុប  ៣៨៦  គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩២៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤២  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ដែក នេះ ត្រូវ ផ្អាក លែង ដំណើរការ  ដោយសារតែ សង្គ្រាម អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧០  និង បន្ត ដល់ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្រោយ ការរំដោះ ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  មាន ការជួសជុល ស្តារ ឡើងវិញ  ហើយ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រថភ្លើង  ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត  និង  ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តែ មិន ដំណើរការ ដោយ រលូន ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ដំណាក់កាល ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ពេល នេះ បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៩៦, ៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៣  លាន ដុល្លារ  ជា ជំនួយ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  ហើយ ក្រៅពី នោះ ជា ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
ជម្ងឺ មហារីក ឈាម ជា ជម្ងឺ កាច សាហាវ ម៉្យាង នៃ ប្រព័ន្ធ ក្រពេញ បង្កើត ឈាម ។  មនុស្ស គ្រប់ វ័យ សុទ្ធតែ អាច កើត ជម្ងឺ នេះ ។  មហារីក ប្រភេទ លឿន  មាន ការកើតឡើង លឿន  រីក ដុះដាល លឿន  អាការៈ ជម្ងឺ កាច សាហាវ  និង  គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស យ៉ាង ខ្លាំង ។  យោង តាម ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត ពេទ្យ  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ផ្ទុក ជម្ងឺ មហារីក ឈាម ប្រភេទ លឿន នេះ  អាច ឆ្លងកាត់ ការរួសរាន់ ព្យាបាល មក សំរាល ការឈឺចាប់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការសំរាល ការឈឺចាប់ នៃ ជម្ងឺ មិន មែន ជា គោលដៅ សំខាន់ នៃ ការព្យាបាល ទៀត ឡើយ  តែ ការពង្រឹង គុណភាព រស់ នៅ  ពន្យា អាយុជីវិត របស់ អ្នក ជម្ងឺ បាន ក្លាយជា ចំនុច សំខាន់ វិញ ។  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ឈាម មាន វិធី ព្យាបាល ខ្លះ ៗ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ការព្យាបាល ដោយ វិធី ផ្សាំ ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង គឺជា ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី គីមីសាស្រ្ត បរិមាណ ច្រើន  ឬ ក៏ ការព្យាបាល ស្តារ ( មុនពេល ព្យាបាល ពិតប្រាកដ )  នៃ ប្រព័ន្ធ សុំា ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង ន័យ ទៅសំអាត កោសិកា មហារីក នៅក្នុង ខ្លួន  សរីរាង្គ ចម្លង ដែល មិន ប្រក្រតី ជាដើម ។  កាត់ផ្តាច់ ឱកាស ដែល អាច លាប់ ឡើង  បន្ទាប់មក កោសិកា ទោល បង្កើត ឈាម ក្នុង  និង  ក្រៅ  ផ្សាំ ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ ដើម្បី កសាង ការបង្កើត ឈាម របស់ អ្នក ជម្ងឺ  និង  មុខងារ ប្រព័ន្ធ សុំា ឲ្យ ត្រលប់មក សភាព ដើម វិញ  នេះ ហើយ ជា គោលដៅ ក្នុង ការព្យាបាល នៃ វិធី ព្យាបាល នេះ ។  ការព្យាបាល ដោយ វិធី ផ្សាំ ឆ្អឹង ខ្នង ជា វិធី មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង គេ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ឈាម នេះ ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ការព្យាបាល ដោយ វិធី ផ្សាំ ឆ្អឹង ខ្នង រួច  អ្នក ជម្ងឺ ហារ សិប ភាគរយ មាន ជីវិត រស់ បាន យូរ ។
ការព្យាបាល តាម គីមីសាស្ត្រ ជា វិធី ព្យាបាល ដ៏ សំខាន់ មួយចំពោះ មហារីក ឈាម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  វា ផ្តោត សំខាន់ លើ ការសំអាត ចោល កោសិកា មហារីក សរីរាង្គ ចម្លង  ហើយ កសាង ប្រដាប់ មុខងារ បង្កើត ឈាម ឲ្យ ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។  នៅក្នុង នោះ  ការព្យាបាល ដោយ គីមីសាស្រ្ត ចែកចេញ ជា បួន ដំណាក់កាល គឺ ： ការព្យាបាល តាម គីមីសាស្រ្ត ក្រោយពេល សំរាល ការឈឺចាប់  ការព្យាបាល នឹង ធឹង - ល -  ការព្យាបាល តាម គីមីសាស្រ្ត អាច ធ្វើឲ្យ អាការៈ ជម្ងឺ មាន ភាពធូរស្រាល  ពន្យា ជីវិត  ព្រមទាំង ជា ជំហាន សំខាន់ មួយ នៃ ការផ្សាំ ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង ។
ចំពោះ ការព្យាបាល តាម គីមីសាស្រ្ត  និង  ជីវសាស្ត្រ អាច បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ សរីរាង្គ ខាងក្នុង  ដូចនេះ ការព្យាបាល មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ អាច ផ្សំ ចូល ការព្យាបាល ទាំង បី ចិន  និង  អឺរ៉ុប ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល ដែល ប៉ះពាល់ ។  ក៏ ព្រោះតែ ការផ្សាំ មាន ផ្ទៃ ធំ  មុខងារ សរីរាង្គ ខ្សោយ  ដូចនេះ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ទ្រាំទ្រ  ការព្យាបាល តាម គីមីសាស្រ្ត បាន ក៏ អាច ជ្រើសយក ការព្យាបាល មាន កំរិត ដូចជា  វិទ្យា ពេទ្យ  និង  ថ្នាំ ចិន ដែល អាច កែ តំរូវ គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ ឲ្យ ប្រសើរឡើង  និង  ពន្យា អាយុជីវិត ។
អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ជម្ងឺ មហារីក ឈាម ( ឈាម ស ស៊ី ឈាម ក្រហម )
ការព្យាបាល តាម ជីវសាស្រ្ត នៅក្នុង កិច្ច ស្រាវជ្រាវ ប៉ុនា្មន ឆ្នាំ មក នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ឈាន មុខ យ៉ាង ច្រើន ។  បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ DC-CIK  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា សំខាន់ ក្នុង ការបណ្តុះ ភាព សុំាំ ក្នុង ខ្លួន ពី ធម្មជាតិ  ពង្រឹង លទ្ធភាព សុំាំ  ទប់ទល់ ការរីករាលដាល នៃ ជម្ងឺ មហារីក  ការពារ ការលាប់ សារជាថ្មី  និង  មាន ការផ្លាស់ទី នៃ កោសិកា មហារីក ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ជម្រាប ថា  មហារីក ឈាម មាន ច្រើន ប្រភេទ  អ្នកជំនាញ ត្រូវ ផ្តោត តាម សភាព ជាក់លាក់ នៃ មុខ ជម្ងឺ មក ព្យាបាល  វាយតម្លៃ  រៀបចំ គំរោង ព្យាបាល យ៉ាង សមស្រប ។  ថ្មី ត្បិតតែ ការព្យាបាល មហារីក ឈាម ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ទើប ទទួលបាន ការព្យាបាល យ៉ាង ពេញលេញ ។  តែ ឲ្យ តែ ធ អ្នក ជម្ងឺ ទទួលយកមតិ យោបល់ ពី គ្រូពេទ្យ  ជ្រើសរើស យក ការព្យាបាល ក៏ សមស្រប មួយ នោះ នៅតែ អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ជម្ងឺ បាន យ៉ាង ល្អ  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការរស់នៅ  និង  ការបរិភោគ រួមផ្សំ គ្នា ដែរ ។
រតនគីរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រអិល ជើង ធ្លាក់ ពី គោយន្ត  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល បាក់ .ក ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ភូមិ ប៉ាតត់  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សាកសព រួច ក៏ បាន ប្រគល់ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ព្រពៃណី ជនជាតិ ទំពួន ៕
លោក អធិការ យឹម  សារ៉ាន់  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ថា  ករណី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច មាន សិទ្ធិ ឃាត់ ជនសង្ស័យ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ជាក់ស្តែង  យក ប្រគល់អោយ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ដែល នៅក្បែកន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ឡើង តុលាការ  តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។
លោក យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថា  សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  នឹង ស្រាវជ្រាវ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ស្ដ្រី វ័យ ក្មេង វាយដំ  និង កោរ សក់  ដោយ គ្រាន់តែ សង្ស័យ ស្ដ្រី រូប នេះ ជា ចោរ ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  បើ តាម មើល រូបភាព គឺ  បាន វាយ ជនសង្ស័យ  តែ មិន បង្កអោយ មាន  របួស ស្នាម  ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បាន  ចាប់ កោរ សក់  ដែល មើលទៅ  ជា ការរំលោភ  សិទ្ធិ សេរីភាព  ផ្ទាល់ខ្លួន  បុគ្គល  ដែល ជា ជនសង្ស័យ  ក្នុង នាម សមត្ថកិច្ច  និង  ស្រាវជ្រាវ លើ ករណី នេះ  ហើយ សូម អោយ បងប្អូន ពលរដ្ឋ  កុំ ប្រើ ទោស មហាជន ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ដូច ករណី នេះ  ទុក អោយ តុលាការ  ជា អ្នក សំរេច  ទោសទណ្ឌ  ហើយក៏ មិន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដែរ ”៕
អ្នក ចំរៀង សំលេង ក្ងួរ កែវ ពេជ្រ  ចិន្តា ព្យាយាម នាំ កូន ទាំង ពីរ  ទៅ រស់ នៅ ៗ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ទៅ មិន រួច ។  http://ekhmermagazines.com/detail.aspx?magazineid=398&pageid=49  កែវ ពេជ្រ  ចិន្តា ជា អតីត ជំទាវ  ជា អនុ ប្រធាន យុវជន ស្នូល បក្ស  ខេត្ត កំពត  និង ជាបក្ស ជន  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ( គណបក្ស ស្រី យួន លើក ជើង )  បាន ប្រើ ល្បិច ដើម្បី ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម រូបភាព ទៅ សំដែង សិល្បះ  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ពួក អាណិក ជន ខ្មែរ  នៅ អាមេរិក ។
មិន ខ្លាច ទេ  ៖ ទៅ ឈរ អោយ ឆ្ងាយ សឹម ថត ។ និយាយ ចឹង  បើ យើង សុំ គេ ថត ត្រង់់ ហ្មង ទៅ ប្រហែល គ្រាន់់ បើ ជាង ? គិត ថា គេ ចិត្ត ល្អ ចុះ ?:-)
លេច ធ្លាយ រូបរាង  Pixel  3  XL  របស់  Google  និង ព្យាបាល ឥត គិត ថ្លៃ បាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ទៅ  និង ក្រែម លាប នេះ ឲ្យ សោះ  ប្រយ័ត្ន មិន បំប៉ន  ទើបតែ បង្ហាញ រថយន្ដ  SUV  ថ្មី  ម៉ូដែល  X5  Mercedes-Benz  និង  Lexus  1
ការផ្សព្វផ្សាយ គោល ការបង្កើត ទីផ្សារ ស្រូវ  ពិភាក្សា រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន មាន ផ្សារ ច្បាស់លាស់  ធ្វើអោយ ស្រូវ មិន មាន តម្លៃ ឬ  តម្លៃ ឈ្មួញ បង្អាប់ តាម តែ ចិត្ត នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។  –  Baitang  Microheranhvatho  Plc.
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  ភួ  ពុយ  លោកជំទាវ  ប៉ែន  ឆដា  រដ្ឋលេខាធិការ  ឯឩ  អគ្គ នាយក រង  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោក អភិបាល ស្រុក បាកាន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ គោល ការបង្កើត ទីផ្សារ ស្រូវ  ពិភាក្សា រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន មាន ផ្សារ ច្បាស់លាស់  ធ្វើអោយ ស្រូវ មិន មាន តម្លៃ ឬ  តម្លៃ ឈ្មួញ បង្អាប់ តាម តែ ចិត្ត នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ យល់ ច្បាស់ ថា  ចូល ជា សមាជិក ទីផ្សារ ស្រូវ នេះ មាន ការ ចំណេញ បាន ច្រើន  កាត់បន្ថយ ចំណាយ ថ្លៃ ដើម ផលិត បាន មួយចំនួន ។  ចុងក្រោយ សមាជិក បាន សន្យា ថា  និង ធានា គាំទ្រ ផ្សារ ក្នុង សហគមន៍ អោយ ដំណើរការរលូន រាល់ ឆ្នាំ ត ទៅ  នៅ ឃុំ រំលេច  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕
សព្វ ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស កាណា មាន អ្នកទោស ចំនួន ប្រហែល ១៥  ០០០ នាក់់  ដែល  ម្នាក់់ ៗ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ រដ្ឋ ត្រូវតែ ចំណាយ ប្រាក់់ ជាង ដប់់ ម៉ឺន ដុល្លារ សំរាប់់  ការដាក់់ គុក ។ ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា តើ រដ្ឋ ចំណាយ ប្រាក់់ ហ្នឹង សំរាប់ អ្នកទោស ម្នាក់់ ៗ  ស្មើគ្នា ឬ ទេ យ៉ាងណា ។ដូចម្ដេច ក្ដី  ខ្ញុំ ក៏ អាច គិត ថា អ្នកទោស ធ្ងន់់ ពិតជា ធ្វើអោយ  រដ្ឋ ចំណាយ ប្រាក់់ ច្រើន ជាង អ្នកទោស ស្រាល ។  ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្ដី នៅ ប្រទេស កាណាដា ដូចជា មិន សូវ ខ្លំាង ដូច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទេ គឺ នៅ ធូរ លុង ជាង ហើយក៏ មិន មាន ការកាត់់ ទោស ប្រហារជីវិត ដែរ ។ ទោស ធំ បំផុត  នៅ ប្រទេស កាណាដា គឺជា ប់់ គុក ត្រឹម មួយ ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាច ទំាង ថែម មាន ផ្លូវ  នឹង ទទួល នូវ ការ ដោះលែង ក្រោម លក្ខ័ណ្ឌ ក្រោយពី ជាប់់ គុក អស់់ រយៈពេល ២៥ ឆ្នំា ទៀតផង ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទោះជា មាន ការកាត់់ ទោស ប្រហារជីវិត ក៏ មិន មែន នៅ គ្រប់់ រដ្ឋ  ដែរ  ប៉ុន្តែ អាច មាន ការកាត់់ ទោស អោយ ជាប់់ ពន្ធធនាគារ ដល់់ ទៅ រាប់់រយ ឆ្នំា ឯណោះ  ។  ត្រង់ ហ្នឹង  ខ្ញុំ ដូច អត់់យល់់ បន្តិច សោះ ។ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ គេ មាន ន័យ ថា ម៉េច បើ ដាក់់ គុក  ដល់់ ទៅ ពីរ  ឬ បី រយ ឆ្នំា  ប៉ុន្តែ មនុស្ស រស់់ មួយ ជីវិត មិន ដែល លើស ១២០ ឆ្នំា ផង ហ្នឹង ?  ហ៊ឺ  ! យ៉ាងម៉េច ៗ ទៅ ។ ប៉ុន្តែ ការដាក់់ គុក ដល់់ អ្នកទោស នៅ អាមេរិក មិន ដឹង ត្រូវការ  ចំណាយ ប្រាក់់ សន្ធឹកសន្ធាប់់ ដូច នៅ កាណាដា ដែរ អត់់ ?  អញ្ចឹង តើ បានជា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ ប្រទេស កាណាដា ធូរ រលុង ម៉េះ ?
ឆ្នាំ  1978  បន្ទាប់មក អង្គកា  NASA  បាន យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ឈូសឆាយ ដី  សំរាប់ សាងសង កន្លែង ហោះហើរ របស់  អាប៉ូឡូ  និង យាន អាវកាស ផងដែរ ។
តុលាការ កោះហៅ តំណាង សហគមន៍ ៨ នាក់ នៅ ស្រុក រមាសហែក ជាថ្មី ជុំវិញ បញ្ហា ដីធ្លី  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅមុខ តុលាកា ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូបថ ត៖  ហ្វេសប៊ុក
ពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ នាក់ ដែល ជា តំណាង សហគមន៍  និង សកម្មជន ដីធ្លី ក្នុង សហគមន៍ រមាសហែក  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង ធ្វើ ការ កោះហៅ សាជាថ្មី ដើម្បី សាកសួរ  និង ចូលរួម សវនាការ ជុំវិញ បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អិន ខេ វេន ឈ័រ  ដែល តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « រំលោភ កាន់កាប់ ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ »  ។
ការកោះហៅ ពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ នាក់ ដែល ជា តំណាង សហគមន៍ រមាសហែក  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ  ធ្វើឡើង ចំនួន  ២ ថ្ងៃ គឺ នៅ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន  ៤ រូប  រួមមាន  អ្នកស្រី  ខៀវ  សារ៉ុន  លោក  សំ  សាវឿន  លោក  ធឿន  វ៉េង  និង អ្នកស្រី  ម៉ម  ស៊ីណា ។  ចំពោះ ការកោះហៅ  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ មាន ចំនួន  ៤ រូប ដែរ រួមមានៈ  លោក  ព្រុំ  ស៊ុត  លោក  ធឿន  វ៉េង  លោក  ជា  វឿន  និង លោក  រស់  សាវ៉ន ។  ក្នុង ការឡើង ទៅ បំភ្លឺ នេះ ក៍ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត ២០០ នាក់ ដែល មាន បញ្ហា ដីធ្លី បាន ឡើង ទៅ ធ្វើ ការគាំទ្រ ដល់ តំណាង របស់ ពួកគេ នៅមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង ផងដែរ ។
បើ តាម តំណាង សហគមន៍  និង សកម្មជន ដីធ្លី ក្នុង សហគមន៍ រមាសហែក  អ្នកស្រី  ខៀវ  សារ៉ុន  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ វាយោ នៅ  ថ្ងៃទី  ១២ កុម្ភៈ នេះ ថា  ដី ស្រែ  ចម្ការ  ដែល ពួកគាត់ កំពុង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ គឺ មាន រយៈពេល យូរ ណាស់ មកហើយ  តែ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១០ ក៏ ស្រាប់តែ មាន ក្រុមហ៊ុន អិន ខេ វេន ឈ័រ  មក ធ្វើ វិនិយោគ ទន់ ហើយ ឈូសឆាយ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ តែម្តង ។  បន្ទាប់មក ពលរដ្ឋ ក៏ បន្ត ធ្វើ ការតវ៉ា រក ដំណោះស្រាយ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ មាន ចំនួន ៤៤០ គ្រួសារ  ចំណែក ផ្ទៃដី របស់ ពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ មាន ចំនួន ៦៧០ ហិកតា  ដែល កំពុង រងចាំ ការដោះស្រាយ បន្លាយ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
VOA សង្ខេប  ប្រចាំ សប្តា ហ៍៖  ប្រេសិត UN ៖  លំហរ សេរីភាព រួញ តូច នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថិរភាព ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចោទ សួរ អំពី ទំនាក់ទំនង បក្សជំទាស់ ជាមួយ វៀតណាម ។  អំពើហិង្សា ចោមរោម វាយ អ្នកបើកបរបង្ក ជា ក្ដីបារម្ភ ដល់ សីលធម៌ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង  គណបក្ស ជំទាស់  ទាមទារ  ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត អំពើហិង្សា នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  តុលាការ កំពូល សម្រេច ទាត់ចោល សំណើ ព្យាបាល ជម្ងឺ ក្រៅ ពន្ធនាគារ លោក  កឹម  សុខា ។  កងទ័ព កម្ពុជា ត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កងទ័ព ចិន ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស  មិន ចរចា ជាមួយ មន្ត្រី  គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែ
ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៤  កុម្ភៈ  ២០១៨៖  គណបក្ស ប្រជាជន ប្រមូល អសនៈ ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ៥៨ ។  ព្រះរាជា យាង ទៅ ចិន ខណៈ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទៅ ជិត ដល់ ព្រះរាជ វាំង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ព្រមាន រាំងខ្ទប់ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អាស៊ាន អូស្ត្រាលី ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ស្ងាត់ ស្ងៀម ជុំវិញ ការបង្ហាញ ពី ខ្លឹមសារ សន្ទនា ស្នេហា ។
ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  គួរ កត់សម្គាល់ ប្រចាំ សប្តា ហ៍៖  សេតវិមាន ប្រកាស ផ្ដាច់ ជំនួយ អាមេរិក ពី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ។  សំណុំរឿង  ហ៊ុន  សែន  អូស្រ្តាលី  និង ទីង មោង ។  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  នឹង ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង លើ ពលករ បរទេស គ្មាន ច្បាប់ ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់ ។  យុវជន ច្រើន កុះករ ចូលរួម មហោស្រពវិទ្យាស្ត្រ នៅ ភ្នំពេញ ។
លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ជាប់ ឃុំ  ទោះ ចូល ភ្នំពេញ បាន មួយ ភ្លែត ។  វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្លង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  មន្ត្រី នគរបាល បាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី បរិស្ថាន ដើរល្បាត ព្រៃ ។
គ.ជ. ប. បញ្ជាក់ ពី ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ។  ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ត្រូវបាន បង្កើត  គ្រា មាន ក្តីបារម្ភ ពី ការទន្ទ្រាន ដើម្បី ប្រយោជន៍ បុគ្គល ។  សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពមហន្តរាយ ។
តុលាការ កំពូល សម្រេច ឱ្យ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី បន្ត ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ។  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្តឹង ទៅ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទៅលើ ករណី ទាក់ទិន នឹង របៀប ប្រើប្រាស់ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ការរត់ ពន្ធ និង បទល្មើស គ
ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន ៗ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ៖  កម្ពុជា ទទួល ជំនួយ យ៉ាង ជោគជាំ ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ ។  ចិន បង្ហាញ ចេតនា ដឹក មុខ ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។  ប្រធានបទ នៃ អំណោយ មឈូស ដល់ ជន ចាស់ជរា
តុលាការ កាត់ទោស សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ឆ្នាំ ។  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និយាយ ពី វត្តមាន ជនជាតិ ចិន និង ផលប៉ះពាល់ ។  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ទទួលមរណភាព ។
VOA  សង្ខេប៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កម្ពុជា សំខាន់ ៗ ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៥  នៃ ខែ ធ្នូ៖  តុលាការ បញ្ជា ឱ្យ « កម្ទេច »  មាន់ ប្រយុទ្ធ ៩២ ក្បាល ។  កម្ពុជា គ្រោង ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ទី ៩ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  រដូវកាល ត្រី ប្រហុក ឈានចូល មកដល់ ។
VOA  សង្ខេប៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កម្ពុជា សំខាន់ ៗ ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ១  នៃ ខែមក រា៖  ចិន គាទ្រ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ហ៊ុន  សែន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គិតគូរ លើ ការ បន្លែ ខ្លួនឯង ។  កន្លែង ជិះ ណូរី បើក ថ្មី នៅ ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
Superman  ត្រូវបាន  ទស្សនិកជន  ស្គាល់ ថា  ជា កំពូល មនុស្ស  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  កំពូល មនុស្ស  ផ្សេង ទៀត  ដែល ចូលចិត្ត  រក្សា សន្តិសុខ  និង ជួយសង្គ្រោះ ផ្សេង ៗ  ។  យើង មិន  បាន ដឹង ថា  លើ លោក នេះ  មាន  Superman  ឬក៏ អត់ ទេ  តែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន វីដេអូ  មួយ បាន ផុស  ឡើង ដោយ ទាក់ទង  ជាមួយនិង  Superman  ។  វីដេអូ នោះ  គឺ  Superman  បាន បំពាក់ កាំ ម៉េរា  ម៉ាក  GoPro  ដែល ជា កាំមេរ៉ា  ម៉ាក ល្បី  ដែល គេ ចូលចិត្ត  ប្រើ ដើម្បី ថត  រាល់ សកម្មភាព  ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ៗ  ដោយ ដាក់ពាក់  វា នៅលើ  ក្បាល  ។  យើង ឃើញ សកម្មភាព  Superman  ហោះ ឆ្លងកាត់  ពី កន្លែង មួយ  ទៅ កន្លែង មួយ  ហើយ  ថែមទាំង បាន  ជួយ  កំចាត់ ចោរ  និង ជួយ ស្ត្រី ម្នាក់  ពី អគារ ដែល  មាន អគ្គីភ័យ  ទៀតផង  ។  ឥលូវ  យើង ទៅ  ទស្សនា ភាព អស្ចារ្យ  នៃ វីដេអូ នេះ ទៅ មើល  ៕
( កូឡុំប៊ី) ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណើម ពានរង្វាន់  South  America  2016  ត្រូវបាន ប្រកាស ពន្យារ ពេល ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ ក្រុម ត្រូវ ប្រកួត  ក្លឹប  Champecoense  ជួប គ្រោះ អកុសល ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ទីតាំង ដែល ត្រូវ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្អែក នេះ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ ថា  ក្រុម មកពី ប្រេស៊ីល  Chapecoense  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ដណ្តើម យក ពាន ប្រចាំ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  Copa  Sudamericana  2016  ទល់ នឹង ក្រុម  Atletico  Nacional  នៅ ទីក្រុង  Medellin  នៃ ប្រទេស កូឡុំប៊ី ៕
ជប៉ុន  ធ្លាប់ បង្ក ការវាយប្រហារ នៅ អាស៊ី  និង ចង់ ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ជប៉ុន បាន រក្សា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការផ្តល់ សំណង ខូចខាត  ដោយសារ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។  ហេតុ នេះ ទើប ជប៉ុន ត្រូវការ ពេលវេលា ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ សំណង  ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ ប្រទេស ទាំងអស់ ខាងលើ ។
( ជប៉ុន ) ៖  យោង តាម មាត្រា ១៤  នៃ សន្ធិសញ្ញា សនិ្តភាព ជាមួយ ជប៉ុន  ឆ្នាំ ១៩៥១  បាន ចែង ថា  « ជប៉ុន គួរតែ ផ្តល់ សំណង ដល់ ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត  សម្រាប់ ផល ខូចខាត  និង ការឈឺចាប់  ដែល ខ្លួន បង្កឡើង ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។  ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវ ចូលមក តុចរចា ជាមួយនឹង មហា អំណាច  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ឱ្យ បាន ឆាប់ បំផុត » ។  យោង តាម គេហទំព័រ  Wikipedia  សំណង សម្រាប់ ផល ខូចខាត ដោយសារ សង្រ្គាម  បាន អនុលោម តាម សន្ធិសញ្ញា  សន្ដិភាព ទីក្រុង  សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន ឆ្នាំ ១៩៥១  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖
*  កម្មាធិការ អន្តរជាតិ នៃ កាកបាទ ក្រហម  ត្រូវ ទទួល សំណង ៤.៥ លាន ផោន  ស្មើនឹង ៤.៥៤១០៩ ពាន់ លាន យ៉េន  ដើម្បី ផ្តល់ សំណង ទៅ អ្នក ជាប់ ពន្ធធនាគារ  ដោយសារ សង្គ្រាម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២ ។
ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ជាមួយ ៤៩ ប្រទេស  សរុប ចំនួន ៥៤ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖
ការផ្តល់ សំណង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ១៩៥៥  ហើយ ត្រូវការ រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ  ទើប អាច បញ្ចប់ បាន  ដោយ វា បាន បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  សម្រាប់ ប្រទេស  ចិន  បាន ប្រកាស មិន ទាមទារ ប្រាក់ សំណង ខូចខាត  ដោយសារ សង្គ្រាម ពី ជប៉ុន ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមរវាង សហសូវៀត  និង ជប៉ុន  ឆ្នាំ ១៩៥៦  សហភាព សូវៀត ក៏ បាន លើកលែង សិទ្ធ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទាមទារ ប្រាក់ សំណង ពី ជប៉ុន  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន លើកលែង សិទ្ធ មិន ទទួល ប្រាក់ សំណង ដោយសារ ផល ខូចខាត ពី សង្គ្រាម ដូចគ្នា ។
ចំណែក កម្ពុជា វិញ  !  ជា ប្រទេស ដែល រង នូវ ទំងន់ ពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន គ្រាប់បែក គីមី  ពីសំណាក់ មហា អំណាច អាមេរិក  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់  ១៩៧៥  ប្រមាណ ជិត ៣ លាន តោន  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ អាមេរិក ទាមទារ បំណុល ជិត ៥០០ លាន ដុល្លារ ទៅ វិញ ។  អាមេរិក មិន មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ  មិន ក្លាហាន ទទួលស្គាល់ កំហុស របស់ ខ្លួន ដូច ជប៉ុន ។  ទម្ងន់ គ្រាប់បែក បេ៥២  គ្រាប់ ចង្កោម  គ្រាប់បែក គីមី  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង កន្លះ លាន នាក់ ស្លាប់  ហើយ គ្រាប់បែក គីមី នោះ  នៅតែ បន្ត បង្ក ទុក្ខទោស ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
នៅក្នុង សង្កាត់ រការ ធំ  នៃ ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន ត្អូញត្អែរ រឿង មិន មាន ផ្លូវ ចេញ ចូល ផ្ទះ ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ពួកគេ បាន រិះគន់ ចៅសង្កាត់ បច្ចុប្បន្ន ថា  មិន មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  ពួកគេ បង្ហាញ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ចៅសង្កាត់ ថ្មី នឹង ជួយ ពួកគេ ឲ្យ មាន ផ្លូវ ចេញ ចូល ផ្ទះ បាន ។
លោក  Ed  Royce  សមាជិក សភា ម្នាក់ ទៀត  និង ជា ប្រធាន ម្នាក់ នៃ ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា  (Congressional  Cambodia  Caucus)  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ទទួលបាន ការចូលរួម បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ដោយ គ្មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ឬ ការបំភិតបំភ័យ អ្វី ឡើយ ‍» ។
បើ ទោះជា ជនពិការ ទាំង កាយសម្បទា និង ស្មារតី  នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជាង កន្លះ លាន នាក់ ក៏ដោយ  ក៏ ចំនួន ជន ពិការ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង នយោបាយ មាន តិចតួច នៅឡើយ ។
ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ឡាន មួយ គ្រឿង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ នៅក្នុង សង្កាត់ អ្នកការទូត ក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ៨០ នាក់ ស្លាប់  និង បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាង ៣៥០ នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស ។
បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ បួន នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល  អំពី គោលនយោបាយ គណបក្ស នានា  មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន មួយចំនួន កំពុងតែ រាយការណ៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នឹង ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល ការណ៍ នេះ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី គោលនយោបាយ ក្នុង យុគសម័យ លោក  Obama  នៅពេល កាន់ តំណែង ។
ធុញទ្រាន់ នឹង កម្មវិធី Download  Manager  ឧស្សាហ៏ ផុត កំណត់ ប្រើ មិន បាន មែន ទេ ? អស់ បារម្ម ណ៏ ហើយ ដោយ លោក អ្នក ចំណាយ ត្រឹមតែ 29 ដុល្លា លោក អ្នក អាច ប្រើ បាន រហូត ។
អ៊ិនធឺរណែត មាន ភាពពេញនិយម ជាមួយ ការដាក់ លក់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្លូត លិង្គ  ដែល អះអាង ថា  អាច បង្កើន ប្រវែង  និង ទំហំ នៃ ភាពជា បុរស របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្ដែ  តើ ការព្យាបាល ទាំងនេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ឬ ទេ ?
ការព្រួយបារម្ភ អំពី ទំហំ លិង្គ របស់ បុរស  បាន បង្កឲ្យ មាន ឧស្សាហកម្ម ពិភពលោក រាប់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  វា មិន ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់  និង បង្ហាញ ថា ជា  “ ផលិតផល បង្កើន កំលាំង បុរស ”  ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។
ខណៈពេល ដែល បុរស ជាច្រើន បារម្ភ ថា  លិង្គ របស់ ពួកគេ តូច ពេក  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា លិង្គ របស់ បុរស ភាគ ច្រើន មាន លក្ខណៈ ធម្មតា  ហើយ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ។  សាស្ត្រាចារ្យ  Kevan  Wylie  ជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ខាង ថ្នាំ ផ្លូវភេទ និយាយ ថា  បុរស ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ទំហំ លិង្គ របស់ ពួកគេ  គួរតែ ពិចារណា និយាយ ជាមួយ អ្នកជំនាញ សុខភាព  មុនពេល ពិសោធន៍ ខ្លួនឯង  ជាមួយនឹង ការព្យាបាល  ឬ ថ្នាំ  ដែល ភាគ ច្រើន គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ថ្លៃ  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ។
គាត់ និយាយ ថា  បុរស ជាច្រើន ដែល បារម្ភ ពី ទំហំ នៃ លិង្គ របស់ ពួកគេ  ជាទូទៅ មាន បញ្ហា នៃ រាងកាយ ទាំងមូល ។  អ្វី ដែល កើតឡើង គឺ ថា ពួកគេ មាន ទំនោរ ផ្តោត លើ រូបភាព មិន ល្អ របស់ ខ្លួន លើ លិង្គ របស់ ពួកគេ ។
ជារឿយ ៗ  ការពិគ្រោះយោបល់ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ មាន ភាពខុសប្លែក  ដោយ បង្កើត ការគោរព ខ្លួនឯង ដោយ កែតម្រូវ ទស្សនៈ មិន ត្រឹមត្រូវ អំពី រូបរាងកាយ  និង រៀន បន្ថែម ទៀត អំពី អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចាប់អារម្មណ៍ ។
ខណៈពេល ដែល អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ច្រើន  ដើម្បី ពង្រីក លិង្គ របស់ អ្នក ដោយ សុវត្ថិភាព នោះ  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនអ្នក  ដូចជា  ៖
ការហាត់ប្រាណ ជា វិធី ជួយ ថែរក្សា ភាពក្មេងវ័យ របស់ បេះដូង អ្នក បាន ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់ ពេញ មួយ ជីវិត ឃើញ ថា  ភាព ចុះ ទ្រត់ ទ្រោម របស់ បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ពួកគេ ក៏ ថយចុះ ដែរ ។  ការរកឃើញ នេះ បាន មកពី  ការប្រៀបធៀប គ្នា នៃ ប្រវត្តិ នៃ ការហាត់ប្រាណ  និង សុខភាព បេះដូង លើ មនុស្ស អាយុ  ៦០ ឡើង ទៅ ចំនួន  ១០២ នាក់ ។
អ្នក ដែល ហាត់ប្រាណ ពីរ ទៅ បី ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  យ៉ាងហោចណាស់ កន្លះ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ឃើញ ថា  សរសៃ ឈាម អាក់ទែរ របស់ ពួកគេ មិន ងាយ រឹង ឡើយ  ជាពិសេស សរសៃ ឈាម ដែល មាន នាទី ផ្គត់ផ្គង់ អុកស៊ីសែន ទៅ កាន់ ខួរក្បាល  និង ករ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ អ្នកចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា នេះ  ដែល មាន ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ រហូតដល់  ៤  ទៅ  ៥ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ហើយ នោះ  គឺ មាន ភាពល្អ ច្រើន ទៅលើ សរសៃ ឈាម កណ្តាល  ដែល មាន នាទី ផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ទៅកាន់ ទ្រូង  និង ពោះ ។
ការសិក្សា នេះ ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  ដោយសារតែ វា ជម្រុញ ដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ បង្កើត នូវ កម្មវិធី ហាត់ ប្រាណ ដើម្បី ជួយ ថែរក្សា ភាពក្មេង វ័យ ដដែល របស់ បេះដូង  និង អាច ទាញ ស្ថានភាព បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ដែល ចាស់ ៗ ហើយ មក ក្មេង វិញ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ការសិក្សា នេះ បាន ពិនិត្យ តែ ទៅលើ ភាពញឹកញាប់ នៃ ការហាត់ប្រាណ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន សិក្សា ទៅលើ ប្រភេទ នៃ ការហាត់ប្រាណ  ឬ ភាព ខ្លាំងក្លា ដែល គេ ហាត់ ឡើយ ។  កត្តា ទាំងនោះ អាច ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៅ លើ សុខភាព សរសៃ ឈាម អាក់ទែ ពួកគេ ដែរ ៕
ការ ដែល ធាត់ ជ្រុល មិន មដែន ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ឡើយ ។  ឥឡូវនេះ  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន គាំទ្រ ទៅ លើ ទស្សនៈ មួយ ដែល ការឡើង ទម្ងន់ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក លើ ស្រ្តី វ័យ កណ្តាល បាន ។  ការសិក្សា នេះ បាន តាមដាន ទៅលើ ស្រ្តី ជនជាតិ  Norwegian  ច្រើន ជាង  ១៣៧០០០ នាក់  រយៈពេល  ១៨ ឆ្នាំ  បាន រកឃើញ ថា  ការកើត ជំងឺ មហារីក អាច កើនឡើង នៅពេល ទំហំ ចង្កេះ កាន់តែ ធំ ។
យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  The  Independent  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការកើនឡើង នៃ ការចេញ ថ្នាំ ប្រឆាំង ការបាក់ទឹកចិត្ត អាច ជាដើមហេតុ នាំឲ្យ កើនឡើង មនុស្ស ធាត់ ជ្រុល ដែរ ។  រឿង នេះ គឺ ផ្អែក ទៅលើ ការសិក្សា មួយ ដែល មាន គោលដៅ ចង់ ដឹង ថា តើ មាន ទំនាក់ទំនង ណាមួយ រវាង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង ការបាក់ទឹកចិត្ត រយៈពេល វែង  និង ការឡើង ទម្ងន់ ឬ អត់ ។
កញ្ញា  រតនៈ  ពិសី  គឺជា តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្តែង ដ៏ សិចស៊ី មួយ ដួង  ត្រូវបាន ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ចាត់ទុក ថា មិន ចាញ់ កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដែល កញ្ញា តែង បង្ហាញ នូវ ភាព សិចស៊ី របស់ ខ្លួន  ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស ពីសំណាក់ ប្រុស ៗ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី យប់ មិញ  រតនៈ  ពិសី  បាន ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយកក្រើក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តែម្តង  បន្ទាប់ពី កញ្ញា បាន បង្ហោះ វីដេអូ  Cover  បទចម្រៀង រី មីច កំពុង ល្បី  « អាវ ជជុះ »  របស់ តារាចម្រៀង  យូរី  ជាមួយ ការបញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ សិចស៊ី បញ្ចេញ ដើមទ្រូង ដ៏ ទ្រលុកទ្រលន់  គ្រលែង ឡើង មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  តាមរយៈ ការផុស របស់ កញ្ញា  នោះ  រតនៈ  ពិសី  ធ្វើ វីដេអូ នេះ ឡើង  អាច ក្នុង បំណង ប្រូម៉ូត ផលិតផល អាវ ទ្រនាប់ ម៉ូត ថ្មី ៗ របស់ កញ្ញា តែ ម្តង  ព្រោះ កញ្ញា បាន សរសេរ ថា  « ស្លាញ់  លរ  បាន  ចា……  😘»  ៕  ចន្ទី
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបោះ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
ការប្តូរ ខួរ ឆ្អឹង គឺ សំដៅ ទៅលើ ការប្តូរ និង បង្ករ បង្កើត កោសិកា ដើម ដែល ប្តូរ ពី ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស មួយ ទៅ មនុស្ស មួយ ទៀត  ជាក់ស្តែង  ការប្តូរ ខួរ ឆ្អឹង គឺជា ការប្តូរ និង បង្ករ បងើ្កត កោសិកា ដើម ដែល មាន នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស តែម្តង ។  រោគ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ប៉ះពាល់ និង ចរន្ត ឈាម និង ប្រព័ន្ឋ ភាព សុំា មាន ដូចជា  មហារីក គ្រាប់ ឈាម  មហារីក កូន កណ្ដុរ  រោគ ជំងឺ ខ្វះ គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ដោយសារ ខួរ ឆ្អឹង  និង អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាការះ ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ទទួល ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ កាំរស្មី  ការផ្តល់ សង្ឃឹម តែ មួយ គត់ ក្នុង ការបន្ត អាយុជីវិត គឺ ការប្តូរ ខួរ ឆ្អឹង  ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  អ្នកជំងឺ ប្រមាណ ជាង ៤០០ ពាន់ នាក់ រងចាំ ការប្តូរ ខូរ ឆ្អឹង  រីឯ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ វិញ  មាន អ្នកជំងឺ កាន់តែ ច្រើន ទៀត ដែល រងចាំ ការបរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង ។
ការស្វែងរក ខួរ ឆ្អឹង ដែល សាកសម និង រាងកាយ មនុស្ស នីមួយ ៗ ពុំ មាន ភាពងាយស្រួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  មិន ថា យ៉ាងណា ក៏ នៅ ដែល មាន ជនសប្បុរស ជាច្រើន បាន ចូលរួម ក្រុម បរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង របស់ មន្ទីរពេទ្យ យើង  មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អំពាវនាវ  សុំ អោយ ជនសប្បុរស ទំាង អស់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ចូលរួម ក្រុម បរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវការ ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី របៀប ប្តូរ ខួរ ឆ្អឹង និង របៀប បរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង  ចូល យើង ធ្វើ ការអនុវត្តិន៍ ទំាង អស់ គ្នា  ។  ការបរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង = ការបរិច្ចាក ឈាម  គឺ ងាយស្រួល បែប នេះ  ។
ការបរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស នោះ ទេ ។  មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា ការបរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង គឺជា ការដក យក ខួរ ឆ្អឹង ចេញពី រាយកាយ មនុស្ស  នេះ ជា ការយល់ ច្រឡំ មួយ ។  តាមពិត ទៅ  ការប្តូរ ខួរ ឆ្អឹង គឺ ត្រូវការ គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ដែល មាន នៅក្នុង រាយកាល មនុស្ស ——  កាបង្កប ងើ្កត កោសិកា ដើម ។  ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ ការបង្កបង្កើត កោសិកា ដើម នៅក្នុង រាងកាយ អាច មាន ទៅដល់ ៣ គីឡូក្រាម  ហើយ ការបរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង ម្តង ត្រូវការកោសិកា ដើម មិន ដល់ ១០ ក្រាម ផង គឺ អាច ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម មា្នក់ ទៅ ហើយ  ការបរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង ពុំ ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ឋ ភាពសុំា ចុះខ្សោយ ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបង្កប ងើ្កត គ្រាប់ ឈាម នោះ ទេ ។  សំរាប់ អ្នកបរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង ដែល មាន សុខភាព ល្អ  មាន ជាលិកា រឹងមាំ  ក្រោយពី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង ១០ ថ្ងៃ  កោសិកា ដើម ដែល បាន បរិច្ចាគ ទៅ និង បង្កបងើ្កត ឡើយ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង  ពុំ ធ្វើអោយ មិន ស្រួល ខ្លូន នោះ ទេ  និង មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នក បរិច្ចាគ ផងដែរ ។ ជាធម្មតា  ការបរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង ត្រូវការ រយះពេល កន្លះ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវការឈប់ សម្រាក ឬ ធ្វើ ការបំប៉ន អ្វី នោះ ទេ ។
( ការអនុវត្ត ខាងក្រោយ នេះ គឺ កំនត់ តាម វិធានការប្រទេស ចិន  ចំពោះ ប្រទេស ឯទៀត អាច និង មាន វិធានការ ផ្សេង ទៀត  សុំ ធ្វើ ការ ពី គ្រោះ ជាមួយ អ្នកឯកទេស មុនពេល ធ្វើ ការបរី ចា្ចគ )
២  សុខភាព ល្អ  ដែល ពុំ មាន រោគ ជំងឺ ដែល ប៉ះពាល់ និង ឈាម  រួមមាន ：  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ C  ជំងឺ អេដស៍ ។ល ។
( ២ )  ការចុះឈ្មោះ តាម អ៊ីមែល :  រួច ពី ការចុះឈ្មោះ តាម ទូរស័ព្ទ តំបន់ បរិចា្ច គ និង យោង តាម ឯកសារ ដែល លោក អ្នក ផ្តល់អោយ  ធ្វើ ការអ៊ីមែល ទៅ លោក អ្នក ដោយ ណែនំា ពី របៀប បរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង និង ទីកន្លែង បរិចា្ចគ ។
( ១ ) ការចុះឈ្មោះ តាម ទូរស័ព្ទ : លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការហៅ ចេញ ទៅកាន់ តំបន់ បរិចា្ចគ ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ហើយ ផ្តល់ ឈ្មោះ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  អាស័យដ្ឋាន  ។ល ។ សំរាប់ ការចុះឈ្មោះ  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  ការិយាល័យ បរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង និង រៀបចំ ពេលវេលា ដែល សាកសម ជូន ដល់ លោក អ្នក ក្នុង ការធ្វើតេស្ត ឈាម  ( ៥ មីលីលីត្រ )  ហើយ យើង និង ធ្វើ ការវិភាគ ទៅ លើ  HLA( គោលិកាស ដែល មាន នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ) បន្ទាប់ពី វិភាគ ដឹង ពី ប្រភេទ នៃ ខួរ ឆ្អឹង ហើយ  យើង និង រក្សាទុក លទ្ធផល ទិន្នន័យ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ រងចាំ អ្នកជំងឺ ដែល សាកសម ដើម្បី ធ្វើ ការប្តូរ ខួរ ឆ្អឹង ។
ចូល កត់សំគាល់ :  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម បរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង  ពុំ មាន ន័យ ថា ត្រូវតែ ធ្វើ ការបរិចា្ចគ ភ្លាម នោះ ទេ  យើង ត្រូវ រងចាំ អ្នកជំងឺ ដែល សាកសម និង ខួរ ឆ្អឹង នោះ  ទើប ធ្វើ ការរៀបចំ ជាបន្ទាប់ ទៀត ។
ជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការបរិចា្ច គ  គេ តែងតែ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ខួរ ឆ្អឹង តែម្តង  ប៉ុនែ្ត បច្ចុប្បន្ន  យើង បាន ស្វែងរក វីធីសាស្រ្ត ថ្មី ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង  ។
នៅ ពេល ដែល បរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង  លោក អ្នក នៅ មាន ស្មារតី ដូច ធម្មតា  បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ និង ប្រមូល យក កោសិកា ដើម ដែល មាន នៅក្នុង ខួរ ឆ្អឹង និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត ធ្វើ ការបញេ្ចញ តាម រយះ សរសៃ ឈាម  ហើយ នៅពេល បរិចា្ច គ  យើង គ្រាន់តែ ប្រមូល យក កោសិកា ដើម ដោយ ធ្វើ ការបូម ឈាម  រួច ប្រើប្រាស់ នូវ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា បំបែក កោសិការ ដើម  ហើយ បន្តបញ្ចូល ឈាម  ដែល នៅសល់ ទៅ រាងកាយ វិញ ។
បន្ទាប់ពី ផ្គោស ផ្គង អ្នកបរិចា្ច គ និង អ្នកជំងឺ ដែល មាន HLA—AB ខួរ ឆ្អឹង ដូចគ្នា ហើយ  ការិយាល័យ បរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង និង ជំរាប លោក អ្នក ពី ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ការធ្វើតេស្ត ឈាម  វិភាគ ស្រាវជ្រាវ ពី HLA—DR ។
ប្រសិនជា អ្នកបរិចា្ច គ និង អ្នកជំងឺ មាន ខួរ ឆ្អឹង ដូចគ្នា ហើយ  បុគ្គលិក ការិយាល័យ បរិចា្ចគ ខួរ ឆ្អឹង និង ណែនាំ ប្រាប់ ពី របៀប បរិចា្ចគ យ៉ាង លំអិត ជូន ដល់ លោក អ្នក  ហើយ យើង និង រៀបចំ ការពិនិត្យ រាងកាយ ប្រសិនជា លទ្ធផល ឃើញ ថា អ្នក បរិច្ចាគ មាន សុខភាព រឹងមាំ  យើង និង រៀបចំ ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង តែម្តង ។
នាង  Dianne  Phillips  ជា កូនស្រី បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ បង្ហោះ លើ ហេ្វ សប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ធ្នូ  ដោយ រៀបរាប់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់  រួមទាំង រិះគន់ ដល់ អាជ្ញាធរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ មិន ចាំ ឱ្យ ឆ្លង ផុត ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដំណាច់ ឆ្នាំ សិន ទើប ផ្លាស់ ចេញ  ?
ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ ជនជាតិ កាណាដា បាន បង្ហាញ ភាពក្រៀមក្រំ  ក្រោយពី មជ្ឈមណ្ឌល ចាស់ជរា បង្ខំឱ្យ បុរស ជា ប្តី ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ជាបន្ទាន់ ដោយ មិន បាន ជប់លៀង ក្នុង ពិធី បុណ្យ គ្រីស្មាស់ រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង ក្នុង អំឡុង ពេល ៧០ ឆ្នាំ  ។  ពេល ដឹង ដំណឹង នេះ ភ្លាម មហាជន ទូទាំង ប្រទេស ចូលរួម សោកស្តាយ  ។
BBC កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ធ្នូ  ២០១៧  ផ្សាយ ថា  លោក តា Herbert  Goodine  អាយុ ៩១ ឆ្នាំ  និង លោកយាយ  Andrey  Goodine  អាយុ ៨៩ ឆ្នាំ  ជា គូ ស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់ បង្ហាញ ក្តី សោក សៅ  ក្រោយពី មជ្ឈមណ្ឌល ចាស់ជរា បង្ខំឱ្យ បែក គ្នា ដោយ មិន បាន នៅ ជប់លៀង ក្នុង ពិធី បុណ្យ គ្រីស្មាស់ រួមគ្នា ក្រោយពី រស់នៅ រួមគ្នា អស់ រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ  ព្រោះ ខាង ប្តី ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង នៅ ក្រុង ភើត  អេនដូវើ  រដ្ឋ ញូវ ប្រ៊ុន វិក  ។
BBC  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន អាន អត្ថបទ ដ៏ រន្ធត់ ដែល នាង  Dianne  បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក រួច មក  មហាជន មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ រឿង នោះ ទេ  ៕
ថ្ងៃទី ០១  វិច្ឆិកា  ២០១៧  លោក  ប៉ាង  សុខឿន  ( ហ្វេសប៊ុក៖  ខ្មែរ  សុវណ្ណ ភូមិ )  អតីត មេដឹកនាំ ចលនា និស្សិត  និង សព្វ ថ្ងៃ ជា តំណាង  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត  (Sweden)  ផ្តល់ យោបល់ ជុំវិញ ករណី លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បបួល លោក  ម៉ែន  ណាត  ភ្នាល់ គ្នា រឿង បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផ្ញើ លុយ នៅ ធនាគារ បារាំង  BNP  ប្រមាណ  ២០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ដេញថ្លៃ អាគារ គណបក្ស  Le  Parti  socialiste  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  នូវ ទឹកប្រាក់  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ប៉ាង  សុខឿន ,  ប៉ាង  សុខឿន  ចលនា និស្សិត ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ប៉ាង  សុខឿន  ជា តំណាង  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ,  ម៉ែន  ណាត ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  Chham  Chhany,  Men  Nath,  Pang  Sokhoeun  |  Leave  a  comment
ម៉ែន  ណាត  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  តុលា  ២០១៧  សូម ឆ្លើយតម ថា  « ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បបួល  ម៉ែន  ណាត  ភ្លាល់ ហើយ ពេលនេះ !  ប៉ុន្តែ យើង  សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស បារាំង  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ គេ  រួមទាំង អាមេរិក  គេ ចេះ ស៊ើបអង្កេត រឿង លុយកាក់ របស់ ត្រកូល  ហ៊ុន  ហើយ ។  ហេតុ នេះ  ម៉ាណែត !  ពួកយើង មិន បាច់ ភ្នាល់ យកឈ្នះ ចាញ់ គ្នា ទេ ។  មុនពេល អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  សម្រេចចិត្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  គេ ទុក ពេល ឲ្យ ឳពុក របស់  ម៉ាណែត  ពិចារណា ឡើងវិញ  ជុំវិញ ស្ថាន ការ ដ៏ អាក្រក់  នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន » ។  លោក  ប៉ាង  សុខឿន  ( សុវណ្ណ ភូមិ  ខ្មែរ )  ផ្តល់ យោបល់ ថា  « ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និយាយ បោក ក្មេង  ឬ បោក អ្នកគាំទ្រ ឲ្យ ជឿ ព្រោះ ពួកគេ ខ្វះ ការពិចារណា ។  ១.  ត្រូវ យល់ ថា  ការភ្នាល់ នេះ  គឺជា រឿង មិន អាច កើតឡើង  ព្រោះ  ហ៊ុន  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ប៉ាង  សុខឿន ,  ម៉ែន  ណាត ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បបួល  ម៉ែន  ណាត  ភ្នាល់ គ្នា ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផ្ញើ លុយ  ២០០  ដុល្លារ នៅ ធនាគារ បារាំង  BNP,  ហ៊ុន  សែន ,  អាមេរិក  ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ,  Chham  Chhany,  Hun  Manet,  Men  Nath,  Pang  Sokhoeun  |  Leave  a  comment
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន ក្រុម ចោរ ប៉ុនប៉ង លួច  (Hackers)  គណនី ហ្វេសប៊ុក  ព្យាយាម ច្រើន ដង  ដែល ដឹង បាន តាមរយៈ សារ ផ្ញើ ចូលម ក្នុង លេខ ទូរស័ព្ទ  និង  អ៊ីម៉េល របស់ យើង ។  ក្រុម ចោរ  Hackers  ទាំងនេះ  ដឹកនាំ ដោយ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា កូន របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ពី បក្ស កុម្មុយនីស្ត  CPP  ដែល ធ្លាប់ បែកធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម មនុស្ស ដែល ធ្វើការ ឲ្យ  ក្រុម ខាងលើ  បាន បង្កើត គណនេយ្យ ក្លែងក្លាយ  ចំនួន  ៣  ដែល លួច បន្លំ ឈ្មោះ  និង លួច ប្រើ រូប ដូចគ្នា  នឹង រូបថត របស់ ម្ចាស់ គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក ពិត  រួមមាន  គណនេយ្យ  Chham  Chhany,  ប៉ាង  សុខឿន  និង  គណនេយ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  ។  គណនេយ្យ ទាំង  ៣  នេះ  បង្កើតឡើង ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កឹម  សុខា,  ក្រុម ចោរ  Hacker  ដឹកនាំ ដោយ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ?,  ឆាំ  ឆានី ,  បក្ស កុម្មុយនីស្ត  CPP,  ប៉ាង  សុខឿន ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហ៊ុន  សែន ,  Chham  Chhany  |  Leave  a  comment
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  ក្រុមគ្រួសារ  របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  CPP  ដែល បាន វាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្ងន់ ៗ  ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ  វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  NDI  កាសែត  និង  Cambodia  Daily  រួច មក បាន បញ្ជា បញ្ឈប់ ការផ្សាយ បន្ត  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  វិទ្យុ វីអូអេ  VOA  និង  វីទ្យុ វីអូឌី  VOD  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ពី ខាងក្រោយ បក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌  ដើម្បី ផ្តូលរំលំ រដ្ឋាភិបាល » ។  ដោយឡែក  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក លោក  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ឆាំ  ឆានី ,  ប្រពន្ធ កូន  សុខ  ឥសាន  កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី អាមេរិក ,  សុខ  ឥសាន ,  Chham  Chhany  |  Leave  a  comment
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  តាម បណ្តឹង របស់ ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ពី បទ ចាប់រំលោភ កូនស្រី ក្រោយពេល គេចខ្លួន បាន ៥ ថ្ងៃ  នៅ ឃុំ ដា  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
វិចារណក ថា៖ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ដែល ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ដោយ សម្តេច តេជោ  ជា យន្តការ ថ្មី មួយ ចូលរួម ឆ្លើយតប និង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា
វិចារណក ថា៖ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ដែល ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ដោយ សម្តេច តេជោ  ជា យន្តការ ថ្មី មួយ ចូលរួម ឆ្លើយតប និង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  លោក  ណារ៉េន ឌ្រា  ម៉ូឌី  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស នេប៉ាល់  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ការអនុវត្ត ឈូង សមុទ្រ បេងហ្គាល់  សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ពហុ វិស័យ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច (BIMSTEC) ។
លោក  ម៉ូឌី  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ដែល ជិតខាង មួយ នេះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ចំនួន ២ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ នឹង ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង  កដ្ឋមណ្ឌូ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  និង ទី ៣១  ខែសីហា  ដើម្បី ធ្វើជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  BIMSTEC លើក ទី ៤  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ផ្តោត ទៅលើ ប្រធានបទ  «  ការធ្ពោះ ទៅ រក សន្តិភាព  ភាពរីកចម្រើន  និង ឈូង សមុទ្រ បេងហ្គាល់ មួយ ប្រកប ទៅ ដោយ និរន្តរភាព នៅក្នុង តំបន់  » ។
BIMSTEC  គឺជា អង្គការ ក្នុង តំបន់ មួយ  ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន ៦ ចូលរួម៖  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ប៊ូតង់  ឥណ្ឌា  នេប៉ាល់  ស្រីលង្កា  ភូមា  និង ប្រទេស ថៃ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ  នឹង ជា តំបន់ ដែល នៅជិត និង ឈូង សមុទ្រ បេងហ្គាល់ ៕
លោក  ម៉ូឌី  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ មាន អន្តរកម្ម ជាមួយ និង មេដឹកនាំ ធំ ៗ លើ ពិភពលោក  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ហើយ នឹង ការធ្វើ អន្តរកម្ម នានា ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ប៊ូតង់  ភូមា  ស្រីលង្កា  និង ប្រទេស ថៃ ។  ទាំងនេះ  នឹង ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៤ របស់ លោក  ម៉ូឌី  ចំពោះ ប្រទេស នេះ នា ពេល កន្លងមក  ចាប់តាំងពី លោក ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា មក ។
លោក មូន បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ស្រប ពេល ផ្ទុះ ការតវ៉ា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១ កុម្ភៈ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក មូន  ជែអ៊ីន  និង គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ដឹកនាំ ដោយ ប្អូន ស្រី បង្កើត លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចូលរួម ទស្សនា ការប្រគុំតន្ដ្រី ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ួល ។  ការប្រគុំតន្ដ្រី សម្ដែង ដោយ ក្រុម តន្ដ្រី មកពី កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ គេ ឃើញ លោក មូន  ជែអ៊ីន និង អ្នកស្រី គីម  យ៉ូ ជុង អង្គុយ ជិត គ្នា  ទស្សនា ការប្រគុំតន្ដ្រី ក្នុង ទឹកមុខ រីករាយ ។  នោះ ក៏ ជា ពេល ចុងក្រោយ របស់ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  ដែល ស្ថិត នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ព្រោះ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ក្នុង យប់ ថ្ងៃ ដដែល ។
ស្រប ពេល ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល  ប្រជាជន មួយចំនួន នៅ ខាងក្រៅ ជា ក្រុម អភិរក្ស និយម  បាន នាំគ្នា តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វត្ដមាន មន្ដ្រី កូរ៉េ ខាងជើង ។  ពួកគេ បាន ដុត ទង់ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។  អ្នក ខ្លះ បាន ស្រែក ថា  “ សូម ទុកឲ្យ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ស្លាប់ ចុះ ”  ខណៈ កំពុង កាន់ រូបភាព លោក គីម នៅក្នុង ដៃ ។  ពួកគេ ប្រឆាំង ដាច់ខាត គោលនយោបាយ  នៃ ការរៀបចំ ព្រឹត្ដិការណ៍ អូឡាំពិក នេះ ៕
នៅក្នុង របាយការណ៍  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក បាន សន្និដ្ឋាន ថា  « មាន កំហុស ជាច្រើន »  នៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ក្រុម នាវិក  ដែល នាំឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ មនុស្ស ស្លាប់ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក៖  ការប៉ះទង្គិច នាវា នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ ខាងលិច អាច ពង្វាង បាន
ករណី ប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ការប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ឡើងវិញ ។  មុននឹង ការត្រួតពិនិត្យ នេះ បាន បញ្ចប់  លោក  Richardson  បាន បន្ទោស លើ ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ប្រញាប់ប្រញាល់  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ថវិកា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង កងទ័ព ជើងទឹក  ដែល ឲ្យ តម្លៃ លើ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាជាង សុវត្ថិភាព  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ឧបទ្ទវហេតុ ស្លាប់ មនុស្ស នេះ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ឧបទ្ទវហេតុ នាវា  USS  Fitzgerald  នៅឯ ភាគ និរតី ប្រទេស ជប៉ុន  កងទ័ព ជើងទឹក បាន រកឃើញ ថា  « ក្រុម សង្កេតការណ៍ »  នៅលើ នាវា  Fitzgerald  មិន បាន អនុវត្ត នីតិវិធី ដែន សមុទ្រ ជា មូលដ្ឋាន ឡើយ ។  ពួកគេ ក៏ មិន បាន ជូន ដំណឹង ដល់ មន្ត្រី បញ្ជា នាវា នេះ  នៅពេល កំពុង បើកបរ កៀក នឹង នាវា ក្បែរ នោះ  ដូច ដែល បទប្បញ្ញត្តិ កងទ័ព ជើងទឹក តម្រូវឲ្យ រាយការណ៍ ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម ច្បាប់ សមុទ្រ អន្តរជាតិ  នៃ ការរក្សា ផ្លូវ ទឹក ខាងមុខ ឲ្យ នៅ ទំនេរ សម្រាប់ នាវា ដែល កំពុង ខិត មក ជិត  ហើយ ប្រសិនបើ អាច ចៀសវាង មិន ឆ្លងកាត់ មុខ នាវា ដែល កំពុង ខិត មក ជិត នោះ ៕
លោក  Richardson  បាន ប្រាប់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា ផ្នែក សេវាកម្ម យោធា  កាលពី ខែ កញ្ញា ថា  បរាជ័យ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  គឺជា  កត្តា ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ កងទ័ព ជើងទឹក ខ្វះ ការត្រៀមខ្លួន ។
ការត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ឧបទ្ទវហេតុ នាវា  USS  John  S.  McCain  នៅក្នុង ច្រក សមុទ្រ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្រុម នាវិក បាន បាត់បង់ការយល់ដឹង ពី ស្ថានភាព នៅក្នុង តំបន់ ដែន សមុទ្រ ដ៏ មមាញឹក មួយ  ដោយសារតែ កំហុស ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប្រព័ន្ធ ចង្កូត  និង ប្រព័ន្ធ ជំរុញ របស់ នាវា ។  ក្រុម នាវិក ក៏ មិន បាន អនុវត្ត តាម នូវ អ្វី គេ ហៅ ថា  « ច្បាប់ អន្តរជាតិ នៃ ផ្លូវ ទឹក »  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ភាពបត់បែន របស់ នាវា  នៅពេល មាន ហានិភ័យ ការប៉ះទង្គិច កប៉ាល់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នកសង្គេតការណ៍ លើ ប្រព័ន្ធ ចង្កូត  និង ប្រព័ន្ធ ជំរុញ របស់ នាវា  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មិន មាន សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ លើ ប្រព័ន្ធ ទាំងនោះ ទេ ។
នាវា ចម្បាំង  USS  John  S.  McCain  បាន បុក នឹង នាវា ដឹក ប្រេង កាលពី ខែសីហា  នៅ ច្រក សមុទ្រ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដោយ ធ្វើឲ្យ កង នាវិក អាមេរិក  ១០ នាក់  បាន ស្លាប់ និង  ៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  នាវា ចម្បាំង មួយ ទៀត  គឺ  នាវា  USS  Fitzgerald  បាន បុក នឹង នាវា ដឹក កុងតឺន័រ  នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ខែមិថុនា  ហើយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៧ នាក់ ។
បាន ផ្សាយ ក្នុង  វប្បធម៌ ទូទៅ  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  ពុទ្ធសាសនា ,  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន ណាត ,  អរិយធម៌  |  20  មតិ
បាន ផ្សាយ ក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  ព្រះពុទ្ធោ វាទ  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  ការសង្គ្រោះ ,  ពុទ្ធសាសនា ,  ព្រះធម៌ ,  សង្គហធម៌  |  1  មតិ
បាន ផ្សាយ ក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  ព្រះពុទ្ធោ វាទ  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  ធម្មទេសនា ,  ពុទ្ធសាសនា ,  ព្រះធម៌  |  បញ្ចេញមតិ
បាន ផ្សាយ ក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  សំណួរ ចម្លើយ  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  ការសិក្សា ,  ជំនឿ ,  ពុទ្ធសាសនា ,  ព្រះធម៌ ,  ព្រះពុទ្ធ ,  ព្រះសង្ឃ ,  អប់រំ  |  9  មតិ
កម្មវិធី  “ សប្ដាហ៍ ភាពយន្ត ចិន ”  និង  “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ខ្មែរ - ចិន ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី  ៣ ” នេះ  មាន ការសហការ ចូលរួម ពី ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ កម្ពុជា  និង រៀបចំ ផ្ទាល់ ដោយ វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន នៃ អគ្គ ស្ថានីយ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ មជ្ឈិម ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត ចិន គ្រុប ។  កម្មវិធី “ សប្ដាហ៍ ភាពយន្ត ចិន ” នេះ  មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ហើយក៏ ជា កម្មវិធី ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា - ចិន  ផងដែរ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញ និង ពង្រឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វប្បធម៌  សិល្បៈ  និង ភាពយន្ត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
ពិធី សម្ពោធ  “ សប្ដាហ៍ ភាពយន្ត ចិន ”  និង  “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ខ្មែរ - ចិន ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី  ៣ ”  ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ១០  កក្កដា  ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ពិធី សម្ពោធ  “ សប្ដាហ៍ ភាពយន្ត ចិន ”  និង  “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ខ្មែរ - ចិន ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី  ៣ ”  ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ១០  កក្កដា  ២០១៨
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ ដែរ  លោកជំទាវ កត្តិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ  សប្ដាហ៍ ភាពយន្ត ចិន នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី វប្បធម៌ ចិន  និង មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន  ស្រប ពេល ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ លើក ទី មួយ គឺ  “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន - ខ្មែរ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប ”  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទី ពីរ គឺ  ” ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន - ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ២ ” នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្កើតឡើង  ហើយ ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំង ពីរ លើក នេះ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មន្រ្តី រាជការ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង នៅ តាម តំបន់ ដែល បាន ចុះ ទៅ ចាក់បញ្ចាំង  ហើយ សម្រាប់ លើក ទី ៣ នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង កាន់តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម  ស្យុង  ប៉រ  បាន គូសបញ្ជាក់ ក្នុង សុន្ទរកថា របស់ ឯកឧត្តម ថា  ខ្សែភាពយន្ត គឺជា ស្ពាន មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង ការស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន  ព្រមទាំង ជួយ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ទំនាក់ទំនង ផ្នែក វប្បធម៌ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ កម្មវិធី  “  ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ខ្មែរ - ចិន ដ៏ ឆ្នើម ”  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ចំនួន ពីរ លើក រួច មកហើយ ។  ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម បញ្ចាំង ភាពយន្ត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ ទីជនបទ ដាច់ស្រយាល  សហគមន៍  សាលារៀន  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ជាដើម  នៅក្នុង ១៤ ខេត្ត ក្រុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ចិន ដ៏ ឆ្នើម ជិត ១០ រឿង  និង ភាពយន្ត ខ្មែរ ជាច្រើន រឿង ទៀត  ដែល មាន ចំនួន ២៤ លើក ចាក់ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ទស្សនា  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  និង តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ចំនួន ជិត ៤ ម៉ឺន នាក់  ព្រមទាំង បាន ផ្ដល់ នូវ ច្រក ថ្មី មួយ សម្រាប់ ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ តាម តំបន់  សាធារណៈ និង ទី ជនបទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យល់ដឹង អំពី វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់  ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា ស្លាកសញ្ញា ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ មនុស្សជាតិ  រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ។
ភ្នំពេញ : ពិធី សម្ពោធ  “ សប្ដាហ៍ ភាពយន្ត ចិន ”  និង  “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ខ្មែរ - ចិន ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ៣ ”  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សាល មហោស្រព ចតុម្មុខ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា នេះ  ដោយ មាន វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោកជំទាវ កត្តិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ឯកឧត្តម  ស្យុង  ប៉រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  តំណាង ក្រសួង  ព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម  ឯក  សំអុល  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  តំណាង ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង តំណាង ស្ថ ប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត  ព្រមទាំង ទស្សនិកជនសរុប ចំនួន ជិត មួយ ពាន់ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ហើយ បាន ទស្សនា ខែ្សភាពយន្ត ដំបូង គេ ដែល បាន បញ្ចូល សំឡេង ជា ភាសា ខ្មែរ  គឺ រឿង  ក្រុម នារី ខ្យល់ គួច  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ” សប្ដាហ៍ ភាពយន្ត ចិន ” នេះ  ក៏ មាន ការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ដ៏ ឆ្នើម របស់ ចិន ដែល បញ្ចូល សម្លេង ជា ភាសា ខ្មែរ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រួមមាន រឿង  ក្រុម នារី ខ្យល់ គួច  រឿង  ប្រតិបត្តិការ សមុទ្រ ក្រហម  រឿង  អ្នកចម្បាំង ចចក  ជាដើម ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ភាពយន្ត ទាំង នេះ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អគ្គ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា  កង យោធា ឆ័ត្រ យោង  … ព្រមទាំង យក ទៅកាន់ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត ដែល ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចាក់បញ្ចាំង ជូន ប្រជាជន នៅ ទីនោះ ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។
ពិធី សម្ពោធ នេះ ផងដែរ  ជា ឱកាស ដ៏ ប្រពៃ មួយ ដែល ស្រប នឹង ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ១០ ឆ្នាំ នៃ ដំណើរការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន នៃ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន ផងដែរ  ដែល ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ នេះ  វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រិយមិត្ត អ្នកស្ដាប់ កម្ពុជា  ហើយ ថ្ងៃ នេះ អ្នកស្ដាប់ មួយចំនួន ក៏ បាន មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នា ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ។  វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន  បាន ចាប់ផ្ដើម ចាក់ផ្សាយ នៅ ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ទីស្នាក់ការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ផ្សាយ ក្នុង រលក អាកាស  FM96.5  MHz  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប  FM105  MHz  ។  វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សម្លេង មិត្តភាព នៃ ប្រជាជន ចិន ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ។
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព ហូជីមីញ  (HUFO)  និង សមាគម មិត្តភាព  វៀតណាម  -  កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ថ្ងៃ  ទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ១៩៥៣ - ថ្ងៃទី ៩ ខែ វិច្ឆិកា ២០១៨ ) ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  មាន វត្តមាន  លោក  Im  Hen  អគ្គកុងស៊ុល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ ;  តំណាង នៃ ស្ថាប័ន មួយចំនួន របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម ធ្លាប់ បំពេញ កាតព្វកិច្ច នៅ កម្ពុជា និង តំណាង សហគមន៍ កម្ពុជា  និស្សិត កម្ពុជា ដែល កំពុង បំពេញ ការសិក្សា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នេះ  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណា  -  កម្ពុជា ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Truong  Minh  Nhut  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ជិតខាង ពីរ វៀតណាម និង កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ និង សាមគ្គី  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង បុព្វហេតុ រំដោះ ជាតិ  និង កសាង  អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ  លោក  Im  Hen  ដែល ជា អគ្គកុងស៊ុល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្ត មិត្តភាព ហូជីមិញ ចំពោះ ការរៀបចំ យ៉ាង មហោឡារិក នូវ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បង្ហាញ ពី មនោសញ្ចេតនា  ទឹកចិត្ត ស្មោះ សរ និង ស្មារតី សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម និយាយ រួម  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ និយាយ ដោយឡែក ផងដែរ ៕
ធ្លាប់ ជួប ហើយ ចឹង ៗ នោះ  ធ្លាប់ ជួប ផ្ទាល់  មាន ទាំង ម៉ូតូ  និង ឡាន  តែ មិន ដែល ធ្លាប់ ជួប បើក តាម ផ្លូវ ជាតិ ចឹង ទេ  មាន តែ ក្នុង ផ្លូវ ទីក្រុង ។
រូបសំណាក ស្ត្រី បី កួរ ស្រូវ ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់  បាន និង កំពុង ដំឡើង ដាក់ នៅ រង្វង់ មូល ដី ក្រហម  ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ  គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ដើម ខែតុលា ខាងមុខ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  រូបសំណាក ស្ត្រី បី កួរ ស្រូវ ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់  បាន និង កំពុង ដំឡើង ដាក់ នៅ រង្វង់ មូល ដី ក្រហម  ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ  គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ដើម ខែតុលា ខាងមុខ
រូបសំណាក ស្ត្រី បី កួរ ស្រូវ ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់  បាន និង កំពុង ដំឡើង ដាក់ នៅ រង្វង់ មូល ដី ក្រហម  ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ  គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ដើម ខែតុលា ខាងមុខ
ភ្នំពេញ  ៖  អនុវត្ត តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា តភ្ជាប់ ទៅ បណ្ដា ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ណាស់  ទាំង ការកសាង ផ្លូវ  លូ  ប្រឡាយ  រួម នឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី អោយ តំបន់ មួយចំនួន  ដែល បាន កាត់ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  សម ជា រាជធានី  ដែល ជា បេះដូង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រង្វង់ មូល ដី ក្រហម  ខណ្ឌ ដង្កោ  មកដល់ ពេលនេះ  បាន ឈានដល់ ការស្ទូច ដំឡើង រូបសំណាក ស្ត្រី បី កួរ ស្រូវ ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់  ដាក់ នៅលើ រង្វង់ មូល នេះ ហើយ ។
ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ពេលនេះ  នៅ រង្វង់ មូល ដី ក្រហម  ខណ្ឌ ដង្កោ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង ស្ថាបនា រង្វង់ មូល នេះ ឡើងវិញ  រួម នឹង ការដាក់ រូបសំណាក អោយ សក្ដិសម ទៅនឹង រង្វង់ នេះ ផងដែរ  ដោយ គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា នេះ  រង្វង់ មូល ដី ក្រហម  ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ឈានដល់ ការស្ទូច ដំឡើង រូបសំណាក ស្ត្រី បី កួរ ស្រូវ ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់  ដាក់ នៅលើ រង្វង់ មូល នេះ ហើយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  រូបសំណាក ស្ត្រី បី កួរ ស្រូវ នេះ  មាន កម្ពស់  សរុប មាន ៧ ម៉ែត្រ ៨ តឹក  ក្នុង នោះ តួ  រូបសំណាក ស្ត្រី បី កួរ ស្រូវ មាន កម្ពស់ ៥ ម៉ែត្រ ៨ តឹក  និង តួ ខឿន  កម្ពស់ ២ ម៉ែត្រ ។  លោក បន្តបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ទៀត ថា  ការដ្ឋាន ស្ថាបនា រង្វង់ មូល រូបសំណាក ស្ត្រី បី កួរ ស្រូវ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ក សាង  កាលពី អំឡុង ខែមិថុនា  ហើយ គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ចុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កសាង រូបសំណាក  ជាច្រើន ដាក់ នៅ តាម រង្វង់ មូល  និង នៅ សួនច្បារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ រូបសំណាក ទាំងនោះ ពិតជា ទទួលបាន នូវ ការកោតសរសើរ  និង ពេញចិត្ត  ពេញ ថ្លើម យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អ្នកទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ៕
អាចារ្យ  ធំ  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម  ក្រោយ ឃើញ គេ យក រូប ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  មក តាំង សំពះ ទទួល ភ្ញៀវ ច្រក ជណ្ដើរ ចូល ហាង
ពត៌មាន មុន មនុស្ស ជាង ១ លាន នាក់  ត្រូវ ជម្លៀស  ខណៈ ព្យុះសង្ឃរា  Florence  ទៅ ជិត ដល់ រដ្ឋ  Carolina  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោកជំទាវ កិត្តិសង្គ បណ្ឌិត  ម៉ែន សំអន  សាទរ គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ យុវជន ចិន  ដែល បង្កើន កិច្ចសហការ ជាមួយ កម្ពុជា
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Grab  Taxi  លោក  យី  វីតាង  (Yee  Wee  Tang)  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន គម្រោង បើក សេវាកម្ម ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក  Yee  Wee  Tang  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លើ ដំណើរការចាប់ផ្ដើម នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Grab  Taxi  នៅ កម្ពុជា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីផ្សារ កម្ពុជា កំពុងតែ មាន ភាពទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង ហើយ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី អនឡាញ  Grab  របស់ ថៃ  គ្រោង ចូល មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បម្រើ សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន គាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង បើក អាជីវកម្ម តាក់ស៊ី អនឡាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Grab  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ឲ្យ ការដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង កម្រិត ថ្មី មួយ ទៀត  ។
លោក  កែន  រដ្ឋា  នាយ រង ខុទ្ទកាល័យ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា  ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  គឺជា ការស្នើសុំ ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម  ហើយ មិន ទាន់ មាន កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការដំណើរការ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ អាជីវកម្ម តាក់ស៊ី អនឡាញ នេះ ជា អាជីវកម្ម បែប ថ្មី  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ជម្រាប ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ខាង ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែ បំពេញ តាម នីតិវិធី របស់ ក្រសួង  ទើប ក្រសួង អនុញ្ញាតឲ្យ ដំណើរការបាន  ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  ការគ្រោង បង្កើត អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Grab  Taxi  នេះ  ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  ជាពិសេស  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាជន  ដោយ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ឡាន តាក់ស៊ី  ខាត ពេលវេលា ដូច កាលពី មុន ទៀត ទេ  »  ។
បច្ចុប្បន្ន  នៅ កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ជាច្រើន រួច មកហើយ  ដូចជា  តាក់ស៊ី ក្រហម  កាត់ ស៊ី លឿង  តាក់ស៊ី ខៀវ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ដឹក អ្នកដំណើរ តាម អនឡាញ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  Urber  និង  Go-X  ជាដើម  ។
លោក  សាន  ស៊ាន  អ្នករត់ តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ដែល បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  PassApp  Taxi  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការជិះ តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ នេះ  វា ងាយស្រួល  ហើយ តម្លៃ ឃើញ នឹង ភ្នែក  និង មិន បាច់ ត ថ្លៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  លោក ថា  របរ បែប ថ្មី នេះ  ពុំ ទាន់ ជា ផុសផុល នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល អ្នកដំណើរ ពុំ ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី របៀប ប្រើប្រាស់  និង មាន ទម្លាប់ ចាស់ នៅឡើយ  ៕
ថ្ងៃ នេះ មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ តែ មួយ ខេត្ត ទេ  គឺ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចឹង ហើយ សូម បងប្អូន ការពារ  និង ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ។
ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ មក នេះ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៧  នាក់ និង របួស  ២០០  នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៍មាន  BBC  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ព្យុះ ឈ្មោះ  Jebi  បាន បង្កឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច  និង មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ខ្លាំង រហូតដល់  ១៧២  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
នៅ ឈូង សមុទ្រ អូសាកា (Osaka)  បាន បង្ករឲ្យ ឡាន ដឹក ប្រេង មួយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ស្ពាន  ហើយ នៅ តំបន់ នៃ ទីក្រុង ក្យូតូ  ដំបូល ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង បាន ធ្លាក់ចុះ  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាធារណ: ជាច្រើន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ព្យុះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ឲ្យ គ្មាន ភ្លើង ប្រើ  ហើយ អាជ្ញាធរ បាន ជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាជន ផ្លាស់ទី ទៅ សុវត្ថិភាព ៕
ក្រុម មន្រ្តី  បាន បញ្ជា ឱ្យ មនុស្ស ជាង មួយ លាន នាក់ នៅ តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដើម្បី ជម្លៀស ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ខណ: ពេល មាន ការព្រមាន ពីរ លក ទឹក ជំនន់ ខ្ពស់  និង ការរអិល បាក់ ដី ជាច្រើន កន្លែង ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  ការហាមឃាត់ ទទួលយក អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង សៀវភៅ ស្នាក់ សម្រាប់ ធានា លើ ការផ្តល់ ឥណទាន  –  Baitang  Microheranhvatho  Plc.
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( គណៈ បញ្ជា ណែនាំ )  បាន រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១៤  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ  សំដៅ ត្រួតពិនិត្យ និង រវាយតំលៃ នូវ លទ្ធផល ការងារ និង ដាក់ចេញ ភារកិច្ច សម្រាប់ ពេលវេលា ខាងមុខ ។
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយ រយះពេល  ៥  ឆ្នាំ បង្កើត មក  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ជាច្រើន  ទាំង ខ្លឹមសារ ក៏ ដូចជា វិធានការធ្វើ  សកម្មភាព ដែល ទទួលយក បាន លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាច្រើន ។  តាម នោះ  កិច្ចការ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក៏ មាន ការបោះជំហាន យ៉ាង វិជ្ជមាន  ជាពិសេស គឺ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ជា ជំហាន ៗ  ដែល រួមចំណែក ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  បង្កើត ជំនឿចិត្ត ក្នុង ប្រជាជន និង បង្កើត ផល វិជ្ជមាន ដែល រីក  រាលដាល នៅក្នុង សង្គម ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ បំណាច់ ឆ្នាំ នេះ គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ គួរ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ឯកសារ ថ្មី និង បទបញ្ជាថ្មី របស់ បក្ស  រដ្ឋ ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ក្រៅពី នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការដឹកនាំ ការកសាង និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ របៀប  របប ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម និង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ៕
Chuon  Nath:  សត្វ ព្រៃ មួយ ពួក  រូបរាង ស្រដៀង នឹង មនុស្ស ,  ជា សត្វ រពឹសរប៉ិលរប៉ូច  សាវ៉ា  ក្រឡិច ក្រឡុច ;  មាន ច្រើន ប្រភេទ ខ្លះ មាន កន្ទុយ  ខ្លះ ឥត កន្ទុយ  :  ស្វាក្រិស ,  ស្វា ខោ,  ស្វាព្រាហ្មណ៍ ,  ស្វាអង្គត់  ។ល ។
<p><span  style="color:  #000000;"><strong>( អង់គ្លេស ) ៖ </strong>&nbsp; តារា ម៉ូដែល ស្រី ដ៏ សិចស៊ី ម្នាក់ នៅ អង់គ្លេស បាន ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស ជាច្រើន  ខណៈ ដែល នាង កំពុង ឈរ  នៅលើ ផ្លូវ មួយ ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"> អ្នកដំណើរ ជាច្រើន ប្រែ ជា ផ្ទះ សំណើច ហួសចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ  នារី ស្រស់ រូប នេះ ឈរកាន់ បដា មួយ ដែល  សរសេរ ស្នើសុំ ប្រាក់ ពី សប្បុរសជន  ដើម្បី យក ទៅ កែ ដើមទ្រូង  ឲ្យ ធំ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ផ្តល់ ប្រាក់  នោះ អ្នកដំណើរ ខ្លះ ក៏ បាន សុំ នាង  Juliane  Snekkestad  ថត សែល ហ្វី ជាមួយ ដោយ  ក្នុង ដៃ នាង លើក បង្ហាញ ពី បដា អក្សរ ថា  &ldquo;  Model  :  Need  money  for  boob  job  &rdquo;  ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;">Snekkestad  មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស ន័រ វ៉េស  ហើយក៏ ផ្លាស់ មក នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  ជា កន្លែង ដែល នាង អាច រក ប្រាក់  បាន ប្រហែល  $6000  ដែរ ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"> មាន បុរស ម្នាក់ ព្រម ឲ្យ ប្រាក់ នាង  $1200  ប្រសិន នាង ព្រម នៅ ជាមួយ គេ មួយ យប់ តែ នាង  បដិសេធ ហើយ សុខចិត្ត  ទទួលយក ការផ្តល់ឲ្យ ពី អ្នកដំណើរ  វិញ ទោះបី តិចតួច ក្តី ដោយ មិន ធ្វើ រឿង  ខុសឆ្គង ទេ ព្រោះ ហេតុផល  តែ មួយ គត់ គឺ ដើម្បី កែ  ដើមទ្រូង ឲ្យ ធំ ប៉ុណ្ណោះ ៕ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/19/17c-19-01-2017--15-07-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/19/17c-19-01-2017--15-07-42.jpg"  alt=""  /></a><br  /><br  /></span></p>  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span></p>
បេសកជន ពិសេស អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ស៊ីរី  លោក James  Franklin  Jeffrey  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ថ្មី ៗ នេះ ថា  កងទ័ព បរទេស ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្ដិការ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ត្រូវតែ ដក ចេញ វិញ ជាបន្ទាន់  លើកលែងតែ កងទ័ព រុស្ស៊ី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កន្លងមក បេសកជន ពិសេស អាមេរិក រូប នេះ  ធ្លាប់ ចាត់ទុក កងទ័ព បរទេស ដែល កំ�
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  កំពុងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  -  ២២  និង ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ។  ចង់ ដឹង ប្រវត្តិ ត្រួស ៗ ស្តីពី  ហេតុ អ្វី បានជា បុព្វបុរស ដូនតា ខ្មែរ  ជ្រើសរើស យក  « អំបុក »  មក ធ្វើជា ចំណី ពិសេស មួយ  សម្រាប់ ពិធី អក អំបុក  ក៏ ដូចជា  តើ អំបុក មាន ជាប់ទាក់
ម្សិលមិញ គាត់ សួរ ញុម  ថា  ជើង តូច ចឹង ពាក់ ស្បែកជើង លេខ ប៉ុន្មាន  ញុម ថា ពាក់ លេខ  36  😊 ដល់ ងៃ នេះ ជា ងៃ  anniversary  6 ឆ្នាំ  >>Read  Detail
ចំណេះដឹង សកល  |  ក ប្លែង  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  PNN-TV  Cambodia  |  Hang  Meas  TV  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ
ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ទេសចរណ៍  |  MY  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  Bayon  TV  |  គំនូរ ជីវចល  |  CTN  TV  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ជំនឿ  សាសនា  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  នយោបាយ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ផលិតផល ទំនើប  |  CNC  TV  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  នយោបាយ  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ
ក្រុម សង្គ្រោះ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ មកដល់ ចំណុច ឧបសគ្គ មួយសល់ តែ  ៥០០  ម៉ែត្រ ទៀត  ដល់  “Pattaya  Beach”  ដែល គេ ជឿ ថា ជា បន្ទប់ …  –  CEN
ក្រុម មុជទឹក ពិសេស  Navy  Seal  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  លិចលង់ ដោយ ទឹក ជំនន់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ចូល ដល់ ផ្នែក មួយ ក្នុង ចម្ងាយ  ៥០០  ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ពី  « បន្ទប់ »  មួយ  ដែល មាន គំនរ ថ្ម កាន់តែ ច្រើន  ត្រូវបាន ហៅ ដោយ អ្នក ជីក រូង ថា  “Pattaya  Beach”  ដែល អាច ផ្តល់ ទីជម្រក មួយ ដល់ ក្មេងប្រុស ចំនួន  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ១ សប្តាហ៍  នៅពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ធ្វើឲ្យ លិចលង់ រូង នេះ  និង រារាំង ពួកគេ ពុំ អាច ចាកចេញ ក្រៅ វិញ បាន  ។
ដំណើរការសង្គ្រោះ នេះ  បាន ឆ្ពោះទៅ មុខ ដ៏ យឺតយ៉ាវ  ព្រោះតែ ក្រុម មុជទឹក ត្រូវបាន ពង្រីក ផ្នែក ចង្អៀត  ដែល លាតសន្ធឹង ប្រវែង  ១០០  ម៉ែត្រ  ហើយ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពួកគេ ក៏ ពុំ អាច ឆ្លងកាត់ បាន ដោយ គ្មាន បំពង់ ខ្យល់ របស់ ពួកគេ  ដែល ត្រូវ ជាប់គាំង បាន ឡើយ  ។
អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  លោក  Narongsak  Osotthanakorn  មុន នេះ បាន និយាយ ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន គ្រប់គ្រង ចូល ដល់ ផ្លូវ ប្រសព្វ បំបែក ជា ៣  “Sam  Yak”  ហើយ ឥឡូវនេះ  ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ ផ្លូវ ក្រោម ដី ស្មុគស្មាញ ដ៏ ងងឹត ឈឹង មួយ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងមុខ  ។
លោក បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  « ឧបសគ្គ មួយ ដែល យើង បាន រកឃើញ  គឺ រូង ដ៏ តូច បំផុត មួយ  ដែល យើង ត្រូវការ ពង្រីក  ដើម្បី មនុស្ស អាច ឆ្លងកាត់ បាន »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  “Pattaya  Beach”  គឺ មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត្រ  ពី កន្លែង បញ្ជា ឆ្ពោះទៅ មុខ របស់ ក្រុម មុជទឹក  នៅក្នុង បន្ទប់ ទី ៣ នៃ បណ្តាញ រូប ភ្នំ ដ៏ វែង បំផុត នេះ  ពោលគឺ វា មាន ចម្ងាយ ប្រហែលជា  ៥  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ច្រក ចូល រូប ភ្នំ នៅក្នុង ឧស្យាន ព្រៃ  Tham  LUang  Khun  Nam  Nang  Nong  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Mae  Sai  ភាគ ខាង បង្អស់ របស់ ថៃ  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prawit  Wongsuwon  បាន និយាយ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ថា  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ សង្ឃឹម ថា នឹង មកដល់  “Pattaya  Beach”  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ ចរន្ត ទឹក ដ៏ ខ្លាំង នៅ ច្រក ដ៏ តូច ចង្អៀត នេះ  ដែល មូលហេតុ បង្ក ជា ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ មួយ  សម្រាប់ ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  ៕  ឧត្តម
មន្ត្រី មន្ទីរ ជំនាញ ចុះ ជីក ស្តារ ប្រឡាយ មេនាំ ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ - ឃុំ - ស្រុក - ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ប្រឈម និង បញ្ហា កង្វះ ទឹក  –  CEN
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ រាំងស្ងួត  បញ្ហា កង្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល នៅ ខេត្ត បណ្តា ភូមិ  ឃុំ និង ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  រហូតមកដល់  បច្ចុប្បន្ន  នេះ នៅ ពុំ ទាន់ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ទេ  ដោយសាមាន កង អន្តរាគម ន៏ របស់ មន្ទីរ បាន បញ្ចុះ គ្រឿងចក្រ ទៅ  ជីក ស្តារ ប្រឡាយ  មេនាំ ទឹក ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ គោលដៅ រាំងស្ងួត រួចរាល់ហើយ ផងដែរ ដើម្បី  កុំ ឱ្យ ខូចខាច ភោគផល ដំណាំ របស់ ប្រជាកសិករ  ៕  វ៉ៃ កូ
ស្ទើរតែ ភ្លេច មុខ លោក  បូរ៉ា  ក្នុង រឿង  « រស់ជាតិ ជីវិត »  បាត់ ទៅ ហើយ  ទើបតែ ពេលនេះ បាន ឃើញ  មានអារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  –  CEN
កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន  មាន មនុស្ស មិន តិច នាក់ ឡើយ  ដែល ធ្លាប់ បាន ទស្សនា រឿង  « រស់ជាតិ ជីវិត »  ដែល ជា រឿង អប់រំ  និង ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ  ៥  ។  នៅក្នុង រឿង ខាងលើ  ទស្សនិកជន ពិតជា ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ តួអង្គ ឯក ប្រុស  ឈ្មោះ  បូរ៉ា  ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ សង្ហា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង មាន សមត្ថិភាព ពិសេស ក្នុង ការសម្ដែង បាន យ៉ាង ល្អ ថែម ទៀត ផង  ។
លោក  បូរ៉ា  មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  កែវ  ង៉ែត  ជា អតីត  Freshie  Boy  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជំនាន់ ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ មកទល់ ពេលនេះ  លោក ឈានចូល វ័យ ប្រមាណ ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  ។  ត្បិតតែ លោក  បាន ផ្អាក ពី វិស័យ សិល្បៈ ទៅ ហើយ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ រូបរាង ដ៏ សង្ហា របស់ លោក  ពុំ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  លោក ក៏ បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ បរទេស ផងដែរ  ៕  សាវុធ
ក្រោយពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ សភាពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ វិញ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល ជា អ្នកតស៊ូ មតិ  ថ្លែង ថា  ការប្រែប្រួល នយោបាយ អាមេរិក ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ទេ ។
អតីត អ្នកប្រយុទ្ធ ទាំង ពីរ រូប នេះ មិន បាន បង្ហាញ មហិច្ឆតា ធំ ដុំ ទេ  នៅ ពេល ដែល វីអូអេសាកសួរ ដោយ ពួកគាត់ យល់ ថា  ការបាន មក រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ការទទួលស្គាល់ នូវ ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ពេល អតីតកាល ។
អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា និង កម្ពុជា ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  កំពុង ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម និង លើកកម្ពស់ ការផ្លាស់ប្តូរ វិស័យ អប់រំ  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ។
លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  ប្រធាន អង្គការ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្លែង ថា  រដ្ឋសភា អាមេរិក ដែល នឹង ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ព្រឹទ្ធសភា ដែល នឹង ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មាន គោលជំហរ រួមគ្នា លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្នុង ចំណោម វិធានការ ទាំងនោះ  គឺ មាន ការស្នើ ឱ្យ បែងចែក ឡើងវិញ នូវ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំប្រទល់ សង្កាត់  ( ហៅ ថា វិធានការDDD)  ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ យល់ ថា  បាន ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ បាត់បង់ លទ្ធភាព ប្រមូល កម្លាំង គាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចង់ ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ការគ្រប់  គ្រង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយចំនួន  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជាមួយ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង រាប់ លាន នាក់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជាច្រើន នាក់  រួមទាំង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង នៅ រដ្ឋ នានា  កំពុង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសតាំង សមាជិក ចំនួន ៤៣៥ នាក់ នៃ រដ្ឋសភា  និង សមាជិក ចំនួន ១០០ នៃ ព្រឹទ្ធសភា ។
បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  អភិបាល ក្រុង  និង សមាជិក ដឹកនាំ ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  ស.ប. ប. ក.  បាន ចាប់ផ្តើម  ការចរចា ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ លំអិត ទាក់ទិន ដល់ ការ  ដែល  ស.ប. ប. ក.  បញ្ជូន ក្រុម កីឡាករ ទៅ ចូលរួម  Olympic  រដូវ រងារ  Pyeongchang  ២០១៨  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ ។  ក្រសួង បង្រួបបង្រួម  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កាចរចា បាន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ផែនការ នៅ អាគារ  សន្តិភាព ចំណុះ ភូមិ ឈប់ បាញ់ គ្នា  Panmunjom ។  ខ្លឹមសារ ស្នូល ដែល ត្រូវបាន ពិភាក្សា លើក នេះ គឺ៖  ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ក្រុម កីឡា  ស.ប. ប. ក  ការធ្វើដំណើរ ប្រាក់ ចំណាយ  លទ្ធភាព ដង្ហែ ក្បួន នៅ ពិធី បើក និង ការបង្កើត ក្រុម ចំរើស កីឡាការិនី នៃ ប្រទេសន ទាំង ពីរ នៅ វិញ្ញាសារ កីឡា វាយ កូន គោល លើកទឹកកក ៕
នយោបាយ  |  CNC  TV  |  ទេសចរណ៍  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  Hang  Meas  TV  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  សន្តិសុខ សង្គម
សេដ្ឋកិច្ច  |  PNN-TV  Cambodia  |  គំនូរ ជីវចល  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ផលិតផល ទំនើប  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  នយោបាយ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  Bayon  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ក ប្លែង  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  MY  TV  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ចំណេះដឹង សកល  |  CTN  TV
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ខាង ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  នាំឲ្យ បំពាន កំហុស  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ជឿជាក់ ជ្រុល លើសម្តី អ្នក  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ប្រព្រឹត្តទៅ តាម បំណងប្រាថ្នា  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត រឿង អ្វី  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការស្វែងរក ឱកាស រក ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់  ដល់ អារម្មណ៍ របស់ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន ដូច ផែនការ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ បោះ ទុន វិនិយោគ  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ ស៊យ សម្រាប់ អ្នក  ។  មនោសញ្ចេតនា  សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  ទោះ ជួប ការលំបាក ក៏ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  រីករាយ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ត្រូវ តាំង ស្មារតី ឲ្យដឹង នរ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  មាន ដំណឹង ល្អ អំពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី ចៀសវាង ធ្វើឲ្យ របួស ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យបាន ល្អ  កុំ រវល់ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក លួច ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន បន្ថែម  ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ មានៈ រឹងរូស  គួរ ចេះ ស្តាប់ ក យោបល់ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  បង្ការ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  មិន គូ ប្រជែង ច្រើន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការរក លាភ  ឬ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  –  General  Secretariat  of  the  National  Science  and  Technology  Council
ក្រុង ត្រៀម រៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី  ការសម្ដែង សិល្បៈ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ពេញ មួយ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ទទួលអំណរ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល  ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  តាម គម្រោង ទុក នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្លង ចូល ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី កំសាន្ត សប្បាយ តាមរយៈ ការប្រគំ តន្ត្រី  និង ការសម្ដែង សិល្បៈ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ពេញ មួយ យប់  ដោយ មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី ស្ថានី យ៏ ទូរទស្ស ន៏ រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង លោក  កើត  ឆែ  និង លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ មួយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ឋ  ខណ្ឌ ទាំង ១២ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ ផែនការត្រៀម ទទួល អបអរសាទរ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៨ នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ រមណី យ៏ដ្ឋាន វត្តភ្នំ ។
ក្នុង នោះ លោក  ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ ឱ្យ  មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច នៅ បរិវេណ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  និង មាន ការប្រគំ តន្ត្រី ជាច្រើន កន្លែង មាន  នៅមុខ វត្ត បទុមវតី  នៅមុខ Naga  និង នៅ កោះ ពេជ្រ ក្នុង គោលបំណង បង្កើត នូវ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ សំរាប បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មក លេង កំសាន្ត ក៏ ដូច បង្ហាញ ពី ការរស់នៅ និង ជីវភាពសង្គម មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឧិកាស កំសាន្ត  សប្បាយ ក្នុង ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ក្នុង សុខ សន្តិភាព ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក អ្នកនាំពាក្យ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ទៀត ថា៖ ក្រៅពី ការរៀបចំ កន្លែង សប្បាយ ភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ , ការតុបតែង លម្អរ អំពូលភ្លើង តាម ដងផ្លូវ  និង រមណីយ៍ដ្ឋាន នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យបាន ស្រស់បំព្រង  ។ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ លោក  កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី បាន  ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ឋ និង មន្ត្រី ខណ្ឌ ទាំង ១២ ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចូលរួម អបអរសាទរ ក្នុង ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ ២០១៧ ចូល ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល ពិធី នេះ នឹង ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រូបភាព ឯកសារ៖  កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៤ ។
ការរំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ កម្មករ  សហជីព  និង បញ្ហា អសកម្ម ផ្សេង ទៀត ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  បាន បន្ត ជា ក្តីបារម្ភ របស់ តំណាង អ្នកបញ្ជាទិញ ។  លិខិត របស់ តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ចំនួន ប្រាំមួយ រួមមាន  American  Apparel  and  Footwear  Association,  amfori-Trade  with  Purpose,  Ethical  Trading  Initiative,  Fair  Labor  Association,  Fair  Wear  Foundation  និង  Social  Accountability  International  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធានា ឲ្យបាន នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ពេញលេញ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  មិន ចង់ ឃើញ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ របស់ ខ្លួន  ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ។
តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចំនួន ប្រាំមួយ  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អំពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ នៃ វិស័យ កាត់ដេរ របស់ កម្ពុជា  ដែល ពួកគេ បាន ពណ៌នា ថា  ជា ឧស្សាហកម្ម ជោគជ័យ មួយ របស់ ប្រទេស នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ធំ ៗ ទាំង ប្រាំមួយ នេះ ដែល  VOA  បាន ទទួល នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ  នេះ ។
ការព្រមាន របស់ តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ប្រាំ ខែ ដែល រដ្ឋាភិបាល  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ កម្មករ ដើម្បី ជ្រើសរើសភាព ជា តំណាង សម្រាប់ ការចរចា ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ការស្រាវជ្រាវ រក តួលេខ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ សហជីព  ដែល ធ្វើការបម្រើ ប្រយោជន៍ កម្មករ កំពុង ជាប់ ក្នុង បណ្តឹង ព្រហ្មទណ្ឌ ជាច្រើន ករណី  និង ការរឹតត្បិត សេរីភាព សហជីព នៅ បន្ត កើតមានឡើង នៅឡើយ ។
លិខិត របស់ តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ធំ ៗ ចំនួន ប្រាំមួយ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ស្ថាប័ន គំនិត ផ្តួចផ្តើម សីលធម៌ ពាណិជ្ជកម្ម  (Ethical  Trading  Initiative)  និង  American  Apparel  and  Footwear  Association  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន ផ្ញើ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន នោះ  បាន ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ជា បន្ទាន់ នូវ ការប្តេជ្ញា នានា របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ការងារ ។
ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការវិវត្ត នានា នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  លិខិត ដែល មាន ឈ្មោះ លោក  Peter  McAllister  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម សីលធម៌ ពាណិជ្ជកម្ម បាន សរសេរ តាមន័យ ដើម ថា៖
« ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យើង សរសេរ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការបារម្ភ ដែល បន្ត កើនឡើង របស់ ពួកយើង ចំពោះ ការវិវត្ត ជាច្រើន ដែល ទំនងជា នឹង មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត វឌ្ឍនភាព ឆ្ពោះទៅ ពង្រឹង សិទ្ធិ កម្មករ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា បង្កើត បរិយាកាស មួយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ចុះខ្សោយ ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទៀតផង »។
រូបភាព ឯកសារ៖  ក្រុម សហជីព  និង សមាគម ប្រមាណ ជាង ២០  ក្រុម  និង កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  សំណង់  ក្រុម អ្នកបរ រ៉ឺម៉កង់ បី  និង  ក្រុម យុវជន ជាង  ១០០០  នាក់ ចូលរួម ហែញត្តិ ផ្ញើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធសភា  នៅ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
« ហេតុ ដូចនេះ  យើង ក៏ សូម ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ធានា ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព មូលដ្ឋាន ជាច្រើន ទៀត  និង ផ្តល់ ការការពារ ពេញលេញ ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ។  សេរីភាព នយោបាយ  នីតិរដ្ឋ  និង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កម្មករ និង ជន ស៊ីវិល អន្តរជាតិ  គឺជា កត្តាបាច់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង ជំនួញ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ អំពី ការសម្រួល លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដើម្បី ពង្រីក លំហ សេរីភាព សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ទាក់ទិន នឹង ទំនាក់ទំនង ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ។
តាម សេចក្តប្រកាស នោះ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ប្រាប់ លោក  Peter  McAllister  អំពី ការប្រែប្រួល មួយចំនួន ក្នុង វិស័យ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  រួមមាន ការបញ្ឈប់ ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី នីតិវិធី ជម្រះ ក្តី វិវាទ ការងារ ទៅ តាម មតិ យោបល់ របស់ សិក្ខាសាលា ត្រី ភាគី  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដោយ បន្ត ប្រើ យន្តការផ្សះផ្សា  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ដែល មាន ស្រាប់  និង ការកែសម្រួល មាត្រា ១៦ នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង ការបើកឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ត្រី ភាគី បន្ថែម ទៀត ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ការកែប្រែ ចំណុច សំខាន់ ៗ ពីរ ផ្សេង ទៀត  គឺ ការរៀបចំ ប្រកាស  ដើម្បី ដាក់ ជូន សិក្ខាសាលា ត្រី ភាគី ពិនិត្យ  ផ្តល់ យោបល់ ដោយ ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ សហជីព  ដែល មាន សមាជិកភាគ តិច  ក្នុង ការធ្វើជា តំណាង សមាជិក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  និង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង កែសម្រួល នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី សហជីព ឲ្យ កាន់តែ មាន តម្លាភាព  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ធានា បាន ការអនុវត្ត សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ នៅ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ ការប្រកាស នេះ រយៈពេល ៥ ខែ  ការវិវត្ត ទៅ មុខមាន តិចតួច ក្នុង ការបើក ទូលាយ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ កម្មករ  និង សហជីព ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ធំ ៗ ចំនួន ប្រាំមួយ  ដែល បាន ចម្លង ជូន លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  រដ្ឋមន្ត្រី និង មន្ត្រី ការទូត ប្រាំ រូប ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  ថ្លែង ថា  លោក មិន បាន ដឹង ពី លិខិត នេះ ទេ ។  VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហេង  សួ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  VOA ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង មេដឹកនាំ សហជីព ធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង លិខិត របស់ តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ នេះ ដែរ  ក្នុង នោះ មាន លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  និង លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ប្រធាន សហភាព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ជាប់ បទ ចោទប្រកាន់ ខាង ព្រហ្មទណ្ឌ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប កម្មករ រោងចក្រ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី  ៣០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( រូបថត ពី ហ្វេសប៊ុក  Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister)
លិខិត របស់ តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ធំ ៗ ចំនួន ប្រាំមួយ ដដែល នោះ  បាន សរសេរ  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ តាមន័យ ដើម ថា៖
លិខិត របស់ តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ធំ ៗ នេះ ក៏ បាន ពណ៌នា អំពី ភាពដឹកនាំ ខ្លាំង កា្ល របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ត្រឹមតែ ២៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  មក ជា ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ ជាង ៦៥០.០០០ នាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការរំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ កម្មករ  សហជីព  និង បញ្ហា អសកម្ម ផ្សេង ទៀត ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  បាន បន្ត ជា ក្តីបារម្ភ របស់ តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ។
« ហេតុ ដូចនេះ យើង រង់ចាំ ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ឆ្ពោះទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ឧស្សាហកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស របស់ លោក បន្ត រីកចម្រើន ល្អ និង រុងរឿង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត » ។
« ហេតុ ដូច្នេះ  យើង នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ថា  ការខ្វះ វិធានការ ដើម្បី ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងអម្បាលម៉ាន  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ដល់ សមាជិក របស់ ពួកយើង  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង នេះ » ។
តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  រាប់ ទាំង តាម ផ្លូវ តុលាការ  ប្រឆាំង នឹង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ក៏ បាន យល់ស្រប ជាមួយ ការថ្លែង របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន និយាយ ថា៖
« ការរឹតត្បិត សំឡេង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នៅ ទីបំផុត  អាច ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ស្ថិរភាព ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី កសាង វា » ។
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី ប្រមាណ ជា ៤ ម៉ោង !  |  Post  News
កណ្តាល :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បណ្តោះអាសន្ន ចាប់ពី ផ្លូវ  TKM.221  ដល់ ផ្លូវ លេខ  TKM.222F  មួយ រយ : ពេល ខ្លី ប្រមាណ ជា ៤ ម៉ោង  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តា ល៖
យ៉ាងណា វិញ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ លើ កីឡាករ  Raheem  Sterling  របស់ ក្រុម  Manchester  City  យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Real  Madrid  កំពុងតែ រៀបចំ  ក្នង ការពិនិត្យមើលទៅ លើ កុងត្រា របស់ កីឡាករ អង់គ្លេស រូប នេះ  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ នេះ  ខណ:  Real  Madrid  ចង់ នាំយក  Sterling  នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស  Raheem  Sterling  រដូវកាល នេះ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ក្លិប ធំ ៗ ជាច្រើន ។
Sterling  ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  នៅ រដូវកាល នេះ  ដោយ កំពុង ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៤  នៃ អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី នៅ  Premier  League  ជាពិសេស នោះ  ការជួយ ក្រុម  Manchester  City  ឲ្យ ឈរ កំពូល តារាង  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ ផងដែរ ។
ក្រៅពី  Premier  League  កីឡាករ ដែល មាន ល្បឿន លឿន រូប នេះ  ក៍ ជួយ  Manchester  City  ឲ្យ ឡើង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Carabao  Cup  និង  នៅ  Champion  League  ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី នេះ  ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូ កីឡាករ ជាច្រើន  ខណ: ដែល អ្នក ថ្មី  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ជាក់ស្តែង  ៥  គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត នេះ រក បាន ដោយ កីឡាករ  Pouya  Hosseini  នៅ នាទី  ១២  ( ថ្មី )  កីឡាករ  អ៊ន  ចាន់ ប៉ូលីន  រក បាន នាទី  ៣៦  ស្រប ពេល ដែល ខ្សែ បម្រើ  អ៊ុក  សុធី  រក បាន នាទី  ៣៩  នឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចំណូល ថ្មី  Sunny  Jane  រក បាន  ២  គ្រាប់ តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង នាទី ទី  ៧៧  និង នាទី  ៨១  ។
ក្រុម បាល់ទាត់  ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន យកឈ្នះ ភ្ញៀវ  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ដោយ លទ្ធផល  ៥  ទល់  ២  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ  កាលពី ម្សិលមិញ  នា កីឡដ្ឋាន  RSN  ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល  ២០១៨  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន ក្រុម ចូលរួម  ១២  ក្រុម ៕
ភ្នំពេញ  ៖  គិត មកដល់ ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា នេះ  ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បើក រថយន្ត បុក រះ បញ្ច្រាស ទិស នៅលើ  ផ្លូវ  ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  កំពុង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  និង មិន ទាន់ ដឹងខ្លួន នៅ  ឡើយ ទេ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រូពេទ្យ  ស្ថានភាព ជន បង្ក  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  សង្ឃឹម តិច ក្នុង ការសង្គ្រោះ ជីវិត  ដោយសារលលា  ក្បាល បែក និង កក់ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  និយាយ រួម ប៉ះពាល់ ផ្នែក ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្តង ។  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ស្ថានភាព  របស់ ជន បង្ករ នេះ  សាច់ញាតិ សុំ មិន និយាយ អី ទាំងអស់  ដោយ ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ថា  កូន ចៅ គាត់ កំពុង សង្គ្រោះ នឹង មាន ទុក្ខ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  សែម  គន្ធា  នាយ រង ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង ថា  ជន បង្ក រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  មាស  សុខ ហេង  មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ នៅ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ម្ចាស់ រថយន្ត  Camry  ឆ្លាម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-2245  ។  ចំណែក ជនរង់គ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បី នាក់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ទី ១ ឈ្មោះ  សុខ  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាពលករសំណាក់ ស្រុក នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ទី ២  ឈ្មោះ  សេង  អាន  ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នឹង ទី ៣  ណាស្រី នីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ។  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ កើត ការខឹងសប្បារ និង បាន នាំគ្នា វាយ ទាត់ ធាក់ស្ទើរ ស្លាប់  ហើយ រថយន្ត ត្រូវបាន វាយ កម្ទេច ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ហេតុការ ណ៏ ដ៏ គួរអោយ រន្ធត់ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ២ នាក់  និង បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ តាម កា  របញ្ជាក់ ពី នាយ ផ្នែក ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  មកដល់ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា នេះ  ជនរងគ្រោះ សរុប ៩ នាក់  កំពុង សង្គ្រោះ  ដោយ ៥ នាក់ សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  ៣ នាក់  ទៀត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់  ម៉ែត្រ  នឹង ម្នាក់ ទៀត នៅ  មន្ទីរពេទ្យ  ឯកជន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រឿង ដែល កាន់តែ ខ្លោចផ្សា និង លើស ពី អាណិត ទៀត នោះ គឺ នារី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សព នារី រងគ្រោះ ទាំង ពីរ  គឺ នារី ទី ១  នៅសល់ តែ ជាង មួយ ខែ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ ដល់ ថ្ងៃ ចូល រោង ការ ហើយ  ខណៈ ដែល នារី ទី ២  សល់ តែ ៥  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង  ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ ព្រោះ គាត់ ជាពលករ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ហើយ នារី ទាំង ពី ជា បង ថ្លៃ ប្អូន ថ្លៃ  ហើយ បុរស  ដែល ស្លាប់ គឺ  ត្រូវ ជា ពូ  របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ ។  បើ យោង តាម សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង បី នាក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  អ្នក ទាំង ៣  បាន ធ្វើដំណើរ មកពី យក ផ្លែ ស្វាយ ពី គូ ដណ្តឹង ដែល ម្តាយ ក្មេក របស់ នារី  ទី  ១  ផ្ញើរ មក  ដោយ ធ្វើដំណើរ ជិត ដល់ ផ្ទះ ហើយ  សល់ តែ ប្រហែល ពី បី រយ ម៉ែត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  តែ ជា អកុសល ស្រាប់តែ ជួប ហេតុការ ណ៏ អាក្រក់ បែប នេះ តែម្តង ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក ត្រង់ មាត្រា ៨៥  ចែង ថា  ជន ណា ដែល បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឫ មិន គោរព កាតព្វកិច្ច ដែល បទបញ្ញាត្តិ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បណ្តាល អោយ ស្លាប់ មនុស្ស ច្រើន នាក់  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់  ពន្ធនាគារ  ពី ២ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០ លាន រៀល  ទៅ  ២៥ លាន  រៀល  និង អាច ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដោយ ទោស បន្ថែម មួយ  ឫ ច្រើន  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៥៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ចំណេះដឹង សកល  |  សេចក្តីប្រកាស  |  PNN-TV  Cambodia  |  គំនូរ ជីវចល  |  CTN  TV  |  ចម្រៀង កាយវិការ
នយោបាយ  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ផលិតផល ទំនើប  |  Hang  Meas  TV  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  CNC  TV  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ជំនឿ  សាសនា  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  Bayon  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  MY  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ក ប្លែង  |  ទេសចរណ៍  |  នយោបាយ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស Amnesty  International  រាយការណ៍ ថា ការប្រហារជីវិត មនុស្ស បាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ដល់ ទៅ ៤ ភាគរយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក នៃ ការផ្តន្ទាទោស ប្រហារជីវិត ។
រូបភាព បង្ហាញ ពី ការទទូល ទោស ប្រហារជីវិត របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដោយ តុលាការ ចិន នៅក្នុង សារមន្ទីរ តុលាការ ចិន ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មេសា  ២០១៧ ។
ឆ្នាំ មុន  ដែល ចំនួន នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ៤ ភាគរយ  ពី ចំនួន ១០៣២ ករណី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង បាន ធ្លាក់ចុះ ៣៩ ភាគរយ ពី ចំនួន ១៦៣៤ ករណី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី ការប្រហារជីវិត  និង ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  មាន ការប្រហារជីវិត យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៩៩៣ ករណី នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ២៣ កាលពី
ការប្រហារជីវិត ជាច្រើន នៅក្នុង សកលលោក ដែល បាន កត់ត្រា ទុក កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺ មាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អ៊ីរ៉ាក់  និង ប៉ាគីស្ថាន ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ។
ប្រទេស ចិន នៅតែ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ថា ជា ប្រទេស មាន ការប្រហារជីវិត មនុស្ស ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ នេះ ។  បើ ទោះបីជា ចំនួន ប្រហារជីវិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅតែ មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ច្បាស់លាស់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អង្គការ  Amnesty បាន និយាយ ថា « មាន ការប្រហារជីវិត រាប់ ពាន់ ករណី ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា បាន ធ្វើឡើង »  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
៨៤ ភាគរយ នៃ ការប្រហារជីវិត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ប្រទេស ទាំង ៤  គឺ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អ៊ីរ៉ាក់  និង ប៉ាគីស្ថាន ។  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ប្រហារជីវិត មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៥០៧ នាក់  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រហារជីវិត មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១៤៦ នាក់  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ប្រហារជីវិត មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១២៥ នាក់  ហើយ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ប្រហារជីវិត មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៦០ នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ  Amnesty ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន និយម ចូលចិត្ត បរិភោគ សាច់ កង្កែប ទាំង នៅក្នុង គ្រួសារ  និង នៅក្នុង កម្មវិធី តូច ធំ ផ្សេង ៗ នោះ  បាន ធ្វើអោយ សាច់ កង្កែប មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់  ហើយ អ្នក ចិញ្ចឹម កង្កែប ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  សាច់ កង្កែប មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ដែល គេ អាច យក ទៅ ធ្វើជា ម្ហូប អ្វី ក៏ បាន ទៅតាម ចំណូលចិត្ត  ទាំង ស្ងោរ  ចៀន  អាំង  និង ឆា  ប៉ុន្តែ បើ សម្រាប់ ម្ហូប ក្លែម  គេ និយម ឆា គ្រឿង  ឬ លីង គល់ ស្លឹក គ្រៃ ជាដើម ។
លោក  រស់  ផល្លា  ជា កសិករ ដែល កំពុង ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម កង្កែប  នៅ ភូមិ ស្ពាន  ឃុំ កោះ ចេក  ស្រុក ពាម ជរ៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អោយ ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គាត់ ចិញ្ចឹម កង្កែប លក់ ទាំង កូន កង្កែប  និង កង្កែប សាច់  ហើយ ក្នុង មួយ ខែ គាត់ អាច រក ចំណូល បាន ជាង ៣ លាន រៀល  ដែល ជួយ អោយ ជីវភាព គ្រួសារ គាត់  បាន ធូរធារ ជាង មុន ច្រើន ។
កសិករ  រស់  ផល្លា  បាន ប្រាប់ ពី របៀប នៃ ការចិញ្ចឹម កង្កែប ថា  ការបង្កាត់ ពូជកង្កែប ដំបូង  គេ ត្រូវ យក កង្កែប មេ  និង ឈ្មោល  ដែល ល្អ ៗ  មាន អាយុ ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ឡើង  ពី សំបុក ផ្សេង គ្នា  ដាក់ បង្កាត់ នៅក្នុង ទីតាំង មួយ
ម៉ែត្រ ការ៉េ ទឹក  ពេល វា ពាក់ គ្នា រួចហើយ  កង្កែប មេ អាច បញ្ចេញ ពង បាន ចន្លោះ ពី ៣០០០  ទៅ ៨០០០ពង ។  ប៉ុន្តែ ដាច់ខាត មិន ត្រូវ យក កង្កែប មេ ពូជ ពី ក្នុង សំបុក តែ មួយ នោះ ទេ  ព្រោះ វា បង្កាត់ ពង មិន បាន ច្រើន  ហើយ ចិញ្ចឹម មិន ងាយ ធំ ។
កសិករ ដដែល នេះ បាន បន្ត ថា  កង្កែប មេ ពូជ  និង កង្កែប ឈ្មោល  មាន អាយុ ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ឡើង  វា អាច បង្កកំណើត បាន ល្អ  ហើយ វា ពង ចាប់ពី ខែមិថុនា  រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង ចន្លោះ ពេល ហ្នឹង វា អាច បង្ហូរ ពង បាន ៣ ទៅ ៤ ដង  បែប ពាក់កណ្ដាល ធម្មជាតិ  ឬ ហៅ ថា តាម បែប សម្ព័ន្ធ និមិត្ត  វា ឲ្យ ផល ច្រើន លើស ពី ៤ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ខុសពី វា ពាក់ គ្នា  ឬ ស្គាល់ គ្នា ញាស់ តាម ធម្មជាតិ នៅ តាម វាល ស្រែ  ដែល វា ញាស់ ម្តង  ឬ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
កូន កង្កែប អាយុ ចាប់ពី ៤០ ថ្ងៃ ទៅ  អាច លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ៥០០ រៀល ក្នុង មួយ ក្បាល ។  ហើយ បើ ចិញ្ចឹម រយៈពេល ពី ៤  ទៅ ៦ ខែ  កង្កែប ៨ ទៅ ១០ ក្បាល  បាន ទំងន់ ១ គីឡូក្រាម  អាច លក់ បាន តម្លៃ ៨ ពាន់ រៀល  ហើយ កង្កែប មាន ប៉ុន្មាន ក៏ លក់ អស់ ដែរ  គឺ មិន បារម្ភ ខ្លាច អត់ ទីផ្សារ នោះ ទេ ៕
ពង កង្កែប  ពេល កើត ចេញមក ក្រៅ ពោះ មេ  រយៈពេល តែ ៨ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  វា និង ញាស់ ជា កូន កង្កែប ភ្លាម  ហើយ ក្រោយពី ញាស់  វា មាន អាហារ បំរុង ជាប់ នឹង ខ្លួន វា  ដែល អាច អោយ វា ស៊ី បាន ៣ ថ្ងៃ  បន្ទាប់មក បាន គេ ដាក់ ពង ទា ដែល ស្ងោ ឱ្យ ឆ្អិន  ឆ្កឹះ យក តែ ពង ក្រហម អោយ កូន កង្កែប ស៊ី ។  ពេល កូន កង្កែប នៅ តូច  គេ មិន អាច កំណត់ បាន ទេ ថា វា ស៊ី អស់ ពង ទា ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  តែ យើង អាច ចំណាំ ថា  ដាក់ តិច ល្មម ៗ បាន ហើយ  កុំ អោយ សល់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវសិស្ស ថូ  វិសាល  បច្ចុប្បន្ន កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ថ្ងៃ ពេល ដែល ប្អូន ត្រឡប់ មកពី រៀន ...
បាត់ដំបង  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ប្រើប្រាស់ ជីវិត នឹង ការលក់ នំ ចំណី  រួមទាំង ការដាំ បន្លែរ លក់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព  មិន បណ្តោយ ខ្លួន ដើរ សុំ ទាន គេ ឡើយ ។ ...
ភ្នំពេញ៖  សិស្សានុសិស្ស នៃ  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ជម្ពូវ័ន  បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នូវ រូបថត លោក តា លក់ ការ៉េម ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម សើប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ស្ត្រី ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ ចែហ្គិច បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក សាំង  ទៅ ចាក់ ដុត ក្នុង រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ក្តារ កុង ផ្លាកេមួយ កន្លែង  យីហោ  “ ប្រាយ វ៉េរ  ហ្វើ នី ឈ័រ ”  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា រោងចក្រ ប្តី របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ មាន ការឆាបឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ ។
ឈ្មោះ កែវ  រតនៈ  ហៅ ហ្គិច  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៤  ផ្លូវ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន ប្តី ឈ្មោះ ហុង  ម៉ុង ហេង  និង មាន កូន ២ នាក់ ក្នុង បន្ទុក ។
ជន ត្រូវ ចោទ ចែហ្គិច  ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ផង នោះ  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ខេត្ត កណ្តាល  ជា បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ បើក សវនាការ បន្ត ទៀត ។  ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ចែហ្គិច រូប នេះ  ត្រូវបាន លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  បទ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  និង បទ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ វិធី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បុគ្គល  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ក្តា កុង ផ្លាកេ  ប្រាយ វ៉េ  ហ្វើនី ឈ័រ  ភូមិ ទឹក ជា  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គ ស្នូល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៧៨ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង តាម មាត្រា ៦៣០  មាត្រា ២៣៣  មាត្រា ៤១៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក សាំង ចំនួន ២ កាន  ទៅ ចាក់ ដុត ក្នុង រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ក្តារ កុង ផ្លាកេមួយ កន្លែង  យីហោ  “ ប្រាយ វ៉េរ  ហ្វើ នី ឈ័រ ”  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា រោងចក្រ ប្តី របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ មាន ការឆាបឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល ។  ទីបំផុត  ក្រោយពី គេចខ្លួន បាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ឃាត់ខ្លួន ។
ក្រោម វិធានការជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង ឈ្មោះ កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  ព្រម សារភាព ថា  រូប នាង ពិតជា បាន ចាក់ សាំង ដុត ឈើ កៅស៊ូ ក្នុង រោងចក្រ  ប្រាយ វ៉េរ  ហ្វើនី ឈ័រ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្តី នាង ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះតែ រូប នាង មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ ប្តី នាង មិន ព្រម ចូល ផ្ទះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ទៅ ដុត ឈើ កៅស៊ូ ក្នុង រោងចក្រ របស់ ប្តី នាង តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
(  https://sambatt.wordpress.com/2010/09/03/  ),  ខ្ញុំ បាន  អះអាង ថា អ្វី ទំាង អស់់ មិន អាច រលាយ ជា សូន្យ បាន ទេ  ដោយសារ ថា  នេះ
ជា ផេះ អស់់ គ្មាន សល់់  ប៉ុន្តែ ម៉ាស របស់់ វា គ្មាន រលាយ បាត់់ ទៅ ណា ទេ  ព្រោះថា នោះ គ្រាន់តែ ការបំផ្លែង វត្ថុធាតុ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ន័យ ថា  ម៉ាស របស់់ វា  មិន អាច រលាយ បាត់់ ជា សូន្យ បាន ឡើយ ។  ទស្សនវិទូ ក្រិក ម្នាក់់ គឺ លោក Démocrite  ប្រហែលជា អ្នកនំា អោយ មាន  គំហើញ ខាងលើ នេះ  ព្រោះ លោក បាន អះអាង ថា
Rien  ne  naît  de  néant  ,ni  ne  retourne  au  néant ដែល ប្រែ ថា  គ្មាន អ្វី កើត មក ចេញ មកពី ភាព  ទទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្វី វិលត្រលប់់ ទៅ ភាពទទេ ដែរ ។
ស្ងប់់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចុណ្ណ ភាគ មាន លំនឹង  ហើយ មាន ចំនួន តិច ជាង មុន  ដោយសារ ចុណ្ណ ភាគ អវិជ្ជមាន និង វិជ្ជមាន បាន  លុបបំបាត់់ គ្នា សឹងតែ ទំាង អស់់  សល់់ សាក លោក សព្វ ថ្ងៃ ដែល ទទូល បាន ជា  លទ្ធផល ។ លទ្ធផល ដ៏ ដួច ស្ដើង
ន័យ ថា  ទទេ ស្អាត ។ ប៉ុន្តែ  មិន ដូច្នោះ ទេ ,  Boxon  X  និង Boxon  anti-X  មិន អាច លុបបំបាត់់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អស់់ ឡើយ ។ Boxon  X  និង Boxon  anti-X
មាន ម៉ាស កំលាំង ធាតុ ផុ្ទយ គ្នា មក  នៅផ្ដុំ គ្នា គឺ ថា ថាមពល នៃ ចុណ្ណ ភាគ វិជ្ជមាន  សង នឹង ថាមពល ចុណ្ណ ភាគ អវិជ្ជមាន  ស្មើនឹង សូន្យ  ( ថាមពល សរុប ស្មើនឹង សូន្យ ) ។
ឧទាហរណ៍ ថា អេឡេច ត្រុង  មួយ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ  ប៉ូស៊ី ត្រុង ( គូ បដិបក្ខរបស់់ ខ្លួន )  នឹង រលាយ បាត់់ ទំាង អេឡេច ត្រុង និង ប៉ូស៊ី ត្រុង  ពីព្រោះ វត្ថុ ទំាង ពីរ នេះ មាន កំលំាង ធាតុ
មុខ បាន ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត និង តារាវិទូ  មានគំហើញ ដូចនេះ  ជាមួយ របកគំហើញ នៃ  ចុណ្ណ ភាគ និង ចុណ្ណ ភាគ បដិបក្ខ  ដែល ជា អ្នក កសាង លោក យើង នេះ  ។ ប៉ុន្តែ នៅ  មាន ចំងល់់ មួយ ថា តើ ចុណ្ណ ភាគ ទំាង ពីរ កើត ចេញមកពី ណា  ? បើ នៅ ពេល ដែល  ដើម ឡើយ គ្មាន អ្វី ទំាង អស់ ។ ប៉ុន្តែ គេ យល់់ ឃើញ ថា អ្វី ៗ ទំាង អស់់ សុទ្ធតែ មាន  ដើមកំណើត ដែល ពិតជា មាន អ្វី មួយ នៅ ខាង ដើម បង្អ ស់់ជា អ្នក បង្កឡើង ។ ពួកគេ  ទាល់់ ប្រាជ្ញា ចំពោះ តែ សំណួរ មួយ នេះ ទេ គឺ ថា តើ មាន អ្វី ទៅ មុន Big  Bang? ដូច្នេះ
មែន នោះ  Big  Bang ពិត មាន អ្វី មួយ ផ្ដល់់ កំណើត អោយ ពីព្រោះ មិន អាច មាន អ្វី មួយ  កើត ចេញ បាន ពី ភាពទទេ ឡើយ ។ មាន តារាវិទូ ខ្លះ បាន មាន ជំនឿ ថា សាកលលោក
ពួកគេ ក៏ មិន ដឹង ថា តើ Big  Bang កើត ចេញពី ណា ដែរ  ។ ចំណែក សាសនា មួយចំនួន  មាន ជំនឿ ថា ព្រះជា អ្នកបង្កើត សាកលលោក ទំាង មូល ។ មាន តារាវិទូ ម្នាក់់ បាន  ចោទ សំណួរ មួយ ថា តើ ព្រះកើត មកពី ណា ? ចំពោះ រឿង នេះ  សាសនា បាន ផ្ដល់់  ចំលើយ ថា ព្រះពុំ មាន ដើមកំណើត ទេ  ពីព្រោះ ព្រះអង្គ មិន ស្ថិត នៅក្នុង លំហ និង  ពេលវេលា ជាមួយ សត្វលោក ឡើយ ។ អ្វី ទំាង ឡាយ ណា ស្ថិត នៅក្នុង លំហ និង  ពេលវេលា គឺ មាន ដើមកំណើត  ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល នៅ ខាងក្រៅ  ដែល នឹង មិន ចេះ  កើត និង ស្លាប់់ ឡើយ ។ ប្រសិនជា សាកលលោក ចាប់់ កំណើត មកពី បន្ទុះ Big  Bang
ទៅជា បន្ទុះ Big  Crunch ដែល បាន ប្រមូល កាកសំណល់់ នៃ សាកលលោក មុន  មក បង្កើត ជា សាកលលោក មួយ ថ្មី ទៀត ។ នេះ បាន សេចក្ដី ថា  សាកលលោក  បច្ចុប្បន្ន បាន ចាប់់ជាតិ ជា លើក ទី ៥ រាប់់ ពី កំណើត ដំបូង បង្អ ស់់ ដែល នៅតែ ជា  ចំងល់់ អំពី ថា តើ សាកលលោក ចាប់់ កំណើត មកពី ណា ដើម ដំបូង  ហើយ ដោយ  សារ អ្វី ?
ទំាង មូល ស្មើនឹង សូន្យ ហើយ ថា សាកលលោក បែក ចេញ ជា សាកលលោក ពីរ ប្រភេទ  គឺ មួយ ជា សាកលលោក វិជ្ជមាន ( សាកល យើង ) និង មួយ ទៀត  គឺ សាក លោក អវិជ្ជមាន
មួយ របស់់  លោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Une  brève  histoiredu  temps  ( ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ ពេលវេលា ) ត្រង់់ ទំព័រ ៨៨ - ៨៩ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  La  découverte
ចុណ្ណ ភាគ ទ្រទ្រង់់ កំលំាង , ចុណ្ណ ភាគ បដិបក្ខ គឺ វា  ដូច តែ ចុណ្ណ ភាគ ខ្លួន វា ហ្នឹង ) ។ ប្រហែលជា អាច មាន សាកលលោក បដិបក្ខ, មនុស្ស បដិបក្ខ ដែល ផ្សំ ផ្គុំ ឡើង
This  entry  was  posted  in  តារាសាស្រ្ត ,  ទស្សនវិជ្ជា របស់់ ខ្ញុំ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  អាថ៌កំបាំង  and  tagged  anti-particule,  ចុណ្ហ ភាគ ,  ចុណ្ហភាគ បដិបក្ខ,  តារាសាស្រ្ត ,  ប្រ៉ូ តុង ,  រូបវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  សាកលលោក ,  អាតូម ,  អេឡិច ត្រុង ,  big  bang,  particule.  Bookmark  the  permalink.
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ក្នុង ការប្រើ ពង មាន់  និង អំបិល សម្រាប់ ជម្រះ ស្បែក ចាស់ ចេញ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
របៀប ធ្វើ  ៖  អ្នក អាច គោះ ពង មាន់  ដោយ យក តែ ផ្នែក ស ទឹក ថ្លា  លាយ ជាមួយ អំបិល ម៉ត់ ចំនួន មួយ ស្លាបព្រា តូច  រួច លាយ បញ្ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច យកមក លាប លើ មុខ អ្នក  ដោយ ម៉ាស្សា ចុះ ឡើង ចំនួន ៣០ វិនាទី  ទើប លាង មុខ ចេញ ជា ការស្រេច ។  រូបមន្ត នេះ ស័ក្តិសម សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ស្បែក មុខ ខ្លាញ់  និង មាន មុខ  ព្រោះ វា អាច ជួយ ជម្រះ ស្បែក ចាស់ អ្នក ចេញ  ដើម្បីឲ្យ ស្បែក ថ្មី ឆាប់ ដុះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ធ្វើ បាន ត្រឹម មួយ អាទិត្យ ចំនួន មួយ ដង បាន ហើយ  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក ឆាប់ ខូច ។  ជាពិសេស  អ្នក ដែល មាន ស្បែក ប្រតិកម្ម  គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជាមុន សិន  មុននឹង ប្រើ រូបមន្ត នេះ  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក អ្នក ៕
ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ឲ្យ ស្បែក អ្នក ប្រែ ជា ខ្មៅ  អ្នក គួរតែ ចៀស កុំ ពិសារ អាហារ ទាំងឡាយ ខាងក្រោម នេះ ឲ្យ សោះ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ចម្រៀង កាយវិការ  |  ក ប្លែង  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  នយោបាយ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ
Bayon  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ជំនឿ  សាសនា  |  គំនូរ ជីវចល  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  PNN-TV  Cambodia  |  MY  TV  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ផលិតផល ទំនើប  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ចំណេះដឹង សកល  |  សេចក្តីប្រកាស  |  នយោបាយ  |  CTN  TV  |  Hang  Meas  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  CNC  TV  |  ទេសចរណ៍
ទឹក ធម្មតា អាច ញ៉ាំ បាន គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទឹក ដូង  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស វា ញ៉ាំ ជំនួស ទឹក  បន្ទាប់ពី ហាត់ប្រាណ បាន ផងដែរ ។  ទឹក ដូង  គឺជា សារធាតុ អេឡិចត្រូលីត្រ ធម្មជាតិ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ សមាសធាតុ អេឡិចត្រូលីត្រ  នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក មាន តុល្យភាព ។  ដូង  គឺជា ប្រភព ដ៏ ប្រសើរ  នៃ ជាតិ ស្ករ ធម្មជាតិ  និង ខ្លាញ់ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។
អ្នក អាច យក ទឹក ដូង ៣ រយ មីលីលីត្រ  ដាក់ ក្នុង កែវ មួយ  ហើយ បន្ថែម សាច់ ដូង ២ ស្លាបព្រា ចូល  រួច ញ៉ាំ វា បន្ទាប់ពី ហាត់ប្រាណ ។  ប្រសិនបើ អាច  គួរ រក្សា វា ទុក  ក្នុង ទូទឹកកក ឲ្យ ត្រជាក់  ចាំ ញ៉ាំ  ដើម្បី ទទួលបាន រសជាតិ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រឿងរ៉ាវ ប្រពន្ធ ចុង  និង ប្រពន្ធ ដើម កំពុងតែ ប្រធាន វែកញែក ដ៏ ក្តៅ គកុក របស់ អ្នក និយម លេង ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន តារាហ្វេសប៊ុក ល្បី ឈ្មោះ  លោក  Peypey  dy  ក៏ បាន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ យោបល់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែរ  ។
ចង់ ដឹង ថា  Peypey  dy  និយាយ អ្វី ខ្លះ អំពី រឿង ប្រពន្ធ ដើម  ប្រពន្ធ ចុង  ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ផលិតផល ខ្មែរ  និង ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល កម្ពុជា  លើក ទី ១៣  កម្រិត អន្តរជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៨ - ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ផលិតផល ខ្មែរ  និង ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល កម្ពុជា  លើក ទី ១៣  កម្រិត អន្តរជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៨ - ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង រៀបចំ  “ ពិព័រណ៍ ផលិតផល ខ្មែរ  និង ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល កម្ពុជា  លើក ទី ១៣  កម្រិត អន្តរជាតិ ”  ពី ថ្ងៃទី ០៨ - ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  ពិព័រណ៍  និង សនិ្ន បាត កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នេះ បើ យោង តាម  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នេះ  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ អម ជាមួយ ផងដែរ  នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា វេទិកា ស្តីពី វិនិយោគ  និង ធុរកិច្ច  សិក្ខា  សាលា ស្តីពី ការជំរុញ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម  និង កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ នឹង ដាក់  តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ស្រូវ - អង្ករ  និង រៀបចំ កម្មវិធី ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ អ្នកនាំចេញ អង្ករ  កម្ពុជា  ផងដែរ ។
ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ  គឺ ក្នុង បំណង ជំរុញ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស  ការជំរុញ ការនាំចេញ  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ក៏ នឹង ផ្តល់ នូវ កាលានុវត្តភាព  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ បរិយាកាស ពាណិជ្ជ  កម្ម ក្នុង ស្រុក មាន សន្ទុះ ឡើង  និង ដើម្បី បង្កើត ការតភ្ជាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក រវាង រាជធានី - ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង រវាង កម្ពុជា  និង ពាណិជ្ជករ បរទេស ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ អំពាវនាវ ដល់ ពាណិជ្ជករ  អាជីវករ  ដែល មាន បំណង ចូលរួម ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ផលិតផល ខ្មែរ  និង ផលិតផល នាំចេញ - នាំចូល កម្ពុជា  លើក ទី ១៣  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ មាន គម្រោង ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ  ឬ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជា  មួយ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  សូមអញ្ជើញ មក បំពេញ បែបបទ  និង ផ្ញើ គម្រោង របស់ ខ្លួន  មក  អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាកំហិត ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ កម្មសិក្សា ថ្នាក់ ឯកទេស  Dossier  2  -  DFMS/DFMSA  នៅ ប្រទេស បារាំង
ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព បណ្តុះបណ្តាល នៃ ស. វ.ស  សាកលវិទ្យាល័យ សូម និស្សិត ស. វ.ស  ទាំងអស់ ចូលរួម ផ្តល់ មតិ ចំពោះ កម្រង សំណួរ សម្រង់ មតិ និស្សិត ស. វ.សទាក់ទង នឹង គុណ ផល មួយចំនួន នៃ ស្តង់ដា ទី ៣  និង ទី ៥  រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ចេញ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  និង  បទបញ្ជា សម្រាប់ បេក្ខជន ក្នុង ពេល ប្រឡង ចេញ ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  លើក ទី ២  ស្តីពី  ការជ្រើសរើស និស្សិត អោយ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ឆ្មប បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ពី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ជំនាន់ ទី ១  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  នៅស. វ.ស ។
ការបើក ទទួល បេក្ខជន ចូលរួម ប្រកួត  " និក្ខេបបទ របស់ ខ្ញុំ  រយ: ពេល  ១៨០ វិនាទី "  ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង - កម្ពុជា  រៀបចំ នូវ កម្មវិធី បង្ហាញ  " ការងារ និក្ខេបបទ  ( ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ  បណ្ឌិត )  ក្នុង រយ: ពេល ៣ នាទី ដើម្បី ជំរុញ និស្សិត  ក៏ ដូចជា អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង  ធ្វើ ការបង្ហាញ ប្រកបដោយ លក្ខណ : សំយោគ  នូវ ការងារ ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ ។
របៀប នៃ ការចូលរួម ផ្តល់ មតិ  គឺ មាន បង្ហាញ ក្នុង ឯកសារណែនាំ អំពី របៀប សម្រង់ មតិ និស្សិត តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ។  សូម ចូលរួម ផ្តល់ មតិ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ...
ការបើក ទទួល បេក្ខជន ចូលរួម ប្រកួត  " ស្លាក ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការស្រាវជ្រាវ "  ក្នុង ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង - កម្ពុជា  ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន នូវ សេចក្តីជូនដំណឹង ដែល ភ្ជាប់ ជូន ។
ការបើក ទទួល បេក្ខជន ចូលរួម ប្រកួត  " គម្រោង ដែល មាន លក្ខណ : បង្កើត ថ្មី "  ក្នុង ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង - កម្ពុជា ការប្រកួត នេះ  ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ គម្រោង ដែល មាន លក្ខណ : បង្កើត ថ្មី ណា ដែល ល្អ ជាង គេ បំផុត ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន នូវ សេចក្តីជូនដំណឹង ដែល ភ្ជាប់ ជូន ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន របស់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ រង ដែល ផ្ទេរ ការសិក្សា ពី សាកលវិទ្យាល័យ ចេនឡា  និង  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  មក ចូលរៀន នៅសវស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ។ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន របស់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ រង ដែល ផ្ទេរ ការសិក្សា ពី សាកលវិទ្យាល័យ ចេនឡា  និង  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  មក ចូលរៀន នៅសវស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស  និង ការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស  និង ការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨ ។ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ចំពោះ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ឆ្នាំ ទី ១  គ្រប់ ផ្នែក  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  មក ចូលរួម សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស និស្សិត
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស និស្សិត អោយ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ឆ្មប  បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ពី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ឆ្មប  ជំនាន់ ទី ១  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
ផ្នែក សុខភាព សាធារណ: ៖  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការរៀបចំ ថ្នាក់ បង្រៀន ពិសេស អំពី  Food  Safety  and  Nutrition សូម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ជាមួយ ផ្នែក កិច្ចការ និស្សិត របស់ ផ្នែក សុខភាព សាធារណ:  ( តាម រយ : លេខ ទូរស័ព្ទ )  អោយ បាន មុន ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការតាំងពិព័ណ៌ សមិទ្ធិផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  របស់ ប្រទេស ទាំង ៦  រៀបចំ ដោយ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បើក ជូន សាធារណៈ ជន ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី រយៈពេល  ៨ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១៧:៣០  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង បរិវេណ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
សូម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ជាមួយ ផ្នែក កិច្ចការ និស្សិត របស់ ផ្នែក សុខភាព សាធារណ:  ( តាម រយ : លេខ ទូរស័ព្ទ )  អោយ បាន មុន ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការពន្យា ពេល ដាក់ពាក្យ ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន ថ្នាក់ ឯកទេសចក្ខុ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ៤ "  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការលើក កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស ការប្រឡង តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់  លោក  លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង និស្សិត ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង បណ្ណាល័យ បច្ចុប្បន្ន នៅ ទីតាំង ទី ១ នៃ សវស  ទៅ ទីកន្លែង ថ្មី ដែល ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ១  និង ជាន់ ទី ២  អាគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទី ៣  ក្នុង បរិវេណ ទីតាំង ទី ១ នៃ សវស ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង បណ្ណាល័យ ថ្មី នេះ  គឺជា ដំណាក់កាល មួយ នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍ និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម នៃ សេវា បណ្ណាល័យ របស់ សវ ស  ដោយ មាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បណ្ណាល័យ ថ្មី  ដែល អាច ស្វែងរក សៀវភៅ នានា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត បាន  (E-Library) ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  បន្ទប់ បណ្ណាល័យ ថ្មី នេះ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ពង្រីក វិសាលភាព កាន់តែ ធំ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ទាំងអស់ ជ្រាប ថា៖  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  និស្សិត  ស. វ.ស  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ៥ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង ទី ១  នៃ ស. វ.ស ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  (DES)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨
ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ នេះ  ស. វ.សមាន ៣១  កន្លែង តាម ការរៀបចំ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ដើម្បី ជូន ដល់ ក្រុម និស្សិត ដែល មាន គោលបំណង ស្នើសុំ ស្តង់ លក់ ទំនិញ នានា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ ស. វ.ស ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ស្នើសុំ ទីតាំង តាម ស្តង់ ទំនិញ នានា  មេត្តា ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទីតាំង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន ថ្នាក់ ឯកទេសចក្ខុ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ៤  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការអញើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ភាសុី ផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២០  នៅ ទីតាំង ទី ១ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការពន្យា ពេល  ការដាក់ពាក្យ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  និង  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  សម្រាប់ និស្សិត ចាស់ នៅ  ស. វ.ស  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  ( លើក ទី ២ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការអញើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ភាសុី ផ្ញើ កង់  ម៉ូតូ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២០  នៅ ទីតាំង ទី ១ ។ ...
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការដាក់ពាក្យ សុំ អាហារ រូបករ ណ៏ រយៈពេល ខ្លី ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Hiroshima  នៃ ប្រទេស ប៉ុន  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន៖  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ( ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ថ្នាក់ ទន្តសាស្រ្ត  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ឱសថ សាស្រ្ត  គិលានុបដ្ឋាក  ឆ្មប  និង  សុខភាព សាធារណ:  )  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន នៅ  ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
ស. វ.ស  សូម ប្រកាស ជូន និស្សិត  និង សាធារណ: ជន ទូទៅ ថា  ស. វ.ស  ពុំ មាន ផ្តល់ សេវា ណាមួយ ទាក់ទង នឹង ការបើកបង្រៀន វគ្គ បំប៉ន វិស្សមកាល  ឬ  វគ្គ បង្រៀន ត្រៀម ប្រឡង នោះ ឡើយ ។
ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន៖  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ( ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ថ្នាក់ ទន្តសាស្រ្ត  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ឱសថ សាស្រ្ត  គិលានុបដ្ឋាក  ឆ្មប  និង  សុខភាព សាធារណ:  )  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន នៅ  ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ដែល ទើប ប្រលង ជាប់ ថ្នាក់ ជាតិ  ជ្រើសរើស ចូលរៀន នៅ  ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស. វ.ស  សូម ប្រកាស ជូន និស្សិត  និង សាធារណ: ជន ទូទៅ ថា  ស. វ.ស  ពុំ មាន ផ្តល់ សេវា ណាមួយ ទាក់ទង នឹង ការបើកបង្រៀន វគ្គ បំប៉ន វិស្សមកាល  ឬ  វគ្គ បង្រៀន ត្រៀម ប្រឡង នោះ ឡើយ ។
ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  ជ្រើសរើស ចូលរៀន វិស័យ សុខាភិបាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  នឹង ដាក់ លក់ ជូន នៅ ទីធ្លា មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  ទីតាំង ទី ១  ( ទល់ មុខ អគារ ខ្ពស់ វឌ្ឍន:)  នៃ  ស. វ.ស  ចាប់ពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា  ២០១៧  តទៅ ។ ...
ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  ជ្រើសរើស ចូលរៀន វិស័យ សុខាភិបាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  នឹង ដាក់ លក់ ជូន នៅ ទីធ្លា មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  ទីតាំង ទី ១  ( ទល់ មុខ អគារ ខ្ពស់ វឌ្ឍន:)  នៃ  ស. វ.ស  ចាប់ពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា  ២០១៧  ត ទៅ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ អតីត និស្សិត ដែល ពុំ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  សូម មេត្តា ត្រៀម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ អតីត និស្សិត ដែល ពុំ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  សូម មេត្តា ត្រៀម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូមអញ្ជើញ និស្សិត  ជ័យលាភី គ្រប់ ជំនាញ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ដែល បាន ដក សញ្ញាបត្រ រួច  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា អាច ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សូម មក ទទួលបណ្ណ ចូលរួម  តាម ការណែនាំ ដូច ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  សូម ជូនដំណឹង ដល់ ជ័យលាភី ទាំងអស់ ដែល  មាន បំណង ចូលរួម  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការរៀបចំ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិពណ៌  កោះ ពេជ្យ  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន រលូន
តើ អ្នក ចង់ បន្ថែម  Frame  របស់  Profile  picture  របស់ អ្នក ទេ ?  ងាយស្រួល ណាស់  គ្រាន់តែ  Comment  ដោយ ប្រើ  Hashtag  "#UHSGraduation"  នៅក្នុង  facebook  page  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
តើ អ្នក ចង់ បន្ថែម  Frame  របស់  Profile  picture  របស់ អ្នក ទេ ?  ងាយស្រួល ណាស់  គ្រាន់តែ  Comment  ដោយ ប្រើ  Hashtag  "#UHSGraduation"  នៅក្នុង  facebook  page  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ក្នុង កម្មវិធី អន្តរជាតិ  ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ៤  ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
យោង៖  អ៊ីម៉ែល របស់ ការិយាល័យ DFMS/DFMSA  នៃ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Strasbourg  ប្រទេស បារាំង ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ...
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល មាន កិត្តិយស ជម្រាប ជូន និស្សិត ទាំង ពីរ ភេទ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា សាកលវិទ្យាល័យ  នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ក្នុង ថ្នាក់  " កម្មវិធី អន្តរជាតិ "  នៅ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។ ...
ក្រៅពី ការផ្តល់ ចំនេះ ធ្វើ ផ្ទាល់  និស្សិត នឹង មាន ទំនុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ លើ មុខជំនាញ របស់ ខ្លួន  ពេល ចេញ ទៅ បំរើ ការងារ នៅ តាម អង្គភាព ធ្វើ ការ ណាមួយ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន មន្ទីរពិសោធន៍ សម្រាប់ និស្សិត ធ្វើ ការអនុវត្តន៍ ផ្ទាល់ ដោយ ខ្លួនឯង
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន មន្ទីរពិសោធន៍ សម្រាប់ និស្សិត ធ្វើ ការអនុវត្តន៍ ផ្ទាល់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
- សេចក្តីជូនដំណឹង  ( លើក ទី ១ ) ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ឱសថ  (Master  en  Sciences  Pharmaceutiques)  ជំនាន់ ទី ៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ កម្មសិក្សា ថ្នាក់ ឯកទេស  DFMS/DFMSA  (2017-2018)  នៅ ប្រទេស បារាំង
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ( លើក ទី ២ )  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាលយក សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក វេជ្ជជីវសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ១
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បន្ត ពី កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក  ទៅ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ ជំនាន់ ទី ៣  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក បរិញ្ញ បត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  យោង  ៖  លិខិត លេខ  ០១៦ / ១៧  គ. ប. ជ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ
សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ទាំង  ០២ ភេទ  ដែល ត្រូវ ប្រឡង ចេញ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  គណៈកម្មាធិការ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  បាន ឯកភាព ឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ជំពាក់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  និង  ព្រឹត្ត បត្រ ពិន្ទុ នៃ ការសិក្សា គ្រប់ មុខវិជ្ជា  និង  គ្រប់ ឆ្នាំ សិក្សា របស់ បេក្ខជន  ក្នុង ការបំពេញ សំណុំ ឯកសារ សម្រាប់ ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រ...
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការអញ្ជើញ បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ  សុំ ប្រឡង ជ្រើសរើស ចូលរៀន បង់ ថ្លៃ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក វេជ្ជជីវសាស្រ្ត  ជំនាន់ ទី ១  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
មហាវិទ្យាល័យ សូម អញ្ជើញ បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រឡង ទាំងអស់ ចូលរួម ធ្វើតេស្ត សាកល្បង ប្រឡង តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រឡង តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ជាន់ ទី ៦  នៃ អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ( អគារ ទី ២ ) ។ ...
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការពិនិត្យ ឈ្មោះ  និង ទីកន្លែង ចុះ កម្មសិក្សា តាម មន្ទីរពេទ្យ នានា របស់ និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្រ្ត  ជំនាន់ ទី  ៣៨  ( ឆមាស ទី  ៣  នៃ ឆមាស ទាំង  ៤ )
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវេសិក វេជ្ជសាស្ត្រ ជំនាន់ ទី  ៣៨  ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា  ការចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា សម្រាប់ ឆមាស ទី  ៣  និឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ...
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  លទ្ធផល ប្រលង របស់ និស្សិត អន្តេវាសិក ជំនាន់ ទី ៣៨  ឆមាស ទី ២  ( លើក ទី ១ )  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  វិញ្ញាសារ ផ្នែក ទ្រឹស្តី  (MCQ)  និង  ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ ។  ផ្នែក  សល្យ សាស្រ្ត ...
សូម ជូនដំណឹង ដល់ ឱសថការី ,  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ អ្នក ដែល មាន សញ្ញាបត្រ័បរិញ្ញាបត្រ័ វិស័យ សុខាភិបាល ផ្សេង ទៀត  ទាំង ពីរ ភេទ អោយ បាន ជ្រាប ថា ......
ស.ប. ថ. វ៖  លទ្ធផល ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា លើក ទី ២  របស់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ ឆ្មប  ជំនាន់ ទី ១  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  លទ្ធផល ប្រលង (MCQ)  និង  ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  ផ្នែក សល្យ សាស្រ្ត
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  លទ្ធផល ប្រលង របស់ និស្សិត អន្តេវាសិក ជំនាន់ ទី ៣៨  ឆមាស ទី ២  ( លើក ទី ១ )  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  វិញ្ញាសារ ផ្នែក ទ្រឹស្តី  (MCQ)  និង  ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ ។  ផ្នែក សម្ភព  និង  រោគ ស្រ្តី ...
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  លទ្ធផល ប្រលង (MCQ)  និង  ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  ផ្នែក សម្ភព  និង  រោគ ស្រ្តី
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  លទ្ធផល ប្រលង (MCQ)  និង  ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  ផ្នែក រោគ កុមារ
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  លទ្ធផល ប្រលង របស់ និស្សិត អន្តេវាសិក ជំនាន់ ទី ៣៨  ឆមាស ទី ២  ( លើក ទី ១ )  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  វិញ្ញាសារ ផ្នែក ទ្រឹស្តី  (MCQ)  និង  ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ ។  ផ្នែក រោគ កុមារ ...
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  លទ្ធផល ប្រលង (MCQ)  និង  ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការជ្រើសរើស ទីកន្លែង សម្រាប់ ចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា របស់ និស្សិត អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្រ្ត  ជំនាន់ ទី  ៣៩  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៨ ។
លទ្ធផល ប្រលង របស់ និស្សិត អន្តេវាសិក ជំនាន់ ទី ៣៨  ឆមាស ទី ២  ( លើក ទី ១ )  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  វិញ្ញាសារ ផ្នែក ទ្រឹស្តី  (MCQ)  និង  ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ ។  ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត  ស. វ.ស ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ “ សញ្ញាបត្រ ”
ស.ប. ថ. វ៖  លទ្ធផល ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា លើក ទី ២  របស់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ៦  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវាសិក ជំនាន់ ទី  ៣៩  ទាំងអស់ ជ្រាប ថា  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការជ្រើសរើស ទីកន្លែក សម្រាប់ ចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ផ្តើម វេលា ម៉ោង  ០៨ៈ ០០  នាទី ព្រឹក នៅ សហសាល សាស្ត្រចារ្យ  ម៉ី  សាមឺឌី  នៅ អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  ( អគារ ទី  ៣  ជាន់ ទី  ៩ ) នៃ  ស. វ.ស ។ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត  ស. វ.ស ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ “ សញ្ញាបត្រ ”  ក្រោម ការណែនាំ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់  ក្រសួង សុខាភិបាល  សាកលវិទ្យាល័យ បាន និង កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ សញ្ញាបត្រ ជូន ប្អូន ៗ អតីត និស្សិត គ្រប់ ផ្នែក  និង  គ្រប់ ជំនាន់ ទាំងអស់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  ហ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត  ស. វ.ស  ( លើកលែង ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  និង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ឆ្នាំ ទី ១ )  ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧ ...
សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ធ្វើ ការពន្យារ ពេល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន សម្រាប់ និស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស គ្រប់ ឯកទេស ចាប់ពី ឆ្នាំ ទី ២  ដល់  ឆ្នាំ ទី ៤  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៧ៈ ០០ នាទី  ជាកំហិត ។ ...
ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ “ សញ្ញាបត្រ ”  ក្រោម ការណែនាំ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់  ក្រសួង សុខាភិបាល  សាកលវិទ្យាល័យ បាន និង កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ សញ្ញាបត្រ ជូន ប្អូន ៗ អតីត និស្សិត គ្រប់ ផ្នែក  និង  គ្រប់ ជំនាន់ ទាំងអស់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ មិន ទាន់ ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ  ដើម្បី រៀបចំ ជា ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  រួម ដល់  ប្អូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា ។  សាកលវិទ្យាល័យ វ ...
ស.ប. ថ. វ៖  លទ្ធផល ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ និស្សិត ថ្នាក់ ឯកទេសចក្ខុ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ២  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបន្ត ទទួល ពាក្យសុំ ផ្ទេរ ការសិក្សា ពី គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល នានា  មក ចូលរៀន ឆ្នាំ ទី ២  នៅ  ស. វ.ស  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧ ។
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត អន្តេវាសិក ជំនាន់ ទី  ៣៨  អោយ បាន ជ្រាប ថា ដំណើរការប្រឡង ឆមាស ទី  ២  លើក ទី  ១  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម កាលបរិច្ឆេទ ដូច ខាងក្រោម៖ ...
ចាប់ ទទួល ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ  និង  លិខិត បទដ្ឋាន និស្សិត  ស. វ.ស  ស្ថិត នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ៣ )  ទ ...
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  លទ្ធផល ប្រឡង បញ្ជប់ ការសិក្សា របស់ និស្សិត អន្តេវាសិក  ជំនាន់ ទី ៣៧  វគ្គ ទី ៤  និង  ៣៦  ( លើក ទី ២ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ កម្មសិក្សា ថ្នាក់ ឯកទេស  DFMS/DFMSA( ២០១៧ - ២០១៨ )  នៅ ប្រទេស បារាំង  -  Candidature  de  Dossier  1
លទ្ធផល ប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧ ។
គណៈកម្មការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  បញ្ជី  លទ្ធផល និស្សិត ប្រឡង ជាប់ ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧ ...
ស. វ.ស  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការរក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ ក្នុង នាម ជា បញ្ញវន្ត ។ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  បន្ទាប់ពី មាន មតិ មួយ បាន សរសេរ ទាក់ទង នឹង ការទទួល ពាក្យ ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  សាកលវិទ្យាល័យ សូម សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេជន៍ មិន សមរម្យ ជា បញ្ញា ជន  និង សូម បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  ស. វ.ស កំពុង ស្នើសុំ អនុសាសន៍ លើ ការងារ នេះ ទៅ គណៈកម្មការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  (DES)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ចំពោះ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ( ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  គិលានុបដ្ឋាក  ឆ្មប  និង  សុខភាព សាធារណៈ )  និង  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  ( ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង គ្រប់ ផ្នែក )  ដែល ទើបនឹង ជ្រើសរើស ជាប់ ថ្នាក់ ជាតិ  ចូលរៀន នៅ  ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  (DES)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  អតីត និស្សិត ស. វ.ស  គ្រប ជំនាញ  គ្រប់ ជំនាន់  ទាំងអស់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ មិន ទាន់ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ សញ្ញាបត្រ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  Chulabhorn  Research  Institute  (CRI)  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង ដ៏  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា រយៈពេល ខ្លី ចំនួន ៤ វគ្គ សម្រាប់ មុខវិជ្ជា  “Environmental  toxicology ។
ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  និង  ទម្រង់បែបបទ លម្អិត នៃ ពាក្យ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ នេះ  បេក្ខជន / នារី អាច ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ  Tel:  +66  2553  8555  /  E-mail:  envtox@cri.or.th...
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ បេក្ខជន / នារី ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ គិលានុបដ្ឋាក  បរិញ្ញាបត្រ ឆ្មប  បរិញ្ញាបត្រ សុខភាព សាធារណៈ  បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក  បរិញ្ញាបត្រ រង ឆ្មប  បរិញ្ញាបត្រ រង បច្ចេកទេស មន្ទីរពិសោធន៍  បរិញ្ញាបត្រ រង ព្យាបាល ដោយ ចលនា  និង  បរិញ្ញាបត្រ រង វិទ្យុសាស្រ្ត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការពន្យារ ពេល ទទួល ពាក្យសុំ ផ្ទេរ ការសិក្សា ពី គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល នានា  មក ចូលរៀន ឆ្នាំ ទី ២  នៅ  ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត ដែល ទើបនឹង ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ ជាតិ  ចូលរៀន នៅ  ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន របស់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
១.  ស. វ.ស  សូម បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រសិនបើ និស្សិត មិន បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  តាម កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ខាងលើ នេះ ទេ  និស្សិត នោះ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  " បោះបង់ចោល ការសិក្សា " ។
២.  និស្សិត អាច បង់ ថ្លៃ សិក្សា នៅ ពេល ក្រោយ បាន  បន្ទាប់ពី បាន ចុះឈ្មោះ សុំ ចូលរៀន រួច  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គោរព តាម គោលការណ៍ របស់  ស. វ.ស  ស្តីព ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្ទី ពី  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន ថ្នាក់ ឯកទេសចក្ខុ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ៣  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការពន្យា ពេល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  និង បង់ ថ្លៃ សិក្សា សម្រាប់ និស្សិត ថ្នាក់ និស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  សូម ជូនដំណឹង ជា ចុងក្រោយ ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  (DES) ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  និង បង់ ថ្លៃ សិក្សា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦ ...
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត៖  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង ប្រឡង ចូលរៀន ថ្នាក់ ឯកទេស ក្រោយ បរិញ្ញាបត្រ  (DES)  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៤.០០  រសៀល ។  ទីកន្លែ ង៖  ជាន់ ទី ៩  អគារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ៣ )  ទីតាំង ទី ១  នៃ  ស. វ.ស ។ ...
មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត៖  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាលយក សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ដ ឱសថ (Master  en  Sciences  Pharmaceutiques)  ជំនាន់ ទី  ៥
មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត៖  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាលយក សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ដ ឱសថ (Master  en  Sciences  Pharmaceutiques)  ជំនាន់ ទី  ៥ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន - នារី  ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ព្យាបាល ដោយ ចលនា  បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ពី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ជំនាន់ ទី ១  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន - នារី  ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ព្យាបាល ដោយ ចលនា  បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ពី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ជំនាន់ ទី ១  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។  ការបរិច្ឆេទ លក់ ពាក្យ  និង  ទទួល ពាក្យ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៧.០០ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អានស ...
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  គ្រប់ ជំនាញ  គ្រប់ ជំនាន់  គិត រហូត ត្រឹម ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត  ស. វ.ស  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  គ្រប់ ជំនាញ  គ្រប់ ជំនាន់ ទាំងអស់់ ដែល មិន ទាន់ បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ  គិត រហូតដល់ ត្រឹម ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ព័ត៌មាន ការសិក្សា  :  Master  Francophone  “Mékong  Pharma”  ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៃ ការទទួល ចុះ ឈ្មោះ៖  ០៧  តុលា  ២០១៦ ។  ( ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន ខិតប័ណ្ណ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ )...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ ប្អូន ៗ សិស្ស និស្សិត នៃ ស. វ.ស ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ក្នុង ភាពជាដៃគូ មួយ រូប របស់ ការិយាល័យ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តម សិក្សា ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (Bure...
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្ត្រ ជំនាន់ ទី  ៣៨  ដែល បាន ធ្លាក់ សំណួរ  (MCQ)  និង ធ្លាក់ ជំនាញ គ្លីនិក (OSCE)  អោយ បាន ជ្រាប ថា  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ នឹង ដំណើរការប្រឡង វគ្គ ទី ១  លើក ទី ២  តាម កាល បរិច្ជេទ ដូច ខាង  ក្រោម៖ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ជម្រាប ជូន ដល់ បេក្ខជន ទាំងអស់ ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល
ជម្រាប ជូន ដល់ បេក្ខជន ទាំងអស់ ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល  អំពីំ មណ្ឌល ប្រឡង  កាលបរិច្ឆេទ  បញ្ជី ឈ្មោះ - លេខ តុ  និង  បំរាម ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ការប្រឡង ។ ...
សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត គ្រប់ ផ្នែក គ្រប កម្រិត  ដែល ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា ( ធ្លាក់ )  ហើយ នៅ មាន សល់ ពេលវេលា ( ឆ្នាំ ) គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បញ្ចប់ ការសិក្សា  សូម មក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា អន្តេវាសិក  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល នៅ ( ទីតាំង ទី ១ )  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ម៉ោង  ១៧ៈ ...
ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  " នាទី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង សង្គម "  ក្រោម អធិបតី ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ចាប់ពី ម៉ោង  ១៣ៈ ៣០ នាទី រសៀល នៅ សាល ប្រជុំ អគារ  A  នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង ធម្មការ  ន ...
ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ មាន អតីត និស្សិត ស. វ.ស មួយចំនួន  មិន ទាន់ បាន មក ទំនាក់ទំនង ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ សញ្ញាបត្រ នៅឡើយ ......
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  នឹង បើក វគ្គ សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស សៀវភៅ កម្មសិក្សា អន្តេវាសិក  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៨ៈ ០០  នាទី ព្រឹក  នាសាគោក ធ្លក
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  នឹង បើក វគ្គ សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស សៀវភៅ កម្មសិក្សា អន្តេវាសិក
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  នឹង មាន សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការប្រលង ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE)  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ  ២០១៦
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  នឹង មាន សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការប្រលង ជំនាញ គ្លីនិក  (OSCE) តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ជូន ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត  សាស្ត្រាចារ្យ  ដែល ជា អ្នកវាយតម្លៃ តាម សា្ថនីយ ទាំង ៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ  ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  ស្តីពី កាល បរិច្ជេទ នៃ ការដាក់ពាក្យ ចុះឈ្មោះ កម្មសិក្សា ឡើងវិញ  សម្រាប់ និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវាសិក ដែល ឆ្លាក់ ( មុន ជំនាន់ ទី  ៣៦  តទៅ )  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុខភាព សាធារណៈ ស្តី អំពី ការបើក វគ្គ សិក្សា ថ្មី  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ សុខភាព សាធារណៈ
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុខភាព សាធារណៈ  គឺជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ តែ មួយ គត់ ដែល ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ សុខភាព សាធារណៈ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ...........
ថ្នាក់ បន្ត ពី បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក  ទៅ បរិញ្ញាបត្រ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ១  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ .........
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  ក្រុមប្រឹក្សា សាកលវិទ្យាធិការ នៃ កម្ពុជា  នឹង មាន រៀបចំ ប្រកួតប្រជែង  ក្រោម ប្រធានបទ " បញ្ហា ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា " ។
ក្រុមប្រឹក្សា សាកលវិទ្យាធិការ នៃ កម្ពុជា  និង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  នឹង សហការ រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ស្នាដៃ ស្រាវជ្រាវ របស់
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  ( យោង៖  លិខិត លេខ  ២៣៦  អបស. អន ម  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល )  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល អាច ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ការសិក្សា
សូម ជម្រាប ជូន ចំពោះ និស្សិត វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ទន្តសាស្ត្រ ( ១ )  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖
ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល អាច ចេញ
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត សវ ស ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា :  វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ាន ក្រោម ការគាំទ្រ ពី ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង សំណេរ អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ  និង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ជា ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ យុវជន ក្រោម អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ក្រោម ប្រធានបទ  ៉ សហគមន៌ អាស៊ាន :  ជម្រើស ខ្ញំុ អនាគត ខ្ញំុ
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សូម ជូនដំណឹង ដល់ អតីត និស្សិត  ស. វ.ស  គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ ជំនាន់  ទាំងអស់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ មិន ទាន់ បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ  សូម អញ្ញើញ មក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ ធ្វើ សញ្ញាបត្រ  និង / ឬ  បំពេញ ឯកសារ បន្ថែម  នៅ ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ  និង  លិខិត បទដ្ឋាន និស្សិត  ស្ថិត នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ...
សេចក្តីជូនដំណឹង និស្សិត ចំនួន  ៩៩  នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ប្រឡង ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស គ្រប់ ជំនាញ នៅស. វ.ស  ( សម័យ ប្រឡង  ១១ - ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ វិញ្ញាសារ ទ្រឹស្តី  ( ប៉ុន្តែ ធ្លាក់ ក្នុង ការប្រឡង វិញ្ញាសារ ផ្ទាល់ មាត់ )
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៧ៈ ០០  នៅ ផ្នែក ចុះឈ្មោះ  និង  លិខិត បទដ្ឋាន និស្សិត  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក នេះ  Sticker  តូច - ធំ  Logo  ខួប ទី ៧០ ឆ្នាំ  នឹង មាន ចែកជូន និស្សិត  ស. វ.ស  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ៣ )  និង  ខួប លើក ទី ៧០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  សូម ជម្រាប ដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( ស.វ.ស) ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សូម ធ្វើ ការជ្រើសរើស និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត របស់  ស. វ.ស  ចូលរួម ជួយ ក្នុង ពិធិ សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( អគារ ទី ៣ )  និង  ខួប លើក ទី ៧០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត សាកលវិទ្យា ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  និង  ទី ៣  ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា៖
សេចក្តីជូនដំណឹង វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ ត្រូវការ ជ្រើសរើស និស្សិត  ស. វ.ស  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា រួច  ឲ្យ ចូលរួម គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា៖
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ចំពោះ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ( ស.វ.ស) ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ ត្រូវការ ជ្រើ រើស និស្សិត  ស. វ.ស  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា រួច  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ដែល ឈ្មោះ ថា  “Surveillance  for  emerging  zoonotic  disease  threats  and  behavioral  risk  characterization  in  high-risk  comm...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការជ្រើសរើស ជ័យលាភី រូប និមិត្ត សញ្ញា  អបអរសាទរ ខួប ទី ៧០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល
គណ:កម្មការជ្រើសរើស  និង  វាយតម្លៃ ជ័យលាភី ប្រឡង ប្រជែង រូប គំនូរ  និមិត្ត សញ្ញា ខួប ទី  ៧០  ឆ្នាំ ថ្ងៃ បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ...
ផ្នែក ចុះឈ្មោះ  និង  លិខិត បទដ្ឋាន និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល បរិញ្ញាបត្រ  និង  បរិញ្ញាបត្រ រង  គិលានុបដ្ឋាក  ឆ្មប  បច្ចេកទេស វិទ្យុ សាស្ត្រ  បច្ចេកទេស វិទ្យុ សាស្ត្រ  ព្យាបាល ដោយ ចលនា ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  នឹង រៀបចំ ” សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស ” សម្រាប់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ រង ឆ្នាំ ទី ១  គ្រប់ ផ្នែក  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត  របស់ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា៖ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ទាំងអស់ ដែល កំពុង សិក្សា ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  សាកលវិទ្យាល័យ៖
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន និស្សិត  និង  អតីត និស្សិត ថ្នាក់ ឯកទេស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖
និស្សិត  និង  អតីត និស្សិត ថ្នាក់ ឯកទេស នៃ ស. វ.ស  ដែល បាន ទទួល អ៊ីម៉ែល បញ្ជាក់ លទ្ធផល ប្រឡង ជាប់ ការជ្រើសរើស វគ្គ DFMS(A)  Dossier  1  កាលពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ពី ការិយាល័យ  DFMS(A)  នៃ ទីក្រុង Strasbourg  ប្រទេស បារាំង  នឹ...
និស្សិត ឱសថ សាស្រ្ត ឆ្នាំ ទី ៥  ចំនួន ១៦៨ នាក់ បាន ចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា អំពី ប្រព័ន្ធ សេវា សុខាភិបាល មូលដ្ឋាន  និង  ការគ្រប់គ្រង ឱសថ នៅ ខេត្ត សៀមរាប
និស្សិត ឱសថ សាស្រ្ត ឆ្នាំ ទី ៥  ចំនួន ១៦៨ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក សាស្រ្តចារ្យ ព្រឹទ្ធ បុរស  ឈាង  សេនា  រួម ជាមួយ អស់ លោក - លោកស្រី ជា សាស្រ្តាចារ្យ  និង មន្រ្តី រាជការ មហាវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្រ្ត  នៃ ស. វ.ស  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា ស្វែងយល់ ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  អំពី ប្រព័ន្ធ សេវា សុខាភិបាល មូលដ្ឋាន  និង  ការគ្រប់គ្រង ឱសថ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវាសិក ជំនាន់ ទី  ៣៥  និង  ៣៦  ដែល បាន ប្រឡង គ្លីនិក ធ្លាក់  កម្មសិក្សា គ្មាន សុពលភាព ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា ថ្នាក់ អន្តេវាសិក ឡើងវិញ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ នានា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មីនា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ...
ស. វ.ស សូម ជូនដំណឹង ដល់ អតីត និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ មាត់ - ធ្មេញ  និង  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ពត់ ធ្មេញ  សូម អញ្ញើញ មក ទំនាក់ទំនាក់ ផ្នែក ចុះឈ្មោះ និង លិខិត បទដ្ឋាន និស្សិត  ស្ថិត នៅ ខាងមុខ បន្ទប់ សហសិក្សា គោក ធ្លក  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាកំហិត  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ សញ្ញាបត្រ  និង / ឬ  ប ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិសកម្មសិក្សា  និង ការប្រើប្រាស់់ សៀវភៅ កម្មសិក្សា  (Log  Book)  សម្រាប់ ចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា ដល់ និស្សិត អន្តេវាសិក វេជ្ជសាស្ត្រ ជំនាន់ ទី  ៣៦  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៧ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ផ្នែក ចុះឈ្មោះ និង លិខិត បទដ្ឋាន និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សូម ជូនដំណឹង ដល់  អតីត និស្សិត ទន្តបណ្ឌិត ជំនាន់ ទី  ១៧ - ១៨ - ១៩ - ២០ - ២១  ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា ជាប់ ជាស្ថាពរ
ស. វ.ស សូមអញ្ជើញ អតីត និស្សិត ទន្តបណ្ឌិត ជំនាន់ ទី  ១៧ - ១៨ - ១៩ - ២០ - ២១  ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា ជាប់ ជាស្ថាពរ  និង  បាន បំពេញនិក្ខេបបទ រួចហើយ  និង  ទន្តបណ្ឌិត ជំនាន់ ទី  ២២ - ២៣ - ២៤  ដែល បាន ប្រឡង ចេញ ថ្នាក់ ជាតិ ជាប់  សូម អញ្ញើញ មក ដាក់  ពាក្យ សុំ ធ្វើ សញ្ញាបត្រ  និង / ឬ  បំពេញ ឯកសារ បន្ថែម  នៅ បញ្ជរ ទទួល ពាក្យ  ស្ថិត នៅ ខាងមុខ បន្ទប់ សហសិក្សា គោក ធ្លក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ជូន ដ ...
ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ មួយ ថា៖  ករណី ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នៅ ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ស័្ម គ្រចិត្ត  ធ្វើតេស្ត ឈាម រក  មេរោគ អេដស៍  ចំនួន ២៧៩ នាក់  ( ស្រ្តី ១៧១ នាក់ ) ។ ...
ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាក  ផ្នែក ឆ្មប  ផ្នែក បច្ចេកទេស មន្ទីរពិសោធន៍  និង  ផ្នែក បច្ចេកទេស ព្យាបាល ដោយ ចលនា  នៅស. វ.ស សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា សូម ជ្រើសរើស និស្សិត  ស. វ.ស  ចំនួន  ៣  នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត  “Concours  Quiz  2016”
ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា សូម ជ្រើសរើស និស្សិត  ស. វ.ស  ចំនួន  ៣  នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត  “Concours  Quiz  2016”  ដែល រៀបចំ ដោយ ភ្នាក់ងារ  AUF  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាល់ ការផ្ញើ កង់ នឹង " ឥត គិត ថ្លៃ "  សម្រាប់ និស្សិត ទាំងអស់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  នឹង រៀបចំ ” សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស ” សម្រាប់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ រង ឆ្នាំ ទី ១  គ្រប់ ផ្នែក  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បន្ទប់ លេខ  ៧០  ទីតាំង ទី ២  ( សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ )  ន ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្ពុជា  (CDRI)  នឹង រៀបចំ ជា សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្រ្ត ស្តីពី  “Current  issues  and  Challenges  of  Radiation  Medicine”  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា៖  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្ពុជា  (CDRI)  នឹង រៀបចំ ជា សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្រ្ត ស្តីពី  “Current  issues  and  Challenges  of  Radiation  Medicin...
សេចក្តីជូនដំណឹង  “ សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ មូលដ្ឋាន នៅស. វ.ស សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦ ”
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន កម្មវិធី អន្តរជាតិ  ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ៥  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦
លទ្ធផល ប្រឡង ចូលរៀន វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦  បាន បិទ ផ្សាយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសស្រ្ត សុខាភិបាល ហើយ
លទ្ធផល ប្រឡង ចូលរៀន វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦  បាន បិទ ផ្សាយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសស្រ្ត សុខាភិបាល ហើយ ...
សូមអញ្ជើញ មក ដាក់ ពាក្យ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  និង  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  រៀង ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត  និង  អតីត និស្សិត ឯកទេស  ស. វ.ស  ទាំងអស់ ជ្រាប ថា៖  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ ស. វ.ស នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្មវិធី DFMS/A  (Diplôme  de  Formation  Médicale  Spécialisée/Approfondie)  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ព្រមទាំង ឯកសារ ពាក់ពន្ធ័ សម្រាប ...
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាល់ ការផ្ញើ កង់ នឹង " ឥត គិត ថ្លៃ "  សម្រាប់ និស្សិត ទាំងអស់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។  នេះ គឺជា ចំណែក មួយ បន្ថែម ទៀត នៃ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ចំពោះ និស្សិត  ស. វ.ស ។ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល នឹង រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ស្ថិត នៅ បរិវេណ ទី ២  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ( សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត ) សម្រាប់ រយៈពេល ១  ថ្ងៃ ពេញ
សេចក្តីជូនដំណឹង ចំពោះ បេក្ខជន / បេក្ខ នារី ទាំងអស់  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  ស. វ.ស  នឹង ពន្យា ពេល ទទួល ជ្រើសរើស និស្សិត ថ្នាក់ ឯកទេសចក្ខុ គិលានុបដ្ឋាក  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង “ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង  ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ កម្មសិក្សា ឯកទេស វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ឱសថ សាស្ត្រ  ក្នុង កម្មវិធី  DFMS/A  ( ២០១៦ - ២០១៧ ) នៅ ប្រទេស បារាំង ”
នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ១០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ស. វ.ស  នៅតែ បន្ត ទទួល ពាក្យ សុំ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៨.០០  ព្រឹក ។  សូម អរគុណ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន ថ្នាក់ ឯកទេសចក្ខុ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ២  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦ ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត និង សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា៖  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ពន្យារ ពេល ទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ជ្រើសរើស ផ្ទេរ ការសិក្សា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ១៧ៈ០០ ។
ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ភាសា បារាំង  (AUF)  បាន រៀបចំ ការប្រកួត  CONCOURS  DE  DESSIN  «  ÉTUDIANTS  FRANCOPHONES  À  VOS  COULEURS!»  សម្រាប់ និស្សិត តាម សាកលវិទ្យាល័យ ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិច ។  និស្សិត  ស. វ.ស  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ចង់ ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង នេះ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន៖
ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ភាសា បារាំង  (AUF)  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ការសិក្សា ដល់ និស្សិត កម្ពុជា រៀន នៅ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ក្នុង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ជា ភាសា បារាំង នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ ជា សមាជិក របស់  AUF  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត  និង  និតិវិធី នៃ ការដាក់ពាក្យ បំពេញ ទម្រង់បែបបទ ស្នើសុំ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ការសិក្សា នេ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  នឹង ជ្រើសរើស និស្សិត ដែល មាន បំណង ផ្ទេរ ការសិក្សា ពី គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល នានា  មក ចូលរៀន ឆ្នាំ ទី ២  នៅស. វ.ស ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ផ្តើម លក់  និង  ទទួល ពាក្យ សុំ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  និង  បរិញ្ញាបត្រ រង ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ១  ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ១  សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល វិស័យ សុខាភិបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦ ។
សូម ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត  ស. វ.ស  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦ នេះ  និស្សិត គ្រប់ រូប ត្រូវតែ មក បំពេញ បែបបទ  និង ដាក់ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ពី ដើម ឆ្នាំ សិក្សា ទៅ តាម ពេលវេលា កំណត់ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន ទ្រឹស្តី  និង  ណែនាំ អនុវត្ត ត្រាប់  ចំនួន  ១៧ រូប  បង្រៀន នៅ ផ្នែក រូបភាព វេជ្ជសាស្រ្ត ។
សូម ជម្រាប ជូន និស្សិត  ស. វ.ស  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  ចាប់ពី ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  និស្សិត  ស. វ.ស  ទាំងអស់  នឹង មាន  Profile  ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ទទួល នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ របស់ ( ស.វ.ស) នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
កាលបរិច្ឆេទ ចុឈ្មោះ ចូលរៀន  និង  បង់ ថ្លៃ សិក្សា៖  ចាប់ពី ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ឋ ផលប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ចូលរៀន  ប្ញ  ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ឋ ផល ជ្រើសរើស ចូលរៀន របស់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ រង គ្រប់ ផ្នែក  រហូតដល់ ការសិក្សា ដំណើរការ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ត្រួត ថ្នាក់  ( ដែល កំពុង សិក្សា )  ស្តីពី ការអនុវត្ត ការចុះឈ្មោះ  និង  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ចាស់  ( ដែល កំពុង សិក្សា )  ស្តីពី ការអនុវត្ត ការចុះឈ្មោះ  និង  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦ ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  សូម ជម្រាប ថា៖  សាកលវិទ្យាល័យ មាន  ចំនួន ៣  មហាវិទ្យាល័យ  ( វេជ្ជសាស្រ្ត  ឱសថ សាស្រ្ត  ទន្តវទន សាស្រ្ត )  និង  សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  (Facebook  Page)  ផ្លូវការ រួម តែ មួយ គត់  មាន ឈ្មោះ ថា៖  University  of  Health  Sciences  Link:  https://www.facebook.com/uhs.edu.kh
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ដំណើរការ នៃ ការចុះឈ្មោះ សុំ ចូលរៀន សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៥ - ២០១៦ នេះ  និស្សិត គ្រប់ រូប ត្រូវតែ មក បំពេញ បែបបទ សុំ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ទៅ តាម ពេលវេលា កំណត់ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដាក់ពាក្យ ចុះឈ្មោះ សុំ ចូលរៀន សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស " ។
បែបបទ នៃ ការចុះឈ្មោះ សុំ ចូលរៀន សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  របស់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "
សេចក្តីជូនដំណឹង ( លើក ទី ៣ )  ស្តីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល យក សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ឱសថ  (Master  en  Siences  Pharmaceutiques)  ជំនាន់ ទី ៤ ។
ការទទួល ពាក្យ  ត្រូវ ពន្យា រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ១៧.០០ ។ កាលបរិច្ឆេទ ប្រឡង៖ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  សម្រាប់ វិញ្ញាសារ សរសេរ ។ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  សម្រាប់ វិញ្ញាសារ សំណួរ ផ្ទាល់ មាត់ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ចំពោះ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  លោកស្រី បណ្ឌិត  Maanasa  Raghavan  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Copenhagen  ជា វាគ្មិន ក្នុង សិក្ខាសាលា ខាងលើ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ១៤.០០ នាទី  នៅ  សហសាល គោក ធ្លក  នៃ សាក វិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ។  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  ស. វ.ស  ជូន ចំពោះ អនាគត និស្សិត  និង  ក្រុមគ្រួសារ ដែល កំពុង រង់ចាំ ទទួល ព័ត៌មាន ស្តីពី ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ។
ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល៖  " យើង កំពុងតែ ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ ទាំងអស់  រួម នឹង យុទ្ធនាការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ បន្ទាន់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការចម្លង ជំងឺ កញ្ជ្រឹល  ដើម្បី ការពារ ប្រជាជន កម្ពុជា "
ប្រសាសន៍ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង  អង្ក ការមូលនិធិ កុមារ សហប្រជាជា តិ៖  " ជំងឺ កញ្ជ្រឹល បាន កើតឡើង មួយ ករណី  ក្រោយពេល ជម្ងឺ នេះ  ត្រូវបាន លុបបំបាត់ កន្លងមក ”។ ...
ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល៖  " យើង កំពុងតែ ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ ទាំងអស់  រួម នឹង យុទ្ធនាការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ បន្ទាន់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការចម្លង ជំងឺ កញ្ជ្រឹល  ដើម្បី ការពារ ប្រជាជន កម្ពុជា " ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ( លើក ទី ២ )  ស្តីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល យក សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ឱសថ  (Master  en  Siences  Pharmaceutiques)  ជំនាន់ ទី ៤ ។  ការទទួល ពាក្យ  ត្រូវ ពន្យា រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ១១.៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត  ស. វ.ស  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖ កាលបរិច្ឆេទ បើកបវេសន កាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៥ - ២០១៦  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥
កាលបរិច្ឆេទ បើកបវេសន កាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៥ - ២០១៦  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។ អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម និស្សិត  ស. វ.ស  ទាំងអស់  ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ។ សូម អរគុណ !(យោង៖  ការប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិ  ស. វ.ស  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )...
សេចក្តីជូនដំណឹង ដើម្បី សម្រួល ដល់ ដំណើរការ នៃ ការចុះឈ្មោះ សុំ ចូលរៀន សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៥ - ២០១៦ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ( ស.វ.ស) និស្សិត គ្រប់ រូប ត្រូវតែ មក បំពេញ បែបបទ  និង ដាក់ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ពី ដើម ឆ្នាំ សិក្សា ទៅ តាម ពេលវេលា កំណត់ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ
សេចក្តីជូនដំណឹង ដើម្បី សម្រួល ដល់ ដំណើរការ នៃ ការចុះឈ្មោះ សុំ ចូលរៀន សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៥ - ២០១៦ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត  ស. វ.ស  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖
ឱកាស សម្រាប់ ឱសថការី  ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ វិទ្យាសាស្រ្ត ឱសថ  ជំនាន់ ទី ៤  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
ការចុះឈ្មោះ  នៅ ផ្នែក ចុះឈ្មោះ  និង  លិខិត បទដ្ឋាន និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។  ផុត កំណត់ ថ្ងៃ ទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។
ដើម្បី ឆ្លើ់ យតប នឹង កំណើន នៃ ការចូលរួម របស់ អនាគត និស្សិត  និង  ក្រុមគ្រួសារ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  " ទស្សនា ចរ  ស. វ.ស "  លើក ទី ២  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ០១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
អនាគត និស្សិត  និង  ក្រុមគ្រួសារ  អាច អញ្ជើញ មក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។  ចំនួន មាន កំណត់ !!
“ ទស្សនា ចរ  ស.វ .ស ”  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ឱកាស ជូន អនាគត និស្សិត និង  ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស និស្សិត សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល យក សញ្ញាបត្រ ⁣ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ឨសថ ⁣  ជំនាន់ ទី ៤
“ ទស្សនា ចរ  ស. វ.ស”!  ឱកាស ស្វែងយល់ ពី អនាគត សាកលវិទ្យាល័យ អ្នក ចាប់ ទទួល ចុះឈ្មោះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សហការ ជាមួយនឹង  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុខភាព សាធារណៈ  រៀបចំ វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សហការ ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុខភាព សាធារណៈ រៀបចំ វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុខភាព សាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ០៨. ៣០  នាទី ព្រឹក នៅ សហសាល គោក ធ្លក នៃ បរិវេណ ទី ១  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម និស្សិត ស. វ.ស ទាំងអស់ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ មេត្...
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  ស.ប. ថ.វ  នៃ  ស. វ.ស  ដល់ និសិ្សត ត្រូវ ប្រឡង ឆមាស លើក ទី ២  សូម ចូលរួម មក រៀន របៀប ប្រើប្រាស់ កំុព្យូទ័រ ក្នុង ការប្រឡង នា ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៧:០០ ព្រឹក ។
“ ទស្សនា ចរ  ស.វ .ស ”  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ឱកាស ជូន អនាគត និស្សិត និង  ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។ ប្រារព្ធ ធ្វើ នា ដើម ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ចាប់ ទទួល ចុះឈ្មោះ ក្នុង ឆាប់ ៗ នេះ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល នឹង រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម លើក ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៥ ក្រោម ប្រធានបទ  " សូម អរគុណ ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ខ្ញុំ តាមរយៈ ការផ្តល់ ឈាម "  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្រាប់ រយៈពេល ១  ថ្ងៃ ពេញ នៅ បរិវេណ ទី ១ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ក្បែរ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ពី ម៉ោង ០៧.០០  នាទី ព្រឹក តទៅ ។
កម្មវិធី នេះ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការបរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង មិន គិត កម្រៃ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកជំងឺ កម្ពុជា ដែល កំពុង រង់ចាំ ការជួយសង្គ្រោះ ពី សប្បុរសជន នានា ។ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ កូកាកូឡា នឹង ជូន ភេសជ្ជៈ ភ្លាម ៗ ដែល មាន ឆ្លាក់ ឈ្មោះ សប្បុរសជន ដែល បាន ផ្តល់ ឈាម ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ចំពោះ ទឹកចិត្ត ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ សប្បុរសជន  និង មាន វត ...
សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សូម ជូនដំណឹង ដល់  និស្សិត ថ្នាក់ អន្តេវា សិក្សា  ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ ប្រឡង  វិញ្ញាសា  ផ្ទាល់ មាត់ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  សូម ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  ដើម្បី មក ប្រឡង តាម តារាង បែងចែក  ដើម្បី បើលម លើ  សូម ចុច ត្រង់ នេ...
ស.វ .សសហការ ជាមួយនឹង ក្រុម និស្សិត  WE  CAN  និង មូលនិធិ គ្រូ សារ ថ្មី ដើម្បី  ប្រមូល ក្រដាស A4 ដែល ប្រើប្រាស់ រូច យកមក ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ក្នុង គោលបំណង បង្កើត ជា ឧបករ ណ៏ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កុមារ ពិការ ភ្នែក នៅ សាលា អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ចេញ ថ្នាក់ ជាតិ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សាកលវិទ្យាល័យ សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Blue  HR  Consulting  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ជំនួយ ស្មារតី លើ របៀប សរសេរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  របៀបរក ការងារ ធ្វើ  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Glaxo  SmithKline  (GSK)
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សូម ជូនដំណឹង ដល់ និសិ្សត ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា៖ គេហទំព័រ www.medic-hr.com  ផ្តល់ ជូន នូវ ព័ត៏ មាន ការងារ ចំនួន ២៨ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ស. វ.ស ទាំងអស់ ជ្រាប ថា៖ ក្រុមហ៊ុន  IIG  Education  Cambodia  រៀបចំ ការប្រកួត  Microsoft  Office  Specialist  World  Championship  2015  ខាងលើ ជ្រើសរើស តំណាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត ជើងឯក ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពិភពលោក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ បេជ្ខន / នារី  ដែល បាន ជាប់ អាហារូបករ ណ៏  A&H  Fujimoto  Foundation  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  សូម មកដក ប្រាក់ អាហារូបករ ណ៏
សេចក្តីជូនដំណឺង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ សម្រាក  និង  ចូល សិក្សា វិញ  សម្រាប់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
លទ្ឋ ផល ជ្រើសរើស បេក្ខជន ជាប់ បម្រុង ឱ្យ ចូលរៀន  ថ្នាក់ ឯកទេសចក្ខុ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ១  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន ថ្នាក់ ឯកទេសចក្ខុ គិលានុបដ្ឋាក  ជំនាន់ ទី ១  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ រៀបចំ ការប្រឡង  នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ / សាលា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត  ស. វ.ស  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  The  Institute  for  Development  and  Human  Security  (IDHS)  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Ewha  Womans  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  មាន ការរៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង សរសេរ ក្រោម ប្រធានបទ  "Problems  and  solutions  for  girls’  health  in  developing  countries"  ការប្រកួតប្រជែង នេះ គឺ ផ្តោ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ស. វ.ស  មាន ការរៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង សរសេរ ក្រោម ប្រធានបទ  "Problems  and  solutions  for  girls’  health  in  developing  countries"
សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ពន្យារ ពេល ក្នុង ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ ជា  បេក្ខជន ជ្រើសរើស ផ្ទេរ ការសិក្សា ពី គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល នានា  មក ចូលរៀន ឆ្នាំ ទី ២  នៅ  ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង៖ ទាក់ទង នឹង ការប្រកួតប្រជែង សំណេរ អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ  និង ការធ្វី បទបង្ហាញ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ យុវជន ក្រោម អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " សហគមន៍ អាស៊ាន៖  ជម្រើស ខ្ញុំ  អនាគត ខ្ញុំ " ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  លោកស្រី  ស្នងការរង  នាយ - នាយ រង ការិយាល័យ  អធិការ - អធិការ រង នគរបាល ក្រុង - ស្រុក  និង នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ត្រូវ ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់ បទបញ្ជា  នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  និង ក្រមសីលធម៌  សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ  ការពារ  ការិយាល័យ  បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ស្នងការ  ក៏ បាន បែងចែក ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី ស្មាស  ចំនួន  ២៩ គ្រឿង  ជូន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ២៩ ឃុំ - សង្កាត់ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផ្តល់ ជូន  ដើម្បី ធ្វេី ជា មធ្យោបាយ  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ជំនាញ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឆឹង  សុខា  នាយ ការិយាល័យ បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ មី ចំនួន ៥០ កេស ធំ  ឬ ស្មើ ថវិកា ចំនួន ១៥០០ ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជូន ដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បែងចែកជូន ដល់ កងកម្លាំង ប្រចាំ ការ  ប្រចាំ បញ្ជា  នៅ ស្នងការដ្ឋាន  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង - ស្រុក  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  នៅ តាម មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ ថែម ទៀត ផង ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
( ១ )  ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង កាសែត  ច្រើន បំផុត ពី រ  រីឯ ជន បរទេស  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន លើស  ២០ %  ក្នុង ទីផ្សារ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រកប ជំនួញ លើ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ទាំង ទស្សនាវដ្តី ជា ភាសា ខ្មែរ  ទាំង ភាសា បរទេស  ការសែត  និង ព្រឹត្តប័ត្រ បទេស  ព្រមទាំង វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ។
•  ពុំ ទាន់ មាន យន្ត ការប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ  ក្នុង ការផ្ដល់  បន្ត  ឬ ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ គ្រឹះស្ថាន ឃោសនា  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ នោះ ទេ៖  ជំនួស នូវ ការបង្កើត  និង ចាត់តាំង អាជ្ញាធរ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រសួង ព័ត៌មាន ជា ស្ថាប័ន តែ មួយ គត់  ដែល មាន ភារកិច្ច ក្នុង ការផ្ដល់  និង ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ ដែល ខ្វះ នូវ តម្លាភាព ។  ការខ្វះ នូវ តម្លាភាព  ក៏ដោយសារតែ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ត្រូវ សម្រេច ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ណា គួរតែ បន្ត ការផ្សាយ  និង មួយ ណា ត្រូវ បញ្ឈប់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ថ្លឹងថ្លែង ពី ហេតុផល នៃ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់  ក៏ ដូចជា លក្ខណៈ  វិនិច្ឆ័យ ប្រកបដោយ ភាពសត្យានុម័ត នោះ ឡើយ ។
•  អវត្តមាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការការពារ បទប្បញ្ញ ត្តិ៖  កម្ពុជា ពុំ ទាន់ មាន យន្ត ការ ផ្នែក ច្បាប់ ណាមួយ  ដែល ចែង ពី ការកម្រិត  ឬ កំណត់ លើ ការបង្ហាញ អត្តសញ្ញាណកម្មសិទ្ធិ  និង / ឬ ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។  ពោលគឺ  មិន មាន ទាំង នៅក្នុង ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង វិស័យ នេះ  ទាំង ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រកួតប្រជែង ។  យន្តការការពារ បទប្បញ្ញត្តិ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការគ្រប់គ្រង កម្មសិទ្ធិ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ( ទាំង ក្នុង គ្រឹះស្ថាន បោះផ្សាយ  គ្រឹះស្ថាន ផ្សព្វផ្សាយ សំឡេង  ក៏ ដូចជា សារព័ត៌មាន តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត )  ក៏ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ផងដែរ ។  ទោះបីបញ្ញត្តិ បែប នេះ  មាន ចែង ក្នុង ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រកួតប្រជែង  ( មាត្រា ១៧  ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប សារព័ត៌មាន )  ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា មាន សុពលភាព តែ នៅលើ គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  ដូចជា កាសែត  និង ទស្សនាវដ្ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( ១ )  ខណៈពេល ដែល ស្ថាប័ន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  មិន ទាន់ មាន បទប្បញ្ញត្តិ ណា ជាក់លាក់ គ្របដណ្ដប់ ឡើយ  ក្រៅតែ ពី ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រកួតប្រជែង ។
•  កង្វះបញ្ញត្តិកម្ម ទៅ លើ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ( ជា គ្រឹះស្ថាន ផ្សព្វផ្សាយ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន នានា  អាច លក់  ឬ ផ្ទេរ ភាគហ៊ុន របស់ ពួកគេ  ឬ ក៏ ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា បាន  ដោយ ប្រើ តែ ច្បាប់ ទម្លាប់ របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រសួង ព័ត៌មាន ទំនងជា មាន សិទ្ធិ អំណាច ជំទាស់ នឹង ការលក់  ឬ ផ្ទេរ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ មាន ករណី ណាមួយ ដែល ក្រសួង ធ្វើ ការជំទាស់ នោះ ទេ ។  តាម ជាក់ស្ដែង  ករណី ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា  ជា ករណី កម្រ បំផុត  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន  ច្រើន តែ និយម ក្នុង ការពង្រីក ខ្លួន បន្ថែម  ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ហ្វ្រេកង់ ផ្សាយ កាន់តែ ច្រើន  ដូចជា  ទូរទស្សន៍ បាយ័ន បាន ពង្រីក បន្ថែម ជា ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ព័ត៌មាន ,  ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  បាន ពង្រីក បន្ថែម ជា ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន ស៊ី  និង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន ពង្រីក បន្ថែម ជា ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស  ជាដើម ។  រាល់ ការពង្រីក  ស្ថានីយ នានា មិន បាន ឆ្លងការវាយតម្លៃ ជា រួម ណាមួយ ឡើយ ។
២.  បញ្ជាក់  និង បង្ហាញ ប្រវត្តិ រូប របស់ និយោជក  ឬ និពន្ធ នាយក  រួច ដាក់ ភ្ជាប់ នូវ ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ  និង វិន័យ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ស្ថាប័ន ។
•  មិន មាន អាជ្ញាធរ ឯករាជ្យ  ដែល ធ្វើ ការទទួលបន្ទុក ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ការប្រកួតប្រជែង  និង ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍  ក្នុង ការពិចារណា ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ត្រឹមត្រូវ  អំពី ភាពចម្រុះ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ពេល ដែល ធ្វើការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ នានា  ទៅ លើ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទាំង ការផ្ដោត ទៅលើ ពហុភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ ដូចជា ការទិញ  ឬ ច្របាច់ បញ្ចូល នៃ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  មិន ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទុក ជាមុន ឡើយ ។
•  មិន មាន គម្រោង បង្កើត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ នោះ ទេ៖  បើ ទោះជា វា មាន តួនាទី ក្នុង ការធានា បង្កើត នូវ ភាពសម្បូរបែប  ផ្នែក ខ្លឹមសារ ផ្សាយ  និង បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល ក៏ដោយ ។  ពាក្យ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ  សំដៅ ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  សម្បូរបែប  និង មាន លក្ខណៈ ដឹកនាំ ជា ទម្រង់ បែប ស្ថាប័ន  ( ទៅ តាម ច្បាប់ ដែល ចែង  ឬ អនុវត្ត ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត តាម វិន័យ )  ដើម្បី ធានា នូវ ភាព ចម្រុះ នៃ មតិ  ទស្សនៈ  ក៏ ដូចជា គុណភាព នៃ កម្មវិធី  នៅក្នុង ទីផ្សារ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ  ក៏ ជា និយមន័យ មួយ នៃ មុខងារ របស់ សារព័ត៌មាន ផងដែរ៖  ព័ត៌មាន  កម្សាន្ត  អប់រំ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ  ដំណើរការ ទៅ បាន អាស្រ័យ ការផ្ដល់ ជា វិភាគទាន  ពីសំណាក់ សាធារណជន  ហើយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បែប នេះ  មាន លក្ខណៈ ឯករាជ្យ  និង មិន ចំណុះ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។
៥.  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា  ដែល តម្រូវ ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដែល មាន ចែង ជា អាទិ៍ ថា៖  “ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”  ដែល ជា ឧទាហរណ៍  ហាមឃាត់ ការគូស រូប ត្លុក ចំអក ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  និង ព្រះមហាក្សត្រ  ជាដើម ។  ទាំងនេះ មាន ចែង នៅក្នុង  “ ក្រមសីលធម៌ ”  ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវ គោរព តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ។
This  entry  was  posted  in  សាសនា ,  ស្រុក គេ  and  tagged  គ្រឹស្ទ សាសនា ,  ណូអែល ,  ព្រះ,  ព្រះយេស៊ូ ,  សាសនា ,  christmas,  jesus.  Bookmark  the  permalink.
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  គឺជា ខេត្ត ១ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  បើ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ដែល មាន ចម្ងាយ ១៦៨. គម  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅដល់ ក្រុង ស្ទឹង សែន  នៅ ខាងស្តាំ ដៃ គេ នឹង ឃើញ រូបសំណាក ដំរី ជាន់ ខ្លា  ដែល ជា និមិត្តិសញ្ញា តំណាង ឲ្យ ខេត្ត  ។
ដែល ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ស្ទឹង ចំនួន ៤  គឺ ស្ទឹង សែន  ស្ទឹង ស្ទោង  ស្ទឹង តាំង ក្រសាំង  និង ស្ទឹង ជីនិត  ខេត្ត មាន ក្រុង ១  និង ស្រុក ចំនួន ៧  មាន ចំនួន ៨១  ឃុំ - សង្កាត់  និង មាន ភូមិ ចំនួន ៧២៧ ភូមិ  ។  ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី បុរាណកាល មក ចាស់ ៗ ជំនាន់ មុន  លោក តែងតែ នាំគ្នា ហៅ ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ ថា  កំពង់ពោះ ធំ ៗ  ការហៅឈ្មោះ កំពង់ពោះ ធំ នេះ ក៏ ដោយសារ កាលពី យូរអង្វែង ឆ្នាំ មកហើយ នោះ នៅ មាត់ កំពង់ស្ទឹង សែន  ស្ថិត នៅក្បែរ នឹង មាត់ ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ជាប់ នឹង បរិវេណ វត្ត ឥន្ទ្រី សំវរៈ  ហៅ វត្ត កំពង់ធំ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន រូង សត្វ ពស់ ដ៏ ធំ មួយ មាន ពស់ គូរស់ នៅ  ហើយ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសិល្ប៍  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ ពួក លោក តែងតែ បាន ឃើញ សត្វ ពស់ ដ៏ ធំ នោះ បង្ហាញ ខ្លួន  ឲ្យ ពួកគាត់ បាន ឃើញ  ចំណែក សត្វ ពស់ នោះ  បើ យោង ទៅតាម អបិយជំនឿ ហាក់ដូចជា  មាន បារមី តាម គ្រប់គ្រង  និង ថែរក្សា អញ្ចឹង  ដោយសារតែ ពស់ នោះ  គឺ មិន ដែល ធ្វើបាប ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឡើយ  ។
លុះ ដល់ តំណាក់កាល ដ៏ យូរអង្វែង ក្រោយ ៗ មក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ពួក លោក មិន ដែល បាន ឃើញ សត្វ ពស់ មួយ គូ នោះ បង្ហាញ ខ្លួន ទៀត ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា បាន ដឹង ថា  សត្វ ពស់ នោះ វា ចេញ ពី ទីនេះ  ហើយ ទៅ រស់ នៅ ឯណា នោះ ដែរ  ស្រាប់តែ បាត់ខ្លួន ពី កន្លែង នោះ  ទៅ ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម តែ ម្តង  ដោយ ហេតុផល នេះ ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ហៅ ទីកន្លែង នោះ ថា  កំពង់ពោះ ធំ ៗ  ក្រោយ ៗ មក ទៀត  នៅ ត្រឹមតែ ហៅ ថា  កំពង់ធំ ៗ ទៅ វិញ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត នៅ សម័យ បារាំង ចូល មកកាន់ កាប់ ទឹកដី ខ្មែរ  ពួកគេ បាន បែងចែក ទឹកដី ខ្មែរ  ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  ខេត្ត កំពង់ធំ ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង ការហៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ រហូតមក  ។
ជុំវិញ ប្រវត្តិ ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ ផងដែរ លោក តា ព្រឹទ្ធាចារ្យ  កង  សាអ៊ុ  អាយុ ៨៧ ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី សម័យ មុន  បើ តាម លោកតា បាន ដឹង ខ្លះ ៗ នោះ អំពី ប្រវត្តិ ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ ចាស់ ៗ ខ្លះ ហៅ ថា  កំពង់ពោះ ធំ ៗ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយសារតែ នៅជិត មាត់ ស្ទឹង សែន មាន បឹង ធំ មួយ  មាន រូង ពស់  និង មាន សត្វ ពស់ ដ៏ ធំ រស់ នៅ  ចំណែក ចាស់ ខ្លះ ទៀត ហៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ថា  ខេត្ត ប្រជុំ ធំ ៗ  ឈ្មោះ ខេត្ត ប្រជុំ ធំ នេះ ដែល ចាស់ ៗ លោក ហៅ កាលពី ជំនាន់ នោះ ដោយសារ ថា  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី សម័យ នោះ មាន ទឹកដី ធំ ទូលាយ ណាស់  ។
រហូតដល់ ខេត្ត ព្រះវិហារ ឯណោះ  នៅ ពេល ដែល មាន កិច្ចប្រជុំ ធំ ៗ ម្តង ៗ ចាស់ ៗ នា សម័យ នោះ ពួកគាត់ តែងតែ នាំគ្នា មក ប្រជុំ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ  ពីព្រោះតែ ខេត្ត នេះ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ខ្មែរ នា សម័យ នោះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ  ៕
បំបាត់ ចោល ,  លើក ឬ បដិសេធ ចោល ,  លើក ទុក មួយ អន្លើ  :  សន្លឹក បៀនេះ ធីបចោល ទៅ កុំ ទុក វា ;  រឿង នេះ ធី បទុក មួយ អន្លើសិន  កុំ អាល លើក យកមក និយាយ  ( ព.  សា.)  ។
( ធុញ៑  ឬ  ធូញ៑  “ ញ័រ ,  ចំប្រប់ ;  លះបង់ ...”)  ទញ់ ទាល់ ក្នុង ចិត្ត ,  ទ្រាន់ចិត្ត ,  ជិន ឆ្អន់ ,  នឿយ ណាយ រសាយ គំនិត  :  ខំប្រឹង រៀន ទៅ កុំ ធុញ  ។
ធុតង្គ  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ ធុដុង  ឬ  ធូដុង  ]  or  ធូតង្គ  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
អង្គ របស់ ធម៌ ជា គ្រឿង កម្ចាត់ នូវ កិលេស  ។  ពាក្យ នេះ ជា ឈ្មោះ វត្ត ប្រតិបត្តិ ដោយឡែក  សម្រាប់ បព្វជិត ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា កាន់តាម កម្លាំង សទ្ធា  ដើម្បី ទម្រោម ធម៌ ជា គ្រឿង សៅ ហ្មងចិត្ត ឲ្យ ថយចុះ  ។
(VOVWORLD)  -  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា កំពូល រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទួរ គី  លោក  Sadi  Guven  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី និង រដ្ឋសភា នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ០៥  កក្កដា  ខាងមុខ ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា កំពូល រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទួរ គី  លោក  Sadi  Guven  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី និង រដ្ឋសភា នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ០៥  កក្កដា  ខាងមុខ ។  លោក  Sadi  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ តំបន់ ព្រំដែន ចំនួន  ៤១  នៅឯ បរទេស កំពុង បាន រាប់ ។  តាម លោក  Guven  ថា៖  ដោយ មាន សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន  ៥០  លាន សន្លឹក  ក្នុង នោះ  មាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន  ២៦  លាន សំរាប់ ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច  លោក  Tayyip  Erdogan ។  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី និង រដ្ឋសភា នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា កន្លងទៅ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ សំខាន់ បំផុត នៅ ទួរ គី ក្នុង អំឡុង ជាច្រើន ទស្សវត្យ  កន្លងទៅ ។  អ្នក ដណ្តើម ជ័យ ជំនះ នឹង មាន សិទ្ធិ អំណាច ថ្មី តាម រដ្ឋធម្ម  នុញ្ញ  ( វិសោធនកម្ម )  ដែល ប្រធានាធិបតី  Erdogan  គាំទ្រ និង អនុម័ត នា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ  នេះ ក៏ នឹង ជា ការសាកល្បង នយោបាយ ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ ចំពោះ ប្រធានា  ធិបតី  Erdogan  និង គណបក្ស  AKP  គិត តាំងពី ពេល កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ដ៏ យូរ លង់  និង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ រឹងមាំ  រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ព្រមទាំង បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ជំនួយ ដែល ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ មកកាន់ កម្ពុជា  ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង ដំណើរការស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឡើងវិញ  ពិសេស ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នៅ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជប៉ុន បាន ចាត់ តុក ការរីកចម្រើន នៅ កម្ពុជា  មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដោយសារ កម្ពុជា មាន ទីតាំង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នៅក្នុង តំបន់ មេគង្គ  និង បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ក្នុង ការបន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ជំហរ របស់ ជប៉ុន  ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយនឹង កម្ពុជា បន្ត ទៅ ទៀត ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា  លើ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  ក្របខណ្ឌ មេគង្គ - ជប៉ុន  ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន - ជប៉ុន  ព្រមទាំង ក្របខណ្ឌ អន្តរជាតិ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន៖  អាទិភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  ដែល រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ លោក  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  KONO)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី អាទិភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  ដែល រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា  គឺ ប្រពន្ធ ឡូជី ស្ទីក  (logistic)  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ការពង្រឹង មុខងារ សេវា ទីក្រុង ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា និង ជប៉ុន បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ផ្តើម ចេញ ពី ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  KONO)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  និង បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការពិសេស ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ហើយក៏ ស្រប នឹង ឱកាស  ដ៏ វិសេសវិសាល  នៃ ព្រះរាជ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ទីក្រុង កូប៉េ ។
លោក  តារ៉ូ  កូណូ  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការវិវត្ត ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ ផ្លូវការ របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  ហើយនិង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  របស់ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  និង ទីប្រឹក្សា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  មកកាន់ កម្ពុជា ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន សម្ដែង មនោសញ្ចេតនារីករាយ  ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ជា លើក ទី ១ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ចូលកាន់ការងារ  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ហើយ  បាន សម្ដែង ការចាប់អារម្មណ៍  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ១៩៩២  ដែល លោក បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ។
ព្រោះថា ព្រះគឺ ព្រះអាទិទេព  មិន មែន  ព្រះអង្គ នេះ  ព្រះអង្គ នោះ  តាម ដែល គេ គិត ឃើញ នោះ ឡើយ ។ ដូច អ្នករាល់់ គ្នា បាន រៀន ភាសា អង់់ គ្លេស
ភាសា ខ្មែរ យើង ពាក្យ ព្រះនេះ  អាច ប្រើ បាន ច្រើន  ។  ឪពុក ម្ដាយ គឺជា ព្រះ  តែ ជា ព្រះរបស់ កូន  ជា ព្រះ នៅ ផ្ទះ  ។  មន្ត្រី ថ្នាក់  ម៉ឺន  ឃុន  ហ្លួង  ឬ លើ ឧកញ្ញា  អី ទៅ  គេ ហៅ ថា ព្រះនៅ ខាង ដើម ឈ្មោះ ដែរ  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ភាព ខ្ពង់ខ្ពស់  ។  ហើយ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  គឺជា ទី សក្ការៈ  ដែល យើង យល់ ថា ខ្ពង់ខ្ពស់  និង  គួរ គោរព បូជា ដែរ  ។  ព្រះពុទ្ធ  គឺ ពុទ្ធ អង្គ ដែល ខ្ពង់ខ្ពស់ ជាង គេ  ព្រះសង្ឃ  ជា សង្ឃ ដែល ខ្ពង់ខ្ពស់  ដ៏ ឧត្ដម  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  គឺ ម្ចាស់ ដែល ធំ  ដែល មាន អំណាច លើ ខ្លួន  ។ល ។
សំរាប់ ខ្ញុំ  បើ និយាយ ថា ព្រះ  តែ មួយ ម៉ាត់  ខ្ញុំ មិន សំដៅ ចំពោះ ព្រះ  នៅ ប្រទេស  ឬ  សហព័ន្ធ  ឬ  នៅ គណៈ បក្ស ណា ទេ  😀  ទាល់តែ បន្ថែម ពាក្យបន្ត ទៀត ទើប អាច  មាន ន័យ អាច ស្តាប់ បាន ។  ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ មាតាបិតា  ក៏ ជា ព្រះដែរ  គឺ ព្រះរស់  ពួកគាត់ បង្កើត យើង មក  ចឹង ខ្ញុំ ដឹងគុណ គាត់ ចាត់ទុក គាត់ ជា ព្រះរស់ សំរាប់ ខ្ញុំ  !  ហើយ អ្នក ខ្លះ ច្រើ និយាយ ថា  អូ  មាយ  ហ្គត  OH  MY  GOD  ឬ  MON  DIEU  អី នោះ គឺ  ជា ឈ្មោះ របស់ ព្រះ ដែល គេ គោរព  និង ប្រើ ក្នុង ភាសា គេ តើ  !  អ្នកនាំ ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា  គួរតែ ប្រែ ពាក្យ អោយ ច្បាស់ជា ភាសា ខ្មែរ  ថា  ព្រះយេស៊ូ  អីចឹង ទៅ  មិន គួរ បក កាត់ ថា  ព្រះ  តែ មួយ ម៉ាត់ ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ខ្លះ ដែល  គេ គិត ថា ជា ការបំពាន ដល់ ព្រះ  របស់ គេ  ឬ  ច្រលំ ជាមួយ ព្រះរបស់ គេ  !
នំា តែ វែង … ចឹង ក៏ ថា ខ្លី  មួយ ម៉ាត់់  ទើប ស្រួល ប្រើ ដូច  ពាក្យ God  រឺ  Dieu  ក្នុង ភាសា បរទេស ទំាង ពីរ នេះ ។ ចឹង ហើយ  ពេល គេ និយាយ រឺ សរសេរ ថា  My  God!  ,
ហើយក៍ មាន បារមី  និង សសប្បុរសធម៌ ជា ទីបំផុត ហើយ មាន អំណាច លើស អស់់ ធម្មជាតិ  ទំាង ឡាយ ដែល មនុស្សលោក កោតស្ញ ប់់ស្ញែង ក្រៃលែង ។
ពាក្យ ថា ព្រះគឺ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ដែល មនុស្ស ព្រលះ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា មិន ពិត ទាំងស្រុង  គ្រាន់តែ គេ សន្និដ្ឋាន ដើម្បី គោរព ។  បើ ព្រះពិត  ពាក្យ ថា  ព្រះនេះ នៅ មិន ទាន់ នឹង សក្តិសម ប្រើ ជាមួយ ផង  បាន ន័យ ថា ព្រះពិត មាន ន័យ ជ្រាលជ្រៅ ជាង ការព៌ណនា របស់ មនុស្សលោក ។  សូម អរគុណ !
- ហើយ លក្ខណៈ នៃ ព្រះរស់ យ៉ាងណា  យើង អាច ស្តាប់ តាម ព្រះធម៌  នៃ ព្រះពុទ្ធ  ទ្រង់ បាន សម្តែង មក  ឬ  អាច ស្តាប់ បាន តាមរយៈ ព្រះសង្ឃ ទេសនា  រាល់ មាន ពិធី បុណ្យ ទាន មួយចំនួន !
- ចំពោះ  ពាក្យ  ព្រះ  ទទេ  មួយ ម៉ាត់ ជា ពាក បន្ថែម ដើម ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ទេ  បើ តាម ខ្ញុំ យល់  !  និយាយ ថា ព្រះ  មួយ ម៉ាត់ អត់ មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ ថា  ជា ព្រះរបស់ សាសនា ណាមួយ ឡើយ  !
- បើ សាសនា  ណាមួយ ដែល បកស្រាយ ថា  ព្រះ  មួយ ម៉ាត់ ជា ព្រះរបស់ គេ  នោះ ជា ការបំពាន គ្នា  សាសនា  និង សាសនា  ដូច មាន ជា ឧទាហរ ណ៏  នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  លើក មុន ចឹង  !  ដែល គេ បក ជា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី  នូវ ពាក្យ ថា ព្រះ  ក្នុង សាសនា គ្រឹស្ត  មក ជា ពាក្យ  អាឡា  ដែល  អាឡា  ទទេ  ជា ពាក្យ មាន ន័យ ថា ជា  ព្រះរបស់ សាសនា  ឥស្លាម  រួចទៅហើយ  !
- មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធ  តែ អាច ធ្វើជា ព្រះរស់  ហើយ អាច អោយ គេ  គោរព បូជា  បាន !  មិន ចឹង កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ មិន បាច់ គោរព អ្នកជំនាន់ មុន ទេ  បើ ថា  មិន អាច គោរព  មនុស្ស រស់ បាន នោះ  !
ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  គឺ  មាន ព្រះពុទ្ធ  !  សូម បញ្ជាក់ ថា  ខ្មែរ  ពេល ដែល ចាស់ ៗ  ខ្លះ លោក តែង បន់ស្រន់ ថា  ព្រះ អើយ ជួយ ផង ៗ  នោះ គឺ សំដៅ ទៅ ទៅ ព្រះពុទ្ធ  ហើយ បើ គាត់ កាន់ សាសនា  ព្រះពុទ្ធ  !  តែ បើ គាត់ កាន់ សាសនា ផ្សេង  បាន ន័យ ថា គាត់  បន់ស្រន់ ទៅកាន់ ព្រះក្នុង សាសនា ផ្សេង ដែល គាត់ កំពុងតែ កាន់ ដែរ ហើយ  !
នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  ក៏ ប្រើ  ពាក្យ  Buddha  សំរាប់ សំគាល់ ព្រះពុទ្ធ ដែរ  !  ចឹង បាន ន័យ ថា  Buddha  ប្រែ ថា ព្រះពុទ្ធ  ឯ  God  ប្រែ ថា  ព្រះក្នុង គ្រឹស្ត សាសនា  និយាយ អោយ ចំ  គឺ  ព្រះយេស៊ូ  !
ហើយ បង សូម កុំ ព្យាយាម យល់ ថា  ពាក្យ  ព្រះ  មួយ ម៉ាត់  ថា ជា ព្រះណាមួយ  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ  !  ឧទាហរ ណ៏ ដែល បង លើក មក និយាយ  គឺ បកប្រែ ពី ភាសា  ផ្សេង មក ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល ពិត ណាស់ គាត់ ប្រើ ពាក្យ  God  សំដៅ ព្រះ របស់ គាត់  តែ បក  មក ជា ភាសា ខ្មែរ  គួរតែ បក អោយ ត្រឹមត្រូវ  តាម ការប្រើ ពាក្យពេច ន៏ របស់ ខ្មែរ  !  គួរតែ យក តាម  សំនេរ  ដែល មាន តាម វចនុក្រម ខ្មែរ  មក ប្រើ ការ  !  មិន ចឹង ទេ  សាសនា ខ្លះ  ដែល បក ឈ្មោះ ព្រះ ខ្លួនឯង  មក ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ហាក់ដូចជា  កំពុងតែ ធ្វើអោយ ច្រលំ  រវាង សាសនា  ដែល មាន ស្រាប់  និង សាសនា  ដែល គេ ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ ហើយ  !
ហើយ ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត  ថា  មាតាបិតា  យើង ចាត់ទុក ជា  ព្រះរស់  !  មិន មែន  ព្រះ  តែ មួយ ម៉ាត់ ទេ  ! ហើយ យើង គោរព បូជា  ដូចជា ទេវៈ  មួយ អង្គ  ក្នុង ន័យ សាសនា  ដែល ទូន្មាន អោយ យើង គោរព ស្រលាញ់  មាតាបិតា  !  ចេះដឹងគុណ  អ្នក ដែល បាន ផ្តល់អោយ  ហើយ ទទួល នូវ ផល ដែល យើង ធ្វើ  !
Oh  my  God  !  មិន មែន ជា ពាក្យ ពិតប្រាកដ រ៉េ  នោះ ក្លាយ មកពី ពាក្យ  Oh  my  gosh  !  ដែល សង្ខេប មក ជា ភាសា យើង  ចង់ និយាយ ថា  ម្ចាស់ ថ្លៃ អើយ  !  បាទ  ព្រះអាច ប្រើ បាន ច្រើន យ៉ាង តែ សំដៅ ទៅលើ គោលដៅ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ថា តើ ព្រះហ្នឹង សំដៅ ទៅ លើ អ្វី សីុសងតែ ជំនឿរ របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ  ។
តាម វចនានុក្រម  Le  Robert  បោះពុម្ព ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ៖  Dieu  =  être  eternel  ,unique,créateur  et  juge  ជា ព្រះអនន្ត  អ្នកបង្កើត សាកលលោក តែ មួយ ហើយ ជា អ្នកកាត់់ ក្ដី ។
បាទ ត្រូវ ហើយ  គេ ហៅ ព្រះតាម តែ ជំនឿរ របស់ គេ  ចេះ ព្រះនោះ  ជា ព្រះយ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល គេ ជឿរ ថា អាច នាំមក នៅ សេចក្តីសង្រ្គោះ ដល់ គេ  នាំ នៅ សុភមង្គល  នោះ ហើយ ព្រះរបស់ គេ  ។
អ្នកបង្កើត សាកលលោក តែ មួយ នេះ ជាមួយគ្នា ទេ  ។ តាម ជំនឿ  ព្រះពិតជា បាន បែង ភាគ ជ្រៀត ចូលក្នុង ជាតិ សាស ន៏ នីមួយ ៗ  ដែល នំា អោយ
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឈុត ល្ខោន ខោល ដែល បាន សម្ដែង នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  គឺជា ឈុត ដកស្រង់ ចេញ ពី រឿង រាម កេរ្តិ៍  ដោយ ការសម្ដែង នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  គឺ តួអង្គ សម្ដែង ទាំង ៥  សុទ្ធតែ ទទួលបាន យកចិត្តទុកដាក់ ពី អ្នកទស្សនា  មិន ថា តួអង្គ ហនុ មាន  តួអង្គ យក្ស  និង តួអង្គ នាង មច្ឆា ។  មិន ថា ផលិតករ  និង តារា សម្ដែង  សុទ្ធតែ បាន សរសើរ ពី សិល្ប: ល្ខោន របស់ ខ្មែរ  ដោយ អ្នកចូលរួម  បាន សរសើរ ចំពោះ ផលិតកម្ម ឯក ភ្នំ  ដែល បាន ជ្រើសយក ល្ខោន ខោល  មក សម្ដែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ពោធ រឿង  « កូន អើយ ម្ដាយ ខ្មោច » របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ការសម្ពោធ ទាំងមូល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។
ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ភាពយន្ត រឿង  « កូន អើយ ម្ដាយ ខ្មោច »  របស់ ផលិតកម្ម ឯក ភ្នំ  គេ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  មាន តែ សិល្ប: ល្ខោន ខោល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ជាង គេ នៅក្នុង វេទិកា ទាំងមូល ។  កម្មវិធី ទាំងមូល ត្រូវ គេ ឃើញ មាន ប្រកាស នូវ របៀបវារ : ច្រើន ដំណាក់  ប៉ុន្តែ មាន តែ ក្នុង វគ្គ សម្ដែង របស់ ល្ខោន ខោល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ផ្ដោត ការផ្ចង់ អារម្មណ៍ ជាង គេ  ដោយសារតែ ឈុត ឆាក ដែល បាន សម្ដែង នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ក៏ ជា ឈុត ឆាក ដែល គេ កម្រ ឃើញ ផង ។
វត្តមាន ល្ខោន ខោល ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រឿង ក៏ ជា ក្រើន រំលឹក ដល់ សាធារណ: ជន  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ សិល្ប: បុរាណ មួយ នេះ  ជំនួស ឲ្យ ការច្រៀង រាំ បទ សម័យ ថ្មី ៗ  ដែល គេ ធ្លាប់ តែ ឃើញ នោះ ដែរ ។  កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើស ឲ្យ ធ្វើជា ពិធីការិនី  ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ រឿង នា ថ្ងៃ នោះ  បាន ថ្លែង ចាប់អារម្មណ៍ ថា  គឺជា រឿង ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់  ដែល បណ្ដា ផលិតករ  និង ក្រុមហ៊ុន តូច ធំ  ងាក មក ទទួល សេវា រក ក្រុម ល្ខោន ខោល ឲ្យ សម្ដែង  ក្នុង កម្មវិធី របស់ ខ្លួន  ខណ: ដែល នាង យល់ ថា  បើ បណ្ដា កម្មវិធី សម្ពោធ កាន់តែ ច្រើន បំផុស ឲ្យ ឃើញ នូវ សិល្ប: ទម្រង់ បុរាណ នេះ  គឺ សិល្ប: ល្ខោន ខោល  មិន ពិបាក បាត់ ឈ្មោះ ដូច ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង  សិល្ប: ល្ខោន ខោល ក៏ មាន ផ្ទាំង ទស្សនីយភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង  ជាង ចំណាយ លុយ ជួយ តារា ចម្រៀង  ឲ្យ ច្រៀង នៅលើ វេទិកា សម្ពោធ រឿង ដាច់ ឆ្ងាយ ។  ម្យ៉ាង ការពង្រីក ទីផ្សារ ឲ្យ សិល្ប: ល្ខោន ខោល  ក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិល្បករ សិល្បការិនី ល្ខោន ខោល  ដែល មាន ការអះអាង ថា  ហ្វឹកហាត់ រហូតដល់ ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំ  ទើប អាច ឡើង សម្ដែង  បាន រស់រវើក ដូច ដែល បាន បង្ហាញ នោះ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ រឿង នោះ  លោក  ហេង  តុលា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ឯក ភ្នំ  បាន បញ្ជាក់ ថា ភាពយន្ត រឿង « កូន អើយ ម្ដាយ ខ្មោច »  ដែល ជា រឿង មាន ខ្លឹមសារ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី វប្បធម៌ របស់ សង្គម ខ្មែរ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨០ ផងដែរ  ទើប ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ លោក សម្រេច  ចំណាយ លុយ យក សិល្ប: ល្ខោន ខោលមក សម្ដែង  ដើម្បី ជា ការអភិរក្ស ទម្រង់ សិល្ប: បុរាណ របស់ ខ្មែរ ។  លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ភាពយន្ត នេះ លោក ចំណាយ ទុន អស់ ច្រើន  តែ លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការគាំទ្រ  ដោយសារតែ បណ្ដា រោងកុន ដែល ប្រកាស ដាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  តុលា  មាន អ្នក កក់ សាលបញ្ចាំង អស់ ជាច្រើន ៕
ក្រុមហ៊ុន ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  Mr.  Wedding  មាន បុគ្គលិក ត្រឹមតែ  ១៦ រូប  ប៉ុន្ដែ  វា បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប ថ្មី មួយ  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អាពារហ៍ ពិពាហ៍  នៅ ចិន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ប្រហែល  ១៣០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក
ដំបូង  សាច់ កណ្ដុរ ស្រែ  មាន តម្លៃ ប្រហែល ត្រឹមតែ  ០,២០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្ដែ  បច្ចុប្បន្ន  បាន ឡើង ដល់  ២,៥ ដុល្លារ  ហើយ  តម្រូវ  ការ នៃ ទីផ្សារ  ក៏ កាន់តែ កើនឡើង ច្រើន  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ
ទំព័រ  Business  Insider  ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា ទំព័រ  Youtube  នៃ គ្រួសារ របស់  Evan  រក ប្រាក់ បាន  ១,៣ លាន  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ
ខ្យង របស់  Andreas  Gugumuck  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  តម្លៃ  ១០៥ ដុល្លារ  អាមេរិក  ចំណែក ពង របស់ វា  ថ្លៃ ជាង នេះ ពីរ ដង  ហើយ ថ្លើម ខ្យង  ក៏ អាច ធ្វើ ផលិតផល សម្អាង
ភ្ញៀវ  VIP  របស់ សិប្បកម្ម នេះ  ក៏ មាន ឈ្មោះ  លោក  Barack  Obama  លោក  Bill  Clinton  ( អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក )  និង  លោក  Michael  Bloomberg  អតីត អភិបាល ក្រុង  New  York  ។ល ។
James  Proud  បុរស វ័យ ក្មេង  ដើមកំណើត អង់គ្លេស  ទើប ប្រមូល ទុន  បាន  ១៣ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ក្ដី ស្រមៃ សាមញ្ញ របស់ ខ្លួន  ក្លាយជា ការពិត ។
មាន អាយុ  មិន ទាន់ បាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ ផង  Google  ដែល ពេល នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  BackRub  ត្រូវបាន អគ្គ នាយក  Larry  Page  ឃោសនា ដាក់ លក់  នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺរណែត  ក្នុង តម្លៃ  ១,៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
Mark  Zuckerberg  អតីត និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Havard  បាន បង្កើត  យុគសម័យ មួយ របស់ ខ្លួន  និង ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី  ដែល មាន អាយុ ក្មេង  បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  នា បច្ចុប្បន្ន ។
ភ្នំ មួយ មាន ខ្លា បួន កំពុង ដណ្ដើម ខាំ ចែក គ្នា ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ ផ្ដាច់ មុខ បាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតិ ជូន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ១ លាន ដុល្លារ សហ អាមេរិក  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ
អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  នយោបាយ  |  នយោបាយ  |  ចម្រៀង កាយវិការ
Hang  Meas  TV  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  CNC  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  CTN  TV  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ចំណេះដឹង សកល  |  Bayon  TV  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ផលិតផល ទំនើប  |  គំនូរ ជីវចល  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ទេសចរណ៍  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  PNN-TV  Cambodia  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  MY  TV  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  ក ប្លែង
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  បន្ទាប់ពី បើក វគ្គ សិក្សា អស់ រយៈពេល ៤ ខែ កន្លងមក  កម្មវិធី អប់រំ បេតិកភណ្ឌ សម្រាប់  កុមារ នៅ អង្គរ  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សាលា បឋមសិក្សា ស្រះ ស្រង់ នោះ  បាន បញ្ចប់ វគ្គ  ទី ១ ដោយ ជោគជ័យ  ដែល ពិធី បិទ វគ្គ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អង្គការ គាំពារ កេរមរតក  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មន្ទីរ វប្បធម៌ ខេត្ត សៀមរាប  មជ្ឈមណ្ឌល យុវជនជាតិ កម្ពុជា ខេត្ត  សប្បុរសជន គាំទ្រ  គម្រោង  មាតាបិតា សិស្ស  រួម នឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់ ។
លោកស្រី  Joyce  Hanan  Clark  ប្រធាន អង្គការ គាំពារ កេរមរតក ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឱ្យដឹង ថា  យើង មិន អាច ធ្វើការ មួយ ថ្ងៃ ដើម្បីឱ្យ អនាគត ល្អ ប្រសើរ ទេ  គឺ យើង មាន ដំណើរ  ការវែងឆ្ងាយ បន្ត ទៀត ជាមួយ កិច្ចការ អប់រំ បេតិកភណ្ឌ ។  កម្មវិធី អប់រំ នេះ មិន បាន ផ្តោត តែ  លើ ប្រាសាទ ទេ  គឺ រាប់បញ្ចូល ទាំង បរិស្ថាន  បេតិកភណ្ឌ ក្រោម ដី  ក្នុង ទឹក  រូបី  និង អរូបី ផង  ដើម្បីឱ្យ ក្មេង ៗ ដឹង ថា  មាន អ្វី ខ្លះ ជា បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់ ខ្លួន  វា មាន ប្រយោជន៍ ដូចម្តេច  ហើយ ត្រូវការពារ យ៉ាងណា  ដូច្នេះហើយ ទាមទារ ឱ្យ យើង ត្រូវ បណ្តុះបណ្តាល ដល់  ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ឱ្យ ចេះ ធ្វើ ការងារ នេះ ជា ប្រចាំ និង យូរអង្វែង ក្នុង ការថែរក្សា  ព្រោះ មិន មែន  ដើម្បី តែ មួយ គ្រួសារ ទេ  គឺ បេតិកភណ្ឌ ដើម្បី ជាតិ ទាំងមូល ។
លោកស្រី  Joyce  Hanan  Clark  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់  ដែល យើង បាន កើត  រស់ នៅ  រកស៊ី ជាមួយ បេតិកភណ្ឌ  ត្រូវតែ សិក្សា ឈ្វេងយល់  ការពារ និង ថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ ។  បើ ទោះបីជា ម៉ោង សិក្សា មាន រយៈពេល ខ្លី  តែ សិស្សានុសិស្ស ពិតជា បាន ដឹង ច្រើន អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ការស្រាវជ្រាវ  ទំនៀមទម្លាប់  តួនាទី ប្រាសាទ  បរិស្ថាន  ក្រមសីលធម៌ ពេល ចូល ប្រាសាទ  និង ប្រវត្តិ សិល្បៈ  ដែល នេះ ជា ការកែប្រែ ទម្លាប់ ដ៏ ប្រសើរ  ដែល អ្នកជំនាន់ មុន  ត្រូវ បន្ត វេន ដល់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។
លោក  អ៊ឹម  សុខ រឹទ្ធី  ប្រធាន គម្រោង  បាន រម្លឹក ថា  គម្រោង នេះ បង្កើតឡើង  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ទទួល ជោគជ័យ បំផុត  នៅ វិទ្យាល័យ បន្ទាយ ឆ្មារ  តែ នេះ ជា វគ្គ សិក្សា ទី ១ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  កម្មវិធី នេះ  បាន បង្កើតឡើង នៅ សាលា គោលដៅ ចំនួន ២  គឺ សាលា បឋមសិក្សា ស្រះ ស្រង់ និង វិទ្យាល័យ  នគរ ធំ  ក្នុង គោលបំណង បណ្តុះ គំនិត ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ចេះ ស្រឡាញ់  ស្វែងយល់ ពី  បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់ ដែល ខ្លួន កំពុង រស់ នៅ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ចេះ ស្រាវជ្រាវ  ចេះ ចង ក្រង  ឯកសារ រក្សាទុក សម្រាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។
លោក បន្ត ថា  កម្មវិធី នេះ  អប់រំ ផ្ទាល់ លើ សិស្ស អំពី អ្វី ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឃើញ  ដើម្បីឱ្យ សិស្ស តាម ទាន់សភាពការណ៍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី  និង បច្ចុប្បន្នភាព  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង បន្ត វិធីសាស្រ្ត នៃ ការស្រាវជ្រាវ  បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ជា មូលដ្ឋាន បណ្តុះ  បណ្តាល ដល់ សិស្ស បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ សិស្ស អាច សិក្សា ឈ្វេងយល់ ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី បន្ថយ គម្លាត នៃ ការយល់ដឹង ពី សហគមន៍  ព្រោះ ខ្លួន កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ។
លោក  អ៊ឹម  សុខ រឹទ្ធី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ក្រុមការងារ ដែល  បាន ចូលរួម សហការ ទាំងអស់  ពិសេស អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ដែល បាន ជ្រោម  ជ្រែង ឱ្យ ការអប់រំ ដ៏  មាន តម្លៃ នេះ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ទាំងមូល ។  យើង នឹង ពង្រីក វិសាលភាព ទៅ សាលា ផ្សេង ទៀត នៅ តំបន់ អង្គរ  ដែល នៅពេល អនាគត  កុមារ និង យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត នឹង បាន ផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចង ក្រង ឯកសារ ប្រចាំ តំបន់ របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ រក្សាទុក នៅ ទីតាំង ផ្ទាល់ សម្រាប់ សហគមន៍ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  យើង ក៏ នឹង បង្កើត ឱ្យ  មាន ការចុះ កម្មសិក្សា ទៅ ក្រៅ តំបន់ ដូចជា សំបូរ ព្រៃ គុក  និង បន្ទាយ ឆ្មារ ជាដើម  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ បន្ថែម ពី បេតិកភណ្ឌ ក្រៅ ស្រុក ៕
ក ប. អនឡាញ -  ដោយ តាម ការតែត ចូល ទី បាន សម្រេច របស់ កីឡាករ  Perisic  នៅ នាទី  ៩០  នៃ ការប្រកួត  និង គ្រាប់ បាល់ កើតឡើង បន្ទាប់ពី ក្រូ អាត បាន វាយ សម្រុក ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Manzukic  នៅ ការបន្ថែម ម៉ោង នោះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស ដោយ លទ្ធផល  ២  - ១  រយៈពេល  ១២០  នាទី ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
វគ្គ ទី ១  អង់គ្លេស បាន ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ ៤ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី រក គ្រាប់ បាល់ បាន ដោយ ការទាត់ បាល់ ពិន័យ របស់ កីឡាករ  Kieran  Trippier ។  បន្ទាប់ពី គូ ប្រកួត នាំមុខ  ក្រូ អាត បាន ព្យាយាម សម្រុក មួយ ៗ និង បង្កើត ឱកាស មួយ លើក ជា ពីរ លើក តែ មិន បាន សម្រេច  ខណៈ អង់គ្លេស ប្រឹង ការពារ វាយបក រហូត ចប់ វគ្គ ទី មួយ ។
វគ្គ ទី ពីរ  ក្រូ អាត លេង ដោយ បច្ចេកទេស  និង សន្សឹម ៗ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ទី របស់ អង់គ្លេស ។  ក្តីសប្បាយរីករាយ របស់ ក្រូ អាត បាន កើតឡើង នៅពេល  Ivan  Perisic  តែត ចូល ទី បាន សម្រេច តាមរយៈ ការលើក បាល់ របស់ កីឡាករ  Sime  Vrsaljko  ដើម្បី តាម ស្មើ  ១  -  ១ នៅ នាទី ៦៨ ។  បន្ទាប់ពី តាម ស្មើ ហើយ  ក្រូ អាត បាន បន្ត ដាក់ សម្ពាធ លើ អង់គ្លេស ដើម្បី ព្យាយាម រក គ្រាប់ បាល់ ។  ក្រូ អាត បាន ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស ព្រលឹង ចុង សក់ តាមរយៈ ការវាយ សម្រុក  ប៉ុន្ដែ ចប់ ៩០ នាទី ស្មើគ្នា  ១ - ១  ដែល តម្រូវ ថែម ម៉ោង ១៥ នាទី ពីរ ដង ។
ការ ថែម ម៉ោង ១៥ នាទី លើក ទី ១ នៅតែ គ្មាន គ្រាប់ បាល់ ទម្លាយ សំណាញ់ ទី គ្នា ។  ១៥ នាទី ចុងក្រោយ ទើប មាន គ្រាប់ បាល់ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រូ អាត បាន វាយ សម្រុក ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Manzukic  បាន ក្លាយជា វីរបុរស ឲ្យ ក្រូ អាត ក្នុង ការស៊ុត ចូល ទី អង់គ្លេស នៅ នាទី ១០៩  ក្រោយពី ការបញ្ជូន បាល់ ដោយ ក្បាល របស់ កីឡាករ  Perisic ។  នេះ  ក៏ ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួត ។
ដូច្នេះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន វាយ បក យក លើ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស ដើម្បី បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពាន បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី បន្ដ ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជួប ក្រុម មាន់ គក បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  ភួ  ពុយ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ គោលការណ៍ បង្កើត ទីផ្សារ ស្រូវ  ពិភាក្សា រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន មាន ផ្សារ ច្បាស់លាស់  ធ្វើអោយ ស្រូវ មិន មាន តម្លៃ ឬ  តម្លៃ ឈ្មួញ បង្អាប់ តាម តែ ចិត្ត នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ យល់ ច្បាស់ ថា  ចូល ជា សមាជិក ទីផ្សារ ស្រូវ នេះ មាន ការ ចំណេញ បាន ច្រើន  កាត់បន្ថយ ចំណាយ ថ្លៃ ដើម ផលិត បាន មួយចំនួន ដូច ជាៈ  ពូជ សែន ក្រអូប  ផ្កា រំដួល  ម្លិះ  តម្លៃ ថោក  ឬ តិច ជាង  តម្លៃ ទីផ្សារ  1000 រៀល  ទៅ  1200 រៀល  បន្ថែម ពីលើ នេះ ក្រុមហ៊ុន មាន បណ្តាក់ ជីមាន គុណភាព ល្អ  ពិសេស ទិញ ស្រូវ ទាំងអស់ ពី សមាជិក  និង មាន ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចុងក្រោយ សមាជិក បាន សន្យា ថា  និង ធានា គាំទ្រ ផ្សារ ក្នុង សហគមន៍ អោយ ដំណើរការរលូន រាល់ ឆ្នាំ ត ទៅ  នៅ ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ៕
ផ្សព្វផ្សាយ គោលការណ៍ បង្កើត ទីផ្សារ ស្រូវ  ពិភាក្សា រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន មាន ផ្សារ ច្បាស់លាស់  ធ្វើអោយ ស្រូវ មិន មាន តម្លៃ ឬ  តម្លៃ ឈ្មួញ បង្អាប់ តាម តែ ចិត្ត នា ឆ្នាំ កន្លងមក  –  Baitang  Microheranhvatho  Plc.
នយោបាយ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ចំណេះដឹង សកល  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  នយោបាយ  |  ទេសចរណ៍  |  ជំនឿ  សាសនា
សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  PNN-TV  Cambodia  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ផលិតផល ទំនើប  |  Hang  Meas  TV  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  CTN  TV  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  MY  TV  |  គំនូរ ជីវចល  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ក ប្លែង  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  CNC  TV  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  Bayon  TV  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ
កម្លាំង នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  អាច ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ជន បរទេស រូប នេះ  បាន នាំ ក្មេងស្រី ជា សិស្ស  សាលា អាយុ ទើប ៥ ឆ្នាំ  នាំ ទៅ រួមភេទ ដល់ ផ្ទះ ។
CNC  TV  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  CTN  TV  |  ផលិតផល ទំនើប  |  MY  TV  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  Bayon  TV  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  នយោបាយ  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  PNN-TV  Cambodia  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ទេសចរណ៍  |  ចំណេះដឹង សកល  |  ក ប្លែង  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  នយោបាយ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  គំនូរ ជីវចល
ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  Hang  Meas  TV  |  សេចក្តីប្រកាស  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  សន្តិសុខ សង្គម
២ - អទិន្នាទា នា  វេរមណី  វៀរចាកការកាន់ យក របស់ ដែល គេ មិន បាន ឲ្យ ដោយ កាយ  ឬ  ដោយ វា ចា  ( វៀរ ចាក លួច ទ្រព្យ គេ ) ។
បុគ្គល នឹង ឈ្មោះ ថា ប្រព្រឹត្ត កន្លង ( ដាច់ ) សីល ៥ ណាមួយ  លុះត្រាតែ ប្រព្រឹត្ត កន្លងគ្រប់ អង្គ នៃ សិក្ខាបទ នោះ ៗ ទើប ឈ្មោះ ថា ដាច់ សីល ។  អង្គ នៃ សិក្ខាបទ ប្រាំ នោះ មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
បើ មនុស្ស ក្នុង ទីណា  សង្គម ណា  ប្រទេស ណា  សម្បូរណ៍ ទៅ ដោយ អ្នក មាន សីល ៥  ទីនោះ  សង្គម នោះ  ប្រទេស នោះ  នឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សន្តិសុខ  និង  សន្តិភាព ។
ប្រសិនបើ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  អាច ប្រតិបត្តិ  តាម ពុទ្ធ ឱវាទ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  បាន តែ ៨០ %  ពិភពលោក នេះ  និង មាន សន្តិភាព  រុងរឿង  ។
ព័ត៌មាន  ជាពិសេស ចាប់់ តំាង ពី ស្រុក ខ្មែរ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល  គឺ នៅ ដដែល ៗ មក នោះ  ទោះបី សម័យ នេះ គេ ហៅ ថា សម័យ ព័ត៌មាន (Information  Age) ទៅ
មិន ដឹង ដែរ  ព័ត៌មាន ចូលក្នុង ខួរក្បាល ច្រើន ពេក .. អាច ឈឺ ក្បាល ?  ដូចជា រៀន ច្រើន ពេក អាច វិកលចរិក ដែរ ? ខ្ញុំ ធ្លាប់់ ជួបប្រទះ មនុស្ស ម្នាក់់ ដែល ទៅ
ធម្មតា រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ រក្សាទុក ក្នុង ខួរក្បាល  បង ជួយ រៀបរាប់ ពី ប្រសេស នៃ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន ពី ខួរក្បាល ទៅ បេះដូង ផង  ញ៉ុម ដូចជា អត់ ច្បាស់
ផែនដី វិញ ទេ !!!» ខ្ញុំ អើយ ខ្ញុំ  តើ គួរ អាន ព័ត៌មាន រាល់់ ថ្ងៃ  ? ដូចជា ខ្ជិល ដល់់ ហើយ  ដូចជា គ្មាន អី ចំលែក សោះ .. ចង់់ អាន ព័ត៌មាន ណា ចំលែក ?  អត់់ មាន ផង !!
ដឹង ទេ ថា  សតិចងចាំ របស់់ មនុស្ស យើង  កាន់់តែ ថយចុះ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ព្រោះ កោសិកា សរសៃ ប្រសាទ (Neurones) ងាប់់ អស់់មួយ ៗ ថ្ងៃ ជាង
បង សាកប្តូរ បរិយាកាស វិញ មើស  ដូចជា មើល រឿង កំប្លែង  លេង ហ្គេម  ច្រៀង លេង …  អាច និយាយ ថា មកពី ប្រើ ភ្នែក ពេក  ឬ ប្រើ ខួរក្បាល ពេក ទេ ដឹង  ហើយ មួយ ទៀត ញ៉ុំ មើលឃើញ អ្នកទស្សនៈ វិជ្ជា ភាគ ច្រើន ច្រើន តែ បែកកម្ម ថាន  ចឹង បង គិត វា ល្មម ៗ បាន ហើយ ណា៎
ពេល អាន អត្ថបទ របស់ បង ទៅ ខ្ញុំ  យល់ ថា  គួរតែ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ លេង  Internet  ដោយ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ..
មាន ន័យ ថា ខួរក្បាល ជា អ្នកបញ្ជា បេះដូង ។  ពេល ដែល វិញ្ញាណ ទាំង ៥ បាន ទទួល ហើយ ភ្លាម នោះ វា បញ្ជូន ព័ត៌មាន ទៅ ខួរក្បាល មុន គេ ដើម្បី ធ្វើ ការវិភាគ  បេះដូង គ្រាន់តែ ជា អ្នកទទួល ការរំញោច ដោយ ចលនា ឈាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ?
បង ប្រកាស ត្រូវចិត្ត ខ្ញុំ ណាស់ បង !  ពេល ខ្លះ  ខ្ញុំ លេង យ៉ា ហូ  yahoo  facebook  wordpress  chat  ជួល កាល  ខ្ញុំ គិត ថា  វា អត់ ប្រយោជន៍ ខាត ពេលវេលា ..  ខ្ញុំ ចង់ ឈប់ ប្រើ វា ទាំងអស់  តែ នៅតែ ឆ្លៀត ចូល ម្តង ៗ  ដោយ ទប់ ចិត្ត ខ្លួនឯង មិន បាន ..  យាប់ មែន ..
ពេល ខ្លះ ឈឺ ក្បាល  តែ អត់់ ឈឺ បេះដូង ទេ  ។ ពេល ខ្លះ ឈឺ បេះដូង  តែ អត់់ ឈឺ ក្បាល ទេ  ។ ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  ឈឺ បេះដូង ផង  ឈឺ ក្បាល ផង ។ ខួរក្បាល បញ្ជា គ្រប់់ ផ្នែក ទាំងអស់់
ព្រលឹង  ចែក ជា បី ផ្នែក  ៖ វិចារណញ្ញាណ  + បេះដូង ( ចិត្ត  រឺ ឆន្ទៈ , ភាសា អង់់ គ្លេស ថា Heart  or  Will)+ តណ្ហា  (  Instincts  or  desires) ។
គ្មាន នរណា រៀន ដល់ ឆ្កួត នោះ ទេ ។  មាន តែ អ្នក នោះ ដល់ ពេល ត្រូវ រៀន មិន ខំ រៀន  បែរជា បណ្ដែតបណ្ដោយ  លុះ ដល់ ពេល ចាំបាច់  ទើប រៀន បង្ខំ  នេះ បាន សម ជា ឆ្កួត ។  ខួរក្បាល មនុស្ស ប្រៀប ដូចជា កាំបិត អញ្ចឹង  បើ មិន សំលៀង ទេ នឹង ឆាប់ ច្រែះ ប្រើ លែង កើត  ទាស់ ត្រង់ ថា គេ សំលៀង កាំបិត នឹង ថ្ម  ឯ ខួរក្បាល គេ សំលៀង នឹង ចំណេះដឹង ។  ដោយ ដឹង ថា កោសិកា ប្រសាទ មនុស្ស ឆាប់ បាត់បង់  ពេល ដែល ចាស់ ទៅ  ដូច្នេះហើយ បានជា គេ ណែនាំ មនុស្ស ឲ្យ អាន ច្រើន  រឺ រៀន អ្វី ដែល ថ្មី ៗ ឲ្យ ច្រើន ដើម្បី ប៉ះ ប៉ូវ កោសិកា ប្រសាទ ដែល បាត់បង់ ទាំងនោះ ។  តាមពិត ទៅ  ព័ត៌មាន ខ្លះ ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ដែរ  អាច ឲ្យ យើង វិភាគទាញយក គោល គំនិត មក ពិចារណា គួរ ធ្វើ រឺ មិន គួរ ធ្វើ  ហើយ ព័ត៌មាន ខ្លះ ទាក់ទង នឹង របកគំហើញ ថ្មី ៗ  និង ចំណេះដឹង ទូទៅ  បើ ទោះជា យើង មិន អាច យកមក អនុវត្ត ផ្ទាល់ បាន  ក៏ យើង អាច យក ទុក យកមក និយាយ ពិភាក្សា គ្នា លេង  ជាជាង និយាយ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន អត់ ប្រយោជន៍ ក៏ ថា បាន ។  គេ ឧស្សាហ៍ និយាយ ថា  “ សៀវភៅ / ព័ត៌មាន / ចំណេះដឹង / វិជ្ជា  គឺ ស្លាប់ ។  មនុស្ស គឺ រស់ ។ ”  អ្វី ដែល សំខាន់ គឹ ស្ថិត នៅលើ យើង  ចេះ ប្រើប្រាស់ អ្វី ៗ ទាំងនោះ ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ ។  (Just  my  opinion!)
<div  class="ja-content-main">  <div  class="article-content">  <p><strong> ស្វាយរៀង  ៖ </strong>&nbsp; លោកយាយ  អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  កំពុង មាន ជំងឺ  ប្រចាំ កាយ  ( ស្វិត ដៃ  ជើង ងើប  មិន រួច )  រស់ នៅ តែ  ម្នាក់ឯង  គ្មាន សាច់ញាតិ  នឹង បងប្អូន  ពេលនេះ  ជួប ជីវភាព  ខ្វះខាត  យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ការរស់នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ម្យ៉ាង លោកយាយ  កាន់តែ វ័យ ចំណាស់ ទៅ  ហើយ  និង ពុំ មាន  លទ្ធភាព  គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ព្យាបាល  ជំងឺ បាន ដង្ហើយ  រក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន  ដើម្បី ជីវិត  ចុងក្រោយ របស់  លោកយាយ  ។ </p>  <p> លោកយាយ  ឡុង  ម៉ៅ  បាន លើ  ដៃ សំពះ និយាយ  ទាំង ទឹកភ្នែក  ពី ក្នុង ដំខ្ទម ដ៏ គួរ  ឲ្យ សង្វេគ  ដែល មាន ជញ្ជាំង  រហែក  រយីករយាក  ស្ទើរ បាក់ ធ្លាក់  ទាំងស្រុង  ថែមទាំង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោកយាយ ក៏ មាន ជំងឺ ប្រ  ចាំ កាយ  ទៀតផង  ប៉ុន្ដែ គ្មាន ថវិកា  គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ព្យាបាល  ដូច្នេះ  លោកយាយ  សូម អំពាវនាវ  ពី ខេត្ដ ស្វាយរៀង  សុំ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  ពី សប្បុរសជន នានា  ដែល មាន  ចិត្ដ សប្បុរស  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់  ការរស់នៅ  របស់ លោកយាយ ផង  ។ </p>  <p> លោកយាយ  ឡុង  ម៉ៅ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ  តែ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ខ្ទម  នេះ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ចន្ដ្រី  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ដ ស្វាយរៀង ។  លោក  យាយ  បាន លើក ដៃ សំពះ ដល់  សប្បុរសជន  មេត្តា ជូយ ដល់  គាត់ ផង ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  លោកយាយ កំពុងតែ ធ្លាក់ខ្លួន  ឈឺ ធ្ងន់  និង ខ្វះខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ លោកយាយ  ក៏ កំពុង  តែ មាន ស្រែក ឃ្លាន  ព្រោះ គ្មាន ប្រាក់ ទិញ  ម្ហូប អាហារ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោកយាយ មាន ជំងឺ ដើរ មិន រួច ។ </p>  <p> ប្រសិនបើ បងប្អូន  សប្បុរសជន ណា  មាន ក្ដី អាណិត  អាសូរ ដល់  លោកយាយ  ឡុង  ម៉ៅ  ចង់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គាត់  សូម មេត្តា ទាក់ទង  លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩៦  ៤៥៥  ១៣  ១៦  ៕ </p>  <p><img  src="http://image.dap-news.com:81/dap-news/dap-images/2014/April/id-067/CH-01624.jpg"  alt=""  width="550"  /></p>  <p><img  src="http://image.dap-news.com:81/dap-news/dap-images/2014/April/id-067/CH-01625.jpg"  alt=""  width="550"  /></p>  <p><img  src="http://image.dap-news.com:81/dap-news/dap-images/2014/April/id-067/CH-01626.jpg"  alt=""  width="550"  /></p>  <p><img  src="http://image.dap-news.com:81/dap-news/dap-images/2014/April/id-067/CH-01627.jpg"  alt=""  width="550"  /></p>  <div  style="text-align:  right;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  ដើម អម្ពិល </div>  </div>  </div>
ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  អំពី យើង  |  ប្រវត្តិ  |  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  Contact  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់
នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អ្នក អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០  ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រគល់ លេខ សម្ងាត់  ចូល ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ទៅ ឱ្យ ប៉ូលិស  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បច្ចេកវិទ្យា  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អ្នក អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០  ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រគល់ លេខ សម្ងាត់  ចូល ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ទៅ ឱ្យ ប៉ូលិស
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ចេះ ច្បាប់ ថ្មី ដ៏ តឹងរឹង មួយ  ដែល គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ នៅក្នុង ពិភពលោក  យល់ព្រម ប្រគល់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ ទៅ អ្នក ដ៏ទៃ  ខណៈ ដែល បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ដទៃ ទៀត  កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា បែប នេះ  ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ច្បាប់ ដែល មាន ស្រាប់ រួចទៅហើយ នោះ  អាច ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ទៅ ២ ឆ្នាំ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ចូលរួម ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ធំ ៗ  ដែល ត្រូវបាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាសាធារណៈ  មុនពេល បោះឆ្នោត អនុម័ត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  បាន បង្កើន ការផ្តន្ទាទោស រហូតដល់ទៅ  ១០  ឆ្នាំ ។
ក្រសួង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន និយាយ ថា  ឯកសារ នេះ  កំពុង ស្វែងរក ការឆ្លើយតប  ដោយ សម ហេតុផល និង សមាមាត្រ  ចំពោះ ការរំលោភបំពាន បែប នេះ ។
“ ការបំលែង ព័ត៌មាន  ក្នុង គោលបំណង កុំ ឲ្យ គេ អាន បាន  (Encryption)  និង ទម្រង់ ផ្សេង ទៀត  នៃ ការការពារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  …  កំពុង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដោយ ភេរវជន  ពិរុទ្ធជន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  និង អង្គការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដើម្បី បិទបាំង ការប្រព្រឹត្ដ ខុស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ។  ការទាញយក ប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍  ក្នុង សម័យ ទំនើប  សម្រាប់ បញ្ចប់ ការខុស ច្បាប់  គឺជា ឧបសគ្គ សំខាន់ មួយ  ចំពោះ ការទទួលបាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  នៃ ការទំនាក់ទំនង  ដោយ ភ្នាក់ងារ សមត្ថកិច្ច  និង ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ អូស្ត្រាលី ។ ”  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង  នៅក្នុង សេចក្តីផ្ដើម នៃ ច្បាប់ ថ្មី មួយ នោះ ។
ដើម្បី ផ្តល់ ទម្ងន់  ដល់ សំណើ របស់ ខ្លួន  ក្រសួង មួយ នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ ឧទាហរណ៍  នៃ អ្នកចាប់រំលោភ កុមារី ម្នាក់  ដែល បាន ប្រើ សារ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដើម្បី ផ្តល់ ថ្នាំ ញៀន ដល់ មនុស្ស វ័យ ជំទង់  មិន គ្រប់ អាយុ  ជា ថ្នូរ នឹង ការរួមភេទ ។
នៅក្នុង ករណី សិក្សា  បាន លើកឡើង ថា  “ ជនល្មើស ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ គាត់  ត្រូវបាន រឹបអូស  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា  មាន ច្បាប់  តម្រូវ ឱ្យ ផ្ដល់ លេខ សម្ងាត់  ដើម្បី ចូល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់  លេខ សម្ងាត់ របស់ គាត់ ដែរ ។  ដោយសារតែ មិន មាន លទ្ធភាព  ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  ក៏ ដូចជា យក ការពិត  ដែល ថា គាត់ បាន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  តាមរយៈ កម្មវិធី ទំនាក់ទំនង ដូចជា  Snapchat  និង  Facebook  Messenger  ដែល កម្មវិធី ទាំងនោះ  បាន បំលែង ទៅជា អក្សរ មិន អាច អាន បាន  ប៉ូលីស  Victoria  មិន អាច ប្រើប្រាស់ ភ័ស្តុតាង ណា មួយ  ដែល អាច ជួយ ពួកគេ  ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការកាត់ទោស  និង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  និង បទល្មើស បន្ថែម ផ្សេង ទៀត បាន នោះ ទេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្មាន ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ ណាមួយ  សម្រាប់ សេណារីយ៉ូ បែប នេះ ទេ  ហើយ មាន ការជជែក វែកញែក  តាម ផ្នែក ច្បាប់ ថា  តើ ការស្នើសុំ ពី ប៉ូលីស  ដោយ មាន ឬ គ្មាន ដីកា  គឺជា ការរំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឬ យ៉ាងណា ។  បុរស ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ៦  ខែ  ពី បទ មើលងាយ តុលាការ  កាលពី ខែកក្កដា  ដោយសារតែ មិន ផ្ដល់ លេខ សម្ងាត់  ដើម្បី ឆែក ទូរស័ព្ទ ដៃ  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក៏ បាន ប្រើការមើលងាយ តុលាការ  សម្រាប់ ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ការកាត់ទោស ជាទូទៅ  ត្រូវបាន វាស់វែង ក្នុង រយៈពេល  តែ ប៉ុន្មាន ខែ  មិន មែន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នោះ ទេ ៕
ពត៌មាន មុន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ឆន្ទៈ ខែ្មរ  បង្ហាញ គំរូ ក្នុង ការចូលរួម  វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់  ពត៌មាន បន្ទាប់ អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន
កាល លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ថា ខុស ព្រោះ គាត់ ជា ខ្មែរ អត់ អំណាច  ហើយក៏ គ្មាន បទពិសោត ក្នុង ការវាស់វែង  ឥឡូវ Google ម្តង វិញ ចាំ មើល ៗ ពួក ស្វាចង្អុល ដាក់ គ្នា យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ ។ ម្តង នេះ តើ ពួក អាស្វាអស់ នេះ រក លេស បោក យ៉ាងណា ទៀត  ៕
អ្នក និពន្ធ ទំព័រ ទាំង នេះ  ជា ខ្មែរ មួយ រូប មាន កំណើត នៅ ចំងាយ  6 គម  ពី អង្គរវត្ត  បាន ទទួល ការអប់រំ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី អង្គរវត្ត  បាន ស្គាល់ ហើយ ស្រឡាញ់ អង្គរវត្ត ដូច ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  បាន ធំ ពេញ វ័យ ក្នុង ចំនោម មហា ប្រាង្គ សិលា  ជា កំណប់ នៃ វប្បធម៌  អរិយធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  សុទ្ធសឹង ជា កេរ្តិ៍មរត៌ក នៃ ភាពរុងរឿង សម័យ ដើម មហា នគរ ។  ជា ការធម្មតា  ការស្គាល់ និង ការស្រឡាញ់ ប្រភព នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  និង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ នេះ  ជម្រុញចិត្ត អោយ មាន ការនឹក ស្រនោះ ដល់ អតីតកាល  ចង់ ឃើញ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ក្លាយទៅជា ពិភព មួយ រុងរឿង ត្រចះត្រចង់  ដូច ដែល ខ្មែរ ធ្លាប់ ស្គាល់ កាលពី អតីតកាល  សម័យ  “ មហា នគរ ”  ដូច្នោះ ដែរ ។
ក្នុង គំនិត នេះ  អ្នកនិពន្ធ គ្មាន ប្រយោជន៏ អ្វី  និង ការពារ ឧត្តម គតិ ឯណា ដែល ផ្ទុយ នឹង  ប្រយោជន៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ជាតិ ផង ខ្លូន នោះ ឡើង ។
គំនិត ដែល លោក អ្នក អាចនឹង ឃើញ ក្នុង សៀវភៅ ដ៏ តូច នេះ  ប្រហែលជា លឿន ពេក  ឬ ក៏ ហ៊ាន ពេក  ឬមួយ ក៏ អាច អោយ មាន ការស្រងាកចិត្ត ខ្លះ ក៏ សឹង មាន ។  អ្នកអាន ខ្លះ អាច ចោទ អ្នកនិពន្ធ ថា  ជា អ្នក ដែល មាន គំនិត ទុទិដ្ឋិនិយម  ។ល ។
គឺ  ពីព្រោះតែ ជា ការ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង អនាគត ជាតិ  ដល់ អនាគត ពូជ អម្បូរ ខ្មែរ នេះ ហើយ  ដែល អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ នេះ មិន ខ្លាច អ្វី នឹង លាតត្រដាង គំនិត  ឬ យោបល់ របស់ ខ្លួន ដែល ជា លទ្ធផល  នៃ ការត្រិះរិះ ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន សុទ្ធសាធ  ជូន ដល់ មតិ សាធារណជនជាតិ  គ្រាន់ ជា ការពិចារណា ។  ឯ ការពិត សច្ចៈ នោះ  ស្រាច់តែ ការវិនិច្ឆ័យ យល់ឃើញ  របស់ មតិ សាធារណជនជាតិ ចុះ ។
អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដ៏ តូច នេះ មាន ជំនឿ យ៉ាងមាំ ថា  ប្រសិនបើ ការអាន សៀវភៅ នេះ  បណ្ដាល ឲយ មាន ការពិចារណា  ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ មែន នោះ  នោះ គោលដៅ បំណង អ្នកនិពន្ធ បាន សំរេច ហើយ ។  គោលដៅ ធំ របស់ អ្នកនិពន្ធ  គឺ លើក យក បញ្ហា អនាគត ខ្មែរ យកមក ចោទ ចំពោះ សម្បជញ្ញៈ ខ្មែរ  គឺ បង្កើត អោយ មាន បញ្ហា ឡើង ដើម្បី គិត  កុំ ឲយ ភ្លេច ខ្លួន  ក្នុង ឋានៈ ខ្លួន ជា ខ្មែរ រស់នៅ លើ ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ នេះ ។
ចំពោះ វាសនា ខ្មែរ ក្នុង អនាគត  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដ៏ តូច នេះ តែងតែ ចែករំលែក ជាមួយ ផងដែរ នូវ សេចក្ដីសង្ឃឹម  ដែល ដូនតា យើង ពី ព្រេង នាយ រមែង បាន ចិញ្ចិម ទុក ក្នុង សន្ដានចិត្ត ខ្មែរ ។  សេចក្ដីសង្ឃឹម និង ជំនឿ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ពាក្យស្លោក  ឬ  ពាក្យ ទំនាយ មួយ ឃ្លា  ដែល ដូនតា យើង ធ្លាប់ បាន ពោលត ៗ គ្នា មក ថា៖  ”  ស្រុក ខ្មែរ មិន ដែល សូន្យ !  ”  (Le  Pays  Khmèr  ne  périra  jamais  !)
នឹង ជា ទេវតា នៃ កម្ពុជា បាន យក ដី ធំ ជាង ពីមុន  និង ទឹក ទន្លេ សមុទ្រ ក៍ ធំ ជាង ពីមុន  ថែមទាំង ធ្វើ របង ការពារ ប្រទេស ហើយ  ក៍ ពួក អាសត្វ ឆ្កែ ឯង នៅ ព្រុស ទៀត ?
មក រំដោះ ឱ្យ រួច ពី ការកាប់ សំលាប់ នៃ របប ប្រលយ័ ពូជសាសន៍  ខ្មែរ ក្រហម  និង ស្តេច សីហនុ ហ្នឹង ម្ល៉េះ សម ចិន ពង្វក់ ខ្មែរ ក្រហម  និង ស្តេច សីហនុ  ឲ្យ សំឡាប់
មក រំដោះ ឱ្យ រួច ពី ការកាប់ សំលាប់ នៃ របប ប្រលយ័ ពូជសាសន៍  ខ្មែរ ក្រហម  និង ស្តេច សីហនុ ហ្នឹង ម្ល៉េះ សម ចិន ពង្វក់ ខ្មែរ ក្រហម  និង ស្តេច សីហនុ  ឲ្យ
គេ ថា បង្កើត រឿង បញ្ហា រ  ចុះ បើ ការពិត វា មាន មែន មិន ឲ្យ សួរ មិន ឲ្យ និយាយ  ខ្លាចក្រែង ពពួក អាឆ្កែ ឯង តាំង ខ្លួន កាពារ ជាតិ  ការពារ ទឹកដី  ទិញ គ្រឿង អាវុធ
ខ្ញុំបាទ កូន ខ្មែរ ១ រូប ចង់ ឃើញ អ្នកស្នេហាជាតិ 10:54  PM  សរសេរ រឿង ពិត  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយ របប ខ្មែរ ក្រហម រហូតដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ ។
លោក  អ៊ុង  អឿន  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ថ្លែង ថា  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ក្តីរំភើប រីករាយ យ៉ាង ក្រៃ លេង  ចំពោះ សណ្តានចិត្ត មនុស្សធម៌ ដ៏ ស្មោះ  ស្ម័គ្រអស់ ពី ដួងចិត្ត  របស់ គណៈប្រតិភូ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល បាន អញ្ជើញ ចុះ មក ទឹកដី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  យើងខ្ញុំ ជា លើក ដំបូង  ព្រមទាំង បាន  នាំមក នូវ អំណោយ មនុស្សធម៌  និង ជួយ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រហូតដល់ទៅ  7500 នាក់ ។
លោក ឧត្តម សនីយ ទោ  រ័ត្ន  ស៊្រាង  មេបញ្ជាការ រង  អ.ហ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  អ.ហ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ថ្លែង ថា  សកម្មភាព នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  រវាង ប្រជាជាតិ យើង ទាំង ពីរ  កម្ពុជា  វៀតណាម  ស្ថិត ស្ថិរ ជា អមតៈ  ជាពិសេស  ប្រជាជាតិ  និង  ប្រជាជន ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ មាន ប្រពៃណី ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  យើង ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដណ្តើម យក មកវិញ  នូវ សិទ្ធី សេរីភាព  សន្តិភាព  តាម សំណូមពរ ទទូច  ប្រាថ្នា  ចង់បាន ជូន ប្រជាជនម្ពុជា យើង ។
លោក បាន បន្ត ថា  នេះ ក៏ ដោយសារតែ យើង  មាន សម្តេច ទាំង បី  ជាពិសេស សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  និង លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង ជា មាតាបិតាមនុស្សធម៌  ប្រកបដោយ គុណធម៌  ព្រហ្មវិហាធម៌  ហើយក៏ ជា អ្នកតស៊ូ ជួយ រំដោះ  ស្រោចស្រង់ អាយុ  ជីវិត ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  ឲ្យ រស់រាន មាន ជីវិត នៅ ថ្ងៃ 7 មករា  1979  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  រ័ត្ន  ស៊្រាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច  ពី លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹត្តិ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការជំរុញ ជ្រោមជ្រែង ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  អ.ហ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  មនុស្សធម៌ វៀតណាម  ឲ្យ ជុះមក ជួយ ព្យាបាល ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយក៏ បាន
កាប់់ សំលាប់់ ជាតិ ខ្មែរ អោយ អស់ ហើយ ចូលកាន់់ កាប់ ទឹកដី ខ្មែរ នោះ ទេ  ព្រោះថា ចិន វា មាន គោលដៅ ខុសពី យួន ត្រង់ ហ្នឹង គឺ វា ចង់់ ត្រួតត្រា ឥណ្ដូ ចិន
ម្សិលម៉ិញ ០១  មិនា  ២០១៣  យួន  មេវ៉ាក់  មិន ទាន់ ប្រាប់ ឲ្យ និយាយ បានជា  ម្សៀ  វ៉ា  អត់ ហ៊ាន ក្អក  តែ ថ្ងៃ នេះ  វ៉ាក់  បាន ទទួលបញ្ជា ហើយ  បានជា ប្រាប់ ឲ្យ  វ៉ា  ព្រុះ ….. វ៉ុស …… វ៉ុស …… វ៉ុស …….
http://www.youtube.com/watch?v=LP5nVCIGBkw  [Image]  ស្វាអត់ ព្រៃ  កាត់ ដី ឲ្យ យួន  ( ថ្ងៃទី  2  មីនា  2013,  ម៉ោង  04:09:PM)  |  ដោយ :  រតនា  CEN  ភ្នំពេញ :  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  បាន ច្រានចោល នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីនធើណែត  ឈ្មោះ  Google  ដែល ថា  ផ្ទៃ ក្រឡា ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន បាត់បង់ ចំនួន  ៣៥  គីឡូម៉ែត្រ  ទៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស វៀតណាម នោះ  គឺជា ការផ្សព្វផ្សាយ  ពុំ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ ព្រំដែន ទូទៅ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  បាន មាន ប្រតិកម្ម ធ្វើ ច្រានចោល នូវ ការ នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីនធើណែត  ឈ្មោះ  Google  ដែល ថា  ផ្ទៃ ក្រឡា ប្រទេស កម្ពុជា  បាត់  ៣៥  គីឡូម៉ែត្រ  ការ៉េ នោះ  គឺជា ការផ្សាយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  និង ពុំ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ បន្ត ថា  “ ទៅ ជឿ អី  Google  ភូត ម៉ា ជីវិត ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទេ ។  រឿង អា  Google  ផ្សាយ វា អត់ ទាន់ មាន ងី ជាក់លាក់ ទេ  ធម្មតា យើង យក  ជា ការបាន  គឺ ដ្ឋាន លេខា  បាន ន័យ ថា  ផែនទី យក ព្រៃ  ឬ ភ្នំ  ឬ អី យក ផ្លូវ អី ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ព្រំដែន  វា អត់ មាន អី ដឹង ទេ ។  ដូចជាមួយ ថៃ ចឹង ដែរ  Google  វា គូស ដាក់ ប្រាស តា មាន់ យើង  នៅ កន្លែង នេះ  កន្លែង នោះ  ស្រេច តែ ចិត្ត ។  ខ្សែ ប្រ៊ី យេ  កាត់ ពាក់កណ្តាល ទៅ  យើង បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ។  ដូច្នេះ យើង កុំ ទៅចិត្តទុកដាក់ នឹង វា  Google ។  ចំពោះ ខ្ញុំ អត់ ឲ្យ សារៈសំខាន់ អី ទេ  ពីព្រោះ  អា  Google  វា មិន មែន ជំនាញ ខ្សែ ព្រំដែន ទេ  វា អត់ ដឹង អី ជាក់លាក់ ទេ  វា ចេះតែ គូស ទៅ” ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  “ ចំពោះ ការបោះ ពុំ ផែនទី ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម  គឺ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  កំពុងតែ ធ្វើ ការ ពុំ ទាន់ បាន បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  បាន ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ដោយ ប្រយ័ត្ន  មិន មែន ចេះតែ ធ្វើ នោះ ទេ  ដោយ យោង តាម មូលដ្ឋាន លេខា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ បោះ បង្គោល រួច  ខណ្ឌ ព្រំសីមា រួច បាន យើង  អះអាង ថា  វា ធ្វើ កិច្ចការ នោះ  ចប់ សព្វគ្រប់ តែ កិច្ច នេះ  យើង ធ្វើ មិន ទាន់ ចប់ ទេ  យើង អត់ មាន អី  លក់ ទេ ” ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  អស់ រយៈពេល  ៥  ម៉ោង ជាង  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  អត់ មាន អី លាក់ លៀម ទេ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត  ថា  “ ឥឡូវ  បាត់ លុះត្រាតែ ធ្វើ រឿង ព្រំដែន ហ្នឹង  វា រួច  បាន យើង ដឹង ថា  វា បាត់ ។  អា ព្រំដែន ធ្វើ មិន ទាន់ រួច ផង  គេ ថា  បាត់ ។  ឥឡូវ និយាយ សាមញ្ញ ទៅ ចុះ  ថា ចង់ ធ្វ សម្ល រក កូរ  បើ មិន ទាន់ បាន ស្ល ដាក់ គ្រឿង ត្រូវ ផង  យើង និយាយ ថា  កកូរ នេះ ឆ្ងាញ់  ម៉េច កើត?” ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ធ្វើ មិន ទាន់ រួច ទេ  បោះបង្គោល ក៏ មិន ទាន់ រួច ខណ្ឌ ព្រំសីមា  ក៏ មិន ទាន់ រួច  ផែនទី ព្រំដែន យើង  កំពុងតែ ឲ្យ ប្រទេស ទី ៣  មកពី អឺរ៉ុប  កំពុងតែ ធ្វើ  មិន ទាន់ រួច  ដូច្នេះ ត្រូវការ ប្រើ ពេលវេលា វែងឆ្ងាយ ។
សូម រម្លឹក ថា  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីនធើណែត  ឈ្មោះ  Google  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ថា  ផ្ទៃដី ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  បាន បាត់  ៣៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ទៅលើ ប្រទេស វៀតណាម  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ផ្ទៃដី  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល តម្កល់ នៅ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ពេល មុន  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១៨១. ០៣៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ច្រានចោល ចំពោះ ព័ត៌មាន  គឺជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ៕
អាមេរិក :  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ លោក  James  Mattis  បាន និយាយ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន សន្តិភាព អាមេរិក  (USIP)  ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អាមេរិក  ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ បញ្ជាការអវកាស ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស  ដោយ ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី បន្ត ការវាយលុក របស់ ពួកគេ  សម្រាប់ ការរក្សា អធិបតេយ្យភាព យោធា នៅ ទី អវកាស ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម ជំរាប ថា  កាលពី ដើម ខែតុលា  លោក  Mattis  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  អាមេរិក  កំពុង បង្កើត កម្លាំង អវកាស មួយ  ដើម្បី ដើរ ឲ្យ ទាន់ ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី ៕
ក្នុង នោះ លោក បាន បន្ថែម ថា  កង យោធា អាមេរិក  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ ផ្កាយ រណប ជំនាន់ ថ្មី  ដែល អាច ការពារ ខ្លួន ពួកគេ  ជាមួយ ភាពធន់  និង ធ្វើ ការជំនួស បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ដោយ ទ្បែក មីស៊ីល សូវៀត ប្រភេទ  RSD-10  ចំនួន បី គ្រាប់  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ សម្រាប់ ការវាយ កម្ទេចចោល  នៅ តំបន់  Kapustin  Yar  ។  ខណ: មីស៊ីល នេះ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ស្រប តាម សន្ធិសញ្ញា  INF  ។
លោក  Mattis  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា៖  « យើង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយលុក ក្នុង ទី អាវកាស ។  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  បើសិន មិន មាន ការប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង ពិភពលោក  ក៏ មិន អាច មាន ការការពារ  និង ជ័យជម្នះ បាន ទ្បើយ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  អភិបាល ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  បាន ជំរុញ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ម៉ូស្គូ  ឲ្យ គោរព តាម សន្ធិសញ្ញា  INF
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ភូមិ សូរ គេន  ឃុំ សូរ គង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
កំពង់ចាម :  មាន ករណី កូន ឈាម ខ្មៅ ម្នាក់  បាន ប្រើ ហិង្សា យក ជ្រុញ ទៅ វាយ សំពង លើ ក្បាល ម្តាយ  បណ្តាលឲ្យ បែក រយះ ខ្ទេច  ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ ខឹង សុំ លុយ ម្តាយ មិន បាន ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  គាត  ធីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ចំណែក កូន ជា ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុយ  ណារ៉ា  ហៅ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ប្រវត្តិ  |  |  អំពី យើង  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  Contact
ម៉ោង  ៧៖ ៣០ នាទី  ល្ងាច នេះ ប្រិយ៍ មិត្ត ទាំងអស់ អាច មើល  Live  Stream  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ជាមួយ ល្បឿន  10mbps  ដោយ អត់ ទាក់ ខាងក្រោម នេះ បាន ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផឹក ស្រា ស្រវឹង យក ឡាន មិត្តភក្ដិ ទើបនឹង ទិញ  បើក បុក របាំង ថ្ម ខ្ទេច មុខ រថយន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង  អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ស្រាល  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ យក ឡាន មិត្តភក្ដិ របស់ ខ្លួន ដែល ទើបនឹង ទិញ ផង បើក លឿន ជ្រុល ទៅ របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ មុខ ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទេច ឡាន បើក ទៅ មុខ លែង រួចហើយ ម្ចាស់ ឡាន បាន ត្រឹម ហួសចិត្ត  និង អាម៉ាក ម្នាក់ នេះ ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ  ប្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ភូមិ ក្បាល ដំរី ២ សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ ភ្លាម ៗ  ទើប ដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ បាន យក រថយន្ត មិត្តភ័ក្ដិ ដែល ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា មក ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ថា  រូប គាត់ មិន បាន ដឹង ថា  មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ខ្លួន យក រថយន្ត គាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ មក ទេ  ពេល គ្រោះថ្នាក់ ទើប គាត់ ដឹង  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន និយាយ ថា  រថយន្ដ របស់ គាត់ ទើបតែ ទិញ បាន ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ កំពុង ពេញ ស្រឡាញ់ ផង មិន គួរ អាម៉ាក បើក មក បុក ថ្ម ខូច ខ្ទេច ចឹង សោះ ៕
រថយន្ត បង្កម៉ាក លុច ស៊ីស  RX300 ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ 2AW-1680  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ និង នាក់ រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  រងរបួស ធ្ងន់ តៃ កុង ម្នាក់ និង អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ស្រាល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត  ខាងលើ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បាន ហើយ រេ ពេញ ផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក បាន រេ ចង្កូត បំរុង បុក ឃឿន សួនច្បារ នៅមុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ផ្នែក ខាងលិច ម្ដង ទៅ ហើយ  តែ ពេល នោះ បួង ចង្កូត គេច ផុត បន្ទាប់មក ទៀត បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ មួយ ទៀត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខូចខាត តិចតួច  ចំណែក រថយន្ត  រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បណ្តាលឲ្យ បែកធ្លាយ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ហូរ ពេញ ផ្លូវ និង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ តៃ កុង ម្នាក់  និង  អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ស្រាល  ហើយ អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន សាមុយ ឯកជនសម្ភព រស្មី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ពត៌មាន មុន លី គកំពូល កម្ពុជា  នឹង ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រោយ សម្រាក មួយ រយៈ ទុក ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រមូលផ្តុំ ហ្វឹកហាត់  ពត៌មាន បន្ទាប់ គ្រូបង្វឹក កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  បង្ហាញ ទស្សនៈ រៀង ៗ ខ្លួន ក្រោយ ប្រកួត ចាញ់ ឈ្នះ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល នា ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន មកពី ការជឿជាក់  ទុកចិត្ត លើ ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ហេតុផល នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ចុះទុន វិនិយោគ ចំ ពេល ដែល ផលិតផល ត្រី  ក៏ ដូចជា ផលិតផល ស្វាយ របស់ ប្រជាកសិករ ត្រូវការ ទីផ្សារ នាំចេញ  ហើយក៏ ជា ឱកាស យ៉ាង ប្រពៃ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ  មាន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ  ឈប់ ធ្វើ ចំណាកស្រុក និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ៕
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចុះ អនុសារណ: យោគយល់ គ្នា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Hunty  Co.,  Ltd  លើ គម្រោង នាំចេញ សាច់ ត្រី ប្រាក្លាស្សេ  និង ផលិតផល ស្វាយ ទៅកាន់  ប្រទេស ចិន ឲ្យបាន  ១០ ម៉ឺន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ជា រួម ខ្លឹមសារ នៃ  MOU  នេះ គឺ មាន គោលបំណង ពង្រឹង កិច្ចសហការ លើ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព នៃ គម្រោង នាំចេញ សាច់ ត្រី ប្រាក្លាស្សេ  ( ហ្វីឡេ )  និង ផលិតផល ស្វាយ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ឲ្យបាន  ១០ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នា ពេល អនាគត ។
អរគុណ  សំរាប់ ទំនុកចិត្ត  ✍️ ទំនាក់ទំនង សាកសួរ ពត៌មាន &amp ជាវ  078  756  883-010  688  971-0975  618  104  មិន សាក មិន ដឹង  Cream  Firmax3  ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ  100%កប ជាមួយ បជំងឺ ជាច្រើន មុខ ស្មាន មិន ដល់ ងាយស្រួល  គ្រាន់តែ លាប តាម ការណែរ នាំ ប៉ុន្នោះ  មាន បញ្ហា សុខភាព មែន ទេ ?  👏 គ្រីម ហ្វឺ មែក 3FIRMAX3 ជា គ្រីម ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ 100% មាន សត្ថភាព ពិសេស អាច សំរួល ដល់ បងប្អូន ដែរ កំពុង មាន បញ្ហា ដូចជា .....  ✅ ជំងឺ សន្លាក់  ជាប់ សរសៃ  សាច់ដុំ  ✅ ជាប់ សរសៃ ចង្កេះ ធ្ងន់ធ្ងរ យូរ ឆ្នាំ  ✅ ឈឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  ✅ ថ្លោះ គ្រេច  ✅ ឈឺ សាច់ដុំ រ មួលក្រពើ រ  ✅ ស្ពឹក ក្បាល ឬមួយ ជំហៀង ក្បាល  ✅ ឈឺ ចុកចាប់ ពេញ ខ្លួន  ✅ ចុក រោយ ចង្កេះ  ✅ បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម  ✅ លើស ឈាម  ✅ ឈាម សសុី ឈាម ក្រហម  ✅ ក្រពះ ពោះវៀន  ✅ ទឹកនោម ផ្អែម  ✅ គ្រួស ក្នុង តម្រង់ នោម  ✅ រលាក ថ្លើម គ្រប់ ប្រភេទ  ✅ ជំងឺ បេះដូង  ✅ ធ្លាក់ សរាំ រៃ  👍 ព្យាបាល បាន ជាច្រើន មុខ ទៀត ។ល ។  #firmax  #max  #diabetes  #o  #indonesia  #stroke  #jogja  #jerawat  #serum  #c  #firmaxindonesia  #diet  #firmaxjogja  #langsing  #tonsilitis  #amandel  #radangtenggorokan  #th  #yogya  #wajahcerah  #stemcell  #cream  #semarang  #rf  #asli  #p  #n  #solo  #ng  #bhfyp  #th  #stroke  #diabetes  #firmaxjogja  #ng  #tonsilitis  #bhfyp  #c  #serum  #n  #rf  #asli  #cream  #radangtenggorokan  #wajahcerah  #langsing  #semarang  #stemcell  #firmaxindonesia  #firmax  #diet  #amandel  #indonesia  #max  #yogya  #o  #p  #jerawat  #jogja  #solo
អរគុណ  សំរាប់ ទំនុកចិត្ត  ✍️ ទំនាក់ទំនង សាកសួរ ពត៌មាន &amp ជាវ  078  756  883-010  688  971-0975  618  104  មិន សាក មិន ដឹង  Cream  Firmax3  ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ  100%កប ជាមួយ បជំងឺ ជាច្រើន មុខ ស្មាន មិន ដល់ ងាយស្រួល  គ្រាន់តែ លាប តាម ការណែរ នាំ ប៉ុន្នោះ  មាន បញ្ហា សុខភាព មែន ទេ ?  👏 គ្រីម ហ្វឺ មែក 3FIRMAX3 ជា គ្រីម ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ 100% មាន សត្ថភាព ពិសេស អាច សំរួល ដល់ បងប្អូន ដែរ កំពុង មាន បញ្ហា ដូចជា .....  ✅ ជំងឺ សន្លាក់  ជាប់ សរសៃ  សាច់ដុំ  ✅ ជាប់ សរសៃ ចង្កេះ ធ្ងន់ធ្ងរ យូរ ឆ្នាំ  ✅ ឈឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  ✅ ថ្លោះ គ្រេច  ✅ ឈឺ សាច់ដុំ រ មួលក្រពើ រ  ✅ ស្ពឹក ក្បាល ឬមួយ ជំហៀង ក្បាល  ✅ ឈឺ ចុកចាប់ ពេញ ខ្លួន  ✅ ចុក រោយ ចង្កេះ  ✅ បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម  ✅ លើស ឈាម  ✅ ឈាម សសុី ឈាម ក្រហម  ✅ ក្រពះ ពោះវៀន  ✅ ទឹកនោម ផ្អែម  ✅ គ្រួស ក្នុង តម្រង់ នោម  ✅ រលាក ថ្លើម គ្រប់ ប្រភេទ  ✅ ជំងឺ បេះដូង  ✅ ធ្លាក់ សរាំ រៃ  👍 ព្យាបាល បាន ជាច្រើន មុខ ទៀត ។ល ។  Pause  -102  Additional  Visual  Settings  Enter  Watch  And  ScrollClick  to  enlarge  Unmute  #firmax  #max  #diabetes  #o  #indonesia  #stroke  #jogja  #jerawat  #serum  #c  #firmaxindonesia  #diet  #firmaxjogja  #langsing  #tonsilitis  #amandel  #radangtenggorokan  #th  #yogya  #wajahcerah  #stemcell  #cream  #semarang  #rf  #asli  #p  #n  #solo  #ng  #bhfyp  #th  #stroke  #diabetes  #firmaxjogja  #ng  #tonsilitis  #bhfyp  #c  #serum  #n  #rf  #asli  #cream  #radangtenggorokan  #wajahcerah  #langsing  #semarang  #stemcell  #firmaxindonesia  #firmax  #diet  #amandel  #indonesia  #max  #yogya  #o  #p  #jerawat  #jogja  #solo
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កាលបរិច្ឆេទបវេសន កាល  កាដាក់ពាក្យ ឈ្មោះ ចូលរៀន  និង  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  នៅ  ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
ព្រឹត្តិការ ណ៌៖  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សហការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ស. វ.ស  នឹង រៀបចំ ពិធី បរិច្ចាគ ឈាម លើក ទី ១ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ធ្វើឡើង រយៈពេល ពេញ ពេញ មួយ ថ្ងៃ
ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល សហការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ស. វ.ស  នឹង រៀបចំ ពិធី បរិច្ចាគ ឈាម លើក ទី ១ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ធ្វើឡើង រយៈពេល ពេញ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល នឹង មាន កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ ពានរង្វាន់ គីណាល់ ឆ្នាំ ២០១៦
សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស ស្តីពី  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ ពានរង្វាន់ គីណាល់ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្ត ដា
ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល " ស. វ.ស "  ដឹកនាំ ដោយ សាស្រ្តាចារ្យ  ហង្ស  ច័ន្ទ វរៈ  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត ស. វ.ស ចំនួន បួន នាក់ ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ២  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង សរសេរ អត្ថបទ វិទ្យាសាស្រ្ត  "2016  International  Girls's  Helath  Student  Writing  Competition"
ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល " ស. វ.ស "  ដឹកនាំ ដោយ សាស្រ្តាចារ្យ  ហង្ស  ច័ន្ទ វរៈ  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត ស. វ.ស ចំនួន បួន នាក់ ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ២  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង សរសេរ អត្ថបទ វិទ្យាសាស្រ្ត  "2016  International  Girls's  Helath  Student  Writing  Competition" ។  ការប្រកួត នេះ រៀបចំ ដោយ  Ewha  Univers...
ព្រឹត្តិការ ណ៌៖  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល មាន ប្រធានបទ "Management  of  Dental  HVP/Rotavirus  infection  and  Pharmacovigilance"
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  GSK  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ ដោយ មាន វាគ្មិនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ "Management  of  Dental  HVP/Rotavirus  infection  and  Pharmacovigilance"......
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  នឹង មាន រៀបចំ កម្មវិធី សូត្រ មន្ត  រាប់បាត្រ  ការសម្តែង របាំ ត្រុដ  ដើម្បី បួងសួង សុំ ជោគជ័យ  សិរី មង្គល ឆ្នាំ ថ្មី  ទេវត្តា ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ ទីតាំង ទី ២  ( ស.ប. ថ.វ )  នៃ  ស. វ.ស  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦
ការរៀបចំ កម្មវិធី សូត្រ មន្ត  រាប់បាត្រ  ការសម្តែង របាំ ត្រុដ  ដើម្បី បួងសួង សុំ ជោគជ័យ  សិរី មង្គល ឆ្នាំ ថ្មី  ទេវត្តា ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ ទីតាំង ទី ២  ( ស.ប. ថ.វ )  នៃ  ស. វ.ស  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  មាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត ចំរើន ព្រះបរិត្ត  រាប់បាត្រ  ការសម្តែង របាំ ជូនពរ  និង របាំ ត្រុត
ពិធី នេះ នឹង រៀបចំ នៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ០៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីតាំង ទី ១  នៃ  ស. វ.ស ។  សូមអញ្ជើញ មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  និង  និស្សិត  ស. វ.ស  អញ្ជើញ ចូលរួម ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា ។ ...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ក្រោម ប្រធានបទ  " យុវជន  និង វប្បធម៌ ចែករំលែក "
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត
សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៦ ក្រោម ប្រធានបទ  " យុវជន  និង វប្បធម៌ ចែករំលែក "  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ចាប់ពី ម៉ោង ៧  ព្រឹក
ដល់ ម៉ោង ២០  យប់ នា បរិវេណ ទី ១ ស. វ.ស ដោយ មាន ការលក់ដូរ វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏  ការសម្តែង  ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ( ក ...
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ  ស. វ.ស  នឹង រៀបចំ ” សិក្ខាសាលា តម្រង់ ទិស ” សម្រាប់ និស្សិត ថ្នាក់ ឯកទេស ឆ្នាំ ទី ១  តាម កាលបរិច្ឆេទ  និង  ក្រុម ដូច ខាងក្រោម
លោក សាស្រ្តាចារ្យ Daniel  Reinharz  នាយក  Institut  de  la  Francophonie  pour  la  Médicine  tropicale  (IFMT)  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ក កម្មវិធី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ IFMT  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សហសាល ជាន់ ទី ៦ នៃ អាគារ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ( អាគារ ទី ២ ) ។  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៏ និស្សិត សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី សិក្សា ...
" ទស្សនា ចរ  ស. វ.ស "  (UHS  Open  House)  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន បង្កើតឡើង ដំបូង គេ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  កម្មវិធី នេះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ជូន ចំពោះ អនាគត និស្សិត  និង  ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់  បាន ស្វែងយល់ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សក្តានុពល របស់ អនាគត សាកលវិទ្យាល័យ  របស់ គាត់  និង  ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន បន្ថែម ច្បាស់លាស់  សម្រាប់ ជំនួយ សា្មរតី  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  វេជ្ជបណ្ឌិត  ទន្តបណ្ឌិត  ឱសថការី  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  និង  បរិញ្ញាបត្រ រង គ្រប់ ជំនាញ  ជូន ដល់ ជ័យលាភី ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ដល់ ជ័យលាភី ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖
សាកលវិទ្យាល័យ នឹង រៀបចំ  ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  វេជ្ជបណ្ឌិត  ទន្តបណ្តិត  ឱសថការី  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  និង  បរិញ្ញាបត្រ រង គ្រប់ ជំនាញ  ដែល នឹង ប្រព្...
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល នឹង រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ក្រោម ប្រធានបទ  " កុំ រង់ចាំ គ្រាអាសន្ន មកដល់  សូម ផ្តល់ ឈាម  ផ្តល់ ឥឡូវ  ផ្តល់ឲ្យបាន ច្រើន ដង "
ថ្ងៃអង្គារ៍ ទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល នឹង រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង មិន គិត កម្រៃ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ១៦.០០ នាទី រសៀល
សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ទាំង ២ ភេទ  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  European  Union  Delegation  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៣០  នៃ Erasmus  Programme  និង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សា ...
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  “International  Bio-Dental  Science  Course”  ដោយ សិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ  Teleconference  ជា ភាសា អង់គ្លេស
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៥  ទី ៦  និង ទី ៧  របស់ មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  សាកលវិទ្យាល័យ  Hiroshima  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  “International  Bio-Dental  Science  Course”  ដោយ សិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ  Teleconference  ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ការសិក្សា នេះ  នឹង ធ្វើឡើង រៀងរាល ...
សិក្ខាសាលា ជំនួយ ស្មារតី ដល់ និស្សិត ស. វ.ស  ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ អប់រំ ចិត្ត៖  តើ អ្នក ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ជោគជ័យ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង  អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ?”
+ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  សម្រាប់ និស្សិត  មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្ត្រ ,  សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  និង  និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖ ......
ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី លោកជំទាវ  ឡោក  ខេង  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  ក្រុមហ៊ុន វ៉ែនតា អាយ ឃែរ  និង  ESSILOR  ស. វ.ស  នឹង សហការរៀបចំ កម្មវិធី  " ភ្នែក ភ្លឺ ល្អ  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ "  .........
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  សូម ជម្រាប់ ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៧ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖ ......
ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស. វ.ស  នឹង រៀបចំ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល វិជ្ជា សង្រោះ បឋម  ដល់ និស្សិត  ស. វ.ស  ចំនួន  ១០ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ...
កម្មវិធី  " ទស្សនា ចរ  ស. វ.ស "  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីតាំង ទី ២  ស. វ.ស
នេះ គឺជា ឱកាស សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  និង  អនាគត និស្សិត ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ការសិក្សា នៅ  ស. វ.ស ។  ទទួល ចុះឈ្មោះ នៅ ទីតាំង ទាំង ពីរ នៃ  ស. វ.ស ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង៖  ០៩៣  ២៧៨  ៨៩៩  ( រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ) ។  កម្មវិធី  " ទស្សនា ចរ  ស. វ.ស "  (UHS  Open  House)  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  បាន បង្កើតឡើង ដំបូង គេ នៅ ឆ្នាំ ២០១ ...
+  ប្រារព្ធ ធ្វើ លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីតាំង ទី ២  ស. វ.ស  ( ជិត មន្ទី ពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត ) ។
" ទស្សនា ចរ  ស. វ.ស "  កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  បាន បង្កើតឡើង នា ឆ្នាំ ២០១៥  សម្រាប់ ផ្តល់ ឱកាស ជូន ចំពោះ អនាគត និស្សិត  និង  ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ បាន ស្វែងយល់ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សក្តានុពល របស់ អនាគត សាកលវិទ្យាល័យ របស់ គាត់ ។  ចូលរួម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  តែ កន្លែង មាន កំណត់ !
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  សូមស្វាគមន៍ អនាគត និស្សិត ទាំងអស់ ។  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  " ទស្សនា ចរ  ស. វ.ស "  (UHS  Open  House)  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ថ្ងៃ មួយ  មាន ប្តី ប្រពន្ឋ ពីរ នាក់  ឈ្លោះគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ប្តី ខឹង ខ្លាំង ពេក  ក៏ ស្រែក បណ្តេញ ប្រពន្ឋ ថា " នែ !  ឆាប់ ចុះចេញ ពី ផ្ទះ អញ ទៅ  រួច ប្រមូល របស់របរ ទាំង ប៉ុន្មាន របស់  ឯង ចេញ អោយ ផុត ពី ទីនេះ ទៅ " ។  ប្រពន្ឋ ខឹង ប្តី ណាស់  ដែល ហ៊ាន បណ្តេញ ខ្លួន ចេញ  យំ បណ្តើរ  រួច ដើរ ទៅ រៀបចំ វ៉ាលី  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ ដាក់ ក្នុង វ៉ាលី ទាំងអស់  ។ រៀបចំ  រួចរាល់ អស់ ហើយ  ប្រពន្ឋ ក៏ យក បាវ មួយ  គប់ ទៅលើ ប្តី  ហើយនិយាយ ថា " ឆាប់ ចូលទៅ " ប្តី ភ្ញាក់ ព្រឺត  ក៏ សួរវិញ ថា " ចូល ធ្វើ អី ?""ឯង ក៏ ជា របស់ អញ ដែរ  ឆាប់ ចូល អោយ លឿន " ប្រពន្ឋ ឆ្លើយ  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក  វត្ថុអនុស្សាវរីយ ដែរ បង្កើតឡើង ដោយ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  នៅលើ ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ នេះ  ដើម្បី មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ហាង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ ។  នៅ ទីនោះ អ្នក អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក វត្ថុ ស្អាត ៗ ជាច្រើន មក ដាក់ ក្នុង ដៃ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក និង មាន ស្នាមញញឹម ជាប់ ជានិច្ច បន្ទាប់ពី ទទួលបាន វត្ថុអនុស្សាវរីយ ពី អ្នក  令人惊叹 ។  柬埔寨的  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្វី ដែរ អស្ចារ្យ  បំផុត នោះ  គឺ នៅ ទីនោះ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ផលិតផល រាន់ ពាន់ មុខ  很  ដែល សុទ្ធតែ សំរិត សំរាំង ឡើង យ៉ាង ប្រណិត  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ចំណែកឯ បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ  មិន ត្រឹមតែ មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ចំនេះ ដឹង  និង ជំនាញ ក្នុង ការណែនាំ ផលិតផល ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ដោយ ទំណុក ចិត្ត  很  និង ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ ជាប់ ចិត្ត ហើយ ចង់តែ ទៅ ទីនោះ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ，如果你正在寻找纪念品商店，为您的重要的人柬埔寨，让我介绍很棒的柬埔寨金边的纪念品商店。  在这里你可以选择很多的美丽和惊人的产品并保持在你的手,我希望你的爱人会有一个微笑的后从你的纪念品。  此外，最棒的,有一个收集的成千上万的优质产品，所有的豪华，高质量的。  这里的员工和令人惊叹的柬埔寨人不仅友好，每个人都有丰富的知识和专门知识在介绍产品的客户与自信，使客户能够保持联系。  我想说我还想再来的。更多
កាល នៅ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ចាំ បាន ថា  ស្នេហា គឺជា ការស្រលាញ់ ស្និទ្ធ  ស្រលាញ់ ជាប់  ចិត្ត  ស្អិត ដូច ជ័រ !!  អ្នកគ្រូបង្រៀន ថា  ចឹង !!  😀
ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែម ទំាង ចង់់ បាន យ៉ាង ដាច់់ ខាត ទៀត  ។ រឿង ទុំ ទាវ  ជា ឧទារណ៍ ជាក់់ ស្ដែង  ដែល បញ្ជាក់់ ពី ស្នេហា  ជា ការស្រលាញ់់ ស្អិត ដូច ជ័រ នោះ  😀
ជម្រាប សួរ បង ប្រុស !  ប្អូន សុំ ដកស្រង់ អត្ត បទ របស់ បង  ពី មិត្តភាព  និង ស្នេហា  ដើម្បី ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី ដែល ប្អូន ធ្វើការ ។  ដូច បង ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ  ថា  ប្អូន ពេញចិត្ត  និង ចូលចិត្ត អាន ស្វែងយល់  ពី រឿង នេះ ។  ដូច្នេះ ប្អូន ចង់ ចែករំលែក រឿង នេះ  ឲ្យ មិត្ត អ្នកអាន ផ្សេង ៗ បាន ទទួល ជ្រាប ផងដែរ ។  ប្អូន នឹង ផ្ញើ អត្តបទ ដែល សម្រេច ហើយ ជូន បង ។
ខ្ញុំ គិត ថា ស្នេហា ជា ជំងឺ ម៉្យាង ដែល កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ពេញ វយ័  វា ជា ជំងឺ ដែល បំផ្លាញ ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ដែល ភាគី ណាមួយ ដក ខ្លួន ទាំង ម្ខាង ទៀត នៅតែ ស្រលាញ់ ។  ដូចេ្នះ មិន បាច់ មាន ស្នេហា ល្អ ជាង បើ តាម គំនិត ខ្ញុំ ។
" កត្តា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ជាមួយ ការកំណត់ គោលដៅ មួយ ច្បាស់លាស់  ការលើកទឹកចិត្ត ពី សមាជិក គ្រួសារ  និង  អំណោយផល ដោយ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  គឺជា ទឡ្ហីករណ៍ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ”
អតីត និស្សិត វេជ្ជសាស្ត្រ ជំនាន់ ទី ៣០  និង  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ផ្នែក រោគ កុមារ ជំនាន់ ទី ៩  ជាប់ អាហារូបករណ៍  Fogarty  Programme  University  of  California,  Los  Angeles  (UCLA)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ឆ្នាំ ២០១៥ )
និស្សិត ឆ្នាំ ទី  ៦  មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត  ( ស.វ.ស)  ជាប់  International  Summer  Program  នៅ ប្រទេស  ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥
និស្សិត ឆ្នាំ ទី  ៥  មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្រ្ត  ( ស.វ.ស)  ជាប់  Exchange  Program,  នៅ  Hiroshima  University  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥
និស្សិត ឆ្នាំ ទី  ៥  មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្ត្រ  ជាប់  International  Summer  Program,  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥
វៀតណាម និង អាមេរិក សហការ គ្នា លើ បណ្តា កម្មវិធី ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ការគំរាមកំហែង ជីវសាស្រ្ត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម និង អាមេរិក សហការ គ្នា លើ បណ្តា កម្មវិធី ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ការ  គំរាមកំហែង ជីវសាស្រ្ត ។  អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  លោក  Cao  Duc  Phat  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ted  Osius  ចុះហត្ថលេខា  នា ថ្ងៃទី ២២ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  Cao  Duc  Phat  បាន ចាត់ទុក ថា  បញ្ហា សន្តិសុខ  ជីវសាស្ត្រ  នា បច្ចុប្បន្ន គឺ ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ  យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  សំដៅ  បន្ធូស្រាល គ្រោះអាសន្ន កើតមានឡើង  និង ការឆ្លង រោគ ជំងឺ តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង  រវាង សត្វ រុក្ខជាតិ និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ។ លោក  Cao  Duc  Phat  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ដើម្បី បង្កើតឡើង របៀង គតិយុត្ត ដ៏ រឹងមាំ  និង យូ អង្វែង សម្រាប់ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិ  ការរវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន មើលឃើញ នូវ ភាពចាំបាច់  មួយ គឺ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ មួយ  ដើម្បី បង្កើន និង ពង្រីក នូវ  សកម្មភាជា បន្ត ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អនុស្សារណ នេះ  នឹង ជា គ្រឹះ មួយ សម្រាប់ ភាគី ទាំង  ពីរ រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នា ពេល ខាងមុខ ” ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ted  Osius  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អនុស្សារណ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន ការឃ្លាំមើល ជំងឺ លើ  សត្វ រកឃើញ ជំងឺ កើតមានឡើង  ហើយ គោលដៅ ចុងក្រោយ  គឺ ធានា សុវត្ថិភាព សុខ  ភាព របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  និង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ផង ៕
Contact  |  ប្រវត្តិ  |  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  អំពី យើង
ជម្រុះ ជុំ ទី ៣ ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន ទម្ងន់ ៦៥ គ. ក្រ  ៖  មាស  សុជាតិ  ជួប ង៉ែត  រដ្ឋា  ,  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  ជួប  អ៊ុំ  វណ្ណេត  |  Kampuchea  Thmey
សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ ទី ៣ នេះ  ដែល មាន ២ គូ  នោះ  គឺ មាស  សុជាតិ ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា ខេត្ត ពោធិសាត់  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ង៉ែត  រដ្ឋា  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ហើយ ហ៊ឹម  សារ៉ាន់ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  អ៊ុំ  វណ្ណេត  ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥  កងទ័ព ជើងគោក  ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ជម្រុះ ជុំ ទី ៣ ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន ទម្ងន់ ៦៥ គ. ក្រ  ៖  មាស  សុជាតិ  ជួប ង៉ែត  រដ្ឋា  ,  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  ជួប  អ៊ុំ  វណ្ណេត
ជម្រុះ ជុំ ទី ៣ ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន ទម្ងន់ ៦៥ គ. ក្រ  ៖  មាស  សុជាតិ  ជួប ង៉ែត  រដ្ឋា  ,  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  ជួប  អ៊ុំ  វណ្ណេត
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ ជម្រុះ ដណ្តើម ប្រាក់ ១០ លាន រៀល  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ Ganz  berg  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការប្រកួត ជុំ ទី ៣ របស់ មាស  សុជាតិ  , ង៉ែត  រដ្ឋា  ,  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  និង  អ៊ុំ  វណ្ណេត ។
សម្រាប់ ការជួបគ្នា ក្នុង ជុំ ទី ៣ នេះ  ទោះជា គេ មិន ហ៊ាន ទស្សន៍ទាយ មុន ថា នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ នោះ  ក៏ គេ រំពឹងទុក ថា អ៊ុំ  វណ្ណេត  ជា អ្នក ដែល មាន ប្រៀប ឈ្នះ លើ ហ៊ឹម  សារ៉ាន់ ដែរ  ។ ដូច្នេះ ចាំ  មើល  ការប្រកួត ជាក់ស្តែង  តើ នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ នោះ  ? ។
រវាង មាស  សុជាតិ  និង  ង៉ែត  រដ្ឋា  មិន ធ្លាប់ ដែល ប៉ះ គ្នា ទេ កន្លងមក  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ដូចគ្នា  ដែល មិន មាន នរណា ហ៊ាន មើល ស្រាល គ្នា នោះ ទេ  ក្នុង ការជួបគ្នា លើក ដំបូង នេះ  ។
កាលពី ប្រកួត ជុំ ទី ២  មាស  សុជាតិ  ឈ្នះ ប៊ី  ចាន់ ណា  ក្នុង ទឹក ទី ៣  បាន ៣ ពិន្ទុ សរុប ២ ជុំ  សុជាតិ  បាន ៦ ពិន្ទុ  ដោយសារ ឈ្នះ ទាំង ពីរ ជុំ  ។  ឯ  ង៉ែត្រ  រដ្ឋា  ប្រកួត ជុំ ទី ២  បាន បោះបង់ ការប្រកួត  ធ្វើអោយ  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  ឈ្នះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។ ដូច្នេះ  រដ្ឋា បាន តែ ៣ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សរុប ២ ជុំ  បាន ៣ ពិន្ទុ  ដោយ វាយ ឈ្នះ ១ និង បោះបង់ ការប្រកួត ១ ប្រកួត  ។
ចាំ មើល  តើ ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី ៣ នេះ  រវាង មាស  សុជាតិ  និង  ង៉ែត្រ  រដ្ឋា  ជួបគ្នា លើក នេះ  តើ អ្នកណា រកបាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម នោះ ?  ។
ចំពោះ  ការជួបគ្នា  រវាង ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  និង  អ៊ុំ  វណ្ណេត  វិញ នោះ  ក៏ ពុំ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ដែរ ពីមុន មក  ។ ពីរ នាក់ នេះ  ឆ្លងកាត់ ពីរ ប្រកួត រួចហើយ ដូចគ្នា  ដែល ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  គេ ប្រកួត ២ ជុំ កន្លងមក ចាញ់ ទាំង ២ ជុំ  បាន ២ ពិន្ទុ  ហើយ អ៊ុំ  វណ្ណេត  ពីរ ប្រកួត កន្លងមក  ឈ្នះ ១  ចាញ់ ១ ប្រកួត  បាន ៤ ពិន្ទុ  ។
ពត៌មាន មុន ចាប់ ជនសង្ស័យ ស្រី ប្រុស ២ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ  នៅ ក្រុង បាន លុង  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ចូល សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ នៅ ព្រឹក នេះ
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដណ្ដើម ប្រាក់ ១០ លាន រៀល របស់ ក្រុម  ហ៊ុន ស្រាបៀរ Ganz  berg  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម នេះ  មាន អ្នកប្រដាល់ ជើង ចាស់ ចំនួន ០៨ នាក់  មកពី សមាគម ក្លិប ចំនួន ៨  បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
ចំពោះ រូបមន្ត នៃ ការប្រកួត  គឺ ធ្វើ តាម រូបមន្ត វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ដោយ អ្នក ទាំង  ៨  ត្រូវ ជួបគ្នា ទាំងអស់  ។ ការប្រកួត ជម្រុះ ទម្លាក់ ចោល  ៦  នាក់ ចេញ ទុក  ១  នាក់ ដែល មាន ពិន្ទុ លើស គេ ក្នុង ពូល នីមួយ ៗ  ពោលគឺ យក លេខ ១ ពូល A  និង លេខ ១ ពូល B  ដើម្បី ឡើង ទៅ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម យក ប្រាក់ ១០ លាន រៀល តែម្តង ៕
ខឹង ស្រី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ បម្រុង យក ធ្វើ ប្រពន្ធ  មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ហើយ ចោទ ថា ជា កូន របស់ ខ្លួន  ទាញ កាំបិត ចាក់ ពោះ ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត  |  Post  News
ខឹង ស្រី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ បម្រុង យក ធ្វើ ប្រពន្ធ  មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ហើយ ចោទ ថា ជា កូន របស់ ខ្លួន  ទាញ កាំបិត ចាក់ ពោះ ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត
រតនគិរី :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ យក កាំបិត បន្ទួស ចាក់ ពោះ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កា ជូត  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ក្លាន  ដឺយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ច្រាយ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ កា ជូត  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ដោយ យក កាំបិត បន្ទួស  ចាក់ ពោះ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ចាប់ ឃាត់  នាំយក ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក អណ្តូង មាស  ដោយ ឃើញ ថា មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ខាង មណ្ឌល បាន  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ គឺ បណ្តាល មកពី  ជនរងគ្រោះ ខឹង ស្រី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  បម្រុង យក ធ្វើ ប្រពន្ធ
មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង  ហើយ ចោទ ដាក់ ខ្លួន ថា កូន ក្នុង  ផ្ទៃ ជា កូន របស់ ខ្លួន ។  រីឯ បងប្អូន ខាង ស្រី នឹង ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់  ចំនួន  ១០០០  ដុល្លារ  ទើប សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត តែម្តង ៕
ក្រុម អាជីវកម្ម ដឹក ដី បញ្ចេញ សម្តី ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ ក្រុម មាន ជញ្ជីង ដាក់ ចល័ត ថា បាន បង្ខំ យក លុយ ច្រើន ធ្វើឲ្យ មាន ការខឹង យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទោស ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  គំនូរ ជីវចល  |  ក ប្លែង  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ទេសចរណ៍  |  CNC  TV  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  MY  TV  |  ផលិតផល ទំនើប  |  នយោបាយ  |  Hang  Meas  TV  |  PNN-TV  Cambodia  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ
សេដ្ឋកិច្ច  |  Bayon  TV  |  ចំណេះដឹង សកល  |  CTN  TV  |  នយោបាយ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ជំនឿ  សាសនា
អាជីវកម្ម ផលិត ក្រដាស វេចខ្ចប់ របស់ SCG ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ឲ្យ ប្រជាជន ប្រើ សំណល់ ក្រដាស ជា វត្ថុ រក ប្រាក់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
អាជីវកម្ម ផលិត ក្រដាស វេចខ្ចប់ របស់ SCG ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ឲ្យ ប្រជាជន ប្រើ សំណល់ ក្រដាស ជា វត្ថុ រក ប្រាក់
ក្រុមហ៊ុន Siam  Kraft  Industry  Co.,  Ltd.  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស៊ីម៉ង់ និង សម្ភារៈ សាងសង់ SCG របស់ ថៃ ។  Siam  Kraft  Industry  Co.,  Lt.  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រដាស វេចខ្ចប់ ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម ។  រោងចក្រ ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន ទំនើប ៗ និង មាន គុណភាព ខ្ពស់  អាច ផលិត ក្រដាស បាន ជិត ៣ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៥  ក្រោម ឈ្មោះ ថា  Thai  Paper  Industry  Co.,  Ltd.  ក្រោយមក បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា  Siam  Kraft  Industry  Co.,  Ltd. ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ការផលិត ក្រដាស វេចខ្ចប់  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព ផលិត  ឆ្លើយតប នឹង កំណើន នៃ តម្រូវការ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ថ្មី មួយ ប្រភេទ ទៀត ឈ្មោះ PM16  ដែល មាន លទ្ធភាព ផលិត ក្រដាស បាន រហូតដល់ ៣២ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការផលិត ក្រដាស វេចខ្ចប់  ក្រុមហ៊ុន បាន យក កាកសំណល់ ក្រដាស់ ដែល ប្រើប្រាស់ រួច  មក កែច្នៃ ជា វត្ថុធាតុ ដើម នៃ ក្រដាស វេចខ្ចប់ ថ្មី  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ទំនើប បំផុត ។  ក្រុមហ៊ុន អនុវត្ដ ទៅ តាម ទស្សនៈ  " សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ”  មាន ន័យ ថា សម្ភារៈ ដែល ប្រាស់ រួច  ត្រូវ យក ទៅ កែច្នៃ ជា ផលិតផល ថ្មី  តួយ៉ាង ការផលិត ក្រដាស ជាដើម ។  ធ្វើ ដូច្នេះ អាច កាត់បន្ថយ  និង អភិរក្ស វត្ថុធាតុ ដើម ដែល នៅ សេសសល់ លើ ផែនដី  ព្រមទាំង ចៀសវាង ការបំពុល បរិស្ថាន  ការបំផ្លាញ ភព ផែនដី បាន ផងដែរ ។
បន្ថែម លើ នេះ  អាជីវកម្ម វេចខ្ចប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន SCG  បាន នាំមក នូវ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម មួយ  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ កាន់តែ ច្រើន  តាមរយៈ ការកែច្នៃ កាកសំណល់ ជា ផលិតផល ថ្មី ។  ជាក់ស្ដែង មាន ការផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ចេញ ពី ក្រដាស  ដូចជា ធ្វើ ស្បោង យូរ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាដើម ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន សហការ ជាមួយ សាលារៀន នៅក្នុង សហគមន៍  និង សិស្សានុសិស្ស  ឲ្យ ពួកគេ បាន យល់ដឹង  និង គាំទ្រ ការកែច្នៃ កាកសំណល់ ជា ផលិត ថ្មី  អនុលោម តាម ទស្សនទាន  " សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ "  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព ៕
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ បាន ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ការញៀន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  និង ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ សុខភាព ,  ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង នយោបាយ  ។  កម្មវិធី  Forest  បាន បង្ហាញ រូប ដើមឈើ ១ ដើម នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  ដើមឈើ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ នៅពេល ពួកគេ មិន ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ងាប់ បន្តិច ម្តង ៗ  នៅពេល ពួកគេ ប្រើ  ។
សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Android  អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ នឹង ប្តូរ ទៅ ពណ៌ ស - ខ្មៅ  នៅពេល ជិត ដល់ ម៉ោង ចូល ដំណេក  ។  កាលពី ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញ បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក អាច តាមដាន  និង ដាក់ កម្រិត ពេលវេលា ចំណាយ លើ ទូរស័ព្ទ ទៀតផង  ។
ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា ដែល បង្កឡើង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ អាចនឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាពិសេស  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ ជាច្រើន ពី ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ  ។
ប៉ុន្តែ ការពឹងផ្អែក លើ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កាត់បន្ថយ ពេល ដែល ចំណាយ លើ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  គឺ ផ្ទុយទៅនឹង ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន  ។  វា អាច បង្កឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ពឹងផ្អែក លើ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  និង កាត់បន្ថយ សមត្ថភាព អប់រំ ខ្លួនឯង  ។
វា ស្រដៀង នឹង ការពឹងផ្អែក លើ ទំនើបកម្ម បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា បម្រែបម្រួល បរិយាកាស  ដែល ជា បញ្ហា មួយ ចូលរួម បង្ក ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  ។  វា ប្រហែលជា មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប៉ុន្តែ ក៏ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស កាត់បន្ថយ ការគិត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ  ។
អ្នកនិពន្ធ  លោក  Cal  Newport  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់ រវល់ នឹង អ្វី ផ្សេង ដែល ពិបាក  និង សំខាន់  រហូតដល់ ពួកគេ ភ្លេច ពី ទូរស័ព្ទ  »  ។
ប្រហែលជា ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  មិន មែន ព្យាបាល ការញៀន នឹង ទូរស័ព្ទដៃ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ជ្រើសយក ជីវិត មួយ  ដែល ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ មិន អាច ប្រកួតប្រជែង បាន  ៕
stress ស្រ្តេស  មាន ការពាក់់ ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សុខភាព ខ្លួនប្រាណ មួយ ចំណែក ធំ  បន្ថែម លើ ស្រ្តេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់់ ខ្លួន !
ទឹកឃ្មុំ ដែល អន់ គុណភាព  គឺជា ទឹកឃ្មុំ ដែល មាន លាយ បន្ថែម ជាតិ ផ្អែម  ដូចជា  ស្ករ  Sacchrose,  Glucose,  Dextrose,  Mola-sses,  Invert  sugar,  ម្សៅលម្អងឃ្មុំ  ជាដើម  ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ច្រើន សម្គាល់  និង យល់ ច្រឡំ ថា  ទឹកឃ្មុំ ដែល ឡើង ក្រាម ខាងក្រោម បាត ដប  គឺជា ទឹកឃ្មុំ ក្លែងក្លាយ  តែ ការពិត  ទឹកឃ្មុំ ដែល សុទ្ធ  និង ខាប់ ល្អ  គឺជា សូលុយ ស្យុង ដែល ងាយ នឹង ឡើង ក្រាម  នៅពេល យើង ទុកដាក់ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  ត្រជាក់ ដូចជា ក្នុង ទូរទឹកកក ជាដើម  ។
ការទិញ ឃ្មុំ ទាំង ផ្លិត  ឬ ទិញ ទាំង សម្បុក  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  គេ នឹង បាន ទឹកឃ្មុំ មាន គុណភាព ល្អ ១០០ %  ប៉ុន្តែ ការពិត  ចំពោះ ឃ្មុំ ដែល រស់ នៅ ក្បែរ ៗ ទី ដែល មាន ប្រភព ទឹក ត្នោត  ទឹក ស្ករ  ឬ ទឹក អំពៅ  នោះ ឃ្មុំ នឹង ទៅ ក្រេប ប្រភព ស្ករ ទាំងនោះ មក សម្បុក  ហើយ ឃ្មុំ មិន ទាន់ បាន ចម្រាញ់ ប្រភេទ ស្ករ ទាំងនោះ  ឱ្យ ក្លាយជា ទឹកឃ្មុំ ឆ្អិន ល្អ  ( បម្លែង ស្ករ )  តែ យើង យក ទឹក វា មក ប្រើប្រាស់  បណ្តាលឱ្យ ទឹកឃ្មុំ នោះ  ក៏ ជា ទឹកឃ្មុំ អន់ គុណភាព ដែរ  ។
វិធី ទាំងអម្បាលម៉ាន ខាងលើ នេះ  មិន មាន ភាពសុក្រិត ១០០ % ទេ  ចំពោះ ទឹកឃ្មុំ ក្លែងក្លាយ កម្រិត បច្ចេកទេស ខ្ពស់  តែ ជាទូទៅ យើង អាច ទទួលយក បាន  ។  ចំពោះ វិធី ដទៃ ទៀត  គឺ ការជ្រលក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល ទឹកឃ្មុំ  ការបន្តក់ ទឹកឃ្មុំ លើ ក្រដាស  ការជ្រលក់ ក្បាល ឈើ គូស ចូលក្នុង ទឹកឃ្មុំ  ការជ្រលក់ អំបោះ ទៀន ចូល ទឹកឃ្មុំ រួច ដុត  ជាដើម  សុទ្ធតែ ជា វិធី ដែល ធានា បាន នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ ទាប  ៕
១.  ដាក់ ដប ទឹកឃ្មុំ ចូល ទូរទឹកកក  ( នៅ ទីតាំង កក )  បើ ក្នុង ២៤ ម៉ោង  ទឹកឃ្មុំ មិន កក រឹង ទេ  ទឹកឃ្មុំ នោះ  គឺជា ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ។
២.  ចាក់ ទឹកឃ្មុំ ចូល កែវ ទឹក  បើ ឃើញ ទឹកឃ្មុំ ធ្លាក់ចុះ ដល់ បាត កែវ  ដោយ មិន សូវ មាន រលាយ ចូល ទឹក  នោះ ជា ប្រភេទ ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ព្រោះ ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ល្អ  មាន ភាពស្អិត  ។
៣.  ផ្កាប់ ដប ទឹកឃ្មុំ ចុះក្រោម  បើ ឃើញ ទឹកឃ្មុំ មាន ស្អិត  ជាប់ បាត ដប ច្រើន  គឺជា ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ខាប់ ល្អ  ។
( រៀបរៀង ដោយ៖  គង់  ឧត្តម  |  ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ បច្ចេកទេស កសិកម្ម  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  NANO-G  ដោយ ផលិតផល នេះ គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  និង គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ឡើយ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល នេះ អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ជាពិសេស ស្លាប់ ដោយសារ ការគាំង បេះដូង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
- កីឡាករ  ថៃ  ប៊ុន ហាន  មកពី ក្លិប បុរី នាគរាជ  វាយ ម៉ាប់  ឆៃ យ៉ា  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន ឲ្យ សន្លប់ នៅ
- កីឡាករ  មាស  វុត្ថា  មកពី ក្លិប នាគ មាន ជ័យ  បាន វាយ ឲ្យ  អ៊ុង រ័ត្ន មុនី  មកពី ក្លិប រតនគិរី  សន្លប់
បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត  Lexus  RX-300  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-0718  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌  ដោយ បាន ប្រជែង រថយន្ត ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  នៅ ពីមុខ  ស្រាប់តែ ជ្រុល ទៅ បុក
នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្លែង តាមរយៈ វិដេអូ  ដោយ ពន្យល់ បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល ជា កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ចំពោះ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ  ដោយ បាន បង្ហាញ រូបភាព របស់ សម្តេច ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន កីឡា  អម ដោយ ចៅ ៗ ឈរ ក្បែរ  ក្នុង ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ
អាមេរិក កោះហៅ បេសកជន មកពី បណ្តា ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន  ដែល កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អាមេរិក កោះហៅ បេសកជន មកពី បណ្តា ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន  ដែល កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់
ការកោះហៅ នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ខែ មុន ថា  បង្ក អស្ថិរភាព ដល់ ទំនាក់ទំនង ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ និង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  “ ជ្រៀត ជ្រែក នយោបាយ ”  ដោយ ការប្រមាញ់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងលិច ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន កោះហៅ បេសកជន របស់ ខ្លួន មកពី បណ្តា ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន  ដែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទំនាក់ទំនង ការទូត ពី កោះ តៃវ៉ាន់ ទៅ ប្រទេស ចិន ដោយ និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកការទូត ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  “ នាយក បេសកកម្ម ចំនួន បី របស់ យើង នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិធី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច គាំទ្រ ដល់ ស្ថាប័ន នានា និង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទូទាំង តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល និង ការ៉ាប៊ីន ” ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  “ ក្រសួង ការបរទេស បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ដូមីនិក  Robin  Bernstein,  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  Jean  Manes  និង ភារ ធារី អាមេរិក នៅ ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  Roxanne  Cabral” ។
ក្រុង ប៉េកាំង បាន មើលឃើញ កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ដែល នឹង ត្រូវ នាំយក មកវិញ ហើយ មិន ដែល ច្រានចោល ការប្រើ កម្លាំង ដើម្បី យក វា មកវិញ នោះ ទេ ។
តៃវ៉ាន់ និង ចិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង សង្គ្រាម ការទូត ក្នុង បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ខណៈ ដែល ការគាំទ្រ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ជំនួយ ដទៃ ទៀត ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ប្រើ ជា គោលដៅ សម្រាប់ ការទទួលស្គាល់ ផ្នែក ការទូត ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុង តៃ ប៉ិនិង ក្រុង ប៉េកាំង កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ចាប់តាំងពី លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ឡើង កាន់អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី បដិសេធ ទទួលស្គាល់ ថា  តៃវ៉ាន់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលការណ៍  “ ចិន តែ មួយ ” ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅតែ ធ្វើជា ប្រចាំ  ពត៌មាន បន្ទាប់ បេន នី  យ៉ាំង  បញ្ចេញ រូបថត អំឡុង ពេលរបួស វះកាត់ កែ ខ្ទង់ ច្រមុះ មិន ខ្វល់ សម្ដី រិះគន់
Northwest  Surgery  Center  Red  Oak  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  281-895-9100
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា សន្តិសុខ ២ នាក់  ពេល ចេញពី ធ្វើការជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ជនជាតិ ចិន មួយ គ្រឿង ធ្វើដំណើរកាត់ ទទឹង ផ្លូវ បុក ចំពាក់កណ្ដាល ម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ដួលរងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ជើង ខាងឆ្វេង  និង ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  នៅ ផ្លូវ ៤៣០  កែង នឹង ផ្លូវ ១៨៣  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គឺ គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ V-៦១៨១  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ១៨៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  SLS  និង បុរស ជា សន្តិសុខ ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក រួម ដំណើរ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ម៉ូតូ ដែល ជិះ គ្នា ២ នាក់ នោះ បើកបរ តាម ផ្លូវ ៤៣០  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន គួរសម  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ជនជាតិ ចិន បុក ពេញ ទំហឹង ចំពាក់កណ្តាល  បណ្តាលឱ្យ បុរស ជា សន្តិសុខ ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក រួម ដំណើរ ដួលរងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ជើង ខាងឆ្វេង  ចំណែក ម៉ូតូ ដួល អូស ទៅ ប៉ះ នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល ចត ស្ងៀម នៅមុខ ផ្ទះ គេ  ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រ៊ី ដ  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  បណ្តាលឱ្យ ក្រពឹត កាង មុខ ផ្នែក ខាងស្តាំ រង ការខូចខាត  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ពុំ មាន ខូចខាត អ្វី ទេ ។
ភ្លាម ៗ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រ៊ី ដ  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ  ក៏ ដក ខ្លួន ចេញ  និង មិន បាន ទាមទារ សំណង អ្វី ទេ  ទុក អោយ ភាគី ម៉ូតូ រងគ្រោះ  នឹង រថយន្ត បង្ក ជនជាតិ ដោះស្រាយ គ្នា ចុះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ក៏ មាន វត្តមាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មូល ដ្ថាន  ចុះ មក ជួយ សម្របសម្រួល  ដោះស្រាយ គ្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  ព្រម ចេញថ្លៃ ព្យាបាល របួស ទៅអោយ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ៕
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កសិករ ដែល មាន ដីធ្លី ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  អាច មាន លទ្ធភាព រក្សា បាន នូវ អនាគត មួយ ដែល កាន់តែ មាន ស្ថេរភាព
ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកស្រី  ធឿន  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ចន្លោះ ពី  ៩  ទៅ  ១០ លាន រៀល  ( ២.២៥០  -  ២.៥០០ ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល ទាំងនេះ  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គ្រួសារ គាត់ មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី  អ្នកស្រី  កុយ  ធឿន  បាន និយាយ ក្នុង នាម ជា តំណាង ដល់ គ្រួសារ ដទៃ ទៀត ដែល បាន ទទួល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ដែរ  ថា  “ ថ្ងៃ នេះ  ពួកយើង មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ណាស់  ពីព្រោះ ក្តីសុបិន របស់ ពួកយើង បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ ។ ”
អ្នកស្រី  ធឿន  និង អ្នកភូមិ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ភូមិ  ស្រី លើ សែន ជ័យ  នៅក្នុង ឃុំ  ចាំ ក្រវៀន  នៃ ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ  មាន ក្តីសុបិន ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ  ពួកគាត់ នឹង ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ស្រប ច្បាប់ ។  ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ និង គ្មាន ដីធ្លី សម្រាប់ សង់ ផ្ទះ នៅ  ឬ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  អ្នកស្រី  ធឿន  គឺជា គ្រួសារ មួយ ក្នុង ចំណោម  ២៥០ គ្រួសារ ដំបូង ដែល បាន ទទួល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ពី គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ( ឡា សេដ) ដែល គាំទ្រ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក ។
ក្រៅពី ទទួលបាន ដី សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  គ្រួសារ នីមួយ ៗ ក៏ ទទួលបាន ដី សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម ទំហំ ចន្លោះ ពី  ២  ទៅ  ២ ហិកតា កន្លះ  ផងដែរ ។  ការបែងចែក ដី កសិកម្ម នេះ  អាស្រ័យ ទៅលើ ចំនួន សមាជិក នៅក្នុង គ្រួសារ នីមួយ ៗ ។  គ្រួសារ ទាំងអស់  ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ពី គម្រោង នេះ ផងដែរ  ដូចជា  ស្បៀងអាហារ  គ្រាប់ ពូជ ដំណាំ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ។
៩០ ភារយ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ ។  ៦៦ ភាគរយ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  ពឹងផ្អែក លើ មុខរបរ កសិកម្ម ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង  ១០ ភាគរយ គ្មាន ដី ។
ចាប់តាំងពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  មក  គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ( ឡា សេដ )  បាន កំពុង ជួយ ផ្តល់ដី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល គ្មាន ដី និង ខ្វះ ដី ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ឬ ប្រកបរបរ កសិកម្ម ។
លោក  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ គ្រួសារ ដែល ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ទាំងអស់ ថា  “ នេះ គឺជា ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី របស់ បងប្អូន  ហើយ វា គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ សម្រាប់ បងប្អូន  កូន  និង ចៅ របស់ បងប្អូន ។  ខ្ញុំ បាន មក លេង សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ ជាច្រើន  និង បាន មើលឃើញ ពួកគាត់ បាន ដាំ ដំណាំ បាន ល្អ ណាស់ ។  ដី របស់ បងប្អូន មាន ជីជាតិ ។  សូម ប្រើ វា ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ទៅ ។ ”
អ្នកស្រី  កុយ  ធឿន ក្នុង ចំណោម អ្នកភូមិ  ស្រី លើ សែន ជ័យ  បាន ទទួល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ដី ពី គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល គាំទ្រ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក ។
"  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួកយើង មាន អាហារ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ហូប  និង មាន សល់ លុយកាក់ ខ្លះ សម្រាប់ ទិញ របស់របរ ផ្សេង ទៀត បាន ។  នេះ មិន មែន បញ្ជាក់ ថា  ពួកយើង មាន ប្រាក់កាស ច្រើន នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកយើង មាន ជីវភាព រស់ នៅ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន ណាស់ ។  ពួកយើង មាន ដី  ផ្ទះ  និង ឥឡូវនេះ  ពួកយើង មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ទៀតផង ។  ប័ណ្ណ នេះ គឺជា អាយុជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  "
ដូច អ្នកស្រី  ធឿន  ដែរ  លោក  ឈុន  សារឿន  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ក៏ មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ដែរ  ពីព្រោះ ពួកគាត់ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  គ្មាន នរណា នឹង មក យក ដី របស់ ពួកគាត់ បាន ទេ  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន ទទួល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ហើយ នោះ ។  ពួកគាត់ ក៏ បាន មើលឃើញ ផងដែរ ថា  ដី នេះ គឺជា ទ្រព្យសម្បតិ្ត មួយ ដែល ពួកគាត់ អាច ផ្ទេរ ទៅឲ្យ កូន ៗ របស់ ពួកគាត់ បាន ។  លោក  សារឿន  បាន និយាយ ថា  “ ពួកយើង  ជារឿយ ៗ  បាន ឮ ថា  ដី របស់ ពួកយើង  អាចនឹង ត្រូវ គេ ដកហូត យក ទៅ វិញ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ពួកយើង ឃើញ ច្បាស់ ហើយ ។  នេះ គឺជា ដី របស់ ពួកយើង  ហើយ ពួកយើង គឺជា កម្មសិទ្ធិ លើ ដី នេះ ។ ”
លោក  សារឿន  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ ដែល មាន សមាជិក  ១៤ នាក់  បាន ដាំ ដំណាំ ចម្រុះ នៅលើ ដី កសិកម្ម ទំហំ  ២ ហិកតា កន្លះ របស់ គាត់ ។  គាត់ រក ចំណូល បាន ប្រហែល  ១០ លាន រៀល  ( ២.៥០០ ដុល្លារ ) ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ដោយ មាន ដី នេះ  គាត់ សង្ឃឹម ថា  គ្រួសារ របស់ គាត់ នឹង មាន អនាគត កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
អ្នកស្រី  ធឿន  និង អ្នកភូមិ ដទៃ ទៀត  បាន មក តាំង ទីលំនៅ នៅលើ ទីតាំង នៃ គម្រោង នេះ អស់ រយៈពេល ជាង  ៥ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ ។  ស្ទើរ គ្រប់ គ្រួសារ ទាំងអស់  បាន ដាំ ដំឡូង មី  ពោត  ល្ង  ស្វាយ ចាន់ ទី  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ២៥០ គ្រួសារ នេះ  គឺជា ក្រុម ទី មួយ ដែល បាន ទទួល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី  សម្រាប់ ១៤ ទីតាំង ក្រោម គម្រោង ឡាសេដ ។  គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត នឹង ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ក្រោម កម្មវិធី នេះ ដែរ ។
ការបដិសេធ ទទួលខុសត្រូវ  -  នៅពេល ពិចារណា  ឬ ប្រៀបធៀប ឱកាស អាជីវកម្ម  សូម មេត្តា ជ្រាប ថា  អ្នក  ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ចូលរួម ក្នុង ផែនការជួញដូរ  និង បញ្ចុះបញ្ចូល នរណា ម្នាក់ ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដោយ សន្យា ថា ពួកគាត់ នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការចូលរួម ក្នុង ផែនការ នេះ  គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ មាន ការភាន់ច្រឡំ ដោយ អះអាង ថា ការរក ប្រាក់ កម្រៃ ខ្ពស់ អាច សម្រេចបាន ដោយ ងាយ ឡើយ ។
អ្នក អាច មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ដោយ ដឹង ថា អ្នក មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុមហ៊ុន មាន ជោគជ័យ  ល្បី  និង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ គ្រប់ ជំហាន ។  ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ជា ក្រុមហ៊ុន អាហារ បំប៉ន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ មួយ ផ្ដល់ នូវ ផលិតផល ប្រកបដោយ គុណភាព ដែល មិត្តភ័ក្តិ  អ្នកជិតខាង  និង បុគ្គល ទំនាក់ទំនង  អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ច្បាស់ជា ពេញចិត្ត ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ការចាប់ផ្តើម ជាមួយ អាជីវកម្ម នេះ  គឺជា កិច្ចការងាយស្រួល  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ បទពិសោធន៍ ផ្នែក  អាជីវកម្ម  ឬ ការអប់រំ អំពី អាហារ បំប៉ន ពីមុន ឡើយ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការចាត់ចែង ពី សមាជិក ឯករាជ្យ  បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ដែល ជា អ្នក ពន្យល់ ពី អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ  ជួយ ដឹកនាំ  និង គាំទ្រ  អ្នក រហូតដល់ ពេល អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន ការរីកចម្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ផ្តល់ សមត្ថភាព ដល់ អ្នក ក្នុង ការសម្រេច កម្រិត ពេលវេលា  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដែល អ្នក មាន បំណង នឹង លះបង លើ អាជីវកម្ម ឯករាជ្យ របស់ អ្នក  មិន ថា តែ ក្រៅ ម៉ោង  ឬ ពេញ ម៉ោង នោះ ទេ ។  អ្នក អាច  ជ្រើសរើស ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា ធ្វើ ការ  ព្រមទាំង វិធីសាស្រ្ត រៀបចំ  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក  ទទួលបាន  គឺ អាស្រ័យ លើ ការប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  នេះ ហើយ ជា អត្ថប្រយោជន៍  របស់  Herbalife ។  ហើយ ការជ្រើសរើស  គឺ អាស្រ័យ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ  សៀក  សេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ( បាក់ ជើង ទាំង ពីរ ខ្ទេច )  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ជាប  ឡេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ( ដាច់ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន )  អ្នក ពីរ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត  បុក និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២៥៨ D  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូ លេខ ១៤ - ១៥  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្នួល ទ្រេត  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ប្រភេទ កង់ ៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  3A-0736  បាន បុក ម៉ូតូ  ម៉ាក សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1H  3170  ពីក្រោយ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  រួច បើក រថយន្ត គេច  តែ ត្រូវ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ អូរ បី ជាន់  បាន តាម រកឃើញ រថយន្ត  យក ទុកចោល នៅ ភូមិ ចំការគ  ស្រុក ស្វាយ ចេក ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ស្ត្រី វ័យ  ៧៣ ឆ្នាំ  ដាំ បន្លែ បង្ការ លក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  មិន ដើរ សុំ ទាន គេ  ព្រោះ ជា គំរូ មិន ល្អ  |  Kampuchea  Thmey
បាត់ដំបង  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ប្រើប្រាស់ ជីវិត នឹង ការលក់ នំ ចំណី  រួមទាំង ការដាំ បន្លែរ លក់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព  មិន បណ្តោយ ខ្លួន ដើរ សុំ ទាន គេ ឡើយ ។  លោកយាយ ចំណាស់ នោះ  មាន ឈ្មោះ  នន់  សៀន  មាន អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ពេជ្រ ចិន្តា  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោកយាយ បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  នេះ ថា  ទោះជា មិន មាន ការងារ ដាំ បន្លែ បង្ការ ដើរ លក់ ទេ  ក៏ គ្រួសារ គាត់ ដែល មាន តែ ២ នាក់ យាយ តា  ដាច់ខាត ក៏ មិន បណ្តោយ ខ្លួន  ដើរ សុំទាន គេ ដែរ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ស្ត្រី វ័យ  ៧៣ ឆ្នាំ  ដាំ បន្លែ បង្ការ លក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  មិន ដើរ សុំ ទាន គេ  ព្រោះ ជា គំរូ មិន ល្អ
លោកយាយ  នន់  សៀន  បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ ដាំ បន្លែ ជាច្រើន មុខ ប្រដេញ តាម រដូវកាល  ក្នុង នោះ មាន ល្ពៅ ,  ន នោង ,  ត្រកួន ,  ស្ពៃ  និង ជី ចម្រុះ ជាដើម  នៅលើ ផ្ទៃដី ត្រឹមតែ ទំហំ  ១០ ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  ជាប់ ប្រឡាយ ទឹក ក្នុង ភូមិ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ អាច ទទួលបាន កម្រៃ រៀងរាល់ ព្រឹក ដែរ ។
លោកយាយ បន្ត ទៀត ថា  វា ជា គំរូ មិន ល្អ ដល់ កូន ចៅ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ មិន ល្អ សម្រាប់ សង្គម សន្តិភាព  ដែល មាន ភាព ទូលាយ  ចំពោះ ការជ្រើសរើស មុខរបរ  គ្រប់ បែបយ៉ាង តាម តែ ចិត្ត ចង់  ហើយ កាយសម្បទា អវយវៈ  ក៏ នៅ មាន គ្រប់គ្រាន់  បាន រស់ ក្នុង សង្គម ដែល មាន សន្តិភាព  សេរីភាព  ក្នុង ការដើរហើរ  រក ប្រកប មុខរបរ សព្វ បែប យ៉ាង តាម តែ ចិត្ត  ដូច្នេះ លោកយាយ ត្រូវតែ តស៊ូ  ទោះរបរ ខាងលើ រក ចំណូល បាន  មិន ច្រើន យ៉ាងណាក្តី ។
លោកយាយ បន្ត ថា  រាល់ ថ្ងៃ ពីរ នាក់ តា  ( ប្តី គាត់ )  ចុះ ប្រមូល ផល  លើ បន្លែ ណា ដែល អាច កាត់ លក់ បាន  និង បន្លែ ណា ខ្លះ  ដែល ត្រូវ ត្រៀម សម្រាប់ លក់ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ បាន ជាប្រចាំ ។
ក្រោយពី ការផ្សែ ផ្សំ ប្រមូល ផល រួច  លោកយាយ បាន យក បន្លែ ទាំងអស់  ដើរ លក់ តាម ផ្លូវ បណ្ដើរ  និង ដាក់ លក់ ផង  ឬ បោះ ឱ្យ ម៉ូយ ដែល នៅ តាម ផ្សារ ភ្នំ ព្រឹក ផង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ លក់ បាន លុយ ចាប់ពី  ៥០០០ រៀល  ដល់  ១៥០០០ រៀល  ជួនកាល អាច បាន ច្រើន ជាង នេះ  ដោយសារ ម៉ូយ ខ្លះ  គេ ទិញ បន្លែ តម្លៃ ត្រឹម  ១០០០ រៀល  គេ អាណិត ឱ្យ ដល់ ទៅ ៥០០០ រៀល  ឬ ១០០០០ រៀល ។  ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ  ក្រៅពី ប្រើប្រាស់ ទិញ ចំណីអាហារ ទទួលទាន  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ រួចហើយ  សល់ ប៉ុន្មាន ធ្វើ ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  នៅឯ វត្ត ផងដែរ ។
ក្នុង ឆាក ជីវិត ប្រកបដោយ ភាពតស៊ូ  យ៉ាង ស្វិតស្វាញ របស់ លោកយាយ  នន់  សៀន  គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ប្រទេសជាតិ បាន រំដោះ ឲ្យ មាន សន្តិភាព  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន  គ្រួសារ គាត់ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ ឯ ស្រុក កំណើត ក្នុង ខេត្ត កំពត  គាត់ បាន ប្រកប មុខរបរ ដើរ លក់ លត ស្វិត  និង លក់ នំ អន្សម  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត គ្រួសារ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៥  គ្រួសារ លោកយាយ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ  មក រស់ នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  វិញ  ហើយក៏ ចាប់ យក មុខរបរ ដាំ បន្លែ លក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ  ទទួលបាន ជីវិភាព គ្រួសារ  ក្នុង កម្រិត សមរម្យ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
ពត៌មាន មុនគជប  រៀបចំ បង្ហាញ ទឹក ខ្មៅ លុប មិន ជ្រះ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស្ដ្រី ទើប ឆ្លង ទន្លេ  ៤៨ គ្រួសារ  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់
ប៉ូលីស ចរាចរ ណ៏  ស្រុក ខ្មែរ ធ្វើបាប បាន តែ អ្នកក្រ ទេ  !  ឡាន ទំនើប ជិះ ចង់ ឆាប វា ក៏ វា មិន ហ៊ាន នឹង គេ ផង
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  អំពី យើង  |  ប្រវត្តិ  |  |  Contact  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត តាយ  វ៉ុន យៀន៖  អាច ជួយ អ្នក ជម្ងឺ ដោះស្រាយ ការឈឺចាប់  ជា សេចក្តីលួងលោម ដ៏ ធំធេង របស់ ខ្ញុំ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត តាយ  វ៉ុន យៀន  ជា អនុ ប្រធាន វេជ្ជបណ្ឌិត  និង ជា ប្រធាន អាគារ ជម្ងឺ ជាន់ ទី ៥ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  វេជ្ជបណ្ឌិត សុភាព រួសរាយ ស្និទស្នាល ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ  មាន បទពិសោធន៍ ព្យាបាល មហារីក ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  កន្លងមក គោរព ស្រឡាញ់ តួនាទី កាតព្វកិច្ច  ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ វិធី ព្យាបាល មហារីក  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ពិភាក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សមាគម ប្រឆាំង មហារីក ប្រទេស ចិន ជាច្រើន លើក  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស មហារីក ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នាក់  ជា គណកម្មាធិការ វ័យ ក្មេង នៃ គណៈកម្មាធិការឯកទេស ព្យាបាល មហារីក ស្នាម របួស តូច បំផុត របស់ សមាគម ប្រឆាំង មហារីក ប្រទេស ចិន ។
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត តាយ  វ៉ុន យៀន មាន ជំនាញ ព្យាបាល រួមគ្នា លើ មហារីក ដុំ សាច់ គ្រប់ ប្រភេទ ( មហារីក សុដន់  សួត  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  រោគ ស្រ្តី  ផ្នែក ក និង ក្បាល ។ល ។ )  ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាង ១០ ឆ្នាំ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ក្តាប់ បាន វិធី ព្យាបាល មហារីក ថ្មី ជាច្រើន ដែល បាន រកឃើញ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម ការវិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្ត្រ ។ វិធី ព្យាបាល ទាំងនេះ រួមមាន  ការចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ  វិធី កក រំលាយ  វិធី ប្រមូលផ្តុំ គោលដៅ ហ្សែន  នៅក្នុង វិស័យ ព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ព្រម គ្នា នោះ  គាត់ ស្ទាត់ជំនាញ គោលការណ៍ បាញ់ កាំរស្មី និង ចាក់ ថ្នាំ គីមី គ្រប់ ប្រភេទ  យោង តាម ប្រព័ន្ធ រាងកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ជ្រើសរើស សារធាតុ ថ្នាំ ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល បាន សមស្រប ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត មិន ត្រឹមតែ ស៊ីជម្រៅ វិធី ព្យាបាល មហារីក នោះ ទេ  នៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លំអិត ពី ការព្យាបាល ដោយ ចិត្តសាស្ត្រ និង ការហាត់ប្រាណ លត់ ដំរាងកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ការគាំទ្រ ផ្នែក គ្រួសារ និង សង្គម  ដែល ជា ពហុ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ការព្យាបាល មហារីក ។  ដោយសារ មាន បទពិសោធន៍ ព្យាបាល ច្រើន ឆ្នាំ  គាត់ បាន រកឃើញ ថា ឥទ្ធិពល នៃ ជំនឿចិត្ត មាន សារះ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ។  មាន អ្នក ជម្ងឺ ខ្លះ ទឹកចិត្ត ខ្លាច មហារីក ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  បណ្តាល អោយ ជម្ងឺ ដុន ដាប កាន់តែ ខ្លាំង និង លឿន  ប៉ុន្តែ អ្នក ជម្ងឺ ខ្លះ មាន ទឹកចិត្ត ល្អ ប្រសើរវិជ្ជមាន  ព្យាយាម សហការ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ទទួល ការព្យាបាល  ទោះបីជា ដំណាក់កាល កណ្តាល ឬ ចុងក្រោយ  ក៏ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។  ដូច្នេះ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ថែទាំ ទឹកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ យ៉ាង ដិតដល់  ឧស្សាហ៍ ជជែក កំសាន្ត ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ  ព្យាយាម ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ក្លាហាន ប្រឈមមុខ តស៊ូ និង ជម្ងឺ កាច ឃោឃៅ នេះ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត តាយ  វ៉ុន យៀន បន្ត រក្សា ទំលាប់ ល្អ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទោះបីជា តាមរយៈ សៀវភៅ ឯកសារ ឬ អ៊ីនធើណែត  សុទ្ធតែ ជា មធ្យោបាយ ដែល គាត់ ទទួលបាន ថាមពល ថ្មី ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  ៖  ( សិក្សា វេជ្ជសាស្ត្រ ជា រឿង មួយ ដែល លំបាក នឿយហត់  ពីព្រោះ ការវិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន ខុសប្លែក រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ភាព លេចធ្លោ នៃ ការស្រាវជ្រាវ វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ក៏ អភិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ សិក្សា បន្ថែម  ស្វែងយល់ ពី វិធី ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ទ្រឹស្តី ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់  ទើប អាច ជួយ អ្នក ជម្ងឺ បាន កាន់តែ ច្រើន  ប្រើ វិធី កាន់តែ ប្រសើរ ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។ )  មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទ្រឹស្តី វេជ្ជសាស្រ្ត ដ៏ រឹងមាំ និង បទពិសោធន៍ ព្យាបាល ដ៏ សម្បូរបែប របស់ លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ជួយ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  បង្កើន គុណភាព រស់ នៅ និង ពន្យា អាយុជីវិត ។
រូប ខាងលើ គឺ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មកពី ទីក្រុង យ៉ា កាតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដោយ បាន លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត តាយ  វ៉ុន យៀន និង ក្រុមការងារ របស់ គាត់ សហការខិតខំ  ធ្វើអោយ ស្ថានភាព ជម្ងឺ ល្អ ប្រសើរ បណ្តើរ ៗ  សុខភាព រាងកាយ ក៏ ប្រក្រតី ល្អ ប្រសើរ ។  គាត់ អោប លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត យ៉ាង រីករាយ បន្សល់ទុក រូបថត ជុំគ្នា មួយ នេះ  អរគុណ ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ដល់ លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ ជីវិត ថ្មី របស់ គាត់ ។
អ្នកនាង ជុង ឡាន ហួរ  កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១១ បាន កើតមាន អាការៈ ហើម និង ចុក ពោះ  មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង តំបន់ បាន ពិនិត្យ អេកូបង្ហាញ ថា ជា ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន ។  កន្លះ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នកនាង ជុង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  នោះ ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១១ បាន ចូល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ពេល ទើប ចូល មន្ទីរពេទ្យ  សុខភាព អ្នកនាង ជុង ស្គម ខ្សោយ ណាស់  ពោះ ហើម រីក ធំ ណាស់ ដោយសារតែ ទឹក ក្នុង ពោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ហើយ គាត់ ខ្វះ ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ  សមត្ថភាព ចលនា ខ្សោយ ណាស់ ។  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ ស្កែន ល្អិតល្អន់ ជូន អ្នកនាង ជុង រួច មក  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  មហារីក កន្សោម កូន បាន រាលដាល ដល់ ពោះវៀន  ប្លោក នោម  ថ្លើម  និង សាច់ដុំ ពោះ  ទឹក ក្នុង ពោះ ច្រើន ពេក  មាន ទឹក ដក់ ក្នុង ទ្រូង ទាំង សងខាង  ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  បើសិន មិន ធ្វើ ការព្យាបាល អោយ ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ប្រហែលជា អាច រស់ បាន ត្រឹម ២ ទៅ ៣ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត តាយ  វ៉ុន យៀន យោង តាម បទពិសោធន៍ ព្យាបាល ច្រើន ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  បាន កំនត់ វិធី ព្យាបាល ជូន អ្នក ជម្ងឺ ដោយ បង្កើន កោសិកា ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង មហារីក ការពារ រាងកាយ  និង ចាក់បញ្ចូល សារធាតុ ថ្នាំ  និង យោង តាម ស្ថានភាព រាងកាយ  អាយុ  អាការៈ រោគ អ្នក ជម្ងឺ  កំនត់ ចំនួន ដង ព្យាបាល និង បរិមាណ ថ្នាំ ប្រើប្រាស់ និង រៀបចំ ពេលវេលា ព្យាបាល យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ក្រោយ ការព្យាបាល លើក ទី មួយ  ពោះ របស់ អ្នកនាង ជុង បាន បាត់ ហើម  ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល គួរអោយ កត់សម្គាល់ ។
អ្នកនាង ជុង ពេល ទើប មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ មាន ចម្ងល់ សង្ស័យ ទៅលើ មន្ទីរពេទ្យ ចិន និង លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត តាយ វ៉ុន យៀន  សាកសួរ ជាច្រើន ដង អំពី វិធី ព្យាបាល និង ស្ថានភាព ជម្ងឺ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្តល់ ចម្លើយ ដោយ ភាពអត់ធ្មត់ ។ ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការព្យាបាល លើក ទី ១  អ្នកនាង ជុង បាន ជឿជាក់ ទាំងស្រុង លើ លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហើយ  ពីព្រោះ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជួយ គាត់ ដោះស្រាយ ការឈឺចាប់ ក្នុង ខ្លួនប្រាណ  ទាំងអស់ នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា  ចង់ ទទួលបាន ការជឿទុកចិត្ត ពី អ្នក ជម្ងឺ  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដ៏ ជំនាញ ជួយ អ្នក ជម្ងឺ ដោះស្រាយ ការឈឺចាប់ ជាក់ស្តែង ទើប ជា វិធី ល្អ និង ចាំបាច់ បំផុត ។
ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល និង ថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  អ្នកនាង ជុង បាន ប្រែ មក ស្អាត ដូច ពីមុន  ទឹកមុខ ស្រស់ថ្លា ពិតជា មិន ដឹង ថា គាត់ ជា មនុស្ស ធ្លាប់ កើត ជម្ងឺ មហារីក ទេ ។  ក្រោយមក ពេល ពិនិត្យ ស្កែន ម្តង ទៀត  បង្ហាញ ថា ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន ស្ថានភាព រាលដាល បាន ប្រសើរ  រាលដាល កន្លែង សាច់ដុំ បាន រលាយ បាត់  ម្យ៉ាងទៀត ខ្លួនប្រាណ គ្មាន អ្វី មិន ប្រក្រតី នោះ ទេ ។  ដូចនេះ អ្នកនាង ប៉ាក់ រូប ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ពាក្យ ជូនពរ ( ផ្កា រីក មនុស្ស មាន បុណ្យ សំណាង )  ជូន ដល់ លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត និង សហការី មន្ទីរពេទ្យ ទាំងអស់  អរគុណ ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ចំពោះ ការព្យាបាល និង ថែទាំ របស់ ពួកគាត់ ។
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ កែច្នៃ  និង កំទេចចោល សំណល់ រថយន្ត  បរិក្ខារ អគ្គីសនី  បរិក្ខា អេឡិចត្រូនិច  សំណល់ ឧស្សាហកម្ម  និង លោក ហ: ធាតុ ផ្សេង ៗ  នៅ បង្កើតឡើង ក្នុង ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  MI  NER  VA  INVESTMENT  CO.,  LTD ។  គម្រោង នេះ  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៣០០,៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិច  និង អាច បង្កើត ការងារ ចំនួន  ៥៤៥  កន្លែង ។  នេះ ជា គម្រោង ថ្មី មួយ របស់ កម្ពុជា  លើ ការវិនិយោគ ផ្នែគ រោងចក្រ កែច្នៃ ...
យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  Daily  Express  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូពេទ្យ បាន ដាក់ បម្រាម អំពី ការចេញ វេជ្ជបញ្ជា ជា ថ្នាំ ប្រឆាំង ការបាក់ទឹកចិត្ត ចាស់ ៗ ក្រោយពី ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  វា អាច បង្កើន ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង បាន ។
ដំណឹង នេះ បាន មកពី ការសិក្សា មយយ ដែល ពិនិត្យ ទៅ លើ មនុស្ស ប្រមាណ  ១៤៧៨៤ នាក់  ដែល មាន សុខភាព ល្អ  និង ត្រូវបាន តាមដាន សុខភាព រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ ដែរ ។  នៅពេល ចាប់ផ្តើម  អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន គេ សម្ភាសន៍ អំពី សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  និង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង ការបាក់ទឹកចិត្ត ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង ការបាក់ទឹកចិត្ត ប្រភេទ  Tricyclic  Antidepressants  ទំនងជា អាច មាន ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម ដូចជា គាំង បេះដូង  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ប្រមាន  ៣៥ ភាគរយ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ប្រើ ថ្នាំ នេះ ទំនងជា មិន ឆាប់ ស្លាប់ ទេ  ហើយ ថ្នាំ ប្រឆាំង ការបាក់ទឹកចិត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ មិន មាន ទំនាក់ទំនង នឹង រឿង នេះ ដែរ ។
បើសិនជា មាន ការកើនឡើង នូវ ការប្រឈមមុខ  វា ទំនងជា អាច មាន ការប្រៀបធៀប ដែល ទាក់ទង គ្នា តិចតួច ទេ ជាមួយនឹង កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  តាមរយៈ ការឈប់ ជក់ បារី  សម្រក ទម្ងន់  និង រស់ នៅ ឲ្យ មាន ភាពសកម្ម រាងកាយ អាច ជួយ បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម ពីរ ទៅ បី ដង ដែរ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  អ្នក ដែល ប្រើ ថ្នាំ គ្រប់ ប្រភេទ មិន គួរ ណា ប្រើ វា ដោយ មិន មាន ការពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជាមុន ឡើយ ៕
ទី ៣ ឈ្មោះ  ឡេ  មិន ធី  ហៅ  សុខ  ជាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  វៀតណាម  មុខរបរ  ជាង ឈើ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
កណ្តាល :  នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី  បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែង ជល់ មាន់  នៅ ចំណុច ភូមិ  លេខ ១ ក  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ទី ១ ឈ្មោះ  វុធ  សុខ វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ទី ២ ឈ្មោះ  ស្រី  រតន :  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ក្រោយ ទទួលបាន ពត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី  លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ជល់ មាន់ )  នៅ ចំណុច  ភូមិ  លេខ ១ ក  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ មាន បញ្ជា ពី លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  និង ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ភ្លាម នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយ រលំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ ឃុំ  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង ខាងលើ ដែល បន្សល់ទុក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ទី ៤ ឈ្មោះ  ឆោម  សុង ហ៊ួត  ភេទ ប្រុស  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ ពូក  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ស្វាយ សំរោង  ឃុំ ពោធិ៍ រំចាក  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖ សត្វ មាន់ ជល់ ( ឈ្មោល ) ចំនួន ២ ក្បាល  ( សម្បុរ  ដាង  ចំនួន  ១ ក្បាល )  និង  ( សម្បុរ  ស្គូយ  ចំនួន ១ ក្បាល ) ។  ជញ្ជីង ប្រើ ថ្ម ពិល  ចំនួន ១ គ្រឿង , ជញ្ជីង ប៉ុង  ( ទម្ងន់ ៣០ គីឡូក្រាម )  ចំនួន ១ គ្រឿង ,  ស្គុត រុំ ខ្នាយ មាន់ មួយចំនួន , ម៉ូតូ  ចំនួន ២  គ្រឿង  ( ម៉ាក ស្តុប ពី  ពណ៍ ផ្កា ឈូក  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BU  -5006  ចំនួន ១ គ្រឿង  )  ,  ( ម៉ាក  យ៉ាម៉ាហាប្រូស  ពណ៍  សំបក ឱឡឹក  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1B  –  7250  ចំនួន ១ គ្រឿង ),កន្ត្រក់ ច្រក មាន់  ចំនួន ៤  និង  ស៊ុម ក្រុង មាន់  ចំនួន ១ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣  និង ៤៩ នាទី  លោក លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល បញ្ជា ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នឹង ផ្តោត លើ បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល រួមមាន  ការបោះឆ្នោត  សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី មកកាន់ ប្រទេស នេះ ជា លើក ទី ប្រាំ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា (OHCHR) ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មួយ រូប មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការជួប ជាមួយ អ្នកស្រី  ស្មីត ទេ  ដោយ លោក បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក សាយ ម៉ឹន  វ៉កឃើ  (Simon  Walker)  តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ការិយាល័យ OHCHR  នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យ VOA ដឹង តាម សារ អេឡិកត្រូនិក  (Email)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  អ្នកស្រី  ស្មីត  នឹង ដាក់ បញ្ហា ទាំងនេះ  ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង បរិការណ៍ នៃ បញ្ហា នានា ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង កើតឡើង សព្វ ថ្ងៃ  រួមមាន ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ជាច្រើន  នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សិទ្ធិ សង្គម ។
« នៅក្នុង បរិការណ៍ នេះ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  នឹង ពិនិត្យ លើ ចំណង ទាក់ទង នានា  រវាង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ជា កត្តា មូលដ្ឋាន  នៅក្នុង ការសម្រេចបាន សិ្ថរ ភាព  និង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  ស្មីត  នៅ កម្ពុជា មាន រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ចំ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម ការប៉ុនប៉ង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ដែល គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
« មិន អាច មាន មតិ ណាមួយ  ឬ ការទិះ តៀន ណាមួយ ឲ្យ រំលង នីតិរដ្ឋ ហ្នឹង  អាច សម្រេច ផល បាន ទេ  ពីព្រោះ បញ្ហា ដែល កើតឡើង នេះ  មិន មែន កើតឡើង ដោយសារ បក្ស កាន់អំណាច ទៅ គាបសង្កត់  ឬ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  គណបក្ស ប្រឆាំង ទេ  គឺ គណបក្ស ប្រឆាំង បង្កើត កំហុស ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ទេបាទ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  VOA  សួរ លោក ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន ការពិចារណា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ អ្នកស្រី ស្មីត  ចោទ សួរ ពី ការបិទ សិទ្ធិ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  មតិ យោបល់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ធ្វើឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រស់រាន មាន ជីវិត បាន ឡើយ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ចំ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម ការប៉ុនប៉ង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ដែល គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង អំពី ដំណើរ របស់ អ្នកស្រី  ស្មីត  ដែល VOA  បាន ទទួល កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ទសន្សកិច្ច រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ នេះ  ក្រៅពី ការគ្រោង ជួបប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  អ្នកស្រី ក៏ គ្រោង ជួប តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាជិក សហគមន៍ ការទូត នានា ផងដែរ ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង លើកឡើង ពី ការវិវត្ត នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការរឹតត្បិត សេរីភាព របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ នៅ តាម សហគមន៍  ដែល បាន ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ អាជ្ញាធរ ។
« យើង បាន ត្រៀម ហើយ ថា  យើង នឹង លើក អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស យើង ផ្តោត ទៅលើ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ នេះ ហើយ  ដែល កំពុង ប្រឈម  ហើយ យើង នឹង លើកឡើង ផងដែរ  អំពី ការងារ ប្រឈម របស់ យើង  ដែល ជាពិសេស នោះ គឺ  ពេល ដែល យើង ប្រតិបត្តិការ សកម្មភាព ហ្នឹង ត្រូវ មាន ការឃ្លាំមើល ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច តែងតែ ទៅ  មិន មែន រំខាន ទេ  គ្រាន់តែ គាត់ តែង បង្ហាញ វត្តមាន ចឹង  វា ហាក់ដូចជា រូបភាព មួយ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  គាត់ មាន ការបារម្ភ  ហើយ ភ័យខ្លាច នឹង បញ្ចេញមតិ ផ្សេង ៗ  នៅ ពេល ដែល ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព  ការងារ យើង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ហ្នឹង បាទ » ។
ចំណែកឯ  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ចង់ ឃើញ អ្នកស្រី  ស្មីត  ធ្វើ ការសម្រុះសម្រួល ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឈានដល់ ចំណុច រួមគ្នា មួយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា ឡើងវិញ  ដែល នឹង ទប់ មិន ឲ្យ មាន ចំណាត់ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី សហគមន៍ កាន់លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ ។
« ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ  បើ វា ពាក់ព័ន្ធ មកដល់ ការងារ យើង  ក៏ យើង ចង់ឲ្យ គាត់ ជូយ ធ្វើ ម៉េច  ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ ខាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឬ ក៏ ខាង រដ្ឋាភិបាល នៃ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ហ្នឹង ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ ម៉េច រក ចំណុច រួម ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា មាន ភាពតានតឹង  ឬ ក៏ អាគំនិត ផ្ទុយគ្នា ហ្នឹង វា អាច ខាត ប្រយោជន៍ ទៅដល់  កម្ពុជា យើង ឬ ក៏ ខាត ប្រយោជន៍ ទៅដល់ ខាង កម្មករ តែម្តង » ។
មុនពេល នៃ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  ស្មីត នៅ កម្ពុជា  ប្រេសិត អ.ស.ប  រូប នេះ  និង លោក ដេវីត  ខាយ  (David  Kaye)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់  អ.ស.ប  ទទួលបន្ទុក ការលើកកម្ពស់  និង ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង យោបល់  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ចុងក្រោយ នេះ ថា  អាច ជា ការដាក់ កម្រិត យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង នៅពេល អនាគត ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  មាន លក្ខណៈ មិន ច្បាស់លាស់  និង មិន ស្រប តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ៕
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច មក កម្ពុជា ជា លើក ទី ប្រាំ នេះ  អ្នកស្រី ស្មីត  គ្រោង នឹង ធ្វើ រាយការណ៍ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទស នេះ  ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ.ស.ប  នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
<p><span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ  និង សុខភាព របស់ អ្នក គឺ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ដូច្នេះ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក កាន់តែ ខ្លាំង  ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ប្រឆាំង នឹង វីរុស  និង ជំងឺ  ដែល មក បៀតបៀន រាងកាយ របស់ អ្នក ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ ។  អ្នក អាច ងាយ នឹង កើត ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  និង ឆ្លង វីរុស  នៅពេល អ្នក មាន ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ ខ្សោយ  ដែល ប្រការ នេះ ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ភាគ ច្រើន ជះ ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក  ពិសេស ពេល ដែល អ្នក ឈានដល់ វ័យ ចាស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការស់ នៅ  នៅក្នុង បរិបទ ជីវិត មួយ  ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ទម្លាប់  ៣ យ៉ាង  បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក ។ </strong></span></p>  <p>&nbsp;</p>  <p><span  style="color:  #000000;"><strong>ជាតិ ស្ករ ច្រើ ន៖ &nbsp;  </strong> ការពិសា ស្ករ ច្រើន  អាច ធ្វើឱ្យ ចុះខ្សោយ សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ រាងកាយ  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង មេរោគ ក្នុង កម្រិត  ៤០ % ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា  ស្ករ ជះឥទ្ធិពល ដល់ រាងកាយ ក្នុង រយៈពេល  ៥ នាទី  ក្រោយពី វា ត្រូវបាន ពិសា ចូល ទៅក្នុង ពោះ  ហើយ ឥទ្ធិពល នេះ ប្រព្រឹត្ដ ទៅក្នុង រយៈពេល  ៥ ម៉ោង ។  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ប្រភព ដ៏ ប្រសើរ  នៃ វីតាមីន C  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នកដំណើរការបាន ប្រក្រតី ។  នៅពេល យើង ពិសា ស្ករ ច្រើន  ជាតិ ស្ករ នេះ ចាប់ផ្ដើម បំផ្លាញ នូវ ជាតិ វីតាមីន C  នៅក្នុង រាងកាយ  និង បំផ្លាញ រចនាសម្ព័ន្ធ កោសិកា  នៃ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"><br  /><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/18/1-18-08-2017--14-12-49.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/18/1-18-08-2017--14-12-49.png"  alt=""  /></a><br  /></span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"><strong> ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ច្រើ ន៖  </strong> គ្រឿងស្រវឹង មាន នូវ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព  ពីព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក រាំងស្ទះ ក្នុង ការស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ  ដែល ដឹកនាំ ទៅ រក ភាព កង្វះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។  នៅពេល អ្នក ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន  វា ធ្វើឱ្យ កោសិកា ឈាម ស របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ផលិត គ្រប់គ្រាន់ ។ &nbsp;  អ្នក អាច វិវឌ្ឍ នូវ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ យ៉ាង ខ្សោយ  នៅពេល រាងកាយ របស់ អ្នកផលិត នូវ កោសិកា មិន គ្រប់គ្រាន់ ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"><strong> គេង មិន គ្រប់គ្រា ន់៖  </strong> នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជំងឺ ដេក មិន លក់ គឺជា វិបត្ដិ ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត  ដែល តែងតែ កើតមាន ។  ការមាន ការងារ ច្រើន លើស ពី ១  ស្រ្ដេ ស  និង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ដ  គឺជា កត្ដា រួមផ្សំ  ដែល រារាំង អ្នក ពី ដំណេក មួយ  ដែល អ្នក ត្រូវការ  និង វា ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការសម្រាក ឱ្យ បាន ស្រួល ។  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាលល័យ  Chicago  បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស  ដែល គេង បាន ត្រឹម  ៤ ម៉ោង  ឬ តិច ជាង  ៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន សមត្ថភាព ផលិត ចេញ នូវ អង្គ បដិប្រាណ បាន ត្រឹមតែ ពាក់កណ្ដាល  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  ចំនួន នេះ មាន កម្រិ តិច ជាង  មនុស្ស ដែល គេង  រយៈពេល  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៕ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"><br  /><a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/18/faceline-18-08-2017--14-13-01.png"  alt=""  /></a><br  /></span></p>  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span></p>  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  steptohealth</span></p>
ទើប ទទួលបាន មុន នេះ បន្តិច ពី ហោរាសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ចិន  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ដល់ ទៅ មួយ ទ្វីប អាស៊ី បាន អះអាង ថា  នៅ ព្រឹក ស្អែក ទី  ២៥  កក្កដា  ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ទ្រព្យ  ថ្ងៃ នាំ លាភ ធំ ចូល ផ្ទះ  និង មាន ផ្កាយ ទេវតា ទ្រព្យ ២ ដួង  ហោះមក ផ្តល់ លាភ សំណាង  ដល់ អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ  ថោះ  កុរ  ម មែ  រោង  ខាល  រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រកបដោយ សិរី សួស្តី គ្រប់ ប្រការ  សូម លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ទាំង ៥ ស៊ែរ បួងសួង  សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  ។
សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  សូមឲ្យ លោក អ្នក ជួប តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ  និង មាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត គ្រួសារ ត រៀង ទៅ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ទន្សាយ ព្រះឥន្ទ្រ ថែរក្សា  មាន អានុភាព តេជៈ បារមី ខ្លាំងក្លា  នាំ លាភ  នាំ សំណាង  និង ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង ជីវិត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ  ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ ទាំងឡាយ ។  ខំ មិន  $ ៤៩៥  យក លាភ មហាសាល នៅ ព្រឹក ស្អែក ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ផ្ទួន ៗ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ចំណែក ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូល ច្រើន លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក ឱ្យ ដល់ ផ្ទះ ផងដែរ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ១៧
ឆ្នាំ កុរ  ជ្រូក មាស ឧបរាជ ចិញ្ចឹម  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង ។  ខំ មិន  $ ១៦២  យក លាភ ធំ នៅ ព្រឹក ស្អែក ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ព្រឹក នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ២៥  ។
ឆ្នាំ មមែ  ពពែ ទេ ព  មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង ។  ខំ មិន  $ ៨៩១  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ព្រឹក ស្អែក ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ដូច ចាក់ ទឹក ។  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,
ឆ្នាំ រោង  នៅ ព្រឹក ស្អែក នេះ រាសី របស់ លោក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន ង៉ូវ ហេង ខ្លាំង  លេខ ហុង ស៊ុយ ៥៧១  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៧៦ ។  ដោយសារ នៅ ព្រឹក ស្អែក នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ឃើញ ថា ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ លោក អ្នក ជួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ តែង ផ្តល់ ផល មកវិញ ផ្ទួន ៗ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ស្នាមញញឹម រក គ្នា ដ៏ មាន សិរី មង្គល ។
ឆ្នាំ ខាល  cmt  ៥១២  នៅ ព្រឹក ស្អែ នេះ រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  យី អ៊ុន ឡើង ស្រឺត  ចាត់ ថា  ជា ពេលវេលា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ ចូលមក ក្នុង ជីវិត យ៉ាង បរិបូណ៌ ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល រង់ចាំ ទាក់ទង ប្រាក់កាក់  រង់ចាំ ការងារ  រង់ចាំ ដំណឹង ល្អ ដទៃ ទៀត រមែង មាន ការឆ្លើយតប ជា ផល ល្អ មកវិញ សម តាម បំណងប្រាថ្នា ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ល្អ ណាស់ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ ៣៦  ។
ឆុត ណាស់ មិន ស៊ែរ មិន បាន ទេ  លាភ ធំ នឹង បោល ហួស ភ្លាម  ព្រោះ កំពូល ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៥ ត្រូវ ទទួល លាភ មហាសាល នៅ ព្រឹក នេះ ហើយ  ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម  លោក អ្នក ប្រាថ្នា អ្វី ក៏ បាន សម្រេច ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។
មិន អោយ ជនភៀសខ្លួន ណា មក ក្បែរ របង ឡើយ ។ ការដើរ មក លេង ក្បែរ របង  នោះ ពិតជា អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់់ ដល់់ ជីវិត ពីព្រោះ ទាហាន ថៃ
ខ្លួន នោះ មក ។ រាល់់ ថ្ងៃ យើង រស់់ នៅ ដោយ លាក់់ ខ្លួន ព្រោះតែ ខ្លាច ថៃ ចាប់់ ខ្លួន បាន  នឹង បញ្ជូន ទៅ ជំរំជាប់់ ព្រំដែន ដែល មិន ផ្ដល់់ សិទ្ធិ ទៅរស់់ ប្រទេស ទី បី ឡើយ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ របស់ មូលនិធិ  A  &  H  Fujimoto  (A&HF)  ជូន និស្សិត កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស " ។
យោង៖  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  Hiroshima  ប្រទេស ជប៉ុន ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Hiroshima  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០២១
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី អាហារូបករណ៍ សិក្សា ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  International  University  of  Health  and  Welfare  (IUHW)  ប្រទេស ជប៉ុន
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖
Deusto  International  Tuning  Academy  (DITA)  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ១០ កន្លែង លើ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល  មួយ ខែ  នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ជូន និស្សិត ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  នៃ  " ស. វ.ស "  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖ ...
ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំ ង៖  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  នេះ  Les  Bourses  du  Gouvernement  Français  (BGF)  តាមរយៈ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត ច្រើន ជំនាញ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  ឬ  ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Sun  Yat-Sen  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  សូម ជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ឆ្នើម លេខ  ១  ដល់ លេខ  ៣  ដែល បាន សិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ៥  និង ទី ៦  របស់ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ  ( ស.វ.ស)  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖ ...
សំគាល់៖  និស្សិត ដែល មាន រាយ មាន ( ដូច ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង )  ត្រូវ អញ្ជើញ មក ចូលរួម ការប្រជុំ ( ឯកសណ្ឋាន និស្សិត ) ជាមួយ តំណាង មូលនិធិ  នៅ សហសាល ព្រះខ័ន  ( ជាន់ ទី ០១ អគារ  M)  ទីតាំង ទី ១  នៃ ស. វ.ស  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ០៨៖០០ នាទី ព្រឹក  ខាងមុខ នេះ ជា ចំាបាច់ ។  ។ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ពាក្យ សុំ អាហារ រូបករ ណ៏ រយៈពេល ខ្លី ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Hiroshima  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧ ។
ក្រសួង អប់រំ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ជា សមាជិក  ASEA-UNINET  នឹង ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង បណ្ឌិត  ចំនួន  ២២ កន្លែង  តាម មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា ដល់ និស្សិត បរទេស មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ទៅ សិក្សា នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ របស់ និស្សិត  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (Sakura  Exchange  Program  in  Science)  ០៤ កន្លែង
ឱកាស ទទួល អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  និង  អនុបណ្ឌិត  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ចូល ទៅកាន់ Link ខាងក្រោម នេះ៖
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី អាហារូបករណ៍ របស់ មូលនិធិ  A  &  F  Fujimoto  ដល់ និស្សិត ពូកែ  និង  និស្សិត ក្រីក្រ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  និង សាកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វញ៉ាឡូស អ៊ិន ជឺឡេស  (University  of  California,  Los  Angeles  -  UCLA)  សូម ជូនដំណឹង ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  និស្សិត  ស. វ.ស  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  សាកលវិទ្យាល័យ  UCLA  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ វិទ្យាសាស្រ្ត  (MS)  -  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ សុខ ភ ...
ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន សេចក្តីជូនដំណឹង  ( ភ្ជាប់ ជាមួយ )  ឬ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  http://ifi.vnu.edu.vn/fr/news/Nouvelles/Bourses-d-et...
ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន ខិតប័ណ្ណ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ឬ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://europeansepsisacademy.com/...
ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍៖  សាកលវិទ្យាល័យ  Naresuan  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប ថ្នាក់ បណ្ឌិត សម្រាប់ កម្មវិធី អន្តរជាតិ  "Doctor  of  philosophy  Program  in  ASEAN  Studies"
ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ  Naresuan  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ នឹង ផ្តល់ អាហារូបករ ណ៏ ជាច្រើន សម្រាប ថ្នាក់ បណ្ឌិត
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦  ២០១៧  La  Bourse  d’excellence  Françoise  Barré-Sinoussi  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  “Master  2  de  Santé  Publique  Internationale  d’excellence  Françoise  Barré-Sinoussi”  ទៅ សិក្សា នៅ  Institut  de  Santé  Publique  de  l’épidémiologi...
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( ស.វ.ស) ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  អង្គការ មូលនិធិ  ឌី. ខេ. គីម  កម្ពុជា  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ និស្សិ ក្រី កម្ពុជា ដែល រៀន ពូកែ ......
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  និង  និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ( ស.វ.ស)  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  តាមរយៈ កម្មវិធី  The  Endeavour  Scholarships  and  Fellowship  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ច្រើន កម្រិត  និង ច្រើន ឯកទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  សម្រាប់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រាល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង ស ...
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ មន្ត្រីរាជា ការ  បុគ្គលិក  និង  និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖ ...
យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ អាហារូបករណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ ហើយ ។  និស្សិត ស. វ.ស  ដែល ចាប់អារម្មណ៍  អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ នេះ  និង  ទាញយក បែបបទមក បំពេញ តាមរយៈ គេហទំព័រ៖ http://www.ambafrance-kh.org/Bourses-du-Gouvernement-Francais-Appel-a-candidatures-2016-2017  សំគាល់៖ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វ័រញ៉ាឡូស អិន ចឺ ឡេស  (UCLA)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង កម្មវិធី៖
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Australia  Awards
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  ស  . វ.ស  សហការ ជាមួយនឹង  Australia  Awards  Office  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Australia  Awards  សម្រាប់ និស្សិត ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ មន្រ្តី រាជការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ៖  SEAMEO  TROPMED  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ មន្រ្តី កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន មន្ត្រីរាជការ  និង  និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  មហាវិទ្យាល័យ ទន្តវទន សាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Mahidol  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡងដ៍  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ កម្មវិធី  The  IDCMR  Scholarship  ដែល មាន៖
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន មន្រ្តី រាជការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖  អង្គការ  KOIKA  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ មន្រ្តី សុខាភិបាល ថ្នាក់  Master’s  Degree  Courses  in  Governance  Sector  and  Master’s  Degree  in  Health  System  Strengthening  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
អង្គការ  KOIKA  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ មន្រ្តី សុខាភិបាល ថ្នាក់  Master’s  Degree  Courses  in  Governance  Sector  and  Master’s  Degree  in  Health  System  Strengthening  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ទៅ សិក្សា នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉ ...
ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍ កម្មសិក្សា គម្រោង ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ខ្លី  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Deusto  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  គម្រោង ស្រាវជ្រាវ នេះ  បេក្ខជន អាច ផ្តោត ទៅលើ ប្រធានបទ មួយ ក្នុង ចំនោម ប្រធានបទ  ៤ ខាងក្រោម៖
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជូន ចំពោះ មន្រ្តី រាជការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  “ ស. វ .ស ”  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ៖ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ មន្រ្តី កម្ពុជា ដើម្បី ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស អាហារូបករ ណ៏ ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ មន្ទី ពេទ្យ  Bucheon  នៃ សាធារណ: រដ្ឋ កូរ៉េ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការបើកប្រាក់ អាហារូបករណ៍  ដល់ និស្សិត អាហារូបករណ៍  ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥ ។
ឱកាស ទទួល អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ និស្សិត  ស. វ.ស  ពី មូលនិធិ  A&F  Fujimoto  ចាប់ ទទួល ពាក្យ  ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ឱកាស កម្មសិក្សា  សម្រាប់ កម្រិត  Master  2,  Engineer  or  DES  ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ចំនួន  ៤ ផ្សេង គ្នា ។  ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ស្វែងរក នៅក្នុង ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  ដែល មាន  Link:https://www.facebook.com/Institut.Pasteur.Cambodge
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា កម្រិត  Master  លើ ការស្រាវជ្រាវ ចំនួន  11  ប្រធានបទ ផ្សេង គ្នា ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  " វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល ខ្លី ស្តីពី  Environmental  Toxicology"  របស់ ស្ថានទូត ព្រះរាជាណាចក្រ  ថៃ ឡង់  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សូម ជំរាប ជូនដំនឹង ដល់  និស្សិត ទាំងអស់ ឲ្យបាន  ជ្រាប ថា  លោកស្រី  Janell  Moore  មន្រ្តី កម្មវិធី  UCLA/Fogarty  Project  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  California,  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក
នឹង មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ថ្ង ទី  ០៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ១៤:០០  នៅ សហសាល គោគធ្លោក  បរិវេណ ទី ១  ស្...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត  សម្រាប់ កម្មសិក្សា នៅ មន្ទី ពេទ្យ ក្នុង សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ( ២០១៥ - ២០១៦ )
មន្ទីរពេទ្យ អន្ដរជាតិ បំរុងរ៉ាត់  គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ពហុឯកទេស មួយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្ដាល  ទីក្រុង បាងកក បាន ស្ថាបនា  ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  1980  ។  បច្ចុប្បន្ន  មន្ទីរពេទ្យ នេះ ជា មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ ដ៏ ធំ បំផុត  នៅ ភូមិភាគ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន គ្រែ សម្រាប់ សម្រាក ចំនួន  580  មណ្ឌល ឯកទេស ចំនួន  27  កន្លែង  គ្រូពេទ្យ  និង ទន្តពេទ្យ ជាង  1200  នាក់  និង គិលានុបដ្ឋាយិកា  900  នាក់ ។  មន្ទីរពេទ្យ អន្ដរជាតិ បំរុងរ៉ាត់  ផ្ដល់ជូន  នូវ គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  សម្រាប់ ការពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ  ការព្យាបាល  និង ការថែទាំ យ៉ាង យក  ចិត្តទុកដាក់  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល តែ មួយ ដែល មាន ការបម្រើ សេវាកម្ម សុខភាព  គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មន្ទីរពេទ្យ នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា ជា មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ថ្នាក់ អន្ដរជាតិ  ដំបូង គេ នៅ អាស៊ី  ។  ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិច  មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ដ  ដែល មាន  ប្រជាប្រិយ៍ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ដោយ មាន ការផ្ដល់ជូន  សេវាកម្ម ដល់ អ្នកជំងឺ អន្ដរជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  កន្លះ លាន នាក់  ជាមួយនិង មជ្ឈមណ្ឌល ទំនាក់ទំនង អន្ដរជាតិ  ពេញ ម៉ោង  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម ពិសេស  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល បាន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ។  ភាសា អង់គ្លេស  ត្រូវបាន  ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដែល មាន អ្នកបកប្រែ ជាង  150  នាក់  ព្រមទាំង ភាសា ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដូចជា  ភាសា អាំ ហារិច  ភាសា អារ៉ាប់  ភាសា បង្កាលី  ភាសា ភូមា  ភាសា ខ្មែរ  ភាសា បារាំង  ភាសា អល្លឺម៉ង់  ភាសា  កូរ៉េ  ភាសា ចិន ម៉ាដារិន  ភាសា ម៉ុង កូលី  ភាសា វៀតណាម  និង ភាសា ជប៉ុន ។
ចាប់តាំងពី ពេល ដែល លោក អ្នក ឈានជើង ចូលមកដល់  លោក អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ បាន ថា  បំរុងរ៉ាត់ គឺជា មន្ទីរពេទ្យ តែ មួយ ពិតប្រាកដ ។  នៅ តុ ផ្ដល់ សេវាកម្ម អតិថិជន  ហាង  និង ភោជនីយដ្ឋាន  នៅ ជាន់ ឡៅ តឿ របស់ យើង  ជាមួយនឹង ឈុត គ្លីនិក ដែល បាន រៀបចំ ទុក ជាស្រេច  និង បន្ទប់ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល ស្នាក់ នៅ  មន្ទីរពេទ្យ របស់ យើង បាន រៀបចំ ប្រៀប បីដូច សណ្ឋាគារ ផ្កាយ  5  ជាង ដូច មន្ទីរពេទ្យ ។
មន្ទីរពេទ្យ អន្ដរជាតិ បំរុងរ៉ាត់  ជា មន្ទីរពេទ្យ ដំបូង បង្អស់ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ដែល បាន ទទួល  ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង  ល្អិតល្អន់  និង ការទទួលស្គាល់ គុណភាព  ដោយ គណៈកម្មការចូលរួម អន្ដរជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  (JCI)  កាលពី ឆ្នាំ  2002 ។  JCI  បាន ត្រួតពិនិត្យ និង ទទួល  ស្គាល់  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ឆ្នាំ  2005  ,  2008,  2011  និង  2014  ។  ក្រៅពី នេះ  បំរុងរ៉ាត់ ក៏ ជា មន្ទីរពេទ្យ ដំបូង  ដែល បាន  ជម្ងឺ តម្រងនោម រ៉ាំរ៉ៃ  និង ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2010  ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ ក្នុង ការរក្សា ជំងឺ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី សហរដ្ឋ អាមេរិច របស់  JCI  ដល់ ទៅ ពីរ សន្លឹក ផងដែរ  ( កម្មវិធី ព្យាបាល ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម  និង  ជំងឺ គាំង បេះដូង ) ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជាង  1200  នាក់ របស់ យើង  ប្រៀប ដូចជា និមិត្តរូប នៃ គ្រប់ឯកទេស និង ឯកទេសរង  ផ្នែក ឱសថ  ថ្នាំ ពេទ្យ  ហើយ យើង  គឺជា សាខា ធំ ប្រចាំ នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី សម្រាប់ ការថែរក្សា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ យើង  ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន ហ្វឹកអប់រំ បែប អន្ដរជាតិ និង បាន ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ទទួលស្គាល់ ពី បរទេស ផងដែរ  ហើយ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យមើល ដំណើរការ ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន  ស្តង់ដារ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការមើល ថែរក្សា  និង វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត គ្រប់ រូប និយាយ ភាសា ថៃ  និង ភាសា  អង់គ្លេស  ហើយ វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្លះ ទៀត អាច និយាយ បាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ។  ដើម្បី មើល គុណសម្បត្តិ  និង  តារាង កាលវិភាគ នៅ  គ្លីនិក របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ យើង  សូម ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស ដើម្បី ស្វែងរក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ ចុច កន្លែង នេះ  ហើយ យើង នឹង ជួយ លោក អ្នក  ដើម្បី ជ្រើសរើស ពេទ្យ និង រៀបចំ ការពិគ្រោះយោបល់ ។
ការិយាល័យ សម្របសម្រួល ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ដ  (MCO)< ក្រុមការងារ របស់ យើង មាន បុគ្គលិក ជាង  100  នាក់ រួមទាំង ពេទ្យ គិលានុបដ្ឋាយិកា  និង បុគ្គលិក  សម្របសម្រួល ផងដែរ ដើម្បី ជួយសម្របសម្រួល  ការរក្សា និង ផ្ដល់ សេវាកម្ម ដល់ អ្នកជំងឺ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ។  យើង ជួយ អ្នកជំងឺ ដើម្បី ធ្វើ ផែនការមក ជួប ពេទ្យ យ៉ាង ប្រយ័ត្នប្រយែង ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ដ របស់ ពួកគេ  ផ្ដល់ របាយការណ៍ ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវការ  សម្រួល ការផ្ទេរ អ្នកជំងឺ មក បំរុងរ៉ាត់  ឬ ការផ្ទេរ  ទៅកាន់ មណ្ឌល ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ទទួលយក រាល់ ការរិះគន់  និង ការផ្តល់ យោបល់ ផ្សេង ៗ  ពី អ្នកជំងឺ របស់ យើង ។  MCO  ចូលរួម ការថែរក្សា អ្នកជំងឺ បរទេស ជាមួយ ក្រុម សម្របសម្រួល វប្បធម៌ ដែល មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  ពេទ្យ  របស់  MCO  ជួយ អ្នកជំងឺ ឱ្យ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  អំពី ស្ថានភាព និង ផែនការ សម្រាប់ ការ  ព្យាបាល របស់ ពួកគេ  រីឯ គិលានុបដ្ឋាយិកា របស់  MCO  ដើរតួ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏  សំខាន់ នៃ ដំណើរការថែរក្សា ខាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ដ  ស្រប  ពេល ដែល បុគ្គលិក សម្របសម្រួល  ជា អ្នកធានា ឲ្យ ដំណើរការ នៃ សេវាកម្ម មាន ភាពរលូន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ) ។
យើង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបំពេញ តម្រូវការ  និង ភាព ពេញចិត្ត របស់ អ្នកជំងឺ បរទេស របស់  ពួកយើង  ដែល យើង តែង ធ្វើ  ការស្ទង់ មតិ អ្នកជំងឺ រាប់ ពាន់ នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពី ការយល់ឃើញ អំពី បទពិសោធន៍  នៅ មន្ទីរពេទ្យ របស់ ពួកគេ ។  ការពេញចិត្ត ជា មធ្យម  87%  ប្រៀបធៀប ទៅ នឹង របាយការណ៍ តួលេខ ការពេញចិត្ត  ការផ្ដល់ សេវាកម្ម របស់ មន្ទីរពេទ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិច ដែល មាន  ជា មធ្យម  67  %  ។
មន្ទីរពេទ្យ របស់ យើង មាន ការកំណត់ តម្លៃ ច្បាស់លាស់  ដែល ផ្ដល់ជូន សេវាកម្ម តែ មួយ គត់ ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  ថ្លៃ ពិតប្រាកដ  ដែល បង្ហាញ អំពី វិក័យប័ត្រ សរុ  បរួម ដ៏ ជាក់ច្បាស់ មួយ សម្រាប់ ការចាយវាយ របស់ អ្នកជំងឺ  របស់ យើង ក្នុង ដំណាក់កាល  45  បែប ផ្សេង ៗ  គ្នា ។
តម្លៃ ការរក្សា ព្យាបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ អន្ដរជាតិ បំរុងរ៉ាត់  ប្រហែល ពី  50  %  ទៅ  70%  ថោក ជាង មន្ទីរពេទ្យ  ឯកជន នានា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច និង នៅ អឺរ៉ុប  ។  យើង ទទួលយក ការបង់ប្រាក់ ពី ភាគី ទី  ៣  ហើយ បាន សហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង សុខភាព អន្តរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ អន្ដរជាតិ ផ្សេង ៗ  ជាង  60  ក្រុមហ៊ុន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យើង នៅ មាន កញ្ចប់  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ល្អ  ដែល មាន រួមបញ្ចូល រាល់ បន្ទុក  ទាំងអស់ នៅក្នុង  មន្ទីរពេទ្យ  ថ្លៃ វេជ្ជបណ្ឌិត  បន្ទប់  និង ម្ហូប អាហារ ។
អ្នក ពុំ ចាំបាច់ រង់ចាំ រយៈពេល ច្រើន សប្តាហ៍  ឬ ច្រើន ខែ ដើម្បី ការថែរក្សា ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ របស់ យើង នោះ  ទេ ។  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ដែល មាន គ្រប់គ្រាន់  ប្រព័ន្ធ តារាង កាលវិភាគ ទំនើប ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  និង ការរួម  បញ្ចូល រាល់ គ្រប់  សេវាកម្ម គ្លីនិក ទាំងអស់ នៅ កន្លែង តែ មួយ នោះ  មាន ន័យ ថា អ្នកទទួលបាន ការរក្សា ព្យាបាល ជំងឺ  តាម ដែល អ្នក ត្រូវការបាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
អាគារ  គ្លីនិក មន្ទីរពេទ្យ អន្ដរជាតិ បំរុងរ៉ាត  ផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម  ដែល ឈាន មុខ គេ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ដ នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល ស្រស់ស្អាត និង ទូលំទូលាយ ។  មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន ប្រតិបត្តិ  ជា  គ្លីនិក ពិនិត្យ ជំងឺ ឯកជន ដ៏ ធំ បំផុត នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន សមត្ថភាព ទទួល អ្នកជំងឺ បាន  6000  នាក់ ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ  ។  យើង មាន ឈុត ត្រួតពិនិត្យ ជាង  270  ឈុត  និង មណ្ឌល ឯកទេស ជាង  27  កន្លែង  ដើម្បី បំពេញ គ្រប់  សេចក្ដីត្រូវការ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ដ និង ទន្ដ ពេទ្យ របស់ លោក អ្នក ។
មន្ទីរពេទ្យ អន្ដរជាតិ បំរុងរ៉ាត់  ផ្ដល់ជូន លំដាប់ថ្នាក់ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ អ្នកជំងឺ យ៉ាង បរិបូរណ៍  ដែល បាន  រចនា ឡើង  ដើម្បី បំពេញ តាម រាល់ គ្រប់ ថវិកា របស់ អ្នកជំងឺ ។  គ្រប់ បន្ទប់ ស្នាក់ របស់ យើង  បំពាក់ នូវ ទូរទស្សន៍ ដែល  មាន ភាពយន្ដ តាម តម្រូវការ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ការ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ គិលានុបដ្ឋា ដែល កត់ទុក ក្នុង កុំព្យូទ័រ បាន  ហើយ  មាន គ្រែ និង បន្ទប់ទឹក អេឡិចត្រូនិច ផងដែរ ។  ឈុត  VIP  របស់ យើង មាន បន្ទប់  និង ឧបករណ៍ បរិក្ខារ ដូច  សណ្ឋាគារ  ស្រប ជាមួយនឹង បន្ទប់ ដែល ល្អ ពិសេស  និង ស្តង់ដារ គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត រួមទាំង ទូរទឹកកក និង ឧបករណ៍  កំដៅ ម្ហូប  ចាន  និង តុ អាហារ ពេលល្ងាច ។  ក្រៅពី នេះ លោក អ្នក ក៏ អាច ជួល គ្រឿង កុំព្យូទ័រ  Laptop  ដែល អាច ប្រើ  អ៊ីនធឺណែត ឥត ខ្សែ បាន ផងដែរ ។
មន្ទីរពេទ្យ បំរុងរ៉ាត់ មាន  មជ្ឈមណ្ឌល ដែល មាន បំពាក់ នូវ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ពិនិត្យ ជំងឺ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  រួមទាំង កន្លែង ពិសោធន៍ ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្ដរជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល ឆ្លុះបញ្ចាំង រាងកាយ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ផ្សេង ៗ ទៀត  សម្រាប់ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ បែប ឆាប់រហ័ស និង ត្រឹមត្រូវ ។  យើង ផ្ដល់ជូន នូវ
ក្រៅពី កុំព្យូទ័រ  Laptop  ដែល ឱ្យ ជួល ជាមួយនឹង សេវា អ៊ិនធឺណែត ឥត ខ្សែ  នៅ មាន ឲ្យ  ជ្រើសរើស  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ សេវាកម្ម និង ពត៌មាន របស់ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
មន្ទីរពេទ្យ របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ  ទីក្រុង បាងកក  ជិត សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង លើ អាកាស  និង ផ្លូវ បន្ទាន់ ។
•  សណ្ឋាគារ  នៅ មាន សណ្ឋាគារ លំដាប់ថ្នាក់ អន្ដរជាតិ ផ្សេង ៗ  ផងដែរ  ដែល នៅជិត មន្ទី ពេទ្យ ។  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មក  កាន់ ពួកគេ  ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វែបសាយ ។
មន្ទីរពេទ្យ អន្ដរជាតិ បំរុងរ៉ាត់ អាច រៀបចំ ចាត់ចែង សេវាកម្ម ទទួល លោក អ្នក ពី ព្រលានយន្ដហោះ  អន្ដរជាតិ សុវណ្ណ ភូមិ ដោយ រថយន្ត  Limousine  ទំនើប ផងដែរ ។  តុ ចាំ ទទួល នៅឯ ព្រលានយន្ដហោះ  អាច ជួយ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន និង តម្រូវការ ផ្សេង ៗ  របស់ លោក អ្នក ។  តុ នេះ នៅក្បែរ ច្រក  C  នៅ  កន្លែង អ្នកដំនើរ
វាកម្ម បម្រើ ជូន នូវ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  អន្តរជាតិ  យើង  ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ជាច្រើន  សម្រាប់ កម្មវិធី  និង សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល រួមមាន ម្ហូប ប្រទេស លោក ខាងលិច  ម្ហូប ជប៉ុន  ម្ហូប ថៃ  ម្ហូប ចិន  ហើយនិង ម្ហូប  Halal  ដែល បាន បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ  ថា ជា មុខ ម្ហូប ដែល បាន រៀបចំ  យ៉ាង ល្អ ពិសេស ពី កម្មវិធី របស់ អ្នក ចម្អិន ម្ហូប ដែល យល់ដឹង អំពី ភ្ញៀវ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  សេវាកម្ម ដឹក  ជញ្ជូន ដល់ កន្លែង  ក៏ មាន ផងដែរ សម្រាប់ គ្រប់ ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងអស់ ។
ភោជនីយដ្ឋាន របស់ មន្ទីរពេទ្យ  [ រូបភាព  Starbucks]  លោក អ្នក នឹង មិន ដែល ឃ្លាន អ្វី ទាំងអស់  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ មាន គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ។  លោក អ្នក នឹង  ស្វែងរក កាហ្វេ Starbucks  ,  McDonald’s,  និង  Au  Bon  Pain  ភោជនីយដ្ឋាន ជប៉ុន ដែល បម្រើ ជូន នូវ  សេវាកម្ម បរិបូរណ៍  ហើយនិង ភោជនីយដ្ឋាន បម្រើ ខ្លួនឯង របស់ ថៃ នៅ អាគារ ធំ ផងដែរ ។  Sky  Lobby  នៅ គ្លីនិក ជាន់ ឡៅ តឿ  (The  Mezz)  ដែល មាន ភោជនីយដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ចំនួន  6  បម្រើ ជូន នូវ ម្ហូប  New  Orleans  ឡេ បាណន់  ថៃ  វៀតណាម  អ៊ិតាលី  និង ជប៉ុន ។
មន្ទីរពេទ្យ អន្ដរជាតិ បំរុងរ៉ាត់  មាន ការិយាល័យ តំណាង ជាច្រើន ប្រទេស ដើម្បី ជួយ អ្នកជំងឺ ក្នុង ការណាត់ជួប ផ្តល់ នូវ តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន  និង  ជួយ សម្រួល ដល់ ការរៀបចំ គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ ។  ដើម្បី ចូលទៅ មើល សេចក្ដីលំអិត ផ្សេង ៗ  របស់  ការិយាល័យ តំណាង ផ្លូវការ របស់ យើង
គុណភាព ខ្ពស់  តំលៃ សមរម្យ  និង សេវាកម្ម ថ្នាក់ ពិភពលោក  គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ មន្ទីរពេទ្យ  អន្ដរជាតិ បំរុងរ៉ាត់ ក្លាយជា មន្ទីរពេទ្យ នាំមុខ គេ ផ្នែក ទេសចរ វេជ្ជសាស្រ្ដ របស់ ពី ភពលោក ។  យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង រីករាយ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ របស់ យើង ដល់ លោក អ្នក ។
តាមរយ : ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់  ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ផងដែរ  ជាក់ស្តែង នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ  មាន អ្នកធ្វើដំណើរ ចូលមក  កម្ពុជា តាម យន្តហោះ  មាន ប្រមាណ  ៨ លាន នាក់ កើនឡើង  ១ លាន នាក់  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល កម្ពុជា  បាន រក ចំណូល ចូល រដ្ឋ បាន ប្រមាណ  ៣៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កើនឡើង ប្រមាណ  ១០ ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ការរក ចំណូល ចូល រដ្ឋ  នឹង បន្ត កើនឡើង ទៀត  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ កាន់តែ  មាន ច្រើន នៅ កម្ពុជា ហើយ ៕
ទន្ទឹមនឹង ភាពរីកចម្រើន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង បង្កើត ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  ៣ កន្លែង ទៀត  រួមមាន នៅ ខេត្ត កណ្តាល មួយ កន្លែង  ខេត្ត សៀមរម  មួយ កន្លែង  និង នៅ ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង មួយ កន្លែង ទៀត ។
ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ហាវណ្ណាល់  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ១០  និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បរទេស ហោះហើរ មក កម្ពុជា  ចំនួន  ៤០ ក្រុមហ៊ុន ហើយ  ដែល មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទៀត ទេ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  នឹង កើនឡើង ដល់  ១៣ ក្រុមហ៊ុន  រីឯ ក្រុមហ៊ុន ក្រៅ ស្រុក ឡើង ដល់  ៥០ ក្រុមហ៊ុន ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ថ្មី ចំនួន  ១៣ ផ្សេង ទៀត  នឹង ឈានជើង ចូលក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ដើម្បី បម្រើ វិស័យ អាកាសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ខណ: ដែល ចំនួន អ្នកធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  កំពុង មាន ការកើនឡើង ។  នេះ បើ យោង តាម  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
ឯកឧត្តម  កែវ  ស៊ី វ៉ន  អគ្គ នាយក អាកាសចរ ស៊ីវិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសរណ៍ ចំនួន  ១៣ ថ្មី  ផ្សេង ទៀត  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  រួមមាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៣  គឺ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា ,  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ខេស៊ី  និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ព្រីន  រួម នឹង ក្រុមហ៊ុន ក្រៅ ស្រុក  ចំនួន  ១០ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ទស្សនវិជ្ជា ,  ទស្សនវិទូ មិន មែន ក្រិក ,  សាសនា ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
បៃតង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ងាយស្រួល ជូន ដល់ ប្រជាកសិករ ក្នុង សហគមន៍  និង សាធារណជន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
បេសកកម្ម របស់ យើង  គឺ ផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច បំផុត  ខ្នាត តូច ជូន ដល់ ប្រជាកសិករ  និង  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ទាន់សម័យ ជូន ដល់ អតិថិជន គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង គោល  បំណង បង្កើន  ជីវភាព សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នឹង ធ្វើ ការចល័ត ទ័ព ទៅកាន់ ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរី យ៏ លើក ទី ២៥ ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ  ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា ខាងមុខ នេះ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នឹង ធ្វើ ការចល័ត ទ័ព ទៅកាន់ ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរី យ៏ លើក ទី ២៥ ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ  ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា ខាងមុខ នេះ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នឹង ធ្វើ ការចល័ត ទ័ព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅ ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។ ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរី យ៏ លើក ទី ២៥  ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ  ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា ខាងមុខ  ។
លោក  សុខ  សម្បត្តិ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ពូជ ត្រី មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន បាត់បង់ ស្ទើរតែ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ លែង ស្គាល់ ទៅ ហើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការបរិភោគ ត្រី បច្ចុប្បន្ន នេះ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា ត្រី ចិញ្ចឹម បែប ធម្មជាតិ  និង ចិញ្ចឹម បែប ឲ្យ ចំណី ទាំងអស់ មិន សូវ មាន  ត្រី តាម បែប ធម្មជាតិ ដូច មុន ទៀត នោះ ឡើយ  ព្រោះតែ បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ដូចជា  ឆក់  ដាក់ ឡុក  និង ដាក់ ស្បៃ មុង ។ល ។  ដែល វា អាច បំផ្លាញ មិន ថា ត្រី តូច  ឬ ត្រី ធំ នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  កុំ ចោទប្រកាន់  ឬ លាប ពណ៌ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  និង អ្នក មិន ទៅ
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចេញ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ
សម្តេច ក្រឡាហោម  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ពី សកម្មភាព អន្តរាគមន៍ សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ ខ្វះ ទឹក នៅ  ស្រុក ថ្មគោល  ស្រុក បវេល ក្នុង  ខេត្ត បាត់ដំបង
មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ រួបរួមគ្នា គិត  រួបរួមគ្នា ធ្វើ  និង រួបរួមគ្នា ទទួលខុសត្រូវ  មិន ត្រូវ មើល បំណាំ គ្នា នោះ ឡើយ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ រួបរួមគ្នា គិត  រួបរួមគ្នា ធ្វើ  និង រួបរួមគ្នា ទទួលខុសត្រូវ  មិន ត្រូវ មើល បំណាំ គ្នា នោះ ឡើយ
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ចាប់ពី ថ្នាក់ ខណ្ឌ រហូតដល់ សង្កាត់  និង ភូមិ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា គិត  រួបរួមគ្នា ធ្វើ  និង រួបរួមគ្នា ទទួលខុសត្រូវ  មិន ត្រូវ មើល បំណាំ គ្នា នោះ ឡើយ  បើ យើង ធ្វើ បាន យើង ធ្វើ ទៅឲ្យ តែ បាន ប្រយោជន៍ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម  ហើយ មិន ត្រូវ ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ មួយ ក្តាប់ តូច មក បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ សង្គម នោះ ទេ ។  មិន ថា អ្នក មាន ឬ អ្នកក្រ នោះ ទេ  បើ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ត្រូវតែ ទទួលទោស តាម ច្បាប់  ការលើកឡើង ទាំង នេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ការងារ នេសាទ ខុស ច្បាប់ នៅ ផ្ទៃ បឹង តាមោក  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ  និង មន្ត្រី ជល ផល ខណ្ឌ  សង្កាត់  និង ប្រធាន សហគមន៍ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ផងដែរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ បន្ត ថា  សហគមន៍ នា សាត ទាំងអស់ ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល  សមត្ថកិច្ច មិន មាន អំណាច ទៅ ចាប់ បទល្មើស នេសាទ នោះ ទេ  មាន តែ មន្ត្រី ជំនាញ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើ សហការ ចុះបង្ក្រាប បាន ត្រូវ មើល កាលៈទេសៈ ផងដែរ ។  បើ មាន បទល្មើស ណា មន្ត្រី ជំនាញ បង្ក្រាប ម្តង ជា ពី ដង ហើយ នៅតែ មិន រៀង ចាល ទៀត នោះ  ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍  និង ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  មិន ថា អ្នក មាន  ឬ អ្នកក្រ នោះ ទេ  បើ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ត្រូវតែ ទទួល ទោស ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន សហគមន៍ តាម បណ្តា សង្កាត់  បើ មិន មាន សេចក្តីប្រកាស ពី ក្រសួង ទេ  គឺ មិន អាច គ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ ណាមួយ បាន ឡើយ  កន្លងមក មាន កន្លែង ខ្លះ ចែក ទឹកដី គ្នា  ហើយ ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលទៅ នេសាទ ត្រូវ មាន ការសុំ ច្បាប់ ទើប អាច រកបាន ជាដើម  ហើយ ករណី នេះ មិន ត្រូវ ឲ្យ កើតមាន ទៀត ឡើយ ។
លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប អាច នេសាទ បាន គ្រប់ ទន្លេ  បឹងបួ ទាំងអស់ របស់ រដ្ឋ  អោយ តែ ការនេសាទ នោះ ត្រូវ ទៅនឹង ច្បាប់  ហើយ កន្លងមក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លុបឡូ នេសាទ ចោល  គឺ ដើម្បី អោយ សម្បូរ ត្រី  ហើយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាស្រ័យ ផល នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ អោយ ត្រូវ នឹង ច្បាប់ ។
ជា ចុងក្រោយ លោក សូម អរគុណ ដល់ ការទប់ស្កាត់ របស់ សហគមន៍ កន្លងមក  ហើយ តទៅ អាជ្ញាធរ ចាប់ពី ថ្នាក់ ខណ្ឌ រហូតដល់ សង្កាត់  និង ភូមិ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ  ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា គិត  រួបរួមគ្នា ធ្វើ  និង រួបរួមគ្នា ទទួលខុសត្រូវ  មិន ត្រូវ មើល បំណាំ គ្នា នោះ ឡើយ  បើ យើង ធ្វើ បាន យើង ធ្វើ ទៅឲ្យ តែ បាន ប្រយោជន៍ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សង្គម  ហើយ មិន ត្រូវ ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ មួយ ក្តាប់ តូច មក បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ សង្គម នោះ ទេ ៕
ពត៌មាន មុន កម្មវិធី ប្រកួត សរុប វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ វគ្គ ជម្រុះ ថ្នាក់ ខេត្ត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ សម្តេច តេជោ ឆ្នាំ ២០១៨  ពត៌មាន បន្ទាប់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា  អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ បាន អាវុធ ដឹក ចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព ចំនួន ៤  ចុះ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព ចំនួន ៤  ចុះ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព ចំនួន ៤  ចុះ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស ស្តីទី បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល រួមមាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង ក្រុម អ្នកច្បាប់ របស់ ក្រសួង  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ។
ការដាក់បញ្ជា របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង បន្ទាប់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង នូវ ជនជាតិ ចិន យ៉ាង គំហុក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ បទល្មើស បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ជនជាតិ ចិន ។
តាម សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បច្ចុប្បន្ន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុងតែ មាន សកម្មភាព ជួញដូរ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ច្រើន ដែរ  ហើយ រយៈពេល ខ្លី ចុងក្រោយ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន សម្រុក ទៅ លេង ខេត្ត ព្រះសីហនុ យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ជន បរទេស  ក្នុង នោះ គឺ ជនជាតិ ចិន តែម្តង ។
សម្ដេច  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ឥឡូវនេះ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុងតែ មាន សកម្មភាព វិនិយោគ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ហើយក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន នៅ ទីនោះ ។  និយាយ រួម គឺ ថា  មក ដោយ គំហុក តែម្តង  ដែល ចំនួន មកដល់ ពេលនេះ  មិន តិច ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ នោះ ទេ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ …វា ធម្មតា ទេ  ជនជាតិ ណា ក៏ដោយ  វា តែង មាន អ្នក ល្អ  និង អ្នក មិន ល្អ  ហើយ ក្នុង ពេល ដែល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យបាន សមស្រប តាម ការវិវឌ្ឍន៍ នេះ  ចឹង ហើយ វា កើនឡើង នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា បទល្មើស សម្លាប់  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បញ្ហា បរិស្ថាន  អនាម័យ  ដែល យើង បារម្ភ បំផុត ខ្លាច ថា  ទឹក សមុទ្រ ដែល កំពុងតែ ជា ទី ពេញនិយម ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ  ដែល កោតសរសើរ ថា ល្អ នោះ  បើសិនជា យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក សមុទ្រ នេះ  ក្លាយទៅជា ទឹក សមុទ្រ  ដែល ប្រើ លែង កើត ” ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង តួនាទី ក្រសួង មហាផ្ទៃ យើង បាន ចាត់ ស្នើឲ្យ មាន ក្រុមការងារ  ដើម្បី ចុះ ស្រាវជ្រាវ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន ការអំពាវនាវ ពី អន្តរ ក្រសួង  ដោយ ស្នើ ទៅ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ឯកភាព ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ ក្រសួង - ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ធ្វើ តាម តួនាទី ភារកិច្ច  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ក្រសួង ណា ខ្លះ បាន ធ្វើ  ហើយ ក្រសួង ណា ខ្លះ មិន បាន ធ្វើ នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្រើន  “ បាន ស្នើ ថា  យើង នឹង រៀបចំ ក្រុមការងារ ស្រាល មួយ  ដើម្បី ទៅ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ក្នុង នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ៤  ដែល ដើរ តួ  អគ្គ រដ្ឋបាល  អគ្គ នគរបាល  អន្តោប្រវេសន៍  ហើយនិង ក្រុម អ្នកច្បាប់ ។  រៀបចំ ជា ក្រុម មួយ ហៅ ថា  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  ឬ ក៏ ក្រុម គាំទ្រ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ថា ក្រុម គាំទ្រ ទៅ ធ្វើ ជំនួស រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ទៅ គាំទ្រ ជួយ ដោះស្រាយ  នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ ណា ដែល ខេត្ត មិន មាន លទ្ធភាព  រាល់ ទាំង ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ទៅ នោះ ផង ”។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន បទល្មើស កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ការចាប់ បង្ខាំង ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា ធ្វើ ទារុណកម្ម ផងដែរ  តែ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម U19 កម្ពុជា  ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម យុវជន មួយ មកពី ជប៉ុន  នៅ ខែតុលា  ខាងមុខ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  Anwar  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ប៉ុនប៉ង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ សភា វិញ
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ កុន ១ សន្លឹក ដោយ ឥត ថ្លៃ ភ្លាម ៗ ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក ដោន ឡូត  Samsung  Members  App  សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Samsung  Galaxy  ទាំងអស់ ហើយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ពី ការចុះ ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន ពី កម្មវិធី នេះ ។
ដើរ ទាន់សម័យកាល ទំនើប  –  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បង្អស់ អំពី ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ស្វែងរក គន្លឹះ ល្អ ៗ ពី របៀបប្រាស់ កម្មវិធី  Galaxy  ដែល ពេញនិយម ថ្មី ៗ  ។
លក្ខណៈ ពិសេស ៗ របស់  Samsung  Members  ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ដូចជា  ៖  ទទួលបាន រង្វាន់  –  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូចជា  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ៗ  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនិញ ជាច្រើន  ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ បញ្ចូល ប្រាក់ ទៅក្នុង គណនី របស់ លោក អ្នក នោះ ឡើយ ។
ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ ដែល អ្នក ត្រូវការ  –  ផ្នែក សំណួរ ចម្លើយ ដ៏ ទូលំទូលាយ បាន រៀបចំ ចម្លើយ រួច ជាស្រេច សំរាប់ ការឆ្លើយតប នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក ។  អ្នក ក៏ អាច សួរ ទៅកាន់ ទីប្រឹក្សា ជំនាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដោយ ផ្ទាល់ សម្រាប់ ការឆ្លើយតប យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម  ឬ ផ្ញើ របាយការណ៍ ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល អាច មាន ដូចជា នៅពេល កម្មវិធី ខូច គាំង ។
ដូច្នេះ  នៅ ចាំ អី ទៀត ?  តោះ !  នាំគ្នា ដោន ឡូត កម្មវិធី  Samsung  Members  ហើយ ទៅ យក សំបុត្រ កុន ហ្វ្រី ៗ  នៅ  Lobby  Floor  នៃ រោងកុន  Major  Cineplex  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ៕
ថែរក្សា ទូរស័ព្ទ  Galaxy  របស់ អ្នក បាន ល្អ បំផុត  –  អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី រាវ រក បញ្ហា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដើម្បី ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។
គ្រប់គ្រង ផលិតផល របស់ អ្នក  –  ចុះឈ្មោះ ឧបករណ៍  Samsung  របស់ អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន គន្លឹះ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  និង ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស កាន់តែ លឿន ជាង មុន ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  នឹង ធ្វើ ការសម្ពោធ កម្មវិធី  Samsung  Members  នៅពេល ខាងមុខ នេះ
ដើម្បី អរគុណ និង ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទូរស័ព្ទ ដៃ សាម សុង  ដូច្នោះហើយ ទើប ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Samsung  Members  ដែល នឹង រៀបចំ សម្ពោធ ឡើង  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ពត៌មាន មុន នី  សុភី  និង  ម៉ឺន  សុភា  ឡើង ទៅ ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ពត៌មាន បន្ទាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល ក្នុង ទីក្រុង  តូរ៉ុន តូ
រាជសព្ទ មក ប្រើ មិន ដឹងខ្លួន  ដូច ករណី  អ្នកនាង ពេជ្ជតា  អ្នក ចំរៀង ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់់ នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
This  entry  was  posted  in  ភាសា ខ្មែរ  and  tagged  កើត កូន ,  បុត្រ ,  ប្រសូត្រ ,  ប្រសូត្រ បុត្រ ,  ពាក្យ ខ្មែរ ,  ភាសា ខ្មែរ ,  សំរាល កូន .  Bookmark  the  permalink.
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៤  ភូមិ អូរ គ្រៀត  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ បង្កោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ( ២៤០ - ២៤១ ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង រវាង  រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ធុន ទេសចរណ៍  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  2B-1680  អ្នកបើកបរ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( រត់គេចខ្លួន )  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ បាត់ដំបង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FQ-8981  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ឌួង  សារ៉ាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ លាភ  ឃុំ ធ្នាប្រជុំ  ស្រុក កោះ អណ្តែក  ខេត្ត តាកែវ  រួមគ្នា ឈ្មោះ ចឹក  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ( មក ស្នាក់ នៅ រកស៊ី ភូមិ អូរ គ្រៀត )  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ  មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់  ជា បុរស  ចំណែក ម៉ូតូ និង រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក ខេត្ត រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ របាយការណ៍  បកស្រាយ និង ធ្វើ វិសោធនកម្ម បំពេញ បន្ថែម មាត្រា មួយចំនួន នៃ គំរោង ច្បាប់ កីឡា អប់រំ កាយ  អនុម័ត លើ ច្បាប់ អប់រំ កាយ និង កីឡា  ( វិសោធន៍ កម្ម និង បពេញ បន្ថែម )  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ របាយការណ៍  បកស្រាយ និង ធ្វើ វិសោធនកម្ម បំពេញ បន្ថែម មាត្រា មួយចំនួន នៃ គំរោង ច្បាប់ កីឡា អប់រំ កាយ  អនុម័ត លើ ច្បាប់ អប់រំ កាយ និង កីឡា  ( វិសោធន៍ កម្ម និង បពេញ បន្ថែម )  ។  រដ្ឋសភា ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី គំរោង ច្បាប់ នគរបាល ប្រជាជន  ( វិសោធនកម្ម )  និង  ផ្ទៀង ស្តាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  លោក  To  Lam  បកស្រាយ មតិ  របស់ សមាជិក សមាជិការសភា ។
ច្បាប់ នគរបាល ប្រជាជន  ( វិសោធនកម្ម )  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ លើ ការកែប្រែ បំពេញ  បន្ថែម ខ្លឹមសារ មួយចំនួន ដូចជា រចនាសម្ព័ន្ធ និង ការបែងចែក កង កំលាំង ក្នុង នគរ  បាល ប្រជាជន  នគរបាល ឃុំ ទី រួម ស្រុក ក្នុង ប្រព័ន្ធ ន ចាត់តាំងគរបាល ប្រជាជន  ជាដើម ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  លោក  To  Lam  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« ការចេញផ្សាយ ច្បាប់ នគរបាល ប្រជាជន  ( វិសោធនកម្ម )  គឺ ចាំបាច់ និង ទាន់  ពេលវេលា  ដើម្បី សុក្រិត មូលដ្ឋាន គត្តិ យុត្តិ អំពី តួនាទី ភារកិច្ច សិទ្ធិ អំណាច  របស់ នគរបាល ប្រជាជន ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ខាង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បទល្មើស និង ការរំលោភ លើ ច្បាប់  ជំនះ ពុះពារ លើ ការត្រួត ជាន់  គ្នា អំពី តួនាទី ភារកិច្ច តំបន់ និង មុខ ទំនិញ គ្រប់គ្រង ។  សុក្រិត មូលដ្ឋាន គត្តិ  យុត្តិ ដើម្បី រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នគរបាល ឡើងវិញ ឲ្យ សមស្រប ព្រម ៗ គ្នា  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។ »
ពិភាក្សា អំពី គំរោង ច្បាប់ នគរបាល ប្រជាជន  ( វិសោធនកម្ម )  លោក  Pham  Tat  Thang  សមាជិក សភា ខេត្ត  Vinh  Long  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« ខ្ញុំ យល់ព្រម នឹង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នគរបាល ប្រជាជន ។  ទី មួយ គឺ  ដើម្បី អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ១៨  នៃ សន្និបាត មជ្ឈឹម បក្ស លើក ទី  ៦  នីតិកាល ទី  ១២  ស្តី អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ខាង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ឲ្យបាន សមស្រប ធ្វើ សកម្មភាព ក្របដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ការិយាល័យ នយោបាយ បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ២២  ស្តីពី ការបន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នគរបាល ឲ្យ សមស្រប និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ស្រុះ  ចិត្ត គំនិត អំពី ទស្សនៈ  « ឃុំ ច្បាម ជាប់ មូលដ្ឋាន របស់ ផ្នែក នគរបាល »  ដែរ ។  នេះ មិន  ត្រឹមតែ ជា ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ២២  នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ អនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្តីពី ការធានា សិទ្ធិ មនុស្ស សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ  ២ / ៣  នៃ ចំនួន ប្រជាជន វៀតណាម នៅ មូលដ្ឋាន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តំបន់ សំខាន់ ៗ ទៀត ផង ។ »
ក៏ ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធន  កម្ម  និង បំពេញ បន្ថែម មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ អប់រំ កាយ និង កីឡា  ផងដែរ ៕
VOV  VOVworld សុក្រិត តួនាទី ភារកិច្ច សិទ្ធិ អំណាច នគរបាល ប្រជាជន ការងារ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ខាង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់
Steel  Grey  granite  is  one  of  the  most  popular  Indian  granite  in  domestic  as  well  as  the  International  Market.  ថ្ម ក្រានីត នេះ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនឹង ការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ស.  អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ គុណភាព ខ្ពស់ ពី ថ្ម ក្រានីត ផ្ទះ បាយ  countertop  ងងឹត នេះ .  Leather  Finished  Granite  is  a  popular  choice  for  modern  Kitchen.  នេះ គឺជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ និង ថ្ម ក្រានីត កែលម្អ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ត្រូវ ចំណាយ .  ដោយសារតែ តម្លៃ មាន តំលៃ ថោក និង ណ៍ ឯកសណ្ឋាន និង លំនាំ ,  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ក្រានីត នេះ នៅក្នុង គម្រោង ធំ ដូចជា ព្រលានយន្តហោះ ,  សាល ប្រជុំ ធំ ,  សាល .
ដែក ថែប ពណ៍ ប្រផេះ គឺ ថ្ម ក្រានីត មួយ ប្រផេះ .  សម្បុរ ថ្ម ក្រានីត នេះ មើលទៅ ដូចជា ដែក ថែប ហើយ វា បាន ទទួល ឈ្មោះ ពី វា .  នេះ ជា ថ្ម ធម្មជាតិ ឥណ្ឌា .  ថ្ម ក្រានីត នេះ មាន ពន្លឺ ទៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយណ៍ ប្រផេះ ខ្មៅ ងងឹត នៃ ស្រាល ជាង មុន ជាមួយ គ្រីស្តាល់ .  ផ្កា ទាំងនេះ មើលទៅ ដូចជា កែវ មុក្ដា.  ប្រាក់ គុជ ខ្យង ក្រានីត គឺជា ឈ្មោះ ជម្រើស មួយ ចំពោះ ដែក ប្រផេះ .  វា ជា ថ្ម ក្រានីត ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ខ្ពស់ ដោយ ស្រប នៅក្នុង ណ៍ .  ក្រានីត នេះ មាន តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ធំ ហើយ ដោយសារតែ ស្ថិរភាព និង រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ណ៍ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ វា សម្រាប់ គម្រោង ធំ .  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop  primly  ផ្ទះបាយ សម្បុរ ខ្មៅ ប្រផេះ ,  ក្បឿង ជញ្ជាំង ហើយ កម្រាល .  នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅ រដ្ឋ  Telangana  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា .  តម្លៃ នៃ ការ ដែក ប្រផេះ ក្រានីត គឺ អាស្រ័យ លើ គុណភាព និង បំរែ បំរួល នៃ សម្ភារៈ .  This  granite  is  available  with  us  in  Countertops  ,  slab  និង  24×24,  12×12,  18×18  ក្បឿង .
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឧទាហរណ៍  ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ កើតមានឡើង ក្នុង វិស័យ ដែក ថែប  ជា វិស័យ ចាស់ មួយ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ សមត្ថភាព ផលិត លើសលប់ ។
ទីក្រុង ព្រុច សែល  ៖  ព្រោះតែ ការដាក់ ពន្ធ ថ្មី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រែ ខ្លួន ពី អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នកការពារ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  មក ក្លាយជា អ្នក ប្រឆាំង ទៅ វិញ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ពិបាក ណាស់ សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ក្នុង ការកែប្រែ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង យន្តការ ដែល មាន អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  ។
សមត្ថភាព ផលិត លើសលប់  គឺជា បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ក្នុង វិស័យ ដែក ថែប នេះ  និង តែងតែ បង្កឲ្យ មាន ជម្លោះ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  George  W.  Bush  បាន ដាក់ ពន្ធ យ៉ាង ខ្ពស់ លើ ដែក ថែប ដែរ  ប៉ុន្តែ បាន ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត វិញ  នៅពេល ក្រុម ដោះស្រាយ ជម្លោះ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ចេញ សេចក្តីសម្រេច ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព របស់ អាមេរិក  ។
បើ ទោះជា អ្នកតាមដាន ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ  ចងចាំ ថា  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  គឺជា ការខាតបង់ ក្តី  ប៉ុន្តែ សេដ្ឋវិទូ ភាគ ច្រើន យល់ស្រប ថា  ការដាក់ ពន្ធ នេះ  ពិតជា ល្អ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការដាក់ពន្ធ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ការដាក់ ពន្ធ មុន ៗ  ព្រោះតែ បាន ដាក់ គោលដៅ ទៅ លើ ប្រទេស ចិន ។  ក្រោម ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្នាំ ១៩៧៤  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី អាច ចេញ សកម្មភាព  ប្រសិនបើ វិស័យ ណាមួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលរង ការខូចខាត  ដោយសារ សកម្មភាព ខុសឆ្គង របស់ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ។  ហេតុ នេះ  លោក ត្រាំ  បាន ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ៥០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ខណៈ ប្រទេស ចិន ឆ្លើយតប វិញ  ដោយ ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល អាមេរិក ប្រមាណ ១២៨ មុខ ផងដែរ  ។
ការរិះគន់ ដ៏ ធំ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ  គឺ ប្រទេស ចិន តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស បង្ហាញ ពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ពួកគេ  ដើម្បី អាច ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ចិន បាន  ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  លក្ខខណ្ឌ នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិក យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ឧទាហរណ៍  ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ សង្គម  និង ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក ព័ត៌មាន  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ច្រើន ទេ  ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ ថ្មី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្រាន់តែ ត្រូវ បកប្រែ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ទៅជា ភាសា ក្នុង ប្រទេស នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន កាន់តែ ច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ បង្ហាញ ពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ខ្លួន នោះ  គំរូ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក អាច ប្រកួត ជាមួយ ពួកគេ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ទីផ្សារ នេះ  ឬ ទីផ្សារ ដទៃ ទៀត  ។
ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ជួបប្រទះភាព លំបាក  ក្នុង ការស្វែងរក អ្នកគាំទ្រ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន ។  ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នៅ អឺរ៉ុប  និង ជប៉ុន  ភាគ ច្រើន ដំណើរការ ក្នុង វិស័យ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ លក្ខខណ្ឌ របស់ ប្រទេស ចិន  មិន អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគេ ខ្លាំង ឡើយ  ។
នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អាចនឹង បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណេញ ជាច្រើន  នៅពេល ទីផ្សារ ធំ ៗ ដូចជា  ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ការពារ ឬ បិទ ជិត  គឺ ធ្វើឲ្យ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម អាចនឹង កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អឺរ៉ុប អាចនឹង មិន គាំទ្រ ការធ្វើ ដូច្នេះ ឡើយ  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប ចង់ បង្កើន ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ ផ្នែក ឌីជីថល  ។
នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ចាស់  ការធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  អាចនឹង នាំឲ្យ មាន ជ័យជម្នះ ដល់ ប្រទេស ដែល មាន ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ខ្ពស់  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី នេះ  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បង្កឡើង ដោយ ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ដទៃ បើក ទូលាយ ទីផ្សារ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍  គឺ អាច បង្ក ជា លទ្ធផល ខុសគ្នា ទៅវិញ  ។
ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កំពុងតែ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ការទូត របស់ ពួកគេ ពីក្រោយ ខ្នង ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើរណេត ធំ ៗ  ខណៈ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ចិន ប្រញាប់ប្រញាល់ រក ប្រាក់ ចំណូល ផ្តាច់ មុខ  ។  វា អាចនឹង បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឲ្យ ភាគី ទាំងអស់ ខាតបង់ ទៅ វិញ  ៕
អត់់ របប ទៀត  ហើយ អោយ តែ ដល់់ ថ្ងៃអាទិត្យ  យើង នំា គ្នា ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លួន  ដើម្បី ចូល ពួន ក្នុង រណ្ដៅ ។ ហេតុ ដែល យើង ភ័យខ្លាច ពួក ទាហាន ថៃ មក ព័ទ្ធ ចាប់់
This  entry  was  posted  in  ជីវិត ,  អនុស្សាវរីយ  and  tagged  កំសត់ ,  ខៅ អ៊ីដាង ,  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ,  ជីវិត ,  ជំរំខៅ អ៊ីដាង ,  ឈឺចាប់ ,  ប្អូន ចំរុង ,  មរណភាព ,  អនុស្សាវរីយ៍ ,  អនុស្សាវរី យ៏.  Bookmark  the  permalink.
ទាហាន ថៃ ព័ទ្ធ ចាប់់  ពេល ជិត ភ្លឺ  ព្រោះ មនុស្ស នៅ ដេក គ្រប់់ គ្នា ៗ ឯ ផ្ទះ ។ ម្ល៉ោះហើយ  ទាំង យើង ទំាង គេ តោង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន  នា ពេលព្រឹក ក្នុង ថ្ងៃ ណា ក៏ដោយ ។
ភ្នំពេញ :  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ដូនពេញ  ទទួលបាន បទបញ្ជា  ពី លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  នោះ  លោក  ឈឹម  វ៉ាន់ នី  អភិបាល រង  និង លោក  ចាប  ឌីណា  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង មាន ការចូលរួម ជាមួយ លោក  ហ៊ុល  ឆុល  មេបញ្ជការ រង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល  នៅ ចំណុច ប្លុក តាន់ ប៉ា  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល ជន អានា ថា នាំ ពពាក់ពពូន គ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។
ជាក់ស្ដែង កម្លាំង បាន ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល នៅ ទីតាំង ខាងលើ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  និង រកឃើញ ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ៣ ដើម  និង ឆែកឃើញ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ១៤ កញ្ចប់ ថង់ តូច  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន  ម៉ា ទឹកកក)  ជា របស់ ឈ្មោះ  ចាន់  រ៉ា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ កំណត់ហេតុ ពី បទ ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី បញ្ជូន កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  Taro  Kono  បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ចិន បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជប៉ុន ស្នើឲ្យ ចិន ធ្វើ កិច្ចការ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
ការស្នើ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កំឡុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ខណៈ ដែល ប្រទេស គូ ប្រជែង ទាំង ពីរ មាន គោលបំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង  ដែល ត្រូវ ញាំញី ដោយសារ បញ្ហា ជម្លោះ ដែន កោះ  និង សង្គ្រាម ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន អបអរ ចំពោះ ការរីកចំរើន នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ចិន ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា អាវុធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Taro  Kono  ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ការពិភាក្សា គ្នា មិន ត្រឹមតែ លើ បញ្ហា ទាក់ទំនង លើ ប្រទេស
របស់ ពួកយើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ការពិភាក្សា ពី ជប៉ុន  និង ចិន ក្នុង ការឈរ នៅ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពិភពលោក  ជាពិសេស បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា បញ្ហា បន្ទាន់ សំរាប់ សហគម ន៏ អន្តរជាត ទាំងមូល ” ។
ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ត្រី ភាគី  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មេដឹកនាំ ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ពី បញ្ហា តំបន់  រួមទាំង បញ្ហា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
វិធី បាញ់ អំបិល ចូលទៅក្នុង ពពក នៅ ខាងលើ មហាសមុទ្រ  នឹង អាច កាត់បន្ថយ កម្លាំង របស់ ព្យុះ  និង ទប់ស្កាត់ មិន អោយ វា កើតឡើង បាន ។  [CENTER]6098; យាសាស្ដ្រ សន្និដ្ឋាន ថា
ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ តុលា
ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ តុលា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន យាង ចូល ព្រះទីវង្គត  កាលពី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ៩០  ព្រះវស្សា  ដោយ ព្រះជរា ពាធ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ៕
ពិធី គោរព  ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា  ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »  គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំឲ្យ គ្រប់ មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ  ជុំវិញ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ សាធារណៈ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  រោងចក្រ សហគ្រាស រដ្ឋ និង ឯកជន  សាលារៀន  ត្រូវ រៀបចំ ដាក់ តាំង  ព្រះបរម ឆាយាល័ក្ខណ៍  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដោយ ប្រើ ព្រះបរម ឆាយាល័ក្ខណ៍ ថ្មី  មិន ស្លក់ ពណ៌  បំភ្លឺ ភ្លើង ពណ៌  តុបតែង លម្អ ទង់ជាតិ  ទង់ ក្អែប  ទង់ សាសនា  ទង់ ព្រះមហាក្សត្រ  បដា ពាក្យស្លោក  និង គ្រប់ គេហដ្ឋាន ចង ទង់ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ បាន ស័ក្តិសម  ជា ពិធី ដ៏ ឧត្តង្គឧត្តម ។
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ឆ្នាំ ខាល កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០១០,  ១៩៩៨,  ១៩៨៦,  ១៩៧៤,  ១៩៦២  អាជីព និង ការងារ៖  លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ខាល  ត្រូវបាន គេ ទស្សន៍ទាយ ឃើញ ថា ...
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  កើត ក្នុង ឆ្នាំ៖  ២០០៩ ,  ១៩៩៧ ,  ១៩៨៥,  ១៩៧៣,  ១៩៦១,  ១៩៤៩  អាជីព និង ការងារ៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដែល ត្រូវ នឹង ឆ្នាំ ច ...
ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន ដែល ធ្លាប់ តាមដាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ កម្មវិធី  « ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ »  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN...
ភ្នំពេញ៖  ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  គឺជា ទំនៀមទំលាប់ មួយ  របស់ ប្រជាជន ចិន  ឬ ខ្សែ ស្រលាយ កាត់ ចិន  និង មាន អាយុកាល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រមាណ ...
តាម សេចក្ដីណែនាំ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំងអស់ ក្នុង ក្រុង  ត្រូវ រៀបចំ ផែនការការពារ ជាក់ស្ដែង  សម្រាប់ បង្កើន កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  របៀបរៀបរយ  និង ចរាចរ មុន  ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី  និង ក្រោយ ប្រារព្ធ ពិធី ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចូលរួម ច្រើន កុះករ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
គួរឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយ អាក់ខាន មិន បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ២០១២  ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៥ មក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ ពិធី នេះ ឡើងវិញ ។  ការអាក់ខាន នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្អើល រត់ ជាន់ គ្នា ស្លាប់ មនុស្ស ជាង ៣០០ នាក់ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ៕
ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ២៣  ខែវិច្ឆិកា  រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ មួយ ឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ទាំង សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ កីឡាករ ចំណុះ ទូក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  រួមទាំង សោភ័ណភាព ទីក្រុង ជាដើម ។
ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំងអស់ ត្រូវ តុបតែង លម្អ ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  ទង់ ក្អែប  បដា ពាក្យស្លោក និង បំភ្លឺ ភ្លើង ពណ៌ តាម ទី សាធារណៈ ។  ត្រូវ ចាត់តាំង បង្កើត អនុគណៈកម្មការ មួយ ទទួលខុសត្រូវ គ្រប់គ្រង ទូក  និង ប្រទីប ។  គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  នឹង ជួយ ផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ កីឡាករ  និង គណៈកម្មការ ទូក  ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ ទូក ទទួល ជ័យលាភី  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ។
មួយវិញទៀត មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ រៀបចំ សម្ដែង ទស្សនីយភាពកម្សាន្ត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម កន្លែង សាធារណៈ ដូចជា មុខ វត្ត បទុមវតី  រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  និង នៅ កោះ ពេជ្រ ។  ដោយឡែក មន្ទីរ ព័ត៌មាន ត្រូវ សហការ ជាមួយ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ចុះយក ព័ត៌មាន  ផ្សព្វផ្សាយ ពី ដំណើរការ នៃ ពិធី បុណ្យ ទាំងមូល ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ។
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  Joko  Widodo បាន ផ្ញើរ សារ រំលែក ទុក្ខ  និង សាក  សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ អ្នកដំណើរ ក្នុង យន្តហោះ បាត់ខ្លួន នេះ  ព្រមទាំង បញ្ជា ឲ្យ  Basarnas  ប្រញាប់ប្រញាល់ ស្វែងរក យន្តហោះ  ព្រមទាំង ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  មេ ប៉ូលិស ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Badrodin  Haiti  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង បញ្ចូន អ្នកជំនាញ ខាង កោសល្យវិច័្ចយ  ដើម្បី ជួយ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ  Papua ។  ស្ថាប័ន  ស្វែងរក និង ជួយ សង្គ្រោះ ជាតិ  Basarnas  បាន រួម សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងទ័ព ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  TNI  និង បូលីស បាន ដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ តូច ចំនួន ១០ គ្រឿង  និង មនុស្ស ជាង ២៦០ នាក់  ដើម្បី ស្វែងរក យន្តហោះ មាន ស្លាក់ លេខ  ATR  42-300  ដែល ត្រូវបាត់ខ្លួន ។  ដល់ ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខេសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ជូន ដំណឹង ថា  បំណែក មួយចំនួន របស់ យន្តហោះ បាន រកឃើញ ក្នុង កំពស់ ជាង ២.៥០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  Seram-Oksop ។
« ១៣ បងប្អូន អើយ  ខ្ញុំ មិន រាប់ ថា ខ្លួនខ្ញុំ ចាប់ បាន ហើយ នោះ ទេ  តែ មាន សេចក្តី នេះ ១  គឺ ថា  ខ្ញុំ ភ្លេច សេចក្តីទាំង ប៉ុន្មាន ដែល កន្លងទៅ ហើយ  ក៏ ខំម មុល ឈោង ទៅ ឯ សេចក្តី ខាងមុខ ទៀត  ១៤ ទាំង រត់ ដំរង់ ទៅ ឯ ទី  ដើម្បីឲ្យបាន រង្វាន់ នៃ ការ‌ងារ ដ៏ ខ្ពស់ របស់ ព្រះ  ក្នុង ព្រះ‌ គ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  »  — ភីលីព  ៣ : ១៣, ១៤ ។
ឱ ព្រះ‌វរ ‌ បិតា អើយ  ឯ ពួក អ្នក ដែល ទ្រង់ ប្រទាន មក ទូល‌បង្គំ  នោះ ទូល‌បង្គំ ចង់ឲ្យ គេ នៅ ជាមួយនឹង ទូល‌បង្គំ  ក្នុង កន្លែង ដែល ទូល‌បង្គំ នៅ ដែរ  ដើម្បីឲ្យបាន ឃើញ សិរី ‌ ល្អ  ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន មក ទូល‌បង្គំ  ដ្បិត ទ្រង់ បាន ស្រឡាញ់ ទូល‌បង្គំ  តាំងតែពីមុន កំណើត លោកីយ៍ រៀង មក  ( យ៉ូហាន  ១៧ : ២៤ ) ។  ខ្ញុំ អរ ព្រះ‌ គុណ ដល់ ព្រះ  ដែល ទ្រង់ ចំរើន កំឡាំង ដល់ ខ្ញុំ  គឺជា ព្រះ‌ គ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ជា ព្រះ‌ អម្ចាស់ នៃ យើង រាល់គ្នា  ពីព្រោះ ទ្រង់ បាន រាប់ ខ្ញុំ ទុក ជា ស្មោះ ‌ ត្រង់  ទាំង តាំង ខ្ញុំ ឲ្យ មាន ការ‌ ងារ  ( ២  ធី ម៉ូថេ  ១ : ១២ ) ។  ខ្ញុំ ជឿ សេចក្តី នេះ ជា យ៉ាង ជាក់ ថា  ព្រះ‌អង្គ ដែល ទ្រង់ បាន ចាប់តាំង ធ្វើការ ល្អ ក្នុង អ្នករាល់គ្នា  ទ្រង់ នឹង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ពេញ ខ្នាត ឡើង  ទាល់តែ ដល់ ថ្ងៃ នៃ ព្រះ‌ យេ ស៊ូវ គ្រីស្ទ  ( ភីលីព  ១ : ៦ ) ។
២៤ តើ អ្នក រាល់គ្នា មិន ដឹង ទេ ឬ អី  ថា ពួក អ្នក ដែល រត់ នៅ ទីប្រណាំង  គេ រត់ ទាំងអស់ គ្នា  ប៉ុន្តែ  មាន តែ ១ ទេ ដែល បាន រង្វាន់  ដូច្នេះ  ចូរ រត់ បែប ឲ្យបាន រង្វាន់ ចុះ  ២៥ ហើយ អស់ អ្នក ដែល ត‌ យុទ្ធ គ្នា  គេ ខំ អត់ សង្កត់ចិត្ត គ្រប់ ជំពូក  គឺ ធ្វើ ដូច្នោះ  ដើម្បីឲ្យ បាន តែ ភួង ជ័យ ដែល ត្រូវ ពុក ‌រលួយ  តែ យើង រាល់គ្នា វិញ  គឺ ឲ្យបាន មកុដ ១  ដែល មិន ចេះ ពុក ‌រលួយ ឡើយ  ( ១ កូរិន ថូស  ៩ : ២៤, ២៥ ) ។  ១ ដូច្នេះ  ដែល មាន ស្មរបន្ទាល់ ១ ហ្វូង ធំ ម៉្លេះ  នៅព័ទ្ធ ជុំ ‌ វិញ យើង  នោះ ត្រូវ ឲ្យ យើង ចោល អស់ ទាំង បន្ទុក  និង អំពើ បាប  ដែល រុំ យើង ជុំ ‌ វិញ ជា ងាយ ម៉្លេះ នោះ ចេញ  ហើយ ត្រូវ រត់ ក្នុង ទី ប្រណាំង  ដែល នៅមុខ យើង  ដោយ អំណត់  ២ ទាំង រំពឹង មើល ដល់ ព្រះ‌ យេស៊ូវ ដ៏ ជា មេផ្តើម  ហើយ ជា មេសំរេច សេចក្ដីជំនឿ របស់ យើង  ដែល ទ្រង់ បាន រង ទ្រាំ នៅ ឈើ ឆ្កាង  ទាំង មើល ‌ ងាយ ចំពោះ សេចក្ដីអាម៉ាស់ ខ្មាស នោះ  ឲ្យ តែ បាន សេចក្ដីអំណរ ដែល នៅ ចំពោះ ទ្រង់  រួច ទ្រង់ ក៏ គង់ ខាងស្តាំ បល្ល័ង្ក នៃ ព្រះ  ( ហេព្រើរ  ១២ : ១,២ ) ។
Tevez  បន្ត ថា  ៖ « ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ គាត់ ឱ្យ សម្រាក លំហែរ កាយ មួយ គ្រា សិន ចុះ  ដើម្បីឱ្យ គាត់ មានអារម្មណ៍ ល្អ ឡើងវិញ  រួច យើង នឹង ឱ្យ គាត់ មកកាន់ តំណែង  និង តួនាទី ជាថ្មី »  ។
អតីត មិត្ត រួច ក្រុម ជម្រើសជាតិ កីឡាករ  Carlos  Tevez  បាន ផ្តល់ យោបល់ ជាច្រើន ទៅ  Messi  ទាក់ទង ទៅ នឹង អនាគត នៅ អាហ្សង់ទីន  ថែមទាំង ស្នើ កុំ ឱ្យ តារា ឆ្នើម ក្លិប  Barcelona  រូប នេះ បោះបង់ចោល ក្រុក ពពក ស ទៀតផង  ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប  Juventus  ខាងលើ លើកឡើង ថា  ៖  « ក្នុង នាម ជា កីឡាករ  និង ជា ជន រួម ជាតិ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់  Messi  ថា ពួកយើង ត្រូវការ គាត់  ព្រោះ គាត់ គឺជា ដួង ព្រលឹង របស់ អាហ្សង់ទីន  ហើយ គាត់ គឺជា និមិត្តរូប ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ដែល តម្រូវឱ្យ គាត់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ »  ។
អ្នកនាំពាក្យ CPP ៖ ការបោះឆ្នោត ជិត ដល់ នយោបាយ ទុច្ចរិត ខាងក្រៅ មិន អាច រំលោភ ឯករាជ្យភាព កម្ពុជា ឡើយ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង របស់ កីឡាករ  Tevez  នេះ  គឺ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  Messi  កុំ ឱ្យ មាន គំនិត បោះបង់ តួនាទី ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទៀត  បន្ទាប់ពី អាហ្សង់ទីន ធ្លាក់  World  Cup  ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម  ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា នាង  សុីនឌី  មួរ (Sindi  Mur)  ខឹង ប្ដី ដល់ ថ្នាក់ សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ  និង ចំណាយ ប្រាក់ ជាង ១៥.០០០ ដុល្លារ កែសម្រស់ ដូច រូប តុក្កតា ដោយ ចំណាយ ពេល ឈឺចាប់ ក្នុង ការវះកាត់ ពង្រីក សុដន់  និង ចាក់ សារធាតុ ពង្រីក បបូរមាត់ ឲ្យ រីក ធំ  ។
ក្រៅពី នេះ នាង  សុីនឌី  មួរ  ក៏ បាន ប្រតិបត្តិ ជាច្រើន ទៀត ទាំង ការបន្ថយ ទម្ងន់  និង ពិសា អាហារ គ្មាន ជាតិ ស្ករ  គ្រប់គ្រង ការទទួលទាន យ៉ាង តឹង រុឹង  ។  នៅ មិន ទាន់ ស្ងប់ចិត្ត  នាង បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចំនួន ១ មុឺន ដុល្លារ ទៀត វះកាត់ ពង្រីក សុដន់ ។
ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា រូប សម្រស់ របស់ សីុនឌី មាន លក្ខណៈ ជា តុក្កតា មាន ជីវិត យ៉ាង រស់រវើក  សម តាម ក្ដី ប្រាថ្នា របស ខ្លួន  ។  មូលហេតុ ដែល ប្រតិបត្ត បែប នេះ  ព្រោះ ស្ត្រី កូន ២  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រូប នេះ ខឹង ប្ដី របស់ ខ្លួន ទៅ មាន អ្នក ថ្មី  ៕
ហ៊្វូស៊ី ដែល ស្ថិត ជោគជ័យ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន បរិក្ខារ  Co.  ,  Ltd.  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1999  មាន ជំនាញ ក្នុង ផ្សារ ផលិតផល  equipments.Mainly  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម រួមទាំង ការដាក់ ផ្សារ ដែក ,  ឌីយ៉ែបង្វិល រថ ក្រោះ រមៀលងាក និង ស្រស់ ត្រកាល ផ្សារ ដែក  ( ឈរ ផ្សារ ដែក និង ការរីកចំរើន )  ល  ..
យើង កំពុង ស្ថិត នៅ  Wuxi  ប្រទេស ចិន ។  វិធី តែ មួយ គត់  2  ម៉ោង ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង សៀងហៃ ។  អតិថិជន ជាង  40  ប្រទេស បាន មក ទស្សនា  company.Since  របស់ យើង ឥឡូវនេះ យើង បាន នាំចេញ ទៅ រួបរួម អាមេរិក ,  កាណាដា ,  ម៉ិកស៊ិក ,  ប៉ាណា ម៉ា,  អង់គ្លេស ,  អ៊ីតាលី ,  ប៉ូឡូញ ,  ទីក្រុង ឌូបៃ ,  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ,  កាតា ,  តួកគី ,  ប្រទេស ថៃ ,  វៀតណាម និង សិង្ហបុរី ជាដើម ជាង  40  បណ្តា ប្រទេស ។  ពួកគេ មួយចំនួន មាន ការចែកចាយ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
- មិន មែន លេងសើច ទេ ,  ខោ ខ្លី របស់ គ្នា ត្រូវ អ្នកណា លួច បាត់ ហើយ  ។  ដំបូង គ្នា សង្ស័យ ឯង ជា អ្នក លួច ទើប ហៅ ឡើង គោក  ដើម្បី ពិនិត្យមើល មាន ស្លៀក ខោ ខ្លី របស់ គ្នា ឬ អត់ ហ្នឹង ណ៎  ា  ៕
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ពួកគេ មាន គម្រោង បង្កើន ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចន្លោះ ប្រាក់ ចំណូល ដែល កំពុងតែ កើនឡើង  ទម្លាក់ តម្លៃ ផ្ទះ  និង បង្កើន ភាពយុត្តិធម៌ ផ្នែក ពន្ធ  ។
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន និយាយ ថា  សំណើ ឲ្យ មាន ការបង្កើន ពន្ធ នេះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការបង្កើន ពន្ធ សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ៗ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ផ្ទះ ច្រើន  រួមទាំង បង្កើន ចំនួន អចលន ទ្រព្យ ដែល អាច យក ពន្ធ បាន ដែរ  ។
ក្រោម សំណើ នេះ  អត្រា ពន្ធ សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ៥៣ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ឬ ក្រោម នេះ  នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  គឺ ស្មើនឹង ០,៥ %  ប៉ុន្តែ អត្រា ពន្ធ សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន តម្លៃ លើស ពី ៥៣ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ  នឹង កើនឡើង ស្មើនឹង ២ %  ។
ក្រសួង ខាងលើ ក៏ បាន និយាយ ថា  សំណើ កំណើន ពន្ធ នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣៥ ម៉ឺន នាក់  និង ព្យាករ ថា  អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ប្រមាណ ៦៦០ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
ការយោគយល់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ក្រោម រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Roh  Moo-hyun ។  ការយក ពន្ធ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន ផ្ទះ ច្រើន បាន ជួបប្រទះ នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ក្រសួង នេះ បាន បន្ថែម ថា  ពួកគេ នឹង សម្រេច លើ សំណើ នេះ នៅ ចុង ខែ  ហើយ នឹង ដាក់ ស្នើ ទៅកាន់ សភា ជាតិ នៅ ខែកញ្ញា  ។
ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  បច្ចុប្បន្ន បាន សន្យា ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ ខ្ពស់ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំងនេះ  ដែល ត្រូវបាន គិត ថា  ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ តម្លៃ ផ្ទះ កើនឡើង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៕
This  entry  was  posted  in  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ  and  tagged  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  បាយ័ន ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ,  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧,  ស្រុក ខ្មែរ ,  អង្គរ ធំ ,  អង្គរវត្ត .  Bookmark  the  permalink.
ប្អូន បាន ថត ចម្លង ទុក  (copy)  តាំងពី  ភាគ មួយ មក ហើយ  តែ មិន ទាន់ មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អាន ឲ្យ ចប់ តាម លំដាប់ … ។  តែ មិន អី ទេ  នឹង ឆ្លៀត ពេល  បើ អាច !!
សូចនាករ នេះ  គឺ យោង ទៅ លើ ទិន្នន័យ ទាក់ទង នឹង ប្រិយមិត្ត  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ;  យើង បាន ប្រើ ទិន្នន័យ នៃ ការសិក្សា ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  របស់  CMRD ។  វា មាន គោលដៅ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ ការប្រមូលផ្តុំ នៃ ទស្សនិកជន  អ្នកស្តាប់  និង អ្នកអាន  គ្រប់ ទម្រង់ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  សូចនាករ នេះ  ត្រូវបាន វាស់ស្ទង់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ ចំនួន ចំណែក ប្រិយមិត្ត ធំ ជាង គេ ទាំង  ៤  សម្រាប់ ប្រភេទ នីមួយ ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ទីផ្សារ ទូរទស្សន៍ មាន ការប្រមូលផ្តុំ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ ចំនួន  ៤  តំណាង ឱ្យ ចំនួន ចំណែក នៃ ទស្សនិកជន ដល់ ទៅ  ៧៨ % ។  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប តែ ឯង  ទាក់ទាញ  ៤៧ %  នៃ ចំនួន ចំណែក ទស្សនិកជន  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Cambodia  Broadcasting  Service  (CBS) ។
ស្ថានីយ វិទ្យុ ឈាន មុខ គេ ទាំង  ៤  គ្របដណ្តប់  ៤៣ %  នៃ អ្នកស្ដាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា - ដែល មាន ន័យ ថា  ជា ទីផ្សារ វិទ្យុ មធ្យម មួយ ។  វា ក៏ ជា ប្រភេទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល បែកបាក់ មួយ ផងដែរ  ដោយ ស្ថានីយ វិទ្យុ ចំនួន  ៨  ក្នុង ចំណោម  ១០  ស្ថានីយ  គឺ មាន អ្នកស្ដាប់  ៤ %  ទៅ  ៦ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ មាន សក្តានុពល ក្នុង ការជះឥទ្ធិពល ដែល មាន ដែន កំណត់  ទៅលើ ការបង្កើត ជា គំនិត យោបល់ ។  មិន ដូចជា ទីផ្សារ ទូរទស្សន៍ នោះ ទេ  ស្ថានីយ វិទ្យុ ភាគ ច្រើន ជា របស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង សំឡេង ឯករាជ្យ  ដូចជា វិទ្យុ មង្គល សុវណ្ណ  វិទ្យុសម្បុក ឃ្មុំ  ឬ ក្រុម អាទិភាព  ( វិទ្យុ ទន្លេ )  ជាដើម ។
រោង ពុម្ព ឈាន មុខ គេ ទាំង  ៤  ធ្វើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ទៅដល់ អ្នក អាន ចំនួន  ៥៩ %  ដែល មាន ន័យ ថា  វា មាន ការប្រមូលផ្តុំ ខ្លាំង ។  ទីផ្សារ បោះពុម្ព  ត្រូវបាន ត្រួតត្រា ដោយ រោង ពុម្ព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មាន និន្នាការ ទៅ រក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល រោង ពុម្ព ចំនួន  ៣  ក្នុង ចំណោម រោង ពុម្ព ឈាន មុខ គេ ទាំង  ៤  ( ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បោះពុម្ព ឃោសនា )  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ម្ចាស់ រោង ពុម្ព  ឬ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បក្ស កាន់អំណាច ។  ខណៈ ដែល ចំនួន បោះពុម្ព ផ្សាយ ជាក់លាក់ មិន មាន ទេ នោះ  កាសែត ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន អះអាង ថា  តំណាង ឱ្យ យ៉ាងហោចណាស់ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ចំនួន  ៦៥  ០០០  ច្បាប់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ទីផ្សារ អ៊ីនធឺណិត  គឺជា ទីផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧស្សាហកម្ម  ដែល មាន ការកកកុញ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស  ដោយ មាន អ្នក ផ្តល់ សេវា អុីនធឺណិត ចំនួន  ៣១  ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង ប្រតិបត្តិករ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ធ ដ៏ សកម្ម ចំនួន  ៧  អាច ផ្តល់ គម្រោង ទិន្នន័យ អុីនធឺណិត  បើ យោង តាម ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។  ទាំង នេះ រួមមាន អ្នក ផ្តល់ សេវា អុីនធឺណិត ចំនួន ពីរ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ។  គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  អ្នក ផ្តល់ សេវា អុីនធឺណិត  និង ប្រតិបត្តិករ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ មួយ ណា ឈាន មុខ គេ  ដូចនេះ ការប្រមូលផ្តុំ មិន អាច ត្រូវបាន គណនា ឡើយ ។
ប្រសិនបើ ប្រទេស មួយ មាន ម្ចាស់  កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ ចំនួន  ៤  ( ឈាន មុខ គេ  ទាំង ៤ )  មាន ចំណែក ទីផ្សារ ក្រោម  ២៥ % ។  ប្រសិនបើ ប្រទេស មួយ មាន ម្ចាស់  កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ ចំនួន  ៤  ( ឈាន មុខ គេ  ទាំង ៤ )  មាន ចំណែក ទីផ្សារ នៅ ចន្លោះ  ២៥ %  និង  ៤៩ % ។  ប្រសិនបើ ប្រទេស មួយ មាន ម្ចាស់  កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ ចំនួន  ៤  ( ឈាន មុខ គេ  ទាំង ៤ )  មាន ចំណែក ទីផ្សារ ចាប់ពី  ៥០ %  ឡើង ទៅ ។
ប្រសិនបើ ប្រទេស មួយ មាន ម្ចាស់  កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ ចំនួន  ៤  ( ឈាន មុខ គេ  ទាំង ៤ )  មាន ចំណែក ទីផ្សារ ក្រោម  ២៥ % ។  ប្រសិនបើ ប្រទេស មួយ មាន ម្ចាស់  កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ ចំនួន  ៤  ( ឈាន មុខ គេ
សូចនាករ នេះ  មាន គោលដៅ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ ការប្រមូលផ្តុំ នៃ កម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ យោង ទៅ លើ ទិន្នន័យ ទាក់ទង នឹង ទីផ្សារ ។  ខណៈ ដែល ទិន្នន័យ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ចំណែក ទីផ្សារ មិន ទាន់ មាន ឡើយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ការប្រមូលផ្តុំ លើកម្មសិទ្ធិ  មិន អាច ធ្វើ ការវាយតម្លៃ បាន ទេ ។
សូចនាករ នេះ  មាន គោលដៅ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី អត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្តន៍ កិច្ច គាំពារ ផ្លូវ ច្បាប់  លើ វិស័យ ជាក់លាក់ ណាមួយ  និង / ឬ  ច្បាប់ ស្តី ការប្រកួតប្រជែង  -  ទល់ នឹង ភាព ជា កម្មសិទ្ធិ  និង / ឬ  ការគ្រប់គ្រង  ដែល មាន ការប្រមូលផ្តុំ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ កម្រិត ខ្ពស់ ។  ការប្រមូលផ្តុំ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ  មាន ន័យ ថា  ការប្រមូលផ្តុំ ភាព ជា កម្មសិទ្ធិ  នៃ ការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាក់លាក់ មួយ  ( បោះពុម្ព ផ្សាយ ,  ទូរទស្សន៍ ,  វិទ្យុ ,  អនឡាញ ) ។  កិច្ច គាំពារ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  គឺ ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង ។
•  អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល  ឬ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ មួយ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អនុលោម ភាព នៃ រចនាសម្ព័ន្ធភាព ជា កម្មសិទ្ធិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អាជ្ញាធរ នេះ គឺ មិន ឯករាជ្យ នោះ ឡើយ  ដោយ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
ជាមួយ ចំណុច ចាប់ផ្តើម ទាំង នេះ  និង / ឬ  ជំនុំជម្រះ ការតវ៉ា នានា ដែរ ឬ ទេ ?  ( ឧទាហរណ៍  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង / ឬ អាជ្ញាធរ ប្រកួតប្រជែង )?  ចំណុច នេះ  គឺ ដើម្បី ចង់ ដឹង  ប្រសិនច្បាប់ /បទបញ្ញត្តិ  ផ្តល់ ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ពិនិត្យ  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ បទបញ្ញត្តិ លើ ការប្រមូល ផ្តលុំ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ជា សំឡេង ។
តើ បទប្បញ្ញតិ្ត ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  មាន ចែង អំពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ឬ ដែន កំណត់ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដោយ យោង តាម លក្ខខណ្ឌ កម្មវត្ថុ  ( ឧទាហរណ៍  ចំនួន អាជ្ញាប័ណ្ណ ,  ចំនួន ចំណែក ទស្សនិកជន ,  ចរាចរណ៍ បោះពុម្ព ផ្សាយ ,  ការបែងចែក ចំណែក ភាគហ៊ុន  ឬ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ,  ប្រាក់ ចំណេញ / ចំណូល )  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ  និង / ឬ  ការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង វិស័យ នេះ ?
•  ពិតជា មាន អំណាច ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ដោយ បង្ខំ  ដូចជា  ការបដិសេធ មិន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ បន្ថែម  ការបិទ មិន ឱ្យ មាន ការច្របាច់ ក្រុមហ៊ុន បញ្ចូល គ្នា  ឬ ការទិញ យក ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  និង កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការបោះបង់ចោល នូវ អាជ្ញាប័ណ្ណ / សកម្មភាព  នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មាន នីតិវិធី ដែល មាន តម្លាភាព នោះ ទេ  ដោយ យោង ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ  កម្មវត្ថុ  ដែល គ្រប់គ្រង លើ បទល្មើស ដើម្បី ប្រើប្រាស់ អំណាច ទាំង នេះ ។  ដូច្នេះ គោលបំណង ចម្បង នៃ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ ហាក់បីដូចជា មិន មែន សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ការប្រមូលផ្តុំ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការវិវត្ត នៃ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ វិញ នោះ ទេ ។
សំនួរ  សួរ ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ភាព ដែល មាន ស្រាប់ នៃ កិច្ច គាំពារ ផ្លូវ ច្បាប់  ( ផ្នែក ជាក់លាក់ )  ទល់ នឹង ការប្រមូលផ្តុំ ខ្ពស់ នៃ ភាពជា កម្មសិទ្ធិ  និង ការគ្រប់គ្រង ទៅ ផ្នែក ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ។
•  ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ដោយ យោង លើ លក្ខខណ្ឌ កម្មវត្ថុ  ( ឧទាហរណ៍  ចំនួន អាជ្ញាប័ណ្ណ ,  ចំណែក ទស្សនិកជន ,  ការចែកចាយ ,  ការបែងចែក ចំណែក ភាគហ៊ុន  ឬ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ,  ប្រាក់ ចំណេញ / ចំណូល )  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ  នៃ ការប្រមូលផ្តុំ ផ្សេង ៗ នៃ ភាពជា កម្មសិទ្ធិ  និង / ឬ  ការគ្រប់គ្រង  មាន អត្ថិភាព ក្នុង ទំហំ មួយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ តែ វិស័យ បោះពុម្ព ផ្សាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តើ មាន ភស្តុតាង  ( ឧទាហរណ៍  ក្នុង ករណី ច្បាប់  ឬ ការវាយតម្លៃ វិជ្ជមាន នៅក្នុង របាយការណ៍ ឯករាជ្យ )  នៃ អំណាច ទាំង នេះ  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ ?  សូន ករ នេះ  គឺ ដើម្បី ចង់ ដឹង ការអនុវត្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  នៃ ដោះស្រាយ ជាក់លាក់ ទល់ នឹង ការប្រមូលផ្តុំ ខ្ពស់ / ឬ ឥទ្ធិពល នៃ ទូរទស្សន៍ ។  ហានិភ័យ ខ្ពស់  ( ០ )
តើ ច្បាប់ បាន ផ្តល់ ដល់ ស្ថាប័ន នេះ  នូវ អំណាច អនុវត្ត / ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ការទូទាត់ សំណង  ដែល មាន លក្ខណៈ សមាមាត្រ  ( បែប អាកប្បកិរិយា  និង /  ឬ  រចនាសម្ព័ន្ធ )  ក្នុង ករណី មិន គោរព ទៅ លើ ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដូចជា :
ចំណុច ណេះ  គឺ ដើម្បី ទទួលបាន  ប្រសិនបើ ច្បាប់  កំពុង ផ្តល់ឲ្យ  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ នៃ ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ បទបញ្ញត្តិ ណាមួយ ជាក់លាក់៖
សំនួរ  សួរ ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ភាព ដែល មាន ស្រាប់ នៃ កិច្ច គាំពារ ផ្លូវ ច្បាប់  ( ផ្នែក ជាក់លាក់  ឬ ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង )  ទល់ នឹង ការប្រមូលផ្តុំ ខ្ពស់ នៃ ភាពជា កម្មសិទ្ធិ  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ការប្រចាប់បញ្ជូល គ្នា នៃ ប្រតិបត្តិការ ។  ឧទារហ៍ ,  ច្បាប់  ត្រូវតែ ការពារ ការ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការច្របាច់ បញ្ជូល គ្នា នៃ ប្រតិបត្តិការ៖
-  ការអន្តរាគមន៍ ជា អណត្តិ  នៃ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការច្របាច់ បញ្ជូល គ្នា  ( ឧទាហរណ៍  កាតព្វកិច្ច សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី សួរ ជា ដំបូន្មាន  នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ )
តើ លក្ខខណ្ឌ ដែល ដាក់ចេញ ទៅលើ ការច្របាច់ ក្រុមហ៊ុន បញ្ចូល គ្នា នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន  ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ ?
-  លទ្ធភាព  ដើម្បី ប្រឆាំង  សេចក្តីសម្រេច  នៃ ការប្រមូលផ្តុំ  តាមរយៈ ការទំនាក់ទំនង របស់ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ជា ហេតុផល នៃ ពហុ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ( ឬ ជា ចំណាប់អារម្មណ័ សាធារណៈ ជន  ជាទូទៅ )  ដែល  សូម ប្តី ពួកគេ មិន មាន ច្បាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាក់លាក់  -  មិន បាន ដក ចេញ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ការដាក់ពាក្យ ។.
តើ ច្បាប់ ផ្តល់ អំណាច ដល់ ស្ថាប័ន នេះ  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម / ប្រើ អំណាច  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ( អាកប្បកិរិយា  និង  /  ឬ  រចនាសម្ព័ន្ធ )  ក្នុង ករណី មិន គោរព ?
តើ មាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល  ឬ ស្ថាប័ន តុលាការ តាមដាន  យ៉ាង សកម្ម  ដែល ការអនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា និង  /  ឬ ការស្តាប់ ពាក្យបណ្តឹង ដែរ ឬ ទេ ?  ( ឧទារណ៍  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង  /  ឬ អាជ្ញាធរ ប្រកួតប្រជែង )?  ចំណុច នេះ  គឺ ដើម្បី ចង់ ដឹង  បើ ច្បាប់ /បទបញ្ញត្តិ  ផ្តល់ឲ្យ ដោយសារតែ  ដើម្បី ជា ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  x
ចំណុច នេះ  គឺ ដើម្បី ចង់ ដឹង  បើ ច្បាប់  កំពុង ផ្តល់ឲ្យ ដោយសារតែ ជា ប្រព័ន្ធ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ បទបញ្ញត្តិ ជាក់លាក់  ដូច ជា៖
តើ អំណាច នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម / ការដាក់ សម្ពាធ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ ?  សូន ករ នេះ  គឺ ដើម្បី ចង់ ដឹង ការអនុវត្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  នៃ ដោះស្រាយ ជាក់លាក់ ទល់ នឹង ការប្រមូលផ្តុំ ខ្ពស់ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ / ឬ ឥទ្ធិពល នៃ ទូរទស្សន៍ ។  ហានិភ័យ ខ្ពស់  ( ០ )
៤ )  ខណៈ ដែល ទិន្នន័យ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន តាម អុីនធឺណិត  មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ  ( ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រៀបធៀប គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ )  វិស័យ អនឡាញ មួយ ត្រូវបាន ដក ចេញ ។  ប៉ុន្តែ ចំនួន តិចតួច នៃ អ្នក ចូល មើល គេហទំព័រ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ មុខ ជាមិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ លទ្ធផល បាន ទេ ។
សូចនាករ នេះ  មាន គោលដៅ វាយតម្លៃ ការប្រមូលផ្តុំ កម្មសិទ្ធិ  នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ( គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  -  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  អុីនធឺណិត ) ។  ពី ដំបូង  ការប្រមូលផ្តុំ ត្រូវបាន វាស់ស្ទង់ ដោយ ការបូក  និង ធ្វើ មធ្យម ទម្ងន់ ចំណែក ទីផ្សារ  នៃ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ ទាំង  ៨  នៅ គ្រប់ វិស័យ ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។  សម្រាប់ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  ការគណនា ត្រូវបាន កែសម្រួល៖
១ )  ខណៈ ដែល ចំណែក ទីផ្សារ មិន ទាន់ មាន ឡើយ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  អ្នកឃ្លាំមើល កម្មសិទ្ធិ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បាន សម្រួល សូចនាករ នេះ ។  រាល់ កម្មសិទ្ធិ លើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទាំងអស់  គឺ ត្រូវបាន គណនា ដោយ ប្រើប្រាស់ ចំនួន ចំណែក នៃ ទស្សនិកជន ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល គឺ មិន មែន ជា សន្ទស្សន៍ សម្រាប់ វាយតម្លៃ ភាព ខ្លាំង នៃ សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បង្ហាញ ពី ការជះឥទ្ធិពល ដ៏ មាន សក្តានុពល  ទៅលើ មតិ សាធារណជន  នៅពេល ពួកគេ ពិចារណា អំពី គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
២ )  ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  គឺ តូច ចង្អៀត :  មាន តែ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចំនួន  ៧  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួលបាន នូវ ការកត់សម្គាល់ ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ ចំនួន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ  ដែល មាន ចំនួន  ៨  ត្រូវកាត់បន្ថយ ។  សម្រាប់ ទំហំ ទីផ្សារ តូច បែប នេះ  គឺ ត្រូវបាន ណែនាំអោយ ធ្វើការ ជាមួយ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ ទាំង ៤ ។
៣ )  មធ្យម ទម្ងន់ នៃ ចំនួន ចំណែក ទស្សនិកជន  ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ យោង ទៅលើ ទម្លាប់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរទស្សន៍ = ៩៦ %,  វិទ្យុ = ៣៥ %,  កាសែត = ១០ %,  ទស្សនាវដ្តី = ១២ % ។
•  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ចំនួន  ៣  ក្នុង ចំណោម  ៤  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តែ វិស័យ ចំនួន  ២  ប៉ុណ្ណោះ  ជា អតិបរមា ។  ដោយ ចាត់ទុក ថា  មាតិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អនឡាញ ស្ទើរតែ មិន មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ពី មាតិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បោះពុម្ព  និង គេហទំព័រ ព័ត៌មាន អនឡាញ ឯករាជ្យ  ខណៈ ដែល គំរូ ប្រភេទ អាជីវកម្ម បែប នេះ  ពុំ ទាន់ មាន នៅឡើយ នោះ  ហានិភ័យ សម្រាប់ ភាព ជា កម្មសិទ្ធិ លើ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ ត្រូវបាន រឹតត្បិត កាន់តែ ខ្លាំង ។
•  ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ជាង គេ ទាំង  ៤  គឺ  រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  ( ៤៥, ១ %),  ហង្ស មាស  ( ២៣,១ %),  ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ( ៦,៥ %)  និង របស់ លោក  សេង  ប៊ុន វ៉េង  ( ៨,៧ %) ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នេះ  បូកសរុប ចូល គ្នា ទៅ ស្មើនឹង  ៨៣,៤ %  នៃ ចំណែក ប្រិយមិត្ត គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់  ដែល ជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ពី ការប្រមូលផ្តុំ ខ្លាំង  នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល មាន សក្តានុពល ជះឥទ្ធិពល លើ មតិ សាធារណជន ។  លទ្ធផល នេះ  គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទូរទស្សន៍  ដែល មាន ការប្រមូលផ្តុំ ខ្លាំង  ដោយ ទទួលបាន ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ៩៦ %  នៃ ប្រជាជន សរុប ។  កម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  គឺ មាន ន័យ ថា  មាន ឥទ្ធិពល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទៅ លើ ទស្សនិកជន  ( មើល ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប ,  ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស ) ។
•  ទោះជា យ៉ាងណា  ភាព ជា កម្មសិទ្ធិ លើ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅក្នុង ន័យ ដើម  -  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ទៅ លើ គ្រប់ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  -  គឺ វា មិន មាន អត្ថិភាព ទេ ក្នុង ទំហំ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាជាង ការបើក អាជីវកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី  នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង  -  ដែល ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ នីតិវិធី យូរ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ នោះ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ហាក់ មាន ទំនោរ ពង្រីក អាជីវកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ពួកគេ  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង វិស័យ តែ មួយ ។
ប្រសិនបើ ប្រទេស មួយ មាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ ចំនួន  ៤  ( ធំ ជាង គេ ទាំង ៤ )  មាន ចំណែក ទីផ្សារ ក្រោម  ៥០ %  លើ គ្រប់ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ។  ប្រសិនបើ ប្រទេស មួយ មាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ
ចំនួន  ៤  ( ធំ ជាង គេ ទាំង ៤ )  មាន ចំណែក ទីផ្សារ នៅ ចន្លោះ  ៥០ %  និង  ៦៩ %  លើ គ្រប់ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ។  ប្រសិនបើ ប្រទេស មួយ មាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ធំ ៗ
•  កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការ បោះបង់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ ផ្អាក សកម្មភាព  នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ទៀត  គឺ មាន អត្ថិភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មាន ទេ នីតិវិធី ដែល មាន តម្លាភាព  ដោយ យោង លើ លក្ខខណ្ឌ កម្មវត្ថុ ដែល គ្រប់គ្រង បទល្មើស  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ អំណាច នេះ ។  ដូច្នេះ  គោលបំណង ចម្បង នៃ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ ហាក់បីដូចជា មិន មែន សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ការប្រមូលផ្តុំ លើ គ្រប់ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការវិវត្ត នៃ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ វិញ នោះ ទេ ។
សូចនាករ នេះ  មាន គោលដៅ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី អត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្តន៍ កិច្ច គាំពារ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ វិស័យ ជាក់លាក់  និង / ឬ  ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង  -  ទល់ នឹង កម្មសិទ្ធិ លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  រវាង វិស័យ ផ្សេង ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ( វិស័យ បោះពុម្ព,  វិស័យ ទូរទស្សន៍ ,  វិស័យ វិទ្យុ ,  វិស័យ អុីនធឺណិត ) ។
•  ច្បាប់ កម្ពុជា  គឺ មិន មាន ចែង អំពី ការគ្រប់គ្រង កម្មសិទ្ធិ  លើ គ្រប់ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទេ ។
•  ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ដោយ យោង លើ លក្ខខណ្ឌ កម្មវត្ថុ  ( ឧទាហរណ៍  ចំនួន អាជ្ញាប័ណ្ណ ,  ចំណែក ទស្សនិកជន ,  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ,  ការបែងចែក ចំណែក នៃ ភាគហ៊ុន  និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ,  ប្រាក់ ចំណេញ / ចំណូល )  សំដៅ ទៅ លើ តែ វិស័យ បោះពុម្ព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
•  អំណាច ក្នុង ការអនុវត្តន៍  ដូចជា  ការបដិសេធ ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ បន្ថែម  មាន អត្ថិភាព ក្នុង ទំហំ មួយ  ប៉ុន្តែ មិន មាន នៅលើ គ្រប់ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  មិន មាន ទេ  បទប្បញ្ញត្តិ ទាក់ទង នឹង នីតិវិធី ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ជាមួយនឹង ទស្សនទាន កាន់តែ ពិស្តារ មួយ :  ការច្របាច់ ក្រុមហ៊ុន បញ្ចូល គ្នា  និង ការទិញ យក ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ នៅលើ គ្រប់ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ នៅ មិន ទាន់ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង មាន លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ អនុលោម តាម នៅឡើយ ទេ ។
លទ្ធភាព ក្នុង ការបដិសេធ ចោល នូវ ការអនុញ្ញាត នៃ ការប្រមូលផ្តុំ  ដោយ  competition  authority  ក្រោម ហេតុផល ពហុ និយម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ( ឬ ផលប្រយោជន៍  សាធារណៈ ជាទូទៅ )
តើ បទប្បញ្ញតិ្ត ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  មាន ចែង អំពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ឬ ដែន កំណត់ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដោយ យោង តាម លក្ខខណ្ឌ កម្មវត្ថុ  ដូចជា  ចំនួន អាជ្ញាប័ណ្ណ ,  ចំនួន ចំណែក ទស្សនិកជន ,  ចរាចរណ៍ បោះពុម្ព ផ្សាយ ,  ការបែងចែក ចំណែក ភាគហ៊ុន  ឬ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ,  ប្រាក់ ចំណេញ / ចំណូល  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ  និង / ឬ  សូចនាករ នេះ  មាន គោលបំណង ដើម្បី វាយតម្លៃ  ពី អត្ថិភាព  នៃ កិច្ច គាំពារ ផ្លូវ ច្បាប់  ( វិស័យ ជាក់លាក់ និង  /  ឬ ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង )  ប្រឆាំង នឹង កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ភាពជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  x
ជាមួយ ចំណុច ចាប់ផ្តើម ទាំង នេះ  និង / ឬ  ជំនុំជម្រះ ការតវ៉ា នានា ដែរ ឬ ទេ ?  ( ឧទាហរណ៍  អាជ្ញាធរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង / ឬ  អាជ្ញាធរ មាន ការប្រកួតប្រជែង  =  ០,៥ )  ចំណុច អថេរ នេះ  មាន គោលបំណង  ដើម្បី វាយតម្លៃ ថា  តើ ច្បាប់ /បទបញ្ញត្តិ  ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  និង វិនិច្ឆ័យ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ បទបញ្ជា  ស្តីពី ការប្រមូលផ្តុំ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សោត ទស្សន៍ ។  x
តើ ច្បាប់ បាន ផ្តល់ ដល់ ស្ថាប័ន នេះ  នូវ អំណាច អនុវត្ត / ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ការទូទាត់ សំណង  ដែល មាន លក្ខណៈ សមាមាត្រ  ( បែប អាកប្បកិរិយា  និង /  ឬ  រចនាសម្ព័ន្ធ )  ក្នុង ករណី មិន គោរព ទៅ លើ ចំណុច ចាប់ផ្តើម ?
ចំណុច អថេរ  មាន គោលបំណង វាយតម្លៃ ថា  តើ ច្បាប់ នេះ  កំពុង ផ្តល់ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់ វិស័យ ជាក់លាក់ ដូចជា :
តើ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ មួយ  រវាង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង  អាច ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នៃ ក្រុមហ៊ុន / វិធាន ស្តីពី ការប្រកួតប្រជែង  ដែល គិតគូរ អំពី ភាព ជាក់លាក់ នៃ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែរ ឬ ទេ ?
អន្តរាគមន៍  ដោយ ខាន មិន បាន  នៃ អាជ្ញាធរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ  នៅក្នុករណី  M&A  ( ឧទាហរណ៍  កាតព្វកិច្ច សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង របស់ អាជ្ញាធរ  ក្នុង ការសួរ យោបល់ របស់  អាជ្ញាធរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ )
សូចនាករ នេះ  វាយតម្លៃ ពី តម្លាភាព នៃ ទិន្នន័យ  អំពី ការជាប់ទាក់ទង ផ្នែក នយោបាយ  របស់ ម្ចាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ខណៈ ភាពតម្លាភាព នៃ ភាពជា ម្ចាស់  គឺជា បុរេលក្ខខណ្ឌ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី អនុវត្ត ពហុ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ទោះបីជា ច្បាប់  មិន មាន បទប្បញ្ញត្តិ ជាក់លាក់ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្តី  តែ វា មិន ដក ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពី វិសាលភាព នៃ កម្មវិធី នោះ ទេ
តើ មាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល  ឬ  ស្ថាប័ន តុលាការ  ដែល កំពុង ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ដិតដល់ ជាមួយ ច្បាប់  និង / ឬ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទាំងនេះ  ឬ ទេ ?  ( ឧទារណ៍  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង  /  ឬ អាជ្ញាកណ្តាល នៃ ការប្រកួតប្រជែង )  ចំណុច អថេរ នេះ  មាន គោលបំណង  ដើម្បី វាយតម្លៃ ថា តើ  ច្បាប់ / បទបញ្ជា ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  និង វិនិច្ឆ័យ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ បទបញ្ជា ប្រឆាំង នឹង កម្រិត នៃ ភាពម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ គ្នា  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង កំហិត /  ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង ?  X
តើ ច្បាប់ បាន ផ្តល់ ដល់ ស្ថាប័ន នេះ  នូវ អំណាច អនុវត្ត / ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ការទូទាត់ សំណង  ដែល មាន លក្ខណៈ សមាមាត្រ  ( បែប អាកប្បកិរិយា  និង /  ឬ  រចនាសម្ព័ន្ធ )  ក្នុង ករណី មិន គោរព ទៅ លើ ចំណុច ចាប់ផ្តើម ?
តើ អំណាច នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម / ការអនុវត្ត នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ ?  សំណួរ មាន គោលបំណង វាយតំលៃ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ដំណោះស្រាយ នៃ បទបញ្ញត្តិ នេះ ។  គ្មាន
•  ទិន្ន័យ មាន តែ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចំនួន ១៦  មិន ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង កម្រង សំណួរ នោះ ទេ ។  •  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  យ៉ាងហោចណាស់  មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ក្លែងបន្លំ រចនាសម្ព័ន្ធភាព ម្ចាស់ ផ្ទះ ឡើយ ។  ឧទាហារណ៍  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ក្លែងក្លាយ ។
•  បញ្ជី នៃ អាជ្ញាប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ សម្រាប់ វិស័យ ទូរទស្សន៍ និង  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ បាន  នៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  បញ្ជី នៃ អាជ្ញាប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ លើ វិទ្យុ  គឺ អាច ស្នើសុំ សម្រាប់ តែ ស្ថានីយ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការចុះឈ្មោះ នេះ មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់ ម្ចាស់ កម្មសិទិ្ធ  ឲ្យបាន ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ជា ការចុះឈ្មោះ ម្ចាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សាធារណជន មិន អាច យល់ ច្បាស់  ថា តើ បុគ្គល ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នោះ មាន ទំនោរ របៀប ណា  លើ ការដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា ក៏ មិន ប្រាដក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពី បញ្ហា ទាំងនោះ ដែរ ។
•  បញ្ជី នៃ ម្ចាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  គឺ អាច ស្នើសុំ  បាន តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណេត ។  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន  អាច ត្រូវបាន គេ សាកសួរ បន្ថែម  តាម ការស្នើសុំ  នៅ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។  •  ដោយសារតែ នៅ មាន ចន្លោះ លើ បទប្បញ្ញត្តិ តម្លាភាព  នៃ អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ច្បាប់ មិន បាន ដាក់កំហិត រឹតបន្តឹង លើ ការបង្ហាញ ទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  លើ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  ហើយ ជា រូបភាព នៃ ការរំលោភបំពាន  និង ការដាក់ សម្ពាធ លើ ទីផ្សារ ។
•  ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ទូរគមនាគមន៍  ហើយនិង ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  មិន មាន តម្លាភាព លើ បាវចនា របស់ ពួកគេ នោះ ទេ៖  វា មិន មាន ការបើកចំហ  លើ អត្តសញ្ញាណ នៃ ទម្រង់ កម្មសិទ្ធិ  ទិន្នន័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដូចជា  ការបង្វិល  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ ចំណូល  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សម្ងាត់ ។  កត្តា នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការលំបាក ដល់ ការសិក្សា នេះ  ក្នុង ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល អាស្រ័យ នៅលើ អំណាច  ឬ ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ។
•  បន្ទាប់ពី បាន ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល មាន កម្រង សំណួរ ប្រហែល  ២៦ %  ( ១៣  ក្នុង ចំណោម  ៤១ )  បាន ឆ្លើយតប  និង បាន ផ្តល់ ទិន្នន័យ ពេញលេញ លើ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ )  ហើយ ដូច្នេះ  បាន បង្ហាញ ពី តម្លាភាព អកម្ម ។  សាខា នៃ ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចំនួន ១២  បាន ឆ្លើយតប  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន សម្រាប់ គម្រោង នេះ  ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ភាគហ៊ុន ។ល ។
ទិន្នន័យ ស្តីពី ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ ដូចជា សម្ព័ន្ធភាព នយោបាយ របស់ ពួកគេ  គឺ អាច រកបាន ជាសាធារណៈ  និង មាន តម្លាភាព ។  ( តម្លាភាព សកម្ម )  លេខ កូដ  ប្រសិនបើ វា អនុវត្ត ទៅ  > ៧៥ %  នៃ គំរូ ។
តើ អ្នក នឹង វាយតំលៃ  តម្លាភាព និង លទ្ធភាព ទទួលបាន ទិន្នន័យ  អំពី ភាព ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាងដូចម្តេច ?
សូចនាករ នេះ  មាន គោលដៅ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី អត្ថិភាព  និង ការអនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី តម្លាភាព  និង ការបង្ហាញ  ក្នុង ន័យ ភាព ជា កម្មសិទ្ធិ  និង / ឬ  ការគ្រប់គ្រង លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
•  មិន មាន ទេ កាតព្វកិច្ច តម្លាភាព  និង ការបង្ហាញ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដូច្នេះ គឺ គ្មាន អំណាច អនុវត្ត ។
•  មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ ទេ  ថា តើ ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណា ត្រូវ ធ្វើ ការបង្ហាញ ដល់ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ។  វា មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការយក បាន ទេ  ពី ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង កម្មសិទ្ធិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
២  នៃ  ២០  -  ហានិភ័យ ខ្ពស់  ( ១០ ភាគរយ ) ។  តារាង សង្ខេប ពី  ទូរទស្សន៍ ,  វិទ្យុ ,  សារព័ត៌មាន បោះពុម្ព  និង សារព័ត៌មាន បោះពុម្ព ។  ពិន្ធ ខ្ពស់ បំផុត៖  ៥  ក្នុង មួយ វិស័យ ។
សូចនាករ នេះ  មាន គោលដៅ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ហានិភ័យ នៃ ឥទ្ធិពល  និង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការចែកចាយ បណ្តាញ ។  វា ពិនិត្យ ពី តម្លាភាព នៃ ទិន្នន័យ  អំពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ  អំពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សមាមាត្រ នៃ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ ជាក់លាក់  នៃ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ លើ គ្រប់ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ន័យ ចំណែក ទស្សនិកជន ។  វា ក៏ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ផងដែរ  ទៅលើ កម្រិត នៃ ការរើសអើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  ក្នុង ការចែកចាយ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
តម្លាភាព នៃ ច្បាប់  ( ដែល សង្ខេប សម្រាប់ ទូរទស្ស៍ន ,  វិទ្យុ ,  សារព័ត៌មាន បោះពុម្ព,  សារព័ត៌មាន អនឡាញ  -  ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត  ៥  នៃ ផ្នែក មួយ ៗ
•  ក្នុង វិស័យ បោះពុម្ព  ការចែកចាយ បណ្តាញ មាន ន័យ ថា  ការដឹកជញ្ជូន ដើម្បី ចែកចាយ កាសែត  ដែល មិន ទទួល ឥទ្ធិពល នយោបាយ ។
•  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  ( ដំបូង ឡើយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  CATV  ឬ ទូរទស្សន៍ អង់តែន សហគមន៍ )  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៤០  សម្រាប់ សហគមន៍ ដែល មិន អាច ទទួលបាន រលក សញ្ញា ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ដោយសារតែ សណ្ឋាន ដី  ឬ ចម្ងាយ ពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ។  ប្រព័ន្ធ ខ្សែកាប មួយ  គឺ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ថានីយ ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ស្ថានីយ ទេ ។  ការជ្រើសរើស ស្ថានីយ  ត្រូវ មាន ឋានៈ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  បាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ បញ្ជូន ព័ត៌មាន បន្ត  នោះ ប្រព័ន្ធ ខ្សែកាប ត្រូវ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី ស្ថានីយ  មុននឹង ធ្វើ ចំណាត់ការ  ឬ បញ្ជូន រលក សញ្ញា ។
•  បណ្តាញ វិទ្យុជាតិ ដែល បញ្ជូន សញ្ញា  FM  ទៅកាន់ ស្ថានីយ ផ្សាយ បន្ត តាមរលក សញ្ញា  ហ្វ្រេកង់  ចាប់ពី  ៨៧.៥  ដល់  ១០៨  មេកាហឺត  សម្រាប់ ស្ថានីយ នីមួយ ៗ  ដោយ បញ្ជូន ថាមពល ចេញ ក្រៅ  រហូតដល់  ១២០០  វ៉ាត់  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  និង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ប៉ុស្តិ៍ វិទ្យុ នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
•  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អុីនធឺណិត  ដែល ផ្តល់ នូវ ការប្រើប្រាស់ អុីនធឺណិត  និង សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ការបង្កើត គេហទំព័រ  និង ការបង្ហោះ គេហទំព័រ  ជាដើម ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អុីនធឺណិត ឥត ខ្សែ  ឬ  WISPs  មាន ការកើន ច្រើន  ដែល ផ្តល់ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ  LAN  គ្មាន ខ្សែ  ឬ បណ្តាញ បញ្ជូន ទិន្នន័យ ធំ ឥត ខ្សែ ។  មាន តែ នៅ ពេល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អុីនធឺណិត  អាច ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ  និង ចូលក្នុង បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍  និង តម្រូវ ឱ្យ មាន ចំណុច វត្តមាន  នៅលើ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត  សម្រាប់ តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ មួយ ជាក់លាក់ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មាន ចំណែក ទស្សនិកជន តិច ជាង  ៣០ %  ដែល ត្រូវបាន យកមក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ( ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង )  ដោយ គណបក្ស នយោបាយ
ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មាន ចំណែក ទស្សនិកជន  ចន្លោះ  ៣០ %  និង  ៥០ %  ដែល ត្រូវបាន យកមក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ( ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង )  ដោយ គណបក្ស នយោបាយ ជាក់លាក់ មួយ ,  អ្នកនយោបាយ  ឬ  ក្រុម នយោបាយ  ឬ ដោយ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ មួយ
តើ អ្នក អាច វាយតម្លៃ ទៅលើ អាកប្បកិរិយា របស់ បណ្តាញ ចែកចាយ នាំមុខ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បោះពុម្ព  ដោយ របៀប ណា ?
សូចនាករ នេះ  មាន គោលដៅ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី ឥទ្ធិពល របស់ រដ្ឋ  ទៅលើ ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  វា ផ្តោត លើ ហានិភ័យ នៃ ការរើសអើង  នៅក្នុង ការចែកចាយ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  ឬ ការទទួល មូលនិធិ ពី សាធារណជន ។
ការទទួល មូលនិធិ ពី សាធារណជន៖  រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ទិដ្ឋភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពហុ និយម  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន គុណភាព ។
ការរើសអើង អាច ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  តាមរយៈ ការនិយម ពេញចិត្ត ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ  ឬ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គណបក្ស នយោបាយ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ឬ ការដាក់ទោសទណ្ឌ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណា  ដែល ធ្វើ ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ( និង គណបក្ស នយោបាយ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ) ។
តើ អ្វី ជា ចំណែក ទីផ្សារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  ដែល ជា ផ្នែក ទូទៅ នៃ ទីផ្សារ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  សារព័ត៌មាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  និង សារព័ត៌មាន អនឡាញ ?
•  មិន មាន ទេ តម្លាភាព ចំពោះ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ៗ  អាច ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ប៉ុណ្ណា ។  ថវិកា សាធារណៈ  ត្រូវបាន ចំណាយ សម្រាប់ តែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  (TVK,  AKP,  RNK) ។
•  ចំនួន ប្រាក់ ចំណេញ ដោយ ផ្ទាល់  នៃ អាជីវកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា ខ្លួនឯង  ត្រូវបាន ចោទ ជា សំណួរ ។  ខណៈ ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មិន អាច បង្កើតឡើង  ដោយ ការផ្គត់ផ្គង់ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី អ្នកនយោបាយ  ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រឹះ របស់ ពួកគេ គឺ នៅ ទន់ខ្សោយ  ក្នុង ការធានា ឱ្យ បាន នូវ ដំណើរការយូរអង្វែង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ជួប បទពិសោធន៍ កើតឡើង ថ្មី ៗ  ដូចជា ប្រទេស ដែល មាន ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន ដែរ :  នោះ គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ កំពុងតែ កើនឡើង នូវ ទេសន្ដរប្រវេសន៍ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត  និង ទម្រង់ អនឡាញ  ( របាយការណ៍ របស់  LINK  KAS) ។  ដូច្នេះ អាជីវកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  បង្កើតឡើង ដើម្បី ជា ឧបករណ៍ របស់ អ្នកជំនួញ  សម្រាប់ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់ វិស័យ  នៃ មុខជំនួញ របស់ ពួកគេ ផ្សេង ទៀត  ( ឧទាហរណ៍  ដោយ ការបង្កើត វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ) ។
តើ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  ត្រូវបាន ចែកចាយ ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សមាមាត្រ ទៅនឹង ចំនួន ចំណែក ទស្សនិកជន របស់ ពួកគេ ដែរ ឬ ទេ ?
មិន សមាមាត្រ  ( ក្នុង ន័យ ចំនួន ចំណែក ទស្សនិកជន )  ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  គឺ ត្រូវបាន ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ ទៅដល់
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នាំមុខ គេ  គឺ ឯករាជ្យ ពី ក្រុម នយោបាយ  និង ពី រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ន័យ កម្មសិទ្ធិ  និង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ បុគ្គល គន្លឹះ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នាំមុខ គេ  គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម នយោបាយ មួយ  ប៉ុន្តែ បុគ្គល គន្លឹះ  គឺ ត្រូវបាន តែងតាំង ឡើង
ចំណែក ទីផ្សារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  គឺ  ៥ %- ១០ %  នៃ ចំណែក ទីផ្សារ ទាំងមូល  ចំណែក ទីផ្សារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  > ១០ %  នៃ ចំណែក ទីផ្សារ ទាំងមូល
សូចនាករ នេះ  គឺ មាន គោលដៅ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ គម្លាត  និង ឯករាជ្យភាព ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ដែល ប្រកួតប្រជែង គ្នា  រួមទាំង ការវាយតម្លៃ ទៅលើ កម្រិត នៃ កម្មសិទ្ធិ រដ្ឋ  និង កម្រិត នៃ ឯករាជ្យភាព  ( មាតិកា ល្អ  និង សន្សំ សំចៃ )  នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ។
·  ទោះបីជា ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅលើ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ  មាន ការខ្វះខាត  ហើយ អ្នក ចង្អុល បង្ហាញ អាច ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ជាទូទៅ  តែ ជា រូម  វា បង្ហាញ ពី ហានិភ័យ ខ្ពស់ ។  ទោះបីជា  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក៏ ជា ប្រភព ពាក់ព័ន្ធ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្តី  តែ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន តែ មួយ ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ព័ត៌មាន ជាតិ  និង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ព័ត៌មាន នយោបាយ  គឺជា សាជីវកម្ម រដ្ឋ មួយ ។
·  AKP  គឺជា ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ តែ មួយ គត់ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  គឺជា របស់ បរទេស  និង រួមមាន  ( តែ មិន កំណត់ នោះ ទេ )  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  (AFP),  សារព័ត៌មាន ក្យូ ដូ,  ស៊ីន ហួ,  រ៉យទ័រ ,  សមាគម សារព័ត៌មាន  ជាដើម ។
·  ក្នុង ករណី នេះ  “ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ធំ ជាង គេ ”  គឺ សំដៅ ទៅ លើ  AKP  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន តែ មួយ គត់ របស់ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មាន ទិន្នន័យ អំពី  ថា តើ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន មួយ ណា  -  រួមទាំង សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ផង  ខិត ទៅ រក អ្នកសារព័ត៌មាន ច្រើន ជាង គេ នោះ ទេ ។
តើ អ្នក អាច ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ  និង / ឬ  ការ អាស្រ័យ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  នាំមុខ គេ ដោយ របៀប ណា ?
គោលនយោបាយ កែសម្រួល ខ្លឹមសារ អត្ថបទ របស់ គេ  គឺ ឯករាជ្យ ពី ក្រុម នយោបា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នាំមុខ គេ  គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម នយោបាយ មួយ
កាលពី ខែមិថុនា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន រក្សា យ៉ាង ពេញលេញ ផងដែរ  នូវ ខ្សែ ទូរគមនាគមន៍ ខាង យោធា របស់ ពួកគេ  នៅ ផ្នែក ភាគ ខាងលិច នៃ ឧបទ្វីប នេះ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង បាន រក្សា យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ខ្សែរ ទូរគមនាគមន៍ យោធា របស់ ពួកគេ នៅលើ ផ្នែក មួយ  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង ជំហាន មួយ ដើម្បី ស្ថាបនា នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ។
ការ រក្សា បាន យ៉ាង ពេញលេញ នៃ ការតភ្ជាប់  និង កិច្ច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ បាន ធ្វើជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល កើត ចេញពី កិច្ចចរចា យោធា ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ អន្តរ កូរ៉េ  ដែល ជា លើក ដំបូង ហើយ នៃ កិច្ចប្រជុំ បែប នេះ  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្ស កន្លងមក នេះ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន និយាយ ថា  ទង្វើ នេះ គឺ ធ្វើជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា  ក្នុង ការ  អនុវត្ត សេចក្តីប្រកាស  ប៉ាន មុន ហ្សូម  ដោយ បន្ថែម ថា  វា អាចនឹង ជួយ ស្ថាបនា ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ស្ថាបនា បាន នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ការរក្សា នូវ ខ្សែ ទូរគមនាគមន៍ នេះ ផងដែរ  គឺ ហាក់ដូចជា ជំហាន ដំបូង មួយ  នៅក្នុង ការស្ថាបនា ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា  ដែល ពួក មន្រ្តី យោធា សង្ឃឹម ថា  នឹង នាំទៅ រក កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង អាវុធ ជាធម្មតា ឡើងវិញ ។
វិធានការ នានា នៃ ការគ្រប់គ្រង អាវុធ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  នឹង រួមបញ្ចូល ទាំង ការបោះ ទីតាំង ឡើងវិញ អង្គភាព កាំភ្លើង ធំ ឱ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រំដែន  និង ការដក ចេញពី តំបន់ សន្តិសុខ រួមគ្នា  នៅក្នុង តំបន់ ដែល គ្មាន កងទ័ព ដែល ខណ្ឌ ចែក ឧបទ្វីប នេះ ៕
ទោះបីជា ការគេង មើលទៅ ពិតជា ងាយស្រួល  និង ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស របៀប នៃ ការគេង មិន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការគេង ផ្អៀង ទៅ ម្ខាង ណាមួយ  នៃ រាងកាយ គឺ មិន ល្អ នោះ ទេ ។
យោង តាម ការសិក្សា នេះ  ការគេង ផ្អៀង ទៅ ចំហៀង ណាមួយ  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការឈឺ ទ្រូង និង ស្មា  ដោយសារ ស្មា មួយ ចំហៀង របស់ អ្នក  បាន ដើរតួ ជា អ្នកទ្រ ទម្ងន់ ខ្លួន របស់ អ្នក ស្ទើរ ទាំងស្រុង ៕
ក្រុង ប៉េកាំង សំណូមពរ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី លោក Donald  Trump  ក្នុង បរិបទ ដែល ទំនាក់ទំនង ពាណិ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន  កំពុង តឹង តែង ខ្លាំង ឡើង ។
តាម  SCMP  ឱ្យដឹង ថា  ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មួយ បាន ប្រាប់ៈ  « យើងខ្ញុំ បាន ទទួល បទបញ្ជា មិន គប្បី ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  សម្ដី ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ គាត់ ( ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump)»  នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា  លោក Trump  បាន កំហិត ពន្ធ បន្ថែម ២៥ ភាគរយ ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ ចិន  ។ ក្រុង ប៉េកាំង បាន ហៅ ទង្វើ នេះ ថា  « សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច » ។  ចិន ក៏ បាន អនុវត្ត វិធានការតបត ដូចគ្នា  ហើយ ចោទប្រកាន់ អាមេរិក បាន បំពាន នូវ បទ កំណត់ របស់ WTO ។
ថ្វីត្បិតតែ ធ្វើ ការរិះគន់ ដល់ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រដ្ឋការTrump  ក្ដី  ប៉ុន្ដែ មន្ដ្រី និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ ចិន មិន ទម្លាក់ កំហុស ឱ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និង មន្ដ្រី របស់ គាត់ ទេ ។
ចំណែក ភាគី អាមេរិក វិញ  ប្រធានាធិបតី Trump  ក៏ គេច ពី ការរិះគន់ ត្រង់ ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន Xi  Jinping  ។  លើស ពី នេះ ទៀត លោក Trump  ច្រើន សរសេរ លើ Twitter  ថា  រវាង ពួកគេ ទាំង ពីរ « ជានិច្ចកាល គឺជា មិត្តភក្ដិ  ទោះបី ប្រការ អ្វី កើតឡើង ក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ចកម្ម ក្ដី »៕
គ្រប់ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រឿងស្រវឹង  គេ សុទ្ធតែ ដាក់ ថា  «  ពេល ស្រវឹង  សូម កុំ បើកបរ  »  ប៉ុន្ដែ ក៏ នៅតែ មាន មនុស្ស ខ្លះ មិន ព្រម ធ្វើ តាម  ហើយ ខំ ទៅ បើក ដោយ គិត ថា  ខ្លួនឯង ខ្លាំង  ។
នៅ ពេល នេះ  គេ បាន ធ្វើ ការពិសោធ មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ទៅ លើ អ្នកប្រណាំង រថយន្ត អាជីព ម្នាក់  គឺ លោក  Tatsuya  Kataoka  ដោយ ឲ្យ គាត់ ផឹក ស្រា ឲ្យ ស្រវឹង  ហើយ មកកាន់ ចង្កូត  ប៉ុន្ដែ គេ មិន ឲ្យ លោក បើក រថយន្ត មែនទែន ទេ  គឺជា ហ្គេម ម្យ៉ាង  ដែល ស្ទើរតែ ដូច ទៅនឹង ការបើកបរ រថយន្ត ជាក់ស្ដែង  តែ ខុសគ្នា ត្រង់ ថា  វា មិន មាន គ្រោះថ្នាក់  ។
ប្រាកដ ណាស់  មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ  ដែល ទាយ ដឹង ពី លទ្ធផល  ។  ក្រោយពី ផឹក ស្រា ហើយ ភ្លាម  លោក  Tatsuya  Kataoka  ក៏ ចាប់ផ្តើម បើក រេ ពេញ ផ្លូវ  ( ក្នុង ហ្គេម )  ដោយ ប៉ះ ចូលទៅ គែម ផ្លូវ  ហើយក៏ មិន អាច បញ្ជា លើ ការចាប់ ហ្វ្រាំង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ  ។  ដោយ កាន់តែ ចង់ ដឹង បន្ថែម ទៀត  គេ ក៏ ឲ្យ លោក ផឹក ថែម នូវ ស្រា ម៉ាក ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
នៅ សម័យ នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ស្រវឹង ពេល យប់  ហើយ គ្មាន អ្នក ជូន មក ផ្ទះ  គឺ មិន ខ្វះ ទេ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ ការហៅ តាក់ស៊ី  ម៉ូតូ ឌុប  ឬ ក៏ ជិះ កង់ បី ក៏ បាន  ។  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ថា  សូម កុំ ប្រថុយ ជាមួយ ការបើកបរ ពេល ស្រវឹង  ៕
លទ្ធផល  គឺ សារធាតុ ស្រវឹង នៅក្នុង ឈាម របស់ គាត់ កើន ដល់ ០.៥៦៦ មីលីក្រាម ក្នុង ១ លីត្រ  ដែល ស្មើនឹង ១,៥ ដង នៃ កម្រិត កំណត់ នៅ អាមេរិក  និង ស្មើនឹង ៣ ដង នៃ កម្រិត កំណត់ នៅ ជប៉ុន  ។  ការបើកបរ របស់ លោក  កាន់តែ យ៉ាប់ ជាង មុន  ដល់ ថ្នាក់ ថា  បើ បើក លើ ផ្លូវ មែនទែន  មិន ដឹង ទៅជា យ៉ាងណា យ៉ាងណី ទេ  ។
ចំពោះ លោក  Kataoka  គឺ ត្រូវ គេ ឲ្យ លុយ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិសោធ នេះ  ។  ចំណែក អ្នកវិញ  មិន មាន គេ ឲ្យ លុយ ផឹក  ហើយក៏ មិន មាន អ្នកណា មក ពិសោធន៍ ដែរ  គឺ ផឹក ខ្លួនឯង  ចេញ លុយ ខ្លួនឯង  ហើយ យក ជីវិត ខ្លួនឯង ទៅ ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។  សូម្បីតែ លោក  Kataoka  ក៏ មិន អាច បើកបរ ពេល ស្រវឹង ដែរ  ។  រីឯ អ្នក ក៏ ដូចគ្នា  បើ ទោះបីជា ខួរក្បាល អ្នក ប្រាប់ ថា  មិន អី ក៏ដោយ  ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការញ៉ាំ សាច់ បៃ ជាន់  សាច់ក្រក  និង សាច់ កៃ ឆ្នៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើឲ្យ ប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់ លើ មនុស្ស ស្រី វ័យ ចំណាស់ បាន ។  ការសិក្សា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ នេះ បាន រកឃើញ ថា  សាច់ កៃ ឆ្នៃ  តែ មិន មែន សាច់ ក្រហម ដែល មិន បាន កៃ ឆ្នៃ ទេ  គឺជាប់ទាក់ទង នឹង ការប្រឈម ខ្ពស់ នឹង មហារីក សុដន់ ក្រោយពី ស្ត្រី រ៉ាំង រដូវ រួច ។
សាច់ កៃ ឆ្នៃ មាន ដូចជា  សាច់ ប្រឡាក់  សាច់ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ដើម្បី រក្សា គុណភាព បាន យូរ ។  សាច់ កៃ ឆ្នៃ នៅ ស្រុក យើង អាច មាន ដូចជា  សាច់ បី ជាន់  សាច់ក្រក  និង សាច់ ហែម ជាដើម ។  សាច់ កៃ ឆ្នៃ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន ការប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ មហារីក ដោយសារតែ សារធាតុ មួយចំនួន ដែល គេ ប្រើ ដើម្បី ពង្រឹង ដល់ ពណ៌  និង រសជាតិ របស់ វា  ហើយ វា ក៏ ប្រហែលជា បង្កើត បាន នូវ សារធាតុ បង្ក ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។
–  ហាម ដាច់ខាត ការយក អត្ថបទ  ពី វេបសាយ  www.health.com.kh  ដោយ គ្មាន ការអនុញាតិ  បើ លោក  លោកស្រី ត្រូវការអត្ថបទ សូម ទំនាក់ទំនង  012  989  034
ទំនាក់ទំនង រវាង សាច់ កៃ ឆ្នៃ  និង មហារីក ជាច្រើន នៃ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ត្រូវបាន គេ ដឹង ខ្លះ ៗ ដែរ ហើយ ។  អ្វី ដែល មិន ទាន់ ច្បាស់ នោះ គឺ ថា  តើ វា មាន ទំនាក់ទំនង ខ្លាំង ឬ អត់ រវាង សាច់ កៃ ឆ្នៃ  និង មហារីក សុដន់ ឬ អត់ ។  ការសិក្សា នេះ  បាន ផ្សំ ចូល គ្នា នូវ ការសិក្សា ថ្មី មួយ ទៅ លើ ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស  ២៦២១៩៥ នាក់  ជាមួយនឹង លទ្ធផល បាន មកពី ការស្រាវជ្រាវ មុន ។  លទ្ធផល នៃ ការច្របាច់ ចូល គ្នា នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ក្រោយ រ៉ាំង រដូវ រួច  ហើយ ញ៉ាំ សាច់ កៃ ឆ្នៃ គឺ មាន ឱកាស កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ខ្ពស់ ជាង ស្ត្រី ដែល មិន បាន ញ៉ាំ សាច់ កៃ ឆ្នៃ  ៩ ភាគរយ ។  ការសិក្សា ថ្មី របស់ អង់គ្លេស ទៅ លើ រឿង នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ក្រោយ រ៉ាំង រដូវ ដែល បាន ញ៉ាំ សាច់ កៃ ឆ្នៃ ច្រើន  ឬ ច្រើន ជាង  ៩ ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មាន ការប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់ ជាង ស្ត្រី មិន បាន ញ៉ាំ  ២១ ភាគរយ ។
ដោយសារតែ ប្រភេទ នៃ ការសិក្សា មួយ នេះ  យើង មិន អាច ច្បាស់ ថា  សាច់ កៃ ឆ្នៃ ពិតជា ធ្វើឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការតម អាហារ បែប នេះ  និង ញ៉ាំ វា ម្តងម្កាល  អាចនឹង មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ចំពោះ សុខភាព វិញ ៕
NGO  ចំនួន  ៤៤  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ចូលរួម ការឃ្លាំមើល ការបោះ ឆ្មោត ប្រធានាធិបតី  នៅ អេហ្ស៊ីប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ស្ថាប័ន ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អេហ្ស៊ីប  (NEA)  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ៤៨  (NGO)  ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ចូលរួម ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ  NEA  លោក  Mahmoud  el-Sherif  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ចំណោម  NGO  ទាំង  ៤៨  នេះ  មាន  NGO  ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៤៤  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៤ ។  ក្រៅពី នោះ  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ និង ក្រុប្រឹក្សា ជាតិ នារី របស់ អេហ្ស៊ីប នឹង ក៏ ចូលរួម ឃ្លាំមើល  បណ្ដាការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ខាងមុខ នេះ ដែរ ៕
ស្ថាប័ន ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អេហ្ស៊ីប  (NEA)  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ៤៨  (NGO)  ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ចូលរួម ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស នេះ ។
ពាក្យ ថា ទម្លាប់ គឺជា  ដំណើរការណ៍ នៃ ការធ្វើ  ឬ អនុវត្តន៍ រឿង អ្វី មួយ ដដែល ៗ  ជាពិសេស រឿង ដែល ពិបាក នឹង លះបង់ វា  ឬ អត់ ធ្វើ មិន បាន ។  បើ យើង និយាយ តាម លក្ខណៈ ចិត្តសាស្ត្រ វិញ មាន ន័យ ថា  ជា ដំណើរការណ៍ មួយ ដែល អាកប្បកិរិយា ថ្មី ៗ ជាច្រើន ក្លាយទៅជា រឿង ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ត្រកួន  គឺជា បន្លែ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ញាញ់  តម្លៃ ថោក  និង ងាយស្រួល រក  ហើយ ថែមទាំង អាច យក ទៅ ធ្វើជា  អន្លក់  ឬ ម្ហូប ស្ងោរ  ឆា  បាន ច្រើន មុខ ទៀតផង ។  ( អាន  ៖  ចេះតែ អស់ កម្លាំង  ឈឺ សាច់ដុំ  ដេក មិន លក់  អារម្មណ៍ ភិតភ័យ អាច ដោះស្រាយ បាន )  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង ស្គាល់ ត្រកួន ច្បាស់  ហើយក៏ ចូលចិត្ត ទទួលទាន វា ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដឹង ទេ ថា  បន្លែ នេះ អាច ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សុខភាព តាមរយៈ វីតាមីន  និង សារធាតុ ចាំបាច់ សម្រាប់ រាងកាយ ជាច្រើន ដែល វា មាន ផ្ទុក ។  ខាងក្រោម វេបសាយ  Health.com.kh  នឹង បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ៗ នៃ ការទទួលទាន ត្រកួន  ៖  ១.  ការពារ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ បេះដូង  ត្រកួន មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចាំបាច់ ជា ច្រើន ដូចជា  វីតាមីន ...
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដើម្បី ជីវិត រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព ក្នុង ចិត្ត គំនិត  យក ល្អ គួរតែ សិក្សា  និង រៀនសូត្រ  ព្រមទាំងអនុវត្ត នូវ ទម្លាប់  ១៥ យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ  មុននឹង អ្នក អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ៖
1.  កាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ ផ្អែម  ព្រោះ វា អាច បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ បេះដូង  ពុក ធ្មេញ  លើស សម្ពាធ ឈាម  និង ច្រើន ទៀត
3.  ញ៉ាំ ទឹក  ៨ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ សីតុណ្ហភាព រាងកាយ  ផ្តល់ សំណើម ដល់ ជាលិកា  ផ្តល់ ភាពរំអិល ដល់ សន្លាក់  ការពារ រី រាង្គ ក្នុង ខ្លួន  ច្រោះ ជាតិ ពុល ជាដើម
4.  ចូរ ទុក ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ខ្លួន នៅពេល និយាយ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការពិភាក្សា គ្នា
5.  អនុវត្ត នូវ ការស្តាប់ បែប សកម្ម  ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង ច្បាស់លាស់ នូវ អ្វី ដែល គេ និយាយ  និង ឆ្លើយតប វិញ បាន ត្រឹមត្រូវ
7.  ត្រូវ មាន ផ្នត់គំនិត ដ៏ សាមញ្ញ ៗ  ទាក់ទង នឹង លុយកាក  តែ ត្រូវ ឲ្យ តម្លៃ លុយកាកឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី មាន វិធី ស្វែងរក វា តាម បែប ត្រឹមត្រូវ
9.  កុំ ខ្វល់ នូវ ការចំណាយ លុយ ខុស  ដែល បាន បាត់បង់  តែ ត្រូវ តាំងចិត្ត ជាថ្មី ទទួលយក បទពិសោធន៍ នេះ  និង កុំ ឲ្យ វា កើតឡើង ម្តង ទៀត
<p><span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> នាង  Jia  Jia  អាច សន្ទនា កម្រិត ស្រាល ៗ ជាមួយនឹង មនុស្ស  ហើយ អាច សម្ដែង ទឹកមុខ  នៅពេល មាន មនុស្ស ប្រាប់ នាង ឱ្យ សម្ដែង  ហើយ អ្នកបង្កើត នាង ជឿ ថា  មនុស្ស យន្ដ  ដែល រស់រវើក ដូច មាន ជីវិត នេះ  នឹង អាច ក្លាយជា ពលករ សិប្បនិម្មិត ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នា ពេល អនាគត ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"> ដោយ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មនុស្ស យន្ដ  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ស្រដៀង នឹង មនុស្ស ដំបូង គេ របស់ ចិន  Jia  Jia  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យ សាធារណជន ឃើញ  ជា លើក ដំបូង ដោយ ក្រុម វិស្វករ  នៅ សកលវិទ្យាល័យ វិសាស្រ្ដ  និង បច្ចេកវិទ្យា ចិន ។  &nbsp;</span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/31/11-31-07-2018--15-41-07.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/31/11-31-07-2018--15-41-07.png"  alt=""  /></a><br  /></span></p>  <p><span  style="color:  #000000;">&nbsp; លោក  Chen  Xiaoping  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម វិស្វករ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ឪពុក ដ៏ មាន មោទនភាព ម្នាក់  ខណៈ ដែល រូប គាត់  និង មនុស្ស យន្ដ ដំបូង គេ របស់ គាត់  មាន វត្ដមាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅឯ សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច មួយ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ធនាគារ យក្ស  UBS  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ទំនើប របស់ ក្រុង សៀងហៃ ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"> លោក  Chen  ទាយ ទុក មុន ថា  រយៈពេល ប្រហែល  ១  ទសវត្សរ៍  មនុស្ស យន្ដ ដ៏ វៃ ឆ្លាត (artificially  intelligent)  ដូចជា  Jia  Jia  នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម បំពេញ ការងារ ឥត ជំនាញ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  គ្លីនិក សុខភាព  មន្ទីរពេទ្យ  និង តាម គេហដ្ឋាន  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"> លោក  Chen  បាន និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៥ - ១០  ឆ្នាំ ខាងមុខ  នឹង មាន កម្មវិធី ល្អ ជាច្រើន សម្រាប់ បញ្ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស យន្ដ ។  ដោយ មាន សក់ ខ្មៅ រលោង ក្រាល ស្មា  និង ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ចិន  Jia  Jia&nbsp;  មើលទៅ ហាក់ដូចជា មនុស្ស ពិត ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ភាពឆ្លាត ឆ្លៀស របស់ នាង នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ហើយ សំនួរ សាមញ្ញ ៗ ខ្លះ  តែង ធ្វើឱ្យ នាង មិន អាច ឆ្លើយ បាន ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"> ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  Chen  និង ក្រុម របស់ លោក  បាន វិវឌ្ឍ ខ្លួន យ៉ាង អស្ចារ្យ  ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ភាព វៃឆ្លាត របស់ នាង ។  នាង អាច ឆ្លើយ សំនួរ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ អំពី អាកាសធាតុ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អាច សន្ទនា កម្រិត ស្រាល ៗ ជាមួយនឹង មនុស្ស &nbsp;  និង អាច ស្គាល់ ភេទ ប្រុស  ឬ ស្រី នៃ អ្នក សួរ សំនួរ មក នាង ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"> នាង បាន សរសើរ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ថា៖ &rdquo; អ្នក ពិតជា សង្ហា ណាស់ &rdquo;  ប៉ុន្ដែ នៅពេល គេ សួរ នាង វិញ ថា  តើ នាង មាន មិត្ដ ប្រុស  ឬ នៅ នោះ  នាង បាន ឆ្លើយ ថា៖ &rdquo; ខ្ញុំ ចង់ នៅ លីវ  ប្រសើរ ជាង មាន មិត្ដ ប្រុស &rdquo; ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"> បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ភាព វៃឆ្លាត សិប្បនិម្មិត (Artificial  intelligent)  ហើយ ផលិតផល បែប ទំនើប នេះ  បាន ដណ្ដើម យក កិត្ដិ សព្ទ  នៅឯ ពិព័រណ៌ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hanson  Robotics  បាន បង្ហាញ មនុស្ស យន្ដ មួយ  ដែល មាន មុខមាត់ ដូច លោក សាស្រ្ដាចារ្យ  Einstein  ដែល អាច សម្ដែង ទឹកមុខ ដូច មនុស្ស ពិត  និង អាច សន្ទនា  និង បកស្រាយ លម្អិត នូវ មេរៀន ទាក់ទង គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ដ ។  &nbsp;</span></p>  <p><span  style="color:  #000000;">Jia  Jia  មិន ទាន់ ឈានដល់ កម្រិត នោះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ លោក  Chen  បាន ស្រមៃ មើល ពី អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ សម្រាប់ នាង ឱ្យ មាន ការរីក ច្រើន បែប នោះ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  លោក  Chen  បាន និយាយ ថា  ភាពរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ក្មេង ៗ រួចផុត ពី ការងារ ជាច្រើន ដូចជា  អ្នកបម្រើ  ខណៈពេល ដែល មនុស្សចាស់ ជរា  ត្រូវការ ដៃ ជំនួយ បន្ថែម នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង គ្លីនិក សុខភាព  បើ ទោះបីជា វា មិន មែន ជា ដៃ មនុស្ស ក្ដី  ៕ </span></p>  <p><span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/31/mekongnet-31-07-2018--15-41-17.PNG"  alt=""  /></a></span></p>  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span></p>  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  dailysabah</span></p>
យើស សុទ្ធា  សុទ្ធតែ ក្មេង ធ្វើ ហ្នឹង មិន ត្រឹមត្រូវ រឺ ?  សង្ស័យ តែ ស្គាល់ ផ្ទះសំណាក់ ច្បាស់ ណាស់ ហើយ  បាន ជួយ ណែនាំអោយ គ្នីគ្នា ទៅ រក ផ្ទះសំណាក់ ។  ក្មេង ៗ នោះ  អត់ លុយ  ម្ល៉ោះហើយ  បាន លុយ ឯណា ជួល ផ្ទះសំណាក់  ហើយ សង្ស័យ តែ ទើបនឹង រៀន ថើប  រៀន អោប ផង ទេ  បានជា ទៅ ធ្វើ នៅ ទី សាធារណៈ ។  បើ គ្នា ស្គាល់ ច្បាស់ នោះ  ច្បាស់ជា នឹង ទៅ បន្ទប់ ស្ងាត់ ៗ ហើយ ។  ប្រសិនបើ ចង់ បន្ទោស ក្មេង  យើង ត្រូវ បន្ទោស ចាស់ ជាមុន សិន ថា  តើ អប់រំ គេ របៀប ណា  ទើប បាន គ្នា ក្លាយទៅជា បែប នេះ ។  ឪពុក ម្តាយ រវល់ រកស៊ី  មិន មាន កំហុស ពិត មែន  តែ លេស នេះ  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ប្រសិនបើ បង្កើត កូន មក  អោយ គ្នា រស់ នៅ តាម យថា កម្ម ដដែល  គ្មាន ពេល នៅ មើល ថែ  អប់រំ  ចាំបាច់ បង្កើត គ្នា មក ធ្វើ អី ទៅ ។  វា ជា ភាពទទួលខុសត្រូវ មួយ ផ្នែក របស់ ឪពុក ម្តាយ ដែរ ។  ហើយ ចំណែក គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា នោះ  បាន ធ្វើជា គំរូ ល្អ ដល់ សិស្ស ទេ ?  ប្រសិនបើ នៅតែ លើក ដៃ ទារ លុយ សិស្ស នៅឡើយ ទេ  តើ មាន សិស្ស ណា នឹង គោរព ?  ប្រសិនបើ ជុំវិញ ខ្លួន ក្មេង  មិន មាន គំរូ ល្អ  អោយ គ្នា យក គំរូ តាម ផង  ចាំបាច់ មក បន្ទោស ក្មេង ធ្វើ អី ?  មើល តែ ប៉ូលីស អី នោះ  ក៏ មាន ឈ្មោះ មិន ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ដែរ  ក្នុង រឿង ពុករលួយ ដល់ ឆ្អឹង ។  បើ និយាយ ទៅ  វា កាន់តែ វែងឆ្ងាយ ទៀត ហើយ  វា ជាប់ ទាំង សំណាញ់ ៗ នឹង ឯង  រឿង ដែល នាំអោយ ក្មេង ដើរ ខុស ផ្លូវ នេះ ។  ខ្ជិល និយាយ ណាស់  កូន ជ្រូក ទៅ ដេក ស៊ី  ផឹក កាហ្វេ អី ម៉ាកែវ  វិញ ហើយ ។  និយាយ រឿង ប្រទេសជាតិ ច្រើន  ឈឺ ក្បាល ណាស់ ។
ចុះផ្សាយ ចឹង  ហួសហេតុ ពេក ហើយ !  សូរ ថា ក្រុមហ៊ុន ខ្សែកាប ហ្នឹង  ជា តុលាការ ឬ ?  បើ តុលាការ ក៏ គេ កាត់ទោស ដាក់ គុក  ក៏ មិន ផ្សព្វឲ្យ ស្អុយ អនាគត គ្នា ចឹង ដែរ !  មិន ដល់ ថ្នាក់ បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ ព្រហ្មទណ្ឌ អី ណា !
ពួក អស់ ហ្នឹង  អត់ ការងារ ធ្វើ  ឃើញ គេ មាន ក្តីសុខ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ក៏ តាំង ច្រណែន !  ព្រោះ អី ពួក ហ្នឹង បាន សប្បាយ ដោយ លាក់បាំង ភ្នែក ប្រពន្ធ  ហ៊ាន តែ តាម ទាន់ ប្រពន្ធ ដាក់  ម្នាក់ ២ ពិល ឡូវ ហ្នឹង !  😆
អ្នកណា គេ ជាន់ កែង ទៅ ?  គ្រាន់តែ សួរ តើ !  បើ ធ្លាប់ ក៏ ថា ធ្លាប់ ទៅ មាន អ្នកណា គេ ទៅ ថា អី !  គ្រូ សូត្រ ប្រហែលជា សុភាពបុរស បទពិសោធន៍ ពេញ ខ្លួន ហើយ មើលទៅ !
មើល តែ រឿង ឆ្នោត  រឿង ចាក់ បាល់  ក្លឹប !  ចង់ឲ្យ បើក គឺ បើក  ចង់ បិទ  បិទ ភ្លាម !  ចឹង សួរ ថា អ្នក រកស៊ី មិន ឡប់ អាចន៍ ខ្សៀអស់ ហើយ ទេ អី ?  មាន អ្នក ហ៊ាន មក រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទៀត ?
ខាន់  ជេមស៍  ត្រូវ តារាចម្រៀង ប្រុស ម្នាក់  បក អាក្រាត រឿង លួច បទចម្រៀង របស់ គេ  ដោយ គ្មាន សុំ ការអនុញ្ញាត  |  Kampuchea  Thmey
ខាន់  ជេមស៍  ត្រូវ តារាចម្រៀង ប្រុស ម្នាក់  បក អាក្រាត រឿង លួច បទចម្រៀង របស់ គេ  ដោយ គ្មាន សុំ ការអនុញ្ញាត
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ប្រុស របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ លោក  ខាន់  ជេមស៍  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទទួលរង នូវ រឿងរ៉ាវ ដ៏ អាម៉ាស់ មួយ  ក្រោយពេល លោក ត្រូវបាន តារាចម្រៀង ប្រុស ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ផលិតកម្ម ថោន ចេញមុខ រិះគន់  និង ប្រតិកម្ម ជាសាធារណៈ  ដោយ ប្រកាស ថា  តារា រៀមច្បង រូប នេះ  បាន លួច បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន មក ច្រៀង ដោយ គ្មាន សុំ សិទ្ធិ ។
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ខាន់  ជេមស៍  ត្រូវ តារាចម្រៀង ប្រុស ម្នាក់  បក អាក្រាត រឿង លួច បទចម្រៀង របស់ គេ  ដោយ គ្មាន សុំ ការអនុញ្ញាត
តារាចម្រៀង ប្រុស រាម ប្អូន ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជ្រក ក្រោម ផលិតកម្ម ថោន គឺ លោក  Hak  Record  បាន បញ្ចេញ សារ រិះគន់ ចំ ៗ លើ តារាចម្រៀង លោក  ខាន់  ជេមស៍  ដោយ មិន សំចៃ មាត់ និង លើ ចោទ ជា សំនួរ ថា តើ ការយក បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន មក ច្រៀង ចេញ នៅលើ ផលិតកម្ម សាន់ដេ នេះ លោក  ខាន់  ជេមស៍  មាន បាន សុំ សិទ្ធិ អនុញ្ញាត ពី ខ្លួន ឬ ទេ ? ។ លោក ក៏ ចាត់ទុក ថា ករណី នេះ គឺជា ការបំពាន យ៉ាង ពេញ ទំហ្នឹង ។
ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម របស់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន លោក  Hak  Record  ខាងលើ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង ស្រប ពេល ដែល ផលិតកម្ម សាន់ដេ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ បាន ទម្លាយ ផ្សព្វផ្សាយ បទចម្រៀង មាន ចំណងជើង ថា  សុំទោស ដែល ចាកចេញ  របស់ លោក  ខាន់  ជេមស៍  ខណៈ ដែល ចំណងជើង បទ ដំបូង របស់ លោក  Hak  Record  គឺ  សុំទោស ។  តាមរយៈ បទចម្រៀង ដែល គ្រាន់តែ ខុស ចំណងជើង គ្នា នេះ នៅក្នុង អត្ថន័យ និង សាច់ ភ្លេង គឺ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  ទាំងស្រុង ។
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង លោក  Hak  Record  បាន បញ្ជាក់ ទៅកាន់ លោក ខាន់  ជេមស៍ ថា តើ បង ឯង  ( ខាន់  ជេមស៍ )  យក បទ ខ្ញុំ ទៅ ច្រៀង  មាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ខ្ញុំ មួយ ម៉ាត់ ដែរ ទេ ?  តើ មាន យល់ ពី ខ្ញុំ ទេ ?  បើ ច្រៀង ទៅ ខ្ញុំ ក៏ មិន ថា អ្វី ដែរ  តែ បង បំពាន ខ្ញុំ  ដាក់ ឈ្មោះ អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  និង  Melody  ដោយ អ្នក ផ្សេង  ហើយ ប្ដូរ ចំណងជើង ខ្ញុំ ទៀត ។  បែប នេះ ហៅ ថា  មើលងាយ ខ្ញុំ ហើយ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម រិះគន់ និង ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដូច្នេះ ក៏ ពិត មែន គិត រហូតមកទល់ គេ នៅ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ប្រតិកម្ម ណាមួយ ពី ខាង ភាគី សាមីខ្លួន លោក  ខាន់  ជេមស៍  និង ផលិតកម្ម សាន់ដេ ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ករណី នេះ ឡើយ ទេ ៕
ពត៌មាន មុន ជនសង្ស័យ បំពុល លោក  Skripal  និយាយ ថា  ពួកគេ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង នាម ជា អ្នកទេសចរ ហើយ បដិសេធ ការប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  ពត៌មាន បន្ទាប់ គណបក្ស ផ្ទាល់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី ជំទាស់ គាត់ ក្នុង ការជ្រើសរើស បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត បំពេញ បន្ថែម
១.  ដោយសារ ពួកគេ ស្រឡាញ់ និង រាប់អាន អ្នក ពិតប្រាកដ  មិន មែន រាប់អាន ដោយ សម្លឹងមើល លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្រៅ ខ្លួន ។
២.  ពួកគេ តែងតែ ស្តាប់ អ្នក និយាយ គ្រប់ រឿង  ៖  មិត្តភក្តិ ដែល ស្រឡាញ់  យកចិត្តទុកដាក់ អ្នក ពិតប្រាកដ  ពួកគេ នឹង ស្តាប់ អ្នក និយាយ គ្រប់ រឿង យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ ។
៣.  ពួកគេ ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើ រ៖  មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ដឹង រឿង គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ អ្នក  ដឹង ថា អ្នក ចូលចិត្ត អ្វី និង មិន ចូលចិត្ត អ្វី ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ ប្រាកដជា ដឹង ពី មធ្យោបាយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ  នៅពេល អ្នក ពិបាកចិត្ត ។
៤.  ទោះបី ពួកគេ រៀបការ ហើយ  ឬ កំពុង មាន ស្នេហា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ នៅក្បែរ អ្នក  ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក នៅពេល អ្នក ជួប បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  ពោល  នៅតែ រម្លឹក ពី ឈ្មោះ អ្នក ដូច មុន ដដែល ៕
ខែមករា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ពន្ធដារ ប្រមូល ពន្ធ បាន ជាង ១៦៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  របស់ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ទទួលបាន ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ប្រមូល បាន តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ចំណូល អនឡាញ  មាន ចំនួន  ៦៧៦. ៩២៥, ២៤  លាន រៀល  ប្រមាណ  ១៦៩, ២៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង  ១០៥, ៥៨  %  នៃ ផែនការប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ។  នេះ បើ តាម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ។
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  លោក  គង់  វិបុល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ផែនការ ច្បាប់  ចំនួន  ៧. ៦៩៣, ៥០  ពាន់ លាន រៀល  ប្រមាណ ជា  ១. ៩២៣, ៣៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធ  នឹង បន្ត អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត  នូវ គោលនយោបាយ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
លោក គង់  វិបុល  បន្ត ណែនាំ បន្ថែម ដល់ គ្រប់ អង្គភាព  ឱ្យ បន្ត ភាពទន់ភ្លន់  តែ ម៉ឺងម៉ាត់  ដោយ ផ្អែក ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឱ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធ រីករាយ ទទួលយក  និង ស្ម័គ្រចិត្ត បង់ ពន្ធ គ្រប់ ៗ គ្នា  ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា  ឬ មិន ឱ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធ មាន ការរអ៊ូរទាំ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ ល្អ  ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ជូន ពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ អភិក្រម ការងារ  « ឆ្លុះ កញ្ចក់  មុជទឹក  ដុស ក្អែល  ព្យាបាល  និង វះកាត់ »  ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ឃើញ ថា  ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៦២. ០៤២, ៥៦  លាន រៀល  ប្រមាណ  ១៥,៥១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង  ១០,៨១  %  ៕
យុវតី វ័យ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  តូចចិត្ត នឹង ម្តាយ ជំពាក់ លុយ គេ ច្រើន ពេក  ផ្តាច់ ជីវិត ខ្លួនឯង ដោយ បន្សល់ បណ្តាំ ១ ច្បាប់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យុវតី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  តូចចិត្ត នឹង ម្ដាយ ជំពាក់ លុយ គេ ច្រើន ពេក  បាន គិត ខ្លី ចងក សម្លាប់  ហើយ បាន បន្សល់ទុក សំបុត្រ បណ្តាំ ១ ច្បាប់ ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង ៣០  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ម្ដាយ បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆន  ស្រី រត្ន័  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ តុ នៅ ហាង កាហ្វេ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ឃុំ បឹង និមល  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
ម្ដាយ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា ជនរងគ្រោះ  បាន មក ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ ខាងលើ បាន ២ ឆ្នាំ  ដោយ ជំពាក់ លុយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចំនួន ៤ លាន  នៅ ជំពាក់ លុយ ៣ លាន ទៀត ។
ត្បូងឃ្មុំ :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី អគ្គិភ័យ  ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ទន្លេ បិត  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខណ: នេះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  កំពុង ចេញ អន្តរាគមន៍ ហើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង ០៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
ស្ទឹងត្រែង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ផាបាង ឃុំ ថ្ម កែវ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា ឯកជន មួយ នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ។  Malia  សម្រេច ផ្អាក ការសិក្សា ១ ឆ្នាំ មុនពេល ចូល សិក្សា នៅ សកលវិទញ យាល័យ  Harvard ។
Malia  Obama  កូនស្រី ច្បង របស់ អតីត ប្រធានាធិបត អាមេរិក  Barack  Obama  ត្រូវបាន គេ ឃើញ សម្តែង ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មិត្ត ប្រុស សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  ខណៈពេល ពួកគេ ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹង ជា និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  នា បុរី ញូវយ៉ក ។
Malia  Obama  កូនស្រី អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  បង្ហាញ វត្តមាន នៅ  Soho,  អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  មករា  ក្បែរ មិត្ត ប្រុស សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Rory  Farquharson ។
អ្នក ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹង ជា និស្សិត នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  ពួកគេ បាន ចូលរៀន នៅ ទីនេះ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ
តាម  Daily  Maily  ឪពុក របស់ លោក  Rory ។  ជា នាយក ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៃ សម្ព័ន្ធ គ្រប់ មូលនិធិ វិនិយោគ  នា ក្រុង ឡុង  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
Rory  ជា និស្សិត ល្បីល្បាញ នៅ  Rugby  School  ដែល ជា សាលា ឯកជន លំដាប់ ដំបូង នៅ អង់គ្លេស ។  ថ្លៃ សិក្សា នៅ សាលា នេះ ប្រមាណ  42.500  ដុល្លារ  ១ ឆ្នាំ ។  ក្រៅពី រៀន ពូកែ  មិត្ត ប្រុស របស់  Malia  ក៏ ជា អ្នកលេង កីឡា បាន ច្រើន ប្រភេទ ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  គេ ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ឱប ថើប គ្នា នៅ កណ្តាល ហ្វូង មនុស្ស  ពេល ប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  និង  Yale ។
កូនស្រី ច្បង របស់ លោក អូបាម៉ា  ធ្លាប់ ជា មូលបទ នៃ ការជជែក វែកញែក  ចំពោះ ទង្វើ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ពុំ សមស្រប នឹង វ័យ របស់ ខ្លួន ជា អាទិ៍៖  ជក់ បារី  ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  រាំ រែក នៅ កណ្តាល ហ្វូង មនុស្ស ៕  អាទិត្យ
លោក បណ្ឌិត សុខ ទូច  បារម្មណ៍ ពី មនោគមន៍ បក្ស  LDP  ដឺកនាំ ដោយ  លោក  ខឹម វាសនា  ធ្វើអោយ យុវជន ប្រាសចាក សីលធម៍  កុម្មុយនីស ផ្តាច់ការបង្ក បញ្ហា ដល់ សង្គម ។
អំពី យើង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  Contact  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ប្រវត្តិ  |
ការប្រគំ តន្ត្រី  Tiger  Street  Football  Festival  2018  នៅ សៀមរាប ចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី យក្ស របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  បាន កក្រើក ក្រុង សៀមរាប ដោយ មាន ការចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ក្រោយពី ពិធី ប្រកាស ជើងឯក នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ដល់  ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
គេ ឃើញ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដែល មកពី ស្រុក ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន នាំគ្នា មក ចូលរួម កម្មវិធី ពិសេស  របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង មិត្តភ័ក្តិ នៅ ផ្តុំ គ្នា រង់ចាំ  ទស្សនា កម្មវិធី នេះ  ដោយ អ្នក ខ្លះ ទទួលទាន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ដែល បាន ទិញ ពី ស្តង់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ដែល លក់ ក្នុង តម្លៃ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ជជែកគ្នា លេង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។
កម្មវិធី ពិសេស នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី ម៉ោង  ៨  យប់ តទៅ ដោយ មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស  និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ។  ការប្រគំ តន្ត្រី នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដូចជា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  លោក  ណុប  បាយ រិទ្ធិ  លោក  នី  រតនា  កញ្ញា  ឈិន  រតនៈ  កញ្ញា  ម៉ុង  ចន្ទ កញ្ញា  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  កញ្ញា  សុខ  ស៊ីឡាលីន  និង  លោក  ឃី  សុគន្ធ  ដែល បាន ច្រៀង បទ មនោសញ្ចេតនា ផង  និង បទញ៉ាក់ ជាច្រើន បទ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួមមាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ជាពិសេស រាំ កម្សាន្ត  ច្រៀង តាម  និង ស្រែក ហ៊ោ គ្រប់ គ្នា ពេញ មុខ ឆាក តន្ត្រី យ៉ាង កក្រើក ក្រុង សៀមរាប នា ត្រី កាល នោះ ។
ចំពោះ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH
គ្រឹះស្ថាន  បៃតង  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្លូវការ ពី ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  គ្រឹះស្ថាន  បាន នឹង កំពុង ផ្តល់ សេវាកម្ម ឥណទាន ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  រួមមាន សមាជិក សហគមន៍  ប្រជាកសិករ  អ្នក ប្រកបរបរ ស្រែ ចម្ការ  និង អតិថិជន ទូទៅ ។  គ្រឹះស្ថាន  បៃតង  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  លើ  សេវាកម្ម  សក្តានុពល  និង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត សំដៅ បម្រើ អតិថិជន ទាំងអស់  រួមចំណែក លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព ក៏ ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍ រស់ នៅ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
នៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស៊ីជម្រៅ  ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ធនាគារ  ស្រូវ  ( កម្ពុជា )  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មាន បទពិសោធន៍  ពេញលេញ  សមត្ថភាព ធំ  និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ រឹងមាំ លើ វិស័យ កសិកម្ម ជាពិសេស ស្រូវ - អង្ករ ។  គ្រឹះស្ថាន  បៃតង  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  បាន នឹង កំពុង ឈាន ទៅ មុខ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ល្អ  និង យូរអង្វែង ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ឥណទាន ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  និង ការពេញចិត្ត  ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ផងដែរ  ទស្សនៈ វិស័យ  រួមទាំង បេសកកម្ម  របស់ គ្រឹះស្ថាន  បាន តម្រង់ ទិសដៅ ជាក់លាក់ លើ ការ  ប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ឈរ លើ ភាពប្រាកដ និយម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណៈ គ្រប់គ្រង  រួមទាំង បុគ្គលិក ទាំងអស់ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ វឌ្ឍនភាព សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ រួមទាំង សហគមន៍ រស់ នៅ  ។
<p> ស្ថាបនិក នៃ  &ldquo; អាណាចក្រ &rdquo;  ទូរគមនាគមន៍  Bloomberg  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា  ឱ្យ ជ្រើស<br  />រើស ផ្លូវ ល្អ សម្រាប់ ខ្លួន  ដោយ យោង ទៅ លើ លទ្ធភាព  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។ </p>  <p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/20/bloom4-20-11-2014--12-47-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/20/bloom4-20-11-2014--12-47-31.jpg"  alt=""  /></a></p>  <p> ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ លំដាប់ កំពូល នៅ អាមេរិក  កាលពី <br  /> ដើម ខែ  មហាសេដ្ឋី  Bloomberg  ឱ្យដឹង ថា  ៖  &ldquo; បច្ចុប្បន្ន  ប្រសិន កូន របស់ អ្នក មាន ការរារែក មិន ដឹង គួរ <br  /> ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ  ឬ  ទៅ ធ្វើជា ជាង  នោះ អ្នក ប្រាកដជា ត្រូវ ពិចារណា ច្រើន ។  ប្រសិន កូន តូច <br  /> របស់ អ្នក  មិន អាច ចូល រៀន នៅ សាលា ល្អ ៗ បាន  និង មិន មាន សមត្ថភាព សមល្ម នឹង បន្ត ការសិក្សា  <br  /> ប៉ុន្ដែ  គេ មាន ភាពរហ័សរហួន  នៅពេល ជួប អ្នកដទៃ  ឬ មាន ទេពកោសល្យ ខាងជើង  ដូចជា ត បណ្ដាញ <br  /> ទឹក ជាដើម  នោះ អនាគត របស់ កូន អ្នក  ប្រាកដជា រុងរឿង &rdquo; ។ </p>  <p> មហាសេដ្ឋី រូប នេះ ក៏ បាន ថ្លែង ថា  បណ្ដា និស្សិត ដែល គ្រោង នឹង ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ  Harvard  គួរ <br  />តែ ពិចារណា  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រការ ដូចតទៅ  ៖  &ldquo; អ្នក នឹង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សាលា  ពី  ៥០.០០០  - ៦០.០០០  <br  /> ដុល្លារ / ឆ្នាំ  នៅពេល រៀន នៅ សាលា  Harvard  ឬ ធ្វើជា ជាង ត បណ្ដាញ ទឹក  ដែល រក ចំណូល បាន <br  /> ប្រហែល គ្នា នេះ &rdquo; ។ </p>  <p> យោង តាម គេហទំព័រ  CNN  មហាសេដ្ឋី  Bloomberg  ក៏ ធ្លាប់ បាន សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Johns  <br  />Hopkins  និង មហាវិទ្យា ជំនួញ  Harvard  ។  លោក បាន ដឹង ថា  ត្រូវ ប្ដូរ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ  <br  /> និង បាន ឃើញ ថា  មាន ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម ។ </p>  <p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/20/bloom-20-11-2014--12-49-15.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/20/bloom-20-11-2014--12-49-15.jpg"  alt=""  /></a></p>  <p> លោក  បាន លើក ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង អំពី ឱ ពុក របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  &ldquo; គាត់ មាន បុគ្គ<br  />លិក ជាជាង ត ទឹក  ៦ នាក់ ។  គាត់ លេង  ហ្គោល បាន ល្អ  ហើយ បាន ទៅ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ល្បី ៗ  <br  /> ដែល ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ ស្រមៃ ។  គាត់ បាន បើក ក្រុមហ៊ុន តូច  នៅពេល មាន ឱកាស  ដោយ គាត់ មិន ធ្លាប់ បាន ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ នោះ ឡើយ &rdquo; ។ </p>  <p> មហាសេដ្ឋី  Bloomberg  យល់ ថា  បណ្ដាការងារ ដូច ខាងលើ នេះ  កំពុងតែ មាន សារសំខាន់  ពី មួយ ថ្ងៃ <br  /> ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា រីកចម្រើន  ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ចំណូល មធ្យម  មិន អាច ទទួលបាន <br  /> ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ដូច មុន ។  នេះ ជាជា មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ការប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក កាន់តែ <br  /> ច្រើន  តែ ប្រាក់ខែ នៅ ដដែល ។  លោក ថ្លែង ថា  ៖  &ldquo; សម័យ នេះ  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ច្បាប់ <br  />  ពួកគេ គ្រាន់តែ ប្រើ ក្ដារចុច  និង ស្រាវជ្រាវ  គឺ ខុសពី សម័យ មុន  ដែល ក្រុម លេខា ត្រូវ ពិនិត្យ ទៅ លើ ឯក<br  />សារ រាប់ សិប សៀវភៅ &rdquo; ។ </p>  <p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/20/bloom1-20-11-2014--12-48-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/20/bloom1-20-11-2014--12-48-18.jpg"  alt=""  /></a></p>  <p>David  Rubenstein  សហ ស្ថាបនិក  និង ជា អគ្គ នាយក របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  The  Carlyle  Group  <br  /> ក៏ មាន ការយល់ឃើញ ដូច ខាងលើ ។  លោក ថ្លែង ថា  ៖  &ldquo; មនុស្ស បច្ចុប្បន្ន  លែង ជឿជាក់ ទៅ លើ ពាក្យ <br  /> មួយ ឃ្លា ដែល គេ និយាយ ថា  &ldquo; ប្រសិន អ្នក ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  មាន ការសិក្សា ខ្ពស់  ទទួលបាន អាហារូប<br  />ករណ៍  អ្នក អាចនឹង ឈានឡើង កាន់កាប់ តំណែង ខ្ពស់ ជាង គេ &rdquo; ។  ការយល់ឃើញ នេះ  ត្រូវបាន ប្ដូរ <br  />ផ្លាស់ ច្រើន  ចាប់តាំងពី ក្រោយ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ &rdquo; ៕ </p>  <p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា <br  /> ប្រភព  ៖  CNN</p>
លោក បរិភោគ អាហារ បន្តិចបន្តួច , ដូចជា នំប៉័ង  ហើយនិង ទឹកឃ្មុំ  និង ផឹក ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ឆ្ងាញ់់ តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។ លោក គ្មាន
ថា៖  សម្ផស្ស គឺជា ផ្លែផ្កា នៃ គតិបណ្ឌិត  តែ តាម អ្នក ផ្សេង ទៀត វិញ ថា  គតិបណ្ឌិត គឺជា ផ្លែផ្កា នៃ សម្ផស្ស ។ លោក បាន និយាយ ទៅកាន់់ មនុស្ស ម្នាក់់
This  entry  was  posted  in  ទស្សនវិជ្ជា ,  ប្រវត្តិ ទស្សនវិទូ ក្រិក  and  tagged  ប្រវត្តិ ទស្សនវិទូ ក្រិក បុរាណ .  Bookmark  the  permalink.
លោក អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  កោះអញ្ជើញ លោក ចៅសង្កាត់ និង មេ ប៉ុស្តិ៍ ឲ្យ មក ចុះហត្ថលេខា លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង ក្នុង មូលដ្ឋាន  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  កោះអញ្ជើញ លោក ចៅសង្កាត់ និង មេ ប៉ុស្តិ៍ ឲ្យ មក ចុះហត្ថលេខា លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង ក្នុង មូលដ្ឋាន
លោក អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  កោះអញ្ជើញ លោក ចៅសង្កាត់ និង មេ ប៉ុស្តិ៍ ឲ្យ មក ចុះហត្ថលេខា លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង ក្នុង មូលដ្ឋាន
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ ក្តៅ គគុក  ដែល លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន កោះអញ្ជើញ លោក ចៅសង្កាត់  និង  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៧  ឲ្យ មក ចុះហត្ថលេខា លុបបំបាត់ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា នេះ តទៅ ។
ពិធី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខណ្ឌ ក្រោម អធិបតីភាព លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ លោក មេបញ្ជាការ រង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ លោក អធិការ រង លោក ចៅសង្កាត់  និង  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៧ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ។
លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  បាន មានប្រសាសន៍ មូលហេតុ ដែល លោក អភិបាល ខណ្ឌ កោះអញ្ជើញ លោក ចៅសង្កាត់ និង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ឲ្យ មក ចូលរួម ប្រជុំ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ លោក ចៅសង្កាត់ និង មេ ប៉ុស្តិ៍ មក ចុះហត្ថលេខា ចំពោះមុខ អង្គប្រជុំ ក៏ ដូចជា ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់  ដែល ដំបូង គេ គឺ ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី តែម្តង ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក ធុញទ្រាន់ និង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល បង្ហោះ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ កំពុង បង្កើត ហ្គេម បាញ់ ត្រី ហើយ សង្ស័យ មកពី ការបង់លុយ មក អាជ្ញាធរ ទើប ទីតាំង ហ្គេម ទាំងអស់ នោះ ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើង ដោយ រលូន ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ បញ្ជាក់ ទៀត ទាក់ទិន ទៅនឹង ការទទួល លាភសក្ការៈ ពី វង់ ល្បែង ក៏ ដូចជា ឯកសារ  ឬ  អ្វី ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ខុស ច្បាប់  គឺ លោក មិន ដែល យក ខ្លួន ទៅ កាង នោះ ឡើយ  ព្រោះ លោក ស្អប់ ណាស់ នូវ អ្វី ដែល ខុស ច្បាប់ និង អំពើពុករលួយ ។
លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត រាល់ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ គឺ លោក ចៅសង្កាត់ និង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ លុបបំបាត់ ឲ្យ អស់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា នេះ តទៅ ព្រោះ ល្បែងស៊ីសង នេះ ហើយ ដែល បង្កឲ្យ មាន អំពើ ចោរកម្ម  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ពេល ដែល អ្នក ញៀន អត់ លុយ មក លេង ដែល ឈានដល់ ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី យក លុយ មក លេង ស្រង់ ដើម ដែល ធ្លាប់ ចាញ់ ។
ក្នុង ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ទាំងនេះ  ក៏ បង្កើត ឲ្យ មាន ការចែកចាយ ថ្នាំញៀន ទៀតផង ។  ចំពោះ ទីតាំង ដែល មាន ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ  ត្រូវបាន លោក អភិបាល លាតត្រដាង ក្នុង អង្គប្រជុំ ដែល ក្នុង នោះ  គឺ ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ មាន ៧ ទីតាំង  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១ មាន ៣ ទីតាំង  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣ មាន ១ ទីតាំង និង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ២ មាន ១ ទីតាំង ។
ចំពោះ វិធានការណ៍ ដ៏ ក្តៅ គគុក របស់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ដែល បាន កោះអញ្ជើញ លោក ចៅសង្កាត់ និង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ មក ចុះហត្ថលេខា លុបបំបាត់ ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី និង បន ល្បែង ផ្សេង ៗ ខុស ច្បាប់ នា ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ព្រោះ ល្បែងស៊ីសង ខាងលើ នេះ  គឺជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ ដោយ មនុស្ស ដែល មាន សមាសភាព មិន ល្អ ច្រើន ណាស់ ហើយ ច្រើន បង្កឲ្យ មាន អំពើ ចោរកម្ម ទៀតផង ៕
ពត៌មាន មុន ឌី  សូនីតា  និង  ចន  អេឡិចហ្សូរ៉ា  លេង ល្បែង ស្នេហ៍ បំភាន់ ភ្នែក មហាជន  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក សួន  បវរ  ចូលរួម ប្រកាស ការប្រឡង បាក់ឌុប នៅ វិទ្យាល័យ សិរី សោភ័ណ  មាន អ្នកប្រឡង ជាប់ ២. ១៩៥ នាក់  ស្រី ១. ១៧៩ នាក់  និង អ្នក ជាប់ និទ្ទេស A  ៩ នាក់
នេះ គឺ បណ្តា ម៉ូដែល រថយន្ត ថ្មី ៗ  របស់  BMW,  Audi,  Porsche,  Nissan  ដែល មាន រូបរាង យ៉ាង ចម្លែក ៗ  បាន ដាក់បង្ហាញ នៅពិពរណ៌  New  York  Auto  Show
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  The  Daily  Telegraph  បាន ឲ្យដឹង ថា  តែ បៃតង មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មហារីក អាច ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ លើ អ្នកជក់ បារី  និង ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ដែរ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ញ៉ាំ តែ រាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ពួកគេ ក៏ បាន ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ជិត ពីរ កំប៉ុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង អ្នក ជក់ បារី  ទំនងជា មាន អាការៈ កើត ជំងឺ មហារីក បំពង់ លើ ក្រពះ  (Esophagus)  បើសិនជា ពួកគេ បាន ញ៉ាំ តែ ដែល ក្តៅ បំផុត ។  អ្នក ដែល ញ៉ាំ តែ ក្តៅ រាល់ ថ្ងៃ  តែ មិន ជក់ បារី  ឬ ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ គឺ មិន មាន ការប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ មហារីក បំពង់ លើ ក្រពះ ទេ ។
កត្តា ប្រឈមមុខ ដ៏ សំខាន់ របស់ ជំងឺ មហារីក បំពង់ លើ ក្រពះ គឺជា ការជក់ បារី  ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង  ធាត់ ជ្រុល  និង ការច្រាល អាស៊ីត ពី ក្រពះ ។  អ្នក ដែល ចង់ បន្ថយ ការប្រឈម កុំ ឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក នេះ ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ថា  កុំ បារម្ភ ច្រើន ថា ពួកគេ ញ៉ាំ តែ ច្រើន ប៉ុណ្ណា អី ។  ពិត ណាស់  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ឡើយ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាត់ រលាក ច្រើន ដង ជាមួយ ភេសជ្ជៈ ក្តៅ ៗ  ដូច្នេះ អ្នក ក៏ អាច ចៀស ផុង ពី ការមាន របួស នៅ មាត់ បាន ទៀត ៕
វា មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា តើ ការសិក្សា នេះ និយាយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ លើ មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ឬ អត់ ឡើយ ។  ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក បំពង់ លើ ក្រពះ ដែល កើតមាន នៅ ប្រទេស ចិន ជាពិសេស  (Squamous  Cell  Carcinoma)  គឺ មិន មាន ញឹកញាប់ លើ ប្រជាជន អង់គ្លេស ទេ  ដែល ករណី ភាគ ច្រើន គឺជា ប្រភេទ  Adenocarcinoma  ។  ហើយ អ្នក ដែល រស់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ប្រហែលជា មិន ញ៉ាំ តែ ក្តៅ ៗ ដែរ  ជាពិសេស ពេល លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ តែម្តង ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Mail  Online  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំងឺ គាំង បេះដូង ធ្វើឲ្យ ប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការញ៉ាំ សាច់ បៃ ជាន់  សាច់ក្រក  និង សាច់ កៃ ឆ្នៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើឲ្យ ប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់ លើ មនុស្ស ស្រី វ័យ ចំណាស់ បាន ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន របស់  BBC  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  របៀប មួយ ដែល ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ធ្វើ ការ  ឬ ឆ្លើយតប ចំពោះ រាងកាយ គឺ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន សាធារណរដ្ឋ អ៊ិស្លាម  (IRNA)  និង កាសែត  Tehran  Times  បាន ចុះផ្សាយ ថា  បុរស ឈ្មោះ  អាម៉ូ  ហាជី  (Amou  Haji)  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ភាគ ខាងត្បូង មិន បាន ងូត  ទឹក អស់ រយៈពេល  ៦០  ឆ្នាំ មកហើយ ។
យោង ទៅតាម កាសែត ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស រូប នេះ យល់ ថា  ការ អនាម័យ រាងកាយ ធ្វើឱ្យ  មាន ជំងឺ  ដូច្នេះហើយ បានជា គាត់ មិន ងូតទឹក បែប នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា គ្មាន ព័ត៌មាន លម្អិត  ស្តីពី ដំណើរ ជីវិត របស់ គាត់ ទេ ៕
ការស្រាវជ្រាវ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា  បុរស  និង ស្ត្រី អាហ្វ្រិក អាមេរិច ហាក់ដូចជា វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ លើស ឈាម ក្នុង វ័យ កណ្តាល  ជាង អ្នក ដែល មាន ស្បែកស ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ប្រហែល  ៧៦ %  នៃ មនុស្ស ពេញ វ័យ ស្បែក ខ្មៅ  អាច មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ នៅពេល អាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ ធៀប នឹង  ៥៥ %  នៃ បុរស ស្បែក ស  និង  ៤០ %  ចំពោះ ស្ត្រី ស្បែកស ។  អ្នកនិពន្ធ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ លោក  Justin  Thomas  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Alabama  នៅ  Birmingham  បាន និយាយ ថា  យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម នៅ វ័យ ក្មេង ។  Thomas  បាន និយាយ តាម អ៊ីម៉ែល ថា  " ការបង្ការ  គឺ មាន សារៈសំខាន់  ហើយ ជាពិសេស  ចំពោះ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  យើង ត្រូវ សង្កត់ធ្ងន់ លើ របៀបរបប រស់ នៅ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ដើម្បី ការពារ ការវិវត្ត នៃ ជំងឺ លើស ឈាម "  ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ លើស ឈាម  ឬ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  មនុស្ស គួរតែ រក្សា ទម្ងន់ រាងកាយ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ពួកគេ ក៏ គួរតែ ធ្វើ តាម របប អាហារ ដែល សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការចម្អិន ដោយ មិន មាន ជាតិ ខ្លាញ់  បរិភោគ គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ផលិតផល ទឹកដោះគោ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ត្រី  និង សាច់ បក្សី  ហើយ ត្រូវ កំណត់ ការញ៉ាំ សាច់ ក្រហម  ស្ករ  និង អំបិល ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  ការធាត់ ជ្រុល  និង ប្រវត្តិ គ្រួសារ ដែល មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  គឺជា កត្តា ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការកើនឡើង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ លើស ឈាម  ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ ស្បែក ស  និង ខ្មៅ  នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ក៏ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការថយចុះ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ លើស ឈាម  ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ ស្បែក ខ្មៅ  និង ស៕
ប៉ុន្តែ  បើ យើង គិត ពី ការបន្លឺ សំលេង នៃ ពាក្យ  រង ចំា និង រង់់ ចំា ទាំង ពីរ គឺ ខុសគ្នា  ហើយ ថែម ទំាង មាន ន័យ មិន ដូចគ្នា ទៀតផង ។ បើសិន យើង នំា គ្នា
ទ្រាប់់ ។ ពាក្យ ទ្រាប់់ មាន ន័យ ខុស ទំាង ស្រុង ពី ពាក្យ ត្រប់់ ។ ន័យ របស់់ ពាក្យ ទ្រាប់់ គឺ កល់់ ពីក្រោម , ដាក់់ ទ្រនាប់់ ។ មាន ពាក្យ មួយ ទៀត អាន ថា ទ្រាប់់ ដែរ  ប៉ុន្តែ សរសេរ ដូចនេះ ទ្រព្យ  មាន ន័យ ថា សម្បត្តិ  ឬ  ធនធាន ។
រង ចំា ក៏  គង់់ យើង ដឹង ភ្លាម ថា  រង់់ ចំា ដែរ , វា មិន ដូចជា ពាក្យ  ត្រប់់  និង ទ្រាប់់ ទេ ។ ប្រហែលជា ពាក្យ រង់់ ចំា ដែល តម្រូវ អោយ
តា ក្លូ  ប្រពន្ធ តា  ដើរ រក ន៏ ។  យើស  ទើប រៀបការ បាន មួយ យប់  ក៏ ចង់ ដោះ ដៃ ចោល គ្នា រឺ ?  តា ក្លូ  ប្រយ័ត្ន ចូល ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  black  list  របស់ នារី ៗ ណា ។  បើ មិន ចង់ រៀបការ ជាមួយ គេ  ចោល ឆ្អឹង ទៅ គេ ធ្វើ អី ចុះ ?  ហាហា
យី មូលមតិ គ្នា តែម្តង ។  តាស៊ី ក្លូ គាត់ គំពុង តែ ត្រូវ គេ ចាប់ រៀបការ ឡើងវិលមុខហើយ ជាមួយ យាយ ម៉ាប់ ណា ណ៎ ។  ចឹង អត់ មាន ពេល មក ចាប់ ផ្សោត ទេ  😉
បើ ថ្ងៃ ក្រោយ នៅតែ ចឹង ទៀត មិន ចាំបាច់ ទៅ សូត្រ នាំ តែ យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ចាប់ យក ទៅ ស្ងោរ ហ្មង ទៅ !
មែន ហើយ លោក តា ស៊ី ក្លូ  អា ហ្នឹង គេ ហៅ  សូជូ (SOJU)  វា មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  អាច្រេម ច្រុម ហ្នឹង ខ្ញុំ គិត ថា គ្រាន់បើ ជាង គេ  ខ្ញុំ ផឹក រាល់ ថ្ងៃ  អាច្រេម ច្រុម ហ្នឹង !
ត្រូវ ជាមួយ ស្រា ស ហើយ លោកគ្រូ សូត្រ ឆ្វេង !! លោកគ្រូ សូត្រ ឆ្វេង ត្រូវ ចាំ ខ្មុំ  អាង កុំ ធ្វើ អី វា ជាដាច់ខាត  ចាំ ខ្មុំ ទៅ រក ម្ចាស់ វា មក យក វា នៅក្នុង កុដិ  ០០៧  លោកគ្រូ  ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕ នឹង ប្រាប់ ទីទាំ កុដិ  ០០៧  និង កុដិ  ៦៩ ដែរ ។ យាយ ចឹង កុដិ  លោក គ្រួ ទាំង ពីរ នៅ ណា្?? ហេហេ
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង តាម ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការអញ្ជើញ បេក្ខជន ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ស្ថាពរ មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  និង មន្ទីរ កិច្ចការ នារី  រាជធានី  ខេត្ត  នា សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃ ទ ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទាក់ទិន ទៅនឹង រឿង នេះ  ក្រសួង បាន ជូន ដំណឹង ដល់ បេក្ខជន ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ស្ថាពរ ទាំងអស់ មក បង្ហាញ ខ្លួន  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក ។  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ ផងដែរ  ក្រសួង កិច្ចការ នារី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ « ករណី បេក្ខជន មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន តាម ពេល កំណត់  ក្រសួង ពុំ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបាត់បង់ ក្របខ័ណ្ឌ ឡើយ » ។  ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៍មាន កាន់តែ ច្បាស់  សូម អាន ព័ត៍មាន លម្អិត ខាងក្រោម៖
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេស៍ ប៊ុក របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង នឹង ដាក់ ឲ្យ ចុះឈ្មោះ ប្រឡង តាម រយ អនឡាញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងែ ទី ២៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្បាស់ ជាង នេះ ទៀត  សូម មើល តាម តារាង បែងចែក  និង ការកំណត់ ចំនួន របស់ ក្រសួង ដូច ខាងក្រោម៖
This  entry  was  posted  in  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  វប្បធម៌ ទូទៅ  and  tagged  ការប្រៀបធៀប ,  ព្រះពុទ្ធ ,  ព្រះពុទ្ធ សាសនា .  Bookmark  the  permalink.
សូម អរ ព្រះគុណ  ព្រះអង្គ  ដែល បាន ចែករំលែក  នូវ ចំណេះដឹង ខាង  គុណ ឪពុក - ម្តាយ  នឹង  គុណ ព្រះពុទ្ធ  បើ តាម ការស្តាប់ មើលទៅ  ការវាយតម្លៃ នេះ  គឺ វាយតម្លៃ ទៅតាម  ការវិភាគ  និង  ការយល់ដឹង រៀង ៗ ខ្លួន  តែ ប្រហែលជា ពុំ មែន  ស្ថិត លើ មូលដ្ឋាន ពិតប្រាកដ ទេ ដឹង  ព្រះអង្គ  ពីព្រោះថា  គុណ ព្រះពុទ្ធ វិសេសត្រង់  ការសិក្សា អបរំ  ការប្រៀនប្រដៅ  អោយ មនុស្ស ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង អាច ថា បាន  អោយ មនុស្ស រួច ចាក ផុត ទុក្ខ  ទៅ អានាគត  ដោយ ព្រះអង្គ មាន កម្រិត  ការសិក្សា ខ្ពស់ ជាង មាតាបិតា មែន  តែ មិន មាន ច្រើន ដូច គុណ ព្រះ  មាតាបិតា ទេ ដឹង  ព្រះអង្គ  !?
ឪពុក ម្តាយ  គាត់ ជា អ្នកបង្កើត កូនប្រុស ស្រី  នេះ ជា គុណ មួយ ធំ ណាស់  ព្រះពុទ្ធ អត់ មាន គុណ ហ្នឹង ទេ  នេះ មិន មែន និយាយ សំដៅ  បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ  រាហុល  កុមារ ទេ  យើង អាច និយាយ បាន  តែ មិន ខុសពី  ឪពុក ម្តាយ ទួទៅ ទេ  ។  ឪពុក ម្តាយ  គាត់ បង្កើត កូនប្រុស ស្រី ហើយ  គាត់ បីបាច់ថែរក្សា ចាប់តាំងពី  ចាប់បដិសន្ធិមក  រហូតដល់ កើត ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃ  កើត ហើយ ហ្នឹង គឺជា ភារកិច្ច ធំ ណាស់  រហូតដល់  កូន គ្រប់ អាយុ រៀន  យក ទៅ ចុះឈ្មោះ រៀន  ហ្វឹកហ្វឺន មុខជំនាញ គ្រប់ បែយ៉ាង ដល់ កូន  រហូតដល់ កូន ពេញ  រូប ពេញ រាង្គ  ទើប រៀបចំ អោយ មាន  ប្តី ប្រពន្ធ  ឬ គ្រួសារ  រួចហើយ នៅ តាម ឃ្លាំមើល ទៀត  មិន ចប់ ត្រឹម នេះ  ទេ  គឺ តាម មើល កូន រហូតដល់ គាត់ ស្លាប់  ឬ  ចូល ទីវង្គត់ តែម្តង  ទើប ឈប់  តែ នៅ មាន ជំនឿ មួយ ទៀត  គឺ ជំនឿ ថា ឪពុក ម្តាយ  ស្លាប់ តែ ខ្លួន ទេ  តែ ព្រលឹង វិញ្ញាណ គាត់ នៅ តាម ថែរក្សា កូន ចៅ ជានិច្ច  !
គឺ ខុសគ្នា ត្រង់ បញ្ចេក ទេស  ឬ  ត ម្រិះ វិជ្ជា ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  មិន ចង់ ជំទាស់ នឹង ទ្រឹស្តី របស់  ព្រះគ្រូបណ្ឌិត  ហុក  សាវណ្ណ  ឬ  របស់ ព្រះអង្គ ដែរ ទេ  តែ ចូលចិត្តវិភាគ វែកញែក  រក ហេតុផល  រក ការពិត  ដែល សមស្រប  អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ចង់ ឈ្នះ ចាញ់ អី ទេ  !  មិន ថា អញ្ចឹង ព្រះអង្គ  ?
ចម្រើន ពរ ញោម !  អរគុណ ដែល បាន ចូលរួម ផ្តល់ ការវិភាគ លើ ប្រធានបទ នេះ  និង ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ញោម កុំ បារម្ភ អ្វី ចំពោះ ការចែករំលែក នូវ ទស្សនៈ នានា  បើ ញោម មាន ទស្សនៈ យ៉ាងណា ក៏ បញ្ចេញ មក យ៉ាង នោះ ចុះ  មិន ជា ការទាស់ ខុស អ្វី ទេ  គឺ ដើម្បី ការសិក្សា  និង ហ្វឹកហាត់ នូវ គំនិត បញ្ញា ត្រិះរិះ ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា ។  អាត្មា មិន ដែល ទើស ទាល់ នឹង ទស្សនៈ របស់ ញោម ទេ  ទោះជា ស្រប ក្តី  មិន ស្រប ក្តី  ជា រឿង ធម្មតា ដែល ការគិត របស់ មនុស្ស យើង មាន ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ម៉្យាងទៀត សូម ញោម អធ្យាស្រ័យ ផង  ដែល អាត្មា អាក់ខាន មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ទៅ ញោម នៅក្នុង វិចារដទៃ ទៀត  ដោយសារ មួយ រយៈ នេះ  កាន់តែ មមាញឹក ទៀត ហើយ  គ្រាន់តែ ឆ្លៀត ពេល ដាក់ អត្ថបទ ព្រះធម៌ រួចហើយ  ក៏ ចាប់ផ្តើម កិច្ចការ ផ្សេង ទៀត ដើម្បីឲ្យបាន ទាន់ ពេល ។  សង្ឃឹម ថា ញោម បាន យោគយល់  ហើយ មិន ទោមនស្ស ក្នុង ការ ដែល អាត្មា មាន ការឆ្លើយតប យឺតយ៉ាវ  ក្នុង វិចារ នានា ។
ការ ដែល ប្រៀបធៀប គុណ មាតាបិតា  និង គុណ ព្រះពុទ្ធ  ថា ព្រះពុទ្ធ គុណ ធំ ធេង ជាង នោះ  មិន មែន បាន ន័យ ថា  បដិសេធ គុណ មាតាបិតា ឡើយ  សូម្បី ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ក៏ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រដៅ ថា គុណ មាតាបិតា  មាន គុណ ធំ ធេង  ជា អនន្ត គុណ  គឺ គុណ រាប់ មិន បាន  ជា អនេក ប្បការគុណ  មាន គុណ ច្រើន អនេក  រហូតដល់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ អនុញ្ញាត ភិក្ខុ សង្ឃ ឲ្យ រំលែក ចង្ហាន់ បិណ្ឌបាត ជូន មាតាបិតា  បរិភោគ  អាច បិណ្ឌ បាត ដើម្បី ចិញ្ចឹម មាតាបិតា  ទៀតផង ។  ហើយ បើ ភិក្ខុ ណា អាច ធ្វើ យ៉ាង នេះ បាន  ព្រះអង្គ ទ្រង់ លើក តំកើង ថា ជា អ្នកបរិបូណ៍ ទៅ ដោយ កតញ្ញូ កតវេទី ទៀតផង ។  ឯ ការប្រៀបធៀប នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ និយាយ ថា  មាតាបិតា មាន គុណ ចំពោះ កូនប្រុស ស្រី  ដោយ លោក បាន បង្កើត យើង មក  ចិញ្ចឹម យើង មក  តាំងពី តូច រហូតដល់ ធំ  ដល់ មាន ជីវិត មាន ក្រុមគ្រួសារ  មាន រស្មី ជិវិត រស់ នៅ បាន សុខសាន្ត ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ចំណែកឯ គុណ ព្រះពុទ្ធ  គឺ វិសុទ្ធិ គុណ  និង មហាករុណា គុណ  គឺជា សេចក្តីបរិសុទ្ធ  សេចក្តី អាណិតអាសូរ ដល់ សព្វ សត្វ ដោយ ស្មើ មុខ  គ្មាន អគតិ  ហើយ ព្រះអង្គ អាច ជួយ នាំ សព្វ សត្វ ទាំងឡាយ ឲ្យ រួចផុត ចាក ទុក្ខ  គ្មាន ភព គ្មាន ជាតិ ទុក្ខ បន្ត ក្នុង សង្សារ វដ្តតទៅទៀត  ព្រះអង្គ អាច ជួយ ទាំង យើង ទាំង ឪពុក ម្តាយ របស់ យើង ឲ្យ រួចផុត ចាក ទុក្ខ ផង ។ល ។  និយាយ ទៅ ក៏ ដដែល ៗ ដូច មាន អធិប្បាយ ខាងលើ ដូច្នោះ ដែរ ។
អរ ព្រះគុណ ព្រះអង្គ  ដែល បាន ពន្យល់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន យល់ ហើយ  អំពី គុណ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  គឺ ព្រះអង្គ សំដៅ ទៅ លើ គុណ ទួទៅ  ក្នុង សាកលលោក  ចឹង ធំ មែន ហើយ  តែ មាតាបិតា  មាន តែ ចំពោះ កូន ចៅ របស់ គាត់  ចឹង មែន  វា តិច ជាង គុណ ព្រះពុទ្ធ ត្រង់នេះ ឯង  ចឹង មិន ច្រឡំ ទៀត ទេ  ។
ព្រះសម្ពុទ្ធ  ប្រៀប ប្រដូចជា ពុក ម្តាយ នៃ សព្វ សត្វ ក្នុង ត្រៃភព  ស្រលាញ់ សណ្តោស សត្វលោក ដោយ ព្រះទ័យ ស្មើ ស្មោះ  ឥត លម្អៀង ។  តែ ពុក ម្តាយ យើង អាច ស្រលាញ់ កូន ខ្លួន ជាង កូន អ្នកដទៃ  មាន ភាពលម្អៀង ខ្លះ ៗ ដែរ  ម្លោះ ហើយ បើ ប្រៀប ពី ទហំ ដួងចិត្ត  និង ក្តីស្រលាញ់ គឺ ព្រះសម្ពុទ្ធ មាន មេត្តា ព្រហ្មវិហារ ធំ ធេង ជាង ដោយ ពិត ៕
តាម ការបកស្រាយ ខាងលើ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបកស្រាយ តាម ចំណេះដឹង របស់ ពុទ្ធសានិក ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ទ្រឹស្តី របស់ ព្រះពុទ្ធ ផ្ទាល់  ក៏ ពុំ ទាន់ ឃើញ អ្នកណា មួយ រក  ឃើញ ថា ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ  ឬ មាតាបិតា  មាន គុណ ធំ ជាង គ្នា នោះ នៅឡើយ ទេ ។  ព្រះសាស្តា ក៏ ជា ព្រះ  អរហរហន្ត  មាតាបិតា ក៏ ជា ព្រះអរហន្ត  តែ ប្លែក ថា  ព្រះ ដ៏ មាន ជោគ ជា ព្រះអរហន្ត ដែល មាន  ព្រហ្មវិហារ  ធម៌  ចំពោះ សត្វ ទាំងឡាយ  រីឯ មាតាបិតា ក៏ ជា ព្រះអរហន្ត ដែល មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌ សម្រាប់ តែ បុត្រា បុត្រី  របស់ ខ្លួន ប៉ណ្ណោះ ។  សម ណាស់ ថា ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ មាន គុណ ដ៏ ប្រពៃ បី  រួមទាំង ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ផង  ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ លើ សត្វ ទាំងពួង  ជាជាង មាតាបិតា ដែល តែ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ចំពោះ តែ កូន ខ្លួន  ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ព្រះជាគ្រូ មិន បាន បដិសេធ ចោល គុណ មាតាបិតា ឡើយ  សូម្បីតែ ព្រះអង្គ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក៏ ឲ្យ តម្លៃ លើ គុណ មាតាបិតា ដែរ  រហូតដល់ទៅ ចំណាយ ពេល រាប់ ខែ ដើម្បី ប្រោសមាតា ទ្រង់ នៅឯ ឋាន  តុសិត  និង ព្រះបិតា នៅក្នុង ព្រះរាជ រាំង ទៀតផង ។
សង្ខេប មក  មាតាបិតា ក្តី  ព្រះសាស្តា កី្ត  គឺជា បុគ្គល ដែល ពុទ្ធ សាសនិក ត្រូវតែ ឲ្យ តម្លៃ  និង គោរព  បូជា ជាដាច់ខាត ។  ចំពោះ មាតាបិតា  មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង ឲ្យ តម្លៃ គ្រប់ ៗ គ្នា ទៅតាម ស្រុក ទេស និមួយ ៗ ។  បើ អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា វិញ ត្រូវ ឲ្យ តម្លៃ លើ គុណ របស់ មាតាបិតា ពេញ ទី តែម្តង ។  រីឯ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  វិញ គឺ គេ ឲ្យ តម្លៃ ថា មាន គុណ ធំ សម្រាប់ តែ ពុទ្ធ សាសនិក ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក សាសនិក ដទៃ គេ មិន ឲ្យ  តម្លៃ ថា មាន គុណ អ្វី បន្តិច ផង  គឺ ខុសពី មាតា បីតា ដែល មាន តម្លៃ រួម ។  ដូច្នេះ ការប្រៀបធៀប រវាង គុណ  ព្រះពុទ្ធ  និង គុណ មាតាបិតា  វា នៅតែ គ្មាន ចម្លើយ ណាមួយ ជាក់លាក់ ទេ ។  វា ជា សំណួរ  ចម្លើយ បែប ទស្សនវុជ្ជា  ឬ វិទ្សាសាស្រ្ត សង្គម តែ ប៉ណ្ណោះ ៕
ក្រោយពេល  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  បាន អាន ពិនិត្យមើល ដោយ សព្វគ្រប់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  យល់ឃើញ ថា  វា សមរម្យ ណាស់ ហើយ ចំពោះ ការបកស្រាយ របស់ លោក ម្ចាស់ ខាងលើ  ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  សូម ចូលរួម យោបល់ បន្តិច ចំពោះ ប្រធានបទ ខាងលើ  ។  ចំពោះ គុណ ទាំង ពីរ  គឺ ព្រះពុទ្ធ គុណ  ១  និង គុណ របស់ មាតាបិតា  ១  ពិត ណាស់  មាតាបិតា  ប្រាកដជា អ្នកមាន គុណ ដ៏ ធំធេង ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កូនប្រុស ស្រី គ្រប់ រូប  មិន ចំពោះ អ្នក ដ៏ទៃ ឡើយ ។  តែ ពុទ្ធ គុណវិញ គឺ បាន គ្របដណ្តប់ ដល់ សត្វលោក ទាំងអស់ ក្នុង ត្រៃភព  ទោះបីជា មាតាបិតា ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ៤ សង្គហៈ ធម៌ ៥ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ ជា គុណសម្រាប់ លោកិយ ដដែល  ។  ចូល ពុទ្ធ បរិស័ទ ធ្វើ ការវិភាគ គុណ ទាំង ពីរ ដូច្នោះ ថា  ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ៤  មាន  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា  របស់ មាតាបិតា  និង  មហា ករុណា គុណ  របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  វិញ តើ ដូចម្តេច ដែរ  ។  មេត្តា  ការស្រលាញ់ រាប់អាន ចង់ឲ្យ កូន បាន សុខ ។  ករុណា  ការស្រលាញ់ រាប់អាន ជួយ ឲ្យ កួន រួច ចាក ទុក្ខ ។ មុទិតា  សេចក្តីត្រេកអរ  រីករាយ ក្នុង វេលា ដែល កូន បាន ល្អ  បាន សុខ ។ ឧបេក្ខា  ការតាំងចិត្ត ព្រងើយ កន្តើយ  មិន ទោមនស្ស ពេក  មិន សោមនស្ស ពេក  ឬ អ្នកចូលទៅ សម្លឹងមើល ។ ទាំង នេះ គឺជា គុណ របស់ មាតាបិតា ដែរ មាន នូវ ចំពោះ កូនប្រុស ស្រី ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទូរ ទៅដល់ អ្នកដទៃ ឡើយ  ។  ងាក មក ខាងណេះ វិញ  មហា ករុណា គុណ  ឬ  មហា ករុណា ទិគុណ  គុណ គឺ សេចក្តី អាណិតអាសូរ ចំពោះ សត្វលោក ទាំងអស់ ក្នុង សលក លោក ទាំងមូល  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត កាល ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង នូវ អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ  ក្លាយ ខ្លួន ជា បុគ្គល ដែល គ្មាន រណា ម្នាក់ អាច និង ធ្វើ បាន ។  បាន កសាង បំពេញ នូវ បារមី ទាំង ១០ ឬ ៣០ អស់ រយៈកាល ៤ អសង្ខេយ្យ និង ១ សែន មហាកប្បនេះ រាប់ ត្រឹម អំពី ព្រះពុទ្ធ ព្រះនាម ទី បង្ករ ទ្រង់់ ព្យាករណ៌ មក ផង  ។ ហើយ នៅក្នុង ការបំពេញ បារមី នេះ ព្រះ ពោធិ សត្វ បាន រង់ ទុក្ខលំបាក ជាច្រើន  ។ល ។  ហ៊ាន ទាំង លះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  កូន ប្រពន្ធ  អាវៈយៈវៈ  និង ជីវិត ផ្ទាល់  គឺ មហា បរិច្ចាក ៥ ប្រការ  ។ សួរ ថា  តើ ម្តាយ ឪពុក គ្រប់ រូប ទាំងអស់ ក្នុង លោក អាច ធ្វើ បាន ឬ អត់  ចំពោះ មហា បរិច្ចាក ៥ ខាងលើ នេះ  ?  ចូល យក ខ្លួន យើង មក ជា ឧទាហរណ៌ ចុះ  និង យល់ អំពី ចម្លើយ ហើយ ។  នេះ មិន ទាន់ និយាយ អំពី វិសុទ្ធិ គុណ  និង  បញ្ញា គុណ ផង  ។  គុណ គឺ សេចក្តី ស្អាត បរិសុទ្ធ  ប្រាសចាក គ្រឿង សៅ ហ្មង  ពោលគឺ កិលេស និង សង្ខារ  តើ មាតាបិតា គ្រប៉ រូប មាន ទេ ?  គុណ គឺ សេចក្តី ដឹង គ្រប់ ដឹង សព្វ មិន ទើស ទាល់  បាន ដល់ សម្ពញ្ញុត្ត ញាណ ។  តើ មាតាបិតា គ្រប់ រូប មាន ដែរ ឬ ទេ ?  ។  ចំពោះ សង្គហៈ ធម៌ វិញ  ព្រះអង់ទ្រង់ ប្រដៅ មិន ឲ្យ ធ្វើ នូវ បាប ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ។  ទ្រង់ ប្រដៅ ឲ្យ បំពេញ កុសល ទាំងពួង ។  ទ្រង់ ប្រដៅ ឲ្យ ជម្រះ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ស្អាត ផូរផង់  ចាក គ្រឿង សៅ ហ្មងចិត្ត គឺ កិលេស  ។  អត្ថាធិប្បាយ
ពាក្យ ថា ទ្រង់ មិន អោយ ធ្វើ នូវ បាប ទាំងពួង នោះ គឺ  មិន អោយ ធ្វើ នូវ អំពើ អកុសលកម្ម បថ ១០  អកុសល ចិត្ត ១២  និង អកុសល ចេតសិក ១៤  ជាដើម ។
ពាក្យ ថា  ទ្រង់ ត្រាស់ អោយ ធ្វើ នូវ កុសល ទាំងពួង គឺ  ទ្រង់ អោយ បំពេញ ធ្វើ នូវ កុសលកម្ម បថ ១០  កាមាវ ចរ កុសល ៨  រូ បាវចរ កុសល ៥  អរូបាបចរ កុសល ៤  និង លោកុត្ត រក កុសល ៤  ជាដើម  ។
ពាក្យ ថា  ទ្រង់ ត្រាស់ ឲ្យ សម្អាត ចិត្ត របស់ ខ្លួន អោយ ផូរផង់  គឺ ទ្រង់ អោយ ជម្រះ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ប្រាស់ ចាក នូវ គ្រឿង សៅ ហ្មងចិត្ត មាន  រាគៈ  ទោសៈ  មោហៈ  និង បាប ធម៌  នីវរណៈ ទាំង ៥  ឧបកិលេស ធម៌  ១៦  ជាដើម អោយ បាន ស្អាត បរិសុទ្ធ នូវ ក្នុង ខន្ធ សណ្តាន ។ន
ពាក្យ ទួន្មាន ប្រៀនប្រដៅ ទាំង ប៉ុន្មាន ជាដើម នេះ ឈ្មោះ ថា  ពុទ្ធសាសនា  ឬ  ពុទ្ធ ឪវាទ  ។  ព្រោះ ព្រះអង់ ប្រកបដោយ មេត្តា ករុណា គុណ  ស្រលាញ់ រាប់អាន  អាណិតអាសូរ  ស្វែងរក ប្រយោជន៌  ចែករំលែក ដល់ សព្វ សត្វ ទាំង ស្មើ ៗ គ្នា អស់ ពុំ រើស មុខ  តាម ឧបនិស្ស័យ  ប្រកបដោយ មហា ករុណា ទិគុណ  អាណិតអាសូរ សត្វលោក ដែល ជាប់ជំពាក់ នៅក្នុង ចំណង ទាំង ៥ ប្រការ  នឹង ដេក ត្រាំ ននៀល នៅក្នុង គំនរ ភ្នក់ ភ្លើង ទាំង ១១ ភ្នក់  ឆេះ រោលរាល ជាប់ ជានិច្ច  ឥត ស្រាកស្រាន្ត សោះឡើយ  ។  អាស្រ័យុ ហេតុ ដូច្នោះហើយ ទើប បានជា ព្រះអង់ខំ បំពេ  ញ នូវ ពុទ្ធកិច្ច ទាំង ៥ ប្រការ គ្មាន ពេល ទំនេរ អស់ រយៈកាល  ៤៥ ព្រះវស្សា ដើម្បី នឹង ច្លង សត្ត និករ ឲ្យ រួច ចាក ផុត នូវ ចំណង និង គំនរ ភ្លើង ទុក្ខ ភ្លើង កិលេស ដើម្បីឲ្យបាន ដល់ នូវ ឋាន បរមសុខ  ពោលគឺ ព្រះនិព្វាន ហ្នឹង  ។
អត្ថាធិប្បាយ  ប្រមាណ ប៉ុណ្ណេះ  ស បញ្ជាក់ ថា  ពុំ មាន គុណ អ្វី ដទៃ ប្រសើរ ជាង ត្រៃ គុណ ឡើយ  គឺ  ពុទ្ធ គុណ  ធម្មគុណ  សង្ឃ គុណ  ដែល ធម្មគុណ និង សង្ឃ គុណ ប្រសូត ចេញ អំពី ពុទ្ធ គុណ តែ ម្យ៉ាង  ។  ព្រះធម៌ ទាំង ៨៤០០០ ព្រះធម្មក្ខន្ធ  ក៏ សុទ្ធសឹង ជា ពុទ្ធ ឪវាទ សុទ្ធសាទ ព្រះពុទ្ធ គឺ ព្រះធម៌  ព្រះធម៌ គឺ ព្រះពុទ្ធ  ។  អ្នក ដែល បាន ស្តាប់ ព្រះធម៌ ជា ពុទ្ធ ឪវាទ របស់ ព្រះពុទ្ធ ហើយ  បដិបត្តិ តាម ល្អ  ត្រាស់ដឹងធម៌ តាម ហើយ ឈ្មោះ ថា  ព្រះសង្ឃ រតនៈ  ។ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន មក តាំង មាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ អាស្រ័យ  គុណ របស់ ព្រះអរិយសង្ឃ  បាន បន្សល់ទុក នៅ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ដែល ជា ច្បាប់ ក្បួន ដ៏ ប្រសើរ គ្មាន ពីរ លើ លោក  ។  ទាំងនេះ ក៏ អាស្រ័យ ក្នុង គុណ តែ គត់ គឺ ពុទ្ធ គុណ  ។  មួយវិញទៀត ប្រសិនបើ អ្នក ប្រមូលផ្តុំ នូវ គុណ របស់ មាតាបិតា ទាំងអស់ នៅក្នុង លោក ទាំងមូល  ក៏ មិន អាច ដឹកនាំ នរណា ម្នាក់ សូម្បីតែ ១ នាក់ អោយ រួច ចាក ទុក្ខ ឆ្លង ដល់ ត្រើយ គឺ ព្រះនិព្វាន បាន ឡើយ  ។  តែ សត្វលោក  បុត្ត  ធីតា  ទេវតា ទេវធីតា  ឥន្ទ  ព្រហ្ម  មារ  និង មាតាបិតា ក្តី  បាន ដល់ ទី រំលត់ នៃ ទុក្ខ  មាន ជាតិ ទុក្ខ  ជរា ទុក្ខ  ព្យាធិ ទុក្ខ  និង មរណៈ  ពោលគឺ ព្រះនិព្វាន បាន ក៏ អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ។
ហេតុផល ប្រមាណ ប៉ុណ្ណេះ  តើ អាច បញ្ជាក់ បាន ដែរ ឬ ទេ ថា  តើ គុណ ព្រះពុទ្ធ  និង  គុណ មាតាបិតា  មួយ ណា ធំ ជាង មួយ ណា  ?  (  ចម្លើយ ដែល ត្រឹមត្រូវ នោះ គឺ  គុណ ព្រះពុទ្ធ ធ្ងង់ ជាង  ធំ ជាង  ប្រសើរ ជាង  ក្រៃលែង ជាង  វិសេស ជាង  គុណ មាតាបិតា មិន ប្រែ រប្រួល ។  សូម អរគុណ !
អ្វី ទាំងអស់ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ត្មា មាន បំណង  យកមក ចង ក្រង ជា សៀវភៅ ថ្មី មួយ  តើ លោក ម្ចាស់  និង  ញាតិ ញោម  យល យ៉ាងណា ដែរ
ខេត្ត កំពត  ៖  ពលរដ្ឋ មាន របរ ជា អ្នកនេសាទ សមុទ្រ នៅ ភូមិ អង្គោល  ឃុំ អង្គោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  បាន សម្ដែង ការខឹង យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ សា តែ ពួក ចោរ សមុទ្រ បាន លួច លបកន្ទុយ កណ្ដុរ ស្ទើរតែ រាល់ យប់ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី វេលា ម៉ោង 1 រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  មាន អ្នកនេសាទ ៤ នាក់ ដែល ត្រូវ ចោរ លួច លប បាត់ អស់ មួយ  ១ - ឈ្មោះ  លឹម  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  លួច អស់ ៦៥លប  ២ - ឈ្មោះ  ឆែម  វ៉ា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  បាត់លប ៤០  ៣ - ឈ្មោះ  លឹម  រ៉ា  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  បាត់លបអស់ ៦០  និង ៤ - ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ណាត  បាត់លបអស់ ៤៣ ។
អ្នកនេសាទ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភឹម  មឿន  អាយុ 53 ឆ្នាំ  និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវ ចោរ សមុទ្រ លួច លប គាត់ ៤ លើក ហើយ  បាត់ អស់ ចំនួន ៤៧០ ។  ចោរ សមុទ្រ នេះ ពិតជា ជំនាញ ណាស់  ពួកគេ ចាំង ភ្លើង ហ្វាភ្លឺ ពេញ សមុទ្រ  ពេល អ្នកនេសាទ ប្រទះឃើញ ពួកគេ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច នោះ  ពួក ចោរ បាន បោយ ដៃ ឱ្យ ទូក អ្នកនេសាទ ជា ជនរងគ្រោះ ដេញ តាម គេ ។  ហើយ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ចង ការធានាគារ មក ទិញ សម្ភារ សម្រាប់ ធ្វើ នេសាទ ។  អ្នកនេសាទ រូប នេះ សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច  ជាពិសេស នគរបាល ការពារ ដែន ទឹក ជួយ ទប់ស្កាត់ ផង  បើ មិន មាន ការជួយ ទេ  ច្បាស់ជា ពួកគាត់ ដាច់ បាយ ហើយ ។
លោក  គង់  យន  បាន ប្រាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ក្រុម ចោរ ពិតជា បាន លួច លបដាក់ ក្ដាម  ដាក់ ត្រី របស់ ពលរដ្ឋ មែន  ហើយ អ្នកនេសាទ សុទ្ធតែ អ្នកក្រីក្រ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ចោរ នេះ លួច ស្ទើ តែ រាល់ យប់ ។  លោក សង្ឃឹម តែ នគរបាល ដែន ទឹក ជួយ ទប់ស្កាត់ ចោរ នោះ បាន  ព្រោះ ពួក ចោរ ប្រើ ទូក សុទ្ធតែ ម៉ាស៊ីន ឡាន ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត កីឡាករ របស់ អធិរាជ ស  Van  der  Vaart  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន មាន ការអន់ចិត្ត ចំពោះ ការចាកចេញ របស់  Ronaldo  ពី  Real  Madrid  ទៅកាន់  Juventus  នៅមុន ចូល រដូវកាល ថ្មី នេះ  ។  កីឡាករ  Rafael  van  der  Vaart  បាន លើកឡើង ថា  Cristiano  Ronaldo  គួរតែ រៀន តាម គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  Lionel  Messi  ហើយ បន្ត នៅ  Real  Madrid  ។
ការចាកចេញ របស់  Ronaldo  ពី ក្លិប អធិរាជ ស  គឺ ពិតជា ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កីឡាករ ហូឡង់  Van  der  Vaart  ផងដែរ  ដែល លើកឡើង ថា  Ronaldo  គួរតែ បង្ហាញ ភាពស្ម័គ្រស្មោះ ជាមួយនឹង  Madrid  ដូច  Messi  មាន ទៅ លើ  Barcelona  ។
អតីត កីឡាករ ក្លិប  Real  Madrid  ខាងលើ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អ៊ុយក្រែន  Football.ua  ថា  ៖ « អ្នក ដឹង អត់ … កីឡាករ ដូច  Messi  នឹង មិន ទៅ ណា ក្រៅពី  Barcelona  ឡើយ  ។  ខ្ញុំ អន់ចិត្ត បន្តិច ដែរ ពី ការចាកចេញ របស់  Ronaldo»  ។
កាលពី ខែកក្កដា  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប ដែល ខ្លួន បាន នៅ ជាមួយ ភាពជោគជ័យ អស់ ពេល ៩ ឆ្នាំ  ទៅកាន់ ក្លិប សេះ បង្កង់  Juventus  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ១៣០ លាន ដុល្លារ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Van  der  Vaart  ធ្លាប់ ធ្វើជា កីឡាក របស់ ក្លិប អធិរាជ ស បាន ២ រដូវកាល  ។  រូប គេ លើកឡើង ថា  គ្មាន សោះឡើយ ការស្តាយ ក្រោយពេល នៅ  Real  Madrid  ៕
ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មិន មាន ការវាយប្រហារ  ឬ ធ្វើទុក្ខ ចំពោះ កោសិកា ខ្លួនឯង ឡើយ ។  នៅពេល ជំងឺ មហារីក កើតឡើង ចេញ ពី កោសិកា របស់ រាងកាយ  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ប្រហែលជា មិន អាច សម្គាល់ ដឹង ថា  វា មាន ការគម្រាមគំហែង អ្វី ឡើយ  ដូច្នេះហើយ វា ក៏ មិន មាន ការវាយប្រហារ បែប ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច អ្វី ដែល វា គួរ ធ្វើ ឡើយ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ កំពុងតែ ធ្វើការ ក្នុង ការបង្កើត វិធីសាស្ត្រ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ដើម្បី វាយប្រហារ ដុំ សាច់ មហារីក  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា កោសិកា មាន សុខភាពល្អ របស់ រាងកាយ ឡើយ ។  វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល បែប នេះ ហៅ ថា  Immunotherapy ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ នឹង អាច ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ ដើម្បី បង្កើត នូវ ការ ព្យាបាល ថ្មី ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ជំងឺ មហារីក លើ មនុស្ស ។  មុនពេល ធ្វើតេស្ត ទៅ លើ មនុស្ស  វា ទំនង ជា ត្រូវការ ការសិក្សា កាន់តែ ច្រើន ទៀត ទៅ លើ សត្វ សិន ដើម្បី ប្រាកដ ថា  វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់ ទៅលើ ការធ្វើតេស្ត ចំពោះ មនុស្ស ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ ភ្លាម ៗ មួយ ទៅ លើ សត្វ កណ្តុរ  ដែល ណែនាំ ថា  ការ ទប់ស្កាត់ មុខងារ របស់ កោសិកា ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មួយ ឈ្មោះ ថា  Foxp3+  Treg  ក្នុង សត្វ កណ្តុរ អាច ជួយ បន្ថយ ការលូតលាស់ របស់ ដុំ សាច់ មហារីក បាន ។
យល់ដឹង៖  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ពិតជា ចង់បាន ដៃ គួ ស្នេហា  ដែល មាន ប្រដាប់ ភេទ ធំ  និង វែង
ចិន៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  CNTV  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ឱសថ បុរាណ ធម្មជាតិ ប្រមាណ ជា  ៦ ទៅ  ៧ មុខ របស់ ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ឱសថ ពិភពលោក  ហ៊ាន អោយ តម្លៃ ដល ទៅ  ៥០០  កោដិយ័ន
អាឡឺម៉ង់៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  foodsafetynew  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  តុលា ម្សិលមិញ នេះ ថា  សិស្សសាលារៀន មួយ ដែល មាន សិស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  បាន ពុល ផ្លែ ស្រ្ដ បេរី  ដែល បាន នំា មកពី ប្រទេស ចិន
ដោយសារ  តែ ការផ្ទុក ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ដ៏ ច្រើន  ទឹក ដូង បាន ជួយសង្គ្រោះ  ជីវិត របស់ ទាហាន រាប់ មិន អស់  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សង្គ្រាម
អង់គ្លេស៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  ដេលី មែល  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ថា  មនុស្ស ស្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់  មាន អាការៈ ធូរស្បើយ បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រើ គ្រាប់ ថ្នាំ  Radioactive  iodine ពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ
នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អស់ កម្លាំង  ចូរ យក មើម  ខ្ញី  ២  ឬ  ៣  មើម  បុក ច្រោះយក ទឹក  និង ដាក់ ទៅក្នុង អាងទឹក  សម្រាប់ ងូត ។
យល់ដឹង៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជាពិសេស នារី ៗ  ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ២៥ ឆ្នាំ គឺ មាន ការប្រឈមមុខ នឹង ជម្ងឺ មហារីក
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  មការា  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  U.23  នាំមក នូវ មោទភាព ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោយពី ទទួល ជ័យ ជំនះ លើ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កាតា  (Qatar)  U.23  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ៣  ដោយ ការស៊ុត ពេណាល់ ទី  ។  ជ័យ ជំនះ នេះ បាន នាំមក នូវ មោទភាព ដ៏ ធំធេង សំរាប់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងឡាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្នុង ស្មារតី ខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង ការដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Park  Hang-seo  ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ វៀតណាម បាន ចូល វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  AFC  U.23  នៅ ប្រទេស ចិន  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កាតា  ដោយ ការស៊ុត ពេណាល់ ទី  ១១  ម៉ែត្រ  ក្នុង លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ៣  ក្នុង រយៈពេល  ១២០  នាទី  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ២ ។
ជោគជ័យ នេះ បាន ធ្វើអោយ ក្រុម បាល់ទាត់ វៀតណាម ក្លាយជា ក្រុម អាស៊ាន ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ចូល វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  AFC  U.23  ។  ក្រុម  U.23  វៀតណាម នឹង ក្របួត ជាមួយ ក្រុម  U.23  Uzbekistan  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  AFC  U.23  នា ថ្ងៃ  ទី ២៧  ខែមករា  ក្នុង ម៉ោង  ១៥:០០  ។
កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន អនឡាញ ជា ភាសា ខ្មែរ សូម ឧទ្ទេសនាម រូបថត មួយចំនួន អំពី បរិយាកាស នៃ ការជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម  U.23  វៀតណាម ចំពោះ  ក្រុម  U.23  កាតា  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  AFC  U.23  ។
អ្នកគាំទ្រ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ដង្ហែរ តាម ផ្លូវ ដើម្បី អបអរសាទរ ជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  U.23  វៀតណាម  ( រូបថ ត៖  news.zing.vn)
សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នោះ  សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន លើកឡើង ពី ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ដែល កំពុង រង ឥទ្ធិពល ពី ប្រទេស ចិន នេះ  កែលម្អ ជាបន្ទាន់ នូវ ស្ថានការណ៍ អាក្រក់ ៗ កន្លងមក  ឲ្យ ទៅ រក ភាព ដើម វិញ  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម បន្ត ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម សចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន ចេញផ្សាយ លើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ការអនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅសភា សហភាព អឺរ៉ុប ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បង្អែប ង្អង់ យូរ  បន្ទាប់ពី ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ការពិភាក្សា រក វិធានការ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោម បញ្ជា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ភា្ញក់ រឭក  ហើយ កែប្រែ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ក្រោយ ការបង្រ្កាប លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ការបង្ក្រាប ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក លើ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស  និង ចុងក្រោយ នេះ គឺ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន សំឡេង ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ  នា ពេល បោះឆ្នោត កន្លងមក ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បោះឆ្នោត ទទួលយក ការពិចារណា លើ ការព្យួរ ទុក កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Everything  but  Arms  មាន ន័យ ថា  « អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ឡើងវិញ នៃ របប ផ្តាច់ ការ នៅ កម្ពុជា ។
ជំហាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បែប នេះ អាច បង្ក ផលវិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន លក់ ទំនិញ នាំចេញ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ឧស្សហកម្ម ដែល បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៧០០០០០ នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
តំណាងរាស្ត្រ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  Charles  Tannock  បាន ប្រាប់ អង្គសភា ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ នេះ  គឺជា ការវាយ បំបែក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ  និង ជា ជំហាន ដដែល ៗ របស់ ជន ផ្តាច់ការទូទៅ ។
« ប្រសិនបើ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ បំពាន លើ កាតព្វកិច្ច ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន នៅក្រោម បទបញ្ញត្តិ របស់ កម្មវិធី  EBA  នេះ  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដែល កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវតែ ដក ចេញ វិញ ជា បណ្តោះអាសន្ន » ។
« ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយពី របប ខ្មែរ ក្រហម នា សតវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  សម នឹង ទទួលបាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ពួកគេ សម នឹង ទទួលបាន អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាន ប្រសើរឡើង » ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  មាន ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ បាន ប្រកាស កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ដាក់ មន្ត្រី កម្ពុជា រាប់ សិប នាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី បិទ ទិដ្ឋាការ ។
ក្នុង ការប្រជុំ ពេញ អង្គ ធ្វើឡើង នៅសភា សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នោះ  តំណាងរាស្ត្រ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ ការស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គល ទាំងនោះ ប្រឈម នឹង ការរឹតបន្តឹង លើ ទិដ្ឋាការ  និង ការបង្កក ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំអក ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប មិន អាច គាបសង្កត់ រដ្ឋាភិបាល លោក ឲ្យ ធ្វើ អ្វី តាម តែ អំពើចិត្ត បាន ឡើយ ។  លោក ថែមទាំង បាន ថ្លែង ទាត់ ចោល នូវ ផែនការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត នានា មក លើ ក្រុម មេដឹកនាំ  និង ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា ទៀតផង ។
« វិធានការទណ្ឌកម្ម  តាម សំណូមពរ របស់ អ្នក  មិន មែន អ្នកណា ក៏ ចេះតែ ធ្វើ ទេ ។  កុងត្រា  កិច្ចសន្យា នៃ ការបញ្ជាទិញ ទំនិញ ពី ស្រុក ខ្មែរ  គេ បាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ ។  សួរ ថា  តើ វិស័យ ឯកជន  គេ ព្រម ធ្វើ តាម ទេ ?  ត្រូវ សង គេ ងាប់ នៅ ទីនេះ  ត្រូវ សង គេ ងាប់ នៅ នេះ » ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ធំ ៗ មិន អាច ប្រើ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន មក បង្ខំឲ្យ ប្រទេស តូចតាច ធ្វើ អ្វី តាម ខ្លួន ចង់បាន នោះ ឡើយ  ព្រោះ ប្រទេស តូច ៗ មាន សិទ្ធិ ការពារ ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន ។  លោក ថា  វិស័យ ឯកជន ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ នឹង មិន ធ្វើ តាម ការស្នើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផង ខ្លួន ឲ្យ ឈប់ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។
ទាក់ទិន នឹង ការបោះឆ្នោត របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ដល់ របាយការណ៍ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញ សម្រេចចិត្ត ស្រដៀង ៗ គ្នា នេះ  ប្រាំ ដង មក ហើយ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  តែ មិន ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន ២៨ ប្រទេស  ដែល ត្រូវការ សំឡេង ជា ឯកច្ឆន្ទ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត លើ កិច្ចការ ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ បរទេស ។
« សភា អឺរ៉ុប តាំងចិត្ត  សូម្បីតែ អា ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ហ្នឹង  វា ក៏ ចុះផ្សាយ ព្រឹក នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មកដល់ ឥឡូវនេះ  វា ចេញ សេចក្តីសម្រេច ដល់ ប្រាំ ដង  លើ បញ្ហា ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ សួរ ថា  រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប  វា អនុវត្ត ទេ ?  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត អឺរ៉ុប វា ត្រូវ មាន  Consensus  [ មតិ រួម ]  របស់ វា » ។
« សូម ផ្តាំ ទៅ  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក បង្កក ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ថែម  មិន ចាំបាច់ គំរាម ទេ  ធ្វើ ទៅ !  អ្នកឯង ពូកែ  អ្នកឯង ធ្វើ ទៅ  អ្នកឯង ធ្វើ ទៅ » ។
សម្រាប់ ការគំរាម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ជា ការស្នើ របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  បាន រកឃើញ ថា  ក្រុមគ្រួសារ លោក មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ នោះ  បាន អះអាង ថា  លោក លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ មក លើ រូបលោក ផ្ទាល់  និង ក្រុម មន្ត្រី របស់ លោក ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក គ្មាន លុយ ផ្ញើ នៅ បរទេស ទេ  ហើយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល លោក មាន គឺ សាលារៀន  វត្ត អារាម  ស្រះ ទឹក  និង ប្រឡាយ ទឹក ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ។
រូប ឯកសារ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  George  Edgar  ថ្លែង នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  និង គណៈកម្មការ សេវា កិច្ចការ បរទេស របស់ អឺរ៉ុប  នឹង ធ្វើ ការពិចារណា ល្អិតល្អន់ ទៅលើ អនុសាសន៍ ទាំងឡាយ  ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  តែ លោក មិន អាច ធ្វើ ការអធិប្បាយ បន្ថែម បាន ទេ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ បន្ថែម ក្រោយ លទ្ធផល នៃ ការប្រជុំ សភា ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វិនិយោគ របស់ ប្រទេស ចិន មក កម្ពុជា បាន កើនឡើង ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន  ជា ចំនួន ដែល លើសលុប យ៉ាង សម្បើម លើ ប្រជាជាតិ ណា ៗ ទាំងអស់  ខណៈ ដែល ចិន បាន ផ្តល់ឲ្យ កម្ពុជា នូវ ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ជា ជំនួយ  និង ជា ប្រាក់ កម្ចី  ហើយ ជាង ៦០ ភាគរយ នៃ រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា គឺជា របស់ ជនជាតិ ចិន ។
អត្ថបទ បញ្ចេញមតិ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋអំណាច ចិន  ឈ្មោះ ថា  Global  Time  ចេញផ្សាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ បាន រិះគន់ បស្ចិម ប្រទេស ធ្ងន់ ៗ ថា  « ធ្វើ ពុត ត្បុត និយាយ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ »  នៅ ពេល ដែល ហេតុផល ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ  នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ លុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល ពួក បាន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ដែល កំពុង អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ពេល ដែល ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច អំពី វិនិយោគទុន របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  ដែល ស្មើនឹង អាណានិគម និយម បែប ថ្មី នោះ  អត្ថបទ ដដែល នោះ បាន លើកឡើង ក្តែង ៗ ថា  « វត្ថុបំណង ចុងក្រោយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ចង់បាន នោះ គឺ បដិវត្តន៍ ដែល វឹកវរ » ។
ការបង្ក្រាប របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន លក្ខណៈ ពន្យារ ពេល ទៅ លើ អ្នកជំទាស់ នឹង លោក នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល នៃ ការចោទប្រកាន់ ថា  អ្នកជំទាស់ ទាំងអស់ នោះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ផ្តួលរំលំ លោក តាម បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន បាន ផ្តល់ នូវ ភស្តុតាង ដែល គួរឲ្យ ជឿ បាន ដើម្បី គាំទ្រ លើ សេចក្តី ពណ៌នា អំពី ការឃុបឃិត គ្នា នេះ ទេ  ហើយ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន និយាយ ថា  របប របស់ លោក បាន វាយ កម្ទេចចោល ក្រុម ប្រឆាំង  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដោយសារ របប របស់ លោក មាន ការភ័យខ្លាច ដោយសារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា តាម សន្លឹក ឆ្នោត នៃ ការបោះឆ្នោត ពីរ ដង កន្លងមក នេះ  ពោលគឺ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មែន មាន តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ទេ ដែល បាន ដាក់ គំនាប សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ។  ប្រទេស ស៊ុយអែត ក៏ បាន ប្រកាស ព្យួរ រាល់ ជំនួយ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋាភិបាល  លើកលែងតែ ជំនួយ សម្រាប់ ការអប់រំ  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ប្រធាន សហភាព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  (CCW)  យល់ ថា  រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង កន្លងមក គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នយោបាយ  ដែល មាន តែ អ្នកនយោបាយ ទេ  ដែល អាច បញ្ចប់ រឿង នេះ បាន  ហើយ ឈានដល់ ការបញ្ចប់ នូវ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមាន ចំពោះ ក្រុម កម្មករ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ វិធានការជាបន្តបន្ទាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ សហគមន៍ អន្ត ជាតិ ទាំង ពីរ នេះ ជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត សម្រាប់ ទំនិញ កាត់ដេរ របស់ កម្ពុជា ។
« នៅ អឺរ៉ុប វា មាន របាំង ពីរ បី ពាក់ព័ន្ធ អ្នក ពាណិជ្ជកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ សភា  និង រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប ហ្នឹង  ហើយ ឥឡូវ ហ្នឹង គឺ ថា  បើសិនជា សភា បាន សម្រេច ហើយ  បាន ន័យ ថា  នៅតែ របាំង រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប មួយ ទៀត ទេ  ព្រោះ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល អឺរ៉ុប សម្រេច មាន ន័យ ថា  រឿង ហ្នឹង មែន ហើយ ។  អីចឹង បើសិនជា អីចឹង មែន  គឺ យើង មាន ការបារម្ភ  ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា  ទំនិញ ភាគ ច្រើន នាំចូល អឺរ៉ុប  ហើយ កម្មករ យើង បាន ការធ្វើ ភាគ ច្រើន  ក៏ នៅ ពី អឺរ៉ុប ហ្នឹង ដែរ » ។
« អីចឹង អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ  ទាំង បក្ស កាន់អំណាច ក៏ដោយ  ទាំង បក្ស ប្រឆាំង ក៏ដោយ  ព្រោះ អី គាត់  បក្ស ទាំង ពីរ  គាត់ ហ្នឹង ជា អ្នក  គេ ហៅ ថា  ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ ទាំងអស់ ហ្នឹង  គាត់ ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ពីព្រោះថា  ក្នុង នាម យើង ជា ពលរដ្ឋ  យើង អត់ មាន លទ្ធភាព អី ទៅ  ទៅ ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ទាំងអស់ ហ្នឹង ទេ ។  វា អត់ មាន ទេ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ស្រូបយក ទំនិញ នាំចេញ ពី កម្ពុជា មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន មាន ការរីករាយ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម លើស ពី តម្រូវការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង អាណាចក្រ ដ៏ តូច មួយ នេះ ។
ចម្រៀង កាយវិការ  |  Hang  Meas  TV  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  Bayon  TV  |  MY  TV  |  ជំនឿ  សាសនា  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  PNN-TV  Cambodia  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ
សុខភាព  និង សម្រស់  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ក ប្លែង  |  CTN  TV  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  CNC  TV  |  ចំណេះដឹង សកល  |  នយោបាយ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  គំនូរ ជីវចល  |  នយោបាយ  |  សេចក្តីប្រកាស  |  ផលិតផល ទំនើប  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  ទេសចរណ៍  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា
មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ជំងឺ មហារីក តម្រងនោម  មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រឿង មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ អាច បង្កើន ឱកាស នៃ ការវិវត្ត របស់ វា ។
6.  ការព្យាបាល ជំងឺ តម្រងនោម រយៈពេល យូរ  –  ការព្យាបាល ជំងឺ តម្រងនោម ដែល ជា កន្លែង ម៉ាស៊ីន ចម្លង នូវ ការងារ មួយចំនួន នៃ តម្រងនោម ។
5.  ហ្សែន  –  លក្ខខណ្ឌ ហ្សែន មួយចំនួន ដែល បង្កើន នូវ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក តម្រងនោម ដូចជា ជំងឺ  Von  Hippel-Lindau  ជាដើម
ការរក្សា ទម្ងន់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  សម្ពាធ ឈាម ល្អ  និង ការ មិន ជក់ បារី  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក តម្រងនោម ៕
-  និច្ចកាល  ( និច - ចៈ --)  កិ.  វិ.  ( បា.;  សំ.  និត្យ  +  កាល )  រាល់ កាល ,  រាល់ វេលា  :  ធ្វើការ ជានិច្ចកាល ,  ទៅមក ជានិច្ចកាល  ។
និច្ច  (  កិ.  វិ. កិរិយា វិសេសនៈ  ឬ  កិរិយា វិសេស ន៏ ,  គុ. គុន សព្ទ  )  [ និច ]  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
-  និច្ច សីល  ន .  សីល ដែល រក្សា បាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឥត មាន កំណត់ ថ្ងៃ នេះ  ឬ ថ្ងៃ នោះ  ឬ សីល ដែល ទទួល សមាទាន តែម្ដង ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ  ក៏ អាច តាំង នៅ បានជានិច្ចត ទៅ  វៀរ លែង តែ អ្នក សមាទាន នោះ ប្រព្រឹត្ត កន្លងអង្គ របស់ សីល  ( បាន ដល់ សីល  ៥ )  ។
-  និច្ចភត្ត  (--ភាត់ )  ន .  ភត្ត ដែល មាន បម្រុង ជានិច្ច ,  ភោជនាហារ ដែល បម្រុងទុក រាល់ ពេលវេលា  ។  ពាក្យ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ ប្រើ សំដៅ យក ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ជា តម្លៃ បច្ច័យ  ៤  មាន ចីវរប្បច្ច័យ ជាដើម  ដែល គេ បាន  ប វារ ណា ចំពោះ បព្វជិត ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ។
និត្យ  (  កិ.  វិ. កិរិយា វិសេសនៈ  ឬ  កិរិយា វិសេស ន៏  )  [ និត ]  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
( និច្ច )  ទៀង ,  ពិត ,  មែន ,  រឿយ ៗ ,  មិន ដែល ដាច់ ;  ច្រើន ប្រើ ជា  និត្យ នៅ  ឬ នៅនិត្យ  គឺ នៅ មិន ដាច់  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  ... អនិច្ចំ ពុំ ឋិត  ពុំ ថេរ នៅ និត្យ  យឺន យូរ ឡើយ នៃ  ស្លាប់ ទៅជា ខ្មោច អសោច ពេក ក្រៃ  ឆ្អឹង សាច់ សរសៃ  ជា ព្រះធរណី  ។ ...( ព្រះត្រៃលក្ខណ៍ បុរាណ )  ។
-  នែបនិត្យ  គឺ អែប ជិតរឿយ ៗ  ឬ អែប ជិត មិន ដាច់  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  ...  នែបនិត្យ ក្រសោប  ជួញ ជិត អង្គ ឱប  អង្អែល ឥន្ទ្រិយ  ថើប ថែកាយា  ភក្ដ្រា កាកី  កួច កើត មេត្រី  រាគរសតណ្ហា  ។ ...( សាស្ត្រា កាកី )  ។
( និទស្សន)  ការពន្យល់ ឲ្យ ឃើញ ហេតុផល ,  គ្រឿង អាង ,  ឧទាហរណ៍ ;  ព័ស្ដុតាង ,  តឹត តាង  :  រឿង នេះ ឥត មាន អ្វី ជា និទស្សន៍ ទេ ,  សូម ជ្រាប តាម និទស្សន៍ នេះ ចុះ  ។
-  និត្យ សមាជិក  ( និត - ត្យៈ --)  ន .  ( សំ.  បា.)  សមាជិក ដែល នៅ ប្រចាំ ការ ជានិច្ច នៃ សមាគម  ឬ ការិយាល័យ ណាមួយ  ។
ហេតុ ,  ដើមហេតុ ,  ដើមទង គន្លង ;  រឿង ,  រឿង តំណាល  :  នាំនិទាន ,  ទាញយក និទាន មក សម្ដែង  ។  ខ្មែរ យើង ប្រើ ជា  កិ.  ក៏ មាន  :  ស្ដាប់ គេ និទាន រឿង  គឺ ស្ដាប់ គេ សម្ដែង  ឬ និយាយ រឿង  ។
និទាន ក ថា  (  ន . នាម សព្ទ  )  [--នៈ កៈ ថា ]  or  និទាន វចនៈ  (--នៈវៈ ចៈន៉ៈ )  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
ការសម្ដែង ចែក ញែក សេចក្ដី,  សេចក្ដី ដែល សម្ដែង ចែកញែក ជា សង្កាត់ ៗ  :  ធម៌ ក្នុង គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  ចែកចេញ ជា  ៣  និទ្ទេស  គឺ សីល និទ្ទេស ,  សមាធិ និទ្ទេស ,  បញ្ញា និទ្ទេស  ។  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  វិសុទ្ធិមគ្គ  ផង )  ។
ឈ្មោះ រដូវ មួយ ប្រើ តាម សុរិយគតិ  ជា រដូវ ក្ដៅ  មាន ៩២  ថ្ងៃ  រាប់ ពី ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា  ( ម៉ារ្ស )  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ( យូវ៉ាំង )  ។
បទ ដែល សម្ដែង ចែកញែក ,  បទ ដែល ញែកចេញ ជា សង្កាត់ ឬ ជា វគ្គ មួយ ៗ  :  ពន្យល់ និទ្ទេសបទ,  សិក្សា និទ្ទេសបទ  ។
( និទ្ទា )  ដំណើរ ដេក លក់  ។  ខ្មែរ យើង ប្រើ ជា  កិ.  ក៏ មាន  :  កំពុង និទ្រា  គឺ កំពុង ដេក លក់ ;  ច្រើន ប្រើ ក្លាយជា  និន្ទ្រា  គួរ កុំ ប្រើ  ។
ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ឲ្យ ចេញ ទៅ បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង លីគ ក្រៅ ប្រទេស  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ឲ្យ ចេញ ទៅ បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង លីគ ក្រៅ ប្រទេស
គេ ចាំ បាន ថា  កីឡាករ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ជា អ្នក រក បាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពោលគឺ ឈ្នះ ៤ លើក ច្រើន ជាង កីឡាករ ដទៃ  គិត តាំង បង្កើតឡើង ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  មក ពោលគឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង ២០១២  ជាមួយ ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  ( ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បច្ចុប្បន្ន )  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ២០១៧  ជាមួយ បឹង កេត ។  កីឡាករ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចាប់ អាជីព បាល់ទាត់ ដំបូង ពី ឆ្នាំ ២០០៨  មក ម្ល៉េះ ដោយ កាល នោះ ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  រូប គេ បាន ចេញ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម បឹង កេត  រហូតដល់  បច្ចុប្បន្ន ។  ចំពោះ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ  រូប គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម  U23  កម្ពុជា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ២០១១  ខណៈ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ បច្ចុប្បន្ន រូប គេ ក៏ មាន ឈ្មោះ លេង ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ផងដែរ ។
កីឡាករ កម្ពុជា  ១,៨១ ម៉ែត្រ រូប នេះ  ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៣ លើក គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ជាមួយ ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ២០១៧  ឈ្នះ ជាមួយ ក្រុម បឹង កេត ខណៈ ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ , ២០១២  ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ កីឡាករ  ឃួន  ឡា បូរ៉ារី  ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ដែល ទាត់ បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន ជាង គេ ដល់ ទៅ ៥ លើក  គឺ ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឈ្នះ ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ , ២០១២ , ២០១៤ និង ២០១៧ ៕
ពត៌មាន មុន សម្តេច តេជោ  ៖  ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឡាន ដឹក ដី បុក រះ ឡាន  និង  ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល បី នាក់
កីឡាករ រូប នេះ បាន បន្ត ថា  « ល្អ ចំពោះ កីឡាករ  ព្រោះ បើ មាន ឱកាស  គាត់ អាច ទៅដកស្រង់ បទពិសោធ  ទោះ កន្លះ រដូវកាល  ឬមួយ រដូវកាល តាម តែ គាត់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ជួនកាល យើង គិត ថា  យើង លេង នៅ លីគ យើង វា ល្អ ដែរ ហើយ  តែ បើ បាន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត  យើង នឹង អាច ឃើញ អ្វី ប្លែក ៗ  មួយ ដង ក្នុង ឆាក ជីវិត ក៏ ល្អ ដែរ » ។  កីឡាករ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកប អាជីព នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាំងពី ចុង ខែមិថុនា  កន្លងមក ធ្លាប់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ១ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ៥ ប្រកួត ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រុម ថៃ មួយ នេះ ។
កីឡាករ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ដែល សម្រេចចិត្ត ចេញ ទៅ បន្ត អាជីព ក្នុង ក្រុម  Surat  Thani  FC សមាជិក ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគលំដាប់ ទី ៣ របស់ ប្រទេស ថៃ  (T3-League)  ឆ្នាំ ២០១៨ មុន កាល កំណត់  បាន អះអាង លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ថា ឲ្យ ចេញ ទៅ បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង លីគ ប្រទេស ដទៃ  ដើម្បី សក្តានុពល របស់ ខ្លួន ។
ក្រោយពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម បឹង កេត  តែ មិន អាច បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន បាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផុត កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ចុះឈ្មោះ កីឡាករ ចូល តាម ក្រុម នីមួយ ៗ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ឡា បូរ៉ាវី  ត្រូវ រង់ចាំ ការប្រកួត នានា នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
សង្គ្រាម បែប ថ្មី មិន ធ្លាប់ ឃើញ  ៖  ខ្លែង  “ ភ្លើង ”  របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  ប្រឈមមុខ ជាមួយ  UAV  របស់ អ៊ីស្រាអែល  នៅ  Gaza  –  CEN
ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  ត្រៀម ដុត ភ្លើង លើ កន្ទុយ  ខ្លែង មួយ មុនពេល បង្ហោះ វា ទៅកាន់ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  នៅ ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល -Gaza  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ។
វាល ស្រែ មួយ នៅ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល បាន រង ការឆាបឆេះ សន្ធោរ សន្ធៅ ដោយសារ ខ្លែង ភ្លើង របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  ។
ក្នុង ការប្រឈមមុខ ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ដែល មាន យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  នា តំបន់ ជ្រលង  Gaza  ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ប្រើ  “ ខ្លែង ភ្លើង ”  បង្ហោះ មក ទឹកដី បច្ចាមិត្ត  សំដៅ បង្ក អគ្គិភ័យ  ។
ខ្លែង មួយ មាន សណ្ឋាន ដូច ទង់ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  កំពុង ហោះហើរ លើ ផ្ទៃ មេឃ ពោរពេញ ដោយ ផ្សែង ខ្មៅ នៅ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  ។
យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  (UAV)  កំពុង ទម្លាក់ ផ្សែង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅកាន់ ហ្វូង ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅឯ ម្ខាង ព្រំដែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ។  ពេល ខ្លែង ត្រៀម ចេញដំណើរ គេ ចាប់ផ្តើម ដុត កន្ទុយ វា  ។
កាលពី ចុង ខែ ម្លេះ  ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធ វិធី ក្លែង ភ្លើង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រឈម នឹង  UAV  របស់ អ៊ីស្រាអែល  ។
ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  កំពុង ប្រឹង ពន្លត់ ភ្លើង ដែល យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ របស់ អ៊ីស្រាអែល ទម្លាក់ចុះ  ។
ពិតជា  “ ចេះ ដប់ មិន ស្មើប្រសប់ មួយ ”  ព្រោះថា  អាវុធ អ្នកក្រ មាន តម្លៃ ដ៏ ថោក  បាន បំផ្លាញ វាល ស្រែ ចម្ការ របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ជា ប្រទេស អ្នក មាន មិន តិច ឡើយ  ។  វា ក៏ អាច ទទួលបាន ការរៀនសូត្រ សម្រាប់ សមរភូមិ ទាំងឡាយ លើ ពិភពលោក  ៕
211,958  2  1,114  —  —  —  —  1,116
—  —  —  17,053  —  —  —  17,053
—  —  —  —  (497)  —  —  (497)
(16,130)  —  (64)  —  —  —  —  (64)
20,209  —  22  —  —  —  —  22
—  —  —  —  —  (2,500)  20  20
—  —  —  14,679  —  —  —  14,679
—  —  —  652  —  —  652
—  —  —  570  (570)  —  —  —
192,601  2  1,152  —  —  —  —  1,154
1,250  —  4  —  —  —  —  4
(17,999)  (1)  (138)  —  —  —  —  (139)
—  —  (17,698)  (32,302)  —  —  —  (50,000)
—  —  —  —  —  5,899  (43)  (43)
CNN  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ទារក ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ កើត មក មាន អវយវៈ ភេទ ២  និង ជើង ៤  កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  ទារក ចម្លែក នោះ វះកាត់ ដោយ ជោគជ័យ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ទីរពេទ្យ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភៈ  ។
ទារក នោះ កើត មក មាន លក្ខណៈ ពិការ មួយ ហៅ ថា  « ប៉ូលីម៉េលីយ៉ា »  (Polymelia)  ជា ស្ថានភាព ពិការ តាំងពី កំណើត មិន កើតមាន ជាញឹកញាប់ ទេ  ដោយ មាន ដៃ ជើង  ឬ អវយវៈ ផ្សេង លើស ចំនួន ធម្មជាតិ  ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ «Narayana  Health  City»  បាន និយាយ ពី ផលលំបា កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភៈ  ថា  « នេះ ជា បញ្ហា កម្រ កើតឡើង  និង មិន កំណាត់ លើ អ្នក មាន  ឬ អ្នក្រីក្រ ទេ »  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថ្លែង ថា  « ការវះកាត់ បាន ដំណើរការ កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងមក  និង ប្រើ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ជាង ២០ នាក់ »  ។
ក្មេងប្រុស ដែល មាន ជើង ច្រើន នោះ  ជា ជំងឺ ពូជ  មូលហេតុ ដោយសារ ភាពខុសប្រក្រតី ផ្នែក ក្រូម៉ូស្យូម  ។  ស្ថានភាព បែប នេះ  អាច កើតឡើង បាន នៅពេល ទារក ភ្លោះ ក្នុង ផ្ទៃ  ប៉ុន្ដែ កូន ភ្លោះ មួយ ឈប់ លូតលាស់  ដូច្នេះ ផ្នែក ខ្លះ នៃ រាងកាយ បាន ចូលទៅ ភ្ជាប់ ជាមួយ ទារក មួយ ទៀត  ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ក្មេងប្រុស រូប នោះ អាច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ បាន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ  ៕
ព្រះអង្គម្ចាស់  Talal  កំពុង ក្តោប ក្រាប់  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  Kigdom  Holdig  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ របស់  News  Corp  ,  Time  Warner  ,  Citigroup  ,  Twintter  ,  Apple…  ព្រះអង្គ ក៏ជា អ្នក ត្រួតត្រា ទាំងស្រុង លើ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ផ្កាយ រណប របស់ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ។
វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ៤  ខែ ១១  បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Al  Arabiya  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភលោក ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  គ្រា ប្រកាស ថា  Saudi  Arabia  ( អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត )  បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ជា ផ្លូវការ  ចំពោះ សមាជិក រាជវង្ស ១១ អង្គ  របស់ មហាក្សត្រ ប្រទេស នេះ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក៏ មាន ព្រះអង្គម្ចាស់  Alwaleed  Bin  Talal  - ជើង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី លំដាប់ កំពូល នៅ  Saudi  Arabia  ដែល ក្តោបក្តាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ព្រមទាំងមូលនិធិ ល្បី ៗ … ។
សណ្ឋាគារ  Rots  Calrton  នា រដ្ឋធានី  Riyadh  មាន លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  អន្តរជាតិ  សាង លើ ផ្ទៃដី ជាង  ២០០.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  មាន បន្ទប់ ចំនួន  ៤៩២  ក្នុង នោះ បន្ទប់ សម្រាប់ ថ្នាក់ រាជវង្ស មាន ១  និង លំដាប់ ប្រធានាធិបតី មាន ១ ដែរ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
តាម  New  York  Times  ករណី ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់  Saudi  Arabia  ត្រូវ បង្កើត ។  អង្គភាព នេះ ដឹកនាំ ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohamed  Bin  Salman  ហើយ មាន អំណាច វិនិច្ឆ័យ ទោស ពុំ រើស មុខ ចំពោះ គ្រប់ បុគ្គល ឲ្យ តែ មាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ សូកប៉ាន់ ។
អាកាសយានដ្ឋាន ឯកជន របស់ ក្រុម អង្គម្ចាស់ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ពួក អ្នកជំនួញ គ្រួសារ រាជវង្ស ចាកចេញ ពី ប្រទេស  ។  នេះ ពិតជា សកម្មភាព មួយ ពុំ ធ្លាប់ មាន នៅ ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា ដ៏ មាន បាន មួយ នេះ ។
ប្រភព ខ្លះ ឲ្យដឹង ថា  កន្លែង ឃុំខ្លួន របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ១១ អង្គ នេះ គឺជា សណ្ឋាគារ  Ritz  Carlton  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ រាជធានី  Riyadh  ។  សណ្ឋាគារ  Saudi  Arabia  នេះ ជា កន្លែង កម្សាន្ត ចម្រុះ ជាន់ ខ្ពស់ គ្រប់គ្រង ដោយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  The  Ritz  Carlton  ដែល មាន សណ្ឋាគារ លំដាប់ កំពូល ៗ ជាង ៩១  ក្នុង ប្រទេស និង តំបន់ លំហែ កាយ  ៣០  នៅ ពិភពលោក ។
បើ មនុស្ស ប្រុស មិន រួមភេទ សោះ  តើ ពង ស្វាស អាច មាន បញ្ហា  ឬ ផ្ទុះ បែក ដែរ ឬ ទេ ?  អ៊ីចឹង  មេជីវិត ឈ្មោល រត់ ទៅ ណា ?  |  Health.com.kh
ការបាញ់ ទឹក កាម  អាច កើតឡើង បាន  ប្រសិនបើ ពួកគេ សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន  ឬ មាន ក្តី សុបិន្ត ពេល យប់  ហើយ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ត្រូវតែ រួមភេទ នោះ ទេ ៕
ក្មេងប្រុស  និង បុរស  ផលិត មេជីវិត ឈ្មោល គ្រប់ ពេលវេលា ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន រួមភេទ  ឬ បញ្ចេញ ទឹក កាម នោះ ទេ  មេជីវិត ឈ្មោល  ត្រូវបាន ស្រូប ចូលក្នុង ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
មិន មែន ដុំ សាច់ មហារីក ខួរក្បាល ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បង្កឲ្យ មាន រោគសញ្ញា នោះ ទេ  ហើយ មួយចំនួន ទៀត  ( ដូចជា ដុំ សាច់ នៃ ក្រពេញ  pituitary  gland)  មិន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ទេ  លុះត្រាតែ ការស្កេន  CT  ឬ  MRI  ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ។  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល មាន ច្រើន  ហើយ មិន ជាក់លាក់  ចំពោះ ដុំ សាច់ ខួរក្បាល ដែល មាន ន័យ ថា  វា អាច បណ្តាល មកពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ អំពី អ្វី ដែល បង្កឲ្យ មាន រោគសញ្ញា  គឺ ត្រូវ ធ្វើតេស្ត រក រោគវិនិច្ឆ័យ ។  រោគសញ្ញា អាច បណ្តាល មកពី  ៖  •  ដុំ មហារីក មួយ សង្កត់ លើ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ ខួរក្បាល  និង មិន ឲ្យ វា ពី មាន ដំណើរការ ធម្មតា ។  •  ការហើម នៅក្នុង ខួរក្បាល  ដែល បណ្តាល មកពី ដុំ សាច់  ឬ ការរលាក ជុំវិញ ។  រោគសញ្ញា ដូច ខាងក្រោម ...
កាលពី ៤៧ ឆ្នាំ មុន  នៅ ចំ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  កងទ័ព ប្រយុទ្ធតស៊ូ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងអស់ បាន ដក ចេញពី វៀតណាម  ដោយ បាន បញ្ចប់ នូវ ការប្រឡូក ផ្នែក យោធា ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម វៀតណាម ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង មក ។
ភាពយន្ត កម្ពុជា ចំនួន ២  បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង កម្មវិធី អន្តរជាតិ  FILMART  ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  គឺ  ភាពយន្ត ស្នេហ៍ ស្វ័យ គុណ ៤  និង ភាពយន្ត  Jailbreak ។
ក្នុង ពេល ដែល និន្នាការ នៃ រលក ចលនា សេដ្ឋកិច្ច គាំពារ និយម កំពុង កើនឡើង នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ដែល មាន ជាអាទិ៍  ការត្រៀម ចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (Brexit)  និង ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដែល មាន និន្នាការ ទប់ស្កាត់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  អ្នកជំនាញ បាន មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព នេះ ថា  ជា ការបាត់បង់ តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ ជា សកល របស់ ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
Patient  Partners  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (615)  575-9000
ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  អំពី យើង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  Contact  |  ប្រវត្តិ  |  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ហើយ រាល់ ការលំបាក ក្នុង ការងារ ក៏ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ទៅ ឆ្ងាយ រក បាន លាភ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បើកឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទើប អាច រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាជ្រោមជ្រែង  ទោះបី ជួប ការលំបាក ដល់ ណា ក៏ ងាយ ឆ្លង ផុត បាន  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  រ៉ូមែនទិក ដើម្បី កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន ល្អ ប្រសើរ  គួរ ចេះ ច្នៃប្រឌិត ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  គួរ រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក មុនពេល មាន គំនិត វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រវល់ នឹង ការងារ ខ្លាំង ពេក  ធ្វើឲ្យ សោះ អង្គើយ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លោភលន់  ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  មិន សូវ ល្អ  ចូរ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ មុនពេល បោះ ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ឲ្យ ល្អ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ យក រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ពី ក្រៅ មក ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក  និង គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន លាភ ចូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ធម្មជាតិ  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស  ក្នុង រឿង លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន នាំ គ្រោះ មក ដាក់ ខ្លួន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ ពឹង មិត្តភក្តិ ឲ្យ ជួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ឧបសគ្គ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  គួរ រក្សា កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ មធ្យ័ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ភាព ដាច់ខាត ក្នុង ការងារ  កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ អល់ អែក  ទើប សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ចូរ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប ប្រភព ចំណូល ហូរហៀរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់  ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  គ្រប់ យ៉ាង រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កុំ ឲ្យ រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរសម្រួល ផ្លូវចិត្ត ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ១០  មករា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ហាណូយ លោក  Nguyen  The  Hung  លោក  Jonathan  Taylor  អនុ ប្រធាន ធនាគារ វិនិយោគ អឺរ៉ុប  (EIB)  ភាគី  EIB  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ជួយ ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៤៣  លាន អឺរ៉ូ  ដល់ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ដើម្បី សាងសង់ ខ្សែ រថភ្លើង ទី ៣  (metro  line  3)  និង ទិញ រថភ្លើង ថ្មី ឲ្យ ខ្សែ រថភ្លើង នេះ ។
ខ្សែ រថភ្លើង នេះ មាន បណ្តោយ  ១២.៥  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ មាន ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ចំនួន ១២ ។  ខ្សែ រថភ្លើង នេះ នឹង កាត់បន្ថយ វេលា  និង ចំណាយ នានា នៃ ការធ្វើដំណើរ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ផងដែរ ។
អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ហាណូយ  លោក  Nguyen  The  Hung  មាន បំណង ថា  វៀតណាម នឹង បន្ត រួម ដំណើរ ជាមួយ  EIB  ក្នុង គម្រោង ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស គឺជា គម្រោង ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន ។
លោក អនុ ប្រធាន  EIB  បញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម គឺជា ប្រទេស មាន ល្បឿន កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ប៉ុន្តែ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍  និង  ដឹកជញ្ជូន គឺជា បញ្ហា ប្រឈម របស់ វៀតណាម  និង  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ រថភ្លើង គឺជា វិធានការ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ និង ប្រសិទ្ធិភាព ៕
« ជាពិសេស សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ មាន  ចរិត នយោបាយ គាបសង្កត់ ទៅលើ សិទ្ធិ បុគ្គល  បំបែកបំបាក់ ជាតិ  និង គាបសង្កត់ មក លើ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ន័យ កម្ចាត់ កម្ចាយ ខ្មែរ គ្នាឯង  និង គាបសង្កត់ គូ ប្រជែង នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាច បណ្តាលឱ្យ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ មិន សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ » ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សំខាន់ ៗ  បាន សរសេរ ញ្ញត្តិ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  « ព្រះតម្រិះ »  ចំពោះ ការឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  អាច គំរាម ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ខាង ។  នេះ បើ តាម លិខិត របស់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ ដែល  VOA  បាន ទទួល នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន តែ សមាជិក មកពី បក្ស កាន់អំណាច  បាន អនុម័ត  វិសោធនកម្ម លើក ទី ២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ក្រោយពី រដ្ឋសភា អនុម័ត យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ។  ការអនុម័ត  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ រលូន ទាំង ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ធសភា  បើ ទោះជា មាន ពហិការ ពី គណបក្ស ជំទាស់ ក៏ដោយ ។  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា មុនពេល ចូល ជាធរមាន ។
ក្នុង ញ្ញត្តិ ដែល ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ សំខាន់ ៗ ចំនួន ២៩ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  « មិន ស្រប គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  ហើយ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស » ។  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ ក៏ បាន បន្ត ថា  វិសោធនកម្ម នេះ ក៏ ផ្ទុយ ពី ព្រះរាជ បំណង របស់  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ផងដែរ  ដែល ចង់ឱ្យ ខ្មែរ រួបរួមគ្នា  ដោះស្រាយ បញ្ហា រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ ។
វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ  បាន កំណត់ ថា  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល  ប្រសិនបើ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុគ្គល ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស មជ្ឈិម  ឬ បទឧក្រិដ្ឋ ណាមួយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណាង  និង តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន អះអាង កន្លងមក ថា សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ស្រប តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ៕
ការបង្កើត និង ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ទំាង ពីរ លើក យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ដូចនេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ចេតនា ផ្តាច់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញពី នយោបាយ កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង ដើម្បី គេច ចេញពី ការដាក់ទោស ដោយ តុលាការ កម្ពុជា ក្នុង សំណុំរឿង ជាច្រើន ។  ខណៈ កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី តែង បង្ហោះ សារ ជា សំណេរ  ជា រូបភាព  និង ជា វីដេអូ  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ឃោសនា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាដើម  ធ្វើឱ្យ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ថ្ងៃ ដែល មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន  និង សប្បាយចិត្ត បំផុត  គឺជា ថ្ងៃ ដែល នាង បាន ឃើញ មុខ គ្រួសារ សាច់ ថ្លៃ  ជុំគ្នា ទាំងអស់  ជាមួយនិង គ្រួសារ របស់ ខ្លួន …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ថ្ងៃ ដែល មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន  និង សប្បាយចិត្ត បំផុត  គឺជា ថ្ងៃ ដែល នាង បាន ឃើញ មុខ គ្រួសារ សាច់ ថ្លៃ  ជុំគ្នា ទាំងអស់  ជាមួយនិង គ្រួសារ របស់ ខ្លួន …
បើ តាម គណនី ហ្វេសបុក នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ  Aüm  Błock  បាន សរសេរ សារ ខ្លី មួយ  បង្ហាញ់ ពី អារម្ម ណ៏ រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មនុស្ស ស្រី គ្រប់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់បាន  ដោយ ក្នុង នោះ កញ្ញា បាន រៀបរាប់ ថា  “ ថ្ងៃ ដែល មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន និង សប្បាយចិត្ត បំផុត  គឺជា ថ្ងៃ ដែល នាង បាន ឃើញ មុខ គ្រួសារ សាច់ ថ្លៃ ជុំគ្នា ទាំងអស់  ជាមួយនិង គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  😍🤗  ហើយ ពួកគាត់ និយាយ គ្នា សើច យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  និង ដោយ ក្ដី ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត មក លើ រូប នាង  ☺️😘  ជា កិត្តិយស ដល់ ល្អ ខ្លាំង  ដែល នាង បាន បំពេញ ជូន គ្រួសារ នាង  👰🏻🤵💍  ដូច គេ ថា បាន ប្តី ល្អ សំណាង  ប៉ុន្តែ បើ បាន ឪពុក ក្មេក ម្ដាយ ក្មេក ល្អ ទៀត  នោះ ហៅ ថា  មហាសំណាង  🙏👵🏻👴🏻💝  ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ ក៏ សូម អគុណ ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្ដាល់ កិត្ដិយសមក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី យើងខ្ញុំ  🙏🤵👰🏻💍✨  ខ្ញុំ សុំ ជូនពរ ដល់ គ្រួសារ ទាំងអស់  អោយ មាន សុខភាព ល្អ និង រក ទទួលទាន មាន បាន  🤗💎💰✨✨”  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន និង  កញ្ញា បាន បន្លែម ទៀត ថា  “ មិន ដែល គិត ទេ ថា មាន ថ្ងៃ នេះ  💍👰🏻🤵  ព្រោះ វា ជា ស្នេហា តាម  FB  ដ៏ ចម្លែក  🤔🙄  ស្នេហា គេ ផ្តេីម តាម  chat  តែ ស្នេហា ខ្ញុំ គឺ ផ្តេីម តាម  comment  🤣🤣  មនុស្ស មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា សោះ  comment  លេីក ទី មួយ ជាមួយគ្នា 100  comment  ជាង  😬😑  ហើយ តាំងពី ស្រលាញ់ គ្នា មក គឺ មិន ដែល ចេះ  call  ឬ  video  call  ញ៉ែ គ្នា ដូចគូរ សង្សារ គេ មិច  ☹️🤭  chat  24h  យក ម៉ង  🤳🏻🤳🏻  បេី និយាយ ពី រឿង ជួបគ្នា វិញ  មួយ ខែ ជួប បាន តែ 2 ដង ទេ  😒😏  អាសូតែ នៅ ឆ្ងាយ គ្នា ទៅ មិន ថា ទេ  នេះ នៅជិត គ្នា បង្កេីយ សោះ  ពិបាក ជួបគ្នា ជាង ស្នេហា ឆ្លង ទ្វីប ទៀត  😅😩  ទោះ វា ចម្លែក បន្ដិច មែន តែ ការស្រលាញ់ ដែល គាត់ មាន អោយ ខ្ញុំ  វា កាន់តែ កេីន ឡេីង មិន ដែល ថយចុះ  😍😘  អរគុណ បុិ ដែល ចូលមក ក្នុង ជីវិត អូន  💏💏  ធ្វេី អោយ អូន ស្គាល់ ថា អ្វី ដែល ជា ស្នេហា ពិត  💝💝💝”  ៕
( ពិភពលោក ) ៖  នៅលើ ផែនដី នេះ  មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ភាពស្រស់ស្អាត  និង ភាពទាក់ទាញ ជាច្រើន  ដែល ជា គោលដៅ សម្រាប់ មនុស្ស ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន  ដែល អ្នកទេសចរ ចាំបាច់ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅ ទីនោះ ។  ខាងក្រោម នេះ  តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដែល ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក៖
មិន ខុសពី ទីក្រុង ញូវយ៉ក ,  ប៉ារីស បាន ក្លាយទៅជា គោលដៅ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  ជាមួយ ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាយូរ មកហើយ  ព្រមទាំង ឥទ្ធិពល នៃ តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅ អឺរ៉ុប ។  ទីក្រុង ប៉ារីស  ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា  ជា ទីក្រុង ដ៏ រ៉ូមែនទិក  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ហាង កាហ្វេ  នំ  ស្រា  ស្ករ សូកូឡា  និង  Eiffel  Tower  ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត នៅពេល រាត្រី ។
ហេតុផល ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។  លំនៅដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយចំនួន  រួមទាំង រាជ វាំង កាលពី សម័យ បុរាណ  ត្រូវបាន ប្រែក្លាយជា សណ្ឋាគារ ។  សណ្ឋាគារ ខ្លះ  សម្រាប់ ការសម្រាក ក្នុង មួយ យប់ តម្លៃ រហូតដល់  ២៦,០០០ ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចេញ ដើរ កំសាន្ត ទៅ តំបន់ ខ្លះ  អ្នក អាចនឹង ឃើញ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស  ជាមួយនឹង ដង ផ្លូវ យ៉ាង  អ្នកលក់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង អ្នក សុំ ទាន ដែល គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ផងដែរ ។
ខុសពី អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ ដឹង  ប្រទេស ហ្វីជី  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា កោះ មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ ប្រទេស នេះ  មាន រហូតដល់  ៣៣២ កោះ  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ។  ហ្វីជី បាន ក្លាយជា គោលដៅ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  ក្នុង ចំណោម តំបន់ គោលដៅ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង  និង ជា ដែនដី ផ្តាច់ មុខ មួយ ។  ប្រទេស ដី កោះ មួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស ដែល មាន ការអភិរក្ស ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ល្បីល្បាញ ដោយសារ សម្រស់ ធម្មជាតិ  និង ការស្ថិត ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គេ ។
ញូវយ៉ក ជា ផ្នែក មួយ នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល ពេញនិយម បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  សូម្បីតែ ស្តេច នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវ យក នេះ ផងដែរ ។  ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  គឺជា បណ្តុំ នៃ ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា វប្បធម៌  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សិល្បៈ ផងដែរ ។  ការលើកឡើង ថា  អ្នក បាន ទៅ កំសាន្ត នៅ ញ៉ូវ យក  បាន ក្លាយជា វប្បធម៌ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ មនុស្ស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ខណៈ ដែល ដំណើរកំសាន្ត នៅ កោះ មួយចំនួន  នៃ ប្រទេស នេះ មាន តម្លៃ ថោក  មាន កោះ តូច ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ស្ថិត ក្នុង កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ឬ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកទេសចរណ៍ ត្រូវការ ចំណាយ ខ្ពស់ បំផុត ។  ជាក់ស្តែង កោះ  Mantangi  ជា កោះ ភ្នំ ភ្លើង ដែល មាន រាង ដូច ក្រចក ជើង សេះ  ដែល មាន ទំហំ  ២៤០ ហិចតា ។  យើង អាច ទៅ កំសាន្ត ដោយ ការមុជទឹក  និង ការដើរកំសាន្ត តាម កោះ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃ ជាដើម ។  អ្នកទេសចរណ៍ មួយចំនួន  ចាត់ទុក ថា  ការសម្រាក កំសាន្ត នៅ ទីនោះ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដូចជា ការប្លន់ ប្រាក់ អញ្ចឹង ។  បន្ទប់ សម្រាក នៅ ទីនោះ  អាច មាន តម្លៃ ទាប បំផុត ចាប់ពី  ៦០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
កោះ  British  Virgin  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ខ្លួនឯង ថា  ជា កន្លែង ល្បី ឈ្មោះ  និង សម្បូរបែប មួយ ។  លោក  Sir  Richard  Branson  ដែល ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អាជីវកម្ម  Virgin  មាន ផ្ទះ វីឡា នៅលើ កោះ ឯកជន មួយ នៅ ទីនោះ ។  កោះ  Guana  របស់ ប្រទេស  Birtish  Vigin  នេះ គឺជា តំបន់  គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។
សម្រាប់ សណ្ឋាគារ ប្រណិត នៅ ទីនោះ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ៧៣០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់  ដោយឡែក សម្រាប់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ មធ្យម មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៣៥០ ដុល្លារ ។  ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  មិន មែន ជា កន្លែង សម្រាប់ អ្នក ដែល គ្មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ដើរ កំសាន្ត នោះ ទេ  វា ជា កន្លែង ដែល មាន អាហារ ថ្លៃ ៗ  ស្មើនឹង តម្លៃ របស់ សណ្ឋាគារ ដែល អ្នក ស្នាក់ នៅ ។
សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល ដើរ កំសាន្ត នៅ ទីនោះ រួមមាន  កីឡា យូហ្គា  និង កីឡា វាយ កូន បាល់  និង ដំណើរកំសាន្ត ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការទស្សនា សត្វ បក្សី  និង សកម្មភាព ក្រៅ ដូចជា ការឡើង ភ្នំ ជាដើម ។  កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដែល មាន ទិដ្ឋភាព នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  អាច មាន តម្លៃ  ៧០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់  នៅ រដូវកាល មិន សូវ សម្បូរ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង អាច ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង រដូវកាល ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ច្រើន ។
កោះ មួយ នេះ  តម្រូវឲ្យ អ្នកទេសចរណ៍  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  បើ ទោះបីជា កោះ នេះ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ យ៉ាង ប្រណិត  ប៉ុន្តែ តម្លៃ នៃ ការស្នាក់ នោះ ជា មធ្យម មាន តម្លៃ ប្រហែល ត្រឹមតែ  ៨០០ ដុល្លារ  រួមទាំង សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា មួយចំនួន  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីនោះ  ដោយសារ សំបុត្រ យន្តហោះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  កោះ  Bora  Bora  នេះ នៅតែ អាច ទាក់ទាញ  បុគ្គល ល្បីល្បាញ  ពាណិជ្ជករ  និង អ្នកនយោបាយ មក កំសាន្ត នៅ ទីនេះ ។
ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ប្រទេស ដី កោះ  មួយ ទៀត ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី នេះ ។  ប្រទេស សីស្ហែល  មិន ខុសពី ហ្វីជី  ជា ប្រទេស ដែល មិន មែន ផ្គុំ ឡើង ពី កោះ តែ មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្គុំ ឡើង ដោយ កោះ ជាច្រើន ។  ប្រទេស ដី កោះ នេះ  ស្ថិត នៅ សមុទ្រ ឥណ្ឌា  ភាគ ខាងត្បូង កោះ  Mahe ។  នៅ ទីនោះ  រមណីយដ្ឋាន មាន ផ្តល់ នូវ សម្រស់ ធម្មជាតិ  ព្រៃឈើ ដែល ទទួលបាន ការការពារ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ខណៈ ដែល ឆ្នេរខ្សាច់ ក៏ ត្រូវបាន ការពារ បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ។  នៅ ទីនោះ  កន្លែង សម្រាក  តម្រូវឲ្យ ជួល យ៉ាងហោចណាស់ បី ថ្ងៃ  ចំណែក តម្លៃ មាន ចាប់ពី  ៣,០០០ ដុល្លារ  រហូតដល់  ១០,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
មនុស្ស មួយចំនួន តែងតែ គិត ដល់ តំបន់  Tuscany  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចង់ ទៅ កំសាន្ត នៅ ប្រទេស អ៉ីតាលី ។  វា ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ប្រទេស អ៉ីតាលី ។  ភាពទាក់ទាញ របស់ តំបន់  Tuscany  គឺ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ តំបន់ នេះ ផ្ទាល់ ។  ការកំសាន្ត នៅ ទីនោះ  ប្រៀប បាន នឹង ការត្រឡប់ ទៅ មុន សម័យរ៉ូម ។  សណ្ឋាគារ នៅ ទីនោះ ភាគ ច្រើន មិន មែន ជា សណ្ឋាគារ ពិតប្រាកដ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា វីឡា សម័យ បុរាណ ដែល ត្រូវបាន បំលែង ជា កន្លែង  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អ្នក មាន ស្នាក់ នៅ ទៅ វិញ ។
ដោយសារ ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់  Tuscany  នៅតែ មាន លក្ខណៈ ជនបទ នៅឡើយ នោះ  ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ អាច រក្សា ភាពស្រស់ស្អាត  និង សម្បូរ ដោយ ចម្ការ ទំពាំងបាយជូរ ។  អគារ ខ្លះ គ្រាន់តែ ថា ជង្រុក ស្រូវ កាលពី សម័យ បុរាណ  តែ ត្រូវបាន គេ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៣,០០០  ទៅ  ៤,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
មនុស្ស ជាច្រើន នាំគ្នា និយាយ គ្នា ពី ទីក្រុង ឌូបៃ  ក្នុង រយៈ មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  ទីក្រុង ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា តំបន់ ទាក់ទាញ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ឌូបៃ  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អ្នកធ្វើដំណើរ  ដែល សម្បូរ ប្រាក់ ច្រើន ។  ដោយសារ ទីក្រុង នេះ  មាន ប្រភព ចំណូល ពី ធនធាន ប្រេង  ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ឌូបៃ  អភិវឌ្ឍន៍ ក្លាយជា កន្លែង កំសាន្ត សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ទោះបីជា ទីក្រុង នេះ  មាន ភាពល្បីល្បាញ ផ្នែក ឆ្នេរសមុទ្រ  និង វាល ខ្សាច់  ប៉ុន្តែ វា នៅ មាន កន្លែង ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ អ្នក ដែល ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់ ដូចជា  ដើរ ទិញ ទំនិញ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល លក់ ទំនិញ ធំ ៗ  ឬ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ដូចជា  ការជិះ ទូក កំសាន្ត  ការជួល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដើម្បី ដើរ កំសាន្ត ជាដើម ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ កំសាន្ត នៅ ទីនោះ  អ្នក អាច ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត ក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ  សម្រាប់ រយៈពេល តែ មួយ យប់ ។
កោះ  Musha  Cay  ជា កោះ មួយ នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ  Bahamas  ដែល ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង នាម ជា តំបន់ គោលដៅ ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ អ្នក មាន ប្រាក់  និង បុគ្គល ល្បី ៗ ។  កោះ  Musha  Cay  ជា កោះ មួយ ក្នុង ចំណោម កោះ ទាំង  ១១ ផ្សេង ទៀត  នៅ ឈូង សមុទ្រ  Copperfield ។  អ្នកទេសចរណ៍ ចាំបាច់ ត្រូវតែ  ជួល កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង មួយ យប់ ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នក ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស រហូតដល់  ១១ នាក់  ដោយ តម្លៃ នេះ ក៏ រួមបញ្ជូល ទាំង អាហារ ផងដែរ ។
Oslo  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ណ័រ វេស  ជា ទីកន្លែង ដ៏ ទាក់ទាញ ដោយសារ ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង ការកប់ ទុក នូវ រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ពួក  Viking ។  នៅ ទីនោះ  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ លំនៅដ្ឋាន ចំរុះ ពណ៌  ភ្នំ ស្រស់ស្អាត  ឈូង សមុទ្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល អាច បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ។  ទីក្រុង  Oslo  ជា កន្លែង ដែល ស្អាត  និង មាន សុវត្ថិភាព  ដែល អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ ភាគ ច្រើន ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ដែល បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍ អ្នក មាន ទៅ កំសាន្ត នៅ ទីនោះ ។
ទីក្រុង នេះ  សម្បូរ ដោយ ប្រេង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នក មាន  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ផ្នែក សេវាកម្ម  និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ២០ ភាគរយ  ខ្ពស់ ជាង កន្លែង ដទៃ ទៀត នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងលិច  និង  ៧០ ភាគរយ ខ្ពស់ ជាង តំបន់ ដទៃ ទៀត នៃ ពិភពលោក ៕
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លី  យ៉ុង ផាត់  ឡើង មក តវ៉ា សុំ ដំណោះស្រាយ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
រដ្ឋាភិបាល ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន ពីរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៧៥ គ្រួសារ  បាន យល់ព្រម បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ មួយ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  យ៉ាងណា ក្តី  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្លែង ថា  នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង ៣០០ គ្រួសារ ទៀត  មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ១៧៥ គ្រួសារ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន យល់ព្រម ទទួល សំណង ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន ពីរ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  នៅ មាន ចំណែក ភាគហ៊ុន របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល  VOA  បាន ទទួល នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
វិវាទ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ១៧៥ គ្រួសារ  និង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ទាំង ពីរ នេះ បាន អូសបន្លាយ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជាប់គាំង ក្នុង ជម្លោះ នេះ  តែងតែ ធ្វើ ការតវ៉ា  ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ  ទាំង នៅក្នុង ខេត្ត  និង ក្រុង ភ្នំពេញ  ជា ទី ដែល ពួកគេ បាន ប្រឈម នឹង អាជ្ញាធរ ក្រុង ជាញឹកញាប់ ផងដែរ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ចុះ ថ្ងៃ  ទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការយល់ព្រម របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៧៥ គ្រួសារ នោះ  កើតមានឡើង  ក្រោយ ការជួប ជជែកគ្នា នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ជំនួប នោះ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,Ltd  ព្រមទាំង លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អ្នកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង ។
លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង  អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ ។
« ជា លទ្ធផល  ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ចប់ ករណី វិវាទ នេះ ជា ស្ថាពរ  ដោយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ  យល់ព្រម ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ជា ដី ទំហំ ៣ ហិកតា  និង ថវិកា ចំនួន ២៥០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ មិន ដោះស្រាយ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ដោះស្រាយ រួចហើយ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ២០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  យល់ព្រម ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ជា ដី ទំហំ ១,៥ ហិកតា ក្នុង មួយ គ្រួសារ » ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ដែនដី បាន សរសេរ បន្ត ថា  ភាគី ក្រុមហ៊ុន យល់ព្រម ឲ្យ រដ្ឋ កាត់ ដី ទំហំ  « ៨២៥ ហិកតា »  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ  ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ចេញ ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រដ្ឋ ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ជា កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  និង ផ្តល់ ថវិកា តាម ចំនួន ខាងលើ  ជូន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ  តាម សំណូមពរ ។
ក្រសួង ដែនដី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្លួន ផងដែរ ថា  ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប  « អបអរសាទរ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង  និង រៀបចំ ប្រជុំ ដោះស្រាយ  វិវាទ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ មកហើយ នោះ » ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ  ថ្លែង ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ដឹង ប្រាកដ ថា  នឹង បាន ទទួល សំណង ជា ប្រាក់  និង ដី  ដូច ដែល ក្រសួង ដែនដី បាន ប្រកាស នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រសួង កំពុង ធ្វើការ លើ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ២០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នកស្រី យល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាចនឹង ទទួលបាន ប្រាក់ សំណង ឆាប់  តែ អាចនឹង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ចំពោះ ដី ដែល ក្រុមហ៊ុន ព្រម ផ្តល់ឲ្យ នោះ ។
« ពេល ដែល គាត់ ធ្វើ បញ្ចប់ វិវាទ ជាមួយ ២០០ គ្រួសារ រួច  គាត់ នឹង អញ្ជើញ ពួកយើង ចូលទៅ  ដើម្បី ដោះស្រាយ រឿង ថវិកា  ហើយ ដី ប្រហែលជា នីតិវិធី រាង យឺត បន្តិច ។  គាត់ ប្រាប់ អីចឹង » ។
លោក  ញៀប  សំអឿន  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង សម្តែង ក្តី សាទរ ចំពោះ យន្តការដោះស្រាយ ទំនាស់ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  យន្តការដោះស្រាយ ដែល ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  មិន បាន បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ព្រោះ នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន លើកយកមក ពិភាក្សា នោះ ទេ ។
លោក អះអាង ថា  ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ  និង ២០០ គ្រួសារ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយ ការតវ៉ា មិន ឈប់ឈរ របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ប្រឈម នឹង បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ នេះ ផងដែរ ។
« យើង តាមដាន កន្លងមក  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទម្រាំ នឹង បាន យន្ត ការ  ដោះស្រាយ បែប នេះ  គឺ គាត់ ប្រឈម ខ្លាំង ណាស់  ប្រឈម ទី មួយ  គឺ នៅ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើ ការទាមទារ  ចេញមុខតវ៉ា  គាត់ ទទួលបាន នូវ ការគំរាមកំហែង ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គំរាមកំហែង ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ដោះស្រាយ នូវ រឿង ហ្នឹង  ទៅ តាម បណ្តា គ្រួសារ  អីចឹង ។  អា ហ្នឹង ទី មួយ » ។
« ទី ពីរ  រយៈកាល នៃ ការដោះស្រាយ ហ្នឹង វា យូរ ឆ្នាំ  មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ  ពួកគាត់ ទទួលរង ទុក្ខ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ខ្វះខាត សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  ជាពិសេស គឺ ការជំពាក់ បំណុល ធនាគារ ហ្នឹង តែម្តង ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពួកគាត់ មួយចំនួន ធំ ហ្នឹង គឺជាប់ បំណុល ធនាគារ » ។
លោក បាន លើកឡើង បន្ថែម ថា  ក្រុម អ្នក ត៉ វា ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បង្រ្កាប  ជាញឹកញាប់  បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ទៀតផង ។
លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាម សារ  Email  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប សាទរ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន រៀបចំ ការជួបជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កិច្ចខិតខំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។  តែ លោក មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ លើ បញ្ហា សំណង  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ព្រមព្រៀង ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
ទាក់ទិន នឹង សំណង ដីធ្លី ជាក់ស្តែង ដែល ក្រុមហ៊ុន យល់ព្រម ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ អះអាង ថា  អាចនឹង ប្រើ ពេល យូរ  ព្រោះ ដី ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋ  ដែល នឹង ត្រូវ ចាត់ចែង ក្រុមការងារ ជំនាញ  ក្នុង ការកំណត់ ទីតាំង ដី  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ញៀប  សំអឿន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ទំនងជា មាន ចំណែក ក្នុង ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ដែល អូសបន្លាយ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  ព្រោះ កន្លងមក សហភាព អឺរ៉ុប តែងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បញ្ចប់ ទំនាស់ ។  លោក ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ធ្លាប់ បាន បិទ ការនាំ ស្ករ ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ  ដោយសារតែ ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  George  Edgar  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំ ស្ករ ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ៣៨,២ លាន អឺរ៉ូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ប៉ុន្តែ បាន ធ្លាក់ មក នៅ ត្រឹមតែ ២,១ លាន អឺរ៉ូ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មិន បាន ផ្តល់ សេចក្តីពន្យល់ ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ នាំ ស្ករ ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ ទេ ។  លោក ក៏ មិន បាន ផ្តល់ តួលេខ សម្រាប់ ការនាំចេញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ដែរ  តែ អះអាង ថា  ទឹកប្រាក់ នៃ ការនាំ ស្ករ ស ចេញ អាច កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក រោទិ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។
ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ទាំង ពីរ ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស សង្ស័យ ថា  នៅតែ ជា របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់ នៅឡើយ  ព្រោះ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្លាប់ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  វិនិយោគ គិន ថៃ មាន ចំណែក ភាគហ៊ុន មួយ ភាគ ធំ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ៕
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង សម្រេច ឃុំខ្លួន តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ចាប់ខ្លួន តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា
ភូមិ ភូអៀន  ឃុំ ទ្រឿង អៀន  ស្រុក ជឿង មី  ( រដ្ឋធានី ហាណូយ )  ល្បី ឈ្មោះ នៅ តំបន់ ជិត ឆ្ងាយ ដោយ អ្នក ជាង មាន ថ្វី ដៃ  ជំនាញ ខាង ធ្វើ វត្ថុ វិចិត្រកម្មសិល្បៈ ក្នុង មុខរបរ ផលិត គ្រឿង ឈើ ។  មើលឃើញ ចំណុច ខ្លាំង របស់ តំបន់ របស់ ខ្លូន  គ្រួសារ ជាច្រើន នៅ ទីនេះ បាន តភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា  ទទួល ការធ្វើ ផ្ទះ ឈើ បុរាណ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ប្រមូល យកមក ក្នុង ភូមិ ដើម្បី បើក ផ្លូវ ថ្មី ឲ្យ តំបន់ នេះ ដែល អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ពី បុខរបរ ឈើ ប្រពៃណី  ។
គឺ មួយ ក្នុង បណ្តា អ្នកដំបូង ទទួល ការធ្វើ ផ្ទះ ឈើ បុរាណ  ហើយ បន្ទាប់មក ចែកជូន ប្រជាជន នៅ តំបន់ ជា អ្នកធ្វើ បន្ត ។  លោក ង្វៀន ជីដៀន  ( អាយុ  ៦៧  ឆ្នាំ )  រស់ នៅ ភូមិ ភូ អៀន ចែករំលែក ថា  មុខរបរ ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ ចាប់ផ្តើម មាន វត្តមាន នៅ ភូមិ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។  ក្នុង រយៈពេល នោះ  ផ្ទះ បុរាណ ដែល លោក ដៀន ទទួល ធ្វើដំបូង ក្នុង ភូមិ  និង ត្រូវការ ជាង  ចំនួន  ២០  នាក់ ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ  ទើប បាន សម្រេច ។
នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បណ្តា ប្រភេទ ឈើ បាន ពេញនិយម  ដើម្បី ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ គឺ ឈើ ស្តៅ ព្រៃ  ឈើ ផ្ចឹក  ឈើ ខ្នូរ ។  ផ្ទះ បុរាណ មួយ ខ្នង បើសិនជា ធ្វើ ពី ឈើ ស្តៅ ព្រៃ មាន តំលៃ ពី  ៧  ដល់  ៨  ម៉ីន លាន ដុង  ឈើ ផ្ចឹត មាន តំលៃ ប្រមាណ  ២  ពាន់ លាន ដុង  ចំណែក គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ ធ្វើ ពី ឈើ ខ្នូរ តំលៃ ប្រមាណ ជាង  ៣  ពាន់ លាន ដុង ។
គ្រួសារ លោក ឌៀន មាន បងប្អូន  ៤  នាក់  សុទ្ធតែ ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ ។  តាម លោក ឌៀន  មធ្យម ផ្ទះ បុរាណ មួយ ខ្នង ចំណាយ  ៦  ខែ  រួមមាន ជាង ឆ្លាក់ ចំនួន  ១៣  នាក់ ។  ជាង ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង នូវ បច្ចេកទេស ឆ្លាក់ ដោយ ពន្លាក់  ដើម្បី ធ្វើ បណ្តា ឈើ ស៊ី គ្នា  ។  ភាព ពិសេស នៃ ផ្ទះ បុរាណ គឺ ផ្នែក ឈើ ទាំងឡាយ  ដែល បាន ឆ្លាក់ យ៉ាង ទន់ភ្លន់  ផ្ចិតផ្ចង់ និង ស្ទើរតែ មិន ប្រើប្រាស់ ខ្ចៅ  ជំនួស នេះ គេ ប្រើ ឈើ ស្នូល ដើម្បី តភ្ជាប់គ្នា ។  ហេតុ នេះ  ធានា ភាពរឹងមាំ ឲ្យ ផ្ទះ ផង  និង កាន់តែ ប្រើ ផ្ទះ  កាន់តែ មើលឃើញ ការសមស្រប ក្នុង  កំណាត់ ឈើ និមួយ ៗ ផង ។
ផ្ទះ បុរាណ មូយ ខ្នង បាន ធ្វើឡើងវិញ ដោយ ជាង ឈើ ភូអឿន  រួមមាន ជួរ សរសរបញ្ឈរ ដោយ ដើមឈើ ធំ ខ្ទាស់ បណ្តា បន្ទះ ក្តារ ឆ្លាក់ អក្សរ ធំ ជា ពាក្យស្លោក  ដែល ត្រូវ ឆ្លាក់ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់
ផ្ទះ បុរាណ មួយ ខ្នង  ប្រក់ ក្បឿង បី ល្វែង  របស់ គ្រួសារ លោក ង្វៀន ហ៊ឹវ ញឿង  នៅ ភូមិ ភូអាន  ( ស្រុក ជឿង មី )  ធ្វើ ដោយ ក្រុម ជាង ឈើ របស់ លោក ង្វៀន ធេវិញ  នា ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល មាន តំលៃ ជិត  ២  ពាន់ លាន ដុង
បន្ត មុខរបរ ជាង ឈើ តាំងពី តូច  បង ប្រុសង្វៀន ជីបា  ( អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ )  ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ បង បាន បង្កើត អាជិវកម្ម មួយ  ហ៊ាន វិនិយោគ ម៉ាស៊ីន  បញ្ចូល បណ្តា ឧបករណ៍ ទំនើប ក្នុង ការធ្វើ ផ្ទះ  ដើម្បី កាក់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើ ក៏ ដូចជា កម្លាំង មនុស្ស នៅពេល លី សែង ។
រោង ជាង ផលិត មាន ទំហំ ប្រមាណ  ៥០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ របស់ គ្រួសារ បង បានា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពេលណា ក៏ មាន កម្មករ ចំនួន  ១៥  ដល់  ២០  នាក់  តែងតែ មាន ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម ពី  ២០ ម៉ឺន  ដល់  ៣០  មឺន ដុង មួយ ថ្ងៃ ។  ចំណែក មេ ជាង មាន ជំនាញ បា្រក់ ចំណួល ពី  ៤០  ម៉ឺន  ដល់  ៥០  ម៉ឺន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
តាម លោក ង្វៀន ស្វឹន វ៉ឹន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការ ប្រជាជន ឃុំ ទ្រឿង អៀន  ភូមិ ភូអៀន នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន រោង ជាង ផលិត គ្រឿង ឈើ ចំនួន  ១០០  ក្នុង នោះ មាន  ៥០  គ្រួសារ ប្តូរ ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ  គ្រួសារ សេសសល់ ក្នុង ភូមិ ធ្វើ គ្រឿង ឈើ សំរាប់ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ ដូច ជា៖  គ្រែ  ទូ  គ្រែ ក្តារ  តុ កៅអី …  មើលឃើញ តួនាទី សំខាន់ របស់ មុខរបរ ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ  អាជ្ញាធរ តំបន់ បាន បង្កើត សមាគមន៍ ផលិត  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្ទះ បុរាណ  និង ជម្រាប ជូន រដ្ឋធានី ហាណូយ ទទួលស្គាល់ ភូមិ ទ្រឿង អៀន គឺជា ភូមិ ប្រកប មុខរបរ ប្រពៃណី ៕
ឲ្យដឹង ថា  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន តំបន់ នៅ ខាងជើង ជាច្រើន  ដែល ក៏ ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ ដូច ជា៖  ខេត្ត ហាណា ម  ខេត្ត ណាម ឌិញ  ខេត្ត ងេអាន ។  ប៉ុន្តែ តាម ការប្រៀបធៀប និង វាយតំលៃ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  ផ្ទះ បុរាណ ធ្វើ ដោយ ជាង ឈើ នៅ ភូមិ ភូអៀន  មាន ក្បាច់ រចនា ស្អាត ជាង  ជាង ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ នៅ តំបន់ ផ្សេង ។  ក៏ ជា មូលហេតុ នេះ  អតិថិជន ពី គ្រប់ កន្លែង ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ភូមិ ភូអៀន  ដើម្បី បញ្ជា ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ ។
ផ្ទះ បុរាណ មួយ ខ្នង របស់ គ្រួសារ បង បាទទួល ការធ្វើ ផ្ទះ នៅ ឆ្ងាយ បំផុត ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  នេះ គឺ នៅ អាន ភូដុង  ខណ្ឌ ទី  ៩  ( ទីក្រុង ហូជីមិញ )  នា ឆ្នាំ ២០០៩ ។  នៅ ពេល នោះ  ដើម្បី ធ្វើ ផ្ទះ បុរាណ មាន សរសរចំនួន  ៣៦  គ្រួសារ បង បាត្រូវ ជួល ឡាន  conterner  ចំនួន  ៣  គ្រឿង ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី រោង ជាង នៅ ទ្រឿង អៀន មក ។
សមត្ថកិច្ច  ចុះបង្ក្រាប  និង កម្ទេច ទូរហ្គេម  ទាំង ព្រឹក នៅ ទីតាំង មួយ កន្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះបង្ក្រាប  និង កម្ទេច ទូរហ្គេម  នៅ ទីតាំង មួយ កន្លែង  នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង ០៣ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជួប នូវ ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បើក ស្រប ទិស បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ម៉ូតូ  ស៊ីរ៉ុស  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជា ម៉ូតូ សម្រាប់ អូស សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  បើកបរ ដោយ បុរស ស្រវឹង ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  វង្វេង បាត់ ស្មារតី  សាកសួរ អ្វី ក៏ មិន ចេញ ដែរ ។  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ  ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AR-6697  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ពោះ ធំ ម្នាក់  រងរបួស ស្រាល  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ គ្លីនិក ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ភាគី ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ជិះ ដោយ ស្ត្រី ពោះ ធំ  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ បង្ក ស៊ីរ៉ុស  បើកបរ ដោយ បុរស ស្រវឹង ម្នាក់ ល្បឿន លឿន ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង  ចំណែក ស្ត្រី ពោះ ធំ រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  របួស ស្រាល  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ គ្លីនិក ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ដោយឡែក  ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ  &  auml;  KL  &  auml  បែ;  ត្រស្តរហ័ស ការប្រើ ការរុករក អំពី ប្រភេទ ,  វិសាលភាព និង គោលបំណង នៃ ការដំណើរការ  (u.a.  ការស្ទង់ មតិ ,  ដំណើរការ និង ការប្រើប្រាស់ ព្រមទាំង ទទួលបាន ការយល់ព្រម )  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល នៃ ទុន បម្រុង របស់ យើង និង នៃ វេបសាយ ដែល ទាក់ទង របស់ ខ្លួន ,  លក្ខណៈ ពិសេស និង មាតិកា  ( ចប់ រួម សំដៅ ទៅ ដូចជា  “ ការផ្តល់ ជូន លើ បណ្តាញ ”  ឬ  “ គេហទំព័រ ”)  នៅលើ .  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ភាព ឯកជន  &  auml;  បែអនុវត្ត ដោយ ឯករាជ្យ និង  auml;  ngig  នៅលើ ដែន ប្រើ ,  ប្រព័ន្ធ ,  ទី វេទិកា  ger  &  auml  ហើយ  (z.B.  ផ្ទៃតុ ឬ ទូរស័ព្ទ )  នៅលើ ដែល ផ្តល់ ជូន លើ បណ្តាញ ប្រតិបត្តិការប្រើ ការរុករក គឺ ព្យាបាល ដោយ ប្រើ អ័រម៉ូន .
ពាក្យ  “ អ្នកប្រើ ”  គ្របដណ្តប់ អតិថិជន និង ភ្ញៀវ លើ បណ្តាញ ទាំងអស់ .  ពាក្យ ប្រើ ,  គាត់ ដឹង  z.B.  “ អ្នកប្រើ ”  មិន មាន យេនឌ័រ យល់ .
យើង ដំណើរការ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ តែ នៅក្នុង ការអនុលោម តាម ច្បាប់ រួមមាន  &  auml;  គោលការណ៍ ឯកជន  Gigen  បើ យោង តាម ការបញ្ជា នៃ សេដ្ឋកិច្ច ទិន្នន័យ -  និង ការកាត់បន្ថយ ទិន្នន័យ .  នេះ មាន ន័យ ថា ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ពេល ដែល មាន ការអនុញ្ញាត ស្រប ច្បាប់ ជា,  ជាពិសេស ប្រសិនបើ ទិន្នន័យ ដើម្បី បង្ហាញ សេវាកម្ម លើ បណ្តាញ កិច្ចសន្យា និង សេវាកម្ម របស់ យើង ,  bzw.  ត្រូវបាន ទាមទារ ដោយ ច្បាប់ ឬ ដំណើរការ នៅក្នុង វត្តមាន នៃ ការយល់ព្រម .
យើង បាន ជួប ជាមួយ អង្គការ ,  កិច្ចសន្យា និង បច្ចេកទេស  Sicherheitsma  &  szlig;  ចូលរួម នៅក្នុង សិល្បៈ មុន ,  ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន ,  ថា ច្បាប់ នៃ ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន អង្កេត និង ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ដំណើរការ ទិន្នន័យ ចាស់ទុំ ឬ ប្រឆាំង នឹង  zuf  &  auml  ប្រយុទ្ធ ;  រៀបចំ មាន ប្រយោជន៍ ,  ការបាត់បង់ ,  បំផ្លាញ  &  ouml;  បែ ឬ ប្រឆាំង នឹង ការចូល ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ដើម្បី  SCH  មនុស្ស រុករក  tzen  ការប្រើ .
ផ្តល់ ថា នៅក្រោម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ  &  auml;  មាតិកា បែ,  ឧបករណ៍ ឬ ធនធាន ផ្សេង ទៀត ពី ការផ្តល់ សេវា ផ្សេង ទៀត  ( ចប់ រួម សំដៅ ទៅ ដូចជា  “ ភាគី ទី បី ”)  ត្រូវបាន ប្រើ និង បាន ហៅ ការិយាល័យ នៅ បរទេស ,  វា អាច ត្រូវបាន សន្មត់ ,  ថា ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ នៅក្នុង រដ្ឋ អាសនៈ នៃ ភាគី ទី បី បាន កើតឡើង .  នេះ  &  Uuml;  bermittlung  នៃ ទិន្នន័យ ទៅកាន់ ប្រទេស ទី បី គឺ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ការអនុញ្ញាត តាម ច្បាប់ ,  ការយល់ព្រម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឬ ខ កិច្ចសន្យា ជាក់លាក់ មួយ ,  hrleisten;  ស្រប ច្បាប់ សន្តិសុខ សន្មត នៃ ទិន្នន័យ  gew  &  auml.
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ  expressly  រុករក ការប្រើ  cklich  ក្នុង ភាព ជា ឯកជន នេះ ពន្យល់ បែខ្លាឃ្មុំ ប្រើ បាន ថ្លែង ថា :,  ការប្រើ ការរុករក ច  r  គោលបំណង ដូច ខាងក្រោម នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ឬ សិទ្ធិ អំណាច នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ដំណើរការ:
–  ទីតាំង ការប្រើ ការផ្គត់ផ្គង់ ការរុករក  Zurverf,  ប្រតិបត្តិការ ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ រុករក ,  ការថែរក្សា ,  ការធ្វើ និង ការធានា  Services-  របស់ យើង ,  សេវាកម្ម -  និង សេវាកម្ម របស់ អ្នកប្រើ ;
យើង ប្រើ ការរុករក  bermitteln  ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើ ទៅ ភាគី ទី បី ,  ប្រសិនបើ មាន គោលបំណង វិក័យប័ត្រ ការរុករកច ការប្រើ  r  គឺជា ការចាំបាច់  (z.B.  ដើម្បី សេវា ទូទាត់ )  ឬ គោលបំណង ប្រើ កម្មវិធី រុករក ផ្សេង ទៀត  r  f,  ប្រសិនបើ វា គឺជា ការចាំបាច់ ,  ករណី ដើម្បី កាតព្វកិច្ច កិច្ចសន្យា របស់ យើង ឆ្ពោះទៅរក ការប្រើ ការរុករក នៅលើ អ្នកប្រើ ដើម្បី  erf  &  uuml  (z.B.  សារ អាសយដ្ឋាន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ).
នៅ ពេល ដែល ការទាក់ទង ពួកយើង  ( ដោយ សំណុំបែបបទ ទំនាក់ទំនង ឬ អ៊ីម៉ែល )  ពិសេស របស់ អ្នកប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការដំណើរការ សំណើ និង  uuml  f  &  នេះ ;  r  ករណី នេះ ,  សំណួរ តាមដាន ដែល កើតឡើង ,  បាន រក្សាទុក .
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន គឺជា ជែល  &  ouml;  លុប ,  ប្រសិនបើ ពួកគេ ប្រើ ប្រើ កម្មវិធី រុករក របស់ ពួកគេ មាន ការដួល  erf  និង  L  &  ouml;  ការស្រាវជ្រាវ គឺជា ការ មិន ផ្ទុយទៅនឹង កាតព្វកិច្ច ដើម្បី ការពារ .
យើង បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ លើ ការចូល ដំណើរការការប្រើ ការរុករក ណាមួយ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ,  នៅលើ ដែល មាន សេវាកម្ម នេះ  ( ដែល គេ ហៅ ថា ឯកសារ កំណត់ហេតុ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ).  ដើម្បី ចូល ដំណើរការ ទិន្នន័យ ទៅ  &  ouml;  ឈ្មោះ រ៉ែន នៃ គេហទំព័រ ដែល បាន ទាញយក ,  ឯកសារ ,  កាលបរិច្ឆេទ និង ពេលវេលា នៃ ការហៅ ,  ការរុករក ប្រើ ចំនួន ទឹកប្រាក់  Bert  នៃ ទិន្នន័យ  ragene,  ការប្រើ ការរុករក ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការទៅ ប្រមូល យក សារ អំពី ,  ប្រភេទ កម្មវិធី រុករក រួម ជាមួយនឹង កំណែ,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នកប្រើ ,  URL  ដែល ភាគី យោង  ( កាលពី មុន បាន ទៅ ទស្សនា តំបន់ បណ្តាញ ),  អាសយដ្ឋាន  IP  និង អ្នក ផ្តល់ ស្នើសុំ .
ខូគី គឺ ព,  នៃ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ឬ បណ្ដាញ ម៉ាស៊ីន បម្រើ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ ពួកយើង នៃ ភាគី ទី បី នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក បណ្តាញ ,  ការប្រើប្រាស់ រុករក របស់ អ្នកប្រើ ត្រូវបាន រក្សាទុក ការហៅ ដោយ ផ្ទាល់ ;  ផ្ទេរ និង មាន ច  &  uuml;  r  អំណោយ មួយ  &  auml.  ជាង ប្រើ ខូឃីស៍ នៅក្រោម ទស្សនិកជន រហស្សនាម របស់ អ្នកប្រើ ការវាស់វែង គឺ ស្ថិត នៅក្រោម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ  &  auml;  បែជូនដំណឹង .
ការមើល គេហទំព័រ នេះ គឺ ដើម្បី ការបដិសេធ ខូគី  &  ouml  នេះ ម៉ែត្រ ;  លក្ខណៈ ស្រដៀង .  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ មិន ម៉ែត្រ  &  ouml;  ការចង់បាន ,  ថា ខូគី ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ,  ពួកគេ ត្រូវបាន សួរ ដើម្បី បិទ ជម្រើស ដែល ត្រូវ គ្នា ក្នុង ការកំណត់ ប្រព័ន្ធ របស់ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក .  ខូគី ដែល បាន រក្សាទុក  &  ouml  K  អាច នៅក្នុង ការកំណត់ ប្រព័ន្ធ របស់ កម្មវិធី រុករក  &  ouml  ជែល ;  ត្រូវបាន លុប .  ការបដិសេធ ខូគី នេះ អាច  Funktionseinschr  &  auml;  ការនាំមុខ ;  ការិយាល័យ នៃ គេហទំព័រ នេះ  f  &  uuml.
យើង ប្រើ ទិន្នន័យ កំណត់ហេតុ ជាមួយនឹង សមាគម ជាមួយ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកប្រើ ឬ ទម្រង់ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ការអនុលោម តាម បទប្បញ្ញត្តិ តាម ច្បាប់ សម្រាប់ តែ ប្រើ ការរុករក ទេ  r  វិភាគ ស្ថិតិ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ,  សន្តិសុខ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការផ្តល់ ជូន របស់ យើង នៅលើ បណ្តាញ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  យើង សូម រក្សា ,  ទិន្នន័យ ពិធី ការ  Subseq  ទ្រាំ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ ការរុករក ការរុករក  DaytonaPlease  ការប្រើ  fen,  ប្រសិនបើ មាន ការសង្ស័យ សម ហេតុផល នៃ ការប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ មូលដ្ឋាន នៃ ភស្តុតាង បេតុង .
វា ជា  M  បាន  &  ouml;  លទ្ធភាព ,  ខូគី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើន ពី ការប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន រុករក អំពី ក្រុម របស់ អាមេរិក នេះ  http://www.aboutads.info/choices  ឬ ចំហៀង សហភាព អឺរ៉ុប  http://www.youronlinechoices.com/uk/your-ad-choices/  គ្រប់គ្រង .
យើង ប្រើ  Google  បាន វិភាគ បាន តែ ជាមួយ  IP  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម អនាមិក .  នេះ មាន ន័យ ថា ,  អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នកប្រើ គឺ មកពី ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅក្នុង រដ្ឋ ជា សមាជិក របស់ អឺរ៉ុប និង  auml;  GCT;  ពាន សហភាព ឬ ភាគី ផ្សេង ទៀត ដើម្បីឱ្យ ការប្រើប្រាស់ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ការរុករក  &  auml  Europ;  ពាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  gek  &  uuml.  មាន តែ នៅក្នុង ករណី ពិសេស  &  auml;  ករណី នេះ គឺជា អាសយដ្ឋាន  IP  ពេញលេញ ទៅ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់  Google  នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ រុករក របស់ អាមេរិក បាន ផ្ទេរ និង មាន  gek  ការប្រើ ការរុករក  GCT.
ដោយ ការរុករក កម្មវិធី រុករក អាសយដ្ឋាន  IP  ការប្រើ  bermittelte  អ្នកប្រើ នឹង មិន ត្រូវ ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ ផ្សេង ទៀត របស់  Google  រួម ការប្រើ ព្យាបាល ជំនួស ដោយ អ័រម៉ូន រុករក .  K  &  ouml  អ្នកប្រើ អាច ប្រើ នៃ ខូគី ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ ការកំណត់ នៃ កម្មវិធី កម្មវិធី រុករក របស់ ពួកគេ ដើម្បី ការពារ ;  អ្នកប្រើប្រាស់  K  &  ouml  អាច តំណាង ឱ្យ ជាង ផងដែរ ការពារ ការ រកឃើញ នៃ ទិន្នន័យ ដែល បាន បង្កើត ដោយ ខូគី និង ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រើប្រាស់ របស់ ពួកគេ នៃ មាតិកា របស់  Google  នេះ ព្រមទាំង ដំណើរការ នៃ ទិន្នន័យ ទាំងនេះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google,  ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស និង នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ រុករក តំណ ដូច ខាងក្រោម ទាញយក កម្មវិធី ជំនួយកម្មវិធី រុករក ចល័ត និង ដំឡើង :  http://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de.
សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ បន្ថែម ទៀត អំពី  Google  ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ,  ការកំណត់ -  និង  Widerspruchsm  &  ouml;  ឱកាស ដែល អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ របស់  Google:  https://www.google.com/intl/de/policies/privacy/partners  (“Google  ប្រើ ទិន្នន័យ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ វិបសាយ ឬ កម្មវិធី ដៃគូ របស់ យើង  "”),  http://www.google.com/policies/technologies/ads  (“ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្សព្វផ្សាយ ”),  http://www.google.de/settings/ads  (“ គ្រប់គ្រង ព,  ប្រើ  google,  ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការបង្ហាញ ”)  និង  http://www.google.com/ads/preferences  (“ កំណត់ ,  ដែល ពាណិជ្ជកម្ម ដែល  Google  បង្ហាញ អ្នក”).
Google  នឹង ប្រើ ព័ត មាន នេះ ក្នុង នាម របស់ យើង ,  ការប្រើ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ទុន បម្រុង របស់ យើង ដោយ វាយតម្លៃ ,  ចង ក្រង របាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព រុករក ការប្រើ  &  auml  នេះ !  ឆ្លើយ ការរួមគ្នា ក្នុង ការផ្តល់ ជូន លើ បណ្តាញ នេះ និង បាន ផ្តល់ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត នៃ គេហទំព័រ នេះ និង សេវាកម្ម ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិដល់ យើង ក្នុង ការផ្តល់ នូវ អំពី ការរុករក .  អាច ត្រូវបាន បង្កើត ពី ទិន្នន័យ ដែល បាន ដំណើរការទម្រង់ អ្នកប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ;  នៅ ទីនេះ  K  &  OUML.
យើង ប្រើ  Google  បាន វិភាគ ,  សេវា បណ្តាញ មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Google  Inc.  (“ ក្រុមហ៊ុន  google”)  មួយ .  Google  នឹង ប្រើ ខូឃីស៍ .  ព័ត បាន បង្កើត ដោយ ប្រើ កម្មវិធី រុករក ខូគី អំពី ការប្រើប្រាស់ ទុន បម្រុង ដោយ អ្នកប្រើ ជាទូទៅ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់  Google  នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ រុករក របស់ អាមេរិក បាន ផ្ទេរ និង រក្សាទុក .
យើង ប្រើ ទីផ្សារ -  និង សេវាកម្ម ដើរ ទីផ្សារ  ( ខ្លី  “ ក្រុមហ៊ុន  Google- សេវាកម្ម ទីផ្សារ ”)  der  ក្រុមហ៊ុន  Google  Inc.,  1600  amphitheater  ផាក វ៉េ,  ទិដ្ឋភាព ភ្នំ ,  CA  94043,  អាមេរិច ,  (“ ក្រុមហ៊ុន  google”).
សេវា ទីផ្សារ របស់  Google  ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  F  &  uuml;  r  និង ការបង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ដែល បាន កំណត់ គោលដៅ ,  sentieren;  តែ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ ឱ្យ អ្នកប្រើ  &  auml  PR,  ការផ្គូផ្គង ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ មាន សក្តានុពល .  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ឧទា.  បង្ហាញ  f  &  uuml;  ផលិតផល ស្តាំ ត្រូវបាន បង្ហាញ ,  f  &  uuml;  R  គាត់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅលើ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ,  មួយនិយាយ នៅ ទីនេះ ពី  “ ការដើរ ទីផ្សារ ”.  សម្រាប់ គោលបំណង ទាំងនោះ នៅពេល ការហៅ របស់ យើង និង បសាយ ផ្សេង ទៀត ,  សេវា ទីផ្សារ របស់  Google  ដែល បង្ហាញ មាន សកម្មភាព ,  ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  កូដ ពី  Google  ប្រតិបត្តិការ រុករក ការប្រើប្រាស់ និង ការនាំចូល ទៅក្នុង វែប សាយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ការ.  ( ឡើងវិញ ) ទីផ្សារ ស្លាក -  ( រូបភាព ឬ លេខ កូដ មើល មិន ឃើញ ,  ជា ការ  “ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព លើ បណ្ដាញ ”  កំណត់ )  បញ្ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ .  ដោយ មាន ជំនួយ របស់ ពួកគេ គឺ នៅលើ  auml  នេះ  &  ger;  មិន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជា ខូគី បុគ្គល ,  d.h.  ដែល បាន រក្សាទុក ជា ឯកសារ តូច មួយ  ( កន្លែង ខូគី  &  ouml  K  ផង អាច ត្រូវបាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ស្រដៀង គ្នា ).  ខូគី  &  ouml  របស់  K;  អាច ត្រូវបាន កំណត់ ពី ដែន ផ្សេង គ្នា អាច ធ្វើ បាន ,  ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ  google.com,  doubleclick.net,  invitemedia.com,  admeld.com,  googlesyndication.com  ឬ  googleadservices.com.  ឯកសារ នេះ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ,  ទៅ ទស្សនា គេហទំព័រ របស់ អ្នកប្រើ ដែល បាន ,  f  &  uuml;  r  មាតិកា ដែល គាត់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ និង អ្វី ដែល គាត់ បាន ផ្តល់ នូវ ចុច លើ ,  ព បច្ចេកទេស បន្ថែម អំពី កម្មវិធី រុករក និង ប្រតិបត្ដិការ ប្រព័ន្ធ ,  សំដៅ គេហទំព័រ ,  មក ទស្សនា ម៉ោង និង ព ផ្សេង ទៀត នៅលើ ការប្រើប្រាស់ ការផ្តល់ ជូន លើ បណ្តាញ នេះ .  វា គឺជា អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នកប្រើ ដែល បាន ចាប់ យក ផងដែរ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល យើង រាយការណ៍ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវិភាគ របស់  Google,  ថា អាសយដ្ឋាន  IP  ដែល នៅក្នុង រដ្ឋ ជា សមាជិក របស់ អឺរ៉ុប និង  auml;  សហភាព ពាន ឬ ភាគី ផ្សេង ទៀត ដើម្បីឱ្យ ការប្រើប្រាស់ រុករក កិច្ចព្រមព្រៀង លើ អឺរ៉ុប និង  auml;  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពាន ប្រើ កម្មវិធី រុករក  gek  GCT  និង មាន តែ នៅក្នុង ករណី ពិសេស  &  auml;  ករណី ទាំងអស់ វិធី ដែល ទៅ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់  Google  នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ រុករក របស់ អាមេរិក បាន ផ្ទេរ ហើយ មាន  ការប្រើ ការរុករក  GEK  គឺ  RZT.  អាសយដ្ឋាន  IP  នេះ គឺ មិន មែន ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត ដែល នៅក្នុង ខ្លួន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ការរុករក ពី  Google  ប្រើ ព្យាបាល ជំនួស ដោយ អ័រម៉ូន រួម .  ព ខាងលើ នេះ  K  &  ouml;  អាច ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ពដូច ពី ប្រភព ផ្សេង ទៀត .  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ជាបន្តបន្ទាប់  &  szlig;  គេហទំព័រ ដែល បាន ទៅ ទស្សនា ចុង ផ្សេង ទៀត ,  K  &  ouml  អាច វា យោង ទៅតាម ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ,  តាម លោក ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន បង្ហាញ .
ទិន្នន័យ អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ដំណើរការ នៅក្រោម ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ សេវា ទីផ្សារ របស់  Google.  D.h.  ហាង លក់ និង ដំណើរការ ឧទាហរណ៍ ក្រុមហ៊ុន  Google.  មិន មែន ជា ឈ្មោះ ឬ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នកប្រើ ,  ប៉ុន្តែ ដំណើរការ ទិន្នន័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ខូគី របស់ អ្នកប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ ទម្រង់ .  D.h.  ពី ទស្សនវិស័យ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Google  គឺ មិន ច  &  uuml;  r  គ្រប់គ្រង និង បង្ហាញ ជា មនុស្ស បេតុង ដែល បាន កំណត់ ,  ប៉ុន្តែ ការរុករក ចប្រើ ខូគី  r- អ្នកកាន់ ,  ឯករាជ្យ  &  auml;  ngig  ពួកគេ ដែល នេះ ជា ម្ចាស់ ខូគី.  នេះ មិន ,  មាន  cklich  អនុញ្ញាត ពេល ដែល អ្នកប្រើ ការប្រើប្រាស់  Google  បាន នូវ ការរុករក ,  ដើម្បី ដំណើរការ ទិន្នន័យ ដោយ គ្មាន ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ .  ដោយ  “ ចុច ពីរ ដង ”  ការរុករក ដែល បាន ប្រមូល អំពី ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ពទៅ  Google  បាន ប្រើប្រាស់ ជា បាន បញ្ជូន រុករក  bermittelt  និង រក្សាទុក នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់  Google  នៅ អាមេរិក .
ដើម្បីឱ្យ យើង ប្រើ សេវា របស់  Google  ចូលទៅ ទីផ្សារ និង  ouml;  RT  ក្រៅពី .  កម្មវិធី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ បណ្តាញ  “ ក្រុមហ៊ុន  google  AdWords”.  ក្នុង ករណី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  AdWords  នេះ ,  erh  &  auml;  lt  AdWords  ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  “ ការប្រែ ចិត្ត ជឿ - ខូគី ”.  ខូគី  k  ouml;  ដូច្នេះ មិន អាច ប្រើ កម្មវិធី រុករក ត្រូវបាន តាមដាន តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ឃោសនា .  ព័ត មាន ដែល ប្រមូល បាន ដោយ ព ខូឃីស៍ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ,  បង្កើត ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  r;  ស្ថិតិ ការបម្លែង  f  &  uuml,  តាមដាន ការបម្លែង  R  សម្រេចចិត្ត ;  ការរុករក ដែល មាន ចការប្រើប្រាស់ .  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ បាន ដឹង ថា ចំនួន សរុប នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ,  ដែល បាន ចុច លើ រូបភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ និង បាន ចាត់ចែង ឱ្យ មាន ការដាក់ ស្លាក ជាមួយ ស្លាកតាមដាន ការបម្លែង ទំព័រ មួយ .  ទោះជា យ៉ាងណា ពួកគេ បាន ទទួល ដំណឹង ទេ ,  ជាមួយនឹង ការ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  Perse  &  ouml;  អាច ត្រូវបាន កំណត់ គ្រឿង សំឡេង .
យើង បាន ចង ដោយ ផ្អែក លើ សេវា ទីផ្សារ របស់  Google  “ ចុច ពីរ ដង ”  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ មុំ .  ចុច ទ្វេ ដង ប្រើ ខូឃីស៍ ,  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  និង តំបន់ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ,  ការដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ការចូល មើល ពី អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ .  តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត នៅលើ អ៊ិនធឺណិ  &  erm  ouml;  glicht  គឺ .
យើង ចង ផ្អែក លើ សេវា ទីផ្សារ របស់  Google  “AdSense  នៅ ”  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ មុំ .  AdSense  ប្រើ ខូឃីស៍ ,  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  និង តំបន់ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ,  ការដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ការចូល មើល ពី អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ .  តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត នៅលើ អ៊ិនធឺណិ  &  erm  ouml;  glicht  គឺ .
ដែល មិន បាន ប្រើ ដោយ ពួកយើង សេវាកម្ម របស់  Google  មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ ទីផ្សារ នេះ  “Google  គ្រប់គ្រង ស្លាក”,  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ការវិភាគ ផ្សេង ទៀត របស់  Google-  ជា ការរួមបញ្ចូល និង ទីផ្សារ សេវាកម្ម នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ យើង  K  &  ouml  អាច  (z.B.  “AdWords”,  “ ចុច ពីរ ដង ”  ឬ  “google  បាន វិភាគ ”).
ចំពោះ មេរៀន បន្ថែម ពី ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ សម្រាប់ គោលបំណង ទីផ្សារ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google,  រៀន នៅលើ  Uuml  &  ‧;  bersichtsseite:  https://www.google.com/policies/technologies/ads,  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ  &  auml;  បែ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការ របស់  Google  https://www.google.com/policies/privacy  ការទាញយក .
ប្រសិនបើ អ្នកជំទាស់ ទៅនឹង ការរកឃើញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  សេវា ទីផ្សារ ម៉ែត្រ  &  ouml  បាន ;  ការចង់បាន ,  K  &  ouml;  អ្នក អាច កំណត់ ផ្តល់ ជូន ដោយ  Google-  ប្រើ ឱកាស និង ការរើស យក ចេញ  &  ouml  M:  http://www.google.com/ads/preferences.
ការផ្តល់ ជូន លើ បណ្តាញ របស់ យើង ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ ក្នុង សង្គម  (“កម្មវិធី ជំនួយ ”)  បណ្តាញ សង្គម  facebook.com,  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ហ្វេសប៊ុក អៀរឡង់ ឌា ,  4  មហា ប្រឡាយ ការេ,  សម្ពោធ កំពង់ផែ ប្រឡាយ ,  ទីក្រុង  Dublin  2,  អៀរឡង់ ត្រូវបាន ដំណើរការ  (“ ហ្វេសប៊ុក ”).  កម្មវិធី ជំនួយ នេះ គឺជា កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដោយ ស្លាកសញ្ញា  Facebook  ( វា  WHITE  “ ច ”  នៅលើ ក្រឡា ខៀវ ,  លក្ខខណ្ឌ  “ ដូចជា ”,  “ បាន រកឃើញ  &  auml;  ធ្លាក់ មក ខ្ញុំ ”  ឬ  “ មេដៃ ឡើង ”-សញ្ញា )  ឬ ជាមួយ ការបន្ថែម នៃ  “ កម្មវិធី ជំនួយ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ”  បាន សម្គាល់ .  បញ្ជី ហើយ រូបរាង នៃ កម្មវិធី ជំនួយ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន មើល នៅ ទីនេះ អាច :  https://developers.facebook.com/docs/plugins/.
ពេល អ្នកប្រើ បាន ហៅ មុខងារ នៃ គេហទំព័រ នេះ ,  កម្មវិធី ជំនួយ ដូច មាន  auml  &  lt;,  ពង្រីក  auml  ger  &  របស់ ខ្លួន ;  t  តភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន បម្រើ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក .  មាតិកា នៃ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ គឺ ត្រូវបាន  auml  ពី ហ្វេសប៊ុក ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ឧបករណ៍  &  T  របស់ អ្នកប្រើ ពី ការប្រើប្រាស់ រុករក  bermittelt  និង រួមបញ្ចូល វា ទៅក្នុង ការផ្តល់ ជូន លើ បណ្តាញ .  អាច មកពី ទិន្នន័យ បាន ដំណើរការ ,  អ្នកប្រើប្រាស់ អ្នកប្រើ ទម្រង់ បង្កើត ,  ការទទួលយក ការមាន  k  &  OUML.  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ទិន្នន័យ នោះ ទេ ,  ហ្វេសប៊ុក ដោយ ប្រើប្រាស់ ដែល មាន កម្មវិធី ជំនួយ កើន ធ្វើ និង ប្រាប់ នេះ នេះ បើ យោង តាម អ្នកប្រើ ចំណេះដឹង របស់ យើង ,.
ដោយ ការរួមបញ្ចូល កម្មវិធី ជំនួយ  &  auml  បាន  erh  lt;  ព ហ្វេសប៊ុក ,  ដែល អ្នកប្រើ បាន ចូល ដំណើរការ ក្នុង ទំព័រ ដែល ត្រូវ គ្នា នៃ ការផ្តល់ ជូន លើ បណ្តាញ .  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ចូល ទៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ដែល បាន ចូល ,  ហ្វេសប៊ុក អាច ផ្ដល់ ទៅ ទស្សនា គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ .  ពេល ដែល អ្នកប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ បាន ធ្វើ អន្តរកម្ម ជាមួយ ,  ឧទាហរណ៍ ប៊ូតុង ដូចជា  &  ភ្នាល់  auml;  រយៈពេល ឬ ទុក ឱ្យ សេចក្តីអធិប្បាយ ,  ព ត្រូវ គ្នា ពី ឧបករណ៍ របស់ អ្នក និង ជា  auml;  មិន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ហ្វេសប៊ុក  &  uuml;  bermittelt  និង ត្រូវបាន រក្សាទុក .  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ មួយ គឺ មិន មែន ជា សមាជិក នៃ ហ្វេសប៊ុក ,  នៅ មាន  M  បាន មួយ  &  ouml;  លទ្ធភាព ,  ថា អាសយដ្ឋាន  IP  របស់  Facebook  នៅក្នុង បទពិសោធ និង ហាង .  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ អាសយដ្ឋាន  IP  អនាមិក .
គោលបំណង និង វិសាលភាព នៃ ការប្រមូល ទិន្នន័យ និង ដំណើរការ បន្ថែម ទៀត និង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដោយ ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ ជា ការប្រើប្រាស់ រុករក  diesbez  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង សិទ្ធិ និង  Einstellungsm  &  ouml;  ឱកាស ក្នុង ការការពារ ភាព ឯកជន  &  auml  ដែល កំពុង អ្នកប្រើ ,  K  &  ouml;  អាច យោង ទៅ ការពារ ទិន្នន័យ នេះ របស់ ហ្វេសប៊ុក :  https://www.facebook.com/about/privacy/.
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ មាន សមាជិក ហ្វេសប៊ុក និង មិន មែន ជា ផ្លែ ឈើ  ouml  ម៉ែត្រ  &,  ថា ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក អំពី ការផ្តល់ ជូន ការរុករក ការរុករក ទិន្នន័យ អនឡាញ ការប្រើប្រាស់ លើ ប្រមូល គាត់ នេះ ហើយ បាន ជាមួយនឹង ការរក្សាទុក នៅលើ ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន ហ្វេសប៊ុក  verkn  ប្រើប្រាស់ ជា សមាជិក រុករក  pft,  គាត់ ត្រូវតែ ចេញ មុន ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ នៃ ការផ្តល់ ជូន របស់ យើង នៅលើ ហ្វេសប៊ុក និង ខូគី របស់ ខ្លួន លីត្រ  &  ouml  នេះ ច្បាប់ .  ការកំណត់ និង ការប្រើ កម្មវិធី រុករក ផ្សេង ទៀត ផ្ទុយ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅឆេ ទិន្នន័យ  &  uuml  f;  គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ស្តាំ ,  មាន នៅក្នុង ការកំណត់ ទម្រង់ ហ្វេសប៊ុក ម៉ែត្រ  &  ouml;  លក្ខណៈ ស្រដៀង :  https://www.facebook.com/settings?tab=ads  ឬ ការប្រើប្រាស់ រុករក អំពី ក្រុម របស់ អាមេរិក នេះ  http://www.aboutads.info/choices/  ឬ ចំហៀង សហភាព អឺរ៉ុប  http://www.youronlinechoices.com/.  ការកំណត់  platform-  auml;  ngig,  d.h.  ពួកគេ គឺជា ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ រុករក ច  &  auml  r;  តែ ,  ដូចជា ការកុំព្យូទ័រ ផ្ទៃ តុ ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត  &  auml;  ប្រើ កម្មវិធី រុករក តែ យក .
គេ ស្គាល់ នៅក្នុង ការផ្តល់ ជូន របស់ យើង នៅលើ បណ្តាញ .  “ ហ្វេសប៊ុក ភីក សែល ”  បណ្ដាញ សង្គម  Facebook,  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  Inc.,  1  ពួក  hacker  ផ្លូវ ,  Menlo  Park  រដ្ឋ ,  CA  94025,  អាមេរិច ,  bzw.  ប្រសិនបើ អ្នក  auml  នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ទៅ  &  ‧;  មាន  SSIG,  ហ្វេសប៊ុក អៀរឡង់ ឌា ,  4  មហា ប្រឡាយ ការេ,  សម្ពោធ កំពង់ផែ ប្រឡាយ ,  ទីក្រុង  Dublin  2,  អៀរឡង់ ត្រូវបាន ដំណើរការ  (“ ហ្វេសប៊ុក ”),  ដែល បាន ប្រើ .  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ហ្វេសប៊ុក នោះ គឺ ហ្វេសប៊ុក ភីក សែល  &  ouml  ម៉ែត្រ !  មើលទៅ ដូចជា ,  ភ្ញៀវ ទេសចរ នៃ ជួរ របស់ យើង ដែល ជា ក្រុម គោលដៅ  &  f  uuml;  r  ការបង្ហាញ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ដូច្នេះ គេ ហៅ ថា .  “ ការផ្សព្វផ្សាយ ហ្វេសប៊ុក ”  ដើម្បី កំណត់ .  ដូច្នោះហើយ យើង ប្រើ ភីក សែល ហ្វេសប៊ុក ,  ភ្ជាប់ ហ្វេសប៊ុក ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ យើង ហ្វេសប៊ុក តែ មួយ គត់ ដើម្បី បង្ហាញ អ្នកប្រើ ,  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត របស់ យើង .  នេះ មិន  HOT,  ដោយ ប្រើ ហ្វេសប៊ុក  -Pixels  ម៉ែត្រ  &  ouml  ហើយ យើង ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ,  ថា ហ្វេសប៊ុក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង ទាក់ទង ទៅ នឹង ការចាប់អារម្មណ៍ សក្តានុពល របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ និង មិន  BEL  &  auml;  ធ្វើ សកម្មភាព  stigend.  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ភីក សែល ហ្វេសប៊ុក  K  &  ouml;  យើង អាច ថែម ទៀត នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ គោលបំណង ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ស្ថិតិ និង ហ្វេសប៊ុក ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម រុករកដាន ការប្រើ  r  បាន ច,  ដែល ជា កន្លែង ដែល យើង អាច មើលឃើញ ថា តើ អ្នកប្រើ បន្ទាប់ពី ចុច បាន ប្ដូរ ទិស ទៅជា ការផ្សព្វផ្សាយ ហ្វេសប៊ុក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង .
ជាមួយនឹង ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម នេះ  &  auml  KL  ឡើយ គឺ យើង  Ren  អ្នកប្រើ កម្មវិធី រុករក អំពី មាតិកា នៃ ព្រឹត្តិបត្រ របស់ យើង ផងដែរ ដូចជា ការចុះឈ្មោះ ,  ការដឹកជញ្ជូន -  និង វិធីសាស្រ្ត វាយតំលៃ ស្ថិតិ ដូច ខាងស្ដាំ នៃ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ អ្នក ទៅ .  តាមរយៈ ការជាវ ព្រឹត្តិប័ត្រ របស់ យើង ,  ពន្យល់  &  auml;  Ren  ដើម្បី យល់ស្រប ជាមួយនឹង ការទទួលស្វាគមន៍ និង វិធីសាស្រ្ត ដែល បាន រៀបរាប់ .
ហ្វេសប៊ុក ភីច សែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល - ពេល ដែល អ្នកចូល ដំណើរការគេហទំព័រ របស់ យើង ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ ហ្វេសប៊ុក និង  K  &  ouml  អាច នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  &  auml;  មិន ដែល គេ ហៅ .  ខូគី,  d.h.  រក្សាទុក ឯកសារ តូច មួយ .  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ជាបន្តបន្ទាប់  szlig  ទៅ !  ចូល ទៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក កំណត់ហេតុ ចុង ឬ ទស្សនា ពេល ចូល ហ្វេសប៊ុក ,  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៃ ជួរ របស់ យើង ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា នៅក្នុង ទម្រង់ របស់ អ្នក .  ប្រើ កម្មវិធី រុករក ទិន្នន័យ ដែល បាន ប្រមូល អំពី អ្នក  &  uuml  ច ;  r  អនាមិក យើង ,  ដូច្នេះ ផ្តល់ឱ្យ យើង មិន មាន  R  &  uuml;  ប្រើ កម្មវិធី រុករក  ckschl  sse  អត្តសញ្ញាណ  &  auml  នៅលើ អាវ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ទិន្នន័យ ពី ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន រក្សាទុក និង បាន ដំណើរការ ,  ដូច្នេះ ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ្នកប្រើ រៀង ម៉ែត្រ និង ទម្រង់  ouml;  ត្រូវ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង .  ដំណើរការ នៃ ទិន្នន័យ ដោយ ហ្វេសប៊ុក ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិបទ នៃ ទិន្នន័យ របស់ ហ្វេសប៊ុក ប្រើ គោលនយោបាយ .  ដូច្នោះហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន បន្ថែម ទៀត អំពី របៀប ដែល ភីក សែល ដើរ ទីផ្សារ ,  ហើយ ជាទូទៅ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ ការផ្សព្វផ្សាយ ហ្វេសប៊ុក ,  នៅក្នុង គោលនយោបាយ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ ហ្វេសប៊ុក :  https://www.facebook.com/policy.php.
អ្នក  K  &  ouml  អាច ផ្ទុយ ពី ការរកឃើញ ដោយ ហ្វេសប៊ុក ភីក សែល និង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការធ្វើ បទបង្ហាញ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ ហ្វេសប៊ុក .  ដល់ ទី បញ្ចប់ នេះ ,  K  ouml;  អ្នក អាច ហៅ បាន តែងតាំង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ហើយ មាន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ លើ ការកំណត់ ,  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការប្រើប្រាស់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន :  https://www.facebook.com/settings?tab=ads  ឬ រុករក ផ្ទុយ ប្រើ អំពី ម្ខាង អាមេរិច  http://www.aboutads.info/choices/  ឬ ចំហៀង សហភាព អឺរ៉ុប  http://www.youronlinechoices.com/  ពន្យល់  &  auml;  រ៉ែន .  ការកំណត់  platform-  auml;  ngig,  d.h.  ពួកគេ គឺជា ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ រុករក ច  &  auml  r;  តែ ,  ដូចជា ការកុំព្យូទ័រ ផ្ទៃ តុ ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត  &  auml;  ប្រើ កម្មវិធី រុករក តែ យក .
មាតិកា នៃ ព្រឹត្តិបត្រ នេះ :  យើង ផ្ញើ ព្រឹត្តិបត្រ,  អ៊ីមែល និង ការជូនដំណឹង អេឡិចត្រូនិ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង ពផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ( ខាងក្រោម  “ ព្រឹត្តិប័ត្រ ”)  តែ ដោយ មាន ការយល់ព្រម របស់ តារាចម្រៀង ទទួល ឬ ការអនុញ្ញាត ផ្នែក ច្បាប់ .  មាតិកា របស់ វា ត្រូវបាន គេ បកស្រាយ ទេ លុះត្រាតែ ពិសេស ដែល ជា ផ្នែក នៃ ការជាវ ព្រឹត្តិបត្រ នេះ មួយ ,  ពួកគេ គឺជា ការប្រើ ការរុករក របស់ អ្នកប្រើ ការ  r  ម៉ាច ផ្លូវ  geblich  ការយល់ព្រម .  នៅក្នុង  &  Uuml;  brigen  ព្រឹត្តិប័ត្រ របស់ យើង មាន ដូច ខាងក្រោម :  ផលិតផល របស់ យើង ,  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ,  សកម្មភាព និង ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង .
ទ្វេ ដង មិន ចូលរួម ក្នុង និង ការកាប់ ឈើ :  ការចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ព្រឹត្តិប័ត្រ របស់ យើង កើតឡើង នៅក្នុង អ្វី ដែល ហៅ ថា .  ទ្វេ ដង នៅក្នុង  Opt-Verfahren.  D.h.  បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន អ៊ីម៉ែល មួយ ,  នៅក្នុង ការ ដែល អ្នក បាន  &  auml  ល្អ បំផុត គឺ ត្រូវបាន ស្នើរ សុំ ការចុះបញ្ជី  actuation.  ល្អ បំផុត  &  auml  នេះ !  actuation  គឺជា ការចាំបាច់ ,  ដូច្នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ចូល ជាមួយ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល បរទេស .  ការចុះបញ្ជី សម្រាប់ ព្រឹត្តិប័ត្រ នេះ ត្រូវបាន ចូល ,  ដើម្បី ដំណើរការចូលក្នុង ការអនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់ បង្ហាញ ដល់  k  &  ouml;  អាច ធ្វើ បាន .  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង  &  ouml;  ការ ផ្ទុក ត្រសម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ -  ល្អ បំផុត  &  auml  និង មាន ពេល  actuation  នៃ ការកើតឡើង ,  និង អាសយដ្ឋាន  IP.  ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន របស់ អ្នក ទុក ទិន្នន័យ ចូល ទេ ដូចនេះ  &  Auml  ជា ការ.
លិខិត សម្គាល់ :  ទៅ  f  &  uuml;  r  ព្រឹត្តិប័ត្រ ចុះឈ្មោះ ,  វា ជា ការគ្រប់គ្រាន់ ហើយ ,  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ផ្តល់ នូវ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក .
សេវា ដឹកជញ្ជូន :  បញ្ជូន ព្រឹត្តិប័ត្រ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ការ  “”  ( ហៅ កាត់ ថា  “ សេវា ដឹកជញ្ជូន ”).  គោលការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន របស់  K  &  ouml  នាំចេញ អ្នក អាច មើលឃើញ នៅ ទីនេះ :  .
ការស្ទង់ មតិ និង ការវិភាគ ស្ថិតិ  –  ព្រឹត្តិបត្រ មាន មួយ ដែល គេ ហៅ ថា .  “ បណ្តាញ ដែល ពន្លឺ ដឹកនាំ ”,  d.h.  ឯកសារ ផ្លូវ  pixelgro,  នៅ ពេល ដែល  &  Ouml;  ត្រូវបាន ទៅ យក ពី ម៉ាស៊ីន បម្រើ ព្រឹត្តិបត្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន នាំ អង្ករ ចេញ បើក បាន .  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទៅ យក នេះ ត្រូវបាន ដំបូង  &  auml;  waxed  ព បច្ចេកទេស ,  អំពី កម្មវិធី រុករក ដែល ជា ការ និង ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ,  ប្រមូល ព្រមទាំង អាសយដ្ឋាន  IP  និង ពេលវេលា របស់ អ្នក នៃ ការហៅ .  ព័ត មាន នេះ គឺ សម្រាប់ ការកែលម្អ បច្ចេកទេស នៃ ការផ្តល់ សេវា ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ទិន្នន័យ បច្ចេកទេស ឬ ក្រុម គោលដៅ និង ទម្លាប់ អាន របស់ ពួកគេ ដែល កន្លែង បោះឆ្នោត  ( ដែល អាច ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រើ អាសយដ្ឋាន  IP)  ការចូល ដំណើរការ ត្រូវបាន ប្រើ ឬ ការដង .  ក្នុង ចំណោម ការស្ទង់ មតិ ស្ថិតិ  &  ouml  ទៅ ផង  RT  ការស្វែងរក ,  ថា តើ ព្រឹត្តិប័ត្រ  GE  &  ouml  បាន ;  ត្រូវបាន បើក ,  នៅពេល ពួកគេ  GE  &  ouml;  ត្រូវបាន បើក និង ដែល តំណ ត្រូវបាន ចុច .  ព័ត មាន នេះ មាន  k  ouml;  ត្រូវបាន ផ្ដល់  ngern;  អាច ធ្វើ បាន បើ ទោះជា បច្ចេកទេសត ទទួលព្រឹត្តិប័ត្រ  ligands  បុគ្គល  &  auml.  ទោះ យ៉ាងណា វា មិន មែន ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ យើង ,  ការនាំចេញ បាន ឡើយ ,  ដើម្បី សង្កេតមើល អ្នកប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល .  ការវាយតម្លៃ នេះ បាន បម្រើ យើង ច្រើន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ,  ដើម្បី ផ្ញើ ទៅ ទទួលស្គាល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទម្លាប់ ក្នុង ការអាន និង ការសម្រប ខ្លួន របស់ យើង របស់ យើង ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាតិកា មាតិកា ផ្សេង ឬ បើ យោង តាម ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នកប្រើ របស់ យើង .
អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ ព្រឹត្តិប័ត្រ របស់ យើង ចម្រៀង រ៉េក ,  ដូច របស់ ខ្លួន ទៀត ,  ទិន្នន័យ ដែល បាន រៀបរាប់ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ចំណាំ ទាំងនេះ ,  ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ នៃ ការនាំចេញ នេះ .  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ដោយ ប្រើ ព័ត មាន នេះ នឹង បញ្ជូន និង ដើម្បី វាយតម្លៃ ព្រឹត្តិប័ត្រ ជំនួស របស់ យើង .  លើស ពី នេះ ទៀត ការផ្តល់ សេវា នេះ អាច ប្រើ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ឬ កែលម្អ សេវា របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ នេះ បើ យោង តាម ព ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ,  ទិន្នន័យ នេះ ,  z.B.  សម្រាប់ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព បច្ចេកទេស នៃ ការនាំចេញ និង ការធ្វើ បទបង្ហាញ នៃ ព្រឹត្តិប័ត្រ ឬ  uuml  f  &  ‧;  r  គោលបំណង សេដ្ឋកិច្ច ,  ដើម្បី កំណត់ ពី ការ ដែល  L  &  auml;  ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកទទួល ខ្លាឃ្មុំ មក  nger.  ប៉ុន្តែ មិន  nger  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ នៃ ព្រឹត្តិប័ត្រ រ៉េ  &  auml  របស់ យើង ,  ការ នេះ ដើម្បី សរសេរ ដោយ ខ្លួនឯង ឬ ទៅ ភាគី ទី បី .
ការប្រើ ការរុករក របស់  K  ប្រោស លោះ ដើម  /  ការដកហូត  –  អ្នក  K  &  ouml;  អាច ទទួលបាន ព្រឹត្តិប័ត្រ របស់ យើង នៅ ពេលណា មាន  k  ndigen  ការប្រើ ការរុករក ,  d.h.  ការយល់ព្រម របស់ ពួកគេ ដកហូត .  ដូច្នេះ  erl  &  ouml;  ច្បាប់ ផងដែរ ថា ការយល់ព្រម របស់ អ្នក ដើម្បី នាំចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន និង ការវិភាគ ស្ថិតិ នេះ .  ការដកហូត ដាច់ដោយឡែក នៃ ការនាំចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ឬ ការវិភាគ ស្ថិតិ មិន ម៉ែត្រ  &  ouml;  លក្ខណៈ ស្រដៀង .  តំណ ទៅ តារា  K  &  uuml;  ការប្រោសលោះ ដំបូង នៃ ព្រឹត្តិប័ត្រ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ព្រឹត្តិប័ត្រ គ្រប់ .
វា អាច កើតឡើង ,  ថា នៅក្នុង ការផ្តល់ ជូន មាតិកា ឬ សេវាកម្ម របស់ ភាគី ទី បី របស់ យើង នៅលើ បណ្តាញ ,  ជា ការរួមបញ្ចូល ពុម្ព អក្សរ ឬ គ្មាន ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ផែនទី  &  auml  ទីក្រុង .  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ មាតិកាពី ភាគី ទី បី តែងតែ  presupposes,  ថា ភាគី ទី បី បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នកប្រើ ,  ចាប់តាំងពី ពួកគេ មិន មាន ដោយ គ្មាន ការផ្ញើ អាសយដ្ឋាន  IP  នៃ មាតិកា ដើម្បី កម្មវិធី រុករក ,  អ្នកប្រើ  &  ouml  K;  Nnten.  អាសយដ្ឋាន  IP  គឺ  f  ដូច្នេះ  &  uuml;  R  ការធ្វើ បទបង្ហាញ នៃ មាតិកា ដែល ត្រូវការ ថា .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  K  &  ouml;  អ្នក ផ្តល់ សេវា នៃ មាតិកា ភាគី ទី បី អាច កំណត់ ខូឃីស៍ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ និង ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើ  &  uuml  f  ហើយ ដំណើរការ  r  គោលបំណង ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ .  អាច មកពី ទិន្នន័យ បាន ដំណើរការ ,  អ្នកប្រើប្រាស់ អ្នកប្រើ ទម្រង់ បង្កើត ,  ការទទួលយក ការមាន  k  &  OUML.  យើង មាន មាតិកាដូច ម៉ែត្រ  &  ouml;  ទិន្នន័យ  glichst  ញឹកញាប់ ពេក និង ការប្រើប្រាស់  datenvermeidend  និង ទាក់ទង ទៅ នឹង សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ  &  auml  អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ;  ssige  w  ភាគី ទី បី  auml;  ជ្រើសរើស យក .
ការពិភាក្សា ខាងក្រោម  Uuml  មួយ  &  ‧;  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ភាគី ទី បី និង មាតិកា របស់ វា ,  ជាមួយនិង តំណ ទៅ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ ពួកគេ  &  auml;  សន្និដ្ឋាន ,  អ្វី ដែល បន្ថែម លើ ការប្រើប្រាស់ ព ទិន្នន័យ និង ,  z.T.  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ នៅ ទីនេះ រួចទៅហើយ ,  Widerspruchsm  &  ouml;  ឱកាស  ( ដូច្នេះ គេ ហៅ ថា .  ជ្រើសយក ចេញ )  មាន :
អ្នកប្រើ មាន សិទ្ធិ ,  នៅលើ ការស្នើរ សុំ នៅក្នុង ការចំណាយ នោះ ទេ ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ នៃ ការប្រើប្រាស់ រុករក ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ប្រហែល ,  ពួកយើង ការប្រើប្រាស់ និង ការរុករក នៅលើ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន រក្សាទុក .
–  ពុម្ព អក្សរ ខាងក្រៅពី  Google,  ក្រុមហ៊ុន ,  https://www.google.com/fonts  (“google  ពុម្ព អក្សរ ”).  ការរួមបញ្ចូល នៃ ពុម្ព អក្សរ  Google  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ ហៅ របស់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់  Google  ( ជាធម្មតា នៅ អាមេរិក ).  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន  &  auml;  បែ:  https://www.google.com/policies/privacy/,  ជ្រើសយក ចេញ :  https://www.google.com/settings/ads/.
Zus  &  auml;  ភ្លាម នោះ ,  អ្នកប្រើ មាន សិទ្ធិ ដើម្បី កែ ទិន្នន័យ មិន ត្រឹមត្រូវ នេះ ,  ការដកហូត នៃ ការយល់ព្រម ,  ទប់ស្កាត់ និង  L  &  ouml;  ស្រាវជ្រាវ នៃ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ និង សិទ្ធិ ,  ទិន្នន័យ កម្លាំង ដំណើរការបណ្តឹង ជាមួយ  zust  ខ្លាឃ្មុំ មួយ  auml  ក្នុង ករណី នៃ ការទទួលយក  &  unrechtm  ឡើយ  &  szlig  ndigen  Aufsichtsbeh  &  OUML;  rde  បាន ដាក់ ស្នើ.
ទិន្នន័យ ត្រូវបាន រក្សាទុក  &  ouml  មាន ជែល ;  លុប ,  ពេល ដែល ពួកគេ  f  &  uuml;  R  គោលបំណង របស់ ពួកគេ គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ និង បាន ទៀត ទេ  &  ouml  បាន  L;  ស្រាវជ្រាវ ជា ការ មិន មាន តម្រូវការឃាត់ ផ្នែក ច្បាប់ .
យើងខ្ញុំ សូម រក្សា ,  ភាព ឯកជន បែ ខ្លាឃ្មុំ ពន្យល់ ដើម្បី ទទួល ការផ្លាស់ប្តូរ ,  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  auml  ស្ថានភាព ផ្នែក ច្បាប់  GE  និង បាន កែប្រែ ,  លៃ តម្រូវការផ្លាស់ប្តូរ នៃ សេវាកម្ម និង ដំណើរការ ទិន្នន័យ ឬ  &  Auml.  ទោះ យ៉ាងណា នេះ អនុវត្ត តែ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការពន្យល់  &  auml;  ផលប៉ះពាល់ សម្រាប់ ដំណើរការ ទិន្នន័យ .  លុះត្រាតែ ការយល់ព្រម របស់ អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ទាមទារ ឬ ជា ធាតុ ផ្សំ នៃ បទប្បញ្ញត្តិការ ការពារ ទិន្នន័យ ពន្យល់ ខ្លាឃ្មុំ នៃ  Vertragsverh  បែខ្លាឃ្មុំ មាន  ltnisses  ជាមួយ អ្នកប្រើ ,  យក កន្លែង និង  Auml;  ផ្លាស់ប្តូរ បាន តែ ជាមួយ ការយល់ព្រម របស់ អ្នកប្រើ .
អ្នកប្រើ ត្រូវបាន សួរ ដើម្បីឱ្យ បាន ទៀងទាត់  &  auml;  ដើម្បី ជូនដំណឹង បែ;  &  ការប្រើ ការរុករក  ig  szlig  អំពី មាតិកា នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ បាន  &  auml.
យើង ប្រើ ខូឃីស៍ ,  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ បទពិសោធ អ្នកប្រើ ល្អ បំផុត .  ប្រសិនបើ អ្នក បន្ត ,  ដើម្បី ប្រើ ទំព័រ នេះ ,  យើង សន្មត់ ,  ថា អ្នក យល់ព្រម .  យល់ព្រម  បដិសេធ មិន
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ទី ១៦ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ពិធី បុណ្យ ជំរុំ យុវជន និស្សិត វៀតណាម  នៅ អឺរ៉ុប  (SiViTa  Europa  –  Berlin  2015)  លើក ទី ១  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ រដ្ឋធានី បែឡាំង របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  យុវជន និស្សិត វៀតណាម រាប់ ពាន់ នាក់  មកពី សមាគម និស្សិត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( វៀតណាម )  បារាំង  អង់គ្លេស  ឆែក  ប៉ូឡួញ  និង អង្លឺម៉ង់ បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ក្នុង រយៈពេល ៣  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  សកម្មភាព លេចធ្លោ បំផុត គឺ កម្មវិធី ស្វែងរក ទេពកោសល្យ និស្សិត  វៀតណាម  នៅ អាល្លឺម៉ង់ និង អឺរ៉ុប ។  នៅ សិក្ខាសាលា កំណត់ ទិសដៅ វិជ្ជាជីវៈ  អង សន្និសីទ នានា បាន របាយការណ៍ បទ អន្តរាគមន៍ ចំនួន ២០ ។  ក៏ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ឱកាស នេះ ដែរ សមាគម និស្សិត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់ បាន ប្រារព្ធ ការមហា  សន្និបាត អាណត្តិ ទី ២  ដំណាក់កាល  ២០១៥ - ២០១៨  ផងដែរ ៕
ការសម្រេចចិត្ត ក្លាយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង  អាច មើលទៅ ដូចជា ជំហាន ដ៏ ធំ មួយ  ដូច្នេះហើយ ទើប  ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  គាំទ្រ ដល់ អ្នក គ្រប់ យ៉ាង នៅនឹង កន្លែង ។  ក្រោយពេល ធ្វើ ការជ្រើសរើស  និង គាំទ្រ ដល់  សមាជិក ឯករាជ្យ អស់ រយៈពេល ជាង  30  ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  យើង យល់ ច្បាស់ ថា អ្នក នឹង ត្រូវការការធានា  និង ជំនួយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី មួយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន យើង ។
ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  អាច ចំណាយ តិច ជាង អ្វី ដែល អ្នក គិត ។  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ក្នុង តំលៃ ទាប  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការសាកល្បង កញ្ចប់  IBP  ដែល វា គឺជា វិធី មួយ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ជីវិត ល្អ ប្រសើរឡើង  និង មាន សុខភាព កាន់តែ ល្អ ។
អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ផ្សេង ទៀត ពី ឱកាស អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  គឺជា ការបត់បែន ។  អ្នក អាច ធ្វើឲ្យ ត្រូវ ជាមួយនឹង ជីវិត របស់ អ្នក  ដោយសារ វិធី នេះ គ្មាន លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់ ដូច វិធី ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  ជ្រើសរើស ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម តិចតួច ជារៀងរាល់ ខែ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន  ទំនុកចិត្ត  និង ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  អ្នក អាច ជ្រើសយក ការងារ ពេញ ម៉ោង  ហើយ បង្កើត គោលបំណង  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife ។
សូម កុំ គិត ថា អ្នកដឹង គ្រប់គ្រាន់ អំពី អាហារ បំប៉ន  ឬ ការលក់ ?  ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ អ្នក គ្រប់  ជំហាន ទាំងអស់  ចាប់ពី ធនធាន  និង មធ្យោបាយ បណ្តុះបណ្តាល រហូតដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ថ្នាក់  ជាតិ  និង ថ្នាក់ ពិភពលោក ដើម្បី ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ។  រៀនសូត្រ  និង បណ្តុះ ចេញ ពី អ្នក ដែល ទទួលបាន  ជោគជ័យ ពីមុន  ហើយ អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម នូវ ជំនាញ បង្កើត បណ្តាញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក តាមរយៈ ឱកាស សង្គម ។  បន្ថែម ពី នេះ ការបង្រៀន ផ្ទាល់ខ្លួន អំពី  Herbalife  របស់ អ្នក មាន សម្រាប់ អ្នក នៅពេល អ្នក ត្រូវការ ដោយ ផ្តល់  ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អាហារ បំប៉ន និង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
សន្តិសុខ សង្គម  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  គំនូរ ជីវចល  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  ក ប្លែង  |  នយោបាយ
ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ចំណេះដឹង សកល  |  Bayon  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  Hang  Meas  TV  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  នយោបាយ  |  CNC  TV  |  ជំនឿ  សាសនា  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  CTN  TV  |  សេចក្តីប្រកាស  |  PNN-TV  Cambodia  |  ផលិតផល ទំនើប  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  MY  TV  |  ទេសចរណ៍  |  ការអភិវឌ្ឍន៍
This  entry  was  posted  in  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ  and  tagged  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  បាយ័ន ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ,  សៀមរាប ,  ស្រុក ខ្មែរ ,  អង្គរ ,  អង្គរវត្ត .  Bookmark  the  permalink.
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phuc  Phuc  បាន អះអាង ថា  WEF  ASEAN  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ក្នុង គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់  ពី ប្រធានបទ  ខ្លឹមសារ  ការផ្សព្វផ្សាយ និង វប្បធម៌  ដល់ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ  បញ្ហា សន្តិសុខ និង និង សុខភាព  ទាំង ពហុ ភាគី និង ទ្វេ ភាគី ដែល នាំឲ្យ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ទីតាំង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម ក៏ បាន អះអាង លើ សមត្ថភាព ក្នុង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម និង ការកំណត់ នូវ យន្តការពហុ ភាគី ក៏ ដូចជា ការ  ប្រាជ្ញា របស់ វៀតណាម ក្នុង ការដាក់ចេញ សំណើរ  ប្រធាន  បទ  ខ្លឹមសារ អាទិភាព  គំនិត គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ការរីកចម្រើន ក្នុង ការរៀបចំ និង ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ ។  តាមរយៈ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ស្តីពី ការលើកកំពស់ ប្រសិទ្ធភាព និង គុណភាព នៃ កិច្ចការ បរទេស ពហុ ភាគី របស់ វៀតណាម ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018) ។
ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ភាពជោគជ័យ និង មេរៀន របស់  WEF  ASEAN  2018  បន្តបង្កើត បរិយាកាស ថ្មី សម្រាប់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  បើក ទូលាយ ឱកាស ថ្មី សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ណែនាំ ដល់ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  បណ្ដា អង្គភាព អាជីវកម្ម  គួរតែ លើកកម្ពស់ និង ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់  WEF  ASEAN  2018  ជាពិសេស ផ្តោត លើ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ លទ្ធផល និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ វៀតណាម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាក់ស្តែង  សម្រាប់ បម្រើ បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
ប្រទេស អង់គ្លេស  កាន់តែ ខិត ទៅ រក ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់  នៃ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  Cannibis  ជា ថ្នាំ ព្យាបាល  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សុខភាព  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាន់តែ ខិត ទៅ រក ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់  នៃ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  Cannibis  ជា ថ្នាំ ព្យាបាល
ប្រទេស អង់គ្លេស កាន់តែ ឈាន ឆ្ពោះ ថែម មួយ ជំហាន ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ ឡាក់ ឋាន ស្រប ច្បាប់  (legalize)  ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  Cannabis  ជា ថ្នាំ ព្យាបាល ហើយ  បន្ទាប់ពី របាយការណ៍ មួយ ដែល បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  វា មាន ផលប្រយោជន៍ ចំពោះ អ្នកជំងឺ  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ឡើងវិញ  ពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ថ្នាំ ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី រុក្ខជាតិ ដែល រង ការហាម ប្រាម ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Professor  Sally  Davies  មន្ត្រី នាយក វេជ្ជសាស្ត្រ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ ថា  ពិតជា មាន ភស្តុតាង ប្រាកដប្រជា ដែល ថា  កញ្ឆា  Cannabis  អាច ជួយ មនុស្ស ផង ទាំងឡាយ ដែល រង ការឈឺចាប់ ដោយសារ អាការៈ រ៉ាំរ៉ៃ  ជំងឺ រឹង សាច់ដុំ  multiple  Sclerosis  និង ករណី ព្យាបាល ដោយ គីមីសាស្ត្រ  កាត់បន្ថយ បាន នូវ អាការៈ រង៉ាប់រងើចង្អោរ រកកល ចង់ ក្អួត ។
ក៏ នៅ មាន ភស្តុតាង មួយចំនួន ផង ទៀត  ដែល កញ្ឆា  Cannabis  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ដំណេក របស់ អ្នកជំងឺ  ដែល រង អាការៈ ដេក ពុំ លក់  Sleep  apnoea,  ជំងឺ  fibromyalgia.  អាការៈ ឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ដំណើរ និង សាច់ដុំ ។  នេះ ជា ការរកឃើញ ដែល ត្រូវបាន យកមក ធ្វើជា របាយការណ៍ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ដាក់ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ឡើងវិញ នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  Cannabis  សម្រាប់ ហេតុផល ឱសថ  កាលពី ខែ មុន នេះ  បន្ទាប់ពី ថ្នាំ កែរោគ ឆ្កួត ជ្រូក  ឬ  ស្កន់  របស់ ក្មេងប្រុស អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ផ្សំ ពី ជាតិ កញ្ឆា  ត្រូវ រឹបអូស ដោយ ក្រុម មន្ត្រី នាំឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ដេញ ដៅ ទូទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  អំពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល រង ការចាប់ បង្ខំឲ្យ ប្រើ អំណាច ពិសេស ដោយឡែក មួយ  ដើម្បី ប្រគល់ ប្រេង ចម្រាញ់ ពី កញ្ឆា  ទៅឲ្យ ស្ត្រី ជា ម្តាយ របស់ អ្នកជំងឺ ក្មេងប្រុស ដែល ត្រូវ នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល រង ការឈឺចាប់ ដោយសារ អាការៈ ប្រកាច់ ។
កាលពី ខែ មុន  កាណាដា ជា ប្រទេស ទី ពីរ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល បាន ដាក់ កញ្ឆា  ឲ្យ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  ដោយ បាន បញ្ចប់ ទៅ នូវ ការហាម ប្រាម អស់ កាល ៩០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង នោះ មាន អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  និង ដាណឺម៉ាក វិញ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផលិត ចម្រាញ់ ពី កញ្ឆា  ដោយ វេជ្ជបញ្ជា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ស្រប ច្បាប់ ។
ប៉ុន្តែ ការពិនិត្យ អំពី លទ្ធភាព នៃ ការប្រើ កញ្ឆា នឹង មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ស្រប ច្បាប់ ឡើយ  សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការសេព កម្សាន្ត សប្បាយ នោះ ៕
ពត៌មាន មុន យុទ្ធនាការ ចុះ ជួប កម្មករ - កម្ម ការិនី  តាម រោងចក្រ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ត្រូវបាន ផ្អាក មួយ រយៈ សិន  ហើយ នឹង បន្ត ជួប ទៀត  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ពត៌មាន បន្ទាប់ គ្រូ ក្រុម វិសាខា  និយាយ ពី ឆ្នាំ ដំបូង ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវ ប៉ះ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង
សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  ទេសចរណ៍  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  MY  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  គំនូរ ជីវចល  |  ជំនឿ  សាសនា  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  Hang  Meas  TV  |  CNC  TV  |  ផលិតផល ទំនើប  |  CTN  TV  |  នយោបាយ  |  ចំណេះដឹង សកល  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  នយោបាយ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  PNN-TV  Cambodia
ខេត្ត កំពត៖ មាន ការលើកឡើង ថា  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត កំពត  លោក ហេង  សំបូរ  បាន បើក ដៃ  ឲ្យ មាន អំពើ រត់ ពន្ធ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  មិន មាន ការ  បង្ក្រាប នោះ ទេ ។  ការណ៍ រិ:គន់  លាតត្រដាង  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ  ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អគ្គ នាយ  គយ និង រដ្ឋាករ  កម្ពុជា  លោក គុណ  ញឹម  ហាក់បី ជា មិន បញ្ចេញ  ប្រតិកម្ម  អ្វី ទាំងអស់  អាច  ជា ទុក ឱកាស  ឲ្យ ហេង  សំបូរ  ប្រមូល លុយ  ក្រៅ ពន្ធ ពី ទំនិញ  ចេញ ចូល  តាម អំពើចិត្ត ។  មន្ត្រី គយ តូចតាច ក្នុង ខេត្ត កំពត  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  ហេង  សំបូរ  ទទួល  បាន តំណែង ជា មេគយ ខេត្ត កំពត  រហូតមក គឺ ឈ្មួញ  ធំ ៗ អាច នាំចូល ទំ  និញ គេច ពន្ធ និង  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយសារ មាន ការ  ឃុបឃិត បើក ដៃ ពី លោក  ហេង  សំបូរ  តែម្តង ។
ដូច្នេះ លោក អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន គួរ បណ្តែត  បណ្តោយ  តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ លោក ហេង  សំបូរ  កំពុង ប្រមូល  លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ  យ៉ាង សុខ ស្រួល ។
មន្ត្រី គយ ខេត្ត កំពត  មួយចំនួន បាន  ឲ្យដឹង ថា លោក  ហេង  សំបូរ  មាន ខ្នង បង្អែក ជា មន្ត្រី ធំ ៗ  នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ  ហើយ តែង បែងចែក ផល  ប្រយោជន៍ ដល់  មន្ត្រី ធំ ៗ ទាំងនោះ  ជាប្រចាំ ទើប អាច ធ្វើ  អ្វី ៗ តាម ចិត្ត ។  មាន ការកាត់ សម្គាល់  ពី មន្ត្រី គយ និង ភ្នាក់ងារ  គយ ក្នុង ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំង  ពី ពេល លោក  ហេង  សំបូរ  ទទួលបាន តួនាទី ជា មេគយ ខេត្ត កំពត  រួច មក មិន ដែល ចាត់ វិធាន  ការ  បង្ក្រាប ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ដែល ឈ្មួញ នាំចូល យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នោះ ទេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  តាម ច្រក ព្រែក ចាក  ច្រកតន់ហន់  និង ច្រក របៀង នានា  ក្នុង ខេត្ត កំពត  សុទ្ធតែ មាន ការឃុបឃិត  ពី លោក  ហេង  សំបូរ  ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ដោយ រលូន  ហើយ លោក  ហេង  សំបូរ  អាច រក ចំ  ណូល បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត សូម្បីតែ ទំនិញ  គេច ពន្ធ និង ប្រេងសាំង គេច  ពន្ធ ដែល ឈ្មួញ  នាំចូល តាម សមុទ្រ  ក៏ ជា ប្រភព ចំណូល  យ៉ាង កាក់ កប របស់ លោក  ហេង  សំបូរ  ដែរ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ ច្រក ព្រែក ចាក  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មន្ត្រី គយ បាន  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ រាប់ សិប រថយន្ត  ដូចជា ប្រេង ឆា  ទឹក ត្រចៀកកាំ  ទំនិញ  ចាប់ ហួយ ចម្រុះ និង គ្រឿង  ឧបភោគ បរិភោគ  ជាច្រើន ប្រភេទ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ  ខាតបង់ ចំណូល  ពន្ធ យ៉ាង  ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទំនិញ នាំចូល ពី  វៀតណាម មួយ ចំនួន  ត្រូវបាន ឈ្មួញ  ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក ធំ ៗ  ឆ្លង ដែន យកមក  ស្តុក ទុក លើ ទឹកដី  ខ្មែរ មាន ចម្ងាយ  ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ  ពី ច្រក ព្រំដែន  ហើយ បន្ទាប់មក  មាន រថយន្ត ជាច្រើន  គ្រឿង មក ដឹកជញ្ជូន  ចូលទៅ ខេត្ត កំពត  និង ចូលមក  រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាង រលូន ។  គេហទំព័រ សៀមរាប ប៉ុស្ដិ៍  នៅ មិន ទាន់  ទទួលបាន  ការបកស្រាយ  បំភ្លឺ ពី លោក ហេង  សំបូរ ប្រធាន  សាខា គយ  ខេត្ត កំពត  បាន នៅឡើយ ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៩ មីនា ៕
សេចក្តីប្រកាស  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  ក ប្លែង  |  Bayon  TV  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ
បច្ចុប្បន្ន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ២ ខាងលើ កំពុង ប្រឹងប្រែង ប្រកួត គ្នា ដើម្បី  ឡើង ការពារ គំរោង  បំណង ទទួលបាន កិច្ចសន្យា  ដើម្បី ដំឡើង  និង សាកល្បង នាវា បែប នេះ  ៩ គ្រឿង  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  ( អាមេរិក )  បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត នាវា មុជទឹក គ្មាន អ្នកបើកបរ ខ្នាត ធំ ដើម្បី បំពាក់ ឲ្យ យោធា ជើងទឹក ប្រទេស នេះ  ក្នុង អនាគត ខ្លី ខាងមុខ ។
រចនា ប្លង់ ផលិត នាវា  ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កម្មវិធី  Orca ។  ក្រៅពី  Lockheed  Martin  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Boing  ( អាមេរិក )  ក៏ កំពុង រចនា ប្លង់ ផលិត នាវា មុជទឹក ខ្នាត ធំ  ប្រភេទ ផ្សេង ដែរ ។  បណ្តា នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច  ដែល យោធា ជើងទឹក អាមេរិក ប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន គឺ ដើម្បី ឈ្លប យក ការណ៍  ស្រាវជ្រាវ បាត សមុទ្រ  ល្បាត តាម ច្រក ចូល មូលដ្ឋាន យោធា ជើងទឹក  ស្វែងរក កុម្ម៉ង់ ដូក្រោម ទឹក របស់ បច្ចាមិត្ត  ប្រឆាំង គ្រាប់បែក្នុង ទឹក  ក៏ ដូចជា សង្គ្រោះ គ្រា មានអាសន្ន ។  តាម មជ្ឈដ្ឋាន យោធា អាមេរិក នោះ  នាវា មុជទឹក ខ្នាត ធំ  គ្មាន អ្នកបើកបរ  វា មាន មុខងារ ច្រើន ជាង ក៏ ដូចជា អាច អនុវត្ត ភារៈកិច្ច ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ ១ បាន ។
នាវា មុជទឹក គ្មាន អ្នកបើកបរ អាច ប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ច្រើន យ៉ាង  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការបង្កើត ផែនទី បាត សមុទ្រ  រួច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នេះ មកកាន់ បុគ្គលិក បញ្ជា នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល ៕  សូយន
លោក  Park  Hang-seo  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក មិន ឆ្ងល់ ពី លទ្ធផល នេះ ទេ  ហើយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  វៀតណាម ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  ២  គឺជា ការខិតខំ របស់ កីឡាករ  និង ក្រុម បង្វឹក ។  ទោះបីជា មិន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  U  23  ទ្វិប អាស៊ី ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្ដែ យើងខ្ញុំ បាន ពេញចិត្ដ នឹង លទ្ធផល នេះ ដែរ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  មករា  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ វៀតណាម  (VFF)  រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  U  23  ទ្វីប អាស៊ី ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នៅ សន្និសីទ កាសែត  លោក Park  Hang-seo  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  វៀតណាម  ចែករំលែក ថា  “ តាង នាម ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  វៀតណាម  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មនោសញ្ចេតនា របស់ ប្រជាជន  និង អ្នកគាំទ្រ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  U23  វៀតណាម  ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ រំភើបចិត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល បាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ នា ថ្ងៃ  ២៨  មករា  មក ។  នេះ គឺជា ពានរង្វាន់ គួរឲ្យ មោទនភាព  និង មាន អត្ថន័យ ក្នុង រយៈពេល  ៤០  ឆ្នាំ នៃ បុព្វហេតុ កីឡា រ របស់ ខ្ញុំ ” ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ប្រទេស មួយ នៃ ជន អន្តោប្រវេស ន្ត៍ ។  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ សតវត្សរ៍ មក ហើយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ជម្រើស លើ គេ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន ជីវិត ល្អ ប្រសើរ ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ១ លាន នាក់  បាន ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ មាន ចំនួន តែ ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការទទួលបាន ទិដ្ឋាការ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ មួយ ឆ្ពោះ ទៅ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ជោគជ័យ សម្រាប់ ជីវិត ថ្មី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ ជា វីដេអូ នេះ  VOA  នឹង ពិនិត្យមើល ឧបសគ្គ  និង ឱកាស ដែល ពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ មក សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ជួបប្រទះ ៕
នៅក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី កីឡា  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  BTV  News  លោក  ហុក  សុចិត្រា  ដែល ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នៃ ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា  បាន និយាយ ថា  ក្លិប នឹង នាំចូល នូវ កីឡាករ បរទេសញ្ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ៥ នាក់  សម្រាប់ រដូវកាល ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
កីឡាករ ដែល នឹង នាំយក មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប ដែល ទើប ឡើង មក លីគ កំពូល នេះ  អាច ជា កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  របស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លិប នេះ  ខណ: កីឡាករ ១ រូប ទៀត ពុំ ទាប់ មាន ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ៕
ខ្សែ ការពារ ដ៍ ឆ្នើម របស់ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  កីឡាករ  Davinson  Sanchez  ហាក់ មិន មាន បំណង ចង់ ចាកចេញ  ពី ក្រុម អង់គ្លេស មួយ នេះ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពី ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  រួច មក  មាន បណ្តា សារពត៌មាន ជាច្រើន  បាន រំពឹង មើល ថា  កីឡាករ ស្បែក ខ្មៅ រូប នេះ  អាចនឹង ផ្លាស់ ទៅកាន់  Bernabeu  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  Davinson  Sanchez  មិន មាន បំណង ចង់ ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  Real  Madrid  ឡើយ ។  Sanchez  ត្រូវបាន ឲ្យដឹង តាម ប្រភព ខាងលើ នេះ ថា  រូប គេ សប្បាយចិត្ត  ដែល បាន លេង ឲ្យ ក្រុម  Spurs  ខណ: ការចាកចេញ វិញ  មិន អាច កើតមាន ឡើយ  ថ្វីបើ  Real  Madrid  បង្ហាញ នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ក្តី ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅ  Real  Madrid  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ខ្សែ ការពារ ឆ្នើម ៗ  ដូចជា  Sergio  Ramos,  Raphael  Varane,  Nacho  Fernandez  ជាដើម  ដែល ពិបាក ធ្វើឲ្យ  Devinson  Sanchez  ក្នុង ការប្រជែង តំណែង  ១១  នាក់ ដំបូង  ជាជាង នៅ  Tottenham  ដែល កីឡាករ រូប នេះ  មាន ឱកាស លេង  ១១  នាក់ ដំបូង ឡើយ ។
ក្រោយពី បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ក្លិប បាល់ទាត់  ភ្នំពេញ ក្រោន  កីឡាករ  Tsotleho  JANE  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  Sunny  មាន បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ឈ្នះ  អាស៊ី អឺរ៉ុប  យូណាយធីត  ៣  ទល់  ១  ខណ: ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ ឡេ សូតូ  រក បាន មួយ គ្រាប់ ផងដែរ  កាលពី ម្សិលមិញ ។
៣  គ្រាប់ របស់ ក្រុម ជើងឯក  ៦  សម័យ រក បាន ដោយ កីឡាករ  POUYA,  SUNNY  នឹង  អិុន  សុដាវីត  ខណ: ដែល ខាង  អាស៊ី អឺរ៉ុប  យូណាយធីត  រក បាន ដោយ កីឡាករ ដែល មក ធ្វើតេស្ត  BATA  ស្រប ពេល ដែល ការប្រកួត ធ្វើឡើង នា កីឡ ដ្ខាន  AEU  Sport  Park ៕
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ប្រមូល ធាតុ ចូល  ដើម្បី រួមចំណែក រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ស្តីពី ការប្រមូល ធាតុ ចូល របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ២០១៩ - ២០២៣  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នំា ២០១៨ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ប្រមូល ធាតុ ចូល  ដើម្បី រួមចំណែក រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  អាស្រ័យ ដោយ ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ អ្នក មាន ឱកាស  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ទុកចិត្ត ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ ធ្វើ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច បង្កើន ចំណូល ថែម ដោយ ការវិនិយោគ តូច ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ កុំ អង្គុយ នៅតែ ផ្ទះ រង់ចាំ គូព្រេង  ត្រូវ ចូលរួម សកម្មភាព ប្រាស្រ័យទាក់ទង នៅ ខាងក្រៅ ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប សង្ឃឹម រកឃើញ មនុស្ស ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ ខ្លួន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ របស់ អ្នក ជួប ការលំបាក ខ្លះ  តែ ចុងក្រោយ នៅតែ អាច ដោះស្រាយ បាន ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  អាច បាន ចំណូល ក្រាស់ក្រែល ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ កុំ ដោយសារតែ ខ្លាច អារម្មណ៍ ឯកោ ប្រញាប់ ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ថ្មី ដែល មិន ច្បាស់លាស់ ។  ទិស នាំ លាភ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ខៀវ  ខ្មៅ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ មាន វិវាទ ក្នុង ការងារ ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួម អាជីព  ព្រោះ មិន អំណោយផល ល្អ ដល់ អ្នក ។  ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ យក លុយកាក់ ឬ របស់ មាន តម្លៃ ច្រើន តាម ខ្លួន បង្ការ ត្រូវ ចោរ លួច ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ ចេះ ជ្រើសរើស ពាក្យសំដី និយាយ ឲ្យ ទន់ភ្លន់ កុំ បង្ក ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ  ,  ខៀវ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ដើមឈើ ខ្ពស់ ជួប ខ្យល់ ខ្លាំង  មហិច្ឆិតា ធំ នឹង រង សម្ពាធ ធំ  ការប្រកួតប្រជែង ក៏ ច្រើន  ត្រូវ អត់ធ្មត់ និង ប្រឹងប្រែង ។  ចំណូល ទទួលបាន ពី ការប្រឹងប្រែង  ត្រូវ ព្យាយាម បន្ថែម ទៀត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពុំ ទាន់ មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖ កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន  មាន ឱកាស សហការ ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន លាភ ចូល  ទោះ មិន ច្រើន តែ ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត បំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ភាព សោមនស្ស រីករាយ  និង សុភមង្គល ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖ ពាយ័ព្យ  តំណម  ៖ អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រក្សា បាន ស្ថិរភាព  ហើយ ស្មារតី ធ្វើការ ក៏ ល្អ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មាន លទ្ធផល ដូច បំណង ។  រាសី ល្អ រកស៊ី អ្វី ក៏ ជោគជ័យ  ចំណូល ហូរ ចូល មិន ដាច់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ គ្នា  កុំ ឈរ នៅ ភ្នំ នេះ សំឡឹង ទៅ ភ្នំ នោះ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ភាពបរាជ័យ ក្នុង ការងារ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ការគាំទ្រ របស់ ដៃ គូ សហការ  ដូច្នេះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ល្អ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស ទទួលបាន កាដូ ដ៏ មាន តម្លៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ជំហាន រីកចម្រើន ខ្លាំង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រួវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ ប្រជែង ដណ្តើម តួនាទី  ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង កុំ ឲ្យ មាន ការថ្លោះ ធ្លោយ នាំឲ្យ គេ ចាប់ កំហុស បាន ។  វិនិយោគ ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុននឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  រាសី កំពុង មិន ល្អ  ត្រូវ ចៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖ ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ជួប ឱកាស ល្អ  ដើម្បី ពង្រីក បុព្វហេតុ ត្រូវ ក្តាប់ យក ឲ្យបាន ។  លុយ ចូល តាម ទ្វារ មុខ  បែរជា ចេញ តាម ទ្វារ ក្រោយ  ចាយវាយ គ្មាន ផែនការនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ជួប ការលំបាក ហិរញ្ញវត្ថុ ជាប្រចាំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អារម្មណ៍ ឯកោ  ក៏ ជា បទ ពោសោធន៍ ចាំបាច់ ដើម្បី អាច យល់ ពី តម្លៃ  និង ចេះ គោរព ពេល មាន សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ស្ថិរភាព ក្នុង ការងារ ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល នឹង នរត្រូវ ខិតខំ បន្ត ទៀត  អ្នក នឹង សម្រេចបាន លាភ ធំ ។  វិនិយោគ ភាគហ៊ុន ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ដឹង  មិន ត្រូវ ធ្វើ តាម គេ អូសទាញ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ដោយសារតែ ពាក្យ ចំអែចំអន់ របស់ អ្នក ផ្សេង នាំឲ្យ អ្នក ទាំង ២ ងាយ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ទោះបី មាន ឱកាស តែ ល្អ អាក្រក់ ស្មាន មិន ដល់  ,  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល សម្រេចចិត្ត ។  មិន ត្រូវ ដេក រង់ចាំ ព្រេង វាសនា  មាន តែ ការប្រឹងប្រែង ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប អ្នក អាច សម្រេច ក្តី ប្រាថ្នា ធំ ក្នុង ជីវិត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពេល ឯកោ ធ្វើឲ្យ អ្នក នឹកឃើញ ឡើងវិញ រឿង ចាស់  នាំឲ្យ សភាព ផ្លូវចិត្ត សោក សៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  និរតី  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ងាយ កើត ទំនាស់ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ទិញ របស់ ដែល មិន ចាំបាច់  ព្រោះ ចំណូល បាន មិន ទៀងទាត់  ប្រយ័ត្ន ចុង ខែ មិន ទាន់ រត់ រក ខ្ចី ប្រាក់ គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពិបាក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ជាមួយ ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖ និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រី  Quynh  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង នាម ជា បេក្ខជន ម្នាក់ ដែល ទទួល ពានរង្វាន់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ពី គណៈកម្មការការពារ អ្នកសារព័ត៌មាន  (The  Committee  to  Protect  Journalists)  ហើយ បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់  VOA  Khmer ។
លោក  ឆាំង  សុង  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឃោសនាការ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្តល់ គន្លឹះ ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក នេះ ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ  គឺជា ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប ១ ឆ្នាំ គត់  នៃ ការចាប់ខ្លួន អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  គឺ លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា និង  លោក  អ៊ួន  ឈិន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ ។
អាចារ្យ  ធំ  បញ្ចេញ កំណាព្យ រៀបរាប់ ពី សិល្បៈ ល្ខោន ខោល មាន អត្ថន័យ ចាក់ ដោត បេះដូង កូន ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  អាចារ្យ  ធំ  បញ្ចេញ កំណាព្យ រៀបរាប់ ពី សិល្បៈ ល្ខោន ខោល មាន អត្ថន័យ ចាក់ ដោត បេះដូង កូន ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា
ភ្នំពេញ  ៖  ជា ការពិត ណាស់ អំឡុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា មាន តារា សិល្បៈ ប្រុស - ស្រី រួម នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ អំពី បញ្ហា ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន ភាគី ប្រទេស ថៃ មាន ចេតនា ចង់ យក ធ្វើជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ភាពអៀនខ្មាស ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក៏ មាន ការប្រកាស ដោយ ទទូច ស្នើឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ចូលរួម គាំទ្រ  និង អភិរក្ស សិល្បៈ ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ ទៀតផង ។
មិន ខុសគ្នា ពី អ្នក សិល្បៈ និង ប្រជាជន ខ្មែរ ឯទៀត នោះ ទេ ងាក មក មើល តារាចម្រៀង រ៉េប ឌី ជេអាចារ្យ  ធំ  ឯណោះ វិញ ជារឿយ ៗ លោក តែងតែ ចេញមុខ ឈឺឆ្អាល  និង ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ លើ ករណី ដែល ប្រទេស ថៃ បង្ហាញ ពី ចេតនា ចង់ ក្រសោប យក សិល្បៈ ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កន្លងមក អាចារ្យ  ធំ  តែងតែ ចេញមុខ បំផុស និង អំពាវនាវ ឲ្យ កូន ខ្មែរ គ្រប់ ត្រូវតែ ចូលរួម គាំទ្រ អភិរក្ស ល្ខោន ខោល ព្រោះ ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ ។
ជាក់ស្តែង ភ្លាម ៗ នេះ ដែរ  តារាចម្រៀង រ៉េប អាចារ្យ  ធំ  បាន បញ្ចេញ សំណេរ សរសេរ បង្កើត ជា កំណាព្យ លើក និយាយ ពី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ដែល មាន អត្ថន័យ បែប នេះ ថា  ស្ដេច ស្វា អួត អង្គ  ប្រែ បង់ អំណាច  ទោះ មុខ ធ្លាប់ កាច  ខ្លាច ត្រូវ មរណា  ផ្អាក ឈប់ ជម្លោះ  ព្រោះ ថ្ងៃ អន្សា  ពួត ដៃ សិន ណា  រួម ការពារ ថែ ។ ជង្គង់ លង់លុត  ធ្លាក់ ស្រុត តេជះ  លើក ហត្ថ សំពះ  យំ ដាស់ កូន ខ្មែរ  កុំ ចោល ខោលជាតិ  ត្រូវ ឃ្មាត កុំ ល្ហែ  កុំ ប្រែ ត្រូវ ព្រួយ  ជួយ ខោល ឲ្យបាន ។
មិន ថោក នឹង សុំ  ឲ្យ តែ ខ្ញុំ រស់  ព្រោះ ខ្លាច ព្រាត់ កាយ  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ចោល ឋាន  ស៊ូ យំ ក្នុង ខ្មុក  អួល ចុក ក្នុង ប្រាណ  ខ្លាច ខាន បាន ឃើញ !  ចោល អង្គរ  ដី ។  បើ ខ្ញុំ នាំ គ្រោះ  ព្រោះ គិត ថា ថោក  សូម ពេល ខ្ញុំ ក្រោក  គ្រប់ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី  តាំងចិត្ត កុំ ខឹង  ប្រឹង មក ពួត ដៃ  ទប់ ថៃ ឲ្យ ក្លា !  ណា ខ្មែរ ទាំងឡាយ ។  កុំ ចាំ ខោល បាត់  បាន មក ឈឺចាប់  កុំ ចាំ ខោល ស្លាប់  បាន ទួញ យំ ស្ដាយ  កុំ ចាំ គេ យក  បាន មក ខ្វល់ខ្វាយ  កុំ ចាំ អន្តរាយ  ពោលស្ដាយ តែ មាត់ ។
បន្ថែម ពីលើ កំណាព្យ ខាងលើ នេះ តារាចម្រៀង ដែល ក្នុង ខ្លួន ពោរពេញ ដោយសាក់ និង រូប យ័ន្ត អាចារ្យ  ធំ  បាន លើកឡើង ថា  សូម ថែរក្សា ពួកយើង ផង  ពួកយើង មិន ចង់ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី អ្នកទេ ។ ល្ខោន ខោល គឺជា របស់ កម្ពុជា ។ តាមរយៈ ការបញ្ចេញ សំណេរ សរសេរ កំណាព្យ របស់ ឌី ជេអាចារ្យ ធំ រៀបរាប់ បំផុស ស្មារតី កូន ខ្មែរ ឲ្យ នាំគ្នា ចូលរួម គាំទ្រ និង ថែរក្សា ល្ខោន ខោល នេះ ដែរ គឺ មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការគាំទ្រ និង ចែករំលែក បន្ត យ៉ាង ព្រោងព្រាត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម ចម្រុះ និយាយ ថា  ការវាយឆ្មក់ នៅ យេ មែន ប្រហែលជា បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល  ពត៌មាន បន្ទាប់ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង ការបាក់ ដី នៅ ជប៉ុន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៨ នាក់
អាចារ្យ  ធំ  បញ្ចេញ កំណាព្យ រិះគន់ បទ បែក ស្លុយ  ខណៈ ចង្វាក់ រាំ វង់ ត្រូវ ឡាវ សុំបញ្ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ របស់ ខ្លួន
ជា ការពិត ណាស់  ការផ្លាស់ មកកាន់  Barcelona  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  Coutinho  បាន សម្លឹង ឃើញ ការឈ្នះ ពាន  Laliga  មួយ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោត កំពុង នាំមុខ ក្រុម  Atletico  Madrid  ៩ ពិន្ទុ  ខណ:  Real  Madrid  វិញ ដាច់ ឆ្ងាយ មែនទែន  ស្រប ពេល ដែល  Copa  dey  Rey  វិញ  បាន ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទៀត ហើយ ។
បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្លិប ថ្មី  Barcelona  បាន ប៉ុន្មាន ប្រកួត កន្លងមក នេះ  កីឡាករ  Philippe  Coutinho  បាន និយាយ បែប ចំអក ឡកឡឺយ  ដាក់ អតីត ក្លិប របស់ គេ  ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  របស់  ESPN  FC  បាន ឲ្យដឹង ថា  Philippe  Coutinho  បាន បង្ហាញ មូលហេតុ  ពី ការចាកចេញ ពី  Anfield  កាលពី រដូវ រំហើយ កន្លងមក នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Coutinho  បាន និយាយ ថា៖  ខ្ញុំ ចាកចេញ ពី  Liverpool  គឺ ដើម្បី ចង់ ឈ្នះ ពាន ,  ការចំណាយ ពេល នៅ  Anfield  មួយ រយ : កន្លងមក នេះ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្នះ ពាន ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ,  កីឡាករ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង ចង់ ឈ្នះ ពាន ,  ចំណែក ខ្ញុំ វិញក៍ ដូចគ្នា ដែរ ។
ប្រសិនបើ ក្រុម  Barcelona  ពិតជា នៅតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  រួមទាំង ការឈ្នះ ពាន  Laliga  រដូវកាល នេះ មែន  Philippe  Coutinho  នឹង ស្គាល់ រសជាតិ  ឈ្នះ ពាន លី គកំពូល ដំបូង ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ របស់ គេ ។
ទីបំផុត  មិន បាច់ រងចាំ ទៀត ទេ  អតិថិជន អាច កម្ម៉ង់  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  និង  Huawei  Y7  Pro  បាន ហើយ !  -  Khmer  Station
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ទីបំផុត  មិន បាច់ រងចាំ ទៀត ទេ  អតិថិជន អាច កម្ម៉ង់  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  និង  Huawei  Y7  Pro  បាន ហើយ !
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត  មិន បាច់ រងចាំ ទៀត ទេ  អតិថិជន អាច កម្ម៉ង់  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  និង  Huawei  Y7  Pro  2018  នៅ តាម បណ្តា ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ នានា  ជាពិសេស ហាង ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  និង  បុគ្គលិក លក់  Huawei  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
លោក  អែម  យុទ្ធូ  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ជាន់ ខ្ពស់  ប្រចាំ  Huawei  នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល  កក់ ទុក មុន  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  នឹង ទទួលបាន កាដូ ថែម  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ធំ  កែវ ទឹក  ក្រវិល ទ្រ ទូរស័ព្ទ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង់  ១២  សប្តាហ៍ ។  ចំណែកឯ  អតិថិជន ដែល កក់ ទុក មុន  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y7  Pro  2018  នឹង ទទួលបាន ឩបករណ៍ បំពង សម្លេង ឥត ខ្សែ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង  ៨  សប្តាហ៍ ។
លោក  យុទ្ធូ  បន្ថែម ថា៖  “ ប្រញាប់ ឡើង ទាន់ មាន កាដូ ថែម ពិសេស  ជាមួយនឹង  តម្លៃ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  សម្រាប់ តែ  ការកក់ទុក មុន  នូវ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y7  Pro  2018  និង  Huawei  Y9  2018  តែ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y9  2018  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ស្រាល  តួរ ខ្លួន ស្រោប ដោយ លោហៈ  អេក្រង់ លាត  មាន ទំហំ  5.93”  កម្រិត  Aspect  Ratio  18:9  និង កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD+  FullView  Display  បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ខាងមុខ ទំហំ  16MP+2MP  អាច ថត រូប  Selfie  ច្បាស់ ស្រស់ ស្តាត តាម បែប ធម្មជាតិ  ទ្រទ្រង់  AR  lens,  Multiple  Photo  Taking  Mode  អាច ថត រូប ផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  (Background)  រឺ  កំប្លែង ៗ  តាម ចិត្ត ចង់ ។  Huawei  Y9  2018  បំពាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  13MP+2MP  អាច ផ្តិត យក រូបភាព បាន ច្បាស់ ស្អាត ល្អ ដូច កាមេរ៉ា អាជីព ,  មាន កម្លាំង ថ្ម ធំ  4000mAh  ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Kirin  659  ប្រព័ន្ធ Android  8.0  (Oreo) ចេញ ពី ប្រអប់ ស្រាប់  ជាមួយនឹង  RAM  3GB  និង  ROM  32GB  និង បន្ថែម មក នូវ សេនស័រ  ស្កេន ម្រាម ដៃ លឿន  ព្រមទាំង មុខងារ ដោះសោរ  ដោយ ប្រើ ទម្រង់ មុខ ផងដែរ ។  កាន់តែ អែម  Huawei  Y9  2018  មាន  3  Slots  អាច ដាក់ ស៊ីម បាន ពីរ  និង  Micro  SD  card  ១  (256G),  បំពាក់ ច្ចេកវិទ្យា  Screenshot  ទំនើប ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ បី អូស ចុះក្រោម  (Three  Finger  Screen  Shoot),  មាន កម្មវិធី  Mirror  Share  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើ  Share  Screen  ទូរស័ព្ទ  ទៅ កុំព្យូទ័រ  រឺ ទូរទស្សន៍ ,  មាន  Dual  Bluetooth,  មាន ខារ៉ាអូខេ  Mode,  មាន  Wi-Fi  Bridge  ងាយស្រួល រំលែក  Wi-Fi  ដល់ មិត្ត រួម ការងារ  មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ,  និង  មាន កម្មវិធី  Game  Suit  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការរំខាន នានា ទៀតផង ។
ចំណែកឯ  Huawei  Y7  Pro  2018  ក៏ ឡូយ ដែរ  វា មាន រូបរាង ស្រស់ស្អា  បំពាក់ អេក្រង់ លាត ទំហំ  5.99”  មាន កម្រិត បង្ហាញ  HD+  FullView  Display  ប្រើ ន្ទះ ឈីប  Snapdragon  450  មាន  RAM
3GB  និង  ROM  32GB  ថ្ម ទំហំ  3,000mAh  ដំណើរការ ដោយ  Android  Oreo ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Huawei  Y7  Pro  2018  មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  នៅ ខាងក្រោយ ផងដែរ  មាន ទំហំ  13MP+2MP  រីឯ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8MP  ជាមួយនឹង  Selfie  Tonning  Flash,  AR  lens  រួមទាំង កម្មវិធី  Multiple  Photo  Taking  Mode  និង បំពាក់ មុខងារ ដោះសោរ  ដោយ ប្រើ ទម្រង់ មុខ  រហ័ស ទាន់ចិត្ត ។
កាន់តែ អែម  Huawei  Y7  Pro  2018  មាន  3  Slots  អាច ដាក់ ស៊ីម បាន ពីរ  និង  Micro  SD  card  ១  (256G),  បំពាក់ ច្ចេកវិទ្យា  Screenshot  ទំនើប ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ បី អូស ចុះក្រោម  (Three  Finger  Screen  Shoot),  មាន កម្មវិធី  Mirror  Share,  មាន  Dual  Bluetooth,  មាន ខារ៉ាអូខេ  Mode,  មាន  Wi-Fi  Bridge  និង  មាន កម្មវិធី  Game  Suit  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើ កាន់តែ រីករាយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ការកម្ម៉ង់ ទុក មុន  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  និង  Huawei  Y7  Pro  2018  សូមអញ្ជើញ ទៅកាន់  ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ដែល នៅជិត អ្នក ជាង គេ  រឺ  ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  រឺ បុគ្គលិក លក់  Huawei ។
អតិថិជន ដែល បាន ជាវ ស្មាតហ្វូន  Huawei  Nova  2i  ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង តាម  ផេក ផ្លូវការ  Huawei  Mobile  (KH)  អាច ចូលរួម ផ្សង សំណាង  កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  “WOW  WOW!  Buy  &  Win  ឈ្នះ អស់ ស្ទះ  WOW  WOW!  ទិញ  ឈ្នះ ”  បាន ដោយ គ្រាន់តែ អនុវត្ត ន៏ តាម  លក្ខខណ្ឌ  និង ការណែនាំ ខាងដូច ខាងក្រោម នេះ៖
Screen  Shot  IMEI  រឺ ថត រូប  Warranty  Card  ដែល មាន បិត  IMEI  នៃ ទូរស័ព្ទ  Huawei  Nova2i  របស់ លោក អ្នក ដែល ទើប បាន ទិញ  ហើយ ធ្វើការ  Comment  ជា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  រឺ  ផ្ញើ សារជា រូបភាព  តាម  Inbox  របស់  Huawei  Mobile  (KH)!
Next  article នឹកស្មាន មិន ដល់  កក់ ទុក មុន  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  nova  3e  (P20  lite)  តម្លៃ  $329  Huawei  Y9  តម្លៃ  $249  និង  Huawei  Y7  Pro  2018  តម្លៃ  $189
News  New:  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ជា  ចំរើន  សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា  (CUP)  បាន សរសេរ បង្ហោះ ក្នុង Page  របស់ លោក  ដោយ បង្ហាញ ពី  គន្លឹះ នៃ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព មាន  ៦ យ៉ាង  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ទី ១៖  រួម គិត  ទី ២៖  រួម ធ្វើ  ទី ៣៖  រួម តាមដាន  ទី ៤៖  រួម ដោះស្រាយ  ទី ៥៖  រួម សន្សំ សំចៃ  និង ទី ៦៖  រួម ទទួលខុសត្រូវ  ។
លោក  ជា  ចំរើន  ថ្វីត្បិតតែ លោក  មិន មែន ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  ឬ ជា អ្នកនយោបាយ  ប៉ុន្ទែ ជានិច្ចកាល គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក បាន យកចិត្ត ទុក  នៅក្នុង បណ្តុះបណ្តាល ចំណេះវិជ្ជា  និង ផ្ទេរ នូវ គំនិត ប្រាជ្ញា  ដែល ខ្លួន មាន ទៅ អោយ សិស្ស  និស្សិត  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដោយ ឥត លាក់ ទុក ឡើយ  ក្នុង នាម រូប  លោក  ជា សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  និង ជា អ្នកជំនួញ មួយ រូន នោះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក បណ្ឌិត  ជា  ចំរើន  តែងតែ មាន ក្តី អាណិត  ក្តីអាសូរ  ស្រលាញ់  ជួយ ដល់ សិស្ស  និស្សិត និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដូច ជា៖  ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ផ្ទេរ ចំណេះដឹង  និង សកម្មភាព មនុស្ស  ជាដើម ៕
តាកែវ :  រឿងរ៉ាវ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី កើតមាន ករណី អគ្គិភ័យ  បង្ក ការឆាបឆេះ តូប  លក់ អ៊ីវ៉ាន់ នៅក្នុង ផ្សារ សំរោង យ៉ោង  បណ្តាលឲ្យ ខូច ខូត តូប  បាត់បង់ ទឹក បា្រក់  និង សម្ភារ : មាន តម្លៃ ជាច្រើន ទៀត ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្សារ សំរោង យ៉ោង  ភូមិ ស្មៅ ខ្ចី  ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុកា បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
ម្ចាស់ តូបរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លន  គឹម សែ  អាយុ ៥០  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ការខូចខាត រួមមាន  តូប ធ្វើ អំពី ឈើ  ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ ៤ គុណ ៤ ម៉ែត្រ  អីវ៉ាន វ ចាប់ ហួយ មាន ភេសជ្ជ:  និង គ្រឿង ចាប់ ហួយ  បើ សរុប ជា ទឹក បា្រក់  ចំនួន ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ( ១៥០០០ ដុល្លារ )  មូលហេតុ គឺ បណ្តាល មកពី ផ្ទុះ សេ្ស ខ្សែភ្លើង ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ដោយ ប្រើ ឡាន ទឹក  អស់ មួយ គ្រឿង ៕
រង់ចាំ មើល ថា  នៅ វគ្គ ជម្រុះ  ជើង ទី ១  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  ក្រុម  បឹង កេត  អាច យកឈ្នះ  Lao  Toyota  FC  របស់ ប្រទេស ឡាវ  បាន ទេ ?  ដែល ការប្រកួត  ចាប់ផ្តើម វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩ នេះ  លើ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម បាល់ទាត់  បឹង កេត  បាន យកឈ្នះ  Lao  Toyota  FC  ១ ទល់ ០  នា ទឹកដី ប្រទេស ឡាវ  នៅ វគ្គ ជម្រុះ  ជើង ទី ២  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  ខណ: ជើង ទី ១  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ១ ទល់ ១  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជើងឯក កម្ពុជា ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ទាប់ ៕
ជំនួប មិត្តភាព ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ចាញ់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៥  ទល់  ០  នាទីលាន បុរី  ប៉ែង  ហ៊ួត  ខណ: ដែល  វិសាខា  បាន យកឈ្នះ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ៣  ទល់  ០  នាទីលាន  អង្ក ការផ្កាយ សមុទ្រ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ណាត់  វិសាខា  ដែល ជា ក្រុម មិន ទាន់ ស្គាល់ បរាជ័យ នោះ ទេ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កន្លងមក  ខណ: កាល ប្រកួត ម៉ោង  ៣:៣០  នាទី រសៀល នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នាទីលាន បុរី  ប៉ែង  ហ៊ួត  ( បឹង ស្នោ)  តើ លទ្ធផល ទៅជា យ៉ាងណា ?
បញ្ហា សុខភាព របស់ ស្រ្តី ជាពលករ ចំណាកស្រុក ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប របស់ ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ជំនួយ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Rakhine  នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ជា ការខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ មាន ជំនួយ មនុស្សធម៌ កាន់ ច្រើន ឡើង នៅក្នុង តំបន់ នោះ  នេះ តាម លោក  Stephane  Dujarric  អ្នកនាំពាក្យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ក្នុង វីដេអូ ខ្លី ឈ្មោះ  « ក្តីស្រឡាញ់ និង កត្តិយស របស់  សូកាន  និង លក្ខិណា »  សុខ  សូកាន  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  បាន បង្ហាញ ការពាក់ នាឡិកាដៃ ម៉ាក  Pakek  Phillipe  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ មុននឹង ឡើងជិះ រថយន្ត ទំនើប  Range  Rover  ចូល ទៅកាន់ វិមាន ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ ធ្វើ ពី ថ្ម ក្រានីត របស់  សំអាង  លក្ខិណា  ដែល ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន វឌ្ឍនៈ ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ស្ថិត ក្នុង ជួរ ជាមួយ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន បិទ ដែល ឥឡូវនេះ ស្ទើរតែ កម្ទេច ទាំងស្រុង នូវ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល ការខំប្រឹងប្រែង ខាង ការទូត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប បាន ទទួលបរាជ័យ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ប្រទេស នេះ កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ចូលទៅនឹង លទ្ធិ ផ្តាច់ការ មុនពេល បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៥ ខែកញ្ញា ពលរដ្ឋ ដែល មក ចុះឈ្មោះ មាន ចំនួន ២១២. ៩៧១ នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ១៣ ភាគរយ នៃ ចំនួន អ្នក ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ថ្មី ។  នេះ បើ តាម តួលេខ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
This  entry  was  posted  in  ទស្សនៈ ថ្ងៃ នេះ ,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ,  ស្រុក ខ្មែរ  and  tagged  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  គណបក្ស ប្រជាជន ,  ជំនួយ អន្តរជាតិ ,  បក្សពួក និយម ,  ប្រទេស ខ្មែរ ,  ពុករលួយ ,  យួន ,  ហ៊ុន  សែន ,  អំពើពុករលួយ .  Bookmark  the  permalink.
ចិន  ប្រឈម នឹង ការមកដល់ របស់ ព្យុះ កំបុត ត្បួង  Bebinca  ពេល វា ធ្វើដំណើរ មក ជិត ខេត្ត ក្វាង ទុង  និង ខេត្ត ហៃ ណាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ចិន  ប្រឈម នឹង ការមកដល់ របស់ ព្យុះ កំបុត ត្បួង  Bebinca  ពេល វា ធ្វើដំណើរ មក ជិត ខេត្ត ក្វាង ទុង  និង ខេត្ត ហៃ ណាន
ចិនៈ  ប្រទេស ចិន កំពុង ប្រឈមការមកដល់ របស់ ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Bebinca ដែល ជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ទី ១៦ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល គេ រំពឹង ថា វា នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ខេត្ត ក្វាង ទុង  និង ខេត្ត ហៃ ណា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ នៅ ខេត្ត ក្វាង ទុង  និង ខេត្ត ហៃ ណាន  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស អាសន្ន ពី ការមកដល់ របស់ ព្យុះ ទី ហ្វុង  ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង បក នាំមក ជាមួយ នូវ ខ្យល់  និង ភ្លៀង ខ្លាំង  ហើយ ការឆ្លើយតប បន្ទាន់  ត្រូវបាន រៀបចំ ផងដែរ សម្រាប់ ផលប៉ះពាល់ ភ្លាម ៗ ។
ខណៈ នោះ ដែរ  ខេត្ត ក្វាង ទុង  បាន ពន្យា ពេល បំរាម នេសាទ ដែល គេ កំណត់ ត្រឹម ថ្ងៃពុធ  រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ហើយ ខេត្ត ហៃ ណាន  បាន ផ្អាក សេវា ក្ម នាវា ចម្លង  និង ផ្លូវ ដែក ផងដែរ  ដោយ បាន បញ្ជា ឲ្យ ទូក  និង នាវា ទាំងអស់ ចូល កំពង់  ដើម្បី ធានា បាន សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ។
អាម៉េរិក  ៖  យោង តាម គេហទំព័រ  កម្សាន្ត ដ៏ ល្បី មួយ  របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Taylor  Swift  ជា តារាចម្រៀង ជនបទ របស់ អាម៉េរិក  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  យកឈ្នះ តារាចម្រៀង  Kenny  Chesney  និង  Justin  Timberlake  ។
ក្តៅ ៗ !  បាត់ លុយ ជាតិ ជាង  ១១ លាន ដុល្លារ  ក្រោយ ប្រធានាធិបតី ហ្គាំ ប៊ី  ព្រម ចុះចេញ ពី តំណែង  និង រត់ ចោល ស្រុក  (23/01/2017  11:56:00)
ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ស្វែងយល់ នូវ ការពិត ច្បាស់លាស់ ហើយ នៅពេល និយាយ ដល់ សុវត្ថិភាព នៃ ការញ៉ាំ អាហារ ។  យ៉ាងណាមិញ ខ្ញុំ សូម ពន្យល់ រឿង ខ្លះ ៗ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
មិន ត្រូវ ដាក់ សាច់ ដែល ឆៅ នៅលើ តុ ក្នុង ផ្ទះបាយ ឡើយ  ព្រោះ វា ងាយ ធ្វើឲ្យ បាក់តេរី បំបែក កូន ចៅ បាន លឿន ។  យក ល្អ គួរតែ ប្រឡាក់ សាច់ ហើយ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក ភ្លាម
ខណៈពេល ដែល ការប្រើ សារធាតុ ធ្វើឲ្យ ស  វា ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ សម្អាត ក្នុង ផ្ទះបាយ ក៏ដោយ  តែ វា មិន មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ឡើយ នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ច្រើន ពេក
បើសិនជា អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ៃ ក្រូវ៉េវ  ចូរ ធ្វើ ទៅ តាម ការណែនាំ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ រួមទាំង ឲ្យ អាហារ នៅក្នុង នោះ រយៈពេល ពីរ បី នាទី សិន ក្រោយពី កម្តៅ រួច ។  រឿង នេះ នឹង ផ្តល់ ពេលវេលា ដល់ អាហារ បញ្ចប់ ការចម្អិន
មិន ត្រូវ ជឿ លើ ក្លិន ថា ជា មធ្យោបាយ អាច ប្រាប់ អ្នក ឲ្យដឹង ថា  អាហារ នោះ ប្រែ ទៅជា មិន ល្អ វិញ ឡើយ ។  បាក់តេរី គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន មិន បង្ក ជា ក្លិន  ឬ រសជាតិ ដល់ អាហារ ផង
(VOVWORLD)  - អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក  OPEC  ក្នុង នោះ មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស  ដើម្បី គាំទ្រ សំណើរ បង្កើន ទិន្នផល ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ អង្គការ ខ្លួន ។
នា ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អង្គការ បណ្ដា ប្រទេស នាំចេញ ប្រេងឥន្ធនៈ  (OPEC)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មុននឹង កិច្ចប្រជុំ អំពី គោលនយោបាយ ទិន្នផល របស់  OPEC  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី  វីយែន  របស់ អូទ្រីស នោះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក  OPEC  ក្នុង នោះ មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស  ដើម្បី គាំទ្រ សំណើរ បង្កើន ទិន្នផល ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ អង្គការ ខ្លួន ។  តាម ផែនការ  សមាជិក  OPEC  នានា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី សម្រេចចិត្ត លើ គោលនយោបាយ ទិន្នផល  ក្នុង កាលៈទេសៈ ប្រទេស ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  អាមេរិក  និង ចិន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ តម្លៃ ប្រេង  ហើយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទិន នឹង កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ របស់  OPEC  បាន វាយតម្លៃ ថា៖  កង្វះខាត ក្នុង ការសម្របសម្រួល រវាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស កំពុង បង្កើន ភាពតានតឹង ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  ហើយ ចាត់ទុក ថា៖  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត គឺ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក  ខណៈ ដែល គាំទ្រ សេចក្ដី អំពាវនាវ របស់ អាមេរិក  អំពី ការបង្កើន ទិន្នផល ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង  ព្រមទាំង សម្ដែង  ការព្រួយបារម្ភ អំពី  " ការសម្របសម្រួល យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ "  រវាង អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត និង រុស្ស៊ី  ដែល ជា អ្នកផលិត ប្រេង ដ៏ សំខាន់ នៅ ខាងក្រៅ អង្គការ  OPEC  ផងដែរ ៕
ប្រភព ពី  Reuters  ការបិទ បញ្ចប់ ផ្សារ ហ៊ុន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ៥  កុម្ភៈ  លិបិក្រម  Dow  Jones  លើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អាមេរិក ធ្លាក់ចុះ  1.175 ពិន្ទុ  ឬ  ថយចុះ  ៤,៦ %  ដែល ជា កម្រិត ធ្លាក់ គំហុក គិត ចាប់ពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨មក  ។  លិបិក្រម  S&P  500  ក៏ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ដល់ ទៅ  ៣,៨ %  ហើយ  Nasdaq  giảm  3,7%  ក៏ ធ្លាក់ចុះ  ៣,៧ % ។
ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អាមេរិក  ទើប ឆ្លងកាត់ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ហ៊ុន  ២ លើក ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ មូលហេតុ ថា  អ្នកវិនិយោគ បារម្ភ ខ្លាច ហានិភ័យ  នៃ ការក្ស័យ ធន របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ចុង ខែ នេះ  ក៏ ដូចជា កង្វល់ ចំពោះ បញ្ហា ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក  អាច បង្កើន អត្រា ការប្រាក់ ។
នេះ ក៏ ជា ការធ្លាក់ ដ៏ គំហុក ជា លើក ទី ២  នៅពេល ក្រសួង ពលករ អាមេរិក ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ របាយការណ៍ អំពី ការងារ ធ្វើ នៅ ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ ។  ប្រសិន គិត ដោយឡែក តែ ក្នុង សប្តាហ៍ មុន  ការសម្រុក លក់ ចេញ ប័ណ្ណ ភាគហ៊ុន  ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ មូលប័ន អាមេរិក ខាតបង់ អស់  ១.០០០ លាន ដុល្លារ ។
កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ ផ្សេង ទៀត  របស់ វិនិយោគ គិន ផ្សារហ៊ុន  នោះ គឺ បញ្ហា បំណុល សាធារណៈ របស់ រដ្ឋការ អាមេរិក បាន កើន កៀក ពិដាន ។  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ថ្ងៃ  ៥  ខែកុម្ភៈ  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន សញ្ញា ណាមួយ បង្ហាញ ថា  រដ្ឋការ អាមេរិក នឹង តម្លើង ទៅ តាម បំណុល  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការក្ស័យ ធន ៕  ចន្ទ្រា
តាម ការវាយតំលៃ របស់ អ្នកជំនាញ ការបរិបទ សម្រុក លក់ ចេញ បែប នេះ របស់ អ្នកវិនិយោគ  ដោយសារតែ ពួកគេ កាន់តែ មាន ការភ័យ ព្រួយ ចំពោះ កិច្ចអភិសេដ្ឋកិច្ច  ក្រោយ ការសម្រេច កាត់បន្ថយ របស់ សេតវិមាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ប្រមូលផ្តុំ បង្កើត ការងារ  ធ្វើឲ្យ ធនាគារ កណ្តាល  (FED) ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយពី រកឃើញ ថា មាន ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង ហើយ  អ្នកជំងឺ គឺ មាន ការប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក ជាង អ្នក ដែល មិន មាន ជំងឺ នេះ រហូតដល់  ៦៨ ភាគរយ ។  អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  ការសិក្សា មិន បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង  ដែល កើត ជំងឺ មហារីក គឺ ឆាប់ ស្លាប់ ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Mail  Online  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំងឺ គាំង បេះដូង ធ្វើឲ្យ ប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក ។  រឿង នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី ការសិក្សា មួយ ដែល បាន ពិនិត្យ ទៅលើ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក លើ អ្នកជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង រួច ។
បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង សភាព ខ្សោយ បេះដូង  ការបារម្ភ ច្រើន អំពី ការសិក្សា នេះ ក៏ មិន មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ល្អ ដែរ ។  ការហាត់ប្រាណ ប្រាណ ទៀងទាត់  និង របប អាហារ ផ្តល់ សុខភាព អាច ជួយ បង្ការ ជំងឺ ទាំងនេះ បាន ៕
មូលហេតុ អាច ទៅ រួច មួយ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង នេះ ប្រហែលជា កត្តា ប្រឈមមុខ ដែល អាច ឲ្យ ទៅជា ខ្សោយ បេះដូង និង ជំងឺ មហារីក ផង ដូចជា  ប្រវត្តិ ជក់ បារី  ធាត់ ជ្រុល  និង ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ដូចជា ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ក្រោយពេល បញ្ចូល កត្តា ទាំងនេះ ទៅក្នុង ការវិភាគ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅតែ រកឃើញ អត្រា នៃ ជំងឺ មហារីក ចំពោះ អ្នកជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង កើនឡើង ខ្ពស់ ដដែល ។
យ៉ាងណាមិញ  វា ប្រហែលជា មាន កត្តា ប្រឈមមុខ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មិន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ដូចជា  ការញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង  ដែល អាច ជា មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ទំនាក់ទំនង នេះ ។  ការសិក្សា នេះ បាន បង្កើត ជា សំណួរ ច្រើន ជាង ការឆ្លើយ ចម្លើយ  ហើយក៏ ត្រូវការ ការ ស្រាវជ្រាវ អំពី រឿង នេះ កាន់តែ ច្រើន ដែរ មុនពេល បង្កើត បាន ជា សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ ។
យើង តម្រូវឱ្យ មាន សមាជិក ថ្មី មួយ ដើម្បី ទទួលស្គាល់ នៅក្នុង ការសរសេរ ថា ពួកគេ បាន ដឹង អំពី គ្នា នៃ ធានា ស្តង់ដា មាស ទាំងនេះ មុន ពេល ដែល ពាក្យ ស្នើសុំ ចូល ជា សមាជិក របស់ ពួកគេ និង កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រូវបាន ទទួលយក
យើង បាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ការផលិតផល និមួយ ៗ និង វិធីសាស្រ្ត សមស្រប នៃ ការប្រើប្រាស់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ ស្លាក ផលិតផល ដូច្នេះ ផលិតផល ដែល ត្រឹមត្រូវ ត្រូវបាន យក ដោយ វិធី ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ បំផុត ។
ពាក្យបណ្តឹង ផលិតផល អនុម័ត និង ព័ត៌មាន ផលិតផល ក៏ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង សៀវភៅ  2  និង ទី  4  នៅក្នុង កញ្ចប់ សមាជិក  Herbalife  ខិត្តប័ណ្ណ  ផលិតផល  ជំនួយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ ផ្សេង ទៀត ,  និង នៅក្នុង  Kh.MyHerbalife.com  ។
យើង ផ្តល់ ការរំពឹងទុក ប្រាកដ និយម នៃ ឱកាស អាជីវកម្ម និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដែល បាន ទាមទារ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន អាហារូបត្ថម្ភ  Herbalife  និង សមាជិក របស់ យើង ប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រកាន់ ឥរិយាបថ ក្រមសីលធម៌ ខ្ពស់ ។  ប្រសិនបើ  អ្នក បាន ដឹង ពី ការធានា អះអាង មិន ត្រូវបាន អនុមត័ទាក់ទង នឹង ផលិតផល អាហារូបត្ថម្ភ  Herbalife  បទបង្ហាញ អំពី ឱកាស អាហារូបត្ថម្ភ  Herbalife  ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តី អំពី  សំណង ដុល មធ្យម  ឬ  ឥរិយាបថ មិន គប្បី ណាមួយ របស់ សមាជិក  សូម ទាក់ទង មក ផ្នែក សេវា សមាជិក តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ័  023  999  268 ។
( ន ភ  “ មេឃ ,  អាកាស ”  +  ធូម  “ ផ្សែង ”,  ភ  >  ភោ)  ពពក ដែល រសាត់ មើលទៅ ឃើញ ដូចជា ផ្សែង  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  ។
( នយ  +  នេត្រ )  ភ្នែក ជា ផ្លូវ ;  មនុស្ស  ឬ គំនិត ដែល ទុក ជា ភ្នែក ,  ដែល ស្នង ភ្នែក  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ន័យ  និង  នេត្រ  ទៀតផង )  ។
( ន មក្ការ )  កិរិយា ថ្វាយបង្គំ ,  ការបង្អោន កាយ ក្រាប ប្រណិប័ត ;  គំនាប់  :  សូមន មស្ការ ចំពោះ ព្រះរត្ន ត្រ័យ  គឺ ព្រះពុទ្ធ ,  ព្រះធម៌ ,  ព្រះសង្ឃ  !
( នយ  +  ឧបាយ )  ឧបាយ ក្នុង ការណែនាំ ,  កល ល្បិច  ឬ មេគំនិត ដែល គេ ផ្ដើម ឡើង  ដើម្បី ដឹកនាំ ជន ដទៃ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ រក ទីដៅ យ៉ាង នេះ  ឬ យ៉ាង នោះ ,  កិច្ចការ ដែល ទាក់ទង ដោយ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  :  គប្បី ដើរ តាម មាគ៌ានយោបាយ នៃ រដ្ឋ បុរស  ។
( នយ  +  លក្ខណ )  លក្ខណៈ នៃ សេចក្ដីពន្យល់  គឺ ការយោង លេខ ត្រង់ ពាក្យ ណាមួយ នៃ ទំព័រ សៀវភៅ  ហើយ សរសេរ ដាក់ ខាងក្រោម  ដើម្បី ពន្យល់ ពាក្យ នោះ ៗ ដែល មាន ន័យ ផ្សេង គ្នា ជាដើម  :  ពាក្យ នេះ  គប្បី ធ្វើនយលក្ខណៈ ផង  ទើប គេ អាច យល់ បាន ដោយ ងាយ  ( បារ .  Renvoi  រ៉ង្វ័រ )  ។
ទី អបាយភូមិ  ឬ អធោ លោក  ដែល មាន រណ្ដៅ ជាលំនៅ នៃ សត្វ មាន បាប នៅ រង ទុក្ខ តាម កម្លាំង កម្ម ដែល ខ្លួន ធ្វើ  :  ចុះនរក ,  ធ្លាក់ នរក  ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម អញ្ជើញ ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ASEM  12  កិច្ចប្រជុំ  P4G  និង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បើ តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប លោក  Donald  Tusk  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប លោក  Jean-Claude  Juncker  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សាធារណៈ រដ្ឋ អូទ្រីស លោក  Sebastian  Kurz  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ព្រះរាជាណាចក្រ បែលហ្ស៊ិក លោក  Charles  Michel  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ព្រះរាជាណាចក្រ  ដាណឺម៉ាក លោក  Lars  Lokke  Rasmussen ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម អញ្ជើញ ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ASEM  12  កិច្ចប្រជុំ  P4G  និង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ចេញដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី វៀន នៃ ប្រទេស អូទ្រីស  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ១២  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ ភាពជាដៃគូ  ដើម្បី កំណើន បៃតង និង គោលដៅ ជា សកល ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  (P4G)  និង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស អូទ្រីស  បែលហ្ស៊ិក  ដាណឺម៉ាក  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ការងារ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លើក នេះ គឺ សំដៅ អះអាង នូវ គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស  ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  សន្តិភាព  សហប្រតិបតិ្តការ និង អភិវឌ្ឍន៍  ពិពិធកម្ម ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ក៏ សំដៅ ជំរុញ និង លើកស្ទួយ ឋានៈ របស់ វៀតណាម នៅក្នុង កិច្ចការ បរទេស ពហុ ភាគី  រួមចំណែក កសាង  និង ពង្រឹង យន្តការពហុ ភាគី ចូលរួម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ  ការសាកល្បង សកលលោក នៅ អង្គការ ពុហភាគី នានា  ផងដែរ ៕
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី ដែល មាន កម្រិត បង្ហាញ កាន់តែ ខ្ពស់ នៃ ប្រូតេអ៊ីន  Integrin  avB6 ក្នុង ជាលិកា មហារីក របស់ ពួកគេ  គឺ មិន សូវ មាន អត្រា មាន ជីវិត រស់ បាន  ៥ ឆ្នាំ ឡើយ  ជាពិសេស  នៅពេល មាន  HER2  វិជ្ជមាន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ការព្យាបាល ថ្មី ដ៏ សំខាន់ ឈ្មោះ ថា  264RAD  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  អាច ទប់ស្កាត់  Integrin  avB6 លើ សត្វ កណ្តុរ បាន ។  ការផ្តល់ នូវ ការ ព្យាបាល មួយ នេះ ជាមួយនឹង ថ្នាំ  Herceptin  អាច បញ្ឈប់ ការលូតលាស់ មហារីក បាន  ទោះបីជា ជាលិកា មហារីក សុដន់ ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ  Herceptin  ក៏ដោយ
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Mail  Online  បាន ឲ្យដឹង ថា  របប គំហើញ ថ្មី មួយ ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ  អាច នាំឲ្យ បង្កើត ជា ការព្យាបាល ថ្មី មួយ សម្រាប់ ទម្រង កាច មួយ នៃ ទម្រង កាច បំផុត របស់ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សម្គាល់ នូវ ប្រូតេអ៊ីន មួយ ប្រភេទ ឈ្មោះ ថា  Integrin  avB6  ដែល វា ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ មាន ការរាលដាល នៃ ជំងឺំហារីក សុដន់ មួយចំនួន ។
ជំងឺ មហារីក សុដន់ រហូតដល់ មួយ ភាគ បី ហើយ គឺជា មហារីក ដែល មាន  HER2  វិជ្ជមាន ។  ទាំងនេះ គឺជា ករណី នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដែល លូតលាស់  ហើយ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ប្រូតេអឯីន មួយ ឈ្មោះ ថា  Human  Epidermal  Growth  Factor  Receptors  2  (HER2) ។  ជំងឺ មហារីក ទាំងនេះ អាច មាន លក្ខណៈ កាច ជាពិសេស តែម្តង ។
៧០ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ ហើយ មាន  HER2  វិជ្ជមាន  បង្កើត បានជា ភាពស៊ាំ នឹង  Herceptin  ដែល ជា ថ្នាំ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ទាំងនេះ ។
តាម ការសិក្សា ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ មួយ នេះ  គេ បាន ពិនិត្យ ទៅលើ ថ្នាល នៃ ជាលិកា មហារីក សុដន់ ដែល បាន មកពី ការសិក្សា ចំនួន ពីរ របស់ ស្ត្រី ដែល មាន ជំងឺំ ហារីក សុដន់ ។  អ្នកស្រាវជញ រាវ បាន ពិនិត្យ ទៅ លើ លក្ខណៈ បង្ហាញ របស់ ប្រូតេអ៊ីន មួយ ឈ្មោះ ថា  Integrin  avB6  ដែល វា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា  មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង  HER2  ក្នុង ការភ្ញោច ទៅលើ ការលូតលាស់ របស់ មហារីក ។
ស .ស .យ .ក រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ទីតាំង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  ដឹកនាំ ដោយ លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  ក្នុង ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់  និង រៀបចំ ទីតាំង  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ពិធី ក្រុង ពាលី នេះ  បាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ  ឯ លាន ជល់ ដំរី  បរិវេណ ប្រាសាទ បាយ័ន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស .ស .យ .ក រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ទីតាំង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨
នៅក្នុង ការរៀបចំ ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ដោយ លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ អប្សារា  មន្ត្រីរាជការ  សិស្ស និស្សិត និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ប្រមាណ  ៣០០  នាក់ ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  នា ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  ស .ស .យ . ក  តែងតែ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  ៥ លើក រួច មកហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន នាំគ្នា ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ៕
លោក សួង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា នេះ  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ទៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ពី បទ រិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ។
តាមរយៈ ពាក្យបណ្តឹង  ឲ្យដឹង ថា  ការប្តឹង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ជា អ្នក ក្លែងបន្លំ លិខិត លា លែង  ពី ប្រធាន គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ( សួន  សេរី រដ្ឋា )  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
យើង បាន រកឃើញ  0  ការងារ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការស្វែងរក របស់ អ្នក :  ប្រភេទ ការងារ  -  " ស្មៀន  /  រដ្ឋបាល "  |  ទី តំាង  " ព្រះសីហនុ "
អត្រា នៃ ជំងឺ បាក់ស្បាត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង ប្រជាជាតិ ក្នុង ពិភពលោក ចំនួន ប្រាំពីរ ដង ។
ជំងឺ ក្រឡា ភ្លើង មុនពេល សំរាល កូន  បណ្តាលឲ្យ ទារកកើត មិន គ្រប់ ខែ  ជួនកាល អាច គំរាម ដល់ អាយុជីវិត របស់ ម្តាយ  និង ទារក ផងដែរ ។
ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  គឺជា ការប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ លើក ទី ២៣  នៅលើ សកលលោក  និង ជា លើក ទី ២០ សម្រាប់ កម្ពុជា ។
ការរិះគន់ នេះ គឺជា សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត មួយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល អាច បង្ខំឲ្យ ស្ត្រី ទាំងនោះ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត  បោះបង់ចោល លំនៅឋាន  ក្រុមគ្រួសារ  បាត់បង់ ការងារ  និង ខូច អនាគត ជាដើម ។
កម្មវិធី “ ហេឡូវី អូអេ ” នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២០  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត តាំង  តិក ហុង  បាន លើកឡើង អំពី ឧសថ ទើប រកឃើញ ថ្មី សម្រាប់ បង្ការ ការ ចម្លង មេរោគ  HIV ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ក៏ បាន ណែនាំ អំពី ការប្រើ ថ្នាំ  និង អំពី គុណវិបត្តិ  និង គុណសម្បត្តិ របស់ ថ្នាំ  Truvada ផងដែរ ។  ( នុច  សារីតា , ហេឡូវី អូអេ, ២០  កញ្ញា  ២០១២ )
យ៉ាងហោចណាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ២៥ ឆ្នាំ ទៅ ៦៤ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជា ៣០ ម៉ឺន នាក់ បាន កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង វៀតណាម ចំនួន មួយ លាន ប្រាំពីរ សែន នាក់ នឹង មាន បង្គន់ អនាម័យ ប្រើប្រាស់ និង ទទួលបាន ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា សុខភាព អនាម័យ ។
អាវ កុត  ( អាវ ក្រៅ សំរាប់ មនុស្ស ប្រុស ),  អាវ  ផាយ សំរាប់ បុរស ,  អាវ ស្ដ្រី ម្យ៉ាង ,  ក្រប បណ្ដែត  ( ក្រប សៀវភៅ ដែល គ្រាន់តែ ដាក់ បណ្ដែត  ពី  លើ ),  អាវ សើមី,  ស្រោម ,  ភួយ ,  ក្រប់
ប៉ៃលិន :  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ១  កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ បរឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ជនសង្ស័យ ទី ១.  ឈ្មោះ  ផាន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ទី ២. ឈ្មោះ  ឆន  ភារិទ្ធ  ហៅ អាតឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ ចំការ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ទី ៣. ឈ្មោះ  ឡុក  ម៉ាក មីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  ( មាន សារធាតុ  ញៀន )  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  វ៉ាន  ម៉ាត់ ខ្លឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន  តែ ជា មុខសញ្ញា  ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគា ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង រួមមាន  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់  ដែក កេះ  និង ទុយ យូ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កំពុង ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  និង អនុវត្តន៍ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប្រសិន អ្នក ជា នារី ដែល ចូលចិត្ដ បង្ហាញ ភាពស៊ិចស៊ី ល្វែង លើ  ដូចជា  ស្មា  និង គល់ ក ជាដើម  នោះ ម៉ូដ សក់ ក្រង បួង  updo  នឹង អាច ជួយ អ្នក បាន ។
ខ្លោច ចិត្ត ហួស  ៖  កូន តូច វ័យ  ១៧  ខែ ក៏ ស្លាប់  ម្តាយ ក៏ ត្រូវបាន  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  សង្ស័យ ជា ឃាតកម្ម  (27/11/2013  15:09:00)
ស្រ្តី ជា ម្តាយ ចុង  ចិត្ត ខ្មៅ  ដេក គុក បាន សម្រេច ដល់ ទៅ  ៣០  ឆ្នាំ  ក្រោយ លួច ដុត  លិង្គ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  (22/10/2013  09:08:00)
ចម្លែក ៗ  ៖  រក្សាទុក  សាកសព កូន ដល់ ទៅ  ១៨  ឆ្នាំ  បំណង អោយ  កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  បាន ឃើញ  និង បាន ស្គាល់  (09/09/2013  13:53:00)
( ពិភពលោក ) ៖  យោតាម គេហទំព័រ  FowNews  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្ដង ៗ  ភាគ ច្រើន អ្នក ប្រហែលជា ពុំ ធ្លាប់ គិត ទេ  អំពី សុវត្ថិភាព នៃ ផ្លូវ  ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ បណ្ដាល ប្រទេស ទាំងនោះ ។  ហេតុ ដូចនេះ  អ្នក មិន គួរ ធ្វេសប្រហែស មិន គិត អំពី បញ្ហា ទាំងនេះ ទេ  ព្រោះ បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  Michael  Sivak  ដែល គាត់ ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ការដឹកជញ្ជូន នៅ រដ្ឋ  Michigan  ស្ថិត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាប់ ប្រាប់ ថា  « យ៉ាងហោចណាស់ ជា មធ្យម  ក៏ មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៨ នាក់ នៅក្នុង ពិភពលោក  ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ ម៉ឺន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង នោះ  ក៏ មាន ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដែល មាន អត្រា នៃ អ្នកស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  លើស ពី ចំនួន ទាំងនេះ ទ្វេ ដង ។
១.  ប្រទេស  Namibia ៖  ជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន អត្រា ខ្ពស់ បំផុត នៃ អ្នកស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ពិភពលោក  ព្រោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ផ្លូវ បើកបរ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន សម្លាប់ ជីវត មនុស្ស រហូតដល់ ៤៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ  ១០ ម៉ឺន នាក់ ។
៤.  ប្រទេស ស៊ូ ដង់៖  ត្រូវបាន គេ ចាត់ ថា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន  ៣៦  នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ ម៉ឺន នាក់ ។
២.  ប្រទេស ថៃ៖  ការបើកបរ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  មាន ការលំបាក  និង គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ ការធ្វើចរាចរណ៍  នៅលើ ដង ផ្លូវ នៅក្នុង ទីក្រុង មាន ភាពមមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងហោចណាស់  ៤៤  នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១០ ម៉ឺន  នាក់ ។
៣.  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់៖  ការបើកបរ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ពិតជា មាន ភាព គ្រោះថ្នាក់ ជាខ្លាំង ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ ម៉ឺន នាក់  អាច មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៣៨  នាក់  ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
៦.  ប្រទេស  Venezuela ៖  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយសារ ភាគ ច្រើន នៃ ផ្លូវ នៃ ប្រទេស នេះ  ជា ផ្លូវ ពុំ សូវ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ឧស្សាហ៍ កើតមាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៣៥  នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ ម៉ឺន នាក់ ។
៥.  ប្រទេស  Swaziland  ៖ ជា ប្រទេស ដែល មាន អត្រា ខ្ពស់ បំផុត នៃ អ្នកស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅក្នុង ពិភពលោក  ព្រោះ ផ្លូវ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ពុំ មាន ភ្លើង ចរាចរណ៍ គ្រប់គ្រាន់  និង ពុំ សូវ មាន អ្នក គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ព្រមទាំង ឧស្សាហ៏ មាន សត្វ ឆ្លងកាត់ ទៀតផង ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន  ៣៦  នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ ម៉ឺន នាក់ ។
៧.  ប្រទេស  Congo ៖  ជា ប្រទេស ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខ្ពស់ បំផុត  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយសារ បទដ្ឋាន  នៃ ការបើកបរ ក្នុង ប្រទេស នៅ មាន កំរិត  និង ឧស្សាហ៏ មាន ការបិទ ផ្លូវ  ជាញឹកញាប់ ពី ពួក យោធា ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប្រទេស នេះ  មាន មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៣៤  នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ ម៉ឺន នាក់ ។
៨.  ប្រទេស ម៉ាឡា វី៖  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប្រទេស នេះ  មាន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន  ៣២  នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ ម៉ឺ នាក់  ព្រោះ ផ្លូវ នៅក្នុង ប្រទេស  មាន លក្ខណៈ លំបាក  និង មាន សត្វ ដើរ ឆ្លងកាត់  ព្រមទាំង ពេល យប់ ពុំ មាន ពន្លឺ បំភ្លឺ ផ្លូវ នោះ ទេ ។
៩.  សាធារណរដ្ឋ  Dominican ៖  ដោយសារ ផ្លូវ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  មាន លក្ខណៈ ពុំ សូវ ល្អ  និង អ្នកបើកបរ មិន សូវ ជា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ប៉ុន្មាន ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ចំនួន អ្នកស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន ។  ក្នុង នោះ ដែរ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣២ នាក់ ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
១០.  ប្រទេស អីរ៉ា ក់៖  ប្រទេស នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ផងដែរ  ដោយសារ ក្នុមួយ ឆ្នាំ ៗ  ប្រទេស នេះ  មាន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន  ៣២  នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ ម៉ឺន នាក់ ៕
វីដេអូ  ពី ឡុត  វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ  លោក  Lt  Kasasbeh  សរបញ្ជាក់ ស្តែង ៗ អោយ ដឹង ថា  ត្រូវ  បាន ដុត សម្លាប់ ទាំង  រស់  នៅក្នុង ទ្រុង ដែក  ដោយ ក្រុម  IS  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ។  លោក ត្រូវបាន ចាប់  ឃាត់ខ្លួន  ដោយ ក្រុម  សកម្ម ប្រយុទ្ធ សាហាវ  មួយ នេះ  កាលពី អំឡុង ខែធ្នូ  កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ចម្បាំង  របស់ លោក  ប្រ  ភេទ  F-16  បើក ធ្លាក់ នៅក្នុង ប្រទេស  ស៊ីរី  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ក្រុម មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ជា ពលរដ្ឋ ប្រទេស  ហ្ស៊កដានី  ផ្ទុះ ចេញ  មុខ ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅ  ក្នុង រដ្ឋធានី  Amman  ដើម្បី ជា ការគាំទ្រ  ដល់ យោធា  នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅ  នឹង ការសម្លាប់ ដុត ទាំង រស់  ពី ឡុត របស់ ខ្លួន  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ី  ស្លាម  ជ្រុលនិយម  Islamic  State  (IS)  ។
របាយការណ៍  ពី ហ្ស៊កដានី  អោយ ដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ជាច្រើន  បាន បើ ការវាយប្រ  ហារ  ទៅ  លើ គោលដៅ  ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  IS  អំឡុង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ដើម្បី ជា  ការ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង  អំពើ សា  ហាវ យ៉ង់ ឃ្នង  សម្លាប់ ពី ឡុត  ដោយ ដុត សម្លាប់ ទាំង រស់  នៅក្នុង ទ្រុង ដែក  ។
យ៉ាងណាមិញ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  ហ្ស៊កដានី  លោក  Nasser  Judeh  អះអាង អោយ ដឹង  កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  អោយ ដឹង ថា  ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង ទៅនឹង  ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  IS  "  គ្រាន់តែ ជា  ការចាប់ផ្តើម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  "
ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ទេសចរណ៍  |  ជំនឿ  សាសនា  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  PNN-TV  Cambodia  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សុខភាព  និង សម្រស់  |  CTN  TV
នយោបាយ  |  គំនូរ ជីវចល  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  Hang  Meas  TV  |  ក ប្លែង  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  នយោបាយ  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  Bayon  TV  |  ចំណេះដឹង សកល  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  MY  TV  |  សេចក្តីប្រកាស  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  ផលិតផល ទំនើប  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  CNC  TV  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា
ក្ដី ទន្ទឹងរង់ចាំ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ប្រែក្លាយជា ការទៅជាពិត នៅក្នុង កម្មវិធី  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ដែល បាន ខិតខំ ជួយ ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ  លោក  សិត  រិទ្ធី  ដែល លោក បាន បែកបាក់ ជាង រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក  សិត  រិទ្ធី  តែងតែ នឹក ស្រមៃ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ លោក នឹង បាន ជួបជុំ ជាមួយ គ្រួសារ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  លោក កាន់តែ នឹករលឹក ម្ដាយ  និង បងប្អូន នៅ ពេល ដែល លោក ជួប ការលំបាក ។  ប៉ុន្តែ លោក មិន ដែល មាន សង្ឃឹម ថា  ក្ដី សុបិន នេះ អាច ក្លាយទៅជា ការពិត នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យ របស់ លោក  សិត  រិទ្ធី  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  បាន ខិតខំ ស្វែងរក គ្រួសារ របស់ លោក  សិត  រិទ្ធី  និង ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅ ស្រុក ម៉ោង ឫស្សី  កម្មវិធី បាន ស្វែងរកឃើញ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ១ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ពី ការដាក់ពាក្យ ៕
រឿងរ៉ាវ  និង ខ្សែ ជីវិត ដ៏ លំបាក របស់ លោក  សិត  រិទ្ធី  ត្រូវបាន លាតត្រដាង  ហើយ ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន មាន ការរំភើប  រំជើបរំជួល ចិត្ត  ក្ដុលក្ដួល នឹង មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រៀល ជ្រៅ របស់ លោក  នៅក្នុង កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ នេះ ។  លោក  សិត  រិទ្ធី  បាន ប្រកាស ស្វែងរក ម្ដាយ ឈ្មោះ  មួង  យឿន  ដែល បាន បែក គ្នា តាំងពី លោក មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។  លោក  សិត  រិទ្ធី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ រោងចក្រ  ឃុំ ព្រៃ ជីក  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ឆ្នាំ ១៩៩២  ឪពុក របស់ លោក  សិត  រិទ្ធី  បាន ទទួលមរណភាព ។  កាល នោះ លោក មាន អាយុ ៧ - ៨ ឆ្នាំ ។  នៅពេល លោក  សិត  រិទ្ធី  មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ  លោក ក៏ បាន សុំ ម្ដាយ ទៅ ធ្វើការ  ប៉ុន្តែ ម្ដាយ លោក មិន ព្រម  លោក ក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ ដែល មាន ខោអាវ ២ សំរាប់ ។  ក្រោយពី រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ លោក  សិត  រិទ្ធី  បាន ចេញដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង ទៅ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង ទៅ ធ្វើជា អ្នក លាង ឡាន អស់ រយៈពេល ៣ ខែ ។  ឆ្នាំ ១៩៩៨  លោក បាន ចាកចេញពី ខេត្ត បាត់ដំបង ទៅ ធ្វើជា ជាង សំណង់ នៅឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ អស់ រយៈពេល ២ ខែ  បន្ទាប់មក លោក ក៏ ត្រូវបាន ចេញ បោក គេ ទៅ ធ្វើជា កម្មករ ទូក នេសាទ  នៅ ខេត្ត កោះកុង អស់ រយៈពេល ៥ ខែ  ជា សំណាង ល្អ លោក ក៏ បាន ត្រលប់ មក ធ្វើជា អ្នករត់ ឡាន ឈ្នួល ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពង់ធំ  ពី កំពង់ធំ មក ភ្នំពេញ  លោក ប្រកបរបរ នេះ អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ។  មកដល់ ឆ្នាំ ២០០៥  លោក  សិត  រិទ្ធី  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត រតនគិរី រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ពេល នោះ លោក មាន អាយុ ត្រឹម ១៦ ឆ្នាំ ។  នៅ បាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  លោក ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយ មេម៉ាយ កូន មួយ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ទាម  ដែល ជា ជនជាតិ គ្រឹង ។  លោក មាន មុខរបរ ជា អ្នករក សត្វ ព្រៃ  និង ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  ទោះបីជា ការរស់នៅ មាន ការលំបាក យ៉ាងណា  ក៏ លោក នៅតែ តស៊ូ ក្នុង ជីវិត ដែល តែល តោល តែ ម្នាក់ ជា យូរ មកហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ ទោះបីជា ការរស់នៅ សព្វ ថ្ងៃ  លោក រស់ នៅក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ មួយ ក្ដី  ក៏ នៅតែ មិន អាច ធ្វើអោយ លោក បំភ្លេច ការនឹករលឹក ចំពោះ ម្ដាយ  និង បងប្អូន ជា ទី ស្រលាញ់ ដែល បែក គ្នា ជាយូរ មកហើយ ។  ភាព កក់ក្ដៅ ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី លោក ជាច្រើន ឆ្នាំ  ក្ដី នឹករលឹក កាន់តែ ច្រើន ។  បន្ទាប់ពី បាន ស្ដាប់ បាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន នៅ ខេត្ត រតនៈ គីរី  អំពី កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ ។
Weighted  average  common  shares  outstanding
ផលិតផល ទំនើប  |  ចម្រៀង កាយវិការ  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  Hang  Meas  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  នយោបាយ  |  ដំណឺង កីឡា អន្តរជាតិ  |  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  វិជ្ជា ធ្វើ ម្ហូប  |  សេចក្តីប្រកាស  |  អ្នកប្រាជ្ញ  ជន ល្បី  តារា  |  MY  TV  |  ចំណេះដឹង សកល  |  រថយន្ត  ម៉ូតូ  យន្តហោះ  នាវា  |  PNN-TV  Cambodia  |  ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ  |  ខ្សែភាពយន្ត  |  ទេសចរណ៍  |  កំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  |  CNC  TV  |  សិល្បៈ កម្សាន្ត  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  CTN  TV  |  Bayon  TV  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ជំនឿ  សាសនា
ដី ចំណីរមាត់ ស្ទឹង បណ្តោយ ៥០ ម៉ែត្រ សងខាង ត្រូវបាន គេ យក ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន រួច ឆ្លើយ ថា លំអមាត់ ស្ទឹង !!!!!!!
សាហាវ ណាស់ !  ជីតា ដុត សម្លាប់ ចៅ ខ្លួនឯង  អាយុ ១ ខែ  ដោយសារ ខឹង កូនស្រី ទៅ រកស៊ី ក្រៅ ផ្ទះ មាន ប្តី មិន ដឹង មុខ
ការអភិវឌ្ឍន៍  |  គំនូរ ជីវចល  |  ក ប្លែង  |  ការអភិវឌ្ឍន៍  |  ដំណឺង កីឡា ជាតិ  |  នយោបាយ  |  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  |  សន្តិសុខ សង្គម  |  សុខភាព  និង សម្រស់
Pep  Guardiola ជាប់ ជា អ្នកចាត់ការ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  Premier  League  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អំពើ ចោរកម្ម ដ៏ លេចធ្លោ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ក្រុម ចោរ ឆក់ ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព គ្មាន លស់ ថ្ងៃ ឡើយ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព មិន រើស មុខ ទេ  សូម្បី ជន បរទេស ក៏ ឆក់ ដែរ  និង ច្រើន តែ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ពេល យប់  ។
ជនសង្ស័យ ១ - ឈ្មោះ  ហូ  ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ កោះ ក្របី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ២ - ឈ្មោះ  ទន់  អង្គា បុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥ ផ្លូវ លេខ ២១០  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ៣ - ឈ្មោះ  កិច  សុខ វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ លេខ ១៤  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែម សុខ  ។
ក្នុង ចេតនា ប្រឆាំង នឹង អំពើ ចោរកម្ម ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស នេះ  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  សីហា  បាន បង្ហាញ មុខ ក្រុម ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៥ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព រាប់ ភ្លេច  រាប់ មិន អស់ និង បាន បង្ហាញ វត្ថុតាង កាបូប ដែល ពួកគេ ឆក់ បាន រាប់ សិប កាបូប ផងដែរ  ។
លោក  ប៊ុន  សត្យា  ឱ្យដឹង ពី ព័ត៌មាន លំអិត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ទី ៣  សីហា  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ជា ក្រុម ឆក់ កាបូប ចំនួន ៣ នាក់  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ នេះ  ជនសង្ស័យ តែង បាន ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល ពួកគេ នៅ មាន គ្នា ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ចំនួន ៩ ករណី នេះ គ្រាន់ នៅ ចាំ បាន ត្រួស ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា ឈ្មោះ  ហូ  ផាន់ ណា  និង បក្សពួក ដែល កំពុង គេចខ្លួន បាន សារភាព ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ចំនួន ៥ លើក  ។
ពិធី បង្ហាញ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ក្រុម ឆក់ កាបូប ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សុង  លី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន កណ្តាល នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
លើក ទី ១ - ឆក់ កាបូប ជ័រ  ពណ៌ ក្រហម  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ព្រះនរាយណ៍  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ២០១៧  ។
លើក ទី ២ - ឆក់ កាបូប ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ព្រះនរាយណ៍  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ២០១៧  ។
លើក ទី ៣ - ឆក់ កាបូប ដៃ តូច  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ តូតាល់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចក្រអង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ២០១៧  ។
លើក ទី ៤ - ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ម៉ាក  LV  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេល ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៧  ។
លើក ទី ៥ - ឆក់ បាន កាបូប ស្ពាយ ម៉ាក  LV ដែរ  ពណ៌ សូកូឡា  ប្រព្រឹត្ត កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២១  ផ្លូវ លេខ ២៣៧  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ប៊ុន  សត្យា  បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ២  សីហា  នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ ក្របី សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ការឃាត់ខ្លួន បាន នេះ គឺ  ខណៈពេល តាម ប្រមាញ់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ដែល ចោរ លួច មាន បង្គប់ ប្រព័ន្ធ  GPS  ។  ពេល ឃាត់ខ្លួន បាន ធ្វើ ការដកហូត ម៉ូតូ ម៉ាក  SUZUKI  NEX  ពណ៌ ស  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៤ មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Iphone ៥ s  មួយ គ្រឿង  កាបូប ស្ពាយ មួយ  កាបូប លុយ មួយ  និង សោរ បង ផ្ទះ ប្រើ តេឡេមួយ ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សៅ  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៨៩  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច រកឃើញ និង ដកហូត បាន កាបូប យួរ ដៃ របស់ ស្រី្ត ចម្រុះ ពណ៌ ចំនួន ៤៨ កាបូប ស្ពាយ ចំនួន ១២  កាបូប ដៃ ដាក់ លុយ ធម្មតា ចំនួន ១២  សោរថយន្ត ចំនួន ៥  សោម៉ូតូ ចំនួន ២  ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត គឺ ឈ្មោះ  ទន់  អង្គា បុត្រ  និង ឈ្មោះ  កែវ  សុខ វិសាល  បាន សារភាព ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ចំនួន ៣ លើក ដែល នៅ ចាំ  ។
លើក ទី ១ - ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  សីហា  នៅ ចំណុច មុខ ហាង ពិភព ម៉ូដ  ផ្លូវ លេខ ១៩  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ពី ជន បរទេស ឈ្មោះ  CHALOU  CLARA  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ បារាំំង  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល ចូលមក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ឡេស៊ី កេកូ  ផ្លូវ លេខ ២៥៨  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ សម្ភារ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ ១  លិខិត ឆ្លង ដែន ១  កាត ធនាគារ ១  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៦០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
លើក ទី ២ - ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Iphone ៥ s  ពណ៌ ទឹក មាស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ក្បែរ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ២០១៨  ។
ដកហូត បាន មកវិញ ជា ភស្តុតាង របស់ ជនរងគ្រោះ  កូន កាបូប ស្ពាយ  ពណ៌ ខ្មៅ ១  លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ជនជាតិ បរទេស ១ ច្បាប់  និង លើក ទី ៤  ដែល សរុប មាន ៩ ដង ដែល មិន ចាំ ព្រោះ ច្រើន ពេក  ។  គឺ ពួកគេ ទាំង ៥ នាក់ ជា ក្រុម តែ មួយ  ក្រៅពី ធ្វើ ចោរ ឆក់  ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស គ្រឿងញៀន ផងដែរ  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាត់បញ្ចូល ក្នុង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
លើក ទី ៣ - ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក អាហ្វូន ៦ ផ្លឹស  ពណ៌ ទឹក មាស  នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម សាមគ្គី  ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៨  ។  វត្ថុតាង ជា មធ្យោបាយ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ម៉ូតូ ម៉ាក SUZUKI  NEX  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ ១ FY- ៨២០៣  មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ណូគារ ២៣០  ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ដៃ សាំ សុង  ពណ៌ ស ១ គ្រឿង  និង ខ្សែដៃ លោហៈ ធាតុ ពណ៌ លឿង ស  ក្លែងក្លាយ ១ ខ្សែ  ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៨  ពាក់ ផ្លាកលេខ ត្បូងឃ្មុំ  ១ E-៩១១៨  មួយ គ្រឿង  ។
មហារីក ប្លោក នោម គឺជា ប្រព័ន្ធ ទឹកនោម នៃ មហារីក ប្រភេទ កាច មួយ ប្រភេទ ដែល តែងតែ ជួបប្រទះ  អ្នកជំនាញ បាន រំលឹក ដាស់តឿន ថា  ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ បាន នៅ ពេល ដែល ជួបប្រទះ ភ្លាម  ព្យាបាល ភ្លាម  ខាងក្រោម នេះ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង ធ្វើ ការរៀបរាប់បកស្រាយ ពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការព្យាបាល មហារីក ប្លោក នោម ជូន ដល់ អស់
ការវះកាត់ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ប្លោក នោម  ទំហំ វះកាត់ ដ៏ ច្បាស់លាស់  និង  មធ្យោបាយ គួរតែ យោង ទៅតាម ការបែងចែក ដំណាក់កាល នៃ មហារីក  កំរិត ប្រភេទ កាច នៃ មហារីក  និង  ប្រភេទ នីមួយ ៗ នៃ ជម្ងឺ មហារីក  ព្រមទាំង ទំហំ នៃ ដុំ មហារីក  ទីតាំង  វិភាគ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ដើម្បី កំណត់ ច្បាស់លាស់ ថា តើ មាន ការជាប់ទាក់ទង នឹង សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្បែរ ៗ ហ្នឹង ឬ អត់ ។
ភាគ ច្រើន នៃ ការព្យាបាល មហារីក ប្លោក នោម ដោយ បាញ់ កាំរស្មី គឺ គួបផ្សំ នឹង ដំណើរការ មុន  និង  ក្រោយពេល វះកាត់ ។  ចំពោះ ជម្ងឺ ដែល ចូល ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  មាន ការបាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការវះកាត់  ឬ  បដិសេធ ក្នុង ការវះកាត់  ក៏ ដូចជា ករណី នៃ ការបាញ់ កាំរស្មី ដែល បំបាត់ ការឈឺចាប់ ក្នុង ការរើ ឡើងវិញ ក្រោយពេល វះកាត់ ក៏ អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ច្បាស់លាស់ មួយ ដែរ ។
ឱសថ ព្យាបាល មហារីក ប្លោក នោម តាមរយៈ គីមីសាស្ត្រ រួមមាន  ការចាក់ គីមីសាស្ត្រ ចូល ទៅក្នុង ប្លោក នោម  ការចាក់ គីមីសាស្ត្រ ចូល សព្វ ពេញ សារពាង្គកាយ  និង ការចាក់ គីមីសាស្ត្រ តាម សរសៃ ឈាម -ល - ។  ជំរើស ក្នុង ការព្យាបាល តាមរយៈ គីមីសាស្ត្រ នៅ មុនពេល វះកាត់  និង  ក្រោយពេល វះកាត់ អាច លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការវះកាត់  និង អាច លើក កំពស់ គុណភាព នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ។
ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ការព្យាបាល តាមរយៈ ថ្នាំ ចិន បុរាណ ពី ដើម ដល់ ចប់ ក្នុង ដំណាក់កាល ព្យាបាល មហារីក ប្លោក នោម គ្រប់ ទាំងអស់  ប្រើប្រាស់ តែ មួយ មុខ  ឬ  ជាមួយនឹង ការវះកាត់  ការបាញ់ កាំរស្មី  និង  គីមីសាស្ត្រ  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ ដុំ មហារីក  និង កែលំអ គុណភាព ជីវភាព ។
វិធី ព្យាបាល មហារីក ប្លោក នោម ដោយ ការចាក់បញ្ចូល គឺជា វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច តាម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ មួយ ប្រភេទ ដ៏ ទំនើប ។  នៅក្រោម ការណែនាំ ពី ឧបករណ៍ រូបភាព ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  ឧបករណ៍ ដែល មាន ភាព ជាក់លាក់ នៃ ទុយោបូម ដ៏ ពិសេស  បំពង់ សរសៃ ល្អិតឆ្មារ ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សរីរាង្គកាយ មនុស្ស  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ សរីរាង្គកាយ មនុស្ស  និង ការព្យាបាល នៅ តំបន់ ណាមួយ ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល មិន មាន កើតឡើង នៃ វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល តាម បែប ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី មាន ដូចជា  ៖
ក្រៅពី នេះ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក្នុង ខណៈពេល ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ចាក់បញ្ចូល  គឺ មាន ការត្រឹះរិះ ពិចារណា ដោយ យោង ទៅតាម ស្ថានភាព ជម្ងឺ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម នីមួយ ៗ  មាន ផែនការ  មាន ការបំពេញ បន្ថែម យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ដោយ ការវះកាត់  ការបាញ់ កាំរស្មី  ការប្រើ គីមីសាស្ត្រ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ចិន បុរាណ  និង  មធ្យោបាយ ព្យាបាល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ក្នុង ទំហំ មួយ ដ៏ ធំ បំផុត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការកែលំអ គុណភាព ជីវភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ  មាន គោលដៅ ពន្យា រយៈពេល នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
Update ៖  អ្នកណា មិន ស្តាយ !  ទើបតែ ទិញ រថយន្ត ជិត ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវ រថយន្ត ព្រុស ពន្លះ ខ្ទេច ទាំង ព្រឹក ..  |  Post  News
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យបាន ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ម៉ាក តូយ៉ូតា  ប្រភេទ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AF-5123  ធ្វើដំណើរ ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត ម៉ាក  ព្រុស  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន មក បុក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ខាងលើ ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ២ គ្រឿង  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ផងដែរ ៕
បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី សម្តី ម្ចាស់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ម៉ាក តូយ៉ូតា  ថា  រថយន្ត របស់ គាត់ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ៥៧០០០ ដុល្លារ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កំណាព្យ ,  បទពិចារណា ,  អគ្គ បណ្ឌិត  ប៊ុត  សាវង្ស ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
បាទ !  តាម ការយល់ របស់ ខ្ញុំ  និស្ស័យ ពិតជា មាន មែន  ព្រោះ មនុស្ស រាប់អាន គ្នា  ស្គាល់ គ្នា  មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា សុទ្ធតែ កំណត់ ដោយ និស្ស័យ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ថា និស្ស័យ មាន តិច ឫ ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយនិស្ស័យ នេះ អាស្រ័យ លើ ព្រហ្មលិខិត ផងដែរ ។ ឧទាហរណ៍ ថា  ខ្ញុំ ហើយ នឹង បង  សួរ ថា យើង មាន និស្ស័យ នឹង គ្នា ទេ ? អត់ មាន ទេ ហេតុអី បាន អត់ មាន ព្រោះ បង អត់ ស្គាល់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ អត់ ស្គាល់ បង យើង មិន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា មិន ដែល រាប់អាន គ្នា ដោយសារតែ ព្រហ្មលិខិត មិន កម្រិត អោយ យើង ជួបគ្នា …………………….. ។ ចម្លើយ នូវ មាន ច្រើន ទៀត បើ ចង់ យល់ បន្ថែម សូម Call មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ :099  368184 ខ្ញុំ នឹង បន្ថែម នូវ ចន្លោះ ខ្វះខាត
GinouClub  គឺជា កម្មវិធី សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នៅ  www.enginou.com  ។  អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ និង បង្កើត  profile  របស់ អ្នក ជាមួយ យើងខ្ញុំ បាន ។  អ្នក ក៏ ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ នៅពេល អ្នកទិញ នៅ តាម គេហទំព័រ របស់ យើង ។  សមាជិក  GinouClub  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ និង សិទ្ធិ ដូច ខាងក្រោម :
នៅពេល បាន  50  ពិន្ទុ លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប័ណ្ណ មាន ទឹកប្រាក់  3  ដុល្លារ  នៅលើ អ៊ីនធឺរណេត  ឬ  នៅ ហាង អិុន ជិនូ ណាមួយ ។
លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  5  ពិន្ទុ នៅពេល អ្នក បាន ផ្ដល់ នូវ ការចែករំលែក អំពី ផលិតផល  ដែល លោក អ្នក បាន ទិញ ពី ហាង យើងខ្ញុំ ។  រាល់ ការចែករំលែក ត្រូវ សរសេរ ចាប់ពី  50  ពាក្យ ឡើង ទៅ ។
សូម ចូល ទៅកាន់ គណនី  Ginubclub  របស់ អ្នក  អ្នក នឹង ឃើញ ទំព័រ គណនី របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ពិន្ទុ របស់ អ្នក នៅលើ របារ ម៉ឺនុយ ខាងឆ្វេង ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ពិន្ទុ គ្រប់គ្រាន់  អ្នក នឹង ត្រូវបាន សួរ ដោយ ផ្ទាល់  នៅលើ គេ ហៈ ទំព័រ  ទិញ ទំនិញ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្តូរ យក ប័ណ្ណ ទូទាត់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ប្រសិនបើ លោកអ្នកជ្រើសរើសយក ប័ណ្ណ ទូទាត់ ជា ទឹកប្រាក់  នោះ ទឹិក ប្រាក់ សរុប ដែល លោក អ្នក បាន ទិញ ទំនិញ  នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។
ប្រហែលជា អ្នក ធ្លាប់ អាន អត្ថបទ របស់ យើងខ្ញុំ ច្រើន ដង ហើយ ថា  ពណ៌ របស់ ក្រចក ដៃ អាច បង្ហាញ អំពី រឿង ជាច្រើន អំពី អ្វី ៗ ដែល កើតឡើង ក្នុង រាងកាយ ។  ពិត ណាស់  វា មាន រឿង ដែល កើតឡើង ខុស ប្រក្រតី ហើយ បើសិនជា ក្រចក អ្នក ប្រែ ទៅជា លឿង ដូច្នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល ញឹកញាប់ មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្រចក ដៃ អ្នកប្រែ ទៅជា លឿង ខុស ធម្មតា៖
វា គឺជា រឿង សប្បាយ ដែរ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ របស់ ក្រចក ជា ទៀងទាត់ ទៅ តាម អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទាំងអស់ ឡើយ ដែល អ្នក ត្រូវ លាប ថ្នាំ ក្រចក ជាប់ រហូត នោះ ។  នេះ ដោយសារតែ  សារធាតុ គីមី របស់ ថ្នាំ លាប ក្រចក នោះ  ជាពិសេស ថ្នាំ ដែល មាន ពណ៌ ចាស់ ខ្លាំង  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ស្នាម ឆ្នូត ពណ៌ លឿង នៅសល់ ជាប់ បាន ។  ចូរ កុំ បារម្ភ អី ដោយសារតែ ការចេញ ជា លឿង ក្រចក បែប នេះ កើតឡើង ដោយសារ ថ្នាំ លាប  ហើយក៏ គ្មាន អ្វី គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ។
មេរោគ ផ្សិត រស់ នៅ ធម្មតា លើ រាងកាយ យើង ។  វា មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ លុះត្រាតែ វា មាន ការលូតលាស់ ខ្លាំង មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  មេរោគ ផ្សិត ក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅលើ ក្រចក ដែរ  ហើយ ការលូតលាស់ ខ្លាំងក្លា របស់ វា អាច បង្ក ជា ជំងឺ លើ ក្រចក ថែម ទៀត ។  បើសិនជា អ្នក មាន ជំងឺ នេះ  ក្រចក ងាយ នឹង ចេញ ជា ពណ៌ លឿង  ដែល មាន លក្ខណៈ ឆ្នូត ៗ  ឬ អ៊ុច ៗ ។  ពេល ខ្លះ ក្រចក ទាំងមូល ទៅជា លឿង តែ ម្តង ក៏ មាន ដែរ ។  អាការៈ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ដូចជា  ក្រចក ទៅជា ក្រាស  និង មាន ក្លិន ស្អុយ ។
គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ពណ៌ របស់ ក្រចក ពេល ខ្លះ អាច បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ កំពុងតែ កង្វះ ជីវជាតិ  ឬ ជាតិ រ៉ែ ។  ឧទាហរណ៍  ក្រចក ដែល មាន ពណ៌ លឿង គឺ ច្រើន តែ ជា ការកង្វះ វីតាមីន  B12  ឬ កង្វះជាតិ ស័ង្គ សី ។  ដូច្នេះ ករណី នេះ  ពេល ខ្លះ ថ្នាំ បំប៉ន អាច ជួយ បាន  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ត្រូវតែ មាន តុល្យភាព លើ ការទទួលទាន អាហារ មាន ជីវជាតិ ដែរ ។
មាន ជំងឺ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ធ្វើឲ្យ ក្រចក ប្រែ ទៅជា ពណ៌ លឿង ។  ជំងឺ មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺជា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម តែម្តង ។  ការពិត នោះ គឺ ថា  ជំងឺ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ខ្សោយ របត់ ឈាម រត់ ទៅ ចុង ដៃ ចុង ជើង  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ក្រចក កង្វះ អុកស៊ីសែន  និង ជីវជាតិ ដែល វា ត្រូវការ ដើម្បី មាន សុខភាពល្អ ។
អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការ ដែល ក្រចក ទៅជា ពណ៌ លឿង អាច ដោយសារតែ បញ្ហា ណាមួយ នៅលើ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ដែរ ។  បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង នឹង ឈាម  បេះដូង  និង សួត ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  អាច ធ្វើឲ្យ ក្រចក ប្រែ ទៅជា លឿង ដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ុយក្រែន លោក Arseniy  Yatsenyuk បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង លា លែង ពី តំណែង  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  ការប្រកាស របស់ លោក នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន លោក  Petro  Poroshenko  ស្នើសុំ ឱ្យ លា លែង ពី តំណែង ។  លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន បាន និយាយ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ុយក្រែន បច្ចុប្បន្ន  បាន បាត់បង់ ការគ្រាំទ្រ ដោយសារ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង អ  ...
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន BBC ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០ មេសា នេះ ថា  អ្នក នៅ ពីក្រោយ នៃ ការរៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ មីនា  បាន រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ ជាថ្មី  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ។  ប៉ុន្តែ ផែនការវាយប្រហារ មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ដោយសារ ល្បឿន នៃ ការស៊ើបអង្កេត  ដេញ តាម ប្រកៀកប្រកិត  ...
ប្រជាជន ស៊ីរី ជាច្រើន រយ នាក់  បាន តាំង លំនៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ាល មៃរ៉ា Palmyra  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩ មេសា ។  ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាជន ស៊ីរី នៅ ពេល នេះ  ជា លើក ដំបូង ហើយ  ចាប់តាំងពី កងទ័ព ស៊ីរី គាំទ្រ រុស្ស៊ី ដណ្ដើម ទីក្រុង ប៉ាល មៃរ៉ា (Palmyra) ពី ក្រុម អ៊ីស្លាម ISIS  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ មីនា ។  បើ តាម មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល លោក Khodor  Hammoud អាយុ ៦៨ ឆ្ន �  ...
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ចំនួន ២៣ នាក់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  រវាង កម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់  និង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ។  ជា ការប្រយុទ្ធ  ដើម្បី បន្ត រំដោះ តំបន់ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក បាន  គី មូន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៨ មេសា ថា  យន្ដ ការចាំបាច់ មួយ ត្រូវតែ រួមគ្នា បង្កើតឡើង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហិង្សា និយម  កំពុង ប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍ ទូទាំង សាកលលោក ។ លោក បាន បន្ដ ដូច្នេះ ថា  " អំពើហិង្សា និយម ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ...
ទាហាន ចំនួន ១៨ នាក់ និង ក្រុម ជ្រុលនិយម Abu  Sayyaf  ចំនួន ៥ នាក់  នៅក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ Moroccan ម្នាក់ ផង  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ថ្មី មួយ  បាន កើតឡើង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ យោធា និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០ មេសា នេះ ៕ ( ដោយ៖ អ៊ុន  សុខ ឡា )
រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ដោះលែង សកម្មជន ដែល បាន ជាប់ ទោស ជាច្រើន នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨ មេសា ។ ការដោះលែង ធ្វើឡើង តែ មួយ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី បាន ចូល កាន់អំណាច ។ ក្រៅពី នេះ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ក៏ បាន និយាយ ថា នឹង លើកលែង ទោស ដល់ អ្នកទោស នយោបាយ ប្រមាណ ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។ ការផ្លាស់ប្ដូរ របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី  មាន ឋានៈ ជា ទ  ...
កំពូល មេដឹកនាំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ត្រួតពិនិត្យមើល ការធ្វើតេស្ដ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន ថ្មី មួយ  សម្រាប់ បាញ់ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ។ នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ ពី ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង (KCNA) នៅ ថ្ងៃទី ០៩ មេសា នេះ ។ ការធ្វើតេស្ដ បាន  ធ្វើឡើង នៅ មណ្ឌល អវកាស Sohae  ហើយ វា បាន បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស  ...
ចិន បាន កាត់ទោស សកម្មជន ម្នាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៤ ឆ្នាំ កន្លះ  ជា សកម្មជន ដែល គាំទ្រ ការតវ៉ា ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ក្រុង ហុងកុង ។ ការកាត់ទោស ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅ តុលាការ ក្នុង ខេត្ដ Guangzhou  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ ប៉ះពាល់ ដល់ អំណាច រដ្ឋ ។ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មេធាវី របស់ សកម្មជន ។ សកម្មជន រូប នេះ �  ...
ចៅក្រម ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧ មេសា បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ កាត់ទោស អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បន្ត ទៀត នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  បើ តាម អគ្គ មេធាវី ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក Prasetyo បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាច្រើន នាក់ ក្នុង នោះ មាន ជន បរទេស មួយ ភាគ បី  នឹង ត្រូវកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  លោក Prasetyo ថា “  យើង កំពុង ត�  ...
ជនជាតិ អូស្ដ្រាលី ជាង ១០០ នាក់ កំពុង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ប្រយុទ្ធ នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  អាច ជា ប្រជាជន អូស្ដ្រាលី លើក ដំបូង  ដែល ត្រូវ លុបចោល លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពួកគេ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បាន ឡើយ  ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ អនុម័ត ដោយ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ មុន ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រជាជន អូស្ដ្រាលី ទាំងនោះ ក៏ ត្រូវ ប្រឈម ការដកហូត សញ្ជាតិ អូស �  ...
អ្នកទោស នយោបាយ និង សកម្មជន ដែល ជា សិស្ស និស្សិត កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ  គឺ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែមេសា ។ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី មីយ៉ាន់ម៉ា ។ លោក បន្ដ ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ និង សកម្មជន សិស្ស និស្សិត  ជាល �  ...
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន ប្រាប់ ទៅដល់ ក្រុម គាំទ្រ របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ០៧ មេសា ថា  គ្រប់ អ្នកនយោបាយ ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ ប្រជាជន ។ ការបញ្ជាក់ បែប នេះ  ធ្វើឡើង ពី ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ Skype  និយាយ ទៅកាន់ អតីត អ្នកនយោបាយ គាំទ្រ រូបលោក ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។ នេះ ជា ការប្រមូ  ...
កាដូ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា គឺ ការរិះគន់ បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ និង សេដ្ឋកិច្ច ថៃ
ចិន ស្នើ ឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល G20 ពួត ដៃ គ្នា ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ប្រកាស ស្នើសុំ ឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស ដែល ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល G20 នៅ ទីក្រុង ហាង  ចូវ (Hangzhou)  ប្រទេស ចិន នៅ ឆ្នាំ នេះ  គួរតែ ផ្ដល់ បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម ភេរវករ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  នេះ បើ តាម កាសែត រដ្ឋ របស់ ចិន បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ០៧ មេសា ។  កិច្ចប្រជុំ G20  រំពឹង ថា នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ដើម ខែកញ្ញា  ហើយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ �  ...
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស សិង្ហបុរី លោក Vivian  Balakrishnan  បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ដែន ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ត្រូវតែ អត់ធ្មត់ មិន ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង យោធា ដោះស្រាយ បញ្ហា ឡើយ  គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ភាពរកាំរកួស ដោយ សន្ដិវិធី ។ លោក ថា  រាល់ ការគំរាមកំហែង ត្រូវតែ លុបបំបាត់ ចោល  ជ្រើសរើស យក កិច្ចពិភាក្សា ដោយ សន្ដិភាព មក ប្រើ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សេតវិមាន អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ០៦ មេសា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន សរសើរ ដល់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី មីយ៉ាន់ម៉ា  និង លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី  ដែល បាន ខិតខំ កែប្រែ របប ដឹកនាំ ប្រទេស  ឆ្ពោះ ទៅរក ការដឹកនាំ តាម បែក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យក ប្រជាជនជា ធំ ។ លោក អូបាម៉ា បាន សាទរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  ...
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហ៊ួរ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម ISIS បាន ចាប់ពង្រត់ កម្មករ ប្រមាណ ៣៣៤ នាក់  ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ង់ត៍ ។  ការចាប់ពង្រត់ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦ មេសា  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន ទីក្រុង ដាម៉ាស  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ចំណាប់ខ្មាំង ទាំងនោះ  ជា ជន ស៊ីវិល ទាំងអស់ ។  ចំណែក រោងចក្រ ផល �  ...
តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី  ដែល ត្រូវ ប្រឆាំង ដោយ សមាជិក សភា មកពី អតីត គណបក្ស កាន់អំណាច និង សមាជិក សភា មកពី ជួរ កងទ័ព  ពេល សំណើ បញ្ជូន ទៅឲ្យ សភា អនុម័ត  ប៉ុន្ដែ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦ មេសា  លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ឲ្យ ចូល ជាធរមាន ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់ ហើ�  ...
រដ្ឋសភា វៀតណាម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន រៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថ្មី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី Nguyen  Tan  Dung ចប់ អាណត្ដិ ចាកចេញ ពី តំណែង ។ សមាសភាព នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថ្មី  គឺ លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលកាន់  តំណែង បន្ទាប់ពី លោក Nguyen  Tan  Dung  បាន កាន់ តំណែង ពីរ អាណត្ដិ មក ហើយ ស្មើនឹង ១០ ឆ្នាំ ។ ការតែងតាំង លោក Phuc ជា នាយ �  ...
កងទ័ព ស៊ីរី និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាប់ផ្ដើម បើក ការវាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង ក្រុម បះបោរ
កងទ័ព ស៊ីរី និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន បាន ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង ក្រុម បះបោរ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង Aleppo ។  ការវាយប្រហារ របស់ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី និង សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង លើក ដំបូង ហើយ  ចាប់តាំងពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង បទ ឈប់ បាញ់ ចូលធរ មាន កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ។  អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី បាន និ�  ...
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក Ash  Carter  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥ មេសា ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ គ្រោង កាត់បន្ថយ មន្ដ្រី ដែល មាន ឋានៈ ឧត្ដមសេនីយ៍ និង ឧត្ដម នាវី ផ្កាយ បួន  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កងទ័ព  ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង សង្វាក់ ការងារ ។ ក្នុង ពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល យុទ្ធសាស្ដ្រ និង សិក្សា អន្ដរជាតិ  លោក Carter បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ...
ចិន ប្រកាស ខ្ទប់ ដង្ហើម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង លុះត្រាតែ ឈប់ ផលិត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ
ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី កាលពី ថ្ងៃទី ០៥ មេសា  នៅ ទីក្រុង ណៃ ពិដោប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក វ៉ាង  យី  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ចិន បាន បង្ហាញ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជាប់គាំង ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ពិតជា អាច ដោះស្រាយ បាន  តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ។ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ចិន បាន បន្ដ ទៀត ថា  រូប លោក ន �  ...
ក្រោយ មាន ការបែកធ្លាយ ឯកសារ ឈ្មោះ ថា ប៉ាណា ម៉ា ឬ  Panama  Papers  របស់ ក្រុមហ៊ុន Mossack  Fonseca  នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  ឈ្មោះ ឥស្សរជន ជន ល្បី ៗ មាន ទាំង អ្នកនយោបាយ ប្រមាណ ជា ១៤០ នាក់  និង មាន អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខរដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន ប្រមាណ ១២ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ គេច ពន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Mossack  Fonseca ។ ក្នុង នោះ មាន ការបង្ហាញ �  ...
នៅ ទីបំផុត ចិន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត យ៉ាង ល្អូកល្អើន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស រឹតបន្តឹង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៥ មេសា ។  ការប្រកាស រឹតបន្តឹង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ពង្រីក ទណ្ឌកម្ម  ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ខែមីនា  ឆ្លើយតប នឹង កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើតេស្ត មីស៊ីល  និ�  ...
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ពន្លិច ទូក នេសាទ បរទេស ខុស ច្បាប់ ចំនួន ២៣ គ្រឿង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥ មេសា ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហ៊ួរ ។  បើ តាម អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន អះអាង ថា  ទូក នេសាទ បរទេស ចំនួន ២៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ទូក នេសាទ វៀតណាម ១៣ គ្រឿង  និង ទូក ម៉ាឡេស៊ី ១០ គ្រឿង  បាន នេសាទ ខុស ច្បាប់ ទាំងស្រុង នៅ ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន ។
ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក ទាំង ១៣ នាក់ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី រូង ភ្នំ ទាំងអស់ គ្នា ហើយ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រុម ក្មេងប្រុស កីឡា បាល់ទាត់  ជាមួយ គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ នាំចេញមក ក្រៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ទាំង ១៣ នាក់ ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  BBC ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  ពួកគេ បាន ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ខែ មក ហើយ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា ម ក ម្លេះ ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ប្រើ ពេល ៣ ថ្ងៃ ទើប អាច នាំ ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ គេ ចេញមក ក្រៅ បាន ទាំងអស់ គ្នា ។  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ចូន ភា្លម ៗ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី តាមដាន សុខភាព ៕
Singh  សន្និដ្ឋាន ថា  តាមរយៈ វិធី ណាមួយ នោះ  សណ្តែក សៀង បាន ច្បាម ជាប់ ស្នាម របួស លើ ខ្នង របស់ វា  រួច ក៏ ប៉ិច ពន្លក  ។  គាត់ បាន នាំយក វា មក ដើម្បីឲ្យ អ្នកភូមិ បាន ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា  ។
កសិករ ឥណ្ឌា  បាន ប្រទះឃើញ កណ្តុរ ១ ក្បាល  មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម  ហើយ លើ ខ្នង របស់ វា មាន សណ្តែក សៀង ១ ដើម  រីកលូតលាស់ … ។
ធម្មតា ចាប់ពី ពេល ដាំ រហូតដល់ ពេល ប្រមូល ផល  សណ្តែក សៀង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពី  ៨០ - ១២០ ថ្ងៃ  ហើយ  Sinsh  នៅ ចាំ ថា គាត់ ទើប បណ្តុះ វា  ៤០ ថ្ងៃ មុន  ។
Datar  Singh  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  គ្រា ឃើញ កណ្តុរ ១ ក្បាល ស្ថិត ក្នុង សភាព ប្លែក ធម្មតា  ពេល គាត់ ត្រួតពិនិត្យមើល រង បន្លែ របស់ ខ្លួន  នៅ  Ratlam  រដ្ឋ  Madhya  Pradesh  ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  - នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Newslife  ។  ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ គេ ឃើញ កណ្តុរ នេះ ទ្រុឌទ្រោម កម្លាំង ខ្លាំង  ចំណែក ដើម សណ្តែក សៀង នៅ តូច ទើប ចេញ ស្លឹក  2-3  សន្លឹក ប៉ុណ្ណោះ  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ សុខ  ផល  ប្រកាស មិន លើកលែង ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង នៅ ព្រឹក នេះ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ បង្រ្កាប ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ណា ដែល ធ្វើ ខុស ច្បាប់  ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវបាន ច្បាប់ ការពារ  ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចិន  កំពុង ធ្វើឱ្យ អាជ្ញាធរ ស្មុគ្រស្មាញ  ពិសេស គឺ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូច្នេះ  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ថែម ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ខុស ច្បាប់  ដែល លួច មក រស់ នៅ  នៅ ទីនោះ  ។
គិត មក ត្រឹម ចុង ឆមាស ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ជនជាតិ ចិន ដែល មក កម្ពុជា បាន បន្ត កើនឡើង ជាង ២១ ម៉ឺន នាក់  ដែល ចំនួន នេះ  មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល អ្នកកាទូត  អ្នកទេសចរ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទេ  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន តែ ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ទាំង ជាង ២១ ម៉ឺន នាក់ នេះ  មាន ចំនួន ជាង ៧៨.០០០ នាក់  កំពុង ស្នាក់ នៅ  រកស៊ី  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្តែ  ក្នុង នោះ  ពួកគេ មាន ប័ណ្ណ ការងារ ត្រឹមត្រូវ  តែ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជនជាតិ ចិន  នឹង បន្ត ហូរ ចូលមក កម្ពុជា  ចំនួន ៥ ម៉ឺន នាក់ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  សុខ  ផល  ។
ក្រុម នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ  ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ ណា ដែល ខេត្ត មិន មាន លទ្ធភាព  រាប់ ទាំង ការបង្រ្កាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ច្បាស់លាស់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍  លោក ប្តេជ្ញា ពិនិត្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់ នូវ ការចេញ ចូល របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្រប់ ច្រកល្ហក ទាំងអស់  ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ទៅដល់ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  បង្កើត ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្រ្កាប បទល្មើស  បន្ទាប់ពី លេចឡើង នូវ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  ។
លោក បន្ត ថា  បើសិនជា យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ  វា នឹង អាច ធ្វើឱ្យ ទឹក សមុទ្រ  ដែល ជា ទី ពេញនិយម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ក្លាយជា សមុទ្រ ប្រើ មិន កើត  ។  នេះ ជា ការបារម្ភ របស់ យើង  ៕
លោក  ស  ខេង  បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ស្ថានភាព  ដែល ក្រុង ព្រះសីហនុ ពុំ ទាន់ បាន រៀបចំ ស្រួលបួល នៅឡើយ  អ៊ីចឹង វា អាចនឹង បង្កើត នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា បទល្មើស សម្លាប់  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បញ្ហា បរិស្ថាន  និង អនាម័យ ជាដើម  ។
មាន វីដេអូ៖  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  មនុស្ស ៦ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  ការបាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី ៣ នាក់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី !  |  Post  News
មាន វីដេអូ៖  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  មនុស្ស ៦ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  ការបាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី ៣ នាក់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី !
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  ជន ត្រូវ ចោទ  ចំនួន  ៦ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  សំណុំរឿង  បាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី ការពារ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ  រង់ចាំ បន្ត នីតិវិធី នា ពេល ក្រោយ ។
ពី បទ  អន្តរាគមន៍  ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ជួយ ដល់ អាជីវកម្ម ព្រៃឈើ  បទ  សម គំនិត ក្នុង អំពើ កាប់ រំលំ  និង ប្រមូល រុក្ខជាតិ មាន ដោយ កម្រ  និង ជិត ផុត ពូជ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  ពូហ្សាម  ឃុំ សែម មនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌគិរី  យោង តាម មាត្រា  ១០០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ព្រៃឈើ  មាត្រា  ២៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា  ៦១  ចំណុច  ៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។
- និង ទី ៦  ឈ្មោះ  ឈាង  វ៉ាន់ និត  ហៅ  ទុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  ពី បទ  ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ចារី  និង លុបបំបាត់ វត្ថុតាង  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  ពូហ្សាម  ឃុំ សែម មនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌគិរី  យោង តាម មាត្រា  ៥៤៤  ចំណុច  ៤  និង មាត្រា  ៥៣៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  នៅ ចំណុច ប៉ុស្ដិ៍ អូរ រលែ  ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ការបាញ់ សម្លាប់ ជនរង គ្រោះ៖
ពួក បាគូ  មាន ឯក សិទ្ធិ ជា អ្នកថែរក្សា  គ្រឿង សម្រាប់ រាជ្យ  មាន ព្រះខាន់ រាជ្យ  ព្រះលំពែង ជ័យ  និង គ្រឿង បញ្ច ក្សេត្រ  និង ជា អ្នកប្រារព្ធ ធ្វើ រាជ ពិធី ផ្សេង ៗ  ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពួក បាគូ នៅ មាន ឯក សិទ្ធិ មិន បាច់ បង់ ពន្ធ  មិន បាច់ បំពេញ កិច្ចការ សាធារណៈ  និង មិន បាច់ កែន ធ្វើ ទាហាន ទៀតផង  ។
1, ការចាត់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការសិក្សា របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ពី សម័យ បារាំង គ្រប់គ្រង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ដូចម្ដេច ?
បាគូ  :  ទោះបី ខ្មែរ លែង កាន់ សាសនា ព្រាហ្មណ៍ ទៀត ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ពុំ បាន បោះបង់ចោល ទាំងស្រុង នូវ ប្រពៃណី ខាង សាសនា ព្រាហ្មណ៍ ផង ទេ  ។  ដោយ ហេតុ នោះ ហើយ  ទើប គេ ឃើញ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង នូវ វត្តមាន របស់ ពួក  បាគូ  ដែល ជា កូន ចៅ របស់ ពួក ព្រាហ្មណ៍ បុរោហិត កាលពី សម័យ មុន ៗ  មាន សម័យ អង្គរ ជាដើម  ។  មាន ឯកសារ ខ្លះ ថា ពួក  បាគូ  អាច ឡើង សោយ រាជ្យ បាន ក្នុង ករណី ណា ដែល ព្រះមហាក្សត្រ សោយទិវង្គត ទៅ ហើយ គ្មាន បុត្រ  ឬ ញាតិ ណា អាច ឡើង សោយ រាជ្យ ស្នង  ប៉ុន្តែ ក្នុង ភាព ពិត ជាក់ស្ដែង  គេ ពុំ ដែល ប្រទះ ករណី បែប នេះ សោះឡើយ  ។
ខ្ញុំ ប្រភេទ នេះ  គេ នៅ ហៅ ថា  អ្នកងារ  ដែល មាន ការបញ្ជាក់ ពី ឯកសារ អក្សរសិល្ប៍  ។  យ៉ាងណាមិញ  រឿង ទុំ ទាវ  បាន ប្រាប់ យើង ថា  អ្នកស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ដែល បណ្ដោយ អោយ  អរ ជូន  សម្លាប់  ម៉ឺន ឯក  ( ទុំ )  ដែល មាន ព្រះរាជ សារ ជាប់ នៅនឹង ខ្លួន នោះ សុទ្ធតែ ត្រូវ ដាក់ អោយ ទៅជា  អ្នកងារ  ទាំងអស់  ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ពេល ដែល ព្រះចន្ទ រាជា  មានជ័យជំនះ លើ ស្ដេច កន  បក្សពួក របស់ ស្ដេច កន  បក្សពួក របស់ ស្ដេច កន  សុទ្ធតែ ត្រូវ ដាក់ ជា អ្នកងារ ទាំងអស់ ដែរ  ។
អ្នក ជា  ( ពួក ព្រៃងារ ) គេ អាច ប្រៀបធៀប ពួក នេះ ទៅនឹង ពួក  វៃ ស្យៈ  នៅក្នុង សង្គម ឥណ្ឌា  ។  ពួក នេះ គេ សំដៅ យក ប្រជារាស្ត្រ ទូទៅ  ដែល ប្រកបរបរ ស្រែ ចំការ  លក់ដូរ  នេសាទ ជាដើម  ។
ព្រះសង្ឃ  :  ជា ថ្នាក់ សង្គម មួយ ពិសេស  ព្រោះ ចៅក្រម ដែល ជា គ្រហស្ថ  ពុំ អាច កាត់សេចក្ដី ចំពោះ ទោស កំហុស របស់ ព្រះសង្ឃ  បាន ឡើយ  ។  មាន តែ ព្រះសង្ឃ នាយក  អាច ផ្សឹក  ព្រះសង្ឃ  ដែល មាន ទោស បាន ហើយ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អោយ តុលាការពិសេស កាត់ទោស  ។  ព្រះសង្ឃ មាន ឯក សិទ្ធិ ដូច ពួក បាគូ ដែរ  ។
ខ្ញុំ ស្ដេច  :  ជន ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ទៅជា ខ្ញុំ ស្ដេច  គឺ ពួកឈ្លើយ សង្គ្រាម  ជន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ជន ធានា អ្នកទោស ឧក្រិដ្ឋ ដែល រត់ រួច  សម្លាប់ គេ  ធ្វើ ប្រាក់ បន្លំ  ដុត ផ្ទះ  ស្ត្រី ដែល មាន សហាយ ត្រូវ ប្ដី សម្លាប់ និង កូន ពួក ខ្ញុំ របស់ ស្ដេច  ។
ពួក ខ្ញុំ ប្រភេទ នេះ ទំនងជា មាន ជីវភាព  មិន យ៉ាប់យឺត ដូច ខ្ញុំ ប្រភេទ ដទៃ ទៀត ទេ  ព្រោះ ព្រះសង្ឃ តែង មាន ព្រះទ័យ សប្បុរស ចំពោះ ពួក នេះ  ។
គួរគប្បី ជ្រាប ថា  ពួក ខ្ញុំ ប្រភេទ នេះ ច្រើន តែ ត្រូវ បង្ខំ  អោយ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់ លើ ដី ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ ពួក នេះ អាច រំដោះ ខ្លួន បាន  ដោយ សេចក្ដី អនុគ្រោះ របស់ ស្ដេច  ដោយ លោះ ខ្លួន ដោយ ប្រាក់  ដោយ ការជំនួស  ដោយ ការសាង ផ្នួស  ។
ខ្ញុំ វត្ត  :  ខ្ញុំ ប្រភេទ នេះ នៅ មាន ឈ្មោះ ម្យ៉ាងទៀត ហៅ ថា  ពល ព្រះ  ឬ  ពល ព្រះរតនត្រៃ  ។  រាជពង្សាវ តារ ខ្មែរ  បាន និយាយ ថា ពួក ខ្ញុំ ប្រភេទ នេះ មាន កំណើត កើត មក តាំងពីរ ជ្ជកាល  ព្រះបាទ ធម្មរាជា ទី ១ ម្ល៉េះ  ៖
ស្ដេច  ( ព្រះបាទ ធម្មរាជា )  គង់ ក្នុង ភេទ ជា ភិក្ខុ ភាវៈ ៣ ថ្ងៃ ហើយ ទ្រង់ លាចាក សិក្ខាបទ  ។  ទ្រង់ បរិច្ចាគ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ធ្វើឆ្នោត ព្រះរាជ ទាន បណ្ដារាស្ត្រ  ជា អនេក អនន្ត ពន់ពេក  ។  ទ្រង់ ព្រះរាជ សទ្ធា វេរ ភូមិ ២១  ស្រែ ២១  ខ្ញុំ ប្រុស ២១ នាក់  ខ្ញុំ ស្រី ២១ នាក់  រទេះ គោ ២១ នឹម  រទេះ ក្របី ២១ នឹម  សេះ ២១  ដំរី ២១  នូវ គ្រឿង ប្រគំ ផ្សេង ៗ ថ្វាយ ទុក ជា ទាសាទា សីអោយ រក្សា ព្រះចេតិយ  ព្រះវិហារ សីមា សម្រាប់  បោស ច្រាស សំអាត  ។  ទ្រង់ តាំង អោយ មាន មេ ពីរ នាក់ ជា នាយ ត្រួតត្រា រក្សា  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា មាន  ពល ព្រះស្រី រតនត្រៃ  តាំងពី នោះ រៀង មក  ។
គួរគប្បី ជ្រាប ថា  ពួក  ពល ព្រះ  នេះ ទោះបីមាន បុណ្យ សក្ដិ ខ្ពង់ខ្ពស់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ ពុំ អាច រំដោះ ខ្លួន អោយ ចេញ ផុត ពី ឋានៈ នេះ បាន ឡើយ  ។  ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ  ទ្រង់ មាន បំណង រំដោះ ព្រះស្នំឯក  ( នាង ស)  និង ស្ដេច កន  ជា ព្រះអនុជ ថ្លៃ អោយ រួច ពី ឋានៈ ពល ព្រះ  ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ពិគ្រោះ នឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  តែ មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន ទូល វិញ ថា  គ្រួសារ ណាមួយ ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ទៅជា ពល ព្រះ  ហើយ  ត្រូវ ស្ថិត នៅ ឋានៈ នោះ អស់ រយៈពេល ៥០០០ ឆ្នាំ  ហើយ ព្រះរាជា ក៏ ពុំ អាច ធ្វើ ការរំដោះ បាន ដែរ  ព្រោះ បើ ព្រះអង្គ ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ដូច្នោះ  អ្នកផង នឹង ចោទ ថា ព្រះអង្គ ពុំ គោរព ចំពោះ ព្រះរតនត្រៃ  ឡើយ  ។
នៅ ខែមិថុនា ១៨៨៤  ទេសាភិបាល បារាំង នៅ កូសាំងស៊ីន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រាជធានី របស់ ព្រះបាទ ន រោត្តម  ហើយ បាន ទាមទារ អោយ មាន ការទទួលយក សន្ធិសញ្ញា មួយ ជាមួយ ក្រុង ប៉ារីស ដែល សន្យា ថា ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាទូទៅ ដូចជា  ការលុបចោល ទាសភាព  ការបង្កើត ស្ថាប័ន កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  និង ការបង្កើតឡើង ពួក ឯ កាភិបាល  (résident) បារាំង នៅ តាម ទីក្រុង ខេត្ត  ។  ពោរពេញ ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  នៃ នាវា ចម្បាំង បារាំង បាន បោះ យុថ្កា នៅ តាម ទន្លេ  ស្ដេច បាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោយ ទើស ទាល់  ។  ពួក ឥស្សរជន ក្នុង ស្រុក បាន ប្រឆាំង នឹង ខសន្យ មួយចំនួន របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  យ៉ាងណាមិញ  ជាពិសេស ខ មួយ ដែល ទាក់ទង និង ទាសភាព  ហើយ ពួកគេ បាន ញុះញង់ បង្ក ចលាចល ការបះបោរ ជាច្រើន ទូទាំង ប្រទេស កំឡុង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ។  ទោះបីជា ការបះបោរ ត្រូវបាន បង្ក្រាប ក៏ដោយ  ហើយ សន្ធិសញ្ញា នេះ ត្រូវបាន អោយ សច្ចាប័ន  ហើយ ការតស៊ូ អសកម្ម ដោយ មាន ការចូល ដៃ នៃ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បាន ព្យាពេល ការអនុវត្ត នូវ កំណែទម្រង់ មួយចំនួន  កំណែទម្រង់ ត្រូវបាន ស្ងប់រំ ងាប់ ទៅ វិញ  រហូតដល់ ក្រោយ ការសោយ ទីវង្គត របស់ ព្រះបាទ ន រោត្តម  ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ បារាំង នៅ ឥណ្ឌូចិន នៅ សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបួន បាន ដុះ ចេញ  ពី បដិវា ដកម្ម ជាមួយ អង់គ្លេស  ដែល បាន បដិសេធ ខ្លួន ចេញ ពី ឥណ្ឌា  និង បាន ខាំង វា ដោយ ឥទ្ធិពល ចេញ  ក្រៅពី នោះ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ដែនដី ដ៏ ធំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  ពួក បារាំង ក៏ បាន ប៉ុនប៉ង ដើម្បី បង្កើត ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង តំបន់ មួយ  ដែល បាន ដឹង ថា មាន ភោគ ទ្រព្យ មិន ទាន់ បាន យកមក ប្រើ និង ដើម្បី ដាក់ទោស ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នៃ រដ្ឋ យួន លើ ការផ្សព្វផ្សាយ សាសនា កាតូលិក  ការសង្គ្រោះ របស់ ពួកគេ គឺជា គោលបំណង  ដែល បាន ថ្លែង នូវ នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស របស់ បារាំង  ។  ការបដិសេដ ដដែល ៗ នៃ រាជវង្ស ង្វៀន ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង នយោបាយ ប្រឆាំង គ្រិស្ត សាសនា ដោយ ហិង្សា នៃ ក្រុម ពួក អធិរាជ  មិញ  ម៉ាង  ( ១៨២០ - ៤១ )  ធៀវ  ទ្រី  ( ១៨៤១ - ៤៧ )  និង  ធឺ  អ៊ឺក  ( ១៨៤៨ - ៨៣ )  បាន បណ្ដេញ ពួក បារាំង ចេញ  ដោយ ភ្ជាប់ ក្នុង ការប៉ិនប្រសប់ ខាង នាវា បំពាក់ ដោយ អាវុធ  ហើយក៏ បាន ហុច ជា លទ្ធផល  នៅក្នុង ការបង្កើត នៃ ការត្រួតត្រា របស់ បារាំង ទូទាំង សៃ ហ្កន  និង លើ ខេត្ត ភាគ ខាងកើត បី ទៀត នៅ តំបន់ កូសាំងស៊ីន  ( ដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ )  ។
ក្នុង ទស្សនៈ វិស័យ នៃ រដ្ឋាភិបាល នៅ ប៉ារីស  កម្ពុជា គឺជា ទឹក ទំនប់ ដែល កំពុងតែ រំពឹងទុក  ។  ដោយ បាន ល្បួង លួងលោម ដោយសាសន ទូត  ដើម្បី ស្វែងរក អាណាព្យាបាលកិច្ច របស់ បារាំង ប្រឆាំង នឹង សៀម និង យួន  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង បាន អញ្ជើញ បេសកទូត បារាំង  ដើម្បី ចូលមក ទស្សនា ក្នុង រាជ វាំង ព្រះអង្គ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួក ថៃ បាន ដាក់ សម្ពាធ ទ្រង់ ដើម្បី អោយ បដិសេធ ជំនួប ជាមួយ ពួក បារាំង នៅ ពេល នោះ  ពួកគេ នៅ ទីបំផុត បាន មកដល់ ឧដុង្គ នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៦  ។  ការធ្វើដំណើរ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ច្រើន ដោយ ធម្មជាតិ វិទូ  ហង់រី  មូហ៊ុត  ជា អ្នក បាន មក ទស្សនា រាជ វាំង កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្រាវជ្រាវ រុករក ឡើងវិញ សំណល់ បាក់បែក នៅ អង្គរ  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរឡើង តាម ទន្លេ មេគង្គ ទៅដល់ ព្រះរាជាណាចក្រឡាវ  នៅ ហ្លួង ព្រះបាង ពី ឆ្នាំ ១៨៥៩ ដល់ ១៨៦១  បាន ដាស់ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ បារាំង នៃ ភាពសម្បូរបែប ដែល បាន អះអាង ដោយ នគរ នេះ  និង តម្លៃ នៃ មេគង្គ ជា ច្រក មួយ ទៅកាន់ ខេត្ត ទិស និរតី របស់ ចិន  ។  នៅ ខែសីហា ១៨៦៣  ពួក បារាំង បាន សម្រេច សន្ធិសញ្ញា មួយ ជាមួយ អ្នក ស្នងរាជ្យ បន្ត របស់ ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ព្រះបាទ ន រោត្តម  ( ១៨៥៩ - ១៩០៤ )  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ លៃល កក្សត្រ កម្ពុជា អោយ មាន អាណាព្យាបាលកិច្ច របស់ បារាំង  ( ក្នុង ទម្រង់ នៃ អ្នក រដ្ឋការបារាំង ហៅ ថា  résident  ជា ភាសា បារាំង  ឯ កាភិបាល )  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ សម្រាប់ ផ្ដល់ សិទ្ធិ អោយ បារាំង ដើម្បី រុករក និង ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ ខនិជ និង ព្រៃឈរ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ នេះ  ។  ពិធី បរម រាជាភិសេក របស់ ព្រះបាទ ន រោត្តម  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៤  គឺជា កិច្ចការ ឆ្គាំឆ្គង មួយ  នៅក្នុង នោះ ទាំង អ្នកតំណាង បារាំង និង សៀម បាន ធ្វើជា ធិបតី  ។  ទោះបីជា ពួក សៀម ប៉ុនប៉ង ដើម្បី ធ្វើអោយ ខកខាន  មិន បាន សម្រេច នូវ ការវាត ទី ឥទ្ធិពល របស់ បារាំង ក៏ដោយ  ក៏ ឥទ្ធិពល របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ លើ ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ នេះ បាន ថយចុះ ជានិច្ច  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៧  ពួក បារាំង បាន ចុះ សន្ធិសញ្ញា មួយ ជាមួយនិង ថៃ ដែល បាន ប្រគល់ នូវ ការគ្រប់គ្រង ខេត្ត បាត់ដំបង និង សៀមរាប ជា ចុងក្រោយ ជា ការដោះដូរ ដើម្បី ការបង្រួបបង្រួម នូវ អំណះអំណាង នៃ ចក្រពត្តិ លើ ប៉ែក ផ្សេង នៃ កម្ពុជា  ។  ការបាត់បង់ ខេត្ត ភាគ ពាយព្យ  ព្រះបាទ ន រោត្តម តូច ព្រះទ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ត្រូវ ជំពាក់ គុណ បារាំង ចំពោះ ការបញ្ជូន ជំនួយ កងទ័ព  ដើម្បី បង្ក្រាប ការបះបោដោយ អ្នក ក្លែងបន្លំ ជា ញាតិវង្ស  ។
ពិធី សូត្រ មន្ត រំដោះ គ្រោះ នេះ មាន ដំណាល ខ្លះ ដែរ នៅក្នុង គម្ពីរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ពុទ្ធ បំណង របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រដៅ អោយ ធ្វើ ដូច្នោះ ទេ ។  ពុទ្ធ បរិស័ទ មួយចំនួន បាន យក តាម លំអាន នៃ ដំណើរ រឿង ដែល កើតឡើង ពី សម័យ ពុទ្ធ កាល មក ច្នៃ បន្ថែម រួមផ្សំ ជាមួយនឹង វប្បធម៌ ជាតិ របស់ ខ្លួន ផង ទើប មាន ពិធី នេះ កើតឡើង រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ឃើញ មាន បី កន្លែង ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង ការសូធ្យ នូវ ពុទ្ធ មន្ត ដើម្បី បញ្ចៀស ឧបទ្រព ទាំងឡាយ  គឺ ក្នុង រឿង  អាយុវឌ្ឍន កុមារ ១  ក្នុង រឿង វេសាលី ១  និង ក្នុង រឿង ភិក្ខុ មួយ ក្រុម ទៅ ធ្វើ សមាធិ ក្នុង ព្រៃ ១ ។  នឹង លើក យក រឿង ទាំងនេះ មក និយាយ ដោយ ពិស្តារ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
អ្នក ទាំងឡាយ គួរ ឃើញ នូវ សេចក្តីនុ៎ះ  ដោយ ប្រាជ្ញា ដ៏ ល្អ  តាម សេចក្តីពិត  យ៉ាង នេះ ដូច្នេះ ថា  នុ៎ះ មិន មែន របស់ អញ  នុ៎ះ មិន មែន អញ  នុ៎ះ មិន មែន ជា ខ្លួន របស់ អញ ឡើយ ។
ដង្ហើម ទី ២ ដកដង្ហើម ចូល ខ្លី  អ្នកដឹង ថា  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល ខ្លី  ដកដង្ហើម ចេញ ខ្លី  អ្នកដឹង ថា  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ ខ្លី  ។  ការដកដង្ហើម ទាំង ពីរ បែប ខាងលើ នេះ  អាច ឲ្យ អ្នក កាត់ផ្តាច់ នូវ ការភ្លេចភ្លាំង  និង សេចក្តីកង្វល់ ឥត ប្រយោជន៍  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អាច បណ្តាលឲ្យ អ្នក មាន ការគិតគូរ ត្រឹមត្រូវ  និង ជួបប្រទះ នូវ ជីវិត បច្ចុប្បន្ន  ។  ការភ្លេចភ្លាំង គឺ ការបាត់បង់ គំនិត ត្រឹមត្រូវ  ការដកដង្ហើម ដោយ ការយល់ដឹង  អាច នាំឲ្យ យើង ត្រឡប់មក គិត អំពី ជីវិត វិញ  ។
ការសូត្រ មន្ត ចាក់ ទឹក ជាដើម មាន តាំងតែ ពី សម័យ បូរាណកាល  សម័យកាល ដែល ក្រុង វេសាលី  ទីក្រុង កើតអាសន្នត រោគ  ជាខ្លាំ បណ្ដាល់ឲ្យ មាន មនស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន ។
សូមទោស !  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ រឿង មួយ  គឺ ថា  តើ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន បង្រៀន ថា  អ្វី ៗ គឺ ព្រហ្មលិខិត ជា អ្នក កំណត់  ឬ ក៏ មិន មែន ទេ ?  បើ មែន  ហេតុ អ្វី មាន ពាក្យ ថា  ខ្លួន ត្រូវ ទីពឹង ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ?  ហេតុ អ្វី មិន ដែល លឺ ថា  ខ្លួន ត្រូវ ទីពឹង ព្រហ្មលិខិត ?  សូម អរគុណ !
៥ - វិញ្ញាណក្ខន្ធ  គំនរ នៃ វិញ្ញាណ  ចំណែក ដែល ដឹង ច្បាស់ នូវ អារម្មណ៍ ,  ការដឹង អារម្មណ៍ តាម អាយតនៈ ទាំង ៦  មាន ការឃើញ  ការឮ ជាដើម ។
សូម អរ ព្រះគុណ ព្រះតេជគុណ ច្រើន ។  សូមទោស ផង ករុណា មិន សូវ ចេះ ពាក្យ ប្រើ ក្នុង វិស័យ សាសនា ទេ  ដូច្នេះ បើ មាន ត្រង់ណា ឆ្គាំឆ្គង ឲករុណា សុំទោស ទុក ជាមុន ផង ។  ករុណា ចូល ប្លក់ មួយ ឃើញ មាន អត្ថបទ ថា  ឧបាទាន ក្ខន្ធ ទាំង  ៥  គឺជា មេទុក្ខ ។  ករុណា មិន ដឹង ថា  ឧបាទាន ក្ខន្ត ទាំង  ៥  ណឹង គឺ អ្វី ខ្លះ  ហើយ ហេតុ អ្វី ក៏ វា ជា មេទុក ទេ ។  សូម ព្រះតេជគុណ ជួយ បង្ហាញ ផ្លូវ ផង ។  សូម អរ ព្រះគុណ !
- ចម្រើន ពរ !  មុននឹង និយាយ ពី ពាក្យ ថា  ឧបាទាន ក្ខន្ធ  យើង ត្រូវ ញែក ស័ព្ទ ទាំង ពីរ ជាមុន សិន គឺ  ឧបាទាន + ខន្ធ ។  ឧបាទាន  ប្រែ ថា  ការប្រកាន់ មាំ  ឬ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ ។  បាន ន័យ ថា ការសំគាល់ នូវ អ្វី ៗ ថា ជា ខ្លួន  ឬ ជា របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក  ”ខន្ធ ”  ប្រែ ថា  “ គំនរ ”  គឺ  គំនរ នៃ រូបធម៌ និង នាម ធម៌  ប្រជុំ ចូល គ្នា ដែល បញ្ញត្តិ ហៅ ថា សត្វ  បុគ្គល  ខ្លួនប្រាណ  យើង  គេ  ជាដើម ។  ខន្ធ  មាន ៥ យ៉ាង  ដែល ហៅ ថា  ខន្ធ ៥  ឬ  បញ្ចក្ខន្ធ  គឺៈ
៤ - សង្ខារក្ខន្ធ  គំនរ នៃ សង្ខារ  គឺ ចំណែក នៃ ការប្រជុំ តាក់តែង ,  សភាវៈ ដែល តាក់តែងចិត្ត ឲ្យ ល្អ ឬ អាក្រក់ ឬ ជា កណ្តាល ជាដើម ។
ចិត្ត របស់ មនុស្ស យើង នេះ  ជា សភាវៈ ដែល រពិសរប៉ិលរប៉ូច  នៅ មិន ចេះ ស្ងៀម  រមែង ហក់ លោត ហោះហើរ ទៅកាន់ អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ មិន ចេះ ឈប់ឈរ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ ត្រាស់ ប្រដូច ចិត្ត នេះ ទៅនឹង សត្វ ស្វា ដែល មិន ចេះ នៅ ស្ងៀម  រមែង លោត ពី មែក ឈើ មួយ ទៅ មែក ឈើ មួយ ឥត ឈប់ឈរ ។  ភាពរប៉ិលរប៉ូច រ វើរវាយ របស់ ចិត្ត  បើ យើង មិន នៅ ធម្មតា ៗ  មិន បាន សង្កេត ទេ  មិន ដឹង ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឬ រវើរវាយ យ៉ាងណា ទេ  លុះ ណា តែ តាម មើល តាមដាន ដោយ ការធ្វើ សមាធិ  ទើប ដឹង ថា មួយ ខណៈ ៗ ចិត្ត របស់ យើង ត្រាច់ចរ ទៅ ច្រើន កន្លែង ណាស់ ស្ទើរតែ តាម មិន ទាន់ ។  ភ្លេច ខ្លួន មួយ ភ្លែត ទៅដល់ បាត់ដំបង  ដល់ ភ្នំពេញ  ដល់ សៀមរាប  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ជួនកាល ក្នុង ពេល តែ មួយ ខណៈ តូច ប៉ុណ្ណោះ  អាច ឆ្លង ទ្វីប ដល់ អាមេរិច  កាណាដា និង ប្រទេស ឯទៀត ៗ ។
រូប  វេទនា  សញ្ញា  សង្ខារ  និង  វិញ្ញាណ  ទាំង ៥ នេះ ហៅ ថា ខន្ធ ៥  ។  ដូច្នេះ  ឧបាទាន ក្ខន្ធ ៥  បាន ន័យ ថា ការប្រកាន់ មាំ ទៅក្នុង ខន្ធ ទាំង ៥  ។  ដោយសារតែ ខន្ធ ទាំង ៥ នេះ ជា សភាវៈ មិន ទៀង  ជា ទុក្ខ  ជា អនត្តា  មាន ការប្រែប្រួល ជាធម្មតា  កាលណា មាន សេចក្តីប្រកាន់ ថា  ជា អញ  ជា របស់ អញ ហើយ  ក៏ មាន ការហួង ហែង មិន ចង់ឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ទៅ  តាម សភាវៈ នៃ ធម្មជាតិ  ដូច្នេះ សេចក្តីទុក្ខ ក៏ រមែង កើតឡើង ទៅតាម ការ  ប្រកាន់ មាំ ទៅលើ ខន្ធ ទាំង ៥ នេះ ។
ចម្រើន ពរ ញោម សឹង  ហ៊ុន  សូម អភ័យទោស ដែល អាត្មា មិន បាន ឃើញ សំណួរ របស់ ញោម ពីមុន មក ព្រោះ ច្រឡំ ស្មាន ថា សំណួរ ដែល ឆ្លើយ រួចហើយ ។  អរគុណ ផងដែរ ដល់ ញោម  kao  bun  song  ដែល បាន ចូលរួម ជួយ ឆ្លើយ នូវ សំណួរ នេះ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។  អាត្មា ក៏ សូម ចូលរួម បន្ថែម ខ្លះ ៗ ទៀត ផងដែរ ចំពោះ សំណួរ ខាងលើ នេះ  ទៅ តាម ការយល់ដឹង និង បទពិសោធន៍ តិចតួច របស់ ខ្លួន ។
ការពិចារណា ទៅ តាម សភាវៈ នៃ លោក ធម៌  និង តណ្ហា ដែល តែងតែ នាំចិត្ត បុថុជ្ជន ឲ្យ មាន សេចក្តីវង្វេង ហើយ បង្កឲ្យ មាន សេចក្តីទុក្ខ  ដូច ដែល ញោម  kao  bun  song  បាន លើកឡើង នោះ  ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ  តែ មុននឹង ចូល ដល់ ការពិចារណា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ឲ្យ កើតមាន បញ្ញា ភ្លឺ ថ្លា បាន នោះ  ត្រូវ ឲ្យ មាន សមាធិចិត្ត ជាមុន សិន  សមាធិចិត្ត  គឺ ចិត្ត ស្ងប់  ប្រាសចាកភាព រវើររវាយ  ក្រេវក្រោធ  បដិឃៈ ថ្នាំង ថ្នាក់  ជាចិត្ត នឹង មិន ឃ្លេងឃ្លោង ។  ការធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់ ទៅ បាន គឺ ដោយសារ ការធ្វើ សមាធិ  ព្រោះ មាន តែ សមាធិ ទេ ដែល ជា មធ្យោបាយ ជម្រះ ចិត្ត ឲ្យបាន ផូរផង់ ប្រាសចាកមន្ទិល ទៅ បាន ។  ក្រោយពី ចិត្ត មាន សមាធិ  ស្ងប់ថ្លា ហើយ  ទើប ជា ឱកាស ដែល បង្កើត នូវ បញ្ញា ដោយ ការចម្រើន វិបស្សនា ពិចារណា នូវ ធម៌ ផ្សេង ៗ ដើម្បី លះបង់ នូវ ធម៌ អាក្រក់ ចេញ ចោល ពី ក្នុង សន្តាន ។  ដូច្នេះ  ពិធី ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ស្ងប់ សូម ព្យាយាម ធ្វើ សមាធិ  និង សតិ បដ្ឋាន  ហ្វឹកហាត់ចិត្ត ឲ្យ នៅនឹង ន  ហើយ ពិចារណា នូវ អ្វី ដែល នាំចិត្ត ឲ្យ នឿយ ណាយ ពី ភាព រវើរវាយ នោះ ។  ជូនពរ សំណាង ល្អ និង បាន ជួប សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត ជា និរន្តរ៍ !
ទីគោក  ឬ ទី មិន រាប ស្មើ  ដែល នៅក្នុង ទី ជិត នេះ ក្តី  សូមអញ្ជើញ មក ប្រជុំគ្នា  ក្នុង ទីនេះ  ពាក្យ ឯណា ដែល ជា ពាក្យ  ព្រះសក្យ មុនី ដ៏ ប្រសើរ  ដែល យើង នឹង សូត្រ ឥឡូវ
ឬ សគល់ របស់ វិបស្សនា  ។  វិសុទ្ធិ ៥ ទៀត គឺ  ទិដ្ឋិវិសុទ្ធិ ១  កង្ខាវិត រណវិសុទ្ធិ ១  ម គ្គាមគ្គញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ ១  បដិបទា ញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ ១  ញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ ១
នេះ  លោក អ្នក សប្បុរស ទាំងឡាយ  ចូរ ស្តាប់ នូវ ពាក្យ នោះ  ដោយ គោរព  ។  បពិត្រ លោក អ្នក ដ៏ ចម្រើន ទាំងឡាយ  ពេលនេះ ជា ពេល គួរ នឹង ស្តាប់ ព្រះធម៌  ។
បាន សេចក្តី ថា  ធម៌ មាន ប្រភេទ គឺៈ  ខន្ធ  អាយតនៈ  ធាតុ  ឥន្រ្ទិយ  សច្ចៈ  បដិច្ចស មុប្បាទ  ជា ភូមិ របស់  វិបស្សនា  ។  វិសុទ្ធិ ២ គឺ  សីល វិសុទ្ធិ ១  ចិត្តវិសុទ្ធិ ១  ជា
បំណង នឹង សិក្សា វិបស្សនា ក្មដ្ឋាន  ដើម្បី ចម្រើន វិបស្សនា បញ្ញា  អាច សិក្សា និង ប្រតិបត្តិ តាម សៀវភៅ នេះ បាន  ព្រោះ សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន ពិនិត្យ  ដោយ អ្នក ចេះដឹង
ជា សរីរៈ  គឺ តួ របស់ បញ្ញា នោះ  ព្រោះ ហេតុ ណា  ហេតុ នោះ គឺ ព្រះយោគី  កាល ធ្វើ នូវ ការសន្សំ នូវ ញាណ  ដោយ អំណាច នៃ ការរៀន  និង ការសាកសួរ ក្នុង ធម៌  ដែល ជា
ភូមិ នោះ  ត្រូវ ញ៉ាំង វិសុទ្ធិ ២  ដែល ជា ឬ សគល់ឲ្យ ដល់ ព្រម  ហើយ ញ៉ាំង វិសុទ្ធិ ៥  ដែល ជា សរីរៈ ឲ្យ ដល់ ព្រម  គប្បី ចម្រើន  ។
រីឯ ធម្ម បរិយាយ ពិស្តា មួយ  អំពី  វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន នេះ  មាន ក្នុង សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ពន្លឺ នាវា ត្រៃ លោក និង នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  ។  លោក អ្នក ដែល មាន
វិសុទ្ធិ មគ្គវិសុទ្ធិមគ្គ  ( ភាសា អង់គ្លេស :  Visuddhimagga  ឬ  The  Path  of  Purification)  គឺជា ពុទ្ធិក ធម្មបរិយាយ  នៃ ថេរវា ទ  រៀបរៀង ដោយ ព្រះពុទ្ធ ឃោស  Buddhaghosa  ក្នុង ស្រីលង្កា  ប្រមាណ ជា ក្នុង  គ.ស. ៤៣០  ។  ក្រៅពី ព្រះត្រៃបិដក  គេ ចាត់ទុក គម្ពីរ នេះ ថា ជា  គម្ពីរ ថេរវា ទ សំខាន់ បំផុត ។  ទ្រង់ទ្រាយ របស់ វិសុទ្ធិមគ្គ  ស្ថិត នៅលើ  រថវិនិត សូត្រ  Ratha-Vinita  Sutta  ដែល រៀបរាប់ អំពី វឌ្ឍនភាព  ពី ភាពបរិសុទ្ធ របស់ សាវ័ក  ដល់ ព្រះនិព្វាន  តាម ដំណើរ ៧ ជំហ៊ាន  វិសុទ្ធិ ៧ ។
ពី ក្រុម ជុំ នំ ព្រះត្រៃបិដក  នៃ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៥  រួចហើយ  ថា ជា សៀវភៅ ត្រឹមត្រូវ តាម ត្រៃ សិក្ខា  ។
ទី ៣  ពន្យល់ អំពី បញ្ចក្ខន្ធ  អាយតនៈ  អរិយសច្ចៈ  និង  បដិច្ចស មុប្បាទ  ។  ផ្នែក នេះ បរិយាយ  យ៉ាង ច្រើន អំពី  ការធ្វើ វិភាគ  ជាពិសេស របស់ ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ទី ២  រៀបរាប់ អំពី ការធ្វើ  សម ថៈ  កម្មដ្ឋាន ម្តង មួយ ៗ  ( សូម មើល អំពី កម្មដ្ឋាន ៤០ )  ពន្យល់ អំពី ដំណាក់ការ ផ្សេង ៗ នៃ សមាធិ  ។
ទី ៤  អធិប្បាយ អំពី ការធ្វើ  វិបស្សនា  តាម ការរីកចម្រើន នៃ បញ្ញា  សង្កត់ ខ្លាំង ទៅលើ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ  នៃ ការចេះដឹង  ដែល បាន មកពី ការបដិបត្តិ  ។
ការធ្វើឲ្យ បរិសុទ្ធ ៧ ថ្នាក់ ការប្រៀបធៀប ការបដិបត្តិ  ទៅនឹង រថបណ្តាក់ ៧ នេះ  ចង្អុលបង្ហាញ ប្រាប់ អំពី ទិសដៅ  ។  គេ ត្រូវការ សេចក្តីបរិសុទ្ធ មួយ សិន  ដើម្បី ឈោង ទៅ យក  សេចក្តីបរិសុទ្ធ  បន្ទាប់ មួយ ទៀត  ។  គេ តែង ហៅ ការបដិបត្តិ នេះ ថា  វិសុទ្ធិ ៧  Satta-Visuddhi  ៖
៦ -  បដិបទា ញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ  សេចក្តីបរិសុទ្ធ នៃ  ការដឹង ច្បាស់ ឃើញ ច្បាស់  នូវ ផ្លូវ បដិបត្តិ  ( ដែល ជា ហេតុ ឲ្យ អរិយមគ្គ កើតឡើង )
វិសុទ្ធិ ញាណក ថា ព្រះមហា ថេរ ឧសោភណ  ( មហា សិសាយ ដាវ )  ព្រះគ្រូ ដ៏ ល្បីជាតិ ភូមា មួយ រូប  ក្នុង ឆ្នាំ ១,៩៥០  បាន រៀបរៀង សៀវភៅ មួយ  ឈ្មោះ ថា វិសុទ្ធិ ញាណក ថា  Visuddhiñāna  katha  ដោយ យក លំនាំ តាម គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  ជា សេចក្តីរៀបរាប់ ច្បាស់លាស់  តាម លំដាប់ថ្នាក់ ដូចតទៅ៖
វីថិចិត្ត  –  ញាណត ៗ គ្នា English:  Vithi  –  cognitive  series  (Buddha  Abhidhamma)  by  Dr  Mehm  Tin  Mon  តាម គម្ពីរ ព្រះអភិធម្ម  វីថិចិត្ត Citta-Vithi  មាន ន័យ ថា  ខ្សែ ច្រវ៉ាក់ នៃ ចិត្ត  ឬ ការដឹង ត ៗ គ្នា នៃ ចិត្ត  ដែល កើតឡើង  កាលណា មាន អារម្មណ៍ មួយ  ចូលមក ក្នុង ទ្វារ វិញ្ញាណ  ជា កិច្ច ឲ្យ ស្គាល់ នូវ អារម្មណ៍ នោះ  ។  ដូចគ្នា នឹង ផ្លូវថ្នល់  ដែល កាត់ តាម ភូមិ នានា  ឥត មាន រំលង ភូមិ ណាមួយ  ឬ ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ លំដាប់ រៀង  ឯចិត្ត ក៏ កើតឡើង ម្តង មួយ  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  រៀង តាម លំដាប់  ដែល ចិត្ត ត្រូវ កើត  ត្រឹមត្រូវ តាម  ចិត្ត និយាម  ( ច្បាប់ របស់ ចិត្ត )  ។  អាយុ របស់ ចិត្ត ចិត្ត កើត និង រលត់ ក្នុង មនុស្ស  ដោយ ល្បឿន ញាប់ ដ៏ ក្រៃលែង  គឺ លើស ១ លាន លាន ដង  ( ១,០០០,០០០,០០០,០០០ )  ក្នុង ១ ប៉ប្រិច ភ្នែក  ហើយ ភ្នែក ប៉ប្រិច ប្រមាណ  ២៥០ ដង  ក្នុង ១ វិនាទី  ។  ដូច្នេះ អាយុ របស់ ចិត្ត មួយ  មាន ប្រមាណ ១ ភាគ ១ លាន លាន  នៃ វិនាទី  ។  អាយុ របស់ ចិត្ត  ឬ រយៈកាល របស់ ចិត្ត  អាច វាស់ បាន  ជា ៣ ខណៈ  ក្នុង ការកើត ហើយ រលត់ នៃ ចិត្ត  ។  ខណៈ ៣ នោះ គឺៈ  ១ -  ឧប្បាទ  –  ខណៈ នៃ ការកើត  ២ -  ថីតិ  –  ខណៈ នៃ ការតាំង នៅ  ៣ -  ភង្គៈ  –  ខណៈ នៃ ការរលាយ  ខណៈ ដ៏ ខ្លី ទាំង ៣ នេះ  ស្មើនឹង ១ រយៈចិត្ត  ហៅ ថា  ខណៈ ចិត្ត  ។  ដូច្នេះ អាយុ របស់ ចិត្ត  ស្មើនឹង ១ ខណៈ ចិត្ត  ដែល មាន ខណៈ ខ្លី ៣  គឺ ឧប្បាទ ១  ថីតិ ១  និង ភង្គៈ ១  ។  រយៈពេល ១ ខណៈ ចិត្ត  ពិបាក នឹង បញ្ជាក់ ដោយ  របៀប វិទ្យាសាស្រ្ត ណាស់  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ដោយ ការពិសោធន៍ ថា  អាច សុបិន និមិត្ត  ឃើញ របស់ ឬ ហេតុ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ក្នុង ១  វិនាទី  ។  អាយុ របស់ រូប  ស្មើនឹង អាយុ របស់ ចិត្ត  ១៧ ដង  ឬ ១៧ ខណៈ ចិត្ត  ឬ ៥១ ខណៈ ខ្លី របស់ ចិត្ត  ( ១៧  X  ៣  =  ៥១ )  ។  ដូច្នេះ រូប ក៏ កើត និង រលាយ  យ៉ាងញាប់ ក្រៃលែង  ជាង ៥៨ ពាន់ លាន ដង  ក្នុង ១ វិនាទី  ។  ភាពខុសគ្នា រវាង ចិត្ត និង រូប គឺ  ចិត្ត កើត និង រលាយ  ម្តង មួយ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ឯ រូប វិញ កើត ព្រម គ្នា រាប់ ពាន់  ក្នុង ខណៈ ដ៏ ខ្លី  ហើយ ចេះតែ បន្ត ការកើត  ឥត ឈប់ឈរ  ១៧ ខណៈ ចិត្ត រលាយ ម្តង  ។  រូប អាច កើន ចំនួន ច្រើន ឡើង  ដែល ភ្នែក របស់ យើង  អាច មើលឃើញ បាន  ចំណែកឯ ការហូរ នៃ ចិត្ត  យើង ពុំ អាច មើលឃើញ ឡើយ  ។  វិញ្ញាណ ៦ យ៉ាង វិញ្ញាណ ចិត  អាច ចាត់ ថ្នាក់  ទៅ តាម ទ្វារ វិញ្ញាណ ៦  និង អាយតនៈ ៦  ( វត្ថុ )  ដូចតទៅៈ  ១.  ចក្ខុវិញ្ញាណ  –  វិញ្ញាណ ភ្នែក ២  ២.  សោត វិញ្ញាណ  –  វិញ្ញាណ ត្រចៀក ២  ៣.  ឃាន វិញ្ញាណ  –  វិញ្ញាណ ច្រមុះ ២  ៤.  ជីវ្ហា វិញ្ញាណ  –  វិញ្ញាណ អណ្តាត ២  ៥.  កាយ វិញ្ញាណ  –  វិញ្ញាណ កាយ ២  ៦.  មនោវិញ្ញាណ  –  វិញ្ញាណ ចិត្ត ៧៩  ។  សូមកត់សំគាល់ ថា  ចក្ខុវិញ្ញាណ កើត នៅ ចក្ខុទ្វារ  អាស្រ័យ នឹង អាយតនៈ ភ្នែក  ដូច្នេះ ជាដើម  ។  វិញ្ញាណ របស់ ចិត្ត  កើត នៅ ម នោទ្វារ  អាស្រ័យ នឹង ហទយៈ វត្ថុ  ក្នុង បេះដូង  ។  ចំពោះ វិញ្ញាណ ៥ ដំបូង  វិញ្ញាណ និមួយ ៗ  មាន ផស្សៈ  ( ការ ដែល អារម្មណ៍ មក ប៉ះ )  ២ យ៉ាង  ចំណែកឯ ម នោវិញ្ញាណវិញ  មាន ចិត្ត ៧៩ យ៉ាង  ។  ៦ យ៉ាង វីថិ  ឬ ការកើត រលត់ ត ៗ គ្នា  នៃ ការដឹង ដោយ វិញ្ញាណ  ដូចជា ខ្សែ ច្រវ៉ាក់  ( ចិត្ត ១ កើតឡើង  ហើយ រលាយ ទៅវិញ  កាលណា ចិត្ត ១ ទៀត  កើត បន្ត  គ្មាន ចិត្ត ២ នៅ ជាមួយគ្នា ទេ )  ចែកចេញ ជា ៦ ក្រុម  ហើយ អាច មាន ឈ្មោះ  ទៅ តាម ទ្វារ ៦ ក៏ បាន  ឬ តាម វិញ្ញាណ ៦ ក៏ បាន  ដូចតទៅៈ  ១ -  ចក្ខុទ្វារវីថិ  =  ចក្ខុវិញ្ញាណ វីថិ  គឺ វីថិចិត្ត  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង  ចក្ខុទ្វារ  ឬ ជាមួយ  ចក្ខុវិញ្ញាណ  ។  ២ -  សោត ទ្វារវីថិ  =  សោត វិញ្ញាណ វីថិ  គឺ វីថិចិត្ត  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង  សោត ទ្វារ  ឬ ជាមួយ  សោត វិញ្ញាណ  ។  ៣ -  ឃាន ទ្វារវីថិ  =  ឃាន វិញ្ញាណ វីថិ  គឺ វីថិចិត្ត  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង  ឃាន ទ្វារ  ឬ ជាមួយ  ឃាន វិញ្ញាណ  ។  ៤ -  ជីវ្ហា ទ្វារវីថិ  =  ជីវ្ហា វិញ្ញាណ វីថិ  គឺ វីថិចិត្ត  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង  ជីវ្ហា ទ្វារ  ឬ ជាមួយ  ជីវ្ហា វិញ្ញាណ  ។  ៥ -  កាយ ទ្វារវីថិ  =  កាយ វិញ្ញាណ វីថិ  គឺ វីថិចិត្ត  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង  កាយ ទ្វារ  ឬ ជាមួយ  កាយ វិញ្ញាណ  ។  ៦ -  ម នោទ្វារវីថិ  =  មនោវិញ្ញាណ វីថិ  គឺ វីថិចិត្ត  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង  ម នោទ្វារ  ឬ ជាមួយ  មនោវិញ្ញាណ  ។  ហេតុ សម្រាប់ ឲ្យ កើត វីថិ១ -  ត្រូវ មាន បច្ច័យ ៤ យ៉ាង  សម្រាប់ ឲ្យ កើត  ចក្ខុទ្វារវីថិ  ។  បច្ច័យ ៤ នោះ គឺៈ  ក -  ចក្ខុបសាទ  ( ទ្វារ ភ្នែក )  ត្រូវ មាន គុណភាព ល្អ  ខ -  រូបារម្មណ៍  ( រូប ដែល ឃើញ )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  គ -  អាលោកៈ  ( ពន្លឺ )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ហើយ  ឃ -  មនសិការៈ  ( ការប្រុងប្រយ័ត្ន )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ។  ២ -  ត្រូវ មាន បច្ច័យ ៤ យ៉ាង  សម្រាប់ ឲ្យ កើត  សោត ទ្វារវីថិ  ។  បច្ច័យ ៤ នោះ គឺៈ  ក -  សោត បសាទ  ( ទ្វារ ត្រចៀក )  ត្រូវ មាន គុណភាព ល្អ  ខ -  សទ្ទារម្មណ៍  ( សម្លេង )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  គ -  អាកាស  ( ចន្លោះ ឲ្យ សម្លេង រត់ ទៅ )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ឃ -  មនសិការៈ  ( ការប្រុងប្រយ័ត្ន )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ។  ៣ -  ត្រូវ មាន បច្ច័យ ៤ យ៉ាង  សម្រាប់ ឲ្យ កើត  ឃាន ទ្វារវីថិ  ។  បច្ច័យ ៤ នោះ គឺៈ  ក -  ឃានបសាទ  ( ទ្វារ ច្រមុះ )  ត្រូវ មាន គុណភាព ល្អ  ខ -  គន្ធារម្មណ៍  ( ខ្លិន )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  គ -  វា យោ  ( ធាតុ ខ្យល់ ដែល នាំខ្លិន )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ឃ -  មនសិការៈ  ( ការប្រុងប្រយ័ត្ន )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ។  ៤ -  ត្រូវ មាន បច្ច័យ ៤ យ៉ាង  សម្រាប់ ឲ្យ កើត ជី វ្ហា ទ្វារវីថិ  ។  បច្ច័យ ៤ នោះ គឺៈ  ក -  ជី វ្ហាប សាទ  ( ទ្វារ អណ្តាត )  ត្រូវ មាន គុណភាព ល្អ  ខ -  រសារម្មណ៍  ( រស )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  គ -  អាបោ  ( ធាតុ ទឹក ដូចជា ទឹក មាត់ )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ឃ -  មនសិការៈ  ( ការប្រុងប្រយ័ត្ន )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ។  ៥ -  ត្រូវ មាន បច្ច័យ ៤ យ៉ាង  សម្រាប់ ឲ្យ កើត  កាយ ទ្វារវីថិ  ។  បច្ច័យ ៤ នោះ គឺៈ  ក -  កាយ បសាទ  ( ទ្វារ កាយ )  ត្រូវ មាន គុណភាព ល្អ  ខ -  ផោដ្ឋព្វារម្មណ៍  ( ការប៉ះ )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  គ -  ថទ្ធ បឋ វា  ( ធាតុ រឹង )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  សម្រាប់ បញ្ជូន ការប៉ះ  ឃ -  មនសិការៈ  ( ការប្រុងប្រយ័ត្ន )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ។  ៦ -  ត្រូវ មាន បច្ច័យ ៤ យ៉ាង  សម្រាប់ ឲ្យ កើត  ម នោទ្វារវីថិ  ។  បច្ច័យ ៤ នោះ គឺៈ  ក -  ម នោទ្វារ  ( ទ្វារ ចិត្ត )  ត្រូវ មាន គុណភាព ល្អ  ខ -  ធម្មារម្មណ៍  ( អារម្មណ៍ របស់ ចិត្ត )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  គ -  ហទយ វត្ថុ  ( មូលដ្ឋាន បេះដូង )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ឃ -  មនសិការៈ  ( ការប្រុងប្រយ័ត្ន )  ត្រូវ មាន ប្រាកដ  ។  ចំណាំៈ  ក្នុង ចំណោម ហេតុ ៤ យ៉ាង  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន  ដើម្បីឲ្យ វីថិនិមួយ ៗ កើតឡើង  ហេតុ ៣ ខាង ដើម  សមស្រប ច្រើន ឬ តិច  តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល គេ ដឹង  ។  ហេតុ ទី ៤  មនសិការៈ  គ្មាន ក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ត ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ជាញឹកញយ  គេ និយាយ ថា  ហេតុ ទី ៤ នេះ ជា របស់ សំខាន់  សម្រាប់ ឲ្យដឹង  នូវ អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ  ។  ជា ឧទាហរណ៍  ម្តាយ ម្នាក់ ដែល មាន កូន ទារក  ត្រូវ ភ្ញាក់ ជាច្រើន ដង  រាល់ រាត្រី  ដើម្បី បំបៅ ទារក  ។  បន្ទាប់ បាត់បង់ ដំណេក  ជាច្រើន រាត្រី មក  ជួនកាល ម្តាយ នោះ  ដេក លង់លក់ យ៉ាង ជ្រៅ  សូម្បី សម្លេង ផ្គរ រញ្ជួយ ផ្ទះ  ក៏ ពុំ អាច ដាស់ គាត់ បាន  ។  ប៉ុន្តែ បើ សម្លេង យំ តិច ៗ  របស់ កូន វិញ  ម្តាយ នោះ ភ្ញាក់ ឡើង ភ្លាម  ។  នេះ បញ្ជាក់ ថា  មនសិការៈ  ជា ហេតុ សំខាន់  ។  វិសយប្បវត្តិ ៦ វិសយប្បវត្តិ  មាន ន័យ ថា  ការបង្ហាញ នៃ អារម្មណ៍  កំរិត ខ្លាំង - ខ្សោយ របស់ អារម្មណ៍  ដែល ចូល មកកាន់ ទ្វារ វិញ្ញាណ  ។  វិសយប្បវត្តិ មាន ៦ យ៉ាង  ៤ យ៉ាង មាន ចំពោះ  ទ្វារ វិញ្ញាណ ៥  ( បញ្ចទ្វារ )  ២ យ៉ាងទៀត មាន ចំពោះ  ម នោទ្វារ  ។  វិសយប្បវត្តិ នៅ បញ្ចទ្វារ ១ -  អតិម ហន្តារម្មណ៍  អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ ទាំង ៥  ដែល ខ្លាំង ក្រៃលែង  បណ្តាលឲ្យ ខ្សែ នៃ វីថិចិត្ត  កើតឡើង យ៉ាង វែង  ។  ២ -  មហន្តារម្មណ៍  អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ ទាំង ៥  ដែល ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ ខ្សែ នៃ វីថិចិត្ត  កើតឡើង វែង មធ្យម  ។  ៣ -  បរិត្តា រម្មណ៍  អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ ទាំង ៥  ដែល ខ្សោយ  បណ្តាលឲ្យ ខ្សែ នៃ វីថិចិត្ត  កើតឡើង ខ្លី  ។  ៤ -  អតិបរិត្តា រម្មណ៍  អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ ទាំង ៥  ដែល ខ្លី ក្រៃលែង  បណ្តាល គ្មាន ខ្សែ នៃ វីថិចិត្ត  កើតឡើង  ។  វិសយប្បវត្តិ នៅ ម នោទ្វារ ១ -  វិភូតារម្មណ៍  អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ  មាន សភាព ច្បាស់ ៗ  ។  ២ -  អរិភូតារម្មណ៍  អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ  មាន សភាព ស្រអាប់  ។  វីថិចិត្ត និង វីថិវិមុត្តិ ចិត្ត ចិត្ត ទាំងឡាយ  ដែល ចូលរួម សកម្ម  ជាមួយនឹង ខ្សែ  នៃ ការដឹង ត ៗ គ្នា  ហៅ ថា វីថិចិត្ត  ។  ចិត្ត ទាំងឡាយ  ដែល មិន ចូលរួម  ជាមួយនឹង ខ្សែ  នៃ ការដឹង ត ៗ គ្នា  ហៅ ថា វី ថិវិមុត្តិ ចិត្ត  ។  ចិត្ត ១៩  រាប់ ដោយ ឈ្មោះ មាន  ឧបេក្ខា សន្តី រណ ២  មហាវិបាកចិត្ត ៨  ម ហគ្គតវិបាកចិត្ត ៩  មិន រួមចំណែក  ជាមួយនឹង វីថិចិត្ត ទេ  ក្នុង ពេល ដែល វា កំពុងតែ  បំពេញ មុខងារបដិសន្ធិ  ( ការបន្ត កំណើត )  មុខងារ ភវង្គ  ( ខ្សែ ចិត្ត ដែល បន្ត ជីវិត )  ឬ មុខងារ ចុតិ  ( មរណៈ ចិត្ត )  ។  ចិត្ត ទាំងនេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  វីថិវិមុត្តិ ចិត្ត  ដូច្នេះ ឯង  គឺ ថា ចិត្ត ដែល រួចផុត ពី វីថិចិត្ត  មាន ១៩  ( រួចផុត ពី ទ្វារ )  ។  ក្នុង ចំណោម ចិត្ត ១៩ ខាងលើ នេះ  ឧបេក្ខា សន្តី រណចិត្ត ២  ចូលរួមចំណែក  ជាមួយ វីថិចិត្ត កាលណា វា បំពេញ  មុខងារ ស៊ើបអង្កេត  និង មុខងារ កត់ត្រា ទុក  ហើយ មហាវិបាកចិត្ត ៨  ចូលរួមចំណែក  ក្នុង វីថិចិត្ត  កាលណា វា បំពេញ  មុខងារ កត់ត្រា ទុក  ។  ដូច្នេះ ចិត្ត ទាំង ១០ នេះ  ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ក្នុង វីថិចិត្ត  ។  ដោយ មាន តែ  ម ហគ្គតវិបាកចិត្ត ៩ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រួចផុត អំពី វីថិចិត្ត  ចំនួន វីថិចិត្ត ទាំងអស់ មាន  ៨៩  –  ៩  =  ៨០  ។  ចិត្ត ដូចគ្នា ៣ យ៉ាង ជីវិត របស់ សត្វ មាន ជីវិត និមួយ ៗ  ចាប់ផ្តើម ពី ចិត្ត នៃ ការកើត  ( បដិសន្ធិចិត្ត )  ។  បន្ទាប់ពី បដិសន្ធិចិត្ត រលាយ ទៅ  ភវង្គចិត្ត  ( ខ្សែ ចិត្ត ដែល បន្ត ជីវិត )  ក៏ កើតឡើង ហើយ បន្ត  ការកើត រលត់ ៗ តទៅ  រហូតដល់ ចុតិចិត្ត  ( មរណៈ ចិត្ត )  កើតឡើង ទទួល មុខងារ  ជំនួស ភវង្គចិត្ត  ។  ភវង្គចិត្ត ចុងក្រោយ បង្អស់  គឺ ចុតិចិត្ត ដែល បំពេញ  មុខងារ នៃ សេចក្តីស្លាប់  ។  ចំពោះ សត្វ មាន ជីវិត  ចិត្ត ទាំង ៣ នេះ  គឺ បដិសន្ធិចិត្ត  ភវង្គចិត្ត  និង ចុតិចិត្ត  ជា ចិត្ត តែ មួយ ក្នុង ជាតិ  ( កំណើត )  ក្នុង ចេតសិក និង អារម្មណ៍  ដែល វា តោង យក  ។  ចំពោះ មនុស្សធម្មតា  ចិត្ត ១ ក្នុង មហាវិបាកចិត្ត ៨  បំពេញ មុខងារ ជា  បដិសន្ធិចិត្ត  ភវង្គចិត្ត  និង ចុតិចិត្ត  ។  ចិត្ត ទាំង ៣ នេះ ដូចគ្នា  របស់ មនុស្ស  ព្រោះថា វា ជា ផល  នៃ កម្ម ដដែល  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង កុសល ចិត្ត  ។  បើសិន កុសលចិត្ត ជា  “ សោមនស្ស  សហគ តំ  ញាណសម្បយុ ត្តំ  អសង្ខារិក  មហា កុសល  ចិត្ត ”  ពេល នោះ  “ សោមនស្ស  សហគ តំ  ញាណសម្បយុ ត្តំ  អសង្ខារិក  មហាវិបាក  ចិត្ត ”  នឹង បំពេញ មុខងារ ជា  បដិសន្ធិចិត្ត  ភវង្គចិត្ត  និង ចុតិចិត្ត  ។  អារម្មណ៍ ដែល ចិត្ត ទាំងនេះ  តោង យក  គឺ មរណា សន្ន និមិត្ត  ដែល កើតឡើង នៅពេល  រៀប នឹង ស្លាប់  ក្នុង អតីត ជាតិ  ( មុន ជាតិ នេះ ១ ជាតិ )  ។  និមិត្ត ជា កម្ម និមិត្ត  ជា និមិត្ត នៃ ភព  ។  បាតុភូត នេះ នឹង យកមក ពន្យល់  វែងឆ្ងាយ ដូចតទៅ នេះ៖  មរណា ន្ន និមិត្ត មរណា សន្ន និមិត្ត  មាន ន័យ ថា  អារម្មណ៍ របស់ កម្ម  នៅពេល រៀប ស្លាប់  ។  ក្នុង ជីវិត បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស នឹង រស់ នៅ យូរ  ទៅ តាម កុសលកម្ម  ដែល បាន ឲ្យ មនុស្ស នោះ  កើត ក្នុង ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បន្ត ការទ្រទ្រង់ ឲ្យ រស់តទៅទៀត  គឺ ថា បន្ត ការបង្កើត ភវង្គចិត្ត  ជា ផល នៃ កម្ម  ។  មុននឹង កម្ម ដែល ជា គ្រឿង ឧបត្ថម្ភ  រលត់ ទៅ  ក្នុង ចំណោម កុសលកម្ម  និង អកុសលកម្ម  ដែល ប្រជែង គ្នា  យកឈ្នះ ឲ្យបាន ជា កម្មវិបាក ( ផល )  កម្ម ណាមួយ នឹង បាន ឈ្នះ  ។  កម្ម ដែល ឈ្នះ នេះ  អាច កើតឡើង ជា អារម្មណ៍  របស់ ភវង្គចិត្ត  ។  កាលណា ហេតុ នេះ  កើតឡើង  មនុស្ស នោះ អាច តោង យក  កម្ម ល្អ ឬ អាក្រក់  ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ពីមុន  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង  កម្ម ឈ្នះ នោះ  ។  កុសល ចិត្ត  ឬ អកុសល ចិត្ត  ដែល គេ ពិសោធន៍ ឃើញ ក្នុង ពេល នោះ  ក៏ កើតឡើង ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ជាថ្មី  ។  សេចក្តី នេះ មាន ន័យ ថា  ចិត្ត ដែល គេ បាន ពិសោធន៍  ពី ពេល មុន នៅពេល  ដែល គេ ប្រព្រឹត្តកម្ម នោះ  កើតឡើង សារជាថ្មី  ។  ជាញឹកញយ  និមិត្ត ឬ និមិត្តរូប ណាមួយ  ដែល ទាក់ទង  នឹង កម្ម ឈ្នះ នោះ  កើតឡើង ក្នុង ទ្វារ វិញ្ញាណ ណាមួយ  ។  វា អាច ជា អារម្មណ៍ មួយ  ក្នុង អារម្មណ៍ ៥  របស់ បញ្ច វិញ្ញាណ  ទទួល ក្នុង ទ្វារ ណាមួយ  ក្នុង ចំណោម ទ្វារ វិញ្ញាណ ៥  ជា អារម្មណ៍ បច្ចុប្បន្ន  ឬ ទទួល ក្នុង មនោទ្វារ  ជា អារម្មណ៍ អតីត  ។  អារម្មណ៍ អតីត ឬ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល ទាក់ទង នឹង កម្ម ឈ្នះ  មាន ឈ្មោះ ថា  កម្ម និមិត្ត  ។  ជា ឧទាហរណ៍  ឧបមា ថា មនុស្ស ម្នាក់  ស្តាប់ ធម៌ នៅពេល រៀប ស្លាប់  ហើយកម្ម ដ៏ ល្អ នេះ បានជា កម្ម ឈ្នះ  ជា កម្មវិបាក សម្រាប់ ជាតិ មុខ  ។  ក្នុង ប្រការ នេះ  សម្លេង ពាក្យ របស់ ធម៌ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ឮ តាម ត្រចៀក  បាន ក្លាយជា កម្ម និមិត្ត  ។  ជា ឧទាហរណ៍ ផ្សេង ទៀត  ឧបមា ថា  គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ដែល រៀប នឹង ស្លាប់  ឃើញ តាម មនោវិញ្ញាណ  សិស្ស របស់ គាត់  ដែល គាត់ បាន បង្រៀន  ។  ការឃើញ នេះ  ក៏ ជា កម្ម និមិត្ត របស់ អារម្មណ៍ អតីត  ដែល កើត ក្នុង មនោទ្វារ  ។  ឬ ម្យ៉ាងទៀត  ដូចជា អ្នក ពិឃាដ គោ  ពេល រៀប នឹង ស្លាប់  ឭ សម្លេង រោទ៍ របស់ សត្វ គោ  ដែល គាត់ បាន សម្លាប់  ។  សម្លេង នៃ អារម្មណ៍ អតីត នេះ  ក៏ ជា កម្ម និមិត្ត  ដែល មក ប្រាកដ ក្នុង មនោទ្វារ  ។  ជួនកាល រូប និមិត្ត  នៃ កន្លែង ដែល គេ នឹង ទៅ កើត  តាម ផល នៃ កម្ម ឈ្នះ នោះ  កើតឡើង ក្នុង មនោទ្វារ  ។  ជា ឧទាហរណ៍  ទេវតា ឬ វិមាន ឋានសួគ៌  ជាដើម  អាច មក ប្រាកដ ចំពោះ  មនុស្ស រៀប ស្លាប់  បើសិន មនុស្ស នោះ  នឹង ត្រូវ ទៅ កើត នៅ ឋានសួគ៌  ។  ឬ សត្វ នរក  យមភូបាល ជាដើម  មក ប្រាកដ ចំពោះ  បុគ្គល រៀប ស្លាប់ នោះ  បើសិន បុគ្គល នោះ  ត្រូវ ទៅ កើត ក្នុង ឋាន នរក  ។  អារម្មណ៍ ទាំងនេះ  ដែល ទាក់ទង នឹង  ទីកន្លែង ដែល គេ នឹង ទៅ កើត  ឈ្មោះ ថា  គតិ និមិត្ត  ។  ដូច្នេះ កាលណា បុគ្គល  រៀប នឹង ធ្វើ មរណៈ កាល  មរណា សន្ន និមិត្ត ណាមួយ  ក្នុង និមិត្ត ៣ គឺ  កម្ម  កម្ម និមិត្ត  ឬ គតិ និមិត្ត  រមែង កើតឡើង ជានិច្ច  ក្នុង ទ្វារ ណាមួយ  នៃ ទ្វារ វិញ្ញាណ  ទាំង ៦  ។  បុគ្គល នោះ នឹង ស្លាប់ ភ្លាម  បន្ទាប់ពី និមិត្ត នេះ  ហើយ បុគ្គល នោះ  នឹង កើត ជាថ្មី  ហើយបដិសន្ធិចិត្ត  ភវង្គចិត្ត  និង ចុតិចិត្ត  របស់ គាត់ ក្នុង ជីវិត ថ្មី  តោង យកមរណា សន្ន និមិត្ត  អំពី អតីត ជាតិ  ( មុន ជាតិ ថ្មី ១ ជាតិ )  ។  ភវង្គចិត្ត ៣ យ៉ាង ក្នុង ជីវិត បច្ចុប្បន្ន  ភវង្គចិត្ត  យកមរណា សន្ន និមិត្ត  ពី ជាតិ មុន មក ជា អារម្មណ៍  ។  ដោយ ហេតុ ថា  អារម្មណ៍ នេះ មិន មែន  ជា អារម្មណ៍ ក្រៅ  ( រូប  សម្លេង  ខ្លឹន  រស  ផោដ្ឋព្វ  ធម្ម )  ដែល ចូល តាម ទ្វារ វិញ្ញាណ  ក្នុង ជីវិត បច្ចុប្បន្ន  ដែល ឲ្យ ខ្សែ វីថិចិត្ត  ( ការដឹង ត ៗ គ្នា )  កើតឡើង  យើង មិន ដឹង អំពី  មរណា សន្ន និមិត្ត នេះ ទេ  ។  ដូច្នេះ កាលណា យើង  កំពុង ដេក លក់  ឬ ចិត្ត របស់ យើង ពុំ ដឹង អ្វី សោះ  ភវង្គចិត្ត នឹង កើត រលត់ ៗ  ត ៗ គ្នា  ដោយ ល្បឿន ញាប់  ក្រៃលែង  ជាង ១ ពាន់ លាន ដង  ក្នុង ១ ប៉ប្រិច ភ្នែក  ។  ឥឡូវ ឧបមា ថា  មានអារម្មណ៍ មួយ  មក ប៉ះ នឹង ទ្វារ វិញ្ញាណ ណាមួយ  ។  យើង ត្រូវការដឹង ពី អារម្មណ៍ នេះ  ដើម្បី យើង ធ្វើ ប្រតិកម្ម ចំពោះ វា  តាម ត្រូវការ  ។  ដើម្បីឲ្យ ខ្សែ ហូរ នៃ ចិត្ត ប្តូរ ទិសដៅ មក រក  អារម្មណ៍ ថ្មី នេះ  ខ្សែភវង្គចិត្ត ត្រូវតែ បញ្ឈប់  ឬ ផ្តាច់ ជាមុន សិន  ។  ខ្សែភវង្គ មិន អាច បញ្ឈប់ ភ្លាម  នៅ ពេល ដែល អារម្មណ៍ ថ្មី  ចូល មកកាន់ ទ្វារ វិញ្ញាណ  ដូចគ្នា នឹង មនុស្ស ដែល  កំពុង រត់ យ៉ាង លឿន  មិន អាច ឈប់ ភ្លាម  ចំ ចំណុច ទេ  ហើយ គេ ត្រូវ  បណ្តោយ ឲ្យ ២ ឬ ៣ ជំហ៊ាន ទៀត  ទើប គេ អាច ឈប់ បាន  ដូច្នេះ ភវង្គចិត្ត ២  ត្រូវ រត់ ហួស ទៅ មុខ  មុននឹង ខ្សែភវង្គ  អាច ផ្តាច់ ចេញ បាន  ។  ភវង្គ ចិត្ត ទាំង ២ នេះ  ក្នុង ការចេញ ចាក  អំពី មរណា សន្ន និមិត្ត ចាស់  ហើយ យក អារម្មណ៍ ថ្មី  ក៏ ញ័រ រញ្ជួយ  ខុសសភាព ដើម  ។  ភវង្គ ដែល ញ័រ រញ្ជួយ នេះ  ហៅ ថា  ភវង្គ ចលនៈ  ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ភវង្គ ចលនៈ ទី ២  ខ្សែភវង្គ ត្រូវ ដាច់  ភវង្គ ចលនៈ ទី ២ នេះ  ក៏ បាន ឈ្មោះ ថ្មី  ហៅ ថា ភវង្គុប ច្ឆេទ  ។  អារម្មណ៍ ក្រៅ ទាំង ៥  ( រូប  សម្លេង  ខ្លឹន  រស  ផោដ្ឋព្វ )  មិន អាច កើតឡើង ច្បាស់  ភ្លាម ៗ នៅ  ពេល ដែល វា  មក ប៉ះ នឹង ទ្វារ វិញ្ញាណ  សូម្បី អតិម ហន្តារម្មណ៍ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវការ ១ ខណៈ ចិត្ត ដែរ  ដើម្បី វា បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ទ្វារ វិញ្ញាណ  ។  ចិត្ត នេះ ហៅ ថា  អតីតា ភវង្គ  ។  កាលណា អារម្មណ៍  មាន កំរិត ខ្លាំង  ( មហន្តារម្មណ៍ )  ភវង្គចិត្ត ២ ឬ ៣  ត្រូវ កន្លងផុត ទៅ  ពី ពេល ដែល អារម្មណ៍  មក ប៉ះ នឹង ទ្វារ វិញ្ញាណ  ដល់ ពេល ដែល វា  បង្ហាញ ខ្លួន ច្បាស់  ក្នុង ទ្វារ  ។  ភវង្គចិត្ត ២ ឬ ៣ នេះ  ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា  អតីតា ភវង្គ  ដូចគ្នា  ។  ដូច្នេះ យើង បាន  ភវង្គចិត្ត ៣ គឺៈ  ១ -  អតីតា ភវង្គ  គឺ ភវង្គចិត្ត  ដែល កន្លងផុត ទៅ  ពេល ដែល អារម្មណ៍  មក ប៉ះ នឹង ទ្វារ វិញ្ញាណ  ដល់ ពេល ដែល វា  បង្ហាញ ខ្លួន ច្បាស់  ក្នុង ទ្វារ  ។  ២ -  ភវង្គ ចលនៈ  គឺ ភវង្គ ដែល ញ័រ រញ្ជួយ  នៅ ពេល ដែល  អារម្មណ៍ បង្ហាញ ខ្លួន ច្បាស់  ក្នុង ទ្វារ  ។  ៣ -  ភវង្គុប ច្ឆេទ  គឺ ចិត្ត ដែល ដាច់ ពី ខ្សែភវង្គ  បន្ទាប់ពី ភវង្គ ចលនៈ  ។  បន្ទាប់ពី នេះ ទៅ  ខ្សែភវង្គ ត្រូវ ឈប់  ហើយ វីថិចិត្ត ក៏ ចាប់ផ្តើម  កើតឡើង  ។  ចក្ខុទ្វារវីថិ[ កែប្រែ ]  ១ )-  អតិម ហន្តារម្មណ៍ វីថិ - កាលណា រូបារម្មណ៍ មួយ  ដែល ជា អតិម ហន្តារម្មណ៍  ចូលមក ប៉ះ នឹង ចក្ខុ ទ្វារ  អតិម ហន្តារម្មណ៍ វីថិ  ក៏ កើតឡើង  ។  ខ្សែ វីថិចិត្ត អាច បង្ហាញ  ជា រូប តំណាង  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  អតិម ហន្តារម្មណ៍  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គុប ច្ឆេទ  →  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  → ចក្ខុវិញ្ញាណ  →  សម្បដិច្ឆនៈ  →  សន្តិរណៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ត ទាលម្ពណៈ  →  ត ទាលម្ពណៈ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  សេចក្តីពន្យល់  –  អតិម ហន្តារម្មណ៍ ភវង្គ  –  ខ្សែ បន្ត ជីវិត  ។  កាលណា គេ ដេក លក់  ឬ ពុំ ដឹង អ្វី ទាំងអស់  ចិត្ត របស់ គេ ចេះតែ  បន្ត ការកើត - រលត់ ៗ  ដោយ មាន មរណា សន្ន និមិត្ត  ជា អារម្មណ៍  ។  ខ្សែភវង្គ ហូរ ទៅ  រហូតដល់ មាន អារម្មណ៍ ណាមួយ  មក ប៉ះ នឹង ទ្វារ វិញ្ញាណ  ។  អតីត ភវង្គ  –  ភវង្គ របស់ អតីត  ។  ក្នុង ខណៈ ដែល រូបារម្មណ៍  និង ចក្ខុបសាទ កើត ព្រម គ្នា  នេះ ជា ឧប្បាទ ខណៈ  ការកើតឡើង នៃ រូបារម្មណ៍  ។  ភវង្គ ចលនៈ  –  ភវង្គ រញ្ជួយ  ។  ក្នុង ខណៈ នៃ ភវង្គ ចលនៈ នេះ  រូបារម្មណ៍ កើតឡើង  ច្បាស់ ប្រកដ ក្នុង ចក្ខុ ទ្វារ ហើយ  ។  សូម រំលឹក ថា  អតិម ហន្តារម្មណ៍  ត្រូវ រត់ ទៅ ១ ខណៈ  ចិត្ត  ( ថិតិ )  បន្ទាប់ពី ឧប្បាទ ខណៈ  ដើម្បី បានជា រូបារម្មណ៍  ពេញ បរិបូណ៌  ។  ភវង្គុប ច្ឆេទ  –  ភវង្គ ឈប់  ។  ខ្សែភវង្គ ដែល ហូរ ជាធម្មតា  ត្រូវ ឈប់  បន្ទាប់ពី ចិត្ត នេះ  រលត់ ទៅ  ។  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  –  ចិត្ត បែរ ទៅ រក ទ្វារ វិញ្ញាណ ៥  ។  នេះ ជា ចិត្ត ទី ១ ជា ដរាប  ក្នុង ខ្សែ បញ្ច  ទ្វារវីថិ  ។  វា ដាច់ ចេញ ពី ភវង្គ  ងាក ទៅ រក ទ្វារ វិញ្ញាណ  ។  ចក្ខុវិញ្ញាណ  –  វិញ្ញាណ របស់ ភ្នែក  ។  វា ឃើញ រូបារម្មណ៍  ។  វា បង្កើត ផស្សៈ  ( ការប៉ះ នៃ  អារម្មណ៍ )  ហើយ បញ្ជូន ផស្សៈ នោះ  ទៅឲ្យ ចិត្ត មួយ ទៀត  មុននឹង វារលាយ ទៅ  ។  សម្បដិច្ឆនៈ  –  ចិត្ត ទទួលយក  ។  វា ទទួលយក  រូបារម្មណ៍ ព្រមទាំង ផស្សៈ  ហើយ  បញ្ជូន ទៅឲ្យ ចិត្ត បន្ទាប់  មុននឹង វារលាយ ទៅ  ។  សន្តិរណៈ  –  ចិត្ត ស៊ើបអង្កេត  ។  ចិត្ត នេះ តាម អង្កេត ពិនិត្យ  រូបារម្មណ៍ និង ផស្សៈ  ។  វោដ្ឋ បនៈ  ( មនោទ្វារាវ ចនៈ )  –  ចិត្ត សម្រេច  ។  ចិត្ត នេះ សម្រេច ឲ្យ តម្លៃ  លក្ខណៈ  ល្អ ឬ  អាក្រក់ ជាដើម  ។  ជវនៈ  –  ចិត្ត ស្ទុះ ទៅ  ទទួលរង  ឬ សោយ អារម្មណ៍  ។  វា ជា ចិត្ត ១ ក្នុង ចំណោម  កាម  ជវនចិត្ត ២៩  ដែល មាន មនសិការៈ  និង វោដ្ឋ បនៈ  ជាបច្ច័យ  ( ជំរុញ )  កើតឡើង យ៉ាង  ច្រើន ៧ ដង  គឺ ថា វា រត់ ទៅ ៧ ខណៈ ចិត្ត  ។  ត ទាលម្ពណៈ  –  ចិត្ត កត់សំគាល់  ។  ចិត្ត នេះ បន្ត ពី ជវនៈ  ហើយ រត់ ទៅ ២ ខណៈ ចិត្ត  ទទួលយក  ឬ តោង យក អារម្មណ៍  ។  នៅ ពេល ដែល  ត ទាលម្ពណៈចិត្ត ទី ២  រលាយ ទៅ  រូបារម្មណ៍  និង ចក្ខុ ទ្វារ ក៏ រលត់ ព្រម គ្នា  ព្រោះ អាយុ របស់ វីថិចិត្ត  ដែល មាន ១៧ ខណៈ  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ។  ភវង្គ -  ខ្សែ បន្ត ជីវិត  ។  ដោយ ហេតុ ថា  រូបារម្មណ៍ លែង មាន តទៅទៀត  ខ្សែ វីថិ ត្រូវ ចប់  ហើយចិត្ត ក៏ ចុះ ទៅកាន់ ភវង្គ វិញ  ។  ចំណាំៈ  អតិម ហន្តារម្មណ៍ វីថិ  មាន ឈ្មោះ ម៉្យាងទៀត ថា  ត ទាលម្ពណ វា រវីថិ  ព្រោះ វា ចប់ ជាមួយ  នឹង  ត ទាលម្ពណចិត្ត  ។  ២ )-  មហន្តារម្មណ៍ វីថិ - កាលណា រូបារម្មណ៍  ដែល ជា មហន្តារម្មណ៍  ចូលមក ប៉ះ នឹង ចក្ខុ ទ្វារ  មហន្តារម្មណ៍ វីថិ២ យ៉ាង  អាច កើតឡើង  ។  ខ្សែ វីថិ២ នោះ  មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ -  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  មហន្តារម្មណ៍  ( ១ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គុប ច្ឆេទ  →  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  → ចក្ខុវិញ្ញាណ  →  សម្បដិច្ឆនៈ  →  សន្តិរណៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  មហន្តារម្មណ៍  ( ២ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គុប ច្ឆេទ  →  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  → ចក្ខុវិញ្ញាណ  →  សម្បដិច្ឆនៈ  →  សន្តិរណៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  →  ជវនៈ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  សេចក្តីពន្យល់  –  មហន្តារម្មណ៍ ( ១ )-  ក្នុង មហន្តារម្មណ៍ វីថិទី ១  រូបារម្មណ៍ និង ចក្ខុ ទ្វារ  កើតឡើង ព្រម គ្នា  ក្នុង ខណៈ ដែល អតីត ភវង្គ ទី ១ កើតឡើង  ។  រូបារម្មណ៍ ត្រូវការ  អតីត ភវង្គ ២ ខណៈ  ដើម្បីឲ្យ កើតឡើង ច្បាស់ ក្នុង ចក្ខុ ទ្វារ  ក្នុង ពេល ដែល ភវង្គ ចលនៈ  កើតឡើង  ។  ពេល នោះ ភវង្គ រញ្ជួយ  ២ ខណៈ  ហើយ ឈប់ ក្នុង ពេល ដែល  ភវង្គុប ច្ឆេទ រលត់ ទៅ  ។  ខ្សែ វីថិចិត្ត ក៏ ចាប់ផ្តើមៈ  “ បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ ”  –  ចិត្ត បែរ ទៅ រក ទ្វារ វិញ្ញាណ ៥  ។  នេះ ជា ចិត្ត ទី ១  ជាដរាប  ក្នុង ខ្សែ បញ្ច ទ្វារវីថិ  ។  វា ដាច់ ចេញ ពី ភវង្គ  ងាក ទៅ រក ទ្វារ វិញ្ញាណ  ។  ចក្ខុវិញ្ញាណ  –  វិញ្ញាណ របស់ ភ្នែក  ។  វា ឃើញ រូបារម្មណ៍  ។  វា បង្កើត ផស្សៈ  ( ការប៉ះ នៃ  អារម្មណ៍ )  ហើយ បញ្ជូន ផស្សៈ នោះ  ទៅឲ្យ ចិត្ត មួយ ទៀត  មុននឹង វារលាយ ទៅ  ។  សម្បដិច្ឆនៈ  –  ចិត្ត ទទួលយក  ។  វា ទទួលយក  រូបារម្មណ៍ ព្រមទាំង ផស្សៈ  ហើយ បញ្ជូន ទៅឲ្យ ចិត្ត បន្ទាប់  មុននឹង វារលាយ ទៅ  ។  សន្តិរណៈ  –  ចិត្ត ស៊ើបអង្កេត  ។  ចិត្ត នេះ តាម អង្កេត ពិនិត្យ  រូបារម្មណ៍ និង ផស្សៈ  ។  វោដ្ឋ បនៈ  ( មនោទ្វារាវ ចនៈ )  –  ចិត្ត សម្រេច  ។  ចិត្ត នេះ សម្រេច ឲ្យ តម្លៃ  លក្ខណៈ  ល្អ ឬ  អាក្រក់ ជាដើម  ។  ជវនៈ  –  ចិត្ត ស្ទុះ ទៅ  ទទួលរង  ឬ សោយ អារម្មណ៍  ។  វា ជា ចិត្ត ១ ក្នុង ចំណោម  កាម ជវនចិត្ត ២៩  ដែល មាន មនសិការៈ  និង វោដ្ឋ បនៈ  ជាបច្ច័យ  ( ជំរុញ )  កើតឡើង យ៉ាង ច្រើន ៧ ដង  គឺ ថា វា រត់ ទៅ ៧ ខណៈ ចិត្ត  ។  មកដល់ ពេលនេះ  ១៦ ខណៈ ចិត្ត បាន កន្លងទៅ  តាំងពី រូបារម្មណ៍ និង ចក្ខុ ទ្វារ  កើតឡើង ហើយ នៅសល់ តែ  ១ ខណៈ ចិត្ត ទៀត  ទើប អារម្មណ៍ រលាយ អស់  ។  ដូច្នេះត ទាលម្ពណៈ ២ ខណៈ  មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ  ( ត ទាលម្ពណៈ ចិត្ត  កើត តែ ក្នុង អតិម ហន្តារម្មណ៍ )  ភវង្គចិត្ត ១ ខណៈ  ក៏ កើតឡើង ជំនួស វិញ  ហើយ រូបារម្មណ៍ និង ចក្ខុ ទ្វារ  ដែល កើតឡើង ព្រម គ្នា  ក៏ រលាយ ទៅ ព្រម គ្នា  ក្នុង ខណៈ ដែល ភវង្គ រលត់ ទៅ  ។  ខ្សែមហន្តារម្មណ៍ វីថិ  ចប់ ត្រឹម នេះ  ។  បន្ទាប់មក ខ្សែ ភវង្គ  ក៏ ហូរ ទៅ តាម ធម្មតា វិញ  ។  ( ២ )-  ក្នុង មហន្តារម្មណ៍ វីថិទី ២  អារម្មណ៍ មាន កំរិត  ខ្សោយ បន្តិច  ជាង អារម្មណ៍ ទី ១  ។  ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី រូបារម្មណ៍  និង ចក្ខុ ទ្វារ កើតឡើង  អតីត ភវង្គ ៣ ខណៈ  កន្លងទៅ  ទើប រូបារម្មណ៍ កើតឡើង ច្បាស់  ក្នុង ចក្ខុ ទ្វារ  ។  ភវង្គ ក៏ រញ្ជួយ  ហើយ ឈប់  ( ភវង្គ ចលនៈ  ភវង្គុ  បច្ឆេទ  )  ។  បន្ទាប់មក ខ្សែ វីថិចិត្ត  ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដូចគ្នា នឹង  មហន្តារម្មណ៍ វីថិទី ១ ដែរ  គឺ តាម លំដាប់ នៃ  បញ្ចទ្វា រាវ ចនៈ  ចក្ខុវិញ្ញាណ  សម្បដិច្ឆនៈ  សន្តិរណៈ  វោដ្ឋ បនៈ  និង ជវនៈ ៧  ។  ក្នុង ខណៈ ដែល  ជវនៈ ទី ៧ រលត់  រូបារម្មណ៍ និង ចក្ខុ ទ្វារ  ក៏ រលាយ ទៅ ព្រម គ្នា ដែរ  ។  ដូច្នេះ ខ្សែ នៃ  មហន្តារម្មណ៍ វីថិ  ត្រូវ ចប់  ហើយ ខ្សែភវង្គ  ក៏ ហូរ ទៅ តាម ធម្មតា វិញ  ។  មហន្តារម្មណ៍ វីថិ  ដែល ចប់ ជាមួយនឹង ជវនៈ ចិត្ត  ហៅ ថា  ជវន វារៈ វីថិ  ។  ៣ )-  បរិត្តា រម្មណ៍ វីថិ - កាលណា រូបារម្មណ៍  ដែល ជា បរិត្តា រម្មណ៍  មក ប៉ះ នឹង ចក្ខុ ទ្វារ  បរិត្តា រម្មណ៍ វីថិ ក៏ កើតឡើង  ។  ខ្សែ វីថិចិត្ត  អាច យកមក បង្ហាញ  ដូច ខាងក្រោម នេះ -  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  បរិត្តា រម្មណ៍  ( ១ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គុប ច្ឆេទ  →  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  →  ចក្ខុវិញ្ញាណ  →  សម្បដិច្ឆនៈ  →  សន្តិរណៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  បរិត្តា រម្មណ៍  ( ២ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គុប ច្ឆេទ  →  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  →  ចក្ខុវិញ្ញាណ  →  សម្បដិច្ឆនៈ  →  សន្តិរណៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  បរិត្តា រម្មណ៍  ( ៣ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គុប ច្ឆេទ  →  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  →  ចក្ខុវិញ្ញាណ  →  សម្បដិច្ឆនៈ  →  សន្តិរណៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  បរិត្តា រម្មណ៍  ( ៤ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គុប ច្ឆេទ  →  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  →  ចក្ខុវិញ្ញាណ  →  សម្បដិច្ឆនៈ  →  សន្តិរណៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  បរិត្តា រម្មណ៍  ( ៥ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គុប ច្ឆេទ  →  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  →  ចក្ខុវិញ្ញាណ  →  សម្បដិច្ឆនៈ  →  សន្តិរណៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  បរិត្តា រម្មណ៍  ( ៦ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គុប ច្ឆេទ  →  បញ្ចទ្វា រាវជ្ជនៈ  →  ចក្ខុវិញ្ញាណ  →  សម្បដិច្ឆនៈ  →  សន្តិរណៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  →  វោដ្ឋ បនៈ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  [ កែប្រែ ]  សេចក្តីពន្យល់  –  បរិត្តា រម្មណ៍ ( ១ )  –  ក្នុង បរិត្តា រម្មណ៍ វីថិ  រូបារម្មណ៍ និង ចក្ខុ ទ្វារ  កើតឡើង ជាមួយគ្នា  ក្នុង ខណៈ ដែល អតីត ភវង្គ ទី ១ កើតឡើង  ។  រូបារម្មណ៍ ត្រូវការ  អតីត ភវង្គ ៤ ខណៈ  ដើម្បីឲ្យ កើតឡើង ច្បាស់  ក្នុង ចក្ខុ ទ្វារ  ក្នុង ពេល ដែល ភវង្គ ចលនៈ  កើតឡើង  ។  ខ្សែភវង្គ រញ្ជួយ ២ ខណៈ  ហើយ ឈប់ ហូរ  ។  ខ្សែ វីថិចិត្ត ក៏ ចាប់ផ្តើម  តាម លំដាប់ នៃ  បញ្ចទ្វា រាវ ចនៈ  ចក្ខុវិញ្ញាណ  សម្ប  ដិច្ឆនៈ  សន្តិរណៈ  និង វោដ្ឋ បនៈ  ។  មកដល់ ចំណុច នេះ  វីថិចិត្ត រត់ បាន ១១ ខណៈ ហើយ  អារម្មណ៍ នៅសល់ ៦ ខណៈ ទៀត  ។  ក្នុង ស្ថានភាព ធម្មតា  ជវនៈ រត់ ៧ ខណៈ ចិត្ត  តែ បើ មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់  ជវនៈ មិន កើត ទាល់តែសោះ  គឺ មាន ន័យ ថា  កាលណា អារម្មណ៍  មាន កំរិត ខ្សោយ  មិន ច្បាស់  ជវនៈ មិន អាច កើតឡើង  ដើម្បី សោយ អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ។  ហេតុ នោះ វោដ្ឋ បនៈ  កើតឡើង ២ ខណៈ ទៀត  ហើយ ឲ្យ តម្លៃ អារម្មណ៍  ជា អាក្រក់ ឬ ល្អ  ។  បន្ទាប់មក  វីថិចិត្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ភវង្គ  ហើយ រូបារម្មណ៍ និង ចក្ខុ ទ្វារ  ក៏ រលាយ ក្នុង ខណៈ ដែល  ភវង្គ ទី ៤ កើតឡើង  ។  ខ្សែ វីថិចិត្ត ត្រូវ ចប់  ខ្សែភវង្គ ហូរ ទៅជាធម្មតា  ឡើងវិញ  ។  ( ២ )  ដល់  ( ៦ )  –  ក្នុង បរិត្តា រម្មណ៍ វីថិ  បន្តបន្ទាប់ ៥ ទៀត  អតីត ភវង្គ កើន ចំនួន  ម្តង មួយ ៗ  តាម អារម្មណ៍  ដែល កាន់តែ ខ្សោយ ទៅ  ហើយ ដោយ ហេតុ នេះ  ចិត្ត ខាង ចុង ត្រូវកាត់បន្ថយ ម្តង មួយ ៗ  ព្រោះ អាយុ របស់ វីថិចិត្ត  មិន អាច លើស ពី ១៧ ខណៈ ចិត្ត  ។  ដូច្នេះ នៅ ចក្ខុវីថិទី ៦ ខាងលើ  ខ្សែ វីថិចិត្ត ត្រូវ ចប់  បន្ទាប់ពី វោដ្ឋ បនៈ ចិត្ត  ។  ចំនួន នៃ វោដ្ឋ បនៈ ចិត្ត  មិន អាច បន្ថយ ថែម ទៀត ទេ  ព្រោះ ត្រូវ មាន ២ យ៉ាងតិច  ទើប ប្រើការ បាន  ជំនួស ជវនៈ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  ទ្វារវីថិ នៃ បរិត្តា រម្មណ៍ ទាំង ៦  ត្រូវ ចប់ ជាមួយ  វោដ្ឋ បនៈ ចិត្ត  ។  ទ្វារវីថិ នៃ បរិត្តា រម្មណ៍ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  វោដ្ឋ បន វារៈ វីថិ  ។  ដោយ ហេតុ ថា  គ្មាន ជវនៈ ចិត្ត នឹង សោយ អារម្មណ៍  គ្មាន ការដឹង រសជាតិ  នៃ អារម្មណ៍ ទេ  ។  អារម្មណ៍ មិន បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ទេ  គឺ ដឹង បាន ដោយ ស្រពិចស្រពិល  ។  ទ្វារវីថិ នេះ កើតឡើង  ចំពោះ ទារក ដែរ  ដែល ចក្ខុបសាទ នៅ ទន់ខ្សោយ  សូម្បីតែ អារម្មណ៍ ជា  អតិម ហន្តារម្មណ៍ ក៏ដោយ  ។  [ កែប្រែ ]  ៤ )-  អតិបរិត្តា រម្មណ៍ វីថិ - កាលណា រូបារម្មណ៍  ដែល មាន កំរិត ខ្សោយ បំផុត  មក ប៉ះ នឹង ចក្ខុ ទ្វារ  អារម្មណ៍ នោះ ត្រូវការ ពី ១០ ទៅ ១៥ ខណៈ ចិត្ត  ដើម្បីឲ្យ កើតឡើង បាន ច្បាស់  ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  កំរិត នៃ អារម្មណ៍ នេះ  ខ្សោយ ពេក  វា គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ ភវង្គ  រញ្ជួយ ២ ខណៈ ចិត្ត  តែ ភវង្គ នៅតែ  បន្ត ការហូរ ជាធម្មតា  ។  ដូច្នេះ គ្មាន ខ្សែ វីថិចិត្ត  កើតឡើង ទេ  ហើយចិត្ត ក៏ ពុំ បាន ដឹង  អំពី រូបារម្មណ៍ នោះ ទាល់តែសោះ  ។  អតិបរិត្តា រម្មណ៍ វីថិ៦ យ៉ាង  អាច យកមក សរសេរ  ដូច ខាងក្រោម នេះ -  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  អតិបរិត្តា រម្មណ៍  ( ១ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  អតិបរិត្តា រម្មណ៍  ( ២ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  អតិបរិត្តា រម្មណ៍  ( ៣ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  អតិបរិត្តា រម្មណ៍  ( ៤ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  អតិបរិត្តា រម្មណ៍  ( ៥ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  ចក្ខុទ្វារវីថិ  –  អតិបរិត្តា រម្មណ៍  ( ៦ )  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  អតីត ភវង្គ  →  ភវង្គ ចលនៈ  →  ភវង្គ ចលនៈ  ( ចប់ ខ្សែ វីថិចិត្ត )  [ កែប្រែ ]  សេចក្តីពន្យល់  –  អតិបរិត្តា រម្មណ៍ រូបារម្មណ៍ និង ចក្ខុ ទ្វារ  កើតឡើង ព្រម គ្នា ដូច ធម្មតា  ក្នុង ខណៈ ដែល អតីត ភវង្គ  ទី ១ កើត  ឡើង  ។  អារម្មណ៍ ដែល មាន កំរិត  ខ្សោយ យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រូវការ ពី ១០  ទៅ ១៥ ខណៈ ចិត្ត  ដើម្បីឲ្យ កើតឡើង បាន ច្បាស់  ។  វា បាន មក ប៉ះ នឹង ចក្ខុ ទ្វារ  ក៏ប៉ុន្តែ ព្រោះ វា ខ្សោយ ពេក  វា គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ ភវង្គ រញ្ជួយ  ២ ខណៈ ប៉ុណ្ណោះ  ( ភវង្គ ចលនៈ )  វា មិន បណ្តាលឲ្យ  ខ្សែភវង្គ ឈប់ ទេ  ។  ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី ភវង្គ ចលនៈ  មាន តែ ភវង្គ ទេ ដែល ហូរ ទៅ  ។  រូបារម្មណ៍ និង ចក្ខុ ទ្វារ  ក៏ រលាយ ព្រម គ្នា  បន្ទាប់ពី ១៧ ខណៈ ចិត្ត  បាន កន្លងទៅ  ។  អារម្មណ៍ នេះ មិន បាន  ស្គាល់ ទាល់តែសោះ  ព្រោះ គ្មាន ខ្សែ វីថិកើតឡើង ទេ  ។  ដោយ ហេតុ ថា  វា គ្មាន វីថិចិត្ត  វា ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា  មោឃ វារៈ វីថិ  ។  [ កែប្រែ ]  បញ្ចទ្វារវីថិ៧៥ ក្នុង ដំណើរ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៃ ចិត្ត ក្នុង ចក្ខុ ទ្វារ  មាន វី ថិវារៈ ដូច ខាងក្រោម នេះ -  –  ត ទាលម្ពណ វារៈ វីថិ ១  សម្រាប់  អតិម ហន្តារម្មណ៍  –  ជវន វារៈ វីថិ ២  សម្រាប់  មហន្តារម្មណ៍  –  វោដ្ឋ បន វារៈ វីថិ៦  សម្រាប់  បរិត្តា រម្មណ៍  –  មោឃ វារៈ វីថិ៦  សម្រាប់  អតិបរិត្តា រម្មណ៍  ក្នុង ចក្ខុ ទ្វារ  មាន វារៈ វីថិ ទាំងអស់ ១៥  ។  ទ្វារ វិញ្ញាណ ៤ ទៀត  គឺ ទ្វារ ត្រចៀក  ទ្វារ ច្រមុះ  ទ្វារ អណ្តាត  និង ទ្វារ កាយ  ក៏ និមួយ ៗ មាន វារៈ វីថិ១៥ ដែរ  ដូច្នេះ បញ្ចទ្វារ វារៈ វីថិ  ទាំងអស់ មាន ៧៥  ដូច មាន ក្នុង តារាង ខាងក្រោម នេះ -  បញ្ចទ្វារ វារៈ ៧៥  អតិម ហន្តារម្មណ៍  មហន្តារម្មណ៍  បរិត្តា រម្មណ៍  អតិបរិត្តា រម្មណ៍  ត ទាលម្ពណ វារៈ វីថិ៥  ទ្វារ ៥  x  ១  ជវន វារៈ វីថិ ១០  ទ្វារ ៥  x  ២  វោដ្ឋ បន វារៈ វីថិ៣០  ទ្វារ ៥  x  ៦  មោឃ វារៈ វីថិ៣០  ទ្វារ ៥  x  ៦  ការសរសេរ  និង សេចក្តីពន្យល់  អំពី សោត ទ្វារ  ឃាន ទ្វារ  ជីវ្ហា ទ្វារ  និង កាយ ទ្វារ ដែរ  ក៏ ដូចគ្នា នឹង ចក្ខុ ទ្វារវីថិ  ។  [ កែប្រែ ]  សេចក្តីឧបមេយ្យ នៃ ផ្លែ ស្វាយ អតិម ហន្តារម្មណ៍  អាច ប្រៀបធៀប នឹង  ផ្លែ ស្វាយ ដែល ជ្រុះ  ។  ឧបមា ថា  អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ដែល មាន ការនឿយហត់  ហើយ ចូលទៅ ដេក  នៅ ទៀប គល់ ស្វាយ  ។  ស្ថានភាព នៃ ការ  ដេក លក់  ប្រៀប បាន នឹង ការហូរ ស្ងប់ស្ងាត់  នៃ ខ្សែភវង្គ ក្នុង អតិម ហន្តា  រម្មណ៍  ។  ពេល នោះ ផ្លែ ស្វាយ ទំមួយ  ជ្រុះ ក្បែរ ខ្លួន បុរស នោះ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ប្រហែល គ្នា នឹង  អារម្មណ៍  ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  មក
អ្នកដំណើរ នោះ បើក ភ្នែក  ហើយ រកមើល ជុំវិញ  ឲ្យដឹង ថា  អ្វី ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន  សម្លេង នោះ  ។  ហេតុ នេះ ដូចគ្នា  នឹង បញ្ច ទ្វារ រាវ ចនៈ  បង្វែរ ចិត្ត ឲ្យ ងាក ទៅ រក អារម្មណ៍  ។  បុរស នោះ ឃើញ ផ្លែ ស្វាយ  ប្រហែល គ្នា នឹង ចក្ខុវិញ្ញាណ  ឃើញ នូវ អារម្មណ៍  ។
សម្លេង ជ្រុះ ប៉ះ នឹង ដី  របស់ ផ្លែ ស្វាយ  បាន ធ្វើឲ្យ បុរស នោះ ភ្ញាក់  ហើយ ងើប ក្បាល ឡើង  ប្រហែល គ្នា នឹង រូបារម្មណ៍  ទង្គិច នឹង ចក្ខុ ទ្វារ  បណ្តាលឲ្យ ភវង្គ រញ្ជួយ ២ ដង  ហើយ ឈប់ ហូរ  ។
បុរស នោះ ចាប់ យក ផ្លែ ស្វាយ  ប្រហែល គ្នា នឹង  សម្បដិច្ឆន ចិត្ត ទទួលយក រូបារម្មណ៍  ។  បុរស ពិនិត្យមើល ផ្លែ ស្វាយ នោះ  ឲ្យដឹង ថា បរិភោគ បាន ឬ ទេ  នេះ ក៏ ដូចគ្នា នឹង សន្តិរណ  ចិត្ត  សង្កេត ពិនិត្យ អារម្មណ៍  ។
បុរស នោះ សម្រេចចិត្ត ថា  ផ្លែ ស្វាយ នោះ ល្អ  អាច ទទួលទាន បាន  នេះ ក៏ ប្រហែល គ្នា នឹង វោដ្ឋបន ចិត្ត  សម្រេច ឲ្យ គុណភាព ល្អ  ចំពោះ អារម្មណ៍  ។
ជា ការបង្ហាញ  ចក្ខុទ្វារវីថិចិត្ត ទាំងអស់  ដែល មាន អតិម ហន្តារម្មណ៍  ជា អារម្មណ៍ ចាប់  យក រូបារម្មណ៍  ដែល កើតឡើង ក្នុង ចក្ខុ ទ្វារ  ក្នុង ខណៈ ដែល  ភវង្គ ចលនៈ កើតឡើង  ហើយ រលាយ ទៅវិញ  នៅ ពេល ដែល  ត ទាលម្ពណៈចិត្ត ទី ២ រលត់ ទៅ  ។
ដោយ សេចក្តីឃ្លាន  បុរស នោះ  ខាំ ផ្លែ ស្វាយ ទំនោះ ៧ ម៉ាត់  គាត់ សោយ រស់ជាតិ ស្វាយ ទំ  នេះ ក៏ ដូចគ្នា នឹង  ជវន ចិត្ត ដែល សោយ  រស នៃ អារម្មណ៍ ដែរ  ។
បន្ទាប់មក បុរស នោះ  ប្រមូល អ្វី ៗ ដែល សេសសល់  អំពី ផ្លែ ស្វាយ  សំអាត មាត់ ដោយ អណ្តាត  ហើយ លេប ចូល ២ ដង  ។  នេះ ក៏ ដូចគ្នា នឹង  ត ទាលម្ពណចិត្ត ២  បន្ទាប់ពី ជវនៈ  ហើយ ត្រេកត្រអាល នឹង  រសជាតិ នៃ អារម្មណ៍  ។
បន្ទាប់មក  អ្នកដំណើរ នោះ  ក៏ ផ្តេក ខ្លួន ចុះ  ហើយ ដេក លង់លក់ ទៅ  ។  នេះ ក៏ ដូចគ្នា នឹង ចិត្ត  ដែល ចុះ ទៅក្នុង ខ្សែភវង្គ  វិញ ដូច្នោះ ដែរ  ។
[ កែប្រែ ]  បញ្ចទ្វារវីថិចិត្ត បើសិន យើង ពិនិត្យមើល  បញ្ចទ្វារវីថិ  យើង នឹង ដឹង ថា  មាន ចិត្ត ៧ យ៉ាង  ចូលរួម ក្នុង វីថិនេះ  ។  ចិត្ត ៧ យ៉ាង នោះ គឺៈ  បញ្ចទ្វារ រាវ ចនៈ  បញ្ច វិញ្ញាណ  សម្បដិច្ឆន  សន្តិរណៈ  វោដ្ឋ បនៈ  ជវនៈ  និង ត ទាលម្ពណៈ  ។
នេះ គឺជា  កាមាវ ចរចិត្ត ៥៤  ។  បើ យើង រាប់ ចិត្ត ក្នុង ទ្វារ មួយ ៗ  ដូចជា ចក្ខុទ្វារ  យើង នឹង បាន ចក្ខុវិញ្ញាណចិត្ត ២  ជំនួស បញ្ច វិញ្ញាណ ចិត្ត ១០  ។  ដូច្នេះ បើ រាប់ តាម ទ្វារ មួយ ៗ  ចិត្ត ទាំងអស់ មាន ៤៦  ។  សូមកត់ ចំណាំ ថា  ភវង្គចិត្ត មិន រាប់  ចូល ទៅក្នុង វីថិចិត្ត ទេ  ។
[ កែប្រែ ]  អារម្មណ៍ និង វត្ថុ បញ្ច ទ្វារវីថិចិត្ត ទាំងអស់  កាន់ យក អារម្មណ៍ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ក្នុង ទ្វារ វិញ្ញាណ  ។  បញ្ច វិញ្ញាណ ចិត្ត  អាស្រ័យ ដោយ បញ្ចវត្ថុ  មាន ន័យ ថា  ចក្ខុវិញ្ញាណ ចិត្ត អាស្រ័យ  ដោយ ចក្ខុវត្ថុ សោត វិញ្ញាណ ចិត្ត  អាស្រ័យ ដោយ  សោត វត្ថុ  ។ល ។  ចំណែកឯ ម នោវិញ្ញាណ ចិត្ត  អាស្រ័យ ដោយ  ហទយ វត្ថុ  ។
កាម ជវន វារៈ វីថិ  អាច ចាត់ ជា ៤ យ៉ាង  ដូច បង្ហាញ ក្នុង តារាង  ខាងលើ នេះ ស្រាប់  ចំណែកឯ អប្បនាជវន វារៈ វីថិ  អាច ចែកចេញ ជា ២ យ៉ាង  គឺ លោកិអប្បនាវី ថិ  និង លោកុត្ត រអប្បនា  វីថិ  ។  វីថិ ទាំងអស់ នេះ  លើក យកមក ពន្យល់  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
ចក្ខុវិញ្ញាណ ចិត្ត ទាំង ២  អាស្រ័យ ដោយ ចក្ខុវត្ថុ  ( ចក្ខុប សាទ )  ដែល កើតឡើង ព្រម គ្នា  ជាមួយនឹង រូបារម្មណ៍  ក្នុង ខណៈ នៃ អតីត ភវង្គ  ។  វត្ថុ នេះ  ដែល មាន អាយុ ស្មើនឹង  រូបារម្មណ៍  មាន ឈ្មោះ ថា  មជ្ឈិ មាយុក វត្ថុ  ។  វត្ថុ ទាំងឡាយ ណា  ដែល កើត មុន  ហើយ រលត់ មុន  រូបា  រម្មណ៍  មាន ឈ្មោះ ថា  មន្ទាយុក វត្ថុ  ។  វត្ថុ ទាំងឡាយ ណា  ដែល កើត ក្រោយ  ហើយ រលត់ ក្រោយ រូបារម្មណ៍  មាន ឈ្មោះ ថា  អមន្ទា យុក វត្ថុ  ។
បញ្ចទ្វារវីថិចិត្ត  ដែល សល់ ពី នេះ ទាំងអស់  ជា មនោវិញ្ញាណ ចិត្ត  ។  ចិត្ត ទាំងនេះ និមួយ ៗ  អាស្រ័យ នឹង ហទយ វត្ថុ  ដែល បាន កើតឡើង ព្រម  ជាមួយចិត្ត មុន  គឺ ថា ហទយ វត្ថុ ដែល  បាន កន្លងទៅ ១ ខណៈ ចិត្ត ហើយ  ។  ជា ឧទាហរណ៍  បញ្ចទ្វា រាវ ចនៈ  អាស្រ័យ នឹង ហទយ វត្ថុ  ដែល បាន កើតឡើង ព្រម  ជាមួយ ភវង្គ ចលនៈ ,  សម្បដិច្ឆនៈ  អាស្រ័យ នឹង ហទយ វត្ថុ  ដែល បាន កើតឡើង ព្រម  ជាមួយនឹង ចក្ខុវិញ្ញាណ ,  សន្តិរណៈ  អាស្រ័យ នឹង ហទយ វត្ថុ  ដែល បាន កើតឡើង ព្រម  ជាមួយនឹង សម្បដិច្ឆនៈ  … យ៉ាង ដូច្នេះ តទៅ  ។
កាលណា វិញ្ញាណ ណាមួយ  នៃ វិញ្ញាណ ទាំង ៦  ចូល ទៅក្នុង មនោទ្វារ  ម នោទ្វារវីថិ ក៏ កើតឡើង តាម លំដាប់  ។  ម នោទ្វារវីថិ  អាច ជា បឋម  ជា ២ ថ្នាក់ គឺៈ
១ -  កាលណា អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ  ជា អតិម ហន្តារម្មណ៍  ភវង្គ រញ្ជួយ ២ ដង  ហើយ ឈប់  ( ភវង្គចលនៈ - ភវង្គុប ច្ឆេទ )  នៅ ពេល ដែល អារម្មណ៍ នោះ  កើតឡើង ក្នុង មនោទ្វារ  ។  ពេល នោះ មនោទ្វារាវ ចនៈ  បង្វែរ ខ្សែចិត្ត ឲ្យ ងាក  ទៅ រក អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ  ពិនិត្យមើល វា  ហើយ សម្រេច ឲ្យ តម្លៃ  ថា ជា របស់ ល្អ  ឬ អាក្រក់  ។
[ កែប្រែ ]  សេចក្តីពន្យល់ អារម្មណ៍ ណាមួយ  នៃ វិញ្ញាណារម្មណ៍ ៦  ដែល ជា បច្ចុប្បន្ន  អតីត  អនាគត  ត្រូវតែ ចូលទៅក្នុង ផ្លូវ នៃ ម នោទ្វារ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  កាម ជវន មនោទ្វារវីថិ  ។
តម្រូវ ទៅ តាម ការសម្រេច  ឲ្យ តម្លៃ នេះ  ចិត្ត ១ នៃ កាម ជវនចិត្ត ២៩  បំពេញ មុខងារ ជវនៈ  អស់ ៧ ខណៈ ចិត្ត  សេព សោយ រសជាតិ នៃ អារម្មណ៍  ។  បន្ទាប់មក តទាលម្ពណចិត្ត ២  បន្ត ការសោយ រស នៃ អារម្មណ៍  បន្ថែម ទៀត  ។  រួចហើយ ចិត្ត ធ្លាក់ចុះ  ទៅកាន់ខ្សែ ភវង្គ វិញ  ។  វីថិនេះ មាន ឈ្មោះ ថា  អតិវិភូតារម្មណ៍ វីថិ  ឬត ទាលម្ពណ វារៈ វីថិ  ព្រោះ វា បញ្ចប់ ជាមួយនឹង តទាលម្ពណៈ ចិត្ត  ។
២ -  កាលណា អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ  ជា មហន្តារម្មណ៍  មាន កំរិត ខ្លាំង មធ្យម  វីថិចិត្ត កើតឡើង  ដូចគ្នា នឹង ខាងលើ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ជវនៈ  គ្មាន ត ទាលម្ពណៈ ទេ  ។  វីថិនេះ មាន ឈ្មោះ ថា  វិភូតារម្មណ៍ វីថិ  ឬ ជវន វារៈ វីថិ  ។
៣ -  ក្នុង អវិភូតារម្មណ៍ វីថិ  អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ  ជាបរិត្តា រម្មណ៍  ហើយ វា កើតឡើង  មិន ច្បាស់ ក្នុង មនោទ្វារ  ដូច អារម្មណ៍ ២ ខាង ដើម ទេ  ។  ហេតុ នេះ បន្ទាប់ពី  ភវង្គ ឈប់ ទៅ  ម នោទ្វារាវ ចន ចិត្ត  កើតឡើង ៣ ខណៈ ចិត្ត  បំរុង នឹង ពិនិត្យ  និង ឲ្យ តម្លៃ ដល់ អារម្មណ៍  ប៉ុន្តែ ចិត្ត ពុំ អាច ស្គាល់ អារម្មណ៍  ដ៏ ខ្សោយ នោះ បាន  ។  ព្រោះ ហេតុ នេះ  គ្មាន ជវនៈ ចិត្ត  កើតឡើង  សោយ នូវ អារម្មណ៍ ទេ  ។  បន្ទាប់ពី មនោទ្វារាវ ចន ចិត្ត  រលត់ ទៅ  ចិត្ត ក៏ ចុះ ទៅកាន់ខ្សែ ភវង្គ វិញ  ។
៤ -  ក្នុង អតិអវិភូតារម្មណ៍  អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ  ជា អតិបរិត្តា រម្មណ៍  ។  វា អាច គ្រាន់តែ  ធ្វើឲ្យ ភវង្គ រញ្ជួយ ២ ខណៈ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច បញ្ឈប់ ភវង្គ ទេ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ គ្មាន វីថិចិត្ត  កើតឡើង ឡើយ  ហើយចិត្ត ពុំ បាន ស្គាល់  អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ។  វីថិនេះ មាន ឈ្មោះ ថា  អតិអវិភូតារម្មណ៍ វីថិ  ឬ មោឃ វារៈ វីថិ  ព្រោះ ប្រាសចាក វីថិចិត្ត  ។
១ -  ម នោទ្វារ  ( ទ្វារ ចិត្ត )  មិន មាន រូបរាង ទេ  ភវង្គចិត្ត មួយ  ក្នុង ភវង្គចិត្ត ១៩  បំពេញ មុខងារ ជា មនោទ្វារ  របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ។
៤ -  អារម្មណ៍ ដែល កើត ក្នុង មនោទ្វារ  មិន ត្រូវ ចែក ជា  អតិម ហន្តារម្មណ៍  ឬ មហន្តារម្មណ៍ ទេ  ត្រូវ ចែក ជា វិភូតារម្មណ៍  ( អារម្មណ៍ ច្បាស់ )  ឬ អវិភូតារម្មណ៍  ( អារម្មណ៍  ស្រពិចស្រពិល  មិន ច្បាស់ )  ។
៣ -  អារម្មណ៍ របស់ មនោ  ដូចជា ចិត្ត  ចេតសិក  កសិណ និមិត្ត  ឬ និព្វាន  អាច កើតឡើង នៅក្នុង មនោទ្វារ  គ្មាន អតីត ភវង្គ ទេ  វា កើតឡើង ភ្លាម  ក្នុង ខណៈ ដែល វា  មក ប៉ះ នឹង ទ្វារ  ។
[ កែប្រែ ]  កាម ជវន មនោទ្វារ វីថិចិត្ត ក្នុង មនោទ្វារវីថិ  មាន ចិត្ត តែ ៣ យ៉ាង គឺ  រាវចនៈ  ជវនៈ  និង ត ទាលម្ពណៈ  ។  ចំនួន ចិត្ត ក្នុង មនោទ្វារវីថិ  ដែល វែង បំផុត មាន  ម នោទ្វារាវ ចន ចិត្ត ១  ជវនចិត្ត ៧  ត ទាលម្ពណចិត្ត ២  ទាំងអស់ ត្រូវ ជា ១០  ។
ចំនួន ចិត្ត ដែល អាច ចូលរួម  ក្នុង មនោទ្វារ វីថិមាន  ម នោទ្វារាវ ចនៈ ចិត្ត ១  កាម ជវនចិត្ត ២៩ត ទាលម្ពណ ចិត្ត ១១  ទាំងអស់ ត្រូវ ជា ៤១  ។
[ កែប្រែ ]  ម នោទ្វារ វីថិបន្តបន្ទាប់ កាលណា អារម្មណ៍ ណាមួយ  ក្នុង វិញ្ញាណារម្មណ៍ ៦  ចូលមក ក្នុង ផ្លូវ ម នោទ្វារ  ត្រង់ តែម្តង យើង បាន នូវ មនោទ្វារ វីថិសំខាន់  ដូច រាប់ រៀប ខាងលើ  ។  ប៉ុន្តែ មាន មនោទ្វារ វីថិបន្ទាប់បន្សំ  ដែល ដើរ តាម  គ្រប់ បញ្ច ទ្វារវីថិនិមួយ ៗ  ។
ក្នុង បញ្ច ទ្វារវីថិ  ការទទួល អារម្មណ៍  ( ផស្សៈ )  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ត្រឹមតែ ឲ្យដឹង  ត្រួស ៗ ថា ជា ល្អ  ឬ អាក្រក់  ។  រូបរាង  លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ  និង ឈ្មោះ របស់ អារម្មណ៍ នោះ  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ នៅឡើយ  ។
ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី បញ្ច ទ្វារវីថិមក  ម នោទ្វារវីថិ  ចាប់ ធ្វើ កិច្ចការ បន្ត ភ្លាម  ចាប់ យក អារម្មណ៍  របស់ បញ្ច ទ្វារវីថិ  ជា អតីត អារម្មណ៍  ។  ពេលនេះ មនោទ្វារវីថិទី ២  បន្ត ទៀត ដោយ ពិនិត្យមើល រូបភាព ថ្មី  និង ផស្សៈ ជាមួយគ្នា  ។  បន្ទាប់មក  ម នោទ្វារ វីថិទី ៣  ចាប់ បន្ត ទៀត ភ្លាម  ពិនិត្យមើល រូបរាង  នៃ អារម្មណ៍  ។  បន្ទាប់មក  ម នោទ្វារ វីថិទី ៤  ចាប់ បន្ត ទៀត  រាវ រក នាម ដែល ទាក់ទង នឹង អារម្មណ៍ នោះ  ។  បើសិនជា ចាំបាច់  ម នោទ្វារវីថិច្រើន ទៀត  កើតឡើង  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  រាវ រក លក្ខណៈ ពិស្តា  របស់ អារម្មណ៍  ព្រមទាំង ពេលវេលា  ទីកន្លែង ដែល ទាក់ទង នឹង អារម្មណ៍  ប្រសិនបើ គេ បាន ជួប  អំពី ពេល មុន  ។
អ្នកធ្វើ សមថៈ និង វិបស្សនា  ជាច្រើន រូប ក្នុង  មណ្ឌល ពុទ្ធសាសនា អន្តរជាតិ  ក្នុង ប្រទេស ភូមា  បន្ទាប់ពី បាន ចម្រើន សមថ សមាធិ  ឲ្យ បរិបូណ៌ ហើយ  ចម្រើន វិបស្សនា លើ នាម រូប  អ្នក ទាំងនោះ បាន ពិសោធន៍ ឃើញ  ការកើត រលត់ នៃ វីថិចិត្ត  ដូច មាន នៅក្នុង គម្ពីរ ធម៌  ហើយ បុគ្គល អ្នក ចម្រើន  វិបស្សនា ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីពេញចិត្ត  នឹង ការពិសោធន៍  របស់ ខ្លួន  ។
លុះត្រាតែ ម នោទ្វារ វីថិបន្ទាប់  មួយចំនួន  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ហើយ  ទើប គេ ស្គាល់ នូវ អារម្មណ៍  ដោយ រូបរាង  ឈ្មោះ ព្រមទាំង លក្ខណៈ  ផ្សេង ៗ បាន ច្បាស់  ។
ដោយ យោង តាម សេចក្តីពិត  ថា ចិត្ត កើត រលត់  ជាង ១ លាន លាន ដង  ក្នុង ១ ប៉ប្រិច ភ្នែក ហើយ មនោទ្វារ វីថិមាន ត្រឹមតែ  ប្រមាណ ១០ វីថិចិត្ត  ក្នុង ១ ភាគ នៃ វិនាទី  អាច មាន វីថិរាប់ លាន លាន  កើតឡើង បាន  ។  ដូច្នេះ យើង ដឹង នូវ អារម្មណ៍  ដែល ឃើញ ឬ ឭ  ស្ទើរតែ ភ្លាម ៗ  ហើយ យើង គិត ថា  យើង ឃើញ និង ឭ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ។
[ កែប្រែ ]  ការបញ្ជាក់ សេចក្តីពិតបញ្ច ទ្វារវីថិ  និង មនោទ្វារវីថិ  កើតឡើង ក្នុង ខ្លួន បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  យ៉ាង លឿន បំផុត  ឥត ឈប់ឈរ  ។  ហេតុ នេះ អាច បញ្ជាក់ សេចក្តីពិត  បាន ដោយ បុគ្គល ខ្លួនឯង  ។  ដោយ ហេតុ ថា  គ្មាន ប្រដាប់ ឆ្លុះ ឯណាមួយ  អាច មើលឃើញ ចិត្ត បាន  យើង ត្រូវការប្រដាប់ ពិសេស មួយ  ដែល អាច ប្រើ  ក្នុង ការពិនិត្យមើល ចិត្ត  ។  ប្រដាប់ ពិសេស នោះ  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ចិត្ត ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ  គឺ ចិត្ត ដែល ជា ឧបចារៈ សមាធិ  ឬ ឈាន សមាធិ  ។
បើ បុគ្គល ណាមួយ  ជា អ្នកអស់ ទៅ នូវ ឫស ៣  គឺ លោភ មូល  ទោស មូល  និង មោហ មូល  ហើយ បាន បដិបត្តិ  វិបស្សនា សមាធិ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង យ៉ាង តឹងរឹង  បុគ្គល នោះ អាច សម្រេច  មគ្គ ៤ និង ផល ៤ បាន  ដែល ហៅ ថា  លោកុត្តរចិត្ត ៨  ។
[ កែប្រែ ]  អប្បនា ជវន មនោទ្វារ វីថិក្នុង សម ថសមាធិ  និង វិបស្សនា សមាធិ  អប្បនា ជវន មនោទ្វារវីថិ  កើតឡើង កាលណា  គេ បាន ដល់ នូវ ឈាន ឬ មគ្គ  ។  ក្នុង វីថិនេះ  ចិត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម  អប្បនា ជវនចិត្ត ២៦  ចូលរួមចំណែក ក្នុង មុខងារ ជវនៈ -
បើ បុគ្គល ណាមួយ  មិន មែន ជា ព្រះអរហន្ត  ចម្រើន សមថ សមាធិ  បុគ្គល នោះ អាច បាន  សម្រេច រូ បាវចរ កុសល ឈាន ៥  និង អរូ បាវចរ កុសល ឈាន ៤  ដែល ឈាន ទាំង ពីរ បែប ហៅ រួមគ្នា ថា  មហគ្គត កុសល ចិត្ត ៩  ។
១ -  កាលណា បដិភាគ និមិត្ត នៃ កសិណ  កើតឡើង ក្នុង មនោទ្វារ  ខ្សែភវង្គ រញ្ជួយ ២ ដង  ( អតីត ភវង្គ - ភវង្គ ចលនៈ )  ហើយ ឈប់  ។  រួច មក មនោទ្វា រាវជ្ជនៈ  បង្វែរ ចិត្ត ឲ្យ ទៅកាន់  បដិភាគ និមិត្ត  ពិនិត្យមើល  ហើយ ឲ្យ តម្លៃ ល្អ  ឬ អាក្រក់ ដល់ អារម្មណ៍  ។  បន្ទាប់មក  ចិត្ត ១  ( ក្នុង ចិត្ត ២ )  សោមនស្ស - សហគ តំ  ញាណ - សម្បយុ ត្តំ  មហា កុសល ចិត្ត  អនុវត្តន៍ កិច្ច  របស់ ឧបចារ - សមាធិ ជវន  ៤ ដង ចំពោះ បុគ្គល  ដែល មាន បញ្ញា ទន់ខ្សោយ  ( មន្ទ បញ្ញា )  តាម លំដាប់ថ្នាក់  ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងក្រោមៈ
២ -  រូ បាវចរអប្បនាវី ថិទី ២  កើតឡើង ដូច ពោល ខាងលើ  បណ្តោយ ឲ្យ  រូ បាវចរ កុសល - ទុតិយជ្ឈាន ចិត្ត  ( ឈាន ទី ២ )  បំពេញ មុខងារ  តែ ១ ដង ជា អប្បនា ជវន  ។
ចិត្ត ទាំង ៤ នេះ  មាន នាម ថា  ឧបចារសមាធិ ជវន  ។  ចំពោះ បុគ្គល  ដែល មាន បញ្ញា ខ្លាំង  ( តិក្ខៈ បញ្ញា )  បរិកម្ម មិន មាន ទេ  ។  បន្ទាប់ពី គោ ត្រភូ  រូ បាវចរ កុសល - បឋម ជ្ឈាន ចិត្ត  ក៏ កើតឡើង ភ្លាម  តែ ១ ដង ជា អប្បនា ជវន  ។  បន្ទាប់ពី បឋម ជ្ឈាន ចិត្ត រលត់ ទៅ  ខ្សែភវង្គ ក៏  ចាប់ រត់ តាម ធម្មតា វិញ  ។
៣ -  រូ បាវចរអប្បនាវី ថិទី ៣  កើតឡើង ដូច លេខ ១ ខាងលើ ដែរ  បណ្តោយ ឲ្យ រូ បាវចរ កុសល - តតិយ ជ្ឈាន ចិត្ត  ( ឈាន ទី ៣ )  បំពេញ មុខងារ  តែ ១ ដង ជា អប្បនា ជវន  ។
៤ -  រូ បាវចរអប្បនាវី ថិទី ៤  កើតឡើង ដូច លេខ ១ ខាងលើ ដែរ  បណ្តោយ ឲ្យ រូ បាវចរ កុសល - ចតុត្ត ជ្ឈាន ចិត្ត  ( ឈាន ទី ៤ )  បំពេញ មុខងារ  តែ ១ ដង ជា អប្បនា ជវន  ។
២ -  ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់  ទៅកាន់ អរូបាវចរ ឈាន ទី ២  យោគាវ ចរចម្រើន លើ  វិញ្ញា  ណញ្ចាយតន - កុសល ចិត្ត  ។  កាលណា សមាធិចិត្ត  បាន ដល់ កំរិត ខ្ពស់ ហើយ  អរូ បាវចរ  អប្បនាវី ថិ ក៏ កើតឡើង  ។
៥ -  រូ បាវចរអប្បនាវី ថិទី ៥  កើតឡើង ដូច លេខ ១ ខាងលើ ដែរ  ប៉ុន្តែ ផ្លែក គ្នា ត្រង់  ក្នុង រូបាវចរអប្បនាវី ថិទី ៥ នេះ  ចិត្ត ១  ( ក្នុង ចិត្ត ២ )  ឧបេក្ខា - សហគ តំ  ញាណ - សម្បយុ ត្តំ  មហា កុសល ចិត្ត  បំពេញ មុខងារ ឧបចារ - សមាធិ ជវន  ៣ ឬ ៤ ដង  ហើយ រូ បាវចរ កុសល - បញ្ចម ជ្ឈាន  ចិត្ត  ( ឈាន ទី ៥ )  បំពេញ មុខងារ  តែ ១ ដង ជា អប្បនា ជវន  ។
២ -  កាលណា  គេ ចូល ទៅកាន់ ឈាន  ឧបចារសមាធិ ជវន  និង ឈានជវន  ត្រូវ  មាន ការទទួល អារម្មណ៍ ស្រប គ្នា  ។  ដោយ ហេតុ ថា  ឈាន ៤ ដំបូង ប្រកបដោយ  សុខៈ  វេទនា  ឈាន ៤ ដំបូង នេះ  ជា សោមនស្ស ចិត្ត  ។  ដូច្នេះ  ឧបចារសមាធិ ជវន  ត្រូវតែ ជា  សោមនស្ស - សហគ តំ  ( ប្រកបដោយ សោមនស្ស )  ។  ក្នុង ខណៈ នៃ ឈាន ទី ៥ វិញ  គឺ  ឧបេក្ខា - សហគ តំ  ដូច្នេះ ឧបចារសមាធិ ជវន  ត្រូវតែ ជា  ឧបេក្ខា - សហ  គតំ  ។
អរូ បាវចរអប្បនាវី ថិ  ដូចគ្នា នឹង  រូ បាវចរអប្បនាវី ថិដែរ  ។  ប៉ុន្តែ អរូ បាវចរ ឈាន  ខ្ពស់ ជាង  រូ បាវចរ ឈាន  ក្នុង កំរិត នៃ សមាធិ  សេចក្តីស្ងប់  និង សុខុមភាព  ។  យោគាវ ចរ ត្រូវ ប្រើ  ឈានទី ៥  ( នៃ រូ បាវចរ ឈាន )  ជា គ្រឹះ សម្រាប់ ឡើង កាន់  អរូ បាវចរ ឈាន  ហើយ ត្រូវ ស្មឹង ស្មាធ លើ អារម្មណ៍  ដែល មិន ទាក់ទង ជាមួយ រូប  ( អរូប )  ។
ក្នុង ការបដិបត្តិ  គេ ត្រូវ សម្រេច ឈាន ទី ៥  ជាមុន សិន  ដោយ ចម្រើន លើ បដិភាគ  និមិត្ត នៃ  កសិណ  ។  បន្ទាប់មក  គេ ចេញ ចាក ឈាន  លះបង់ បដិភាគ និមិត្ត  នោះ ចោល ចេញ  ព្រោះ វា ជាប់ទាក់ទង នឹង រូប  ( កសិណ )  ហើយ ផ្ចង់ អារម្មណ៍  ទៅលើ អាកាស  ( អាកាស  គ្មាន ទីបំផុត )  ដែល ហួស ផុត អំពី បដិភាគ និមិត្ត  ហើយ ចម្រើន ថាៈ  អាកាស …  អាកាស  ។  កាលណា ការជាប់ អារម្មណ៍  ដ៏ ល្អិតល្អន់  ទៅលើ បដិភាគ និមិត្ត  បាន ត្រូវ លះបង់ ចេញ  និមិត្ត ក៏ រលត់ នៅ ពេល នោះ  បើក ចំហរ នូវ អាកាស គ្មាន ទីបំផុត  ។  យោគាវ ចរចម្រើន លើ អាកាស … អាកាស  ហើយ កាលណា កំរិត សមាធិ  បាន ខ្ពស់ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  អប្បនាវី ថិ  ក៏ កើតឡើង នៅ ពេល នោះ  ។
១ -  កាលណា អារម្មណ៍ អាកាស  កើតឡើង នៅក្នុង មនោទ្វារ  ខ្សែភវង្គ រញ្ជួយ ២ ដង  ហើយ ឈប់  ។  ម នោទ្វា រាវជ្ជនចិត្ត  ពិនិត្យមើល អារម្មណ៍  ហើយ ឲ្យ តម្លៃ ល្អ ឬ អាក្រក់  ។  ហើយ  ចិត្ត ១ នៃ ចិត្ត ២  គឺ ឧបេក្ខា សហគ តំ  ញាណសម្បយុ ត្តំ  មហា កុសល ចិត្ត  បំពេញ មុខងារ ជាបរិកម្ម  ឧបចារៈ  អនុលោម  និង គោ ត្រភូ  ចំពោះ បុគ្គល ដែល មាន បញ្ញា តិ ច  ( មន្ទ បញ្ញា )  ឬ ជា ឧបចារៈ  អនុលោម និង គោ ត្រភូ  ចំពោះ បុគ្គល  ដែល មាន បញ្ញា ច្រើន  ( តិក្ខៈ បញ្ញា )  ។  បន្ទាប់មក  អាកាសានញ្ចាយតន - កុសល ចិត្ត  កើតឡើង ម្តង ជា អប្បនា ជវន  ហើយចិត្ត ក៏  ធ្លាក់ចុះ ទៅកាន់ខ្សែ ភវង្គ វិញ  ។
អវិជ្ជា  បច្ច យា  សង្ខារា  សង្ខារា  បច្ច យា  វិញ្ញា ណំ  វិញ្ញាណ  បច្ច យា  នាម រូបំ  នាម រូប  បច្ច យា  សឡាយត នំ  សឡាយតន  បច្ច យា  ផស្សោ  ផស្ស  បច្ច យា  វេទនា  វេទនា  បច្ច យា  តណ្ហា  តណ្ហា  បច្ច យា  ឧបាទា នំ  ឧបាទាន  បច្ច យា  ភវោ  ភវ  បច្ច យា  ជាតិ  ជាតិ  បច្ច យា  ជរា  មរណំ  សោក  បរិទេវ  ទុក្ខ  ទោមន ស្សុ បាយាស  សម្ភ វន្តិ  ។
អារម្មណ៍ ដែល កើត ក្នុង មនោទ្វារ  គឺ វិញ្ញាណញ្ចាយតន - កុសល ចិត្ត  ដែល ជា ហេតុ ឲ្យ ខណៈ ចិត្ត ១ ខ្សែ កើតឡើងៈ  ភវង្គ ចលន  ភវង្គុប ច្ឆេទ  ម នោទ្វារាវ ចន  បរិកម្ម  ( លើកលែង បុគ្គល តិក្ខៈ បញ្ញា )  ឧបចារ  អនុលោម  គោ ត្រភូ  ហើយ វិញ្ញាណញ្ចាយតន - កុសល ចិត្ត  នឹង កើតឡើង ជា អប្បនា ជវន  ។  ចិត្ត ក៏ ធ្លាក់ចុះ ទៅកាន់ខ្សែ ភវង្គ វិញ  ដូច ធម្មតា  ។
៣ -  ចំពោះ អរូ បាវចរ ឈាន ទី ៣  អារម្មណ៍ ដែល កើតឡើង  ក្នុង មនោទ្វារ  ជា ភាពសូន្យ ទទេ  ( គ្មាន អ្វី សោះ )  ដែល ជា លទ្ធផល  នៃ ការលះបង់  អាកាសានញ្ចាយតន - កុសល ចិត្ត  ។  ខ្សែ វីថិចិត្ត ក៏ កើតឡើង  ដូច ពី ពេល មុន  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់  មាន អាកិញ្ចញ្ញា យតន - កុសល ចិត្ត  ជា អប្បនា ជវន  ។
៤ -  ក្នុង លំដាប់ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៀត  គឺ អរូ បាវចរ ឈាន ទី ៤  យោគាវ ចរចម្រើន  ដោយ យក អាកិញ្ចញ្ញា យតន - កុសល ចិត្ត  ជា អារម្មណ៍  ។  នៅ ពេល ដែល  អរូ បាវចរ ឈាន ទី ៤ កើតឡើង  អារម្មណ៍ នៃ  អាកិញ្ចញ្ញា យតន - កុសល ចិត្ត  កើតឡើង ក្នុង មនោទ្វារ  បណ្តាលឲ្យ  ខ្សែ វីថិចិត្ត កើតឡើង  ដូច ពេល មុន  ។  ក្នុង ខណៈ នេះ  នេវ សញ្ញា នាសញ្ញា យតន - កុសល  ចិត្ត  កើតឡើង ម្តង  ជា អប្បនា ជវន  ហើយចិត្ត ក៏ ធ្លាក់ចុះ ទៅកាន់ខ្សែ ភវង្គ វិញ  ។
ព្រះពុទ្ធ បង្រៀន  អំពី សេចក្តីពិត  ៤ យ៉ាង នេះ  គឺ ធម្មជាតិ នៃ សេចក្តីទុក្ខ  ជា សេចក្តីពិត ទី ១  ហៅ ថា  ទុក្ខ អរិយសច្ចៈ  ។  ហេតុ នៃ សេចក្តីទុក្ខ  ជា សេចក្តីពិត ទី ២  ហៅ ថា ទុក្ខ  សមុទយ  អរិយសច្ចៈ  ។  ការរលត់ ទៅ នៃ ទុក្ខ  ហៅ ថា  ទុក្ខ និរោធ  អរិយសច្ចៈ  ជា សេចក្តី  ពិត ទី ៣  ។  ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ  ដែល នាំឲ្យបាន ដល់  ការរំលត់ ទុក្ខ  ហៅ ថា  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា  អរិយសច្ចៈ  ជា សេចក្តីពិត ទី ៤  ដែល មាន នាម ថា  អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៨ ប្រការ  ។  អរិយសច្ចៈ ៤ នេះ  ជា ខ្លឹមសារ  នៃ ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ។  អ្នកកាន់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវតែ សិក្សា  ហើយ យល់ ច្បាស់  នូវ អរិយសច្ចៈ  ដើម្បី ប្រតិបត្តិធម៌  រំដោះ ខ្លួន  ឲ្យ រួច ចាក ផុត  អំពី ទុក្ខ  ក្នុង សង្សារវដ្ត នេះ  ។
អវិជ្ជា ជា បច្ច័យ  ឲ្យ កើត សង្ខារ  សង្ខារ ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើត វិញ្ញាណ  វិញ្ញាណ ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើតនាម រូប  នាម រូប ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើត អាយតន ១២  អាយ តន ១២ ជាបច្ច័យ ឲ្យ កើតផស្សៈ  ផស្សៈ ជា បច្ច័យ  ឲ្យ កើត វេទនា  វេទនា ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើត តណ្ហា  តណ្ហា ជា បច្ច័យ  ឲ្យ កើត ឧបាទាន  ឧបាទាន ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើត ភព  ភព ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើត ជាតិ  ជាតិ ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើតជរា  មរណៈ  សោក  ទុក្ខ  ទោមនស្ស  សេចក្តី  ចង្អៀត ចង្អល់ ចិត្ត  ជាច្រើន អនេក  ។  ការជាប់ ប្រទាក់ គ្នា  ១២ កង់ នេះ  ឈ្មោះ ថា  បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  ។
សេចក្តីពន្យល់ ដើម្បី ពន្យល់  អំពី សេចក្តីទុក្ខ  និង ហេតុ នៃ សេចក្តីទុក្ខ  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ លើក យក  បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  មក ពន្យល់ ប្រាប់  ដូចតទៅ នេះ៖
សេចក្តីពិត ៤ យ៉ាង ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ  ទ្រង់ ត្រាស់ សម្តែង ថា  “  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ក្នុង កាល កន្លង  មក ហើយ ក្តី  ក្នុង កាល ជា  អនាគត ក្តី  ឬ ក្នុង ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្តី  ត ថាគត  បង្រៀន អ្នកតែ អំពី សេចក្តីទុក្ខ  អំពី ហេតុ  នៃ សេចក្តីទុក្ខ  អំពី ការ  រំលត់ ទុក្ខ  និង ផ្លូវ ទៅ  កាន់ការរំលត់ ទុក្ខ  ។  ធម៌ ដែល តថាគត  ត្រាស់ដឹង  មាន ច្រើន ជា អនេក  ប៉ុន្តែ ត ថាគត  មិន បង្រៀន អ្នក  នូវ ធម៌ ដ៏ ច្រើន  ទាំងនោះ ទេ  ព្រោះ មិន នាំមក  នូវ ប្រយោជន៍  មិន នាំមក  នូវ សេចក្តីស្ងប់  មិន នាំមក នូវ  ការត្រាស់ដឹង  មិន នាំមក  នូវ ព្រះនិព្វាន  “ ។
ជាតិ  គឺ ការកើតឡើង នៃ នាម និង រូប  គឺ បញ្ចក្ខន្ធ  រូប  វេទនា  សញ្ញា  សង្ខារ  វិញ្ញាណ  ។  ដរាបណា មាន ជាតិ  បញ្ចក្ខន្ធ ក៏ កើតឡើង  ។  ដរាបណា  មាន បញ្ចក្ខន្ធ  ដរាប នោះ  ទុក្ខ ១២ កង ក៏ កើតឡើង  គឺ ទុក្ខ ព្រោះ រូប ៤  និង ទុក្ខ ព្រោះ នាម ៨  ។  ទុក្ខ ១២ កង នេះ  មាន ជាតិ ជា  បច្ច័យ  ទើប កើតឡើង  ។  ជាតិ មាន ភព  ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើតឡើង  ។  ភព គឺ  បដិសន្ធិចិត្ត  ដែល កម្ម សង្ខារ  តាក់តែង ឲ្យ  ទៅ កើត ជា  នរក  ប្រេត  អសុរកាយ  តិរច្ឆាន  មនុស្ស  ទេវតា  ឬ ព្រហ្ម  តាម ផលកម្ម របស់ ខ្លួន  ។  ភព មាន ឧបាទាន  ការជាប់ជំពាក់ ដោយកម្ម ជា  កុសល និង អកុសល  ជាបច្ច័យ ឲ្យ កើតឡើង  ។  ឧបាទាន  ការជាប់ជំពាក់  ដោយ ការធ្វើ  កម្ម  មាន តណ្ហា ជា បច្ច័យ  ឲ្យ កើតឡើង  ។  តណ្ហា គឺ សេចក្តី  ប្រាថ្នា ៣ យ៉ាង  ចង់ឲ្យបាន  នូវ អារម្មណ៍ តាម ទ្វារ ៦  ដែល ជា ទី ត្រេកអរ  គឺ កាមតណ្ហា  ចង់ឲ្យ អ្វី ៗ  ដែល ជា ទី ត្រេកអរ  នៅ  ស្ថិតស្ថេរ ជានិច្ច  មិន បាត់បង់  គឺ ភវតណ្ហា  ចង់ឲ្យ អ្វី ៗ  ដែល រលត់ ទៅ  មិន កើត ទៀត  គឺ វិភវតណ្ហា  តណ្ហា នេះ មាន ផស្សៈ  ការ ដែល អារម្មណ៍  តាម ទ្វារ ៦  មកពាល់ ត្រូវ  ជាបច្ច័យ ឲ្យ កើតឡើង  ។  ផស្សៈ មាន អាយតនៈ  គឺ វិញ្ញាណ ៦ និង អារម្មណ៍ ៦  ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើតឡើង  ។  អាយតនៈ  មាន នាម រូប  ជាបច្ច័យ ឲ្យ កើតឡើង  ។  នាម រូប មាន វិញ្ញាណ  គឺ បដិសន្ធិចិត្ត ជា បច្ច័យ ឲ្យ កើតឡើង  ។  វិញ្ញាណ មាន សង្ខារ  គឺ ការប្រជុំ  តាក់តែង នៃ កម្ម  ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើតឡើង  ។  សង្ខារ មាន អវិជ្ជា  សេចក្តី មិន ដឹង មិន យល់  ជាបច្ច័យ  ឲ្យ កើតឡើង  ។  សេចក្តីពន្យល់ ខាងលើ នេះ  ឃើញ ថា អវិជ្ជា ជាដើមហេតុ  មាន សេចក្តីទុក្ខ  មួយ គំនរ ធំ  នៅ ខាង ចុង  ដូចជា ខ្សែ ច្រវាក់ មួយ  ដែល មាន កង ១២  ប្រទាក់ ជាប់ គ្នា  ។  ទុក្ខ ទាំង ១២ កង  គឺ ទុក្ខ របស់ រូប ៤  និង ទុក្ខ របស់ នាម ៨  កើតឡើង ក៏ ព្រោះ  តែ មាន រូប និង នាម  ។  បើ គ្មាន រូប  និង នាម  ទុក្ខ ក៏ គ្មាន ដែរ  ។  ឧបមា ដូចជា  ជន ដែល ឈរ  នៅក្បែរ ភ្លើង  ទទួល ទុក្ខ ព្រោះ ក្តៅ  ហើយ ចង់ ពន្លត់  ភ្លើង ដើម្បីឲ្យ បាត់ ក្តៅ  ដរាបណា គេ  នៅតែ បន្ថែម ប្រេង  ទៅឲ្យ ភ្លើង ទៀត  នោះ ភ្លើង នៅតែ ឆេះ  គេ នៅតែ ក្តៅ ដដែល  ឥត ស្រាកស្រាន្ត ឡើយ  ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  គេ  ចង់ កំចាត់បង់ ទុក្ខ  ហើយ បើ គេ  នៅតែ បង្កើត អវិជ្ជា  នោះ គេ នៅតែ  មាន ទុក្ខ ដដែល  ឥត  ឈប់ឈរ ឡើយ  ។  ការបំបាត់ អវិជ្ជា  ខាង ដើម  ជា កិច្ច ឲ្យ ទុក្ខ ទាំងឡាយ ខាង ចុង  រលត់ ទៅ អស់ ព្រោះ មិន មាន  រូប និង នាម  តទៅទៀត  ។  ដូច្នេះ កិច្ច ដែល ត្រូវ ធ្វើ  គឺ កំចាត់បង់  នូវ អវិជ្ជា  ជា ការស្រេច  ។  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវ សិក្សា  ឲ្យ យល់ ច្បាស់  នូវ បដិច្ចស មុប្បាទ នេះ  ជាមុន សិន  ។  បដិច្ចស មុប្បាទ នេះ  ដែល មាន អវិជ្ជា ខាង ដើម  និង សេចក្តីទុក្ខ ខាង ចុង  ជា របស់  ត្រៃភព  ព្រោះ វា ចង សត្វលោក  ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ភព ទាំង ៣  មាន ឈ្មោះ ថា  លោកិយ បដិច្ចស មុប្បាទ  ។  រីឯ លោកុត្ត របដិច្ចស មុប្បាទ  ដែល មាន សទ្ធា ខាង ដើម  និង អាសវក្ខេ យេ ញាណ  ជា ខាង ចុង  ជា របស់ ព្រះនិព្វាន  ព្រោះ ជា ផ្លូវ កំចាត់បង់  នូវ អវិជ្ជា  ។
សត្វលោក កើត ស្លាប់  ៗ  ក្នុង ត្រៃភព  ព្រោះ នៅ មាន អវិជ្ជា  ហើយ បច្ច័យ ក៏ កើតត ៗ គ្នា  តាម ខ្សែ រង្វង់  អវិជ្ជា  សង្ខារ  វិញ្ញាណ  នាម រូប  សឡាយតនៈ  ផស្សៈ  វេទនា តណ្ហា  ឧបាទាន  ភព  ជាតិ  ( ទុក្ខ របស់ រូប ៤  និង ទុក្ខ របស់ នាម ៨ )  រួច ត្រឡប់ ទៅ កាន់  អវិជ្ជា វិញ  ហើយ រត់ តាម  ខ្សែ រង្វង់ ដដែល នេះ  ឥត ឈប់ឈរ  លុះត្រាតែ អវិជ្ជា រលត់  ។  ខ្សែ រង្វង់  បដិច្ចស មុប្បាទ នេះ  ជា របស់ កាល ទាំង ៣  គឺ របស់ អតីតកាល ២  ( អវិជ្ជា  និង សង្ខារ )  របស់ បច្ចុប្បន្ន កាល ៨  ( វិញ្ញាណ  នាម រូប  អាយតន ១២  ផស្សៈ  វេទនា  តណ្ហា ឧបាទាន  និង ភព )  របស់ អនាគត ២  ( ជាតិ  និង ជរាមរណៈ )  ។
កាលវេលា ចេះតែ រត់  ទៅ មុខ ជានិច្ច  ។  អនាគតកាល  ក្លាយជា បច្ចុប្បន្ន  ។  បច្ចុប្បន្ន ក្លាយជា អតីត  ។  ជាតិ ជរាមរណៈ  នៃ អនាគត  គឺជា នាម រូប និង ទុក្ខ ១២ កង នៃ បច្ចុប្បន្ន  ។  បច្ច័យ របស់ ជាតិ  គឺ តណ្ហា ឧបាទាន ភព  ដែល កើត ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ។  បច្ច័យ របស់  នាម រូប បច្ចុប្បន្ន  គឺ អវិជ្ជា សង្ខារ វិញ្ញាណ  ដែល កើត ក្នុង អតីត  ។  ជាតិ មាន ន័យ ថា បញ្ចខន្ធ  ជា ពាក្យ ហៅ សម្រាប់  អនាគតកាល  ឯនាម រូប ( គឺ បញ្ចខន្ធ ដូចគ្នា )  ជា ពាក្យ ហៅ  សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន កាល  ។  កាលណា កាលវេលា  រត់ ពី បច្ចុប្បន្ន  ទៅ អតីត  តណ្ហា ឧបាទាន ភព  ក៏ ទៅជា  អវិជ្ជា សង្ខារ វិញ្ញាណ  ដែល ឲ្យ បញ្ចខន្ធ  កើតឡើង  ។  ដូច្នេះ អវិជ្ជា  គឺ តណ្ហា នេះ ឯង  ។  ដើម្បី រំលត់ នូវ បញ្ចខន្ធ  ត្រូវ កំចាត់បង់ តណ្ហា  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ជាតិ នេះ  កុំ ឲ្យ មាន អវិជ្ជា  តទៅទៀត  ។  ព្រោះតែ មាន តណ្ហា  ទើប មាន ការធ្វើ នូវ កម្ម  ( ឧបាទាន )  ហើយ សត្វ ក៏ ជាប់ ក្នុង  សង្សារវដ្ត  គឺ ការវិល កើត វិល ស្លាប់  ក្នុង ភព ៣  អស់ កាល  រាប់ កប្ប  អសង្ខេយ្យ មិន អស់  ។  លោកិយ បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  ឃុំ សត្វ ទុក ក្នុង វដ្តសង្សារ  យ៉ាង នេះ ឯង !  ។
បច្ចុប្បន្ន កាល ៨  –  ដោយ មាន អវិជ្ជា - សង្ខារ  អំពី អតីតកាល  ជាបច្ច័យ ដល់ វិញ្ញាណ  គឺ បដិ  សន្ធិចិត្ត  ឲ្យ សត្វ កើត ជាថ្មី ទៀត  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ  ។  នាម រូប ក៏ កើតឡើង  អាស្រ័យ  ដោយ វិញ្ញាណ ជាបច្ច័យ  ។  អាយតនៈ ១២  ក៏ កើតឡើង  អាស្រ័យ ដោយ នាម រូប  ជាបច្ច័យ  ។  ផស្សៈ ក៏ កើតឡើង  អាស្រ័យ ដោយ  អាយតនៈ ១២  ជាបច្ច័យ ។  វេទនា ក៏ កើតឡើង  អាស្រ័យ ដោយ ផស្សៈ  ជាបច្ច័យ  ។  តណ្ហា ក៏ កើតឡើង  អាស្រ័យ ដោយ  វេទនា ជាបច្ច័យ  ។  ឧបាទាន ក៏  កើតឡើង  អាស្រ័យ ដោយ  តណ្ហា ជាបច្ច័យ ។  ភព ក៏ កើតឡើង  អាស្រ័យ  ដោយ ឧបាទាន  ជាបច្ច័យ  ។  វិញ្ញាណ  នាម រូប  អាយតនៈ ១២  ផស្សៈ  វេទនា  តណ្ហា  ឧបាទាន  ភព  បដិច្ចស មុប្បាទ ៨ នេះ  ជា របស់ បច្ចុប្បន្ន គឺ បញ្ចក្ខន្ធ ជាផល ដែល  យើង បាន មក  ព្រោះ  អវិជ្ជា ពី អតីតកាល  ។  ព្រោះ មាន បញ្ចក្ខន្ធ  ទុក្ខ ទាំង ១២ កង  គឺ រូប ទុក្ខ ៤  មាន ជាតិ ទុក្ខ  ជរា ទុក្ខ  ព្យាធិ ទុក្ខ  និង មរណៈ ទុក្ខ  ហើយនិង នាម ទុក្ខ ៨  គឺ សោក ទុក្ខ  បរិទេ វៈ ទុក្ខ  ទុក្ខ ទុក្ខ  ( ទុក្ខ ព្រោះ ទុក្ខ ផ្ទួន គ្នា )  ទោមនស្ស ទុក្ខ  ឧបាយាសៈ ទុក្ខ  បិយេ ហិវិប្បយោគទុក្ខ  អប្បិ យេហិសម្បយោគទុក្ខ  យ ម្បិ ច្ឆំន លភតិត ម្បិ ទុក្ខ  ក៏ កើតឡើង  ឲ្យ យើង រង  សេចក្តី ឈឺ ចាប់ ឥត ស្រាកស្រាន្ត  ។  បើ មិន មាន អវិជ្ជា  ជាដើមហេតុ ទេ នោះ  យើង ក៏ គ្មាន ទុក្ខ  ១២ កង នេះ  ដែរ  ។  វេទនា គឺ ការសោយ អារម្មណ៍  គឺ ការដឹង ៥ យ៉ាង  គឺ ដឹង សេចក្តី ឈឺ ចាប់  ដឹង សេចក្តី  សុខ ស្រួល  ដឹង សេចក្តីទោមនស្ស  ដឹង សេចក្តី សោមនស្ស  ឬ ដឹង ថា ឥត សុខ ឥត ទុក្ខ  ។  បើ គេ ដឹង សេចក្តី ឈឺ ចាប់  ឬ ទោមនស្ស តាម ផ្លូវចិត្ត  គេ មិន ចង់បាន  អារម្មណ៍ ទាំងនេះ ទេ  ។  តណ្ហា គឺ សេចក្តី  ប្រាថ្នា  កុំ ឲ្យបាន អារម្មណ៍  យ៉ាង នេះ ទៀត  ក៏ កើតឡើង  ។  បើ គេ ដឹង សេចក្តីសុខ ស្រួល  ឬ សោមនស្ស តាម ផ្លូវចិត្ត  គេ ចង់បាន អារម្មណ៍  ទាំងនេះ ទៀត  ហើយ តណ្ហា គឺ សេចក្តីប្រាថ្នា  ឲ្យបាន អារម្មណ៍  យ៉ាង នេះ ទៀត  ក៏ កើតឡើង  ។  តណ្ហា ដែល កើតឡើង ក៏ បាន ជាបច្ច័យ  ដល់ ឧបាទាន  គឺ ការជាប់ជំពាក់  ក្នុង តណ្ហា នោះ ៗ  ហើយ ធ្វើ ប្រតិកម្ម  ដោយ អំពើ តាម  កាយ វាចា ចិត្ត  ។  សេចក្តីស្រឡាញ់ និង ស្អប់  ក៏ ចេះតែ កើតឡើង បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។  គេ ក៏ ប្រតិកម្ម ដោយ  លោភៈ និង ទោសៈ  គឺ ធ្វើ អំពើ ជា កុសល  និង អកុសល  ដែល ជា ហេតុ ឲ្យ  កម្ម សង្ខារ កើតឡើង  ហើយ តាក់តែង នូវ ភព  សម្រាប់  អនាគត ជាតិ  ។  បើកម្ម ជា កុសល  គេ នឹង បាន សុគតិភព  មាន ទេវលោក  និង ព្រហ្ម លោក បើកម្ម ជា អកុសល វិញ  គេ នឹង បាន អបាយភូមិ  មាន នរក ប្រេត  តិរច្ឆាន ជាដើម  ។  ដរាបណា គេ នៅតែ មាន តណ្ហា និង ឧបាទាន  គេ នឹង បាន នូវ ភព  ដែល ជា បច្ច័យ  ឲ្យ មាន ជាតិ និង សេចក្តីទុក្ខ យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង អនាគតកាល  ។
លោកុត្ត របដិច្ចស មុប្បាទ នេះ  មាន សទ្ធា ជា ខាង ដើម  និង អាសវក្ខយ្យេ ញាណ  ( ឬ ខយ ញាណ )  នៅ ខាង ចុង  ។  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ពន្យល់  តាម របៀប ជា អនុ  លោម ថា  “ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អាសវក្ខយ្យេ ញាណ  ជា របស់ បុគ្គល មួយ  ដែល ដឹង ហើយ ឃើញ  ត ថាគត ពោល ថា  មិន ជា របស់ បុគ្គល មួយ  ដែល មិន ដឹង  ហើយ មិន ឃើញ  ឡើយ  ។  តើ ដឹង អ្វី  ឃើញ អ្វី  ទើប បាន ការកំចាត់បង់ នូវ អាសវៈ  ?  អ្វី នោះ គឺ រូប  អ្វី នោះ គឺ  ការកើតឡើង  នៃ រូប  អ្វី នោះ គឺ  ការរលត់ ទៅ នៃ រូប  ។  អ្វី នោះ គឺ  ការកើតឡើង  នៃ វេ  ទនា  អ្វី នោះ គឺ  ការរលត់ ទៅ នៃ វេទនា  នៃ សញ្ញា  នៃ សង្ខារ  នៃ វិញ្ញាណ  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ដឹង  ហើយ ឃើញ ដូច្នេះ  ការកំចាត់បង់ នូវ អាសវៈ  ក៏ កើតឡើង  ។
ធម៌ ១១ យ៉ាងទៀត  ដែល កើតឡើង  ហើយ បច្ច័យត ៗ គ្នា  ដូច លោកិយ បដិច្ចស មុប្បាទ ដែរ  មាន ឈ្មោះ ថា  លោកុត្ត របដិច្ចស មុប្បាទ ១១ ។  លោកុត្ត របដិច្ចស មុប្បាទ នេះ  ជា ច្រក ចេញ  អំពី រង្វង់ សង្សារវដ្ត  គឺ ការកើត ស្លាប់ ៗ  ទៅកាន់ ទី រំលត់ ទុក្ខ  គឺ ព្រះនិព្វាន  ។
សេចក្តីទុក្ខ ជា បញ្ហា  ធំ បំផុត របស់ មនុស្សជាតិ  ទូទៅ ក្នុង លោក ទាំងមូល  ។  ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ  បាន ត្រាស់ សំដែង  ធម៌ទេសនា  អស់ រយៈ ៤៥ ព្រះវស្សា  ប្រៀនប្រដៅ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  អំពី អរិយសច្ចៈ ៤  ដែល ព្រះអង្គ ត្រាស់ដឹង  ជា អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ  ព្រោះ ព្រះអង្គ មាន  ព្រះបំណង បង្ហាញ ផ្លូវ  ដល់ ជន ទាំងឡាយ  គ្រប់ វណ្ណៈ  ឲ្យបាន ដល់  ការរំដោះ ខ្លួន  រួចផុត អំពី សេចក្តីទុក្ខ  ។  បដិច្ចស មុប្បាទ  ( លោកិយ បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  បាន អធិប្បាយ រួច  មកហើយ )  ក្នុង អរិយសច្ច ៤  ជា កញ្ចក់ បញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ  ថា អវិជ្ជា ជា  ដើមហេតុ  ឲ្យ សេចក្តីទុក្ខ  មួយ គំនរ ធំ  កើតឡើង នៅ ខាង ចុង  ។  អវិជ្ជា ចេះតែ កើតឡើង  ជាថ្មី ទៀត  សេចក្តីទុក្ខ  ក៏ តាម មក ជាមួយ  ការកើត ស្លាប់ ៗ ក៏ ចេះតែ បន្ត ទៅ ទៀត  គ្មាន  ទីបញ្ចប់ ឡើយ  ។  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល ថាៈ  “ អ្នក ឃើញ នូវ បដិច្ចស មុប្បាទ  គឺជា អ្នក ឃើញ នូវ ព្រះធម៌ ,  អ្នក ឃើញ នូវ ព្រះធម៌  គឺជា អ្នក ឃើញ  នូវ បដិច្ចស មុប្បាទ ”  ។
វិមុត្តិ  ការ រួច រំដោះ  មាន បច្ច័យ របស់ វា  ត ថាគត ពោល ថា  វា មិន មែន ឥត បច្ច័យ ទេ  ។  បច្ច័យ នោះ គឺ  វិរាគៈ  ការអស់ទៅ នៃ រាគៈ  ។
សេចក្តីបរិយាយ ក្នុង ឧបនិស សូត្រ  ក្នុង គម្ពីរ សម្យុត្ត និកាយ  អំពី បដិច្ចស មុប្បាទ  ឲ្យ ឃើញ ថា មាន  សារ សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ  ។  បដិច្ចស មុប្បាទ នេះ  មាន ២ ផ្នែក  ផ្នែក ទី ១  គឺ លោកិយ បដិច្ចស មុប្បាទ  ជា ទ្រឹស្តី អំពី ការទាក់ទង  ត ៗ គ្នា នៃ បច្ច័យ  ដែល មាន ១២ កង  គឺ អវិជ្ជា នៅ ខាង ដើម ទី ១  ទុក្ខ ទាំងឡាយ នៅ  ខាង ចុង ទី ១២  ហើយ អវិជ្ជា ក៏  ចាប់ផ្តើម សារជាថ្មី ទៀត  ម៉្លោះ ហើយ ការវិល កើត  វិល ស្លាប់  ក្នុង ត្រៃភព  ក៏ នៅតែ បន្ត ទៅ ទៀត  រហូតដល់ អស់ អវិជ្ជា  ។  ផ្នែក ទី ២  គឺ លោកុត្ត របដិច្ចស មុប្បាទ  ជា ទ្រឹស្តី នាំ ទៅកាន់  ការរំដោះ ខ្លួន  ចេញ អំពី ត្រៃភព  ចេញ អំពី ទុក្ខ  គឺ ព្រះនិព្វាន  ។
អាសវក្ខយ្យេ ញាណ  សេចក្តី ដឹង  នូវ ការកំចាត់បង់  អាសវៈ  មាន បច្ច័យ របស់ វា  ត ថាគត ពោល ថា  វា មិន មែន ឥត បច្ច័យ ទេ  ។  បច្ច័យ នោះ គឺ  វិមុត្តិ  ការ រួច រំដោះ  ។
និព្វិ ទា  សេចក្តីនឿយ ណាយ  មាន បច្ច័យ របស់ វា  ត ថាគត ពោល ថា  វា មិន មែន ឥត  បច្ច័យ ទេ  ។  បច្ច័យ នោះ គឺ  ញាណ ទស្សនៈ  ការដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ។
វិរាគៈ  ការអស់ ទៅ  នៃ រាគៈ  មាន បច្ច័យ របស់ វា  ត ថាគត ពោល ថា  វា មិន មែន ឥត  បច្ច័យ ទេ  ។  បច្ច័យ នោះ គឺ  និព្វិ ទា  សេចក្តីនឿយ ណាយ  ។
សមាធិ  ការតម្កល់ ចិត្ត  មាន បច្ច័យ របស់ វា  ត ថាគត ពោល ថា  វា មិន មែន ឥត  បច្ច័យ ទេ  ។  បច្ច័យ នោះ គឺ  សុខៈ  សេចក្តីសុខ ស្រួល  ។
ញាណ ទស្សនៈ  ការដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  មាន បច្ច័យ របស់ វា  ត ថាគត ពោល  ថា  វា មិន មែន ឥត បច្ច័យ ទេ  ។  បច្ច័យ នោះ គឺ  សមាធិ  ការតម្កល់ ចិត្ត  ។
សុខៈ  សេចក្តីសុខ ស្រួល  មាន បច្ច័យ របស់ វា  ត ថាគត ពោល ថា  វា មិន មែន ឥត  បច្ច័យ ទេ  ។  បច្ច័យ នោះ គឺ  បស្សទ្ធិ  សេចក្តីស្ងប់  ។
បស្សទ្ធិ  សេចក្តីស្ងប់  មាន បច្ច័យ របស់ វា  ត ថាគត ពោល ថា  វា មិន មែន ឥត  បច្ច័យ ទេ  ។  បច្ច័យ នោះ គឺ  បីតិ  ការឆ្អែត អារម្មណ៍  ។
បីតិ  ការឆ្អែត អារម្មណ៍  មាន បច្ច័យ  របស់ វា  ត ថាគត ពោល ថា  វា មិន មែន ឥត បច្ច័យ ទេ  ។  បច្ច័យ នោះ គឺ  បមោជ្ជៈ  សេចក្តីរីករាយ  ។
១ -  សទ្ធា  ជា ហេតុ ដើម  បង្កើត ឲ្យ មាន  អាសវក្ខយ្យេ ញាណ  ជាផល ខាង ចុង  ។  ការដឹង នូវ កិច្ច ប្រតិបត្តិ  ដើម្បី កំចាត់បង់  នូវ អាសវៈ កិលេស  គឺ អាសវក្ខយ្យេ  ញាណ នេះ  អាស្រ័យ ដោយ  សទ្ធា ជាបច្ច័យ  ។  តើ សទ្ធា មាន អ្វី  ជាបច្ច័យ ឲ្យ កើតឡើង ?  ក្នុង លោកិយ បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  ជាតិ ជាបច្ច័យ ដល់  សេចក្តីទុក្ខ  ។  គឺ សេចក្តីទុក្ខ  នេះ ហើយ  ជាបច្ច័យ ដល់ សទ្ធា  ក្នុង លោកុត្ត របដិច្ចស មុប្បាទ  ។  មិន មែន ឲ្យ តែ មាន ទុក្ខ  សទ្ធា នឹង កើតឡើង  នោះ ឡើយ  ព្រោះ សត្វលោក  រមែង វិលត្រឡប់  ទៅកាន់ អវិជ្ជា  ទៀត  ពុំ ចេញ ពី រង្វង់  នៃ សង្សារ ចក្រ  ។  សទ្ធា នឹង កើតឡើង បាន  កាលណា បុគ្គល  យល់ នូវ  ធម្មជាតិ ពិត  នៃ សេចក្តីទុក្ខ  ឃើញ នូវ គំនរ  ដ៏ ធំធេង នៃ សេចក្តីទុក្ខ  ស្គាល់ សេច  ក្តី ទុក្ខ  ថា ជា ទុក្ខ ពិតប្រាកដ  ។  គេ ឃើញ ថា  ធម៌ ទាំងអស់  មាន សភាព មិន ទៀង  កើតឡើង  ហើយ តែង វិនាស ទៅវិញ  ជាធម្មតា  ។  កាលបើ ធម៌ កើតឡើង  ជា ទី ពេញចិត្ត  ការវិនាស សាបសូន្យ  ទៅ នៃ ធម៌ នោះ  គឺជា ទុក្ខ  ។  កាលបើ ធម៌ កើតឡើង  ជា ទី មិន ពេញចិត្ត  គឺជា  ទុក្ខ  ទោះបី វា វិនាស  សាបសូន្យ ទៅ វិញ ក៏ដោយ  វា ជា ទុក្ខ ស្រេច ទៅ ហើយ  ។  ព្រោះ គេ ឃើញ នូវ សេចក្តីទុក្ខ  គេ រិះរក ផ្លូវ  ដើម្បី ចេញ អំពី ទុក្ខ  ហើយ ការជួបប្រទះ  នឹង ទ្រឹស្តី សាសនា  ដែល បង្ហាញ ពី ការ  ចេញ ចាក ទុក្ខ  សេចក្តីជឿ ទុក្ខ ចិត្ត  គឺ សទ្ធា ក៏ កើត  ឡើង  ដោយ មាន សេចក្តីទុក្ខ  ជាបច្ច័យ  ។  កាលបើ គេ សិក្សា  ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គេ នឹង មាន សទ្ធា ៤ យ៉ាង គឺ :
២ -  បមោជ្ជៈ  សេចក្តីត្រេកអរ  ដែល កើតឡើង ហើយ  វា ចេះតែ ចំរើន ឡើង  ព្រោះ  គេ ដឹង ថា  សេចក្តីទុក្ខ របស់ គេ  មិន មែន ជា ការទាល់ច្រក  ដូច ពេល  មុន ទៀត ទេ  ។  កាលបើ ចិត្ត របស់ គេ រីករាយ  គេ ដកចិត្ត ចេញ  ពី អារម្មណ៍ ព្រួយ កង្វល់ បាន  សេចក្តីទោមនស្ស  មិន ញាំញី គេ ទេ  ភាពងងឹត ប្រែ ជា  មាន ពន្លឺ  ព្រោះ គេ ឃើញ ផ្លូវ  ទៅកាន់ ការរំលត់ ទុក្ខ  គឺ  ការប្រតិបត្តិធម៌ តាម មាគ៌ា  របស់ ព្រះពុទ្ធ  ។  គេ ចូល ទៅកាន់ សមាធិ  ដែល ជា មាគ៌ា  របស់  ព្រះពុទ្ធ  ហើយ ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ចុះ ស្ងប់  មូល លើ អារម្មណ៍ តែ មួយ  ជា ហេតុ ឲ្យ បី តិ កើតឡើង  ។
ដើម្បី ចេញ ពី រង្វង់ សង្សារវដ្ត  ( លោកិយ បដិច្ចសមុប្បាទ )  ដែល ហូរ ចុះ ឥត ឈប់ឈរ  សទ្ធា ត្រូវតែ មាន កម្លាំង  ឈ្នះ កម្លាំង ទឹក ហូរ បាន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គេ នឹង  ហូរ ធ្លាក់ចុះ ទៅក្នុង អន្លង់  អវិជ្ជា ទៀត ដដែល  ។  បើ សទ្ធា រឹងមាំ ហើយ  គេ នឹង អាច ទៅដល់  អាសវក្ខយ្យេ ញាណ  ការកំចាត់បង់ នូវ  អាសវកិលេស  ធ្វើ នូវ ទីបំផុត  នៃ ការកើត  ស្លាប់ បាន  គឺ ថា  អវិជ្ជា សវៈ  ( តម្រាំ អវិជ្ជា )  នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល  ។  បើ អវិជ្ជា រលត់ ហើយ  សង្ខារ  វិញ្ញាណ  នាម រូប  អាយតនៈ  ផស្សៈ  វេទនា  តណ្ហា  ឧបាទាន  ភព  ជាតិ  ជរា  មរណៈ  និង ទុក្ខ ទាំងអស់  ក៏ រលត់ ទៅ ដែរ  ។  ដោយ សេចក្តីទុកចិត្ត  យ៉ាង មាំ ទៅលើ  ការត្រាស់ដឹង  របស់ ព្រះតថាគត  ថា គេ នឹង បាន រួច ខ្លួន  អំពី សេចក្តីទុក្ខ  គេ ក៏ កើត សេច  ក្តីរីករាយ  គឺ  បមោជ្ជៈ  ។  សទ្ធា នេះ ទុក ដូច  ជា គ្រាប់ ពូជ  ដែល ជា ហេតុ ដើម ឲ្យ  ខ្សែ លោកុត្តរ  បដិច្ចស មុប្បាទ  ដុះ ពន្លក ឡើង  ។
បីតិកាល ដែល កើតឡើង ហើយ  ចិត្ត ក៏ ឆ្អែត នូវ អារម្មណ៍  បីតិ ក៏ រលត់ ទៅ វិញ  ជាធម្មតា  ។  ការកើតឡើង នៃ បីតិ ជារឿយ ៗ  ជាបច្ច័យ ឲ្យ កាយ  និង ចិត្ត ធ្លាក់ចុះ ទៅកាន់ សេចក្តីស្ងប់  គឺ បស្សទ្ធិ  ។
ការប្រព្រឹត្តិ យូរ ទៅ  នៃ សុខៈ  សេចក្តីសុខ តាម កាយ និង ចិត្ត  ដែល កើតឡើង តាមរយៈ  កម្មដ្ឋាន  មាន អានាបនស្សតិ ជាដើម  ជាបច្ច័យ ឲ្យ សមាធិ  កើតឡើង  ។
៦ -  សមាធិ  កិរិយា តម្កល់ ចិត្ត នឹង  លើ អារម្មណ៍ តែ មួយ  ចិត្ត មិន រត់ លោត  រវើរវាយ  ទៅកាន់ ធម្មារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ  ។  អារម្មណ៍ ដែល តម្កល់ នឹង  ហើយ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ជា កិច្ច មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ នីវរណធម៌  និង កិលេស ផ្សេង ៗ  ទ្រោម ចុះ ជាលំដាប់  ។  នីវរណធម៌ ជា គ្រឿង រារាំង  ដល់ ការចំរើន  វិបស្សនា បញ្ញា  ។  នីវរណធម៌ នោះ មាន ៥ គឺៈ
សមាធិ ជា គ្រឿង ធ្វើ ចិត្ត  ឲ្យ បរិសុទ្ធ  ( ចិត្ត វិសុទ្ធិ )  ជា គ្រឿង ឧបត្ថម្ភ  ដល់ សីល បរិសុទ្ធ  ( សីល វិសុទ្ធិ )  ។  សីល វិសុទ្ធិ និង ចិត្តវិសុទ្ធិ  ជា បាត ទ្រ  ជា គ្រឹះ  ជា ឫស គល់ ដល់ វិបស្សនា  ដែល ជា ហេតុ ឲ្យ បញ្ញា  កើតឡើង  ។  សមាធិ ជាបច្ច័យ  ឲ្យ ញាណ ទស្សនៈ កើតឡើង  ។
៧ -  ញាណ ទស្សនៈ  បញ្ញា ដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  នូវ ធម៌ ទាំងឡាយ  ទៅ តាម សភាវៈ ពិត  ( យ ថា ភូត  ញាណ ទស្សន)  គឺ ថា ធម្មជាតិ ណា ដែល  មិន ទៀង ក៏  ដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់ ថា  មិន ទៀង  ។  ធម្មជាតិ ណា មិន ទៀង  ធម្មជាតិ នោះ ជា ទុក្ខ  ក៏ ដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ថា ជា ទុក្ខ ពិត  ។  ធម្មជាតិ ណា ជា ទុក្ខ  ធម្មជាតិ នោះ ជា អនត្តា  ក៏ ដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ថា ជា អនត្តា ពិត  ។  ញាណ ទស្សនៈ  គឺ ការចំរើន បញ្ញា  គឺ វិបស្សនា បញ្ញា  ។  សមាធិ តែ ម៉្យាង  គ្រាន់តែ ទប់ សង្កត់  កិលេស ទាំងឡាយ  ឲ្យ លិច ចុះ ពី  ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ចិត្ត  ប៉ុន្តែ វា នៅ សម្ងំ  ចាំ ឱកាស ងើប  ឡើង មកវិញ ទៀត  ។  គេ ត្រូវការ បញ្ញា  គឺ ការដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  នូវ អ្វី ៗ ទៅ តាម  សភាវៈ ពិត របស់ វា  ដើម្បី គាស់ រំលើង  ផ្តាច់ ឫស របស់ វា  ឲ្យ វិនាស សាន សូន្យ  ។  ញាណ ទស្សនៈ  មាន ៣ ប្រការ គឺៈ
–  ម គ្គាមគ្គញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ  សេចក្តីបរិសុទ្ធ  នៃ ការដឹង ពិត ឃើញ ពិត ថា  នេះ ជា ផ្លូវ  នេះ មិន មែន ជា ផ្លូវ  ដែល នាំ ទៅកាន់  ភាព បរិសុទ្ធ  ។
–  បដិបទា ញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ  សេចក្តី ដឹង ច្បាស់ ឃើញ ច្បាស់  នូវ ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ  ដែល ជា ហេតុ ឲ្យ  អរិយមគ្គ  ( លោកុត្តរមគ្គ )  កើតឡើង  ។
១១ -  អាសវក្ខយ្យេ ញាណ  ឬ ខយ ញាណ  បញ្ញា យល់ ច្បាស់  អំពី ការ ដុត បំផ្លាញ  នូវ កិលេស  ( មិន ឲ្យ សេសសល់ )  ។  ដោយ អំណាច នៃ វិមុត្តិ  គឺ លោកុត្ត រមគ្គ  ទាំង ៤  ខយ ញាណ គឺ បញ្ញា  ដែល ពិនិត្យ សារ ឡើងវិញ  នូវ ការកំចាត់ កិលេស  ( បច្ច វេក្ខណ ញាណ )  ដើម្បី ផ្តាច់ ឫស វា  កុំ ឲ្យ មាន សេសសល់  ។  អាសវកិលេស  គឺ កិលេស  ដែល ដេក សម្ងំ  ត្រៀម ចាំ ឱកាស  នឹង ដុះដាល សារជាថ្មី  ព្រោះ ឫស គល់ របស់ វា  នៅ មាន នៅឡើង  ។  មាន តែ ខយ ញាណ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ផ្តាច់ ឫស  អាសវកិលេស បាន  ។  អាសវកិលេស នោះ មាន ៤ គឺៈ
–  ញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ  សេចក្តីបរិសុទ្ធ  នៃ ការដឹង  ការឃើញ  នូវ ករណីយកិច្ច ដែល ជា ចំណែក  នៃ លោកុត្តរ  គឺ ឃើញ ក្នុង មគ្គ ៤  ដោយ ជាក់ច្បាស់  ជាបរមត្ថសច្ចៈ
មិន វង្វេង ទៅ តាម លោក វោហារ  ថា បញ្ចខន្ធ ជា របស់ ខ្លួន  ថា សុខ  ថា ទៀង  ដោយ អំណាច  តណ្ហា និង ទិដ្ឋិ  ( ទិដ្ឋិវិសុទ្ធិ )  មិន មាន  សេចក្តីសង្ស័យ  ក្នុង កាល ទាំង ៣
( កង្ខាវិត រណវិសុទ្ធិ )  ។  ការដឹង ពិត  ឃើញ ពិត  ថា ធម៌ ទាំងអស់  មាន សភាព មិន ទៀង  ជា ទុក្ខ  មិន មែន ជា របស់  ខ្លួន  ថា អរិយមគ្គ ៤  ជា មាគ៌ា ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ការ
៨ -  និព្វិ ទា  សេចក្តីនឿយ ណាយ  ចំពោះ បញ្ចខន្ធ  ដែល ជា ប្រភព នៃ ទុក្ខ  ។  ការ មិន ដឹង  មិន ឃើញ  អ្វី ៗ ទៅ តាម  សភាព ពិត របស់ វា  គឺ ថា គ្មាន ញាណ ទស្សនៈ  គេ តែង យល់ ខុស ថា  រូប  វទនា  សញ្ញា  សង្ខារ  វិញ្ញាណ  ជា របស់ ខ្លួន  ហើយ ខំ បំប៉ន ខន្ធ ៥ នេះ  ដោយ តណ្ហា និង ឧបាទាន  ម្ល៉ោះហើយ គេ ក៏ ស្ថិត នៅ  ក្នុង គំនរ ទុក្ខ  ឥត ស្រាក  ស្រាន្ត  ។  កាលណា មាន ញាណ ទស្សនៈ  គេ ដឹង ហើយ ឃើញ  នូវ ការពិត  អំពី ទោស នៃ ខន្ធ ៥  ហើយក៏  នឿយ ណាយ  ប្រកបដោយ ការភ័យខ្លាច  ដូច ព្រះពុទ្ធ ឃោស្សាចារ្យ  បាន ប្រៀប ប្រដូច  ទៅនឹង បុរស ម្នាក់  ដែល ចាប់ កាន់ ពស់  យក ចេញ ពី ក្នុង ទឹក  ដោយ នឹក គឹត ថា ជា ត្រី  លុះ  បាន ឃើញ ច្បាស់ ថា  ជា ពស់ អាសិរពិស  ក៏ភ័យ រន្ធត់  ហើយ បោះ  គ្រវែង សត្វ ពស់ នោះ  ចោល ភ្លាម  យ៉ាងណាម៉ិញ  និព្វិ ទា  គឺ ការរលាស់ ចោល  ព្រោះ ឃើញ គ្រោះថ្នាក់  នៃ បញ្ចខន្ធ  ។  និព្វិ ទា ជាបច្ច័យ  ឲ្យ វិរា គៈ កើតឡើង  ។
៩ -  វិរាគៈ  សេចក្តីប្រាសចាកតម្រេក ក្នុង សង្ខារ  ។  ការកើតឡើង នៃ និព្វិ ទា  ធ្វើឲ្យ គេ មាន ចេតនា ចេញ ចាក  ការកើត ស្លាប់ ក្នុង ភព  ។  ពេល បញ្ញា  មិន ទាន់ រីកចំរើន  គេ តែង ត្រេកត្រអាល  ក្នុង តណ្ហា និង ឧបាទាន  ដោយ អវិជ្ជា គ្រប សង្កត់  ។  ការកើតឡើង នៃ និព្វិ ទា  ធ្វើឲ្យ បញ្ញា របស់ គេ  រីកចំរើន យ៉ាង រហ័ស  ហើយ ដោយសារ  ការចំរើន  ឡើង នៃ បញ្ញា  សេចក្តីត្រេកត្រអាល  ក្នុង សង្ខារ  ក៏ ត្រូវ សាបសូន្យ  គេ លែង ចង់បាន  ភព ទៀត ហើយ  ។  វិរាគៈ  ជាបច្ច័យ  ឲ្យ វិមុត្តិ កើតឡើង  ។
១០ -  វិមុត្តិ  ការ រួច រំដោះ  អំពី ភព  គឺ អំពី ការកើត ស្លាប់ ៗ  ដែល ហៅ ថា ព្រះនិព្វាន  ។  វិមុត្តិ បាន ដល់ លោកុត្ត រមគ្គ  ដែល កំចាត់  នូវ កិលេស ទាំងពួង  ឲ្យ វិនាស  សាបសូន្យ  និង លោកុត្តរផល  ដែល កើតឡើង  ដោយ លោកុត្ត រមគ្គ  ។  កិលេស ដែល  ត្រូវ កំចាត់ នោះ  ហៅ ថា សំយោជន កិលេស  មាន ១០ គឺៈ
សំយោជន ៣ គឺ  សក្កាយ ទិដ្ឋិ ១  វិចិកិច្ឆា ១  សីលព្វតបរាមាសៈ ១  លះបង់ បាន ដោយ  សោតា បដិមគ្គ  ។  សំយោជន ២ ទៀត គឺ  កាមរាគៈ ១  បដិឃៈ ១  បាន ធ្វើឲ្យ  ស្រាល ស្តើង  ដោយ សក ទាគា មិមគ្គ  នៅ មិន ទាន់ កំចាត់  ឲ្យ អស់ នៅឡើយ  ។  សំយោជន ទាំង ២ នេះ  ត្រូវ លះបង់ បាន អស់ រលីង  គ្មាន សេសសល់  ដោយ អនាគាមិ មគ្គ  ។  សំយោជន ៥ ទៀត គឺ  រូបរាគៈ ១  អរូបរាគៈ ១  មានៈ ១  ឧទ្ធច្ចៈ ១  អវិជ្ជា ១  លះបង់ បាន ដាច់ស្រឡះ  ដោយ អរហត្តមគ្គ  ។  លោកុត្តរផល  ក៏ កើតឡើង  ជាលំដាប់លំដោយ  នៃ  លោកុត្ត រមគ្គ  ។  ព្រះអរហន្ត  បាន រួច រំដោះ អំពី ទុក្ខ ហើយ  តែ កិច្ច ដែល ត្រូវ ធ្វើ  នៅ មិន ទាន់ ចប់  ។  វិមុត្តិ ជាបច្ច័យ  ឲ្យ អាសវក្ខយ្យេ ញាណ  កើតឡើង  ។
អត្តកិលម ថា នុយោគៈ  ធម៌ ណា ដែល ប្រកប  សេចក្តីលំបាក ដល់ ខ្លួន  ជា ហេតុ នាំឲ្យ លំបាក កាយ ទទេ រ  មិន មែន ជា របស់  អរិយ បុគ្គល ទេ  មិន ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ឡើយ ។
ព្រះអរហន្ត  មិន មែន សុទ្ធតែ  ប្រើ ខយ ញាណ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាបញ្ញា  ដែល  មាន ប្រចាំ ការស្រាប់  នៅ ពេល ដែល  អរហត្តផល កើតឡើង  ។  ព្រះអរ  ហន្ត ទាំងឡាយ  តែង ទៅ កើត ក្នុង  សទ្ធា វាស ព្រហ្ម  ហើយ កំចាត់ អាសវកិលេស  ដែល សេសសល់  ឲ្យ វិនាស សូន្យ  ហើយក៏ និព្វាន ទៅ  លែង កើត ទៀត ហើយ  ។
សេចក្តីពន្យល់  អំពី លោកុត្តរ  បដិច្ចស មុប្បាទ ១១ នេះ  គ្រាន់តែ ជា សេចក្តីពន្យល់  ធម៌  មិន មែន ជា វិធី ប្រតិបត្តិ ទេ  ។  វិបស្សនា  ជា វិធី ប្រតិបត្តិ  ដែល មាន អា  រម្មណ៍ ៧៣  គឺ  ខន្ធ ៥  អាយតនៈ ១២  ធាតុ ១៨  ឥន្ទ្រីយ ២២  សច្ចៈ ៤  បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  មាន  សីល វិសុទ្ធិ  និង  ចិត្តវិសុទ្ធិ  ជា ឫស គល់  ដែល ជា ហេតុ  ឲ្យ វិបស្សនា  កើតឡើង  ហើយ តាំង នៅ  មាន ទិដ្ឋិវិសុទ្ធិ  កង្ខារវិត រណវិសុទ្ធិ  ម គ្គាមគ្គញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ  បដិបទា ញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ  និង ញាណ ទស្សនវិសុទ្ធិ  ជា តួ នៃ វិបស្សនា  ។  ចំរើន វិសុទ្ធិ ៧ នេះ  តាម វិធី វិបស្សនា  នឹង ឲ្យ ព្រះយោគាវ ចរ  ដល់ នូវ វិមុត្តិ  ជា ទីបំផុត  នៃ សេចក្តីទុក្ខ ហើយ  ។
អន្តធម៌ ២ យ៉ាង ឯវ ម្មេ  សុតំ  សូត្រ នេះ  ( ឈ្មោះ ធម្ម ចក្កប្បវត្តន សូត្រ )  គឺ ខ្ញុំ  ( ឈ្មោះ អានន្ទ ) បាន ស្តាប់ មក ហើយ  យ៉ាង នេះ ថា៖
សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង ព្រៃ ឥសិបតន មិគទាយវ័ន  ជិត ក្រុង ពារាណ សី ។  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ហៅ  នូវ បញ្ចវ គ្គិយ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ក្នុង ទីនោះ ឯង  ( ឲ្យ តាំងចិត្ត ស្តាប់ នូវ ភាសិត នេះ ថា )  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អន្តធម៌  គឺ ធម៌ ជា ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ អម ខាង  ដ៏ លាមក អាក្រក់ ទាំងឡាយ ពីរ ប្រការ នេះ  បព្វជិត មិន គួរ សេព គប់  គឺ ថា មិន គួរ ប្រព្រឹត្ត ឡើយ ។  អន្តធម៌  ទាំងឡាយ ពីរ យ៉ាង នោះ ដូចម្តេច ?
កាម សុខ ល្លិ កានុយោគៈ  ធម៌ ណា ដែល ប្រកប ខ្លួន ឲ្យ ជាប់ជំពាក់ ដោយ កាម  ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  ជាធម៌ ថោក ទាប  ជាធម៌ របស់ អ្នកស្រុក  ជាធម៌ របស់ បុថុជ្ជន  មិន មែន ជា របស់ អរិយ បុគ្គល ទេ  មិន ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អដ្ឋង្គិកមគ្គ នេះ ឯង ដែល ហៅ ថា  សេចក្តីប្រតិបត្តិ ជា កណ្តាល  ដែល តថា គត បាន ត្រាស់ ដឹង ហើយ  ជា សេចក្តីប្រតិបត្តិ ធ្វើឲ្យ កើត បញ្ញា ចក្ខុ  ធ្វើឲ្យ កើត សេចក្តី ដឹង ច្បាស់ ប្រាកដ  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់  ដើម្បី សេចក្តី  ដឹង ចំពោះ  ដើម្បី សេចក្តី ដឹង ដោយ ប្រពៃ  ដើម្បី សេចក្តីរំលត់ ទុក្ខ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេចក្តីប្រតិបត្តិ ជា កណ្តាល មិន លាយ ច្រឡំ ដោយ អន្តធម៌ ទាំងឡាយ ពីរ យ៉ាង នេះ ឯង  ដែល តថាគត  បាន ត្រស់ ដឹង ហើយ  ជា សេចក្តីប្រតិបត្តិ ធ្វើឲ្យ កើត បញ្ញា ចក្ខុ  ( ភ្នែក គឺ ប្រាជ្ញា )  ធ្វើឲ្យ កើត សេចក្តី ដឹង ច្បាស់ ប្រាកដ  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់  ដើម្បី សេចក្តី ដឹង ចំពោះ  ដើម្បី សេចក្តី ដឹង ដោយ ប្រពៃ  ដើម្បី សេចក្តីរំលត់ ទុក្ខ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក៏ សេចក្តី  ប្រតិបត្តិ ជា កណ្តាល  ដែល តថា គត បាន ត្រាស់ ដឹង ហើយ  ជា សេចក្តីប្រតិបត្តិ ធ្វើឲ្យ កើត បញ្ញា ចក្ខុ  ធ្វើឲ្យ កើត សេចក្តី ដឹង ច្បាស់ ប្រាកដ  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់  ដើម្បី សេចក្តី ដឹង ចំពោះ  ដើម្បី សេចក្តី ដឹង ដោយ ប្រពៃ  ដើម្បី សេចក្តីរំលត់ ទុក្ខ នោះ  តើ ដូចម្តេច ?
ផ្លូវ កណ្តាល អរិយដ្ឋ ង្គិកមគ្គៈ  គឺ ធម៌ ដូចជា ផ្លូវ  មាន អង្គ ៨  ដែប្រសើរ នេះ ឯង  ( ហៅ ថា  សេចក្តីប្រតិបត្តិ ជា កណ្តាល ) ។  អដ្ឋង្គិក មគ្គ នោះ  ដូចម្តេច ?
ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  តណ្ហា ឯណា  ដែល រមែង តាក់តែង នូវ ភព ថ្មី  ប្រកបដោយ តម្រេក ដោយ អំណាច នៃ សេចក្តីត្រេក  ត្រអាល  មាន កិរិយា រីករាយ ក្នុង អារម្មណ៍ នោះ ៗ  ជា ប្រក្រតី  តណ្ហា នោះ ដូចម្តេច ខ្លះ ?  ( តណ្ហា នោះ )  គឺ កាមតណ្ហា ១  ភវតណ្ហា ១  វិភវតណ្ហា ១  តណ្ហា ទាំង ៣ នេះ  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច ។
ទុក្ខ អរិយសច្ច ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ជាតិ  គឺ កិរិយា កើត នៃ ខន្ធ  ជា ហេតុ នាំមក នូវ ទុក្ខ  ជរា  គឺ កិរិយា ចាស់ គ្រាំ គ្រា នៃ ខន្ធ  ក៏ ជា ហេតុ នាំមក នូវ  ទុក្ខ  ( ព្យាធិ  គឺ ជម្ងឺ ដំកាត់ ទាំងឡាយ  ក៏ ជា ហេតុ នាំមក នូវ ទុក្ខ )  មរណៈ  គឺ កិរិយា បែកធ្លាយ នៃ ខន្ធ  ក៏ ជា ហេតុ នាំមក នូវ ទុក្ខ  សេចក្តី  សោក ខ្សឹក ខ្សួល ទុក្ខ ទោមនស្ស  និង សេចក្តី ចង្អៀង ចង្អល់ ចិត្ត ទាំងឡាយ  ក៏ ជា ហេតុ នាំមក នូវ ទុក្ខ  កិរិយា ប្រកបដោយ សត្វ និង សង្ខារ  ទាំងឡាយ  ដែល មិន ជា ទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ក៏ ជា ហេតុ នាំមក នូវ ទុក្ខ  កិរិយា ព្រាត់ បា្រស ចាក សត្វ និង សង្ខារ ទាំងឡាយ  ដែល ជា ទី  ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ក៏ ជា ហេតុ នាំមក នូវ ទុក្ខ  កាលបើ ចង់បាន នូវ វត្ថុ ណាមួយ ហើយ  មិន បាន នូវ វត្ថុ នោះ  កិរិយា មិន បាន នោះ  ក៏ ជា ហេតុ នាំមក នូវ ទុក្ខ  ឧបាទាន ក្ខន្ធ ទាំងឡាយ ៥  ដែល តថា គត សម្តែង ហើយ ដោយ បំព្រួញ  ក៏ ជា ហេតុ នាំមក នូវ ទុក្ខ  កងទុក្ខ មាន  ជាតិ ជាដើម នេះ  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ អរិយសច្ច ។
ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កិរិយា រំលត់បង់ នូវ តណ្ហា នោះ  ដោយ អរិយមគ្គ មិន ឲ្យ មាន សេសសល់  កិរិយា លះបង់ នូវ តណ្ហា នោះ  កិរិយា រលាស់ ចោល នូវ តណ្ហា នោះ  កិរិយា រួចផុត ចាក តណ្ហា នោះ  កិរិយា មិន មានអាល័យ ក្នុង តណ្ហា នោះ ឯណា  កិរិយា រំលត់បង់ នូវ  តណ្ហា  ដោយ អរិយមគ្គ មិន ឲ្យ មាន សេសសល់ ជាដើម នេះ ឯង  ឈ្មោះ ថា  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច ។
( កាល ត្រាស់ទេសនា  នូវ លក្ខណៈ នៃ អរិយសច្ច ៤ ប្រការ ដូច្នេះហើយ  ទើប ត្រាស់ទេសនា នូវ ញាណ ទាំង ៣ ប្រការ  គឺ សច្ចញ្ញាណ ១  កិច្ចញ្ញាណ ១  កតញ្ញាណ ១  ឲ្យ ទូទៅ ក្នុង អរិយសច្ច ៤ តទៅទៀត ) ៖
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ អរិយសច្ច  នេះ ឯង  គួរតែ កំណត់ ដឹង ដោយ បញ្ញា ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ អរិយសច្ច  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ អរិយសច្ច  នេះ ឯង  ត ថាគត កំណត់ ដឹង បាន ហើយ ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច នេះ ឯង គួរតែ លះបង់  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច នេះ ឯង  គួរតែ ចម្រើន ឲ្យ កើតឡើង  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច នេះ ឯង  ត ថា លះបង់ បាន ហើយ  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច នេះ ឯង គួរតែ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច នេះ ឯង  ត ថាគត ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ បាន ហើយ  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក៏ បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់ តាមពិត  មាន បរិវ ដ្តៈ ៣  មាន អាការៈ ១២  យ៉ាង នេះ  ( ប្រព្រឹត្តទៅ )  ក្នុង អរិយសច្ច ទាំងឡាយ ៤ នេះ  បរិសុទ្ធ ល្អ  មាន ដល់ ត ថាគត  ក្នុង កាលណា ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចក្ខុ កើតឡើង ហើយ  ញាណ កើតឡើង ហើយ  បញ្ញា កើតឡើង ហើយ  វិជ្ជា កើតឡើង ហើយ  ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង កើតឡើង ហើយ ដល់ ត ថាគត  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពី ដើម  ត ថាគត មិន ធ្លាប់ បាន ឮ បាន ស្តាប់ ថា  នេះ ជា ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច នេះ ឯង  ត ថាគត ចម្រើន ឲ្យ កើត បាន ហើយ  ដូច្នេះ ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ប្រាជ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  តាមពិត  មាន បរិវ ដ្តៈ ៣  ( សច្ចញ្ញាណ ១  កិច្ចញ្ញាណ ១  កតញ្ញាណ ១ )  មាន អាការៈ ១២ យ៉ាង នេះ  ( បរិវ ដ្តៈ ៣ នោះ ឯង វិល ទៅ ដូចជា ចក្រ  ក្នុង សច្ចៈ ទាំង ៤  គឺ ក្នុង ទុក្ខសច្ច ៣  ទុក្ខ សមុទយសច្ច  ៣  ទុក្ខ និរោធសច្ច ៣  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទា អរិយសច្ច ៣  ផ្សំ គ្នា ជា ១២  ហៅ ថា អាការៈ ១២ )  ( ប្រព្រឹត្តទៅ )  ក្នុង អរិយសច្ច ទាំង  ឡាយ ៤  នៅ មិន ទាន់ បរិសុទ្ធ ល្អ  មាន ដល់ ត ថាគត  អស់ កាល ត្រឹម ណា ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត ថាគត ក៏ មិន ទាន់ ប្តេជ្ញា ខ្លួន ថា  ជា អ្នកត្រាស់ដឹង នូវ សម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  ឥត មាន សេចក្តី ដឹង ឯទៀត  ក្រៃលែង ជាង  ក្នុង លោក  ព្រមទាំង ទេវលោក  មារ លោក  ព្រហ្ម លោក  ក្នុង ពពួក សត្វ  ព្រះទាំង សមណ ព្រាហ្មណ៍  ព្រមទាំង មនុស្ស ជា សម្មតិ ទេ ព  និង មនុស្ស ដ៏ សេស  អស់ កាល ត្រឹម ណោះ  នៅឡើយ ទេ ។
ក៏ បញ្ញា ដែល ដឹង ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  កើតឡើង ហើយ  ដល់ ត ថាគត  ដូច្នេះ ថា  សេចក្តី រួចផុត វិសេស របស់ ត ថាគត  មិន ប្រែ  ត្រឡប់ កម្រើក ទៀត ឡើយ  ជាតិ នេះ  ក៏ ជា ទីបំផុត ត្រឹម នេះ ហើយ  ឥឡូវនេះ  ភព ថ្មី  គឺ ការត្រឡប់ កើត ទៀត  ក៏ មិន មាន ឡើយ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត ថាគត ប្តេជ្ញា ខ្លួន ថា  ជា អ្នកត្រាស់ដឹង នូវ សម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  ឥត មាន សេចក្តី ដឹង ឯទៀត ក្រៃលែង  ជាង  ក្នុង លោក  ព្រមទាំង ទេវលោក  មារ លោក  ព្រហ្ម លោក  ក្នុង ពពួក សត្វ  ព្រមទាំង សមណ ព្រាហ្មណ៍  ព្រមទាំង មនុស្ស ជា សម្មតិ  ទេព  និង មនុស្ស ដ៏ សេស  ក្នុង កាល ណោះ ឯង ។
ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  បាន ត្រស់ ទេសនា ព្រះធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ នេះ  ( ចប់  ហើយ )  បញ្ចវ គ្គិយ៍ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក៏ មាន ចិត្ត  ត្រេកអរ  រីករាយ នឹង ភាសិត របស់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ដោយ ក្រៃ ពេក ។
នាកាលវេយ្យាករណ៍  គឺ ព្រះសូត្រ ដែល ឥត មាន គាថា នេះ  ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ កំពុង ត្រាស់  ត្រាស់ទេសនា  ធម្ម ចក្ខុ គឺ  សោតាបត្តិ មគ្គ  ដ៍ ប្រាសចាក ធូលី គឺ រាគៈ  ប្រាសចាកមន្ទិល គឺ អកុសល កើតឡើយ ហើយ  ដល់ ព្រះកោណ្ឌ ញ្ញៈ ដ៏ មាន អាយុ ថា៖
( យង្កិ ញ្ចិ  សមុទយ ធម្មំ  សព្វន្តំ  និរោធ ធម្មន្តិ )  ធម្មជាត ណាមួយ  មាន កិរិយា កើតឡើង ជាធម្មតា  ធម្មជាតិ នោះ ទាំងអស់  មាន កិរិយា រលត់ ទៅជា ធម្មតា ។
ទេវតា ទាំងឡាយ ក្នុង ជាន់ តុ សិត  បាន ឮ សម្លេង នៃ ទេវតា ក្នុង ជាន់ យាមា ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សម្លេង ឲ្យ លាន់ ឮ ឡើង  ( ដោយ  សេចក្តីសរសើរ ដូចគ្នា )  ។
ក៏នាកាល ព្រះធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ  គឺ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ទេសនា ចប់ ហើយ  ភុម្ម ទេវតា ទាំងឡាយ  ក៏ ញ៉ាំង  សម្លេង ឲ្យ ឮ ឡើង ដូច្នេះ ថា  ចក្រ គឺ ធម៌ នេះ  ឥត មាន ចក្រ ឯ ណាមួយ ក្រៃលែង ជាង  គឺ សមណៈ ក្តី  ព្រាហ្មណ៍ ក្តី  ទេវតា ក្តី  មារ ក្តី  ព្រហ្ម ក្តី  អ្នក ឯណា នីមួយ ក្តី  ក្នុង លោក សម្តែង ពុំ បាន ឡើយ  មាន តែ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រះអង្គ ត្រាស់ សម្តែង ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សម្លេង ឲ្យ លាន់ ឮ  ឡើង  ( ដោយ សេចក្តីសរសើរ ដូចគ្នា ) ។
ទេវតា ទាំងឡាយ ក្នុង ជាន់ ចាតុម្ម ហា រាជ  បាន ឮ សម្លេង នៃ ភុម្ម ទេវតា ទាំងឡាយ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សម្លេង ឲ្យ លាន់ ឮ ឡើង  ( ដោយ សេចក្តីសរសើរ ដូចគ្នា )  ។
ទេវតា ទាំងឡាយ ក្នុង ជាន់ តាវ តឹង្ស  បាន ឮ សម្លេង នៃ ទេវតា ជាន់ ចាតុម្ម ហា រាជ ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សម្លេង ឲ្យ លាន់ ឮ ឡើង  ( ដោយ សេចក្តីសរសើរ ដូចគ្នា )  ។
ទេវតា ទាំងឡាយ ក្នុង ជាង់ យាមា  បាន ឮ ស ម្េលង នៃ ទេវតា ជាន់ តាវ តឹង្ស ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សម្លេង ឲ្យ លាន់ ឮ ឡើង  ( ដោយ សេចក្តី  សរសើរ ដូចគ្នា )  ។
ទេវតា ទាំងឡាយ ក្នុង ពួក ព្រហ្ម បាន ឮ សម្លេង នៃ ទេវតា ក្នុង ជាន់ បរនិម្មិតវ សវត្តី ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សម្លេង ឲ្យ លាន់ ឮ ឡើង ដូច្នេះ ថា  ចក្រ គឺ ធម៌ នេះ  ឥត មាន ចក្រ ណាមួយ ក្រៃលែង ជាង  គឺ សមណៈ ក្តី  ព្រាហ្មណ៍ ក្តី  ទេវតា ក្តី  មារ ក្តី  ព្រហ្ម ក្តី  អ្នក ឯណា នីមួយ ក្តី  ក្នុង លោក  សម្តែង ពុំ បាន ឡើយ  មាន តែ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រះអង្គ ត្រាស់ សម្តែង ហើយ  ក្នុង ឥសិបតន មិគទាយវ័ន  ជិត ក្រុង ពារាណ សី ។
ទេវតា ទាំងឡាយ ក្នុង ជាន់ និម្មានរតី  បាន ឮ សម្លេង នៃ ទេវតា ជាន់ តុ សិត ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សម្េលង ឲ្យ លាន់ ឮ ឡើង  ( ដោយ  សេចក្តីសរសើរ ដូចគ្នា )  ។
ទេវតា ទាំងឡាយ ក្នុង ជាន់ បរនិម្មិតវ សវត្តី  បាន ឮ សម្លេង នៃ ទេវតា ជាន់ និម្មានរតី ហើយ  ក៏ ញ៉ាំង សម្លេង ឲ្យ លាន់ ឮ ឡើង  ( ដោយ សេចក្តីសរសើរ ដូចគ្នា )  ។
លំដាប់ នោះ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ជា ម្ចាស់  ទ្រង់ បន្លឺ នូវ ឧទាន វាចា ថា  ( អញ្ញា សិ  វត  ភោ  កោណ្ឌ ញ្ញោ  អញ្ញា សិ  វត  ភោ  កោណ្ឌ ញ្ញោ )  ឱ !  កោណ្ឌ ញ្ញៈ  បាន ចេះ ដឹង ហើយ ហ្ន៎  ឱ !  កោណ្ឌ ញ្ញៈ  បាន ចេះ ដឹង ហើយ ហ្ន៎ ។
ទាំង ហ្មឺន លោក ធាតុ នេះ  ក៏ កម្រើកញាប់ញ័រ ទាំង ខាងលើ  ទាំង ខាងក្រោម  និង ញាប់ញ័រ ក្នុង ទិស ទាំងពួង ។  ទាំង រស្មី ដ៏ រុង  រឿង ក្រៃ ពេក  នឹង ប្រមាណ មិន បាន  កន្លងលើស ទេ វានុភាព នៃ ទេវតា ទាំងឡាយ  ក៏ កើតឡើង ប្រាកដ ក្នុង លោក ។
សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង ទី ព្រៃ ឥសិបតន មិគទាយវ័ន  ជិត ក្រុង ពារាណ សី ។  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ហៅ នូវ បញ្ចវ គ្គិយ៍ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ទីនោះ  ( ឲ្យ នាំគ្នា តាំងចិត្ត ស្តាប់ នូវ ភាសិត នេះ )  ថា៖
រូបក្ខន្ធ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  រូប គឺ រាងកាយ  ជា អនត្តា  មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ប្រសិន ណា បើ រូប នេះ  ជា របស់ ខ្លួន ពិត មែន ។  រូប នេះ ក៏ មិន គប្បី ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ  គឺ ជម្ងឺ ដំកាត់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល គប្បី បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង រូប ថា  សូមឲ្យ រូប របស់ អញ យ៉ាង នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ រូប របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  រូប ជា អនត្តា ពិត មែន  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បានជា រូប ចេះតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល មិន បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង រូប ថា  សូមឲ្យ រូប របស់  អញ យ៉ាង នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ រូប របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។
វេទនា ខន្ធ វេទនា មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ប្រសិន ណា បើ វេទនា នេះ  ជា របស់ ខ្លួន ពិត មែន  វេទនា នេះ  ក៏ មិន គប្បី  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល គប្បី បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង វេទនា ថា  សូមឲ្យ វេទនា របស់ អញ យ៉ាង  នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ វេទនា របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  វេទនា ជា អនត្តា ពិត មែន  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បានជា វេទនា  ចេះតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល មិន បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង វេទនា ថា  សូមឲ្យ វេទនា របស់ អញ យ៉ាង នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ វេទនា របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។
សញ្ញា ខន្ធ សញ្ញា មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ប្រសិន ណា បើ សញ្ញា នេះ  ជា របស់ ខ្លួន ពិត មែន  សញ្ញា នេះ  ក៏ មិន គប្បី  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល គប្បី បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង សញ្ញា ថា  សូមឲ្យ សញ្ញា របស់ អញ យ៉ាង  នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ សញ្ញា របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សញ្ញា ជា អនត្តា ពិត មែន  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បានជា សញ្ញា  ចេះតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល មិន បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង សញ្ញា ថា  សូមឲ្យ សញ្ញា របស់ អញ យ៉ាង នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ សញ្ញា របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។
ពុ.  ក៏ របស់ ឯណា  ដែល មិន ទៀង  ដែល ជា ទុក្ខ  មាន សេចក្តីប្រែប្រួល ជាធម្មតា  គួរ ឬ  ដើម្បី នឹង យល់ឃើញ នូវ របស់ នោះ ថា  នុ៎ះ របស់ អញ  នុ៎ះ ជា អញ  នុ៎ះជា ខ្លួន អញ ?
សង្ខារក្ខន្ធ សង្ខារ ទាំងឡាយ មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ប្រសិន ណា បើ សង្ខារ ទាំងឡាយ នេះ  ជា របស់ ខ្លួន ពិត មែន  សង្ខារ ទាំងឡាយ នេះ  ក៏ មិន គប្បី  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល គប្បី បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង សង្ខារ ទាំងឡាយ ថា  សូមឲ្យ សង្ខារ ទាំងឡាយ របស់ អញ យ៉ាង នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ សង្ខារ ទាំងឡាយ របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សង្ខារ ទាំងឡាយ ជា អនត្តា ពិត មែន  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បានជា សង្ខារ ទាំងឡាយ ចេះតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល មិន បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង សង្ខារ ទាំងឡាយ ថា  សូមឲ្យ សង្ខារ ទាំងឡាយ របស់ អញ យ៉ាង នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ សង្ខារ ទាំងឡាយ របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។
វិញ្ញាណក្ខន្ធ វិញ្ញាណ មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ប្រសិន ណា បើ វិញ្ញាណ នេះ  ជា របស់ ខ្លួន ពិត មែន  វិញ្ញាណ នេះ  ក៏ មិន គប្បី  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល គប្បី បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង វិញ្ញាណ ថា  សូមឲ្យ វិញ្ញាណ របស់ អញ យ៉ាង  នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ វិញ្ញាណ របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  វិញ្ញាណ ជា អនត្តា ពិត មែន  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បានជា វិញ្ញាណ  ចេះតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី អាពាធ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បុគ្គល មិន បាន  ( នូវ អំណាច )  ក្នុង វិញ្ញាណ ថា  សូមឲ្យ វិញ្ញាណ របស់ អញ យ៉ាង នេះ ទៅ  សូម កុំ ឲ្យ វិញ្ញាណ របស់ អញ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។
វិញ្ញាណ ឯណាមួយ ដែល ជា អតីត ក្តី  ជា អនាគត ក្តី  ជា បច្ចុប្បន្ន ក្តី  ខាងក្នុង ក្តី  ខាងក្រៅ ក្តី  គ្រោត គ្រាត ក្តី  ល្អិត ក្តី  ថោក ទាប ក្តី  ឧត្តម ក្តី  វិញ្ញាណ ឯណា ដែល មាន ក្នុង ទី ឆ្ងាយ ក្តី  ក្នុង ទី ជិត ក្តី  រូប ទាំងអស់ នោះ ក៏ គ្រាន់តែ ជា វិញ្ញាណ  ( ប៉ុណ្ណោះ ) ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  រូប ឯណាមួយ ដែល ជា អតីត ក្តី  ជា អនាគត ក្តី  ជា បច្ចុប្បន្ន ក្តី  ខាងក្នុង ក្តី  ខាងក្រៅ ក្តី  គ្រោត គ្រាត ក្តី  ល្អិត ក្តី  ថោក ទាប ក្តី  ឧត្តម ក្តី  រូប ឯណា ដែល មាន ក្នុង ទី ឆ្ងាយ ក្តី  ក្នុង ទី ជិត ក្តី  រូប ទាំងអស់ នោះ ក៏ គ្រាន់តែ ជា រូប  ( ប៉ុណ្ណោះ ) ។
វេទនា ឯណាមួយ ដែល ជា អតីត ក្តី  ជា អនាគត ក្តី  ជា បច្ចុប្បន្ន ក្តី  ខាងក្នុង ក្តី  ខាងក្រៅ ក្តី  គ្រោត គ្រាត ក្តី  ល្អិត ក្តី  ថោក ទាប ក្តី  ឧត្តម ក្តី  វេទនា ឯណា ដែល មាន ក្នុង ទី ឆ្ងាយ ក្តី  ក្នុង ទី ជិត ក្តី  វេទនា ទាំងអស់ នោះ ក៏ គ្រាន់តែ ជា វេទនា  ( ប៉ុណ្ណោះ ) ។
សញ្ញា ឯណាមួយ ដែល ជា អតីត ក្តី  ជា អនាគត ក្តី  ជា បច្ចុប្បន្ន ក្តី  ខាងក្នុង ក្តី  ខាងក្រៅ ក្តី  គ្រោត គ្រាត ក្តី  ល្អិត ក្តី  ថោក ទាប ក្តី  ឧត្តម ក្តី  សញ្ញា ឯណា ដែល មាន ក្នុង ទី ឆ្ងាយ ក្តី  ក្នុង ទី ជិត ក្តី  សញ្ញា ទាំងអស់ នោះ ក៏ គ្រាន់តែ ជា សញ្ញា  ( ប៉ុណ្ណោះ ) ។
សង្ខារ ទាំងឡាយ ឯណាមួយ ដែល ជា អតីត ក្តី  ជា អនាគត ក្តី  ជា បច្ចុប្បន្ន ក្តី  ខាងក្នុង ក្តី  ខាងក្រៅ ក្តី  គ្រោត គ្រាត ក្តី  ល្អិត ក្តី  ថោក ទាប ក្តី  ឧត្តម ក្តី  សង្ខារ ទាំងឡាយ ឯណា ដែល មាន ក្នុង ទី ឆ្ងាយ ក្តី  ក្នុង ទី ជិត ក្តី  រូប ទាំងអស់ នោះ ក៏ គ្រាន់តែ ជា សង្ខារ  ( ប៉ុណ្ណោះ ) ។
ដង្ហើម ទី ១៤ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  នឹង កំពុងតែ ពិនិត្យ នូវ ការវិនាស  អនត្តា  នៃ ធម៌ ទាំងអស់  អ្នក កំពុងតែ ដកដង្ហើម ចេញ  នឹង កំពុងតែ ពិនិត្យ នូវ ការវិនាស  ឬ សាបរលាប នៃ ធម៌ ទាំងអស់  ។
ដង្ហើម ទី ៣ ដកដង្ហើម ចូល  គឺ អ្នកដឹង នូវ រូបកាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក  ដកដង្ហើម ចេញ  អ្នកដឹង នូវ រូបកាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក  ។  ដង្ហើម នេះ  អាច ឲ្យ អ្នក ចំរើន ភាវនាលើ រូបកាយ  និង ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជា  មួយ នឹង រូបកាយ របស់ អ្នក  ។  ការដឹង អំពី រូបកាយ ទាំងមូល  និង អំពី ផ្នែក និមួយ ៗ នៃ រូបកាយ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មើលឃើញ នូវ វត្តមាន ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ រូបកាយ របស់ អ្នក  និង ដំណើរ នៃ ការកើត និង ស្លាប់  ដែល មិន ឱប ជាប់ នៅក្នុង រូបកាយ របស់ អ្នកផង  ។
ដង្ហើម ទី ៤ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន អ្នក ទាំងមូល នៅ ហ្នឹង ហ្ន និង សុខ ស្រួល  ។  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន អ្នក ទាំងមូល  នៅ ហ្នឹង ហ្ន  និង សុខ ស្រួល  ។  ដង្ហើម ទី ៤ នេះ អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ យល់ដឹង នូវ សភាព ហ្នឹង ហ្ន និង សុខ ស្រួល នៃ កាយ  គឺ ពេលនេះ ហើយ ដែល កាយ និង ចិត្ត  និង ដង្ហើម ស្រុះស្រួល គ្នា  ជា ធ្លុង មួយ  ។
ដង្ហើម ទី ៦ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  នឹង មាន អារម្មណ៍ សប្បាយ  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ  នឹង មាន  អារម្មណ៍ សប្បាយ  ។  ជាមួយនឹង ដង្ហើម ទាំង ពីរ នេះ  អ្នក អាច ឆ្លងកាត់ វិស័យ នៃ អារម្មណ៍  ។  ដង្ហើម ទាំង ពីរ នេះ បង្កើត ឲ្យ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងៀម  និង រីករាយ  ដែល អាច ចិញ្ចឹម ទុក ក្នុង កាយ និង ចិត្ត  ដោយសារ ការបញ្ឈប់ នូវ គំនិត រប៉ាត់រប៉ាយ  និង ភ្លេចភ្លាំង  ហើយ អ្នក នឹង ដឹងខ្លួនឯង វិញ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  សុភមង្គល និង សេចក្តីរីករាយ  ក៏ កើតឡើង នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក  អ្នក រស់ នៅក្នុង សភាព អស្ចារ្យ នៃ ជីវិត  ដែល អាច ក្រេប រស់ជាតិ នៃ សេចក្តីស្ងប់ស្ងាត់  និង រីករាយ  ដែល កើតមាន នៅក្នុង អារម្មណ៍  ។  តាម ការជួបប្រទះ ក្នុង ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ហើយ  ទើប អ្នក ដូរ អារម្មណ៍  បណ្តាលឲ្យ ទៅជា អារម្មណ៍ រីករាយ បាន  ។  ដូច្នេះ អារម្មណ៍ ទាំង ពីរ នេះ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក  សប្បាយរីករាយ  ។
ដង្ហើម ទី ៧ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  អ្នកដឹង នូវ សកម្មភាព នៃ គំនិត  ឬ អារម្មណ៍ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ  អ្នកដឹង នូវ សកម្មភាព នៃ គំនិត  ឬ អារម្មណ៍ ទាំងឡាយ នៅ  ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក  ។
ដង្ហើម ទី ៨ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  អ្នកធ្វើឲ្យ សកម្មភាព នៃ គំនិត និង អារម្មណ៍ ទាំងឡាយ  ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នកស្ងប់ និង សុខ ស្រួល  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ  អ្នកធ្វើឲ្យ សកម្មភាព នៃ គំនិត និង អារម្មណ៍ ទាំងឡាយ  ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នកស្ងប់  និង សុខ ស្រួល  ។  ជាមួយនឹង ដង្ហើម ទាំង ពីរ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មើលឃើញ វែងឆ្ងាយ  នូវ អារម្មណ៍ ទាំងឡាយ  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក  ទោះបីជា អារម្មណ៍ នោះ សប្បាយ ក្តី  មិន សប្បាយ ក្តី  ឬ នៅ កណ្តាល ធម្មតា ក្តី  និង អាច ឲ្យ អ្នក  ធ្វើ នូវ អារម្មណ៍ ស្ងប់  និង សុខ ស្រួល បាន  បើ អ្នក ដឹង អំពី អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួនអ្នក  ហើយ អាច មើល ជ្រៅ ទៅដល់ ឫស គល់  និង ធម្មជាតិ របស់ វា  អ្នក ពិតជា អាច ទប់  និង ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ទាំងនោះ ស្ងប់ និង សុខ ស្រួល បាន  ទោះបីជា អារម្មណ៍ នោះ ជា គំនិត អាក្រក់  កើតឡើង អំពី លោភៈ  ទោសៈ  មោហៈ  ក៏ដោយ  ។
ដង្ហើម ទី ៩ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  អ្នកដឹង នូវ ទឹកចិត្ត របស់ អ្នក  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ  អ្នកដឹង នូវ ទឹកចិត្ត របស់ អ្នក  ។
ដង្ហើម ទី ១០ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  នឹង ធ្វើ ចិត្ត របស់ អ្នក សប្បាយ និង សុខ ស្រួល  អ្នក កំពុង ដក  ដង្ហើម ចេញ  នឹង ធ្វើឲ្យ ចិត្ត របស់ អ្នក សប្បាយ និង សុខ ស្រួល  ។
ដង្ហើម ទី ១១ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  និង កំពុង ផ្ចង់ចិត្ត របស់ អ្នក  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ  និង កំពុង ផ្ចង់ចិត្ត របស់ អ្នក  ។
ដង្ហើម ទី ១២ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  នឹង កំពុង ដកចិត្ត របស់ អ្នក  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ  នឹង កំពុង  ដកចិត្ត របស់ អ្នក  ។  ជាមួយនឹង ដង្ហើម ទាំង ៤ នេះ  អ្នក អាច ឆ្លងកាត់ វិស័យ ទី ៣ ដែល ជា ចិត្ត  ។  ដង្ហើម ទី ៩ អាច នាំឲ្យ អ្នក  ស្គាល់ នូវ សភាវៈ ទាំងអស់ នៃ ចិត្ត  ដូចជា សញ្ញា ខន្ធ  គឺ ការពិចារណា  ការប្រកាន់  ការសប្បាយ  ការកើតទុក្ខ  និង ការមន្ទិល សង្ស័យ  ។  អ្នកសង្កេត ពិនិត្យ  និង ស្គាល់ នូវ សភាវៈ ទាំងនេះ ដើម្បី មើលឃើញ ជ្រៅ  ទៅក្នុង សកម្មភាព នៃ ចិត្ត ឬ អារម្មណ៍  ពេល សកម្មភាព នៃ ចិត្ត ឬ អារម្មណ៍  ត្រូវបាន សង្កេត ពិនិត្យ  និង ទទួលស្គាល់ រួចហើយ  អ្នក អាច ប្រមូលចិត្ត របស់ អ្នក  និង ធ្វើ ចិត្ត នោះ  ឲ្យ ស្ងប់ និង សុខ ស្រួល បាន  ។  ចិត្ត នេះ កើតឡើង ដោយ អារម្មណ៍ ទី ១០ និង ទី ១១  ។  ដង្ហើម ទី ១២  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក រួច ចាក ផុត ពី ឧបស័គ្គ ទាំងអស់ នៃ ចិត្ត  ដោយសារ ការ ភ្លឺស្វាង នៃ ចិត្ត របស់ អ្នក  ទើប អ្នក អាច មើលឃើញ  នូវ ឫសគល់ នៃ សង្ខារ - វិញ្ញាណ  និង អាច ឈ្នះ នូវ ឧបស័គ្គ ទាំងអស់ បាន  ។
ដង្ហើម ទី ១៣ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  អ្នក កំពុង ពិនិត្យ  នូវ ធម្មជាតិ មិន ទៀងទាត់  អនិច្ចំ  នៃ ធម៌ ទាំង  អស់  ។  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ  នឹង កំពុង ពិនិត្យ នូវ ធម្មជាតិ  មិន ទៀងទាត់  នៃ ធម៌ ទាំងអស់  ។
ហើយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កម្មបថ  ព្រោះថា កាលបើ ដាច់ កម្មបថ ត្រង់ ប្រការ ណាមួយ  សីល របស់ អ្នក នោះ ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្លុះធ្លាយ ទៅ ដែរ  ។  ក្នុង ទីនេះ  សូម លើក យក តែ កុសលកម្ម បថ
ដង្ហើម ទី ១៥ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  នឹង កំពុង ចំរើន ភាវនា នូវ វិមុត្តិ  ការរំដោះ ទុក្ខ  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម  ចេញ  នឹង កំពុង ចំរើន ភាវនា នូវ វិមុត្តិ  ។
ដង្ហើម ទី ១៦ អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល  នឹង កំពុង ចំរើន ភាវ នាឧ បេក្ខា  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ  នឹង កំពុង ចំរើន ភាវនា នូវ ឧបេក្ខា  ជាមួយនឹង ដង្ហើម ទាំង ៤ នេះ  អ្នក អាច ឆ្លងកាត់ វិស័យ  នៃ ធម្មារម្មណ៍  នឹង សមាធិចិត្ត  ដើម្បី ពិនិត្យមើល នូវ ធម្មជាតិ ពិត នៃ ធម៌ ទាំងអស់  ជា ដំបូង គឺ ការសង្កេត ពិនិត្យ  ទៅលើ ធម្មជាតិ មិន ទៀង  នៃ ធម៌ ទាំងអស់  ព្រោះតែ ធម៌ ទាំងអស់  មិន ទៀងទាត់ ហើយ  បានជាធម៌ ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវតែ វិនាស សាបសូន្យ  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក  បាន យល់ ច្បាស់ នូវ ធម្មជាតិ មិន ទៀងទាត់  និង ការវិនាស សាបសូន្យ  នៃ ធម៌ ទាំងអស់  អ្នក ពិតជា មិន ប្រតោង ជាប់  ដោយ ការវិល កើត វិល ស្លាប់  នៅក្នុង វដ្ដ សង្សារ  ពុំ ចេះ ចប់ នោះ ឡើយ  ។  ដោយសារ ហេតុ នេះ ហើយ  អ្នក អាច  រួច ខ្លួន  និង សម្រេច នូវ វិមុត្តិ  ការផុត ទុក្ខ  ការរួច ខ្លួន មិន មែន មាន ន័យ ថា  គេចវេះ ឬ រត់ ចេញ ពី ជីវិត នោះ ទេ  រួច ខ្លួន ក្នុង ទីនេះ  មាន ន័យ ថា  រួច ខ្លួន អំពី ចំណង តណ្ហា  និង ការវិលវល់  នៅក្នុង វដ្ដ សង្សារ  ដែល មាន ធម៌ ជា ប្រធាន  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ឧបេក្ខា  និង សម្រេច នូវ វិមុត្តិ  អ្នក ពិតជា អាច  រស់ នៅ បាន យ៉ាង សុខ ស្រួល  និង សប្បាយរីករាយ  នៅក្នុង ជីវិត នេះ  មិន មាន អ្វី អាចនឹង ចង អ្នក បាន ទៀត ទេ  ។
នេះ ហើយ ជា ការប្រៀនប្រដៅ  របស់ ព្រះសាស្តា  ដូចម្តេច ដែល ហៅ ថា  ការពិនិត្យ ជ្រៅ ទៅក្នុង  កាយ  ចិត្ត  និង ធម្មារម្មណ៍  តាម វិធី ដកដង្ហើម ទាំង ១៦ យ៉ាង  ។  ព្រះសមណ គោតម បរម សាស្តា  ទ្រង់ បាន ដាក់ វិធី ដកដង្ហើម ទាំង ១៦ នេះ  ឲ្យ អនុវត្ត នៅក្នុង ការហាត់ រៀន  ពោជ្ឈង្គ ៧ ផងដែរ  គឺ  សតិ ១  ធម្មវិជយៈ ១  វិរិយៈ ១  បីតិ ១  បស្សធិ ១  សមាធិ ១  និង  ឧបេក្ខា ១  ។  ភិក្ខុ និង ភិក្ខុ នី ទាំង ៣ ពាន់ អង្គ  បាន ស្តាប់ ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ដោយ សេចក្តីរីករាយ  និង កក់ក្តៅ ជា ទីបំផុត  នៅក្នុង រាត្រី ពេញ បូណ៌ មី  ខែកត្តិក  ក្រោម ពន្លឺ ព្រះចន្ទ ថ្លា  ៕
កម្មបថ  ពាក្យ ថា កម្មបថ  មាន ន័យ ថា  គន្លង  ឬ  ផ្លូវ  នៃ អំពើ  ។  គន្លង នៃ អំពើ ដែល គេ ធ្វើ  មាន ២ ចំណែក គឺ  ចំណែក ខាង អកុសល ១  និង ចំណែក ខាង កុសល ១  ។  កម្មបថ មាន គន្លង ៣  គឺ
ផ្លូវកាយ មាន ៣ ហៅ ថា កាយកម្ម ៣,  ផ្លូវ វា ចា មាន ៤ ហៅ ថា វចី កម្ម ៤,  និង ផ្លូវចិត្ត មាន ៣  ហៅ ថា មនោកម្ម ៣  រួម ត្រូវ ជា ១០ ហៅ ថា  កម្មបថ ១០  ។  អ្នក រក្សា សីល ត្រូវតែ យល់ដឹង
ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ជា ម្ចាស់  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ សម្តែង នូវ សូត្រ នេះ ចប់ ហើយ  បញ្ចវគ្គិយ៍ ទាំងឡាយ  ក៏ មាន ចិត្ត ត្រេកអរ រីករាយ  ចំពោះ ភាសិត នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ជា ម្ចាស់ ។  ក៏ កាល  ដែល ព្រះ ដ៏ មាន  ព្រះភាគ ជា ម្ចាស់  កំពុង ត្រាស់ សម្តែង នូវ វេយ្យាករណ៍ នេះ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ ទាំង ៥ រូប  បាន រួច ស្រឡះ ហើយ  ចាក អាសវៈ ទាំងឡាយ  ព្រោះ មិន ប្រកាន់ មាំ  ( ថា អញ ថា យើង ទៀត ឡើយ ) ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អរិយសាវ័ក បាន ស្តាប់ ហើយ  យល់ឃើញ យ៉ាង នេះ  ក៏ នឿយ ណាយ ក្នុង រូប ផង  នឿយ ណាយ ក្នុង  វេទនា ផង  នឿយ ណាយ ក្នុង សញ្ញា ផង  នឿយ ណាយ ក្នុង សង្ខារ ទាំងឡាយ ផង  នឿយ ណាយ ក្នុង វិញ្ញាណ ផង ។  កាលបើ នឿយ ណាយ  ( យ៉ាង នេះ ហើយ )  ក៏ ប្រាសចាកតម្រេក  ចិត្ត ក៏ ផុត ស្រឡះ  ( ចាក អាសវៈ )  ព្រោះ កិរិយា ប្រាសចាកតម្រេក ។  កាល ដែល ចិត្ត ផុត ស្រឡះ  ( ចាក អាសវៈ )  ហើយ  ញាណ  ( របស់ អរិយសាវ័ក នោះ )  ក៏ កើតឡើង ប្រាកដ ថា  ចិត្ត  ( របស់ អញ )  ផុត ស្រឡះ  ( ចាក អាសវៈ )  ហើយ ។  ( អរិយសាវ័ក នោះ )  ដ៏ ដឹង ច្បាស់ ដូច្នេះ ថា  ជាតិ  ( របស់ អញ )  អស់ ហើយ  មគ្គ ព្រហ្ម ចរិយធម៌  អញ បាន នៅ រួចហើយ  កិច្ច ដែល គួរ ធ្វើ  អញ ក៏ បាន ធ្វើ រួចហើយ  កិច្ច ឯទៀត ក្រៅពី នេះ មិន មាន  ( ដល់ អញ )  ឡើយ ។
ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែកត្តិក ចូលមកដល់  ផ្កា កុមុត ឬ ផ្កា ឈូក សរីក រះ រហង់  គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  ដោយ ផ្កា កុមុត តែង ចាប់រីក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចំ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែកត្តិក ដូច្នោះហើយ  បានជា គេ ហៅ ថា  ថ្ងៃ កុមុត  ។  នៅពេលល្ងាច ថ្ងៃ កុមុត នោះ  នៅ វត្ត បុព្វារាម  មាន សាវ័ក ៣ ពាន់ រូប គង់ចាំ ស្តាប់  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ បង្រៀន អំពី  វិធី ដកដង្ហើម  យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ក្រោម ពន្លឺ ព្រះចន្ទ ថ្លា ទៀប មាត់ បឹង មួយ  ដែល មាន ផ្កា ឈូក រីក ស្គុះស្គាយ  និង ចោល សុគន្ធ ពិដោរ ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់  ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ សំដែង យ៉ាង ក្បោះក្បាយ បំផុត  នូវ សូត្រ មួយ ស្តី អំពី  ការដឹង គ្រប់គ្រាន់  នៃ ការដកដង្ហើម  ទៅកាន់ ភិក្ខុ  ភិក្ខុ នី  ដែល ជា សាវ័ក របស់ ព្រះអង្គ  ។  ភិក្ខុ នី មួយចំនួន  ដូចជា  ភិក្ខុនីយ សោធ រា  ភិក្ខុ នី រូបនន្ទា  ភិក្ខុ នីសីលា  ភិក្ខុ នី វិមល  ភិក្ខុ នី សោមា  ភិក្ខុ នី មុត្តា  ភិក្ខុ នីឧត្តរា ក៏ មាន វត្តមាន ក្នុង ទីនោះ ដែរ  ។  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ សំដែង សូត្រ នោះ ថា  “  ម្នាល ភិក្ខុ  ភិក្ខុ នី ទាំងឡាយ  វិធី នៃ ការដកដង្ហើម  បើ យើង ខំប្រឹង សិក្សា ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ និង ខ្ជាប់ខ្ជួន  នឹង អាច នាំមក នូវ លទ្ធផល ល្អ  និង សារប្រយោជន៍ សំខាន់ បំផុត  វា នាំឲ្យ ទទួល ជោគជ័យ  នៅក្នុង ការសិក្សា  នូវ សតិ បដ្ឋាន ៤ និង ពោជ្ឈង្គ ៧  ដែល បណ្តាលឲ្យ  មាន ការយល់ដឹង  និង រួច ចាក អំពី ទុក្ខ  ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ អនុវត្ត  ការដកដង្ហើម ដូចតទៅ នេះ  ៖
ដង្ហើម ទី ១ ដកដង្ហើម ចូល វែង  អ្នកដឹង ថា  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចូល វែង  ដកដង្ហើម ចេញ វែង  អ្នកដឹង ថា  អ្នក កំពុង ដកដង្ហើម ចេញ វែង  ។
មាន សេចក្តី នៅក្នុង គុម្ពីរ  វិសុទ្ធិមគ្គ  ភាគ ១ ថាៈ  បុរស ឈរ ស៊ប់ នៅលើ ផែនដី  លើក  នូវ កាំបិត ដែល បាន សំលៀង យ៉ាង មុត  ហើយ កាប់ នូវ  គុម្ព ឬ ស្សី យ៉ាង ធំ បាន  មាន  សេចក្តីឧបមា យ៉ាងណា  យោគាវចរ ដែល ស្ថិត  នៅលើ ផែនដី  គឺ សីល  លើកឡើង នូវ កាំបិត  គឺ វិបស្សនា បញ្ញា  ដែល បាន សំលៀង យ៉ាង មុត ល្អ  ដោយ ថ្ម សំលៀង គឺ សមាធិ  ដោយ ដៃ គឺ  បរិហារិក ប្បញ្ញា  ដែល ផ្គង លើង ដោយ កម្លាំង  នៃ សេចក្តី ព្យាយាម  កាត់  ផ្តាច់ នូវ បណ្តាញ គឺ  តណ្ហា  ដែល ធ្លាក់ចុះ ក្នុង សន្តាន  នៃ ខ្លួន នោះ ទាំងអស់ បាន  ក៏ មាន សេចក្តីឧបមេយ្យ  យ៉ាង នេះ ដែរ  ។  ព្រះពុទ្ធ ដីកា ថាៈ
២ -  យ ថា ច នំ គណ្ហា គិត ថា ភាវេន តស្ស បដ្ឋា នំ  គំនិត ដែល យល់ ខុស នោះ  ឃើញ ខុស យ៉ាងណា  ក៏ ប្រកាន់ សេចក្តីខុស នោះ ថា ជា ត្រូវ វិញ  ។
កម្មបថ ៤០ អង្គ នៃ កម្មបថ និមួយ ៗ មាន ៤ យ៉ាង  ដូច្នេះកម្មបថ មាន ទាំងអស់ ៤០  ( កម្ម បថ ១០ គុណ នឹង  ៤ ត្រូវ ជា ៤០ )  ផ្នែក អកុសល ៤០ និង ផ្នែក កុសល ៤០ ទៀត  រួម ទាំងអស់ ត្រូវ ជា ៨០កម្មបថ  ។  ៤ យ៉ាង គឹៈ
សីល ១,  សមាធិ ១,  បញ្ញា ១  ។  គុណ ជាតិ ទាំង ៣ នេះ  គឺ សីល ជា គុណ ជាតិ ដែល  យោគាវ ចរ ត្រូវ រក្សា មុន  ជាង គុណ ជាតិ ដទៃ ទាំងអស់  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិ  ដើម្បី ប្រព្រឹត្តទៅ ធ្វើ  ឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ ផ្លូវ  ព្រះនិព្វាន  ដែល ជា ទីរលត់បង់ នូវ  សេចក្តីទុក្ខ  ទាំងពួង ។
- ព្រោះថា  កាលបើ សីល មិន មាន ក្នុង សន្តានចិត្ត នៃ យោគាវ ចរ ហើយ  សមាធិ  ការ  តម្កល់ ចិត្ត នឹង  ក៏ មិន មាន  និង មិន អាច ញ៉ាំង  វិបស្សនា បញ្ញា  ឲ្យ កើតឡើង  បាន ដោយ ពិត  ។
បណ្តា ធម៌ ទាំង ៣ នេះ  សូម លើក យក ត្រង់ ពាក្យ ថា  សីល ដែល ជា កិច្ច ប្រតិបត្តិ  ដំបូង របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ក្នុង សាសនា នេះ  មក បកស្រាយ មុន  ដូចតទៅៈ
នរ: ប្រកបដោយ បញ្ញា  ស្ថិត នៅ ស៊ប់ ក្នុង សីល  កាល ចំរើន នួវចិត្ត ផង  បញ្ញា ផង  ជា អ្នក មាន សេចក្តី ព្យាយាម  ជា គ្រឿង ដុត កំដៅ  នូវ កិលេស ជាប្រក្រតី  មាន ប្រាជ្ញា ជា  គ្រឿង រក្សា ខ្លួន  ឃើញ ភ័យ ក្នុង សង្សារ  នរ: នោះ គប្បី កាត់ផ្តាច់  នូវ បណ្តាញ នេះ បាន  ។
ធម៌ ៤ យ៉ាង គឺ  ចេតនា ១,  ចេតសិក ១,  សំវរ : ១,  អវិតិក្កម : ១  របស់ បុគ្គល វៀរ ចាក អំ  ពើ  មាន បាណាតិ បាត ជាដើម  ឬ ថា របស់ បុគ្គល  កាល បំពេញ  នូវ វត្តិ ប្រតិបត្តិ  ហៅ ថា  សីល  ន័យ ក្នុង បដិសម្ភិ ទា  មាន ពោលថាៈ
ចេតនា  សីលំ  ចេតសិកំ  សីលំ  សំវរោ  សីលំ  អវិតិក្កមោ  សីលំ  ប្រែ ថា  ចេតនា ជា តួ សីល  ចេតសិក ជា តួ សីល  សេចក្តីសង្រួម ជា តួសីល  ការ មិន ប្រព្រឹត្ត កន្លង ជា តួ សីល  ។
ចេតនា ជា តួ សីល  ព្រះពុទ្ធ ដីកា ថាៈ  ចេតនា ហំ  ភិក្ខវេ  សីលំ  វ ទាមិ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង  ឡាយ  តថាគត ហៅ ថា  ចេតនា ជា តួ សីល  ។  ចេតនា មាន ន័យ ថា  ធម្មជាតិ អ្នក គិត  អ្នកចាត់ចែង  អ្នក សន្សំ  វិគ្គហថាៈ
អភិសន្ទហតីតិ ចេតនា  ធម្មជាតិ ចាត់ចែង ហៅ ថា  ចេតនា  បាន សេចក្តី ថា  ធម្មជាតិ ដែល ញ៉ាំង  សម្បយុត្ត ធម៌  គឺ ចិត្ត និង ចេតសិក  ដែល ប្រកប ជាមួយ  ឲ្យ ហូរ ចុះ ទៅក្នុង សីល  ។  ការគិត  គំនិត  ការចាត់ចែង  របស់ បុគ្គល  វៀរ ចាក បញ្ច វេរា  គឺ សម្លាប់ សត្វ ១,  ការកាន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល គេ មិន បាន ឲ្យ ១,  ការប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម ១,  ការពោល  ពាក្យ កុហក ១,  ការផឹក ទឹក ស្រវឹង  មាន សុរា និង មេរ័យ ១  តាម ផ្លូវកាយ  ឬ ផ្លូវ វា ចា  ហៅ  ថា សីល  ។  ម៉្យាងទៀត  ចេតនា ក្នុង  កម្មបថ  ៧ យ៉ាង  គឺ  កាយកម្ម ៣  និង  វ ចីកម្ម ៤  របស់ បុគ្គល  កាល លះបង់  នូវ អំពើ មាន កិរិយា  ញ៉ាំង សត្វ មាន ជីវិត  ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ កន្លង  គឺ សម្លាប់ សត្វ  ជាដើម  ក៏ ហៅ ថា សីល  ។
ចេតសិក ជា តួ សីល  ចេតសិក មាន ន័យ ថា  ធម្មជាតិ មាន សេចក្តីកើត  សេចក្តី  រលត់  អារម្មណ៍ និង វត្ថុ  ជាមួយគ្នា ដោយ ចិត្ត  ហៅ ថា ចេតសិក  តែ នៅក្នុង ទីនេះ បាន ដល់ ធម៌ ៣ យ៉ាង គឺៈ
ដូច មាន ព្រះពុទ្ធ ដីកា ជាដើម ថាៈ  ចេតសិក  សីលំ  នាម  អភិជ្ឈំ  បហាយ  វិគតា ភិជ្ឈេន  ចេតសោ  វិហរតិ  បុគ្គល លះបង់ នូវ អភិជ្ឈា  មាន ចេតនា ដែល មាន  អភិជ្ឈា ទៅ ប្រោស ហើយ  គង់ នៅ  ឈ្មោះ ថា  ចេតសិក សីល  ។
១ -  បាតិ មោក្ខ សំវរោ  សេចក្តីសង្រួម នូវ កាយ  វា ចា  ទៅ តាម សិក្ខាបទ ដែល មាន  នៅក្នុង  បាដិមោក្ខ  បាន ដល់ បរាជិក ៤,  សង្ឈា ទិសេស ១៣,  អនិយត ២,  និស្សត្តិយ បាចិត្ត យ ៣០,  សុទ្ធិកបាចិត្ត យ ៩២,
បាដិទេស និយ ៤,  សេក្ខិយ វត្ត ៧៥,  អធិករណ  សមថ ៧  រួម ជា ២២៧  ( សិក្ខាបទ សម្រាប់ ភិក្ខុ សង្ឃ )  និង សេចក្តីសង្រួម កាយ  វាចា មិន  ប្រព្រឹត្ត កន្លង នូវ សិក្ខាបទ  ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ បញ្ញត្ត ហើយ  ខាងក្រៅ បាតិ  មោក្ខ បាន ដល់ ពួក សិក្ខាបទ  ដែល ជា ពួក ថុល្ល ច្ច យាបត្តិ ,  ទុក្កដា បត្តិ ,  ទុព្ភា សិតាបត្តិ  សីល នេះ ជា បាតិ មោក្ខ សំវរ សីល  ។
ប្រែៈ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម សមាទាន  នូវ សិក្ខាបទ  គឺ ចេតនា ជា ហេតុ វៀរ ចាក កិរិយា ធ្វើ នូវ សត្វ មាន ជីវិត ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ កន្លង  គឺ សម្លាប់ សត្វ  ។
ចក្ខុ ន្រ្ទិយ ១,  សោតិ ន្រ្ទិយ ១,  ឃានិន្រ្ទិ យ ១,  ជី វ្ហិ ន្រ្ទិ យ ១,  កាយិន្រ្ទិ យ ១,  ម និន្រ្ទិយ ១  គឺ  ជា ការសង្រួម ស្មារតី  តាម ផ្លូវ ភ្នែក - ត្រចៀក  - ច្រមុះ - អណ្តាត  - កាយ - និង ចិត្ត  ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ អកុសល ធម៌  គឺ អភិជ្ឈា និង  ទោមនស្ស  និង បាប ធម៌  កើតឡើង  គ្រប សង្កត់ចិត្ត បាន  ក្នុង ខណ: ដែល មាន អារម្មណ៍  មាន រូបារម្មណ៍ ជាដើម  មក ប៉ះ ខ្ទប់ នឹង ទ្វារ  មាន  ចក្ខុទ្វារ ជាដើម  ។  សីល នេះ ជា  ឥន្រ្ទិយ សំវរ សីល ។
៣ -  ញាណ សំវរោ  សេចក្តីសង្រួម ញាណ ( ការដឹង )  បាន ដល់ ប្រាជ្ញា ដែល តម្កល់  ដោយ ប្រពៃ  ពិចារណា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ បច្ច័យ ៤  គឺ  ចីវរ ប្បច្ច័យ ១,  បិណ្ឌបាត បច្ច័យ ១,  សេនា សន បច្ច័យ ១,
គិលាន ភេសជ្ជបច្ច័យ ១  តាម សមគួរ ដល់ ធម៌ នៃ ការ  ប្រើប្រាស់ បច្ច័យ  របស់ អ្នកបួស មាន ធាតុ បច្ច វេក្ខណ : ជាដើម  ។  សីល នេះ  ជាបច្ច យ  សន្និស្សិត សីល  ។
៤ -  ខន្តិសំវ រោ  សេចក្តីសង្រួម ក្នុង ការអត់ទ្រាំ គ្រប់ យ៉ាង  ចំពោះ ត្រជាក់ និង ក្តៅ  លោក ធម៌ ៨ គឺ  លាភ ១,  យស ១,  អយស ១,  និន្ទា ១,  សរសើរ ១,  សុខ ១,  ទុក្ខ ១  ជាដើម  ដែល កើតឡើង ដល់ ខ្លួន  ។
៥ -  វិរិយ សំវរោ  សេចក្តីសង្រួម នូវ ការ ព្យាយាម  បាន ដល់ នូវ ការ ព្យាយាម អត់  សង្កត់  កម្ចាត់បង់ នូវ  អកុសល វិតក្ក: ៣ គឺ  កាម វិតក្ក:  សេចក្តីត្រិះរិះ ពី កាម ១,  ព្យាបាទ  វិតក្ក:  សេចក្តីត្រិះរិះ ពី ព្យាបាទ ១,
សេចក្តីសង្រួម ៥ យ៉ាង  និង ចេតនា វៀរ ចាក  ចំពោះ វត្ថុ ដែល ដល់ ព្រម  របស់ កុលបុត្ត  ដែល ជា អ្នក  ភ័យខ្លាច ក្នុង បាប  ក៏ ហៅ ថា  សំវរ សីល ទាំងអស់  ។
ការ មិន ប្រព្រឹត្ត កន្លង ជា តួ សីល  បាន ដល់ ការ មិន ប្រព្រឹត្ត កន្លង  ដែល ប្រកបដោយ  កាយ  វា ចា  របស់ បុគ្គល ដែល  បាន សមាទាន សីល  មាន សីល ៥ ជាដើម  ។  ឧបាសក  ឧបាសិកា  ដែល បាន សមាទាន សីល  ពី បុគ្គល  ឬ ព្រះសង្ឃ ហើយ  ក៏ ប្រឹង សង្រួម កាយ វាចា  ដោយ ប្រពៃ តាម សិក្ខាបទ  ដែល ខ្លួន បាន  សមាទាន ហើយ  គឺ មិន ប្រព្រឹត្ត កន្លង នូវ  សិក្ខាបទ ណាមួយ ឡើយ  ។  សីល របស់  ឧបាសក - ឧបាសិកា  ដែល កើតឡើង នេះ ឯង  ហៅ ថា  អវិតិក្កម សីល  ។
សិក្ខាបទ ៥ សិក្ខាបទ ៥  ( បាលី  បញ្ចសីលា និ,  សំស្ក្រឹត  បញ្ចសីលា និ)  គឺជា សិក្ខាបទ ចាំបាច់  របស់ ពុទ្ធ សាសនិក ជន  ដែល សមាទាន ដោយ គ្រហស្ថ  ( ឧបាសក និង ឧបាសិកា )  ក្នុង សាសនា
ព្រះពុទ្ធ សមណ គោតម  ក្នុង ប្រពៃណី  ថេរវា ទ  ហើយនិង ប្រពៃណី  មហា យាន  ផងដែរ  ។  សិក្ខាបទ នៃ ប្រពៃណី ទាំង ពីរ នេះ  មាន សារសំខាន់ ដូចគ្នា  គឺ ការប្រកាន់ យក  កិរិយា វៀរចាក ការសម្លាប់ សត្វ  វៀរចាក ការលួច យក ទ្រព គេ  វៀរចាក ការប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម  វៀរចាក ការពោល នូវ ពាក្យ កុហក  វៀរចាក ការសេព គ្រឿងស្រវឹង  ។  សមាទាន សិក្ខាបទ ៥  គឺជា ការបតិបត្តិ ដំបូង  និង ទៀងទាត់  ប្រកបដោយ វិរិយភាព  នៃ ពុទ្ធ សាសនិក ដែល ជា គ្រហស្ថ ។  សិក្ខាបទ ៥ នេះ  មិន តាំង ឡើង ដោយ ការបង្ខិតបង្ខំ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ក្បួន សំរាប់ គ្រហស្ថ រៀន  ធ្វើ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី សម្រួល ការបតិបត្តិ ។
កាលបើ ខ្លួន មិន ដឹង  ក៏ ឆ្លើយ ថា ខ្ញុំ មិន ដឹង  កាលបើ ខ្លួន ដឹង  ក៏ ឆ្លើយ ថា ខ្ញុំ ដឹង  ឬ កាលបើ ខ្លួន មិន ឃើញ  ក៏ ឆ្លើយ ថា ខ្ញុំ មិន ឃើញ  កាលបើ ខ្លួន ឃើញ  ក៏ ឆ្លើយ ថា ខ្ញុំ ឃើញ  ។  ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ  គាត់ មិន បាន និយាយ កុហក
ប្រែៈ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម សមាទាន  នូវ សិក្ខាបទ  គឺ ចេតនា ជា ហេតុ វៀរ ចាក កិរិយាកាន់ យក នូវ វត្ថុ ដែល គេ មិន បាន ឲ្យ  ដោយ កាយ ឬ ដោយ វា ចា  ។
ប្រែៈ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម សមាទាន  នូវ សិក្ខាបទ  គឺ ចេតនា ជា ហេតុ វៀរ ចាក កិរិយា ជា ទីតាំង នៃ សេចក្តីប្រមាទ  គឺ ផឹក នូវ ទឹក ស្រវឹង  គឺ សុរា និង មេរ័យ  ។
“  ពេល ខ្លះ បុគ្គល ណាមួយ  បោះបង់ ការសម្លាប់ សត្វ មាន ជីវិត  វៀរចាក ការសម្លាប់ សត្វ មាន ជីវិត  គាត់ រស់ នៅ ដោយ ដំបង បាន ដាក់ចុះ ហើយ  កាំបិត បាន ដាក់ចុះ ហើយ  ស្គាល់ សេចក្តីខុស ឬ ត្រូវ  អាណិត ករុណា
ដើម្បី សេចក្តីសុខ ដល់ សព្វ សត្វ ទាំងពួង  ។  គាត់ បោះ  បង់ការកាន់ យក របស់ ដែល គេ មិន បាន ឲ្យ  វៀរចាកការកាន់ យក របស់ ដែល គេ មិន បាន  ឲ្យ  គាត់ មិន បាន យក  តាម បែប ជា អ្នក លួច  នូវ របស់ ក្នុង ស្រុក ភូមិ
ឬ ក្នុង ព្រៃ  ដែល ជា របស់ អ្នកដទៃ  ហើយ ម្ចាស់ របស់ មិន បាន ឲ្យ ដល់ គាត់  ។  គាត់ បោះបង់ ការប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម  វៀរចាក ការប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម  គាត់ មិន ជាប់ជំពាក់ ក្នុង កាម  ជាមួយនឹង អ្នក
មាន ពេល ខ្លះ បុគ្គល ណាមួយ  បោះបង់ ការពោល ពាក្យ ខុស  វៀរចាក ការពោល ពាក្យ  ខុស  ។  នៅ ពេល ដែល គេ ប្រជុំគ្នា ក្នុង ភូមិ  ពួក ក្រុម  ឬ ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ត្រូវ គេ ហៅ  ឲ្យ ឆ្លើយ  ក្នុង ភាព ជា សាក្សី  បុគ្គល នោះ
មាន ពេល ខ្លះ  សិស្ស របស់ ព្រះអារិយ ណាមួយ  បោះបង់ ការសម្លាប់ សត្វ  វៀរចាក ការសម្លាប់ សត្វ  ក្នុង ការធ្វើ យ៉ាង នេះ  ជន នោះ ឲ្យ ការរួច រំដោះ ពី គ្រោះ កាច  ការ រួច រំដោះ ពី សេចក្តីព្យាបាទ
ដោយ ចេតនា  ដើម្បី បំណង ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី បំណង របស់ អ្នកដទៃ  ដើម្បី បំណង ឲ្យបាន  រង្វាន់ ណាមួយ  ។  ដោយ បោះបង់ វាចា ខុស  គាត់ បាន វៀរចាក ការពោល នូវ វាចា ខុស  ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ
ជា ប្រពៃណី ជា របស់ បូរាណ  ជា របស់ បរិសុទ្ធ  បរិសុទ្ធ តាំងពីដើម មក  មិន បើក ចំហរ ដល់ សេចក្តីសង្ស័យ  នឹង មិន បើក ដល់ សេចក្តីសង្ស័យ ទៅ ពេល ក្រោយ  ហើយ ត្រូវ អ្នក ចេះដឹង ខាង សាសនា
ការ រួច រំដោះ ពី ការសង្កត់សង្កិន  ទៅលើ ពពួក សត្វ ឥត រើស មុខ  ។  ក្នុង ការឲ្យ ការរួច រំដោះ ពី គ្រោះ កាច  ការ រួច រំដោះ ពី សេចក្តីព្យាបាទ  ការ រួច រំដោះ ពី ការសង្កត់សង្កិន  ទៅលើ ពពួក សត្វ ឥត រើស មុខ
គាត់ ក៏ បាន ទទួល ចំណែក  ក្នុង ការរួច រំដោះ ឥត រើស មុខ ពី គ្រោះ កាច  ការ រួច រំដោះ ពី សេចក្តីព្យាបាទ  ការ រួច រំដោះ ពី ការសង្កត់សង្កិន  ។  នេះ ជា ជំនូន ទី មួយ  គឺជា ជំនូន ដ៏ ប្រសើរ  ជា របស់ ដើម  ស្ថិត នៅ យូរអង្វែង
ការទាក់ទាញ ក្នុង គម្ពីរ បាលី  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្តែង ថា  បញ្ច សិក្ខាបទ  ជា ជំនូន ដល់ ខ្លួនឯង ផង  និង ដល់ អ្នកដទៃ ផង៖
អាក្រក់ ចេញ ដូច សិក្ខាបទ ៥ ដែរ  ហើយនិង នាំ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការរស់នៅ បែប ជា  អ្នកបួស  ។  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្នែក ថេរវា ទ  ដូចជា ស្រីលង្កា  ខ្មែរ  និង ថៃ ឡង់ដ៍  ពុទ្ធ សាសនិក គ្រហស្ថ
សិក្ខាបទ ៨ សិក្ខាបទ ៨  ឬ សីល ៨  ឬ  ឧបោសថ សីល  ជា សិក្ខាបទ សម្រាប់ គ្រហស្ថ  ដែល មាន បំណង  នឹង បតិបត្តិ ឲ្យបាន តឹងរឹង ជាង សិក្ខាបទ ៥  ។  សិក្ខាបទ ៨ នេះ សំដៅ យក  ការលះបង់ ឥរិយាបទ
អានិសង្ស របស់ សីល សីល របស់ បុគ្គល ដែល បាន សមាទាន ហើយ  ដុសខាត់ ឲ្យ ស្អាត ផូរផង់ បរិសុទ្ធ  នឹង មាន អានិសង្ស ច្រើន  ក្នុង គម្ពីរ ព្រះវិសុទ្ធិ មគ្គមាន សេចក្តី ថា  កាលបើ សីល បរិសុទ្ធ ហើយ  ជាបច្ច័យ ឲ្យ កើត
“  ពេលនេះ  មាន ជំនូន ៥ យ៉ាង  គឺ ជំនូន ដ៏ ប្រសើរ  ជា របស់ ដើម  ស្ថិត នៅ យូរអង្វែង  ជា ប្រពៃណី  ជា របស់ បូរាណ  ជា របស់ បរិសុទ្ធ  បរិសុទ្ធ តាំងពីដើម មក  មិន បើក ចំហរ ដល់ សេចក្តីសង្ស័យ
អវិប្បដិសារៈ  សេចក្តី មិន ក្តៅក្រហាយ ស្តាយក្រោយ  ។  អានិសង្ស របស់ សីល  មាន ៥ ប្រការ គឺ  បុគ្គល អ្នក មាន សីល បាន នូវ គំនរ ភោគសម្បត្តិ ១,  បុគ្គល អ្នក មាន សីល បាន នូវ
កល្យាណ កិត្តិសព្ទ ១,  បុគ្គល អ្នក មាន សីល រមែង ក្លៀវក្លា  ចូល ទៅកាន់ បរិស័ទ ណាមួយ  ទុក ជា ខត្តិយ បរិស័ទ ក្តី  ក៏ មិន អៀន អន់ ១,  បុគ្គល អ្នក មាន សីល ជា អ្នក មិន វង្វេង នៅពេល ស្លាប់ ១,  បុគ្គល
មាន ព្រះបន្ទូល ថា ការសម្លាប់ សត្វ  ការលួច ទ្រព គេ  ការប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម  និង ការពោល ពាក្យ កុហក  មិន ដែល ជា ការចំណាន សោះឡើយ  ។ ”
មុត ដូច ចក្រុត ពេជ  ខ្លាំង ដូចកម្ម អសនី  ។  ដោយ ព្រះ ពិធី ស្រប់  ស្រោច ទឹក អប់ គឺ បារមី  មេត្តា ព្រះជិន ស្រី  ញ៉ាំង ដំរី ឲ្យ ជ្រះថ្លា  ។
អ្នក មាន សីល  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ រាងកាយ ទៅ  រមែង ចូលទៅ កើត ក្នុង សុគតិសួគ៌ ទេវលោក  ។  ដើម្បី ដុសខាត់ សីល ឲ្យបាន ស្អាត បរិសុទ្ធ ផូរផង់  បុគ្គល អ្នក រក្សា សីល គប្បី វៀរចាក
ប្រែៈ  ព្រះមុនិន្ទ លោកាចារ្យ  ផ្ចាញ់ ក្រុង មារ ចិត្ត មោហន្ធ  និម្មិត ដៃ មួយ ពាន់  កាន់ សស្ត្រា វុធ នានា  ។  ជិះ គ្រី មេខល ជាតិ  កោញ្ចនា ទ ខ្ទរ ព សុធា
ព្រម ដោយ មារ សេនា  ពន្លឹកលន់ កងស័ព្ទ ស៊ាន  ។  ដោយ ធម្ម ពិធី  ទាន បារមី ជា ប្រធាន  ក្រុង មារ ចាញ់ ទ្រង់ ញាណ  ប្រណម្យ កាយ ថ្វាយ វន្ទា  ។
ព្រះមុនិន្ទ ពិន នាយក  ផ្ចាញ់ អាឡវក យក្ស ឃោឃៅ  រឹងរូស មិន តាំង នៅ  ក្នុង ខន្តី គុណសត្យា  ។  រហូត អស់ រាត្រី  ព្រះជិន ស្រី ទ្រង់ យុទ្ធនា
ក្រៃលែង ក្រុង មារា  ក្នុង បឋម សម្ពោធី  ។  ដោយ ព្រះ ពិធី ញាណ  ទ្រង់ ទូន្មាន ដោយ ខន្តី  ញ៉ាំងចិត្ត អសុរី  ឲ្យ បង់ ព្យុសចុះវន្ទា  ។
ព្រះមុនិន្ទ ពិន ជិន ស្រី  ផ្ចាញ់ ដំរី ឈ្មោះ នា ឡា  គីរីវរគជា  ដ៏ ហាន ក្លា ចុះ ព្រេង ព្រិច  ។  សាហាវ ឆាវ ឆេះ ក្រៃ  ដូច ភ្លើង ព្រៃ ឆេះ កំទេច
សរសើរ ខ្លួនឯង ក្រៃ  លើក កំពស់ ដូច ដង ទង់  ។  បង្កើត មួរងងឹត  ដោយ ពោល ឥត ពាក្យ ទៀង ត្រង់  ព្រះទ្រង់ កំចាត់បង់  ដោយ ប្រទីប គឺ បញ្ញា  ។
ព្រះពុទ្ធ ឈ្នះ កាល នោះ  ដោយ សមាចារ ពិធី  ។  រម្ងាប់ពាក្យ ចណ្ឌាល  នា កណ្តាល ជន ប្រុស ស្រី  ចិញ្ចា ចាញ់ បារមី  គឺ សច្ចំ ពាក្យ សត្យា  ។
ព្រះមុនិន្ទ ពិន អ្នកប្រាជ្ញ  រុងរឿង ស្ងាច ដោយ បញ្ញា  ផ្ចាញ់ សច្ចៈក ជា  និគ្រន្ថ ក្រៅ ពុទ្ធ វិន័យ  ។  អធ្យាស្រ័យ លះបង់  ពាក្យសត្យ ត្រង់ តាម គាប់ ចៃ
ព្រះមុនិន្ទ ពិន លោក ត្រៃ  មាន ព្រះទ័យ ធ្វើ បាដិហារ្យ  ផ្ចាញ់ ចោរ អង្គុលី មាល៍  មាន កម្រង គឺ ម្រាម ដៃ  ។  នៃ មនុស្ស ដែល គាត់ កាត់  មក ដោត ចាក់ ជា មាល័យ
អង់អាច កំណាច ក្រៃ  ដ៏ មាន ដៃ ស្ទាត់ប្រហារ  ។  កាន់ ដាវ ងាគ្រវី  ដេញ ព្រះមុនីសាស្តាចារ្យ  ចម្ងាយ ផ្លូវ កន្តារ  កណ្តាល ព្រៃ បី យោជនា  ។
ព្រះមុនិន្ទ ពិន ទ្រង់ ញាណ  ញ៉ាំង មោគ្គ លាន មាន អំណាច  ឲ្យ ប្លែង ជា នាគរាជ  ទៅ ទូន្មាន ព្យុសន៍ ភូជង្គ  ។  ឈ្មោះ នន្ទោបនន្ទ  ចិត្ត មោហន្ធ រឿង ឫទ្ធិ រុង
ទិដ្ឋិ កាច ទ្រនង់  ទ្រង់ ផ្ចាញ់ ដោយ ពិធី ឈាន  ។  គឺ ឲ្យ ឧបទេស  ឫទ្ធិ វិសេស ដល់ មោគ្គ លាន  ឫទ្ធិ នាគ អន្តរធាន  ឱន ចុះ ចាញ់ ព្រះចេស្តា  ។
ព្រះមុនិន្ទ មាន ព្រះភាគ  ផ្ចាញ់ ទ្រុស្ត ពាក្យ នាង ចិញ្ចា  អំពើ ធ្វើ ដូចជា  ស្រ្តី មាន គភ៌ ចាស់ ចើស ពោះ  ។  យក ឈើ ធ្វើជា កូន  ព័ន្ធ ពោះ ខ្លួន ពោលទ្រ គោះ
បាន ផ្ចាញ់ នូវ មារាធិ រាជ  ព្រមទាំង សេនា ដ៏ ច្រើន  ហើយ ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង នូវ  សម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  មាន ប្រាជ្ញា រក ទីបំផុត គ្មាន  ព្រះអង្គ ប្រសើរ
ប្រែៈ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  អរ ហំ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ឆ្ងាយ ចាក សឹក សត្រូវ  ពោលគឺ កិលេស  ព្រមទាំង វាសនា  គឺ កាយ
ជាង សត្វលោក  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  នូវ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ អង្គ នោះ  ដោយ គោរព  ។  ( ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ម្តង )
ប្រែៈ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំងឡាយ អង្គ ឯណា  ដែល បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ  និព្វាន កន្លងទៅ ហើយ ក្តី  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំងឡាយ អង្គ ឯណា
ដែល បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង កាល ខាងមុខ ក្តី  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំងឡាយ អង្គ ឯណា  ដែល បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង ភទ្រ ក័ល្បនេះ ក្តី
ព្រះមុនិន្ទ ពិន គោតម  ផ្ចាញ់ មហា ព្រហ្ម ឈ្មោះ ព កា  សំគាល់ ថា អាត្មា  រុងរឿង ដោយ គុណ បរិសុទ្ធ  ។  ដៃកាន់ អសិរពិស  គឺ ចិត្ត ទ្រឹស្ត ដ៏ មុះមុត
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  នូវ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំងឡាយ នោះ  គ្រប់ កាល ទាំងពួង  ។  ( ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ម្តង )
ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  សុគតោ  ព្រោះ ព្រះអង្គ មាន ដំណើរ ល្អ  យាង ទៅកាន់ សុន្ទរស្ថាន  គឺ អម តមហានិព្វាន  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា លោក វិទូ  ព្រោះ ព្រះអង្គ
កាន់ ខុស ផ្លូវ សម្ពុទ្ធ  មិន លើក លាក លះបង់ប្រាណ  ។  ទ្រង់ ឈ្នះ ដោយ វិធី  ឱសថ វីសេស សម្រាន្ត  ផ្សំ ត្រូវ គាប់ សន្តាន  គឺ ព្រះញាណ ប្រោសទេសនា  ។
ខំ សូត្រ សព្វ  ៗ  ថ្ងៃ  កើត មង្គល ជា និរន្តរ៍  ។  សោ  ន រោ  រី ជន នោះ  បាន រដោះ រោគអាសន្ន  ឧបទ្រព អនេកលន់  មាន ប្រការ ផ្សេង  ៗ  ផង  ។
ប្រែៈ  រី កិរិយាន មស្ការ  ថ្វាយបង្គំ  នៃ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ចូរ មាន ដល់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ព្រះអង្គ ជា ព្រះអរហន្ត ដ៏ ប្រសើរ  ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង
យោ  ន រោ  ជន ឯណា  កប បញ្ញា ប្រាស ក្តី ខ្ជិល  ឧស្សាហ៍ សាងទាន នៃ សីល  សូត្រ រំលឹក ព្រះធម៌ ថ្លៃ  ។  គាថា ប្រាំ បីបទ  នេះ កំណត់ ឈ្មោះ ពុទ្ធ ជ័យ
ប្រែៈ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ អង្គ ឯណា  ទ្រង់ គង់ ចម្រើន នូវ  ព្រះអនា បាន ស្សតិកម្មដ្ឋាន លើ រតន បល្ល័ង្ក  ក្រោម ម្លប់ ពោធិ ព្រឹក្ស ដ៏ ប្រសើរ
បុរិសទម្ម សារថិ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ជា អ្នក ទូន្មាន  នូវ បុរស ដែល មាន ឧបនិស្ស័យ  គួរ នឹង ទូន្មាន បាន ទ្រង់ ព្រះនាម ថា សត្ថា  ទេវមនុស្សា នំ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ជា
គ្រូអាចារ្យ ណា  ប្រដៅ ព្រះអង្គ ឡើយ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  វិជ្ជាចរណសម្បន្នោ  ព្រោះ ព្រះអង្គ បរិបូណ៌  ដោយ វិជ្ជា ៣ និង វិជ្ជា ៨  និង ចរណៈ ១៥
ជ្រាប ច្បាស់ នូវ ត្រៃ លោក  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  អនុត្ត រោ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ប្រសើរ ដោយ សីលា ទិគុណ  រក បុគ្កល ណាមួយ ស្មើ គ្មាន  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា
សាស្តាចារ្យ  នៃ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  ពុទ្ធោ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ត្រាស់ដឹង  នូវ ចតុរារិយសច្ច  ហើយ ញ៉ាំង អ្នកដទៃ ឲ្យ ត្រាស់
ដឹង ផង  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា ភគវា  ព្រោះ ព្រះអង្គ មាន ដំណើរ ទៅកាន់ ត្រៃ ភព  ខ្ជាក់ ចោល ហើយ  គឺ ថា ព្រះអង្គ មិន ត្រឡប់ កើត ទៀត ឡើយ  ។
ប្រែៈ  វត្ថុដទៃ ជា ទីពឹង ទីរលឹក  នៃ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  មិន មាន ឡើយ  មាន តែ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ជា ទីពឹង ទីរលឹក ដ៏ ប្រសើរ  របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា
ប្រែៈ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម ថ្វាយបង្គំ  នូវ ល្អង ធូលី ព្រះបាទ  នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ដ៏ ប្រសើរ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដោយ អវយវៈ ដ៏ ឧត្តម គឺ ត្បូង  ទោស ឯណា ដែល
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ធ្វើឲ្យ ភ្លាំង ភ្លាត់ ហើយ  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  សូម ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ អត់ នូវ ទោស នោះ  ដល់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។  ( ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ម្តង )
ប្រែៈ  ព្រះធម៌ ទាំងឡាយ ឯណា  ដែល ជាធម៌ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដែល និព្វាន កន្លងទៅ ហើយ ក្តី  ព្រះធម៌ ទាំងឡាយ ឯណា  ដែល ជាធម៌ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ
ប្រែៈ  ព្រះសទ្ធម្ម ឯណា  ជាធម៌ ប្រកបដោយ អង្គ ៨ ប្រការ  ជា គន្លង ដំណើរ នៃ ព្រះអរិយ បុគ្គល ជា ម្ចាស់  ជា ផ្លូវ ដ៏ ត្រង់ ក្នុង កិរិយា ញ៉ាំង ជន  ដែល ប្រាថ្នា នូវ ព្រះនិព្វាន
ឲ្យ ចូល ទៅកាន់ ព្រះនិព្វាន បាន  ព្រះធម៌ ជាធម៌ ធ្វើឲ្យ ត្រជាក់  រម្ងាប់បង់ នូវ ភ្លើង ទុក្ខ ភ្លើង កិលេស  ជាធម៌ ដ៏ ឧត្តម  ជា គុណ ញ៉ាំង សត្វ ឲ្យ ចេញ ចាក សង្ខារ ទុក្ខ  ខ្ញុំ ព្រះករុ
ប្រែៈ  ព្រះបរិយត្តិធម៌ គឺ ព្រះត្រៃបិដក  ជាធម៌ គឺ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ សម្តែង ហើយ ដោយ ល្អ  ព្រះនពលោកុត្តរធម៌ មាន ៩ ប្រការ  គឺំមគ្គ ៤  ផល ៤
នឹង មាន មក ក្នុង កាល ខាងមុខ ក្តី  ព្រះធម៌ ទាំងឡាយ ឯណា  ដែល ជាធម៌ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ប្រតិស្ឋាន ទុក  ក្នុង កាល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្តី  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម
ជាធម៌ គួរ ដល់ ឯ ហិបស្ស វិធី  គឺ ថា បើ ព្រះអរិយ បុគ្គល  ដែល បាន សម្រេច មគ្គផល ហើយ  ក៏ គួរ នឹង ហៅ បុគ្គល ដទៃ  ឲ្យ ចូលមក មើល បាន  ជាធម៌ គឺ ព្រះអរិយ បុគ្គល
និព្វាន ១  ជាធម៌ គឺ ព្រះអរិយ បុគ្គល  ទាំងពួង  ដឹង ពិត ឃើញ ពិត  ដោយ បច្ច វេក្ខណញ្ញាណ  គឺ ថា នឹង បាន ដឹង ដោយ ស្តាប់  ដោយ ជឿ បុគ្គល ដទៃ នោះ ក៏ ទេ  គឺ ឃើញ
ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ជាធម៌ ឲ្យ នូវ ផល មិន រង់ចាំ កាល  គឺ ថា កាលបើ ព្រះអរិយមគ្គ កើតឡើង ហើយ  ព្រះអរិយផល ក៏ កើត ក្នុង លំដាប់ គ្នា  មិន បាន យឺត យូរ ឡើយ
ប្រែៈ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម ថ្វាយបង្គំ  នូវ ព្រះធម៌ ដ៏ ប្រសើរ មាន ២ ប្រការ  គឺ ព្រះបរិយត្តិធម៌ និង ព្រះនពលោកុត្តរធម៌  ដោយ អវយវៈ ដ៏ ឧត្តម គឺ ត្បូង  ទោស ឯណា ដែល
គប្បី បង្អោន ចូលមក ទុក  ក្នុង ខ្លួន ដោយ អំណាច នៃ ភាវនា  ជាធម៌ គឺ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ មាន ឧគ្ឃ ដិតញ្ញូ បុគ្គល ជាដើម  គប្បី ដឹង គប្បី ឃើញ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត នៃ ខ្លួន  ។
ប្រែៈ  វត្ថុដទៃ ជា ទីពឹង ទីរលឹក  នៃ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  មិន មាន ឡើយ  មាន តែ ព្រះធម៌ ជា ម្ចាស់ ជា ទីពឹង ទីរលឹក ដ៏ ប្រសើរ  របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម សិរី សួស្តី ជយ មង្គល
ប្រែៈ  ព្រះអរិយសង្ឃ ឯណា  ដ៏ បរិសុទ្ធ វិសេស  ជា ទក្ខិណេយ្យ បុគ្គល ដ៏ ប្រសើរ  មាន ឥន្ទ្រិយ រម្ងាប់ ហើយ  មាន មន្ទិល គឺ រាគា ទិកិលេស  ទាំងពួង បន្សាត់បង់ ហើយ
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ធ្វើឲ្យ ភ្លាំង ភ្លាត់ ហើយ  ក្នុង ព្រះធម៌ ជា ម្ចាស់  សូម ព្រះធម៌ ជា ម្ចាស់ អត់ នូវ  ទោស នោះ  ដល់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។  ( ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ម្តង )
មគ្គ និង ផល  ក្នុង កាល ខាងមុខ ក្តី  ព្រះសង្ឃ ទាំងឡាយ ឯណា  ដែល ជា ព្រះសង្ឃ  នឹង បាន សម្រេច មគ្គ និង ផល  ក្នុង កាល ជា បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្តី  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ក្រាប
ប្រែៈ  ព្រះសង្ឃ ទាំងឡាយ ឯណា  ដែល ជា ព្រះសង្ឃ នឹង បាន សម្រេច  មគ្គ និង ផល កន្លងទៅ ហើយ ក្តី  ព្រះសង្ឃ ទាំងឡាយ ឯណា  ដែល ជា ព្រះសង្ឃ នឹង បាន សម្រេច
ជា ព្រះសង្ឃ ដល់ ហើយ នូវ  កិរិយា សម្រេច ដោយ គុណ  ទាំងឡាយ ដ៏ ច្រើន  ជា ព្រះសង្ឃ មាន អាសវធម៌ មិន មាន  គឺ ថា ជា ព្រះខីណាស្រព  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម
ប្រែៈ  ព្រះសង្ឃ ជា សាវក នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  លោក ប្រតិបត្តិ ហើយ ដោយ ប្រពៃ  គឺ ប្រតិបត្តិ តាម គន្លង  ព្រះនពលោកុត្តរធម៌  ព្រះសង្ឃ ជា សាវក នៃ ព្រះ ដ៏  មាន ព្រះភាគ
លោក ប្រតិបត្តិ ដោយ ត្រង់  គឺ ប្រតិបត្តិ ជា មជ្ឈិម ប្បដិបទា  ព្រះសង្ឃ  ជាសាវក នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  លោក ប្រតិបត្តិ ដើម្បី ត្រាស់ដឹង  នូវ ព្រះនិព្វាន ជា ស្ថាន ក្សេម ផុត ចាក ទុក្ខ
ទាំងពួង  ព្រះសង្ឃ ជា សាវក នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  លោក ប្រតិបត្តិ ដ៏ សម គួរ  ដល់ សាមី ចិកម្ម  គឺ ប្រតិបត្តិគួរ ដល់  សីល សមាធិបញ្ញា ព្រះសង្ឃ ឯណា  បើ រាប់ ជា គូ នៃ បុរស
ប្រែៈ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ថ្វាយបង្គំ  នូវ ព្រះសង្ឃ ដ៏ ប្រសើរ មាន ២ ប្រការ  គឺ សម្មតិ  សង្ឃ និង អរិយសង្ឃ  ដោយ អវយវៈ ដ៏ ឧត្តម គឺ ត្បូង  ទោស ឯណា ដែល ខ្ញុំ ព្រះ
ទាំងឡាយ  មាន ៤ គូ  គឺ ព្រះសង្ឃ ដែល បាន សម្រេច នូវ សោតាបត្តិ មគ្គ  និង សោតាបត្តិ ផល ជា គូ ១  សក ទាគា មិមគ្គ  និង សក ទាគា មិ ផល ជា គូ ១  អនាគាមិ មគ្គ  និង អនាគាមិ ផល
ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  ដល់ អ្នក ដ៏ មាន គុណ ទាំងឡាយ  មាន មាតាបិតា ជាដើម ផង  ដល់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ផង  អស់ កាល ជា អង្វែង ទៅ ហោង  ។
ជា គូ ១  អរហត្តមគ្គ  និង អរហត្តផល ជា គូ ១  បើ រាប់ រៀង ជា បុរស បុគ្គល  មាន ៨ គឺ  ព្រះសង្ឃ ដែល បាន សម្រេច នូវ សោតាបត្តិ មគ្គ ១  សោតាបត្តិ ផល ១  សក ទាគា មិមគ្គ ១  សក ទា
ករុណា  ធ្វើឲ្យ ភ្លាំង ភ្លាត់ ហើយ  ក្នុង ព្រះសង្ឃ ជា ម្ចាស់  សូម ព្រះសង្ឃ ជា ម្ចាស់ អត់ នូវ ទោស នោះ  ដល់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។  ( ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ម្តង )
គាមិផល ១  អនាគាមិ មគ្គ ១  អនាគាមិ ផល ១  អរហត្តមគ្គ ១  អរហត្តផល ១  ព្រះសង្ឃ ទាំងនុ៎ះ ជា សាវក នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  លោក គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល បុគ្គល ឧទ្ទិស
ប្រែៈ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម បូជា ចំពោះ  នូវ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ជា ម្ចាស់  ដោយ គ្រឿង សក្ការៈ ទាំងឡាយ  មាន ទៀន និង ធូប ជាដើម នេះ  ដើម្បី សេចក្តី ចម្រើន
ចំពោះ អ្នក មាន សីល  ហើយ នាំមក អំពី ចម្ងាយ  បង្អោន ចូលមក បូជា  លោក គួរ ទទួល នូវ អាគន្តក ទាន  គឺ ទាន ដែល បុគ្គល តាក់តែង  ដើម្បី ញាតិ និង មិត្ត  ដែល មក អំពី ទិស
ផ្សេង ៗ  ហើយ បង្អោន ចូលមក បូជា  លោក គួរ ទទួល នូវ ទាន  ដែល បុគ្គល ជឿ នូវ កម្ម និង ផល នៃ កម្ម ហើយ បូជា  លោក គួរ ដល់ អញ្ជលីកម្ម  ដែល សត្វលោក គប្បី ធ្វើ  លោក ជា
ប្រែៈ  វត្ថុដទៃ ជា ទីពឹង ទីរលឹក  នៃ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  មិន មាន ឡើយ  មាន តែ ព្រះសង្ឃ ជា ម្ចាស់ ជា ទីពឹង ទីរលឹក ដ៏ ប្រសើរ  របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម សិរី សួស្តី ជយ មង្គល  ចូរ មាន ដល់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ដោយ កិរិយា ពោល នូវ ពាក្យ  សច្ចៈ នេះ  ។
ឡាញ់ )  ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទ  ព្រះរាជា  នរជន អ្នកមាន គុណ ទាំងឡាយ  ព្រះព្រហ្ម និង មារាធិ រាជ  ព្រះឥន្ទ ទាំងឡាយ  លោក បាល មហា រាជ  និង ទេវតា ទាំង
ប្រែៈ  ដោយ បុញ្ញកម្ម នេះ  ឧបជ្ឈាយ៍ ទាំងឡាយ  មាន គុណ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  អាចារ្យ ទាំងឡាយ  មាន ឧបការៈ  មាតាបិតា នឹង ញាតិ ទាំងឡាយ  ( មាតាបិតា ជា ទីស្រ
ឡាយ  ព្រះយមរាជ និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ជា មិត្ត នឹង គ្នា ក្តី  មាន ចិត្ត ជា កណ្តាល ក្តី  មាន ពៀរ នឹង គ្នា ក្តី  សូមឲ្យ សព្វ សត្វ ទាំងឡាយ  មាន សេចក្តីសុខ រាល់គ្នា
បុណ្យ ទាំងឡាយ  ដែល ខ្ញុំ បាន កសាង សន្សំ ហើយ  ចូរ ឲ្យ នូវ សេចក្តីសុខ ទាំង ៣ ប្រការ  សូម ឲ្យ អ្នក ទាំងឡាយ បាន ដល់ នូវ  អម តមហានិព្វាន  ឲ្យបាន ឆាប់ រួស
ប្រែៈ  ដោយ បុញ្ញកម្ម នេះ ផង  ដោយ ការឧទ្ទិស នេះ ផង  សូមឲ្យ ខ្ញុំ បាន ដោយ ងាយ យ៉ាង រួសរាន់ ទាន់ចិត្ត  នូវ មគ្គផល ជា គ្រឿង ផ្តាច់ បង់  នូវ តណ្ហា និង ឧបាទាន  ធម៌
ទាំងឡាយ ណា  ជាធម៌ ថោក ទាប  គឺ អកុសលធម៌ នៅក្នុង សន្តានចិត្ត ខ្ញុំ  សូមឲ្យ វិនាស បាត់ រៀងរាល់ កាលទៅ  រហូតដល់ ខ្ញុំ បាន សម្រេច ព្រះនិព្វាន  បើ ខ្ញុំ អន្ទោល
ទៅ ចាប់កំណើត  ក្នុង ភព តូច និង ភព ធំ  ណា  ៗ  សូមឲ្យ ខ្ញុំ ជា បុគ្គល មាន ចិត្ត ត្រង់ មាន សតិ បញ្ញា មាន ចិត្ត ស្អាត ផូរផង់  ទាំង សូមឲ្យ មាន ព្យាយាម ផង  មារ ទាំង
ឡាយ ចូរ កុំ បាន នូវ ឱកាស  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខូច ព្យាយាម ខ្ញុំ ឡើយ  ព្រះពុទ្ធ ដូចជា ប្រទីប ឬ កោះ ដ៏ ប្រសើរ  ជា ទីពឹង នៃ ខ្ញុំ  ព្រះធម៌ ជា ទីពឹង  ដ៏ ប្រសើរ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ខ្ញុំ  ទាំង ព្រះ
បច្ចេកពុទ្ធ  ក៏ ជា ទីពឹង នៃ ខ្ញុំ ដែរ  ដោយ ឧត្តមានុភាព  នៃ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ  និង ព្រះសង្ឃ នោះ  មារ ចូរ កុំ បាន នូវ ឱកាស  ចូលមក ជ្រៀត ជ្រែក ឡើយ  ។
ប្រែៈ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  នូវ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំងឡាយ  ២៨ ព្រះអង្គ ផង  ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ ព្រះអង្គ ផង  ៥ សែន ព្រះអង្គ ផង  ដោយ ត្បូង របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  នូវ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំងឡាយ  ១០៩ ព្រះអង្គ ផង  ៤ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ព្រះអង្គ ផង  ២ លាន ព្រះអង្គ ផង  ដោយ ត្បូង របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  នូវ ព្រះធម៌ ផង  នូវ ព្រះសង្ឃ ផង  របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំងឡាយ នោះ  ដោយ គោរព  ។  ដោយ អានុភាព នៃ កិរិយា  ន មស្ការ ថ្វាយបង្គំ
សូមឲ្យ កំចាត់បង់  នូវ ឧបទ្រព ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ទាំង សេចក្តីអន្តរាយ ទាំងឡាយ  ជា អនេក  ក៏ ចូរ ឲ្យ វិនាស ទៅ  កុំបី មាន សេសសល់ ឡើយ  ។
ប្រែៈ  ទេវតា ទាំងឡាយ  ក្នុង ចក្រវាឡ ទាំងឡាយ  ដោយ ជុំវិញ  សូមអញ្ជើញ មក ប្រជុំគ្នា ក្នុង ទីនេះ  ចូរ ស្តាប់ នូវ ព្រះសទ្ធម្ម  ជាធម៌ អាច ឲ្យ នូវ ស្ថានសួគ៌
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  នូវ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំងឡាយ  ៥៥ ព្រះអង្គ ផង  ២ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ព្រះអង្គ ផង  ១ លាន ព្រះអង្គ ផង  ដោយ ត្បូង របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។
ពួក សត្វ ទាំងអស់ ក្នុង ទិស បូព៌  ទិស អាគ្នេយ៍  ទិស ទក្សិណ  ទិស និរតី  ទិស បស្ចឹម  ទិសពាយព្យ  ទិសឧត្តរ  ទិស ឦសាន  ទិស ខាងក្រោម  ទិស ខាងលើ
និង ព្រះនិព្វាន  ( របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ )  ជា ស្តេច នៃ អ្នកប្រាជ្ញ  ។  ព្រះ ដ៏មាន បុណ្យ ជា ម្ចាស់ ដ៏ ចម្រើន  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ចូល បរិនិព្វាន  ជា យូរអង្វែង ហើយ
សូមឲ្យ ជា សត្វ មិន មាន ពៀរ នឹង គ្នា  សូមឲ្យ មាន តែ សេចក្តីសុខ ជានិច្ច  ពួក សត្វ ទាំងអស់  សូម កុំ មាន ពៀរ នឹង គ្នា  សូមឲ្យបាន តែ សេចក្តីសុខ  ឲ្យ ប្រាសចាក ទុក្ខ
កុំ ព្យាបាទ គ្នា  កុំ មាន សេចក្តី ព្រួយ ចំបែង  សូមឲ្យ មាន អាយុ វែង  កុំ ឲ្យ មាន រោគ  សូមឲ្យបាន សម្រេច  ដោយ សម្បត្តិ ទាំងឡាយ  សូម រក្សា នូវ ខ្លួន ឲ្យ ជា សុខ រៀង ទៅ  ។
សត្វ ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ដែល កំពុង ដល់ នូវ សេចក្តីទុក្ខ  សូមឲ្យ ជា សត្វ បាត់ សេចក្តីទុក្ខ ទៅ  ដែល កំពុង ដល់ នូវ ភ័យ  សូមឲ្យ ជា សត្វ បាត់ ភ័យទៅ  ដែល កំពុង ដល់
ប្រែៈ  ទេវតា ទាំងឡាយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានសួគ៌  ដែល ជា កាមភព និង រូប ភព ក្តី ភុម្ម ទេវតា ទាំងឡាយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទិព្វ វិមាន  គឺ លើ កំពូល ភ្នំ  ឬ ភ្នំ ដែល ដាច់ ក្តី
ឰ ដ៏ អាកាស ក្តី  នៅ នា កោះ និង ដែន និង ស្រុក ក្តី  នៅ នា ដើម ព្រឹក្សា  និង ព្រៃ ញាត ស្បាត  ឬ ទី ស្រែ ចំការក្តី  យក្ខ និង គន្ធព្វ និង នាគ ទាំងឡាយ  ដែល ស្ថិត នៅ នាទី ទឹក
ប្រែៈ  សូម ព្រះករុណា ទាំងឡាយ  ចម្រើន នូវ ព្រះបរិត្ត  ជា ជ័យ មង្គល  ដើម្បី នឹង ការពារ បញ្ចៀស នូវ វិបត្តិ  គឺ សេចក្តីអន្តរាយ ទាំងពួង  ដើម្បី នឹង ឲ្យបាន សម្រេច  នូវ សម្បត្តិ គ្រប់  យ៉ាង  ដើម្បី នឹង ញ៉ាំង  ទុក្ខ  –  ភ័យ  –  រោគ  ទាំងអស់ ឲ្យ វិនាស បាត់ ទៅ  ។
សត្វ ទាំងឡាយ ណាមួយ  ទោះ តូច ក្តី  ធំ ក្តី  ដែល ខ្ញុំ បាន បៀតបៀន ហើយ  មួយ ទៀត សត្វ ទាំងឡាយ ណា  ពួក ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  ទុក្ខបុកម្នេញ ហើយ
ព្រោះ សេចក្តីប្រមាទ  ភ្លាំង ភ្លាត់ ដោយ កាយ វាចា ចិត្ត  សត្វ ទាំងឡាយ នោះ  ចូរ អនុមោទនា  នូវ បុណ្យ របស់ ខ្ញុំ ចុះ  ចូរ ទទួលយក នូវ ផល បុណ្យ  ដ៏ ឧត្តម ចុះ
បយោគ  និង វចី បយោគ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  សម្មាសម្ពុទ្ធោ  ព្រោះ ព្រះអង្ក ត្រាស់ដឹង នូវ  ញេយ្យ ធម៌ ទាំងពួង  ដោយ ប្រពៃ ចំពោះ ព្រះអង្គ ឥត មាន
ឡាយ អញ្ជើញ  ទៅឲ្យ ដំណឹង ដល់ សត្វ ទាំងឡាយ នោះ  ឲ្យបាន ដឹង ផង ថា  ជន ឯណេះ គេ បាន ធ្វើ បុណ្យ  ហើយ គេ ឧទ្ទិសផ្សាយ ផល បុណ្យ នោះ  មកដល់ អ្នក ទាំង
ប្រែៈ  អំពើ ជា កុសល ឯ ណាមួយ  ដែល ខ្ញុំ គប្បី ធ្វើ ដោយ ទ្វារ ទាំង ៣  គឺ កាយ វាចា ចិត្ត  អំពើ ជា កុសល ទាំងអស់ នោះ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ហើយ  ជា កុសល អាចនឹង នាំ
ឲ្យ ទៅ កើត ក្នុង ស្ថាន ត្រៃ ត្រឹង្ស សួគ៌ បាន  សត្វ ទាំងឡាយ ឯណា  គឺ មនុស្ស  ឬ ទេវតា  ឬ ព្រហ្ម  ដែល ជា សត្វ មាន សញ្ញា ក្តី  សត្វ ទាំងឡាយ ឯណា  ជា អសញ្ញិ សត្វ
គឺ សត្វ ដែល ឥត សញ្ញា ក្តី  សត្វ ទាំងឡាយ ទាំងអស់ នោះ  ចូរ ឲ្យបាន ចំណែក ផល នៃ បុណ្យ  ហើយ ចូរ សោយ នូវ ផល នៃ បុណ្យ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ហើយ  បាន ឧទ្ទិស
ផ្សាយ ឲ្យ ទៅ នេះ ចុះ  បុណ្យ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ហើយ នោះ  បើ សត្វ ទាំងឡាយ ឯណា បាន ដឹង ច្បាស់ ហើយ  សត្វ ទាំងឡាយ នោះ  ចូរ ឲ្យបាន សោយ នូវ ផល នៃ បុណ្យ
ដែល ខ្ញុំ បាន ឧទ្ទិស ឲ្យ ទៅ នោះ ចុះ  ម្យ៉ាងទៀត បណ្តា អស់ សត្វ ទាំងនោះ  បើ សត្វ ទាំងឡាយ ឯណា  មិន បាន ដឹង នូវ បុណ្យ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ហើយ  សូម ទេវតា ទាំង
ជីដូន ជីតា  រស់ នៅ ក្តីណា  លោក ម្ចាស់ ចែក ឋាន  ខ្ញុំ ជូន មគ្គផល  កុសល ថ្កើង ថ្កាន  សូម សុខ ក្សេមក្សាន្ត  ដល់ ឋាន ផុត ទុក្ខ  ។
ឡាយ  ៗ  ចូរ អនុមោទនា ត្រេកអរ  នឹង បុណ្យ គេ នោះ ចុះ  សត្វ ទាំងឡាយ ឯណា ក្នុង លោក ទាំងអស់  ដែល អាស្រ័យ នូវ អាហារ  ហើយ រស់ នៅ  សត្វ ទាំងឡាយ
ទាំងអស់ នោះ  ចូរ ឲ្យបាន នូវ ភោជនជា ទី គាប់ ចិត្ត  ដែល សម្រេច ដោយ បុញ្ញ ឫទ្ធិ  តាម ចិត្ត ដែល ខ្ញុំ ឧទ្ទិស ផ្សាយ  ទៅឲ្យ នេះ ចុះ  ។
គ្រប់ ជាន់ គ្រប់ ជាតិ  កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ ឃ្លាត  ពី សីល និង ទាន  គំនិត ខ្ញុំ កើត  កំណើត ខ្ញុំ មាន  មគ្គផល ជា ស្ពាន  ដល់ ស្ថាន ថ្លៃថ្លា  ។
- មង្គល សូត្រ ព ហូ ទេ វា  ឯវ មេ  សុតំ្ត  –  ព ហូទេ វា  មនុស្សា  ច  មង្គលា និ  –  គឺ ខ្ញុំ ឈ្មោះ អានន្ទ បាន ស្តាប់ មក ហើយ យ៉ាង នេះ ថា
- សម្ពុទ្ធេ  សម្ពុទ្ធេ  អដ្ឋ វិសញ្ច  ទ្វាទសញ្ច  –  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  នូវ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទាំងឡាយ
សូត្រ នេះ ឈ្មោះ មង្គល សូត្រ  គឺ ព្រះអានន្ទ បាន ស្តាប់ មក ហើយ យ៉ាង នេះ ថា៖  សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង វត្ត ជេត ពន  ជា អារាម របស់ អនាថ បិណ្ឌិក សេដ្ឋី ទៀប ក្រុង សាវត្ថី  ។  លំដាប់ នោះ ឯង  ទេវតា មួយ អង្គ  កាល ដែល វេលា បឋម យាម កន្លងទៅ ហើយ  មាន រស្មី ដ៏ ល្អ  ញ៉ាំង វត្ត ជេត ពន ជុំវិញ ទាំងអស់ ឲ្យ ភ្លឺស្វាង ហើយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ ក្នុង ទីណា  ក៏ ចូលទៅក្នុង ទីនោះ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយ  ទើប ថ្វាយ  បង្គំ ចំពោះ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ហើយ ឈរ នៅក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ,  កាល ទេវតា នោះ ឈរ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ហើយ  ទើប ក្រាបទូល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ដោយ ពាក្យ ជា គាថា យ៉ាង នេះ ថា៖
មង្គល  គឺជា សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  សិរី សួស្តី  ដែល បាន មកពី ការប្រព្រឹត្ត ប្រតិបត្តិ របស់  អ្នក ដែល ត្រូវការ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  មង្គល មិន មែន បាន មក ដោយ ការអុជ ធូប បួងសួង  បន់ស្រន់ សុំ ពី អាទិទេព  ឬ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ឡើយ  គឺ បាន មកពី អំពើ ល្អ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សំដែង អំពី មង្គល ទាំងនោះ ដូច មាន សេចក្តី ខាងក្រោម នេះ  ៖
ឯ កំ  សម យំ  ភគវា  សាវត្ថិ យំ  វិហរតិ  ជេតវ នេ  អនាថ បិណ្ឌិក ស្ស  អារា មេ  សម័យ មួយ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង  វត្ត ជេត ពន  ជា អារាម របស់ អនាថ បិណ្ឌិក សេដ្ឋី  ទៀប ក្រុង សាវត្ថី ។
អថ ខោ  អញ្ញត រា  ទេវតា  អភិក្កន្តាយ  រត្តិ យា  អភិក្កន្ត វណ្ណា  កេវលក ប្បំ  ជេតវ នំ  ឱភាសេត្វា  យេន  ភគវា  តេនុបសង្ក មិ  ឧបសង្ក មិត្វា  ភគវ ន្តំ  អភិវា ទេ ត្វា  ឯកមន្តំ  អដ្ឋាសិ  លំដាប់ នោះ ឯង  ទេវតា អង្គ ១  កាល ដែល វេលា រាត្រី បឋម យាម កន្លង ហើយ  មាន រស្មី ដ៏ ល្អ  ញ៉ាំង វត្ត ជេត ពន ជុំវិញ ទាំងអស់ ឲ្យ ភ្លឺស្វាង ហើយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ ក្នុង ទីណា  ក៏ ចូលទៅក្នុង ទីនោះ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយ  ទើប ថ្វាយបង្គំ ចំពោះ អង្គ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ហើយ  ឈរ នៅក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ។
ឯកមន្តំ  ឋិតា  ខោ  សា  ទេវតា  ភគវ ន្តំ  គាថា យ  អជ្ឈភាសិ  កាល ទេវតា នោះ ឈរ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ហើយ  ទើប ក្រាបទូល  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ដោយ ពាក្យ ជា គាថា  ( យ៉ាង នេះ )  ថា
ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ជាច្រើន  ប្រាថ្នា នូវ សេចក្តីសួស្តី  បាន គិត រក នូវ មង្គល ទាំងឡាយ  សូម ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ព្រះ  មេត្តា សម្តែង ប្រាប់  នូវ មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
កិរិយា មិន សេពគប់ នូវ បុគ្គល ពាល ទាំងឡាយ ១  កិរិយា សេពគប់ នូវ បុគ្គល ជា បណ្ឌិត ទាំងឡាយ ១  កិរិយា បូជា ដល់ បុគ្គល  ដែល គួរ បូជា ទាំងឡាយ ១  ទាំង ៣ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
សេចក្តី គោរព ចំពោះ បុគ្គល ដែល គួរ គោរព ១  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត បន្ទាប នូវ ខ្លួន ១  សេចក្តីត្រេកអរ ចំពោះ របស់ ដែល មាន ១  ភាវៈ នៃ បុគ្គល អ្នកដឹង នូវ ឧបការៈ ដែល អ្នកដទៃ ធ្វើ ហើយ ដល់ ខ្លួន ១  កិរិយា ស្តាប់ នូវ ធម៌ តាម កាល ១  ទាំង ៥ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
កិរិយា នៅក្នុង ប្រទេស ដ៏ សម គួរ ១  ភាវៈ នៃ បុគ្គល បាន ធ្វើ បុណ្យ ទុក ហើយ ក្នុង កាល មុន ១  កិរិយា តម្កល់ ខ្លួន ដោយ ប្រពៃ ១  ទាំង ៣ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
ភាវៈ នៃ បុគ្គល បាន ស្តាប់ បាន រៀន ហើយ ដោយ ច្រើន ១  សិស្សសាស្រ្ត គឺ សេចក្តីឆ្លៀវ ឈ្លាស ក្នុង ហត្ថកម្ម របស់ អ្នកបួស  និង គ្រហស្ថ ១  វិន័យ ដែល បុគ្គល សិក្សា ដោយ ប្រពៃ ១  វាចា ដែល បុគ្គល ពោល ត្រឹមត្រូវ ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
កិរិយា បម្រើ នូមាតា ១  កិរិយា បម្រើ នូវ បិតា ១  សេចក្តីសង្គ្រោះ ដល់ បុត្រ និង ភរិយា ១  ការងារ ទាំងឡាយ ដែល មិន ច្របូល  ច្របល់ ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
កិរិយា បរិច្ចាគ ទាន ១  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត នូវ ធម៌ ១  សេចក្តីសង្រ្គោះ ដល់ ញាតិ ទាំងឡាយ ១  ការងារ ទាំងឡាយ ដែល មិន មាន ទោស ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
កិរិយា មិន ត្រេកអរ ក្នុង បាប  និង កិរិយា វៀរ ចាកបាប ១  សេចក្តីសង្រួម ចាក កិរិយា ផឹក នូវ ទឹក ស្រវឹង ១  សេចក្តី មិន ប្រមាទ ក្នុង  ធម៌ ទាំងឡាយ ១  ទាំង ៣ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
ចិត្ត នៃ បុគ្គល ឯណា  ដែល លោក ធម៌ ទាំងឡាយ ពាល់ ត្រូវ ហើយ  មិន រំភើប ញាប់ញ័រ ១  មិន មាន សេចក្តីសោក ១  មាន ធូលី  គឺ រាគៈ ទៅ ប្រាស ហើយ ១  ជា ចិត្ត ក្សេមក្សាន្ត ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
សេចក្តី អត់ ធន់ ១  ភាវៈ នៃ បុគ្គល ដែល គេ ប្រដៅ បាន ដោយ ងាយ ១  កិរិយា បាន ឃើញ បាន ជួប នូវ សមណៈ ទាំងឡាយ ១  ធម្មសាកច្ឆា  គឺ កិរិយា សន្ទនា ទៅវិញទៅមក  នូវ ធម៌ តាម កាល ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
សេចក្តីព្រាយាម ដុត នូវ បាប ធម៌ ១  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត នូវ ធម៌ ដ៏ ប្រសើរ ១  កិរិយា ឃើញ នូវ អរិយសច្ច ទាំងឡាយ ១  កិរិយា ធ្វើឲ្យ ជាក់  ច្បាស់ នូវ ព្រះនិព្វាន ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។
ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ធ្វើ នូវ មង្គល ទាំងឡាយ ប្រាកដ ដូច្នេះហើយ  ជា អ្នក មិន ចាល ចាញ់ ក្នុង ទី ទាំងពួង  តែង ដល់ នូវ  សិរី សួស្តី ក្នុង ទី ទាំងពួង  ( ម្នាល ទេវតា អ្នកចូរ ប្រកាន់ ជឿ ថា )  មង្គល ទាំង ៣៨ ប្រការ  មាន កិរិយា មិន សេពគប់ នូវ បុគ្គល ពាល ជាដើម  នោះ  របស់ ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងអម្បាល នោះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ៕
ពាក្យ បាលី ថា សច្ចៈ  និង ពាក្យសំស្រ្កឹត ថា សត្យ  ទាំង ពីរ នេះ មាន ន័យ ថា  សេចក្តីពិត  ឬ របស់ ជាក់ស្តែង  ។  ដោយ ទុក ពាក្យ នេះ ក្នុង ចិត្ត  អ្នក ចេះដឹង ម្នាក់ ប្រកែក ថា  អរិយសច្ច ៤  មិន គាំទ្រ ការអះអាង  តាម ខាងលើ នេះ  ថា ជា សំណើ ការពិត  ឬ លទ្ធិ ជំនឿ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ អរិយសច្ច ៤ នេះ  អាច ឃើញ ជា របស់ ពិត  ឬ សេចក្តីពិត  ដែល ព្រះពុទ្ធ ពិសោធន៍ ឃើញ  ។
តាម ប្រពៃណី  អានា បាន សតិ  ជា ដំបូង  បង្រៀន ដោយ ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង សូត្រ ជាច្រើន  ដូចជា អានា បាន សតិ សូត្រ  ។  អានា បាន សតិ មាន ន័យ ថា  ដឹង នូវ វេទនា រម្មណ៍ ក្នុង កាយ  តាម សកម្មភាព នៃ ការដកដង្ហើម  តាម ការអនុវត្ត  នៃ វិធី ចម្រើន សតិ  ។
អានា បាន សតិ  មាន ន័យ ថា  សតិ នៃ ការដកដង្ហើម  ( អានា បាន = ដង្ហើម ចូល និង ដង្ហើម  ចេញ )  គឺជា បែប សមាធិ មួយ  នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល មាន ជាទូទៅ ក្នុង  សាលា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  និង ក្នុង កម្មវិធី ចម្រើន សតិ  នៅ ប ស្ចឹម ប្រទេស ផងដែរ  ។
អានា បាន សតិ  ជា ការចម្រើន សមាធិ  ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ប្រពៃណី  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  Tiantai  និង  Chán/Zen  ហើយនិង ផ្នែក មួយ  ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី សិក្សា  របស់ ពួក បស្ចឹម ប្រទេស សម័យ ថ្មី  ដែល មាន ការចម្រើន សតិ  ជា មូលដ្ឋាន  ។  ទាំង ក្នុង សម័យ ចាស់  និង សម័យ ថ្មី  អានា បាន សតិ  ប្រហែលជា វិធី  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក  ប្រើ ច្រើន បំផុត  សម្រាប់ ការពិនិត្យមើល  បាតុភូត កាយ  ។  អានា បាន សតិ សូត្រ  ពន្យល់ អំពី ការដកដង្ហើម ចូល  និង ការដកដង្ហើម ចេញ  ជា ចំណែក មួយ នៃ  ការផ្ចង់ ស្មារតី  លើ កាយ ទាំងមូល  ក្នុង ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ ទូន្មាន ថា  អានា បាន សតិសមាធិ  ជា វិធី ចម្រើន  កត្តា នៃ ការត្រាស់ដឹង  ( ពោជ្ឈង្គ ៧ ):  សតិ  ធម្មវិចយៈ  វិរិយៈ  ដែល នាំទៅ ដល់ បីតិ  បន្ទាប់មក បស្សទ្ធិ  ដែល នាំ បន្ត ទៅដល់ សមាធិ  និង ឧបេក្ខា  ។  នៅ ទីបញ្ចប់ ព្រះពុទ្ធ បង្រៀន ថា  ជាមួយនឹង ការចម្រើន  ពោជ្ឈង្គ ៧  តាម លំដាប់ យ៉ាង នេះ  ការចម្រើន អានា បាន សតិ  នឹង ដឹកនាំ ទៅដល់  ការ រួច ចាក ផុត  អំពី ទុក្ខ  ( និព្វាន )  ។
វិធី ជា ប្រពៃណី  ដែល ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រទាន ឲ្យ  ក្នុង អានា បាន សតិ សូត្រ  គឺ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ហើយ អង្គុយ ក្រោម ម្លប់ ឈើ  រួច ពិនិត្យមើល ដង្ហើម  ។  បើ ដង្ហើម វែង  ឲ្យដឹង ប្រាកដ ថា  ជា  ដង្ហើម វែង  បើ ដង្ហើម ខ្លី  ឲ្យដឹង ប្រាកដ ថា  ជា ដង្ហើម ខ្លី  ។
ជា ប្រពៃណី  អានា បាន សតិ  ត្រូវ គេ យកមក ប្រើ  ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី  បណ្តុះបណ្តាល សមាធី  ដរាបដល់ បាន សម្រេច ឈាន  ពេញ បរិបូណ៌  ។  នេះ គឺ កំរិត ថ្នាក់  ដែល ព្រះពុទ្ធ បាន ដល់  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ  ស្វែងរក ការត្រាស់ដឹង  ។
*  បង្ហាត់ ចិត្ត ឲ្យ ប្រុងប្រៀប ចំពោះ  អារម្មណ៍ មួយ ឬ ច្រើនៈ  ការប្រែប្រួល  ការ មិន ជាប់ជំពាក់  ការឈប់  និង ការបោះបង់  ។
ដោយ មាន ភិក្ខុ ជាច្រើន អង្គ ទៀត  ដូចជា  កុមារា ជីវៈ  ធម្មនន្ទិ  គោតមសង្ឃ ទេវៈ  និង ពុទ្ធ  ភទ្រ  មកកាន់ តំបន់ ខាងកើត  ការបកប្រែ  អត្ថបទ អំពី សមាធិ  បាន ធ្វើ ដោយ ល្អ  ដែល បង្រៀន អំពី  បច្ចេកទេសចម្រើន  អានា បាន សតិ  ផ្សេង ៗ ដែល គេ កំពុង ប្រើ  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  របស់ ទាំងនេះ  ក៏ បាន បញ្ចូល ជា ចំណែក រួម  ក្នុង ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សេង ៗ  ថែមទាំង អ្វី ដែល ជា ប្រពៃណី  ក្រៅ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដូចជា តាវ និយម  Taoism  ទៀតផង  ។
ដំបូង ដើម្បីឲ្យ ការហាត់ បាន ជោគជ័យ  គេ ត្រូវ បូជា កម្លាំងចិត្ត  ដើម្បី ការហាត់  ហើយ ដាក់ ទិសដៅ សម្រាប់ ពេល ធ្វើ សមាធិ  ។  គេ អាច សម្រេចចិត្ត ថា  ត្រូវ ធ្វើ អានា បាន សតិ  នៅពេល អង្គុយ  ឬ ដើរ  ឬ ឆ្លាស់ ដើរ និង អង្គុយ  ជាមួយគ្នា  ។  បន្ទាប់មក គេ អាច ប្រុង ស្មារតី  លើ ដង្ហើម តាម ច្រមុះ :  ការប៉ះ ក្នុង រន្ធ ច្រមុះ  នៃ ខ្យល់ ចូល ម្តង ៗ  ហើយនិង ការដឹង  អំពី ខ្យល់ ចេញ ម្តង ៗ នៅលើ បបូរមាត់ លើ  ។  ជួនកាល គេ ពន្យល់ យោគាវ ចរ  ឲ្យដឹង ដង្ហើម ព្រម គ្នា  នៅ ចំណុច ក្រោម ផ្ចឹត បន្តិច  ហើយនិង ក្រោម ផ្ទៃ នៃ កាយ  ។  យោគាវ ចរ អាច រាប់  ដង្ហើម ចូល ១  ២  ៣  រហូតដល់ ១០  ហើយ ចាប់ផ្តើម ពី ១ មកវិញ  ។  ជួនកាល អ្នក ខ្លះ រាប់ ដង្ហើម ចេញ  ១  ២  ៣  លើ ដង្ហើម ដែល ដក ចេញ  និង ចូល ទាំង ២  ។  កាលណា គេ ច្រឡំ លេខ  គេ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ដំបូង មកវិញ  ។
តាម ការអនុវត្តិន៍  ទូន្មាន នៅក្នុង ប្រពៃណី ហ្សេន  The  Three  Pillars  of  Zen  គេ រាប់ ដង្ហើម ចូល ១  ២  ៣  មួយ រយៈ  រួចហើយ ប្តូរ ទៅ រាប់  ដង្ហើម ចេញ វិញ  ។  កាលណា ការរាប់ របស់ គេ  លែង មាន កំហុស  គេ ត្រូវ ប្រុង ស្មារតី ទៅលើ តែ ដង្ហើម  ដោយ មិន រាប់ ទៀត ទេ  ។  មាន យោគាវ ចរ ខ្លះ  ប្រើ តែ វិធី រាប់ ដង្ហើម នេះ  អស់ មួយ ជីវិត  ។  ចំពោះ សិស្ស ថ្មី  គេ ទូន្មាន ឲ្យ ធ្វើ ខ្លី ៗ  ប្រមាណ ១០ ឬ ១៥ នាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  គ្រូ ឬ អ្នក បង្ហាញ ផ្លូវ ណាមួយ  ទុក ជា អ្នក សំខាន់  ក្នុង ការហាត់ រៀន  របស់ ពុទ្ធ សាសនិក  ដូចគ្នា នឹង សង្ឃ  ដើម្បី ការណែនាំ  ។  កាលណា សតិ របស់ គេ  លោត ចេញពី ដង្ហើម  ដែល អាច កើតឡើង  ចំពោះ អ្នក ហាត់ រៀន ថ្មី  និង ចាស់ ដូចគ្នា  ព្រោះ គំនិត រាយ មាយ  ឬ អ្វី មួយ មក រំខាន  ពេល នោះ គេ គ្រាន់តែ  ត្រឡប់ ស្មារតី របស់ គេ  ទៅលើ ដង្ហើម វិញ  ។  លោក ហ្វីល្លី បហ្គោល ដិន  បាន និយាយ ថា  ការហាត់  រៀន សំខាន់  មាន នៅ ពេល ដែល យោគវចរ  ដាក់ សតិ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រឡប់ មក លើ ដង្ហើម វិញ  ។
អានា បាន សតិ ជាបច្ចេកទេស  ដែល គេ ប្រើ ជាទូទៅ  ដោយ ដាក់ សតិ  មូល ទៅលើ ដង្ហើម  នៅពេល ដកដង្ហើម ចេញ ចូល  តាម ធម្មតា របស់ វា  ។  លើកលែងតែ របៀប  ដែល ហៅ ថា ដើម ឫស្សី  នៅ ពេល នោះ គេ ដកដង្ហើម  ចេញ ចូល  ដាច់ ៗ  ដូច គេ យក ដៃ ច្បូត ដើម ឫស្សី ។  ក្នុង ការច្រៀង ក្នុង បំពង់ ក  throat  singing  ជាទូទៅ ក្នុង ចំណោម  ភិក្ខុ ទិបេ និង មុងហ្គោល  ដង្ហើម ចេញ យឺត ហើយ វែង  ក្នុង ពេល សូត្រ ធម៌  ជា ការអនុវត្តន៍ ដ៏ សំខាន់  ។  សម្លេង នៃ ការសូត្រ ធម៌  ក៏ ប្រើ ដើម្បី ផ្ចង់ ស្មារតី  ទៅក្នុង អារម្មណ៍ មូល តែ មួយ  នៃ សមាធិ ដែរ  នៅ ពេល ដែល ការដឹងខ្លួន រលត់ ទៅ  ព្រោះ វិញ្ញាណ បាន ត្រូវ  ស្រូប ចូល ទៅក្នុង វិស័យ  នៃ សម្លេង សុទ្ធ  ។  ក្នុង ការចម្រើន សមាធិរបស់ ហ្សេន  Zen  គំនូស សំខាន់ គឺ ស្ថិត នៅលើ  ការរក្សា ថាមពល នៅ ត្រង់ ពោះ  (dantian  or  tanden,  elixir  field)  ហើយ ដង្ហើម  ចេញ យឺត ហើយ វែង  សម្រាប់ ឲ្យបាន នូវ ឯកគ្គតាចិត្ត  ( អារម្មណ៍ មូល តែ មួយ )  ។
ការបង្ហាញ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  អានា បាន សតិ  ជួយ ពង្រឹង ដល់ ការផ្ចង់ ស្មារតី  ដល់ ការយល់ដឹង  ពន្យា ពេល កុំ ឲ្យ ខួរក្បាល ចាស់  ទ្រុត ទ្រោម តាម ធម្មជាតិ  ហើយ បង្កើន គុណភាព  នៃ រូបធាតុ ប្រផេះ  grey  matter  របស់ ខួរក្បាល  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង មនសិការៈ  ។
ជា ផ្លូវការណ៍  អានា បាន សតិ មាន ១៦ ថ្នាក់  ឬ ការស្មឹង ស្មាត ១៦ បែប  ដែល ចែក ជា ក្រុម ៤ ៗ តទៅទៀត  ។  ក្រុម ៤ ទី ១ ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការផ្ចង់ ស្មារតី លើ ដង្ហើម  ( កាយ សង្ខារ )  ។  ក្រុម ៤ ទី ២ ទាក់ទង នឹង  ការផ្ចង់ ស្មារតី  លើ វេទនា ទាំងឡាយ  ( ចិត្ត សង្ខារ )  ។  ក្រុម ៤ ទី ៣ ទាក់ទង នឹង  ការផ្ចង់ ស្មារតី  លើ ចិត្ត ទាំងឡាយ  ។  ក្រុម ៤ ទី ៤ ទាក់ទង នឹង  ការផ្ចង់ ស្មារតី  លើ ធម៌ ទាំងឡាយ  ( ប្រៀបធៀប សម្មាសតិ និង  សតិបដ្ឋាន )  ។  អានា បាន សតិ ត្រូវ ចម្រើន  រៀង តាម ថ្នាក់  ជាលំដាប់លំដោយ  ចាប់ផ្តើម ពី ទី ១ ឡើង ទៅ  ទោះបីជា យោគាវ ចរ  បាន ហាត់ រៀន  គ្រប់ ទាំង ១៦ ថ្នាក់ ហើយក៏ ដោយ  ។
តាម គ្រូ ជាច្រើន  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  អានា បាន សតិតែ ឯង  ក៏ អាច នាំ ផ្លូវ ឲ្យ ទៅដល់  ការកំចាត់បង់  កិលេស ទាំងអស់  ហើយ ដល់ ការត្រាស់ដឹង  ជា ទីបំផុត បាន  ។  អានា បាន សតិ នេះ  អាច អនុវត្តន៍ ជាមួយនឹង  សមាធិ នៃ ប្រពៃណី ផ្សេង ទៀត  ដូចជា សតិបដ្ឋាន  និង មេត្តា ភាវនា ជាដើម  ដូច គេ បាន ធ្វើ ក្នុង ទំនៀម  ថេរវា ទ សម័យ ថ្មី  ។
ក្នុង គ្រឹស្ត សតវត្ស៍ ទី ២  ភិក្ខុ អាន ស្ហី គៅ  An  Shigao  មកពី តំបន់ ពាយព្យ  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ បានជា អ្នកបកប្រែ ទី ១  នូវ គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា  ជា ភាសា  ចិន  ។  ព្រះអង្គ បាន បកប្រែ កំណែ ថ្មី មួយ  នៃ អានា បាន សតិ សូត្រ  ក្នុង ចន្លោះ គ.ស១៤៨  និង គ.ស ១៧០  ។  កំណែ ថ្មី នេះ មាន អត្ថបទ  វែង ច្រើន ជាង អ្វី  ដែល មាន ក្នុង ឯកោត្តរ  អាគម  Ekottara  Āgama  ហើយ មាន ចំណងជើង ថា  មហា អានា បាន សតិ សូត្រ  (Ch.  大安般守意經)  (Taishō  Tripiṭaka  602)  ។
នៅ កាលបរិច្ឆេទ ក្រោយមក ទៀត  ភិក្ខុ ពុទ្ធ ចិង្គ  Buddhacinga  ដែល គេ ច្រើន ស្គាល់ ថា  Fotudeng  (佛圖澄)  (231-349  CE)  មកកាន់ ប្រទេស ចិន  ពី អាស៊ី ភាគ កណ្តាល  ក្នុង គ.ស៣១០  ហើយ បាន ផ្សាយ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  យ៉ាង ទូលាយ  ។  គេ និយាយ ថា  ព្រះអង្គ បាន បង្ហាយ អំពី ឫទ្ធានុភាព  របស់ ព្រះអង្គ ជាច្រើន  ហើយ អាច ប្តូរ ជំនឿ  របស់ ស្តេច ក្រាញ់  ក្នុង តំបន់ នៃ ប្រទេស ចិន នោះ  មក ព្រះពុទ្ធ សាសនា វិញ បាន  ។  ព្រះអង្គ មាន កិត្តិនាម ល្បី  ព្រោះ បាន បង្រៀន សមាធិ  ជាពិសេស អានា បាន សតិ  ។  ជាទូទៅ ព្រះអង្គ បង្រៀន  អានា បាន សតិ  តាម វិធី រាប់ ដង្ហើម  ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី សម្រួល  ដល់ ការដកដង្ហើម  ហើយ ក្នុង ពេល  ជាមួយគ្នា  ផ្ចង់ ស្មារតី ទៅលើ  សភាព ស្ងប់ នៃ សមាធិចិត្ត  ។  ដោយ បង្រៀន ទាំង  បច្ចេកទេស នៃ សមាធិ  ព្រមទាំង ទ្រឹស្តីធម៌ ផង  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ល្បីល្បាញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  តាម ព្រះគ្រូណាន ហូវៃ ជិន  Nan  Huaijin  ក្រៅ អំពី រឿង សន្មត់  ផ្នែក  ទ្រឹស្តី នៃ ភាពសូន្យ ទទេ  និង លោកិយ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ផ្តល់  នូវ របៀប ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បាន សម្រេច  អានុភាព នៃ ជំនឿ សាសនា  និង ការចូល ស៊ប់ ក្នុង សមាធិ  ដែល គេ ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ។  នេះ ជា ហេតុផល  ដែល ឲ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ចាប់ផ្តើម រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ភិក្ខុ ហ្វូទូដេង  Fotudeng  ។
ប្រពៃណី នៃ ការបដិបត្តិ  ជា ប្រភេទ មួយ  ក្នុង នេះ  សតិ នៃ ការដកដង្ហើម  បាន ក្លាយជា មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ការវិនិច្ឆ័យ  ដែល សំអាង លើ ការពិត  ចំពោះ ប្រធាន  ដូចជា បញ្ចក្ខន្ធ  ។  ដោយសារ ការវិនិច្ឆ័យ  ដែល សំអាង លើ ការពិត  យោគាវ ចរ អាច ធ្វើឲ្យ ចម្រើន  តាម ផ្លូវ របស់ អ្នកស្តាប់  តាម ការឃើញ និង សមាធិ  ។  ទាំងនេះ ហាក់ដូចជា  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  អាច និយាយ ថា  កំណែ របស់ វ សុពន្ធុ និង អសង្គ  ទាំង ពីរ នៃ វិធី នេះ  ស្រដៀង គ្នា  តែ ផ្សេង គ្នា ពី  បញ្ញា សមាធិ ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ថេរវា ទ ,  ហើយ ថា អ្នក ចេះដឹង គេ លុក  មិន អាច រៀបចំ  ឡើងវិញ  នូវ សតិ នៃ ការដកដង្ហើម  ដោយ គ្មាន ប្រពៃណី  នៃ ការបដិបត្តិ  ព្រោះ មាន ការខុសគ្នា ខ្លាំង  រវាង ការវិនិច្ឆ័យ  ដែល សំអាងការពិត  ដោយ ការពិនិត្យ ឃើញ  ហើយនិង ការវិនិច្ឆ័យ តាម ផលវិបាក  (thal  ‘gyur,  prasaanga)  ឬ តក្កសាស្ត្រ  syllogisms  ដែល ពួកគេ លុក  ធ្លាប់ ស្គាល់  ។  ដូច្នេះ ពិត មែន តែ  អ្នក ចេះដឹង គេ លុក  បាន ពន្យល់ វែងឆ្ងាយ  អំពី ប្រព័ន្ធ ស  មាធិ នៃ ការដកដង្ហើម  ក្នុង អត្ថបទ របស់ វ សុពន្ធុ និង អសង្គ  សេចក្តីពន្យល់ ទាំងនោះ  មិន  ពេញ ជា សមាធិ នៃ ដង្ហើម  ថ្នាក់ ខ្ពស់ ក្នុង អត្ថបទ ទាំងនោះ ទេ  ។  ហាក់ដូចជា  អ្នក សរសេរ គម្ពីរ គេ លុក  ឬ អ្នកប្រាជ្ញ សម័យ ថ្មី  Lati  Rinpoche  និង  Gendun  Lodro  មិន មាន ជំហ៊រ នឹង សម្រេច ថា  នៅ ដំណាក់ការ ទី ១  នៃ ដង្ហើម សមាធិ  របស់ ប្រព័ន្ធ វ សុពន្ធុ  ថ្នាក់ ទី ៥  ស្រប គ្នា នឹង ការសម្រេច បញ្ញា ពិសេស  ហើយ ថា ៤ ថ្នាក់ ដំបូង  ត្រូវតែ ជា វិធី ចម្រើន  បញ្ញា ពិសេស នោះ ទេ  ។  ហ្សាល័រ  Zahler  បន្ត ទៀត ថា  ហាក់ដូចជា … ប្រពៃណី សមាធិ មាន  ការធ្វើ វិភាគ ទៅលើ ការសង្កេត  ការវិនិច្ឆ័យ ដែល សំអាងការពិត  ក្នុង ផ្ទៃ នៃ សមាធិ  មិន បាន ឆ្លងកាត់ ទៅក្នុង  ប្រទេស ទី បេត៍ ទេ  អ្វី ដែល អ្នក និពន្ធ គេ លុក  ហៅ ថា វិភាគ សមាធិ នោះ  គឺ ការវិនិច្ឆ័យ តាម  បែប តក្កសាស្ត្រ  ក្នុង ផ្ទៃ សមាធិ  ។  ដូច្នេះ ជម យាង សយ្បា  Jamyang  Shaypa  មិន បាន សំ  គាល់ ឃើញ ថា  អាច មាន វិភាគ សមាធិ មួយ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការសង្កេត  សូម្បីតែ  នៅ ពេល ដែល គាត់ សូត្រ វគ្គ នៃ  ដង្ហើម សមាធិ  ក្នុង  Treasury  of  Manifest  Knowledge  របស់ វ សុពន្ធុ  ហើយ ជាពិសេស  Grounds  of  Hearers  របស់ អសង្គ  ដែល មាន ការអធិប្បាយ  អំពី វិភាគ សមាធិ នេះ  ។
ក្នុង គ្រឹស្ត សតវត្ស៍ ទី ៦  សាលា តៀន តាយ  Tiantai  បាន បង្កើតឡើង  បង្រៀន ឯកយាន  (One  Vehicle)  ជា យាន ដើម្បី ការសម្រេច ពុទ្ធ ភូមិ  (Buddhahood)  ជា គោលការណ៍ សំខាន់  ហើយ មាន បែប សមថ សមាធិ ៣  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទស្សនវិស័យ  នៃ អនត្តា សមាធិ  ជីវិត បណ្តោះអាសន្ន  ( មិន តាំង នៅ យូរ )  ហើយនិង មធ្យោបាយ  នៃ វិធី ធ្វើឲ្យ សម្រេច ផល  ។  សាលា តៀន តាយ  បាន ដាក់ ភាពសំខាន់ ទៅលើ  អានា បាន សតិ  ស្រប តាម ទ្រឹស្តី សមាថៈ និង វិបស្សនា  ។  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ចំណេះ ចេះដឹង នៃ សមាធិ  របស់ តៀន តាយ  ធ្វើឲ្យ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ថា មាន របៀបរៀបរយ  និង ទេពកោសល ល្អ  ។  អ្នកបង្កើត ក្រុម តៀន តាយ  សមណ ជីយី  Zhiyi  បាន សរសេរ អត្ថក ថា  និង បទ និពន្ធ ខ្លី ៗ ជាច្រើន  អំពី សមាធិ  ។  ក្នុង ចំណោម អត្ថបទ ទាំងនោះ  មហាសមថ - វិបស្សនា របស់ ព្រះអង្គ  (Móhē  Zhǐguān)  និង ទ្វារ ព្រះធម៌ ល្អិតល្អន់  (Liù  Miào  Fǎmén)  ៦ ទៀត  ត្រូវបាន គេ អាន ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  សមណ ជីយី បាន ចែក  ការដកដង្ហើម ជា ៤ យ៉ាង គឺ  ដង្ហើម ដង្ហក់  (chuǎn)  ដង្ហើម យឺត  (fēng)  ដង្ហើម ជ្រៅ ហើយ ស្ងាត់  (qì)  ដង្ហើម ស្ងៀម ឬ សម្រាក  (xi)  ។  ព្រះអង្គ បញ្ជាក់ ថា  ដង្ហើម ៣ ខាង ដើម មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដង្ហើម ទី ៤ ទើប ត្រូវ  គឺ ថា ដង្ហើម ត្រូវ  ស្ងៀម ឬ សម្រាក  ។  ព្រះថេរៈ  Hsuan  Hua  ដែល បង្រៀន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Chán/Zen  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែនដី បរិសុទ្ធ  ក៏ បាន បង្រៀន ថា  ដង្ហើម ខាងក្រៅ  ត្រូវ ដល់ សភាព ស្ងៀម  ក្នុង សមាធិ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ។
អ្នក ចម្រើន សមាធិ  ដែល ប៉ិនប្រសប់  មិន ដកដង្ហើម ចេញ ចូល  ខាងក្រៅ ទៀត ទេ  ។  ដង្ហើម ខាងក្រៅ នោះ បាន ឈប់  ហើយ ដង្ហើម ក្នុង  ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ថា  ។  ជាមួយនឹង ដង្ហើម ក្នុង  គ្មាន ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ក្រៅ  រន្ធ ច្រមុះ ឬ មាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  តាម រន្ធ ស្បែក ទាំងអស់  ។  បុគ្គល ដែល មាន  ដង្ហើម ក្នុង យ៉ាង នេះ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា  មនុស្ស ស្លាប់  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ស្លាប់ ទេ  ។  គាត់ មិន ដកដង្ហើម ខាងក្រៅ មែន  តែ ដង្ហើម ខាងក្នុង របស់ គាត់  នៅ មាន ជីវិត  ។
ក្នុង ពូជពង្ស អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនាទី បេ  អានា បាន សតិ ប្រើ សម្រាប់  ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់  ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ ល្អ  ដើម្បី ប្រតិបត្តិ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  អ្នកទស្សនវិទូមហា យាន  ២ រូប ដ៏ ល្បី គឺ  អសង្គ និង វសុពន្ធុ  ក្នុង សាវក ភូមិ  វគ្គ ក្នុង យោគាចារ ភូមិ - សាស្រ្ត  Yogācārabhūmi-śāstra  និង អភិធម្មកោស  Abhidharma-kośa  បាន បញ្ជាក់  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គាត់ សំគាល់ ថា  អានា បាន សតិ  ជា ការបដិបត្តិ ដ៏ ជ្រៅ  ដែល នាំទៅ ដល់  វិបស្សនា  ( ក្នុង ភាពស្រប គ្នា  ជាមួយ ការបង្រៀន  របស់ ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង សូត្រ បិដក )  ។  ដូច្នេះ ក៏ដោយ  តាម អ្នកប្រាជ្ញ  Leah  Zahler  បាន បញ្ជាក់  ការអនុវត្តន៍ ដែល ទាក់ទង  នឹង សមាធិ  ដង្ហើម របស់ វ សុពន្ធុ ឬ អសង្គ  ហាក់ដូចជា ពុំ បាន ឆ្លង ទៅ  ប្រទេស ទី បេ ទេ  ។  អសង្គ ភ្ជាប់  អានា បាន សតិ ១៦ ថ្នាក់  ទៅនឹង សតិ បដ្ឋាន ៤  តាម របៀប ដូចគ្នា នឹង  អានា បាន សតិ សូត្រ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយ គាត់ ពុំ បាន  បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ចំណុច ត្រង់នេះ ក៏  បាត់បង់ ពី អត្ថាធិបាយ  លើក ក្រោយ  របស់ ជនជាតិ ទិបេតាន ទៅ  ។
ជា លទ្ធផល  ពូជពង្ស ទិបេតាន ធំ បង្អស់  គឺ គេ លុក  Geluk  ឃើញ អានា បាន សតិ  គ្រាន់តែ ជា ការបដិបត្តិ មួយ  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់  ការរៀបចំ ចិត្ត  គ្មាន អ្វី ទៀត ទេ  ។  ហ្សាល័រ  Zahler  សរសេរ ថាៈ
ក្នុង ប្រពៃណី បញ្ចក្រាម  Pañcakrama  ដែល សំអាង លើ នគ ជ៌ុន  Nagarjuna  គេ និយាយ ថា  ការ រាប់ ដង្ហើម ក្នុង អានា បាន សតិ  ជា ការគ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ បង្កើត ការពិសោធន៍  នៃ វិបស្សនា  ( ពិត មែន តែ វា កើតឡើង  នៅក្នុង របៀប អនុវត្តន៍  ថ្នាក់ ទី បញ្ចប់  ក្នុង យោគត ន្ត្រ  yogatantra  ខ្ពស់ បំផុត )
ស្ទីហ្វិន បាត សឺល័រ  Stephen  Batchelor  ដែល ជា ភិក្ខុ ច្រើន វស្សា  ក្នុង ពូជពង្ស គេ លុក  បាន ពិសោធន៍ ជា ដំបូង ដៃ  ។  ព្រះអង្គ សរសេរ ថា  ប្រព័ន្ធ នៃ ការចម្រើន សតិ នេះ  មិន បាន រក្សាទុក  នៅក្នុង ប្រពៃណី ទី បេត៍ ទេ  ។  គេ លុក ឡាម៉ា បាន ជ្រាប  អំពី វិធី នេះ  ហើយ អាច ចង្អុលបង្ហាញ  ការរៀបរាប់ យ៉ាង វែង  នូវ ការចម្រើន សតិ  ក្នុង កិច្ចការណ៍ នៃ អភិធម្ម  របស់ គេ  ។  ប៉ុន្តែ ជីវិត នៃ ការអនុវត្តន៍  ត្រូវបាត់បង់ មួយ ផ្នែក ធំ  ( មាន តែ ក្នុង  dzog-chen  ទើប យើង ឃើញ អ្វី មួយ ប្រហែល គ្នា នេះ )  ។  ចំពោះ ជនជាតិ ទិបេតាន ជាច្រើន  ពាក្យ ថា សតិ  ឬ  dran  pa  ត្រូវ គេ យល់ ស្ទើរ ទាំងអស់  ថា ជា ការចងចាំ  ឬ ការរឭក  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម ការកត់ត្រា  របស់ ភិក្ខុ បាត សឺល័រ  ក្នុង ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាពិសេស ដូចជា កគ្យុ  Kagyu  និង ន្យិង្គ មា  Nyingma  សតិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន  លើ ការបដិបត្តិ អានា បាន សតិ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ឧត្តម  សម្រាប់ ការធ្វើឲ្យ ចិត្ត ស្ងប់  ដើម្បី ប្រុងប្រៀប ខ្លួន  នឹង ហាត់  Dzogchen  និង  Mahamudra  ខ្ពស់ ទៀត  ។  ចំពោះ  Kagyupa  ក្នុង បទ នៃ  Mahamudra  គេ គិត ថា ជា ផ្លូវ ដ៏ ឧត្តម  សម្រាប់ យោគាវ ចរ  ដើម្បី ប្តូរ ទៅក្នុង ការ  យកចិត្ត មក ជា អារម្មណ៍  របស់ សមាធិ  ហើយនិង ធ្វើ វិបស្សនា  ឲ្យ កើតឡើង  ដោយ មាន សមាធិ នេះ ជា គ្រឹះ  ។  ព្រះគ្រូ  ចោគ្យ ម ត្រុង្គ ប  Chogyam  Trungpa  ដ៏ ល្បី  ក្នុង សហសម័យ  ជាមួយ កគ្យុ  Kagyu  និង ន្យិង្គ មា  Nyingma  ជា ការរំឭក អំពី ទស្សនៈ កគ្យុ មហា មុទ្រា  Kagyu  Mahāmudrā  បាន សរសេរ ថា  ដង្ហើម របស់ អ្នក  ជា របស់ ប្រដូច  ជិត ជាង គេ បង្អស់  ទៅនឹង រូបភាព នៃ ចិត្ត របស់ អ្នក  គឺជា រូបភាព នៃ ចិត្ត របស់ អ្នក  ក្នុង ន័យ ណាមួយ  ។  បណ្តាំ ជា ប្រពៃណី  ក្នុង វង្ស នៃ អ្នកធ្វើ សមាធិ  ដែល បាន ចម្រើន ក្នុង  ទំនៀម នៃ កគ្យុ - ន្យិង្គ មា  មាន មូលដ្ឋាន លើ គំនិត បញ្ចូល  ចិត្ត និង ដង្ហើម ជាមួយគ្នា  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ លុក អនុញ្ញាត ថា  គេ អាច  យកចិត្ត តែ ម្យ៉ាង  មក ជា អារម្មណ៍ របស់ សមាធិ  តាម កំណត់ហេតុ របស់ ហ្សាល៍រ  គេ លុក មិន គាំទ្រ គំនិត នេះ  ជាមួយ ក្រុម សាសនា តូច ៗ  ដែល ចូលចិត្ត តែ ជម្លោះ  ប្រឆាំង នឹង សមាធិរបស់  Dzogchen  និង  mahāmudrā  ។
ខ្ញុំបាទ សូម ជួយ ឆ្លើយតប សំណួ របស់ samkun  ដោយ់ន័យ សេចក្តីដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ។  សេចក្តី គួរ ពុំ គួរ  សូម ជួយ មន្ថែម ដើម្បី សាមគ្គី ធម៌  ដើម្បី សេចក្តីត្រាស់ដឹង អនុត្តរ ធម៌ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ប្រដៅ យើង អោយ ចេះ រក្សា សីល ជានិច្ច និរន្ត៏ត រៀង ទៅ ទើប បាន នូវ សេចក្តីសុខ ទាំង កាយ នឹង ចិត្ត ឥត មាន សៅ ហ្មង សោះឡើយ ៕
រីឯ ពួក សត្វ នរក វិញ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ព្រះឧបគុត្ត សេ្ថរ លោក  និមន្ត ទៅ ភ្លាម ក៏ ធ្វើឲ្យ  ពួក សត្វ នរក ទាំងនោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ពួក សត្វ នរក ទាំង  នោះ មាន ការកោតខ្លាច នូវ  ភាព អស្ចារ្យ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ នាំគ្នា ចុះ មក  អបអរសាទរ  ហើយ សួរ អំពី  ឬ ទិ្ធ បារមី របស់ ព្រះអង្គ  លោក ក៏ បាន  ពន្យល់  ស មែ្តង ធម៌ ‌ ទេសនា អោយ ពួក សត្វ នរក ទាំងនោះ ស្តាប់  ក្រោយមក លោក  ក៏ បាន លាត្រឡប់  មក ស្ថាន មនុស្ស វិញ  ហើយ ពួក សត្វ នរក ទាំងនោះ បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា  :  “ ទូលព្រះបង្គំ ទាំងអស់ គ្នា សព្វ ថៃ្ង នេះ លំបាក វេទនា ណាស់  ណា កម្តៅ ភ្លើង នរក  ណា អត់ អាហារ  មិន ដែល មាន សាច់ សាលោហិត ណា លើក យក  អាហារ ភោជន  ឬ  បច្ច័យ បួន មក ឧបត្ថម្ភ ខ្ញុំ ម្តង ណា ទេ  គឺ ខ្ញុំ អត់ឃ្លាន នោះ ខ្លាំង ណាស់  រោគា ព្យាធិ  ជំងឺ តម្កាត់ ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  អ៊ីចឹង បើ តេជគុណ និមន្ត ទៅ ស្ថាន មនុស្សលោក វិញ  សូម ព្រះតេជគុណ មេត្តា ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ  បងប្អូន ញាតិមិត្ត  ម៉ែ  ឪ  ជីដូន  ជីតា  របស់ ខ្ញុំ ធ្វើ បុណ្យ  និមន្ត ព្រះសង្ឃ មក  ដាក់ បិណ្ឌ  ឬ កាន់ បិណ្ឌ ផង  រួចហើយ  ផ្សព្វផ្សាយ ពរ សព្វ សាធុការ ផល្លា និសង្ឃ  បុណ្យ ដាក់ បិណ្ឌ ដល់ ទូល  ព្រះបង្គំ ទាំងអស់ គ្នា ផង  ដើម្បី អោយ បាន ផល ជួប ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ  បាន ឆែ្អត ស្កប់ស្កល់ បាត់ ទុក្ខវេទនាត ទៅ ” ។
ខ្ញុំបាទ សូម សួរ ថា  តើ ពិធី បុណ្យ ច័ន្ទ សុក្រ គីរី សូត្រ មាន ប្រវត្ត និង  របៀបរៀបចំ ដូចម្តេច ដែរ  សូម ជួយ បកស្រាយ អោយ ខ្ញុំ ផង
ពាក្យ ថា  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ”  មកពី ពាក្យ  “ ភ្ជុំ ”  រួមគ្នា ជាមួយ ពាក្យ  “ បិណ្ឌ ”  ដែល មាន ន័យ ថា  :  ភ្ជុំ គឺ ការប្រមូលផ្តុំ  ឬ ប្រជុំ បិណ្ឌ  ( មកពី ភាសា បាលី )  “ ដុំ បាយ ”  ដូចេ្នះ យើង អាច សម្គាល់ ពាក្យ នេះ  តាម វិធី ងាយ បាន ថា  គឺជា  “ ការប្រជុំ  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ដុំ បាយ ”  ( ការពូត ដុំ  បាយ ជា ដុំ ៗ ដែល យើង ហៅ ថា  “ បាយ បិណ្ឌ ”)  ។
បើ តាម គម្ពីរ  “ ពិទ្យាធរ  ឬ វិជ្ជាធរ ”  មាន តំណាល ថា  កាល នោះ មាន  ព្រះថេរ មួយ  អង្គ ឈ្មោះ  ព្រះឧបគុត្ត សេ្ថរ  លោក  មាន អំណាច មាន ឥទ្ធិពល ច្រើន ណាស់  លោក ក៏ បាន និមន្ត ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ស្ថាន នរក  ដែល ពោរពេញ ដោយ  ភ្លើង ឆេះ  សន្ធោរ សន្ធៅ ក្តៅ ខ្លាំង  ប៉ុនែ្ត ដោយ ឥទ្ធិពល  របស់ លោក  ក៏ មាន លេចចេញ ឲ្យ មាន នូវ  ផ្កា ឈូក រត័្ន មួយ ធំ ប៉ុន កងរាជ រថ  រួច  លោក ក៏ គង់ នៅលើ ផ្កា ឈូក នោះ  ហើយ ផ្កា ឈូក នោះ  ក៏ ហោះ កាត់ស្ថាន នរក  ដែល ធើ្វ ឲ្យ  ព្រះអង្គ ត្រជាក់ ស្រួល  មិន បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្លើង កម្តៅ ស្ថាន នរក ឡើយ ។
ដើម្បី ឧទិ្ទស កុសល ចំពោះ បេត បុគ្គល  ឬ ប្រេត បុគ្គល  ( ពាក្យ  “ បេត ”  ជា ពាក្យ បាលី  ឯ ពាក្យ  “ ប្រេត ”  ជា ពាក្យ សំស្រ្កឹត )
ព្រះឧបគុត្ត តេ្ថរ  ក៏ នាំយក បណ្តាំ ទាំងនោះ ទៅ ក្រាបបង្គំទូល សេ្តច នា ពេល នោះ ទៅ ។  គ្រាន់តែ ថ្វាយ ព្រះពរ ប៉ុណ្ណឹង សេ្តច ក៏ ធ្វើជា  ចុត ហ្មាយ  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជារាស្រ្ត គ្រប់ ៗ គ្នា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ ប្រជារាស្រ្ត ទាំងអស់ ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ បិណ្ឌ  ឬ កាន់ បិណ្ឌ នៅក្នុង  រដូវ វស្សា ដោយ ផ្តាំផ្ញើ ទៀត ថា  ឲ្យ ធ្វើ ចំ នៅថៃ្ង  ១ រោច  ខែភទ្របទ រហូតដល់  ថៃ្ង ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឬ ដាច់ ខែ ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ដែល  នាំឲ្យ មាន ពិធីកាន់ បិណ្ឌ ជា ប្រពៃណី  តាំងពី ពេល នោះ រហូតមកដល់ សព្វ ថៃ្ង នេះ ។
ប្រជាជន ខែ្ម រ  ក៏ តែងតែ ចងចាំ  និង យល់ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  “ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ ”  គឺជា ការធ្វើ បុណ្យ ដាក់ បិណ្ឌ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់  បេត បុគ្គល ជា ឪពុក  ម្តាយ  បងប្អូន  ញាតិសន្តាន ទាំងឡាយ  ដែល បាន ចែក ស្ថាន ទៅ  ហើយ  មិន ដឹង ជា ទៅ ចាប់កំណើត នៅ លោក ខាងមុខ ជា អ្វី នោះ ។  ប៉ុនែ្ត បើ  តាម អត្ថបទ របស់  លោក  សុង  ស៊ីវ  វិញ ការធ្វើ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ពុំ មែន មាន ន័យ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  គឺ លោក បាន បកស្រាយ ដោយ លើក យក អត្ថន័យ ចំនួន  ៣  គឺ  :
ដើម្បី បង្កើត សាមគ្គី របស់ ជាតិ  គឺ ការស្រុះស្រួល គ្នា ទាំង ពេលវេលា កំណត់ ទាំង ការធ្វើ នំគម  អន្សម  ពេញ ទូទាំង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យើង ក៏ អាច កត់សម្គាល់  នូវ ពាក្យ មួយ ទៀត ថា  “ បុណ្យ សែន ដូនតា ”  ដែល ជា ពាក្យ សាមញ្ញ សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត ខ្លះ  ព្រោះថា ពាក្យ ទាំង ពីរ គឺ មាន ន័យ ដូចគ្នា ។
លុះ ដល់ សម័យ សេ្តច សោយ រាជ្យ  គឺ វង្ស  “ ជ័យ វរ្ម័ន ”  ព្រះអង្គ មាន ព្រះទ័យ ជ្រះថ្លា នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ព្រះសង្ឃ ដែល បួស ក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ បច័្ចយ បួន  មាន ចង្អាន់ បិណ្ឌបាត្រ  សេនាសណៈ  ភេសជ្ជៈ  និង  ចីវរ  ។  ក្រោយមក ទៀត  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឈេ្វង យល់ ថា នៅ រដូវ វស្សា ព្រះសង្ឃ និមន្ត ចេញ ទៅ បិណ្ឌបាត្រ  នោះ ជួបប្រទះ នូវ ការលំបាក  ខ្លាំង ណាស់ ដូចជា  ភ្លៀង  ផ្គរ  រន្ទះ  ខ្យល់ បក់ បោក ដែល  បណ្តាលឲ្យ ព្រះសង្ឃ អង្គ ខ្លះ  ត្រូវ ដួល លើ ភក់ ជ្រាំ នោះ  ក៏ នាំឲ្យ ព្រះអង្គ កើត  ព្រះទ័យ សងេ្វគ ផង  ជ្រះថ្លា ផង  ហើយក៏ បាន បវរណា  ដល់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ និមន្ត គង់ នៅក្នុង វត្ត  ហើយ កុំ និមន្ត ចេញ  បិណ្ឌបាត្រ ឯណា  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រះអង្គ ក៏ បាន ធ្វើជា  ព្រះរាជ ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  ឲ្យ ប្រជារាស្រ្ត ទាំងអស់ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ បច្ច័យ បួន ដល់  ព្រះសង្ឃ ក្នុង  រយៈពេល នៃ  រដូវ វស្សា កុំ ឲ្យ  ព្រះសង្ឃ និមន្ត បិណ្ឌបាត្រ  នៅ ខាងក្រៅ ទៀត ។
ការប្រគេន ចង្ហាន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ឧទិស កោសល ឲ ទៅ ជីដូន ជីតាង  បងប្អូន  និង ញាតិ ទាំង ៧ សណ្តាន[ ១ ]  ដែល បាន ស្លាប់ ក្លាយជា ប្រេត ហើយ ត្រួវ បាន ជាប់ ឃំ នៅក្នុង នរក  ។  ក្នុង ការបើ ទ្វាន រក នេះ  ប្រេត ខ្លះ  មាន ឪកាស រួចផុត ពី ការជាប់ទារុណកម្ម នៅន រក  ខណៈ ដែល ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ឲ នៅ ក្រៅ នរក ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ទៅ ទទួលយក នូវ ចំណី  និង កោសល ផល បុណ្យ ដែល កូន ចៅ បាន ឧ ទិស ឲ  ហើយ នឹង ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ទទួល ទុក្ខវេទនា នៅក្នុង នរក បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី ពិធី ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  ចំពោះ ញាតិសណ្តាន ដែល មិន បាន នៅក្នុង នរក ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា អាច ទទួលបាន នូវ កោសល ពី ពិធី ការឧទិស ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ផងដែរ ។
បរាភវ សូត្រ  ( អាន ថា  ប៉ៈ  រ៉ា  ភៈ  វៈ )  តែង ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ សូត្រ នៅក្នុង ព្រះវិហារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នា ពេល ទៀប ភ្លឺ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ។ [ ២ ]  នៅក្នុង បរាភវ សូត្រ នេះ ជារឿយ ៗ គេ ឮ ឃ្លា មួយ ដែល ថា  នាំឲ្យ វិនាស ។  ឃ្លា នេះ ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នក ខ្លះ មាន ទស្សនៈ ថា  ពួកគេ មិន ហ៊ាន ស្ដាប់ ធម៌ បរាភវ សូត្រ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច វិនាស ។
តាមពិត បរាភវ សូត្រ មាន ន័យ ថា  « មាត្រា ដែល ពោលពី ធម្មជាតិ ដែល គ្មាន ក្ដីចម្រើន  ឬ ធម៌ ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ក្ដីវិនាស » ។ [ ២ ]  សូត្រ នេះ មាន នៅក្នុង គម្ពីរ សុត្តន្តបិដក ខុទ្ទក និកាយ  សុត្ត និបាត  តតិយ ភាគ ទី ៥៤  ទំព័រ ទី ៣៦ ។  ធម៌ នេះ យើង អាច អះអាង ថា  មិន មែន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាប់ បាន ដល់ នូវ ក្ដីវិនាស ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាប់ បាន ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ វិនាស  ហើយ ឲ្យ គេ ជៀសវាង  ដើម្បី គេច ឲ្យ ផុត ពី ក្ដីវិនាស ហើយ  ប្រសិនបើ គេ មិន បាន ស្ដាប់ធម៌ នេះ  គេ អាចនឹង មិន ដឹង ពី ហេតុ ដែល នាំឲ្យ វិនាស ហេតុ នេះ អាចនឹង ប្រព្រឹត្ត ខុស ជា ហេតុ នាំឲ្យ វិនាស ទៅវិញ ទេ ។  ក្នុង នោះ ព្រះពុទ្ធ បាន បង្រៀន ពី ហេតុផល សាមញ្ញ ៗ  និង ជាក់ស្ដែង ដូចជា ថា  បុគ្គល ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ពេក ហើយ យកមនុស្ស ក្មេង ជា ប្រពន្ធ ប្ដី ភាព ជា បុគ្គល អកត្ដញ្ញូ  មិន ដឹង គុណ ឪពុក ម្ដាយ  អ្នកលេង ល្បែង  ៣ ប្រការ  គឺ ល្បែង ស្រី  ល្បែង ស្រា  និង ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ភាព ជា អ្នក ខ្ជិលច្រអូស ជាដើម ថា ហេតុ នាំមក នូវ ក្ដី វិនាស ។
នៅ ព្រលឹម ម៉ោង ៤ ព្រឹក  ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ នាំគ្នា ដើរ ទៅ វត្ដអារ៉ាម នានា នៅក្នុង ភូមិ  ឬ នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង នំ ចំណី ដែល ធ្វើ រួច ជាស្រេច ដាក់ ក្នុង ចាន  ឬ ស្បោង ដើម្បី ទៅ វត្ដ ។  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ ជា ជំនឿ អរូបិយ មួយ ផងដែរ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង និយម ធ្វើជា រៀងរាល់ ព្រឹក  ដើម្បី បញ្ជូន ឬ ឧទ្ទិស កុសល ឱ្យ ទៅ ញាតិសន្ដាន សាច់ សាលោហិត ដែល  បាន ចែក ឋាន ទៅ បរ លោក ។ [ ៣ ]
ការបោះ បាយ បិណ្ឌ  ( ការបោះ ដុំ បាយ )  ជា សកម្មភាព មួយ ដែល មិន ទាន់ មាន ឯកភាព គ្នា នៅក្នុង សង្គម ពុទ្ធ សាសនិក នៅឡើយ  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន ចាត់ទុក ការបោះ បិណ្ឌ ជា កិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ មិន អាច ខាន បាន នៅក្នុង រដូវ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ នេះ  ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ បាន អះអាង  និង រិះគន់ ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ ជា ទង្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ  ជា ភាពខ្ជះខ្ជាយ ជា ការធ្វើ មិន គោរព ទាន ជាដើម ។ [ ២ ]  អ្នក ដែល ជឿ ថា  បោះ បាយ បិណ្ឌ មានប្រយោជន៍ គិត ថា  បោះ បាយ បិណ្ឌ គឺ បោះឲ្យ ពួក ប្រេត  ( ហេតុ នេះ ទើប នៅ តំបន់ ខ្លះ មិន ហៅ បាយ បិណ្ឌ ទេ  តែ ហៅ ថា បាយ ប្រេត ) ។  ចំណែក អ្នក ពុទ្ធ និយម ខ្លះ ទៀត បាន អះអាង ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ ជា ការធ្វើ ទាន មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ឡើយ ។ [ ២ ]
ទាក់ទិន នឹង ជំនឿ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ លើកឡើង អំពី ការពូន ភ្នំ ខ្សាច់  នៅ អំឡុង ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  វា ជា ជំនឿ មួយ ដែល ខ្មែរ យើង ទូទៅ យល់ ថា  វា ល្អ ហើយ មាន ប្រយោជន៍ ទើប ពួក គាត់ ធ្វើ ។  ហើយ បាន ដាក់ លុយ ទៅ តាម ភ្នំ ខ្សាច់ នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង អុជ ធូប ស្មា លា  កំហុស បាប មួយចំនួន ដែល ខ្លួន បាន សាងឡើង  ដោយ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ កន្លងមក ។  ការពូន ភ្នំ ខ្សាច់ នេះ ក៏ ជា ការឧទ្ទិស កុសល មួយ ជូន ដល់ ឧបការី ជន ទាំងឡាយ ដែល បាន លាចាក លោក ផងដែរ ។ [ ៣ ]
ក ឋិន ទាន បវេណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺជា ឧត្ដម បុណ្យ របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ។  ពាក្យ ថា “ កឋិន “ ជា ភាសា បាលី សំដៅ យក ក្របក្ដារ  ដែល ភិក្ខុ សង្ឃ សម័យ បុរាណ ឥណ្ឌា ប្រើ សម្រាប់ ដេរ សំពត់ ធ្វើជា ស្បង់ ចីវរ ។  សំពត់ ដែល បាន រៀបចំ តាក់តែង ឡើង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា “ សំពត់ កឋិន “  ។
បុណ្យ ក ឋិន  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ បន្ទាប់ពី បុណ្យ ចេញ វស្សា  បុណ្យ ក ឋិន តែង ត្រូវបាន ដង្ហែ ចូល គ្រប់ ទី អារាម ទាំងអស់  ពុំ មាន ទំវត្ដ ណាមួយ  ត្រូវបាន ខកខាន ឡើយ ដូច្នេះ គេ តែងតែ ឃើញ  ក្បួន កឋិន ទាន តែង បាន ដង្ហែ ទៅកាន់ ទី អារាម រៀង ៗ  ខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  ខែ អស្សុជ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ កើត  ខែកត្តិក  ហើយ បើ ទី អារាម ណាមួយ  មិន មាន កឋិន ណាមួយ ហែចូល ទេ ។  ទី អារាម នោះ ក៏ ត្រូវតែ រៀបចំ ជា កឋិនជើង វត្ត ដែរ  ។  ពិធី ហែ អង្គក ឋិន ទៅកាន់ ទី អារាម និមួយ ៗ  គេ រៀបចំ ធ្វើឡើង យ៉ាង អធិកអធម្ម  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  អ្នក ផ្ដើម បុណ្យ បាន រៀបចំ បរិក្ខាក ឋិន មាន ត្រៃ ចីវរ  ចិវរ  សង្ឃាដិ  ស្បង់  ព្រម ដោយ  ទេយ្យ ទាន  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  បាត  ចាន ស្រាក់  កាំបិត ចេស  ម្ជុល  ថង់ យាម  ឆ័ត្រ ជាដើម  សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  គេ នាំគ្នា ហែ ទៅ ទី អារាម  ដែល បាន កំនត់ ទុក ។  បើក ឋិន នោះ ដង្ហែ ទៅ វត្ត ឆ្ងាយ  គេ ជួបជុំគ្នា ពី ព្រលឹម រួច នាំ គ្នា ឡើង រថយន្ត សំដៅ ទៅ វត្ត នោះ  ។  បើ វត្ត នៅ តាម ដងទន្លេ  គេ ជិះ ទូក រឺ  កប៉ាល់ ។  កាល ខ្ញុំ នៅ កុមារភាព ស្រុក យើង  ពុំ ទាន់ មាន  ការរីកចំរើន ខាង ផ្លូវ គមនាគមន៍ នៅឡើយ  យានយន្ដ ទៀតសោត ក៏ ពុំ សូវ មាន  ខ្ញុំ ច្រើន ឃើញ ពុទ្ធ បរិសទ្ធ ហែ អង្គក ឋិន ទៅកាន់ ទីវត្ដ ឆ្ងាយ ៗ  ដោយ ប្រើ ដំរី ជា យានជំនិះ  ក្នុង ពិធី ហែ អង្គក ឋិន ដោយ ដំរី នេះ  មើល  ទៅ គួរអោយ សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  មាន ដំរី ជាច្រើន  រហូតដល់  ២០  ទៅ  ៣០ ដំរី  ដើរ ដង្ហែ ជា ជួរ  ដំរី និមួយ ៗ គេ  តុបតែង រចនា ដូចជា ដំរី ព្រះអិន្ទ្រ ច្យុត ពី ស្ថានសួគ៌  នៅលើ ខ្នង ដំរី  គេ ចង រយាង  រំលេច ដោយ ភ្ញី ផ្កា  ក្បាច់ ក្បូររចនា  ភ្លឺ ចិញ្ចាំង ចញ្ជែង  មនុស្សម្នា ប្រុស ស្រី  ក្មេង ចាស់  តែង ខ្លូន  លាប ម្សៅ  សិត សក់  ស្លៀក សំពត់ អាវ ថ្មី ៗ  បាំង ក្លស់ ចំរុះ ពណ៌ គួរ ជា ទី ត្រេកត្រអាល ក្រៃពេក  ក្នុង ការហែ នេះ  គេ មាន ប្រគំ ភ្លេង តូរ្យ តន្ដ្រី យ៉ាង ពិរោះ  ហើយ ជាពិសេស  គឺជា ក្រុម ភ្លេង ឆៃ យ៉ាំ  ដែល ធ្វើអោយ បរិយាកាស  រិត តែ គគ្រឹកគគ្រេង  រស់រវើក សប្បាយ ក្រៃលែង  ។  លុះ ទៅដល់ វត្ត  គេ មិន ទាន់ យក អង្គក ឋិន នេះ ចូល ទៅក្នុង ព្រះវិហារ ភ្លាម ទេ  គេ តំកល់ អង្គក ឋិន ទុក នៅក្នុង សាលា បុណ្យ មួយ ដែល គេ បាន រៀបចំ ទុក ជាស្រេច ។  គេ និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ពេល ថ្ងៃត្រង់  បន្ទាប់ពី នោះ  ពុទ្ធ បរិសទ្ធ  ជើង វត្ដមាន តួនាទី រៀបចំ ទទួល ភោជនាហារ លៀង ដល់ ភ្ញៀវ  ដែល នាំអង្គក ឋិន ចូល មកកាន់ វត្ដ របស់ ខ្លួន យ៉ាង អឹក អធឹក  កក់ក្ដៅ រាក់ទាក់ រីករាយ ជា ពន់ពេក  លុះ រសៀល ជ្រេរ ទាប បន្ដិច  គេ នាំគ្នា ហែ អង្គក ថិន ព័ទ្ធ ជុំវិញ ព្រះវិហារ ចំនួន បី ជុំ  ទើប នាំគ្នា ចូលក្នុង វិហារ  ។  ចៅអធិការ វត្ដ  បាន ចាត់ អោយ ភិក្ខុ មួយ អង្គ ជា អ្នកគ្រង អង្គក ឋិន នោះ ។  ពុទ្ធ បរិសទ្ធ ចាប់ផ្ដើម នម្ស កា ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  ហើយ វេរ អង្គក ឋិន ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ជា កិច្ច ឆ្លង បង្ហើយ បុណ្យ ។
តាម អដ្ឋក ថា សំដៅ យក ព្រះពុទ្ធ ដីកា  ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ បាន បញ្ញត្តិ ទុក មក ថា ក ឋិន គឺ ការប្រជុំ រួម នូវ រូប ធម៌  និង នាម ធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អត្ថន័យ ពីរ យ៉ាង គឺៈ
រស់ បាន ដោយ កម្រ សម ដូច វិគ្គ ហៈ ថា  “ កថតិ  កិច្ឆេន  ជីវតី តិ  កឋិនោ “ ។  ប្រែ ថា  “ សភាវៈ ឯណា រស់ បាន ដោយ កម្រ  សភាវៈ នោះ ហៅ ថា ក ឋិន ព្រោះ លោក ប្រៀប ប្រដូចជា ឈើ ស្នឹង  ដែល បុគ្គល កាត់ ចាកចេញ ពី ដើម  ហើយ យក ទៅ បោះ ភ្ជាប់ នឹង ដី រមែង ដុះ លូតលាស់ ឬ រស់ នៅ បាន ដោយ កម្រ យ៉ាងណាឯ កិច្ច  ដែល នឹង កើតឡើង  ឬ តាំង ឡើង ជា កឋិន ពេញ ទី  គឺ បាន ដោយ កម្រ ពន់ពេក ណាស់ ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ “ ។
ទាយក  ឬ ទាយិកា  គឺជា អ្នក ឱ្យ ។  ជន នោះ រមែង ទទួល អានិសង្ស ច្រើន  ទទួល ផល ច្រើន  ក្នុង អនាគតកាល  មាន ការទទួល នូវ សម្បត្តិ ក្នុង ឋាន ទេវលោក ជាដើម ។
បដិគ្គាហកៈ  ភិក្ខុ  ឬ  បុគ្គល  ឬ  សង្ឃ  ជា អ្នកទទួល ក្រាល គ្រង  និង អនុមោទនាក ឋិន ត្រូវបាន សម្រេច នូវ អានិសង្ស  ៥ យ៉ាង ពេញលេញ  គ្រប់គ្រាន់  ដរាបដល់ រយៈកាល នៃ កឋិន ខេត្ត ។
ពិធី ដែល ទាយក - ទាយិកា  នាំយក សំពត់ ក ឋិន ទៅ ប្រគេន ចំពោះ ភិក្ខុ សង្ឃ  ដែល បាន គង់ចាំ វស្សា  អស់ មួយ ត្រី មាស  ( ៣ ខែ )  ក្នុង អាវាស  ( វត្ត )  ណាមួយ  និង នៅ ពេល ណាមួយ ក្នុង កំណាត់  ២៩ ថ្ងៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  ខែ អស្សុជ រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត ពេញ បូណ៌ មី ខែកត្តិក )  ឱ្យ លោក ក្រាល គ្រង មាន ឈ្មោះ ថា “ បុណ្យ ក ឋិន “  ឬ  “ ក ឋិន ទាន “ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃ ចេញ វស្សា ប វារ ណា ស្រេច ហើយ  ភិក្ខុ ទាំងអស់ ក៏ នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ ចូលកាន់ ក្រុង សាវត្ថី ។  លុះ ដល់ ហើយ  ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ  ក៏ បាន ចូលទៅ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដោយ មាន ស្បង់ ចីវរទទឹក ជោក ។  ព្រះសម្ពុទ្ធ  ក៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល រួសរាយ រាក់ទាក់  និង ត្រាស់ សួរសុខទុក្ខ ភិក្ខុ ទាំងនោះ ថា  “ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  តើ សរីរយន្ត របស់ អ្នក ទាំងឡាយ  ល្មម អត់ សង្កត់ បាន ឬ ទេ ?  ល្មម ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ទាំងឡាយ មាន សេចក្ដីព្រមព្រៀង ស្មោះ ស្មើ ឥត មាន វិវាទ ទាស់ទែង គ្នា ទេ ឬ ?“ ។
ភិក្ខុ ទាំងឡាយ នោះ ក៏ ក្រាបបង្គំទូល នូវ សេចក្ដីលំបាក ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដែល មាន មក តាម ផ្លូវ  ដោយ សព្វគ្រប់ ប្រការ ។
ដោយ អំណាច ផលា និសង្ស នៃ កឋិន នោះ ក្នុង អនាគតកាល  ជន នោះ នឹង បានជា ឯ ហិភិក្ខុ  ឬ ឯ ហិភិក្ខុ នី មានត្រៃ ចីវរ កើតឡើង ឯក ឯង ដោយ ឫទ្ធិ នៅពេល បព្វជ្ជា ជាបព្វជិត នៅក្នុង សាសនា  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ណាមួយ ហើយក៏ នឹង បាន សម្រេច មគ្គផល និព្វាន ក្នុង ពេល បព្វជ្ជា នោះ ពុំ ខាន ឡើយ “ ។
គោលដៅ  : សន្តិភាព  ប្ញនិញ្វន  មិន មែន កើតឡើង ដោយ ការសុំ បន់ស្រន់ បួងសួង ទេ  និង ក៏ មិន អាច កើត  ឡើង ដោយសារ ផ្តល់  ឬ ប្រទាន ឲ្យ  ដោយ ចិត្ត ស្រឡាញ់  មេត្តា របស់  អាទិទេព  ឬ ព្រះជាម្ចាស់  អង្គ ណាមួយ ឡើយ  សន្តិភាព នេះ  កើត ដោយសារ ការ សន្សំ  របស់ សកម្មភាព ៣ យ៉ាង គឺ :
មាឃ បូជា  ជា ពី ធី បុណ្យ មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ដែល រួមមាន  :  មាឃ បូជា  ពិសាខ បូជា  អាសាឍ បូជា  និង បុណ្យ ប វារ ណា  ( ចេញ វស្សា ) ។  បុណ្យ មាឃ បូជា ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថៃ្ង ដែល  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រកាស បង្កើត  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើង ក្នុង លោក នា ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី  ៥៨៨  ឆ្នាំ  មុន គ្រិស្ត សករាជ  នាថៃ្ង ទី  ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ក្រោយពី ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះអង្គ ចំនួន  ៩  ខែ គត់ ។  ការបង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្នុង ឋានៈ ជា អង្គការ សាសនា មួយ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ  ក្នុង ចំណោម  ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១២៥០  អង្គ  ជា សមាជិក  ក្នុង អង្គ មហាសន្និបាត មួយ  ដែល បាន និមន្ត មកពី គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ទាំងអស់ ។  នៅក្នុង មហាសន្និបាត នោះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ បាន ប្រកាស នៅ គោលការណ៍  ចំនួន ១១  ប្រការ  សម្រាប់ ឲ្យ សមាជិក មហាសន្និបាត  ទាំងអស់ កាន់ យក ជា វិថី ជីវិត  និង សម្រាប់ យក ទៅ  ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ ជន ដទៃ ទៀត  ឲ្យបាន យល់ ពី  ពុទ្ធសាសនា  ។  គោលការណ៍  ទាំង ១១ ប្រការ នេះ  មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា បាលី ថា  “ ឱវាទ បាដិមោក្ខ ”  ដែល ពុទ្ធ សាសនិកជន ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ យកមក  សិក្សា ឲ្យ យល់ដឹង  និង អនុវត្ត ដូចតទៅ  :
គោលបំណងៈ  គោលបំណង របស់ របស់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឬ ក៏ ដូចជា  គោលបំណង របស់  ពុទ្ធ សាសនិក ម្នាក់ ៗ  គឺ  សែ្វងរក និព្វាន ដែល ប្រែ ថា  សភាវ ប្រាសចាក  ទុក្ខ មិន មាន  សេចក្តីទុក្ខ  មិន មាន បញ្អា  នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ខ្លួន  ពាក្យ និព្វាន នេះ  មាន ន័យ ស្មើ និង  ពាក្យ ថា  “ សន្តិ  “ ដែល ប្រែ ថា ”  សេចក្តីស្ងប់  ”  ។  យើង អាច និយាយ ថា  គោលបំណង  របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺ ការបង្កើតឡើង នូវ  សន្តិភាព  ក្នុង ដួងចិត្ត នេះ ដែរ  ក៏ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ  សន្តិភាព ក្នុង សង្គម  ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ផង ។  ការកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺជា ការប្រឹងប្រែង  ដើម្បី បង្កើត សន្តិភាព ដល់ ខ្លួន  និង ចូលរួមចំណែក ដល់  សន្តិភាព សង្គម  និង ពិភពលោក  នេះ ជា កាតព្វកិច្ច  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  ធ្វើអោយ សម្រេច  ។
ការធ្វើ អំពើ ល្អ  បង្កើត អំពើ ល្អ  និង រក្សា អំពើ ល្អ ឲ្យ  ស្ថិត សេ្ថរ គង់វង្ស ក្នុង  ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថៃ្ង  ទាំង អំពើ ល្អ ខាង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវ សម្តី ។
ការ មិន ធ្វើ អាក្រក់  ការកម្ចាត់ អំពើ អាក្រក់  ការកម្ចាត់ អំពើ អាក្រក់  និង ការពារ អំពើ អាក្រក់ គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ឲ្យ កើត ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវ សម្តី ។
ពង្រឺង ចិត្ត ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ អំពើ  ដោយ កម្ចាត់ កិលេស  ឬ មេរោគ ដែល តោង  ចិត្ត ឲ្យ អស់ ទៅ  រហូតដល់ ចិត្ត ស្អាត បរិសុទ្ធ  មិន មាន សភាវៈ អាក្រក់ ស្ថិត នៅ ។
មេរៀន ពី បុណ្យ មាឃ បូជា  ៖ ថៃ្ង នេះ ជា ថៃ្ង ដែល  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទ្រង់ ប្រកាស គោលការណ៍ ទាំង ១១  ប្រការ នេះ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ បរិស័ទ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ៈ
ចំណុច ២៖  ក្នុង ឋានៈ ជា ពលរដ្ឋ  ក្នុង សង្គម ការមាន  គោលបំណង  រួមមាន គោលដៅ ដូចគ្នា  និង ការប្រព្រឹត្ត ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ  នឹង អាច នាំមក នូវ  សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍ ន័ដែល ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។
ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា នេះ  គឺជា ពិធី ឧទ្ទិស ចំពោះ ពេលវេលា សំខាន់ ចំនួន ៣  គឺ នៅពេល  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រសូត្រ ចាក ឧទ្ធរមាតា  ពេល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់  បាន សម្រេច នូវ អរិយសច្ចៈ  និង ពេល ទ្រង់ ចូល ព្រះបរិនិព្វាន  អ្នកណា ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  ហើយ តាំងចិត្ត អធិដ្ឋាន រំលឹក ដល់ គុណ ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ  អ្នក នោះ ឯង  នឹង ទទួលបាន ផល្លា និសង្ស ច្រើន ណាស់ ។
ចំណុច ៣៖  ក្នុង ឋានៈ ជា ក្រុម បក្ស នៅ  ក្នុង សង្គម  ឬ ប្រទេសជាតិ មួយ  ដែល ព្យាយាម  សែ្វង រក នូវ ឱកាស  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ជំរុញ ដល់  ការអភិវឌ្ឍន៍ ដល់  ប្រទេសជាតិ តែ ឯង នោះ  ការគោព តាម គោលការណ៍ ទាំង  ១១ ប្រការ នេះ  នឹង កាត់បន្ថយ បាន នូវ អស្ថិរភាព  ជម្លោះ  និង អំពើ  ហិង្សា  ដែល កើត មកពី ការប្រកូតប្រជែង គ្នា បាន ។
ចំណុច ៤៖  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នក ផ្សាយ សាសនា  ការប្រព្រឹត្តទៅ តាម គោលការណ៍ នេះ  នឹង នាំឲ្យ មាន ការយោគយល់ ការផ្តល់ កិត្តិយស  ដល់ គ្នា និង គ្នា  និង ការរស់នៅ ជុំគ្នា  ក្នុង ឋានៈ ជា មនុស្សជាតិ បាន  បើ ទោះជា មាន  សាសនា ខុសគ្នា ៗ ក៏  ដោយ ។  ចំណុច ៥  ក្នុង ឋានៈ ជា អន្តរជាតិ  ការគោរព តាម គោលការណ៍ នេះ  នឹង នាំមក នូវ និរន្តរភាព  របស់ មនុស្សជាតិ  បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ពិភព សត្វ  និង អាកាសធាតុ ដ៏ យូរអងែ្វង បាន  ដោយ មិន បាច់  ព្រួយបារម្ភ ក្នុង ការដណ្តើម គ្នា  ដើម្បី រស់ ឡើយ ។
ស ង្ឃឺម ថា  យើង ម្នាក់ ៗ អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ បាន ខ្លះ ពី ថៃ្ង មាឃ បូជា នេះ  នឹង អញ្ជើញ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ទាន រក្សា សីល  និង សមាធិ សម្អាត ចិត្ត  របស់ ខ្លួន ក្នុង ថៃ្ង នេះ  ដើម្បី បូជា  និង  រំលឹក ចំពោះ គុណ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ដែល ព្រះអង្គ  បាន បង្កើត  ព្រះពុទ្ធ សាសនា សម្រាប់ ជា មាគ៌ា ‌ ជីវិត ដល់ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា គី ជា ទ្រឹស្តី សកល  ហើយ ទ្រឹស្តី នោះ ទៀតសោត គឺ មិន មែន ជា ទ្រឹស្តី ដែល ដោះស្រាយ នៅ បញ្ហា ឲ្យ ជាប់ជំពាក់ ក្នុង លោក ឡើង  តែ ដោះស្រាយ ដើម្បីឲ្យ រូច ពី បញ្ហា លោក នេះ ។
ចំណែក ម្ដាយ ៣ ទៀត ក្នុង សាស្ត្រា លោក ថា  ពុំ គួរឲ្យ សម្ដែង ឡើយ  បាន ន័យ ថា  ម្ដាយ ៣ ទៀត នេះ គឺជា អ្នកទទួល ជីវិត ឲ្យ ត្រលប់ ទៅវិញ  ៕
ណា ដែល គេ ធ្វើ ទៅ កើត ជួនកាល ក្នុង ធុង ស្រា  ដូច ឌីយ៉ូហ្សែន ចឹង  ដែល បាន ប្រកាស់់ ប្រាប់់ ថា៖ លក្ខណៈ របស់់ ទេវៈ គឺ មិន ត្រូវការ អ្វី ឡើយ ,
មនុស្ស មាន ប្រាជ្ញា ស្រលា ញ់់ អ្នកដទៃ គ្រប់់ គ្នា , មិន ចេះ ធ្លាក់់ ក្នុង អបាយ មុខ , ស្រលា ញ់់ អ្នកដទៃ ដូច បង និង ប្អូន ហើយ មិន រស់់ នៅក្រោម ឥទ្ធិពល
This  entry  was  posted  in  ទស្សនវិជ្ជា ,  ប្រវត្តិ ទស្សនវិទូ ក្រិក  and  tagged  ទស្ស វិជ្ជា ,  ប្រវត្តិ ទស្សនវិទូ ក្រិក បុរាណ .  Bookmark  the  permalink.
ខ្ញុំ មិន ដឹង ឆ្លៀត យក ថ្ងៃ ឈប់់ សំរាក នេះ  ធ្វើ អី ទេ ។ រាល់់ ឆ្នំា នៅ ប្រទេស កាណាដា ,  ទិវា ការងារ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃចន្ទ ក្នុង សប្ដាហ៌ ទី ១ នៃ ខែកញ្ញា , ខ្ញុំ ភ្លេច អស់់ ហើយ ថា បាន  ឆ្លៀត ឱកាស ឈប់់ សំរាក មួយ ថ្ងៃ នេះ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ហើយក៏ មិន ដែល បាន គិត  ពិចារណា ថា តើ ការងារ មាន សារៈប្រយោជន៌ ប៉ុណ្ណា ដល់់ មនុស្សលោក ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា ការងារ ពិតជា មាន សារសំខាន់់ ណាស់់ សំរាប់់ មនុស្ស ដើម្បី ចិញ្ចឹម  ជីវិត ខ្លួនឯង ក៏ ដូចជា គ្រួសារ  និង កសាង សង្គមជាតិ និង ប្រទេសជាតិ ទំំាង មូល  ក្នុង ប្រាថ្នា តែ មួយ គឺ សេចក្ដីសុខ និង សេចក្ដីសប្បាយ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការងារ ជា  ប្រភព ល្អ នៃ សុខភាព ដែរ ប៉ុន្តែ នេះ វា អាស្រ័យ លើ ការងារ អ្វី  ហើយ ក្នុង ស្ថានភាព  បែប ណា ទៀតផង  ដូច ការងារ ជា កម្មករ រ៉ែ  ឬ ការងារ រែក សែង ឥវ៉ាន់់ ធ្ងន់់ ៗ ឬ  ការងារ សំណង់់ ជាដើម  មិន មែន ជា ប្រភព នៃ  សុខភាព នោះ ទេ ។ ការងារ ជា កម្មករ រ៉ែ ពិតជា ប្រកបដោយ ការប្រថុយប្រថាន  ជីវិត ណាស់់ ដូច កាលពី សប្ដាហ៌ មុន នៅ ប្រទេស ចិន  កម្មករ រ៉ែ ជាង ដប់់ នាក់់ ត្រូវ  ជាប់់ ស្ទះ ក្នុង អណ្ដូង រ៉ែ អស់់រយ់ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ហើយ ទីបំផុត ទើប ត្រូវបាន គេ  ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត ។ នៅ ប្រទេស ឈីលី កាលពី ឆ្នំា មុន  កម្មករ រ៉ែ ជាង ម្ភៃ នាក់់  ( តាម ខ្ញុំ ចំា បាន ?) ត្រូវបាន ជាប់់ ខ្លួន ក្នុង រណ្ដៅ រ៉ែ អស់់រយ់ ពេល ជាង ពីរ ខែ  ទើប ត្រូវ  បាន គេ ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត អោយ មក ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ ។ ខ្ញុំ ជឿ ថា ការងារ ប្រកបដោយ  គ្រោះថ្នាក់់ ពិតជា មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅតែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវការ  ក៏ ព្រោះតែ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។ មនុស្ស គ្រប់់ រូប ពិតជា ត្រូវការ ការងារ  ទោះជា  ការងារ នោះ ត្រូវ ឬ មិន ត្រូវ មុខជំនាញ របស់់ ខ្លួន ក្ដី  ។ និយាយ បែប នេះ  ដោយ  សារ ថា មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន រៀន ចប់់ មុខវិជ្ជា នៃ ជំនាញ របស់់ ខ្លួន មិន  អាច រក ការងារ ធ្វើ បាន  ហើយក៏ រក ការងារ ផ្សេង បណ្ដោះអាសន្ន ធ្វើ ទៅ ។  បញ្ហា នេះ  គឺ ពិត ណាស់់ ទាក់់ទង ទៅ នឹង ភាពរីកចំរើន ឬ អន់់ថយ នៃ សេដ្ឋកិច្ឋ ជាតិ  ហើយ មួយ វិញទៀត ក៏ មកពី កំណើន ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ  ។ និយាយ អោយ ចំ  បញ្ហា ដ៏ ធំ បំផុត ដែល ពិភពលោក កំពុង ប្រឈមមុខ នោះ គឺ កំណើន នៃ មនុស្ស  លោក ដ៏ លើសលប់់ ដែល បាន បង្ក បញ្ហា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដល់់ សង្គម ដូចជា  បញ្ហា គ្មាន ការងារ ធ្វើ នេះ  បង្កអោយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ អន់់ថយ  ។ គេ ជឿ ថា ប្រទេស  ណាមួយ មាន ការងារ ធ្វើ គ្រប់់ គ្រាន់់ អោយ ប្រជាជន  ប្រទេស នោះ នឹង មាន  សេដ្ឋកិច្ច លូតលា ស់់  ។ ប៉ុន្តែ  ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច  លូតលា ស់់ ខ្លំាង  មិន មែន ចូលចិត្ត ធ្វើ ការ ខ្លំាង នោះ ពេក ទេ  ព្រោះ គេ ត្រូវការ  ពេល សំរាក លំហែ កាយ ដែរ  ។ ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នក ធ្វើការរួបរួមគ្នា បង្កើត  សហជីព ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៌ រួម  គឺ បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង រួម ដែល មាន  រយ់ៈពេល កំណត់់ ដូចជា បី  ឬ  ប្រាំ ឆ្នំា  ដើម្បី កែសំរួល ស្ថានភាព ការងារ និង  ការដំឡើង ប្រាក់់ ខែ  ហើយ ជាពិសេស គឺ រយៈពេល ធ្វើ ការកំណត់់ អោយ  ត្រឹមតែ ៤០ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ។  កាលពី ដើម  គឺ ចុង សតវត្ស ទី ១៩  សហជីព កម្មករ ឬ អ្នកធ្វើការ នៅ  ទន់់ ខ្សោយ ពេក ទើប បានជា មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម បះបោរ ខ្លំាង ( រហូត មាន  ការបង្ហូរ ឈាម គ្នា ) ពី រឿង ទាមទារ កំរិត ចំនួន ម៉ោង ធ្វើការ ទៅតាម  សំណូមពរ ពី កម្មករ  ដែល តែងតែ ត្រូវបាន ថៅកែបង្ខំ អោយ ធ្វើការ ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ ដល់់ ដប់់ ពីរ ម៉ោង  ហើយ គ្មាន ថ្ងៃ ឈប់់ សំរាក ទៀត ។ ការធ្វើ  បាតុកម្ម បាន ហុច ផ្លែ ផ្កា មួយ គឺ ការបង្កើត ច្បាប់់ មួយ សំរាប់់ ការងារ ដែល មនុស្ស  ជំនាន់់ ក្រោយ បាន ទទួល គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ។ ដូច្នេះ  ទិវា ការងារ  គឺជា ទិវា មាន ន័យ និង សារៈសំខាន់់ ណាស់់ សំរាប់់ យើង គ្រប់់ គ្នា ជា អ្នក  ធ្វើការ ដែល ចេះ រួបរួមគ្នា ជា សហជីព ដែល បំរើ ផលប្រយោជន៍ ដល់់ គ្រប់់ អ្នកធ្វើការ ។  ទិវា ការងារ  គឺ ថ្ងៃ បុណ្យ រំលឹក ប្រាប់់ យើង គ្រប់់ គ្នា ជា កម្មករ  ជា បុគ្គលិក ការងារ  ផ្សេង ៗ  ថា យើង មាន អំណាច និង សិទ្ធិ ការពារ ការងារ របស់់ ខ្លួន និង សំរួល  ស្ថានភាព ការងារ របស់់ ខ្លួន  ។ ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ មិន គប្បី រំលោភ អំណាច និង សិទ្ធិ នេះ  រហូត ទាល់់ បង្ក ចលាចល សង្គម រហូត បង្ក អំពើហិង្សា ឬ អសន្តិសុខ សង្គម  ដែល នឹង  អាច នំា អោយ ថៅកែ លែង ដំណើរការ រោងចក្រ  លែង មាន លទ្ធភាព បង្កើត ការងារ  បាន តទៅ មុខ ទៀត ។  ក្នុង ឱកាស កំពុង សរសេរ អត្ថបទ នេះ នា ចុង សប្ដាហ៍ វែង ដែល ថ្ងៃចន្ទ  ជា ថ្ងៃ ទិវា បុណ្យ ការងារ នេះ , ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការពិចារណាត វែងឆ្ងាយ បន្តិច ទៀត  អំពី ការងារ ។ មនុស្ស  សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  កើត មក មិន មាន ការងារ ទេ  លើកលែងតែ ការស្វែងរក អាហារ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់់ ខ្លួន ។  គឺ ខ្ញុំ ចង់់ និយាយ ពី ការងារ ដែល ជា កិច្ចការ របស់់ សត្វលោក ម្នាក់់ ៗ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ស្វែងរក អាហារ ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់់ ខ្លួនឯង ។ កិច្ចការ ផ្ទះ របស់់ ខ្លួន មិន មែន ជា ការងារ  ទេ ឧទាហរ ណ៌៖ ការបោសសំអាត ផ្ទះ  មិន មែន ជា ការងារ ស្វែងរក អាហារ ដែល ខ្ញុំ  ចាត់់ ថា ជា ការងារ នោះ ទេ  ។  ការស្វែងរក អាហារ , នេះ ជា កាតព្វកិច្ច របស់់ សត្វលោក ម្នាក់់ ៗ ព្រោះ ក្រពះ  ជា អ្នកបញ្ជា អោយ ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី រស់់ ។ ប៉ុន្តែ  ក្នុង ធម្មជាតិ  សត្វលោក ទំាង អស់់  ត្រូវ ស៊ី គ្នា ទៅមក ឬ ស៊ីត គ្នា ( ក្នុង ករណី ខ្លះ សត្វ ប្រភេទ មួយ ចំនួន ស៊ី សត្វ ប្រភេទ ដូចគ្នា ទៅវិញទៅមក ) ។  ឧទារហណ៌៖ ឥន្ទ្រី ស៊ីពស់់ ៗ ស៊ីកង្កែប ៗ ស៊ីក ណ្ដូប ៗ ស៊ី ស្មៅ ៗ ស៊ី ( ស្រូប )  ជីវជាតិ សត្វ ទំាង ឡាយ នោះ ដែល ស្លាប់់ ទៅ ។ ករណី ដែល សត្វ ស៊ី គ្នា ទៅវិញទៅមក ដូចជា ក្រពើ ស៊ី ខ្លា  ខ្លាស៊ី ក្រពើ , ពស់ ថ្លាន់ ស៊ី មនុស្ស មនុស្ស ស៊ី ពស់ ថ្លាន់  ជាដើម ។ល ។
ធម្មជាតិ ត្រូវការ អោយ សត្វលោក  រស់់ នៅ របៀប នេះ ដើម្បី ថែរក្សា ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ផ្ទុយ ពី ការបង្រៀន របស់់  សាសនា មិន អោយ សំលាប់់ គ្នា  ដូចជា សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដែល ចាត់់ ថា  ការសំលាប់់ គឺជា អំពើ បាប  ដែល គួរតែ ជៀសវាង ។ ក៏ប៉ុន្តែ ពុទ្ធ សាសនិក  ទំាង ឡាយ ក្នុង លោក នៅតែ កាប់់ សំលាប់់ សត្វ ធ្វើជា អាហារ  ។ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ថ្កោលទោស ការកាប់់ សំលាប់់ សត្វ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ថ្កោលទោស ការហូប សាច់់ សត្វ ទេ ។  សូម្បី ព្រះសង្ឃ ដែល មិន តម សាច់់  មិន ដែល ថ្កោលទោស ការហូប សាច់់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក យល់់ ថា ការសំលាប់់ សត្វ គឺ បាប  ឯ ការហូប សាច់់ មិន បាប ទេ  គឺ  មិន ទាក់់ ទិន នឹង ការសំលាប់់ ទេ  ដូច ព្រះដីការបស់់ ព្រះតេជគុណ  ហុក  សាវណ្ណ  ចៅអធិការ វត្ត ខ្មែរ កាណាដា ដូច្នោះ ។ ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ  គិត ថា បើ ការសំលាប់់ សត្វ បាប  ដូច្នេះ ការហូប សាច់់ សត្វ ក៏ បាប ដែរ  ពីព្រោះតែ ការហូប សាច់់ ទើប មាន ការ សំលាប់់ សត្វ ។  ការស្វែងរក អាហារ ចិញ្ចឹម ជីវិត រៀង ៗ ខ្លួន របស់់ សត្វលោក ម្នាក់់ ៗ ពី ធម្មជាតិ នេះ  គឺជា ការងារ របស់់ ខ្លួន  ដែល ខ្លួន ជា ថៅកែ ផង កម្មករ ផង  ហើយ បើ មិន ស្វែងរក អាហារ  ក៏ នឹង មិន មានអាហារ ទទួលទាន ដែរ  ហើយ ឧបមា ថា សត្វ ណាមួយ ឈឺ  ឬ គ្រោះថ្នាក់់ មាន របួស ក៏ នឹង គ្មាន នរណា ជួយ ស្វែងរក អាហារ អោយ ដែរ  លើកលែងតែ មនុស្ស ដែល ចេះ ជួយ គ្នា  ព្រោះ មនុស្ស មាន សតិ បញ្ញា ខុសពី សត្វ ។  ការងារ ដែល ជា ការស្វែងរក អាហារ នេះ ជា ការងារ ដើម ដំបូង របស់់ មនុស្សលោក ។  រួចហើយ បន្ទាប់់ ពី សម័យ បុរេប្រត្តិកន្លងផុត ទៅ  មនុស្ស បាន ចេះ បង្កបង្កើត ផ្ទះ  បង្កបង្កើត ភូមិ  ស្រុក  ប្រទេស  ទើប ការងារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ក កើតមានឡើង  ដូចជា ការងារ កសិកម្ម  ការងារ សិប្បកម្ម  ការងារ រដ្ឋបាល  ការងារ សុខាភិបាល  ការងារ ឧស្សាហកម្ម  ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម  ។ល ។ ហើយ គ្រប់់ ការងារ ទាំងអស់់  សុទ្ធតែ ជា ការរួមចំណែក ដល់់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដែល មាន វិទ្យាសាស្រ្ត  ជា ឧបករ ណ៏ និង បង្អែក ។ សព្វ ថ្ងៃ  វិទ្យាសាស្រ្ត ទំនើប បាន បង្កើត ការងារ  ជាច្រើន អោយ មនុស្ស មាន ការងារ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ កំណើន មនុស្សលោក  លើ ផែនដី មិន សម មាត្រ នឹង ចំនួន ការងារ បង្កើត បាន ទេ  ម្ល៉ោះហើយ  នៅ គ្រប់់  ប្រទេស ទំាង ប្រទេស ជឿនលឿន និង ប្រទេស ក្រីក្រ តែង មាន អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន ឬ តិច  ទៅ តាម ស្ថានភាព នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់់ ប្រទេស នោះ ។ សព្វ ថ្ងៃ  លើ លោក យើង នេះ  ដូចជា កាន់់តែ ពិបាក រស់់ នៅ  ជាពិសេស នៅ ប្រទេស ក្រីក្រ នានា មិន ត្រឹមតែ គ្មាន  ការងារ ធ្វើ នោះ ទេ  គឺ ថែម ទំាង កើតមាន បញ្ហា អត់់ អាហារ ទៀតផង  ដូច នៅ ប្រទេស សូម៉ាលី ,  អេទ្យូ ពី ជាដើម  ដែល មនុស្ស រាប់់ លាន នាក់់ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការអត់់ អាហារ  និង ទី ជំរក  យ៉ាង វេទនា ជា ទីបំផុត ។  វិបត្តិ នៃ ការគ្មាន ទីជំរក ជា រឿង មួយ ផ្សេង  ឯ វិបត្តិ នៃ ការអត់់ អាហារ ជា រឿង  មួយ ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្តែ ធ្ងន់់ធ្ងរ និង គ្រោះថ្នាក់់ ជាង  ពីព្រោះ មនុស្ស រស់់ នឹង អាហារ  មិន មែន នឹង ទី ជំរក ទេ ។ ប៉ុន្តែ នៅ បណ្ដា ប្រទេស ក្រីក្រ  បញ្ហា ទំាង ពីរ ច្រើន កើត  មាន ជាមួយគ្នា  ជាពិសេស ក្នុង កាល ដែល មាន សង្រ្គាម ផ្ទុះឡើង ។ បញ្ហា ទំាង ពីរ  អាច កើតមាន ដាច់់ ដោយឡែក ពី គ្នា ដែរ ប៉ុន្តែ មិន មែន នៅតែ ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ នោះ ទេ ,  នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន ឬ ប្រទេស មហា ឧស្សាហកម្ម ក៏ មាន បញ្ហា អត់់ ទី ជំរក ដែរ  ។  គ្រាន់់ តែ នៅ ប្រទេស កាណាដា  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន ប្រជាជន ជាង ៣៣ លាន នាក់់ នោះ  មាន ជន អាណាថា ( ជន គ្មាន ទីជំរក ) ដល់់ ទៅជាង សាមសិប ម៉ឺន ននាក់់ ទៅ ហើយ  ។  ជន គ្មាន ជំរក ទំាង នោះ ច្រើន ជា មនុស្ស ប្រមឹក  ឬ ញៀន គ្រឿងស្រវឹង  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ សញ្ញា ណា ថា ពួកគេ មាន ស្បែក ដណ្ដប់់ ឆ្អឹង  ដូចជា ប្រជាជន អត់់ អាហារ នៅ ប្រទេស សូម៉ាលី  នោះ ទេ ។ ពួកគេ  មិន ស្វែងរក ការងារ ទេ ប៉ុន្តែ មួយ ថ្ងៃ ៗ គិត តែ ពី ដើរ សុំ ទាន នៅ តាម ផ្លូវថ្នល់់  ជាពិសេស នៅក្នុង ក្រុង (centre-ville) ដែល សំបូរ មនុស្ស ដើរ កំសាន្ត  ដូចជា ពួក ទេសចរ ជាដើម ។ គេ ថា ការងារ មិន រត់់ រក មនុស្ស ទេ  គឺ មនុស្ស ទេ  ដែល រត់់ រក ការងារ  នេះ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ជាក់់ ថា ការស្វែងរក អាហារ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត គឺជា ករណីកិច្ច របស់់ មនុស្ស គ្រប់់ រូប ។ ការងារ និង មនុស្ស  កើនឡើង មិន សូវ ដែល សមាមាត្រ នឹង គ្នា ទេ  ។ នៅ ប្រទេស កាណាដា ,  កំណើន ប្រជាជន ដូច មិន សូវ ច្រើន ពេក ទេ  ហេតុ ដូចនេះ បានជា  ប្រទេស កាណាដា ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន្ត មួយ ៗ ឆ្នំា ចំនួន ជាង  បី សែន នាក់់ ដែល ក្នុង នោះ  ជាង បួន ម៉ឺន នាក់់ ចូលមក រស់់ នៅក្នុង ខេត្ត កេបិច ។  ចំនួន នៃ ជន អន្តោប្រវេសន្ត ទំាង នោះ  ពេល មកដល់់ ប្រទេស កាណាដា  ភាគ ច្រើន មិន ទាន់់រក ការងារ ធ្វើ ភ្លាម ទេ  គឺ ទៅ រៀន ភាសា ក៏ ដូច ទៅ រៀន មុខវិជ្ជា ។  ប៉ុន្តែ  តាមពិត ទៅ  ការងារ ក៏ មិន ទាន់់ រក បាន ក៏ ដោយសារ ថា ការងារ  មិន សូវ សំបូរ  ឬ ក៏ អាច ងាយ រក បាន នោះ ដែរ ។ ជន អន្តោប្រវេសន្ត ខ្លះ  មាន សញ្ញាប័ត្រ សិក្សា ខ្ព ស់់  ប៉ុន្តែ ស្វែងរក ការងារ ទៅ តាម ជំនាញ របស់់  ខ្លួនឯង មិន បាន ហើយ ដោយ ចំបាច់់ ត្រូវតែ រក ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត ក៏  ធ្វើ ការងារ ណា ក៏ដោយ ដែល គេ អាច រកបាន ។ គេ ថា ការងារ មិន ថោក ទាប ទេ  គឺ ចរិក មនុស្ស ទេ ដែល អាច ថោក ទាប  ។ ប៉ុន្តែ មនុស្ស នៅតែ យក ការងារ  ធ្វើជា ផ្លាក សំគាល់់ កិត្តិយស  សំគាល់់ វណ្ណៈ  ដោយ មើលឃើញ ថា ការងារ  ដូចជា ចែក វណ្ណៈ មនុស្សលោក ចឹង  ។ នរណា មាន ការងារ ល្អ  ជា វេជ្ជបណ្ឌិ  ជា វិស្វវករ  ជា ថៅកែ  ជា មន្រ្តី រដ្ឋការខ្ពស់់  ជា ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា រដ្ឋមន្រ្តី  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែង ទទួលបាន នូវ កិត្តិយស ខ្ពង់់ ខ្ពស់់  ដែល មនុស្ស ទូទៅ ទទួលស្គាល់់ ហើយ តែង ប្រកួតប្រជែង ចង់់ បាន ពីព្រោះ ការងារ  ថ្នាក់់ ខ្ពស់់ ទំាង នោះ  ធ្វើអោយ មនុស្ស បាន ទទួល ប្រាក់់ ខែ ខ្ពស់់  ដូច្នេះ  ធ្វើអោយ ជីវភាព ធូរធារ  និង មាន មុខមាត់់ ។ ប៉ុន្តែ  ការងារ ថ្នាក់់ ខ្ពស់់  មាន កិត្តិយស ខ្ពស់់  មួយចំនួន  រក ប្រាក់់ បាន មក ដោយ អំពើ មិន សុច្ចរិត  គឺ ដោយ អំពើពុករលួយ  អំពើ លួច ជាតិ  … ដែល នេះ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ការងារ មិន មែន  ជា ផ្លាក សំគាល់់ កិត្តិយស់់ នោះ ទេ ផ្ទុយទៅវិញ ចរិក មនុស្ស ទេ ដែល អាច ថោក ទាប ។
This  entry  was  posted  in  ជីវិត ,  ទស្សនវិជ្ជា របស់់ ខ្ញុំ ,  ព័ត៌មាន  and  tagged  ការងារ ,  ជីវិត ,  ញំា សាច់់ ,  តមសាច់់ ,  ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ,  ទិវា ការងារ ,  ទិវា ពលកម្ម ,  បាប ,  មុខរបរ ,  សត្វ ,  សហជីព ,  សំលាប់់ សត្វ ,  ស៊ី សាច់ ,  អាជីវកម្ម ,  job,  travail.  Bookmark  the  permalink.
មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ប្រែប្រួល ហើយ ចំា បាច់់ ត្រូវ វិវត្ត  ពី តូច ទៅ ធំ , ពី ក្មេង ទៅ ចាស់់  រហូតដល់់ ទីបញ្ចប់់ គឺ សេចក្ដីស្លាប់់ ។  បើ គ្មាន ពេលវេលា ទេ  មនុស្ស សត្វ  រុក្ខជាតិ
និង លំហ អាកាស  ដែល មិន អាច បំបែក ពី គ្នា បាន ឡើយ ។ទី ណា មាន លំហ  អាកាស  ( មិន អាច មាន លំហ អាកាស ហើយ គ្មាន ភព ទេ )  ទីនោះ មាន ពេលវេលា ។
ទោះបី យ៉ាងណា  លោក ពិតជា បាន ពិចារណា ឆ្ងាយ  ហើយ ជឿ ថា សាកលលោក  នេះ គ្រាន់់ តែ ជា សាកលលោក មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ សាកលលោក រូប ធាតុ  ប៉ុន្តែ នៅ  មាន សាកលលោក ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល មិន មែន ជា រូបធាតុ  គឺ សាក លោក នៃ ព្រលឹង  ដែល មិន ស្ថិត នៅក្នុង លំហ អាកាស និង ពេលវេលា យើង ទេ  ។ ដូច្នេះហើយ  ក្នុង
ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច  ដែល យើង បាន ដឹង  ហើយ ថា  តារាវិទ្យា បាន បង្រៀន ថា  សាកលលោក នេះ បាន កើតឡើង ដោយ បន្ទុះ  (Explosion  of)  Big  Bang  ហើយក៏ នឹង ស្លាប់់ ទៅ វិញ ដោយ បន្ទុះ (Implosion  of  )  Big  Crunch  គឺ មុនពេល បន្ទុះ ស្លាប់់ នេះ ហើយ ដែល ពេលវេលា នឹង អស់់កាល  គឺ ដល់់ ទី
បញ្ច្រាស់់ ពេលវេលា  អោយ ដើរ ថយ ក្រោយ  គឺ ដើរ ត្រលប់់ មក អតីតកាល វិញ  ដើម្បី ចាប់់ ផ្ដើម សាកលលោក មួយ  ថ្មី ទៀត ។ ប៉ុន្តែ ការថយ ក្រោយ នៃ ពេលវេលា
ត្រូវ វិលត្រលប់់ ពី ចាស់់ ទៅ ក្មេង ( ថ្មី )  វិញ ។ សាកលលោក ក្នុង  កំឡុង ពេល នោះ  គឺជា កំឡុង ពេលវេលា ដើរ ថយ ក្រោយ  មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច ទេ  វា ដូចជា  ក្នុង  កំឡុង
ខ្ញុំ ធ្លាប់ គិត អំពី ពេលវេលា ដែរ  ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង ច្របូកច្របល់ ថា  ខ្ញុំ កំពុង នៅឯណា  ?  ពេលណា  ?  កំពុង ធ្វើ អ្វី  ?  ដើម្បី អ្វី  ?
សន្មត់់ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ សន្មត់់ ដោយ យក ផែនដី  ជា គោល  នៃ ការកំណត់់  ដូច ថា មួយ ឆ្នាំ ជា  ការវិល ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ មួយ ជុំ  របស់់ ផែនដី ។ បើ យើង នៅ ភព អង្គារ  ហើយ យក
This  entry  was  posted  in  តារាសាស្រ្ត ,  ទស្សនវិជ្ជា ,  ទស្សនវិជ្ជា របស់់ ខ្ញុំ ,  ភាសា ខ្មែរ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត  and  tagged  តារាសាស្រ្ត ,  ទស្សនវិជ្ជា ,  ទស្សនវិជ្ជា របស់់ ខ្ញុំ ,  ផ្កាយ ,  ពេលវេលា ,  ភព ,  រូបវិទ្យា ,  លំហ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  អវកាស.  Bookmark  the  permalink.
សូម អរគុណ  សំរាប់ ការបកស្រាយ ដ៏ ក្បោះក្បាយ  !  វា ជា ការអោយ ជា គន្លឹះ មួយ ដ៏ សំខាន់  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ជា ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៅឡើយ  ។
ចំណងជើង ថា  A  brief  history  of  time  របស់់ លោក  Stephen  Hawking  មាន រូប គំនូរ មួយ នៅ ខាង ចុង ទំព័រ សៀវភៅ  ដែល ខ្ញុំ សូម យកមក ដាក់់ បង្ហាញ
ក្រុង  Shenzhen  ផ្ទាល់ខ្លួន កីឡា ពាក់  Co.  ,  Ltd  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2004  ដែល ជា ផលិត ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ផ្ទាល់ នៃ ការពាក់ សម្បទា និង កីឡា ដែល មាន បទពិសោធ ជាង ពាក់  13  ឆ្នាំ ។
មាន កម្មករ ជាង  200  បន្ទាត់ ផលិតកម្ម  5,  32  រចនា ,  10QC  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា សមត្ថភាព គុណភាព និង ការផលិត មាន ។  និង ទិន្នផល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ យើង ឈានដល់  600.000  បំណែក ។
ផលិតផល សំខាន់ របស់ យើង ដែល រួមមាន ឯកសណ្ឋាន កីឡា ហុក ឃី ទឹកកក ,  ឯកសណ្ឋាន កីឡា បេស្បល ,  ឯកសណ្ឋាន បាល់ទាត់ អាមេរិក ពាក់ ចំបាប់ ,  ប្រកួត ក្បាច់ ប្រដាល់ ចម្រុះ ខ្លី ពាក់ បង្ហាប់ ,  ប្រញាប់ប្រញាល់ ឆ្មាំល យើង បាន ជឿ ទុកចិត្ត លើ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ផលិតផល ដែល យើង បាន ធ្វើ និង សេវា របស់ យើង ។
ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង ពីរ សប្ដាហ៍  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ពី តួកគី ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រិក  ហើយ សង្ឃឹម ថា អាច ចាប់ផ្ដើម ជីវិត ថ្មី នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ជនភៀសខ្លួន និង ជន ចំណាកស្រុក ចំនួន ២០២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី ក្រិក ត្រឡប់ ទៅ តួកគី វិញ ។ ការបញ្ជូន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៤ មេសា  ហើយ វា ជា វិធានការ ថ្មី មួយ របស់ អឺរ៉ុប  ដើម្បី ដោះស្�  ...
ក្រោយពី ប្រទេស ក្រិច បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស តួកគី រួច មក  អាជ្ញាធរ តួកគី បាន ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ប្រមាណ ២០០ នាក់  ពី កោះ ក្រិច ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល តួកគី នៅ ថ្ងៃទី ០៥ មេសា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក តួកគី បាន ឯកភាព ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ នៅ តាម សមុទ្រ Aegean  ស្ថិត នៅ ប្រទេស ក្រិក ។  ប  ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក Barack  Obama និង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ NATO  លោក Jens  Stoltenberg បាន ពិភាក្សា រួមគ្នា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម អ៊ីស្លាម ISIS និង ជនភៀសខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០៤ មេសា  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  លោក Jens  Stoltenberg បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គកាណា តូ ជួយ ដល់ កងទ័ព ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ហ្ស៊កដានី  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ក្រុម បះបោរ ។  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ NATO បញ្ជាក់ ថា  លោក បារ �  ...
ថវិកា ចំណាយ លើ វិស័យ យោធា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  សរុប មាន ចំនួន ១.៦៧ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ធៀប ឆ្នាំ កន្លងទៅ កើនឡើង ១ %  ជា ការកើនឡើង លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី ប្រកាស ធ្លាក់ចុះ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ។ អឺរ៉ុប ខាងកើត  អាស៊ី  និង មជ្ឈឹម បូព៌ា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ការ ចំណាយ វិស័យ យោធោ ច្រើន ជាង គេ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដោយសារ ភាពតានតឹង  ...
អតីត ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់ម៉ា លោក ថេន  សេន  បន្ទាប់ពី បាន ផ្ទេរ តំណែង ដោយ សន្ដិភាព ដល់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី រួច មក  លោក បាន ចូលទៅ សាង ផ្នួស ជា ព្រះសង្ឃ ហើយ ។ តាម ការបង្ហោះ ឲ្យដឹង នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ព័ត៌មាន មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ថ្ងៃទី ០៥ មេសា នេះ  លោក ថេន  សេន បាន សាង ព្រះផ្នួស កាលពី ថ្ងៃទី ០៤ មេសា ។ ចំពោះ ពេលវេលា នៃ ការបួស ជា ព្រ�  ...
បើ តាម ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ០៥ មេសា ថា  ស្ត្រី ២ នាក់ បាន ឆ្លង វីរុស ហ្ស៊ី ការ ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោយពី បាន ធ្វើតេស្ត ឈាម ។  ស្ត្រី ២ នាក់ នោះ  ម្នាក់ រស់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ទីក្រុង Nha  Trang អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទីក្រុង  Ho  Chi  Minh ។
កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក បាន រឹបអូស កប៉ាល់ ផ្ទុក អាវុធ របស់ អ៊ីរ៉ង់  នៅ សមុទ្រ អារ៉ាប់ ។  នេះ បើ តាម យោធា អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤ មេសា ។  យោធា អាមេរិក ថា  កប៉ាល់ ផ្ទុក អាវុធ របស់ អ៊ីរ៉ង់  សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការផ្ដល់ អាវុធ ទៅ ឱ្យ ក្រុម ឧទ្ទាម ហូធី នៅ យេ មែន ។  បន្ថែម លើ នេះ  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក បាន រឹបអូស កាំភ្លើង ១៥០០ គ្រឿង ប្រភេទ  ...
សមយុទ្ធ រួមគ្នា មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Balikatan”  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៤ មេសា នេះ នៅលើ ទឹកដី ហ្វីលីពីន  ក្រោម វត្ដមាន ចូលរួម រវាង កងទ័ព អាមេរិក និង កងទ័ព ហ្វីលីពីន សរុប ប្រមាណ ៨ ពាន់ នាក់ ។ វា ជា សមយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព របស់ ចិន  ដែល កំពុង វាទ ទី នៅ ដែន ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។ ប៉ុន្ដែ លោក ឧត្ដម នាវី ទោ  Alexander  Lopez  ជា អ្នកដឹកន �  ...
កូរ៉េ ខាងជើង បាន លាន់ មាត់ បន្ទោស និង ចោទប្រកាន់ អាមេរិក ថា  អាមេរិក ហាក់ដូចជា បង្ក បញ្ហា ដាក់ ខ្លួន  និង ចង់ គាបសង្កត់ កូរ៉េ ខាងជើង កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ហើយ ។ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មការការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ដាក់  ...
នាវា ពិជ ឃាដ ២ គ្រឿង និង នាវា មុជទឹក របស់ ជប៉ុន បាន ធ្វើដំណើរ ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ ហ្វីលីពីន ជិត នៅ ដែន សមុទ្រ ជម្លោះ ចិន ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ០៣ មេសា  ខណៈ ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ពង្រឹង យោធា កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ទីនោះ ។  ការធ្វើ នាវាចរ របស់ ជប៉ុន នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី ហ្វីលីពីន ស្វែងរក ជប៉ុន ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ។  នាវា មុជទឹក របស់ ជប៉ុន  ...
ប្រជាជន ក្រុង រ៉ាម៉ាឌី ចាប់ផ្ដើម ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ក្រោយ ក្រុង រំដោះ បាន ពី ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ
ប្រជាជន ក្រុង រ៉ាម៉ាឌី  បាន ចាប់ផ្ដើម ត្រឡប់មក ផ្ទះ របស់ ពួកគេ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុង មួយ នេះ បាន ដណ្ដើម យក ពី ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម មកវិញ កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ក្រុង រ៉ាម៉ាឌី ជា ក្រុង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ត្រូវ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម កាន់កាប់ ជាច្រើន ខែ  ប៉ុន្ដែ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ បាន ចាប់ផ្ដើម វាយលុក ដណ  ...
ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ  កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន បាន សម្លាប់ ក្រុម ភេរវករ ២៥២ នាក់  ហើយ បាន បោសសម្អាត ទីតាំង ក្រុម ភេរវករ នៅ តំបន់ ភ្នំ North  Waziristan បន្ថែម ផងដែរ ។ កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន ជាច្រើន នាក់  គាំទ្រ ដោយ កងកម្លាំង ជើង អាកាស  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង តំបន់ Shawal  Valley ជា ទីតាំង ពួកគេ លាក់ ខ្លួន ។ ពេល ប៉ះទង្គិច ក្នុង យុទ្ធនាការ ចុង ក្រ�  ...
ព្រលានយន្តហោះ ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល ប្រទេស បែលហ្សិក  ដែល រង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  បាន បើក ដំណើរការ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការហោះហើរ លើក ដំបូង  ទៅកាន់ គោលដៅ បី កន្លែង ផ្សេង គ្នា ។  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អាកាសយានដ្ឋាន នេះ និយាយ ថា  ជើងហោះហើរ ដំបូង ក្រោយ ការវាយប្រហារ ជាង ១០ ថ្ងៃ  នឹង ធ្វើដំណើរ ពី ព្រលានយន្តហោះ Zaventem  ហើយ ទៅ �  ...
ទាហាន ស៊ីរី  បាន រកឃើញ ផ្នូរ ធំ មួយ ផ្ទុក សាកសព ចំនួន ៤២ សាកសព  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី  ទាហាន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល ជា កង ជីវពល គាំទ្រ របប ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  និង សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ ។  បើ តាម ប្រភព ពី កងទ័ព ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ដោយ កាត់ ក្បាល  ឬ ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់ ។  ផ្នូរ ផ្ទុក សាកសព នោះ  ត  ...
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន  និង លោក ខាងលិច បាន ជំរុញឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី មាន ការកើន ឡើង អំពើហិង្សា  នៅ តំបន់ ជម្លោះ  Nagorny  Karabakh  បណ្តាលឲ្យ ទាហាន  ប្រទេស  Azerbaijan  និង  Armenian  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៣០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២ មេសា ។  ការទទូច របស់ លោកពូទីន  បាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ �  ...
UN ៖ មនុស្ស ស្លាប់ ជាង ១ ពាន់ នាក់ ក្នុង ខែមីនា ដោយសារ អំពើហិង្សា នៅ ទូទាំង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចេញ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ០១ មេសា  បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់ ចំនួន ១,១១៩ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ១,៥៦១ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ដោយសារ សកម្មភាព ភេរវកម្ម  អំពើហិង្សា  និង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦ ។ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តួលេខ អ្នកស្លាប់ ដែល បាន បង្ហាញ �  ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា និង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន យល់ព្រម ជាមួយគ្នា ក្នុង ការអនុវត្ដន៍ ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង ។ ការឯកភាព នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ជួប ពិភាក្សា នៅ អាមេរិក ។ សេតវិមាន អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០១ មេសា ថា  លោក អូបាម៉ា និង លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បា  ...
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក Sergei  Lavrov  និង រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក John  Kerry បាន ជជែកគ្នា តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ០១ មេសា  ពិភាក្សា ពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។ ក្នុង នោះ  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការបិទ ព្រំដែន ស៊ីរី - តួកគី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ នៃ ក្រុម ភេរវករ ។
លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ឱ្យ ខ្លួន ចូល បំភ្លឺ  នៅមុខ តុលាការ  នៅ ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ។  ការកោះហៅ លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ នេះ  គឺ  តប តាម បណ្តឹង របស់ លោក  គង់  សុភ័ក្រ  ដែល ចោទ លោក ពី បទ ក្លែងលិត ខិត  �  ...
កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ មីស៊ីល ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ខ្លួន ទៀត ហើយ ចំពេល អាមេរិក បើក កិច្ចប្រជុំ
នៅ ថ្ងៃទី ០១ មេសា នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ មីស៊ីល ទៅ ភាគ ខាងកើត សមុទ្រ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។  យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន អះអាង ថា  ការបាញ់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង មាន រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ម៉ោង ១២:៤៥ នាទី រសៀល  ម៉ោង នៅក្នុង ស្រុក ។  ការចាប់ផ្ដើម បាញ់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាង ជ�  ...
ទោះបី មិន បាន ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី  ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ តំណែង ជា ទី គាប់ ចិត្ដ ដល់ លោកស្រី ។ លោកស្រី ត្រូវ ផ្ដល់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មីយ៉ាន់ម៉ា  ជា រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ។ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ថ្មី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង រួច មក  សភា កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត របស់ មីយ៉ា  ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ មីនា  បាន ប្ដេជ្ញា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន  ដើម្បី រារាំង ពី ការគំរាមកំហែង  នៃ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។ ប្រទេស ទាំង បី ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ត្រូវ រួមគ្នា អនុវត្ដទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អង្គការ សហប្រជា�  ...
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ មីនា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កំពុង កើតឡើង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។ ការអំពាវនាវ របស់ លោក ស៊ី  ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ជួបប្រជុំ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  ប៉ាក  គុន ហេ  នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ទីភ្នាក់ងារ សារព័  ...
បើ តាម ខ្ញុំ យល់ សីលធម៌ របស់ មនុស្ស មិន ខុសអី្វ ក្រៅពី របៀប រស់ នៅ  ទេ  ដែល សំដៅ ទៅ លើ សីល ប្រាំឫ នីច្ច សីល ។ តែ ប្រហែលជា មាន  ច្រើន ជាង ហ្នឹង ទៀត  តែ បើ សំខាន់ គឺ មាន តែ ប្រាំ ហ្នឹង ឯង  តាម ខ្ញុំ យល់
នេះ ពិតជា ចម្លើយ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ខ្ញុំ មិន បាន រៀនសូត្រ អំពី សីល ទាំង ប្រាំ  សូម កុដុម្ពី ជួយ បង្ហាញ ខ្ញុំ ផង បាន ទេ ថា  តើ សីល ប្រាំ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ  និង សូម ពន្យល់ អំពី សីល នីមួយ ៗ នោះ ផង ។
ចំណែក ពាក្យ ថា  ធម៌ វិញ  បាន ន័យ ថា  សភាវៈ ទ្រទ្រង់  !  តែ ក្នុង ទីនេះ  លោក សំដៅ យក  គុណធម៌  ៥ យ៉ាង  ដែល ធម៌ របស់ មនុស្ស  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  មនុស្សធម៌  ទាំង  ៥  យ៉ាង គឺ
សីលធម៌៖  មាន សីល ផង  និង មាន ធម៌ ផង  ហើយ សីល បាន ដល់ ការវៀរ ចាក  នូវ អំពើ ខុសឆ្គង ទាំងឡាយ គ្រប់ សិក្ខាបទ  មាន សិក្ខាបទ ជាដើម  ឬ បាន ដល់ ការសង្រួម នូវ កាយ និង វា ចា  ឲ្យបាន ស្អាតស្អំ ល្អ ត្រឹមត្រូវ  ជាដើម  ។  សីល នោះ  លោក សំដៅ  ទៅលើ  ចេតនា  ១  ចេតសិក  ១  សំវរៈ  ១  និង  អវិតិក្កម  ១  ។
សូម មិត្ត ជួយ ផ្ថល់ មតិ និង ចម្លើយ ផង ទាក់ទង និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺ  ការអប់រំ របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ពី សម័យ បារាំង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន
និយាយ ខ្លី  មនុស្ស មាន សីលធម៌  លោក ឲ្យ ឈ្មោះ មួយ ទៀត ថា  មនុស្សា មាន នូវ សុជីវធម៌  បាន ន័យ ថា  មនុស្ស មាន ការរស់នៅ ប្រសើរ  ថ្លៃថ្នូ  ឧត្តុង  ឧត្តម  ព្រោះ មាន នូវ សីលធម៌ ក្នុង ខ្លួន  ។
ក្លិន ផ្កា ឈើ ផ្សាយ ទៅ ច្រាស ខ្យល់ មិន បាន  ក្លិន ខ្លឹម ចន្ទន៍ ក្តី  ក្លិន ខ្លឹមក្រឹស្នា ក្តី  ក្លិន ផ្កា ម្លិះ រួត ក្តី  ក៏ ផ្សាយ ទៅ ច្រាស ខ្យល់ មិន បាន ,  ចំណែក ក្លិន របស់ សប្បុរស ទាំងឡាយ  រមែង ផ្សាយ ទៅ ច្រាស ខ្យល់ បាន  ព្រោះ សប្បុរស  រមែង ផ្សាយ ទៅ បាន គ្រប់ ទិស  ។  ក្លិន នៃ សិល  ជា គុណ ជាត ប្រសើរ បំផុត ជាង គន្ធ ជាត ទាំងនេះ គឺ  ខ្លឹម ចន្ទន៍  ខ្លឹមក្រឹស្នា  ផ្កា ឧប្បល  ផ្កា ម្លិះ លា  ។
ក្លិន ក្រឹស្នា  និង  ក្លិន ចន្ទន៍ ណា  ក្លិន នេះ  ក្រអូប មាន ប្រមាណ តិច ទេ  ចំណែក ក្លិន នៃ បុគ្គល មាន សីល ទាំងឡាយ ណា  ក្លិន នោះ  ទើប ក្រអូប លើសលប់  ផ្សាយ ទៅក្នុង ទេវលោក  និង មនុស្សលោក បាន  ។
អ្នក ប្រតិបត្តិ សីល  អ្នក រក្សា សីល  គួរតែ គោរព គ្នា តាម លំដាប់ថ្នាក់ សីល  ទាំង តាម លំដាប់ថ្នាក់ អាយុ  វស្សា ចាស់ ក្មេង  ហើយ គុណសម្បត្តិ ផង ទៀត  ទើប សម គួរ តាម លំអាន គន្លង គារវធម៌ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  បោរាណក ធម៌  ។
ក្នុង កាល ព្រេង នាយ  សូម្បី សត្វ តិរច្ឆាន ធំ - តូច  ដូច យ៉ាង សត្វ  ទទា  ស្វា  ដំរី  ដែល ចេះ គោរព គ្នា តាម លំដាប់ថ្នាក់  អាយុ ចាស់  –  ក្មេង  អាច បាន សុគតិ  ជា ទិដ្ឋានុគតិ  ឲ្យ មនុស្ស យក តម្រាប់ បាន ដែរ  ។
ព្រះមហា ថេរ  ដែល មាន នាទី មើល ការខុសត្រូវ លើ ការរៀបចំ ខាង សាសនា  និង លើ វត្ត អារាម នៅក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ  លែង មាន លទ្ធភាព បន្ត  ការគ្រប់គ្រង នោះ តទៅទៀត ហើយ  ។  ដោយ ហេតុ នោះ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង ជាមួយ  រាជា គណៈ  ឋានានុក្រម និង សហការី ទាំងអស់  ទ្រង់ បាន ស្នើ ទៅ ព្រះរាជា  សូម អោយ មាន ការកែប្រែ ដែល មាន បែប ផែន ដូចតទៅ :
1, ការចាត់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការសិក្សា របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ពី សម័យ បារាំង គ្រប់គ្រង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ដូចម្ដេច ?
ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ជា ព្រះរា ជាមួយ អង្គ ដែល មាន ព្រះទ័យ ជ្រះថ្លា ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៣  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ចាត់ រាជ ប្រតិភូ មួយ ក្រុម ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឧកញ៉ា យមរាជម៉ុក  និង ឧកញ៉ា ចក្រី មាស  ដើម្បី និមន្ត ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ មួយ អង្គ ព្រះនាម ព្រះមហា ប៉ាន  មក ពង្រឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ដោយសារ សង្គ្រាម ។  ប្រតិភូ នេះ បាន ត្រូវ ព្រះចៅ សៀម ឆោម ក្លាវ ( រា មាទី ៤ )  ទទួល រាក់ទាក់ ព្រោះ យល់ ថា ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ សៀម ។  ដូចនេះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ធម្មយុត្តិ និកាយ ( ហីន យាន )  តាម បែប សៀម  បាន ត្រូវ នាំចូល ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  ចំណែកឯ ពុទ្ធសាសនា មហា និកាយ  គឺជា និកាយ ( មហា យាន )  មួយ ចម្បង នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ ។
ព្រះបាទ អង្គ ឌួង គឹជា អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ល្បីល្បាញ  ព្រះអង្គ ពូកែ ខាង កំនាព្យ កាព្យ ឃ្លា ។  ព្រះអង្គ បាន និពន្ធ រឿង ជាច្រើន ដូចជា  រឿង ចំប៉ា ថោង ១៨១០  រឿង កាកី ១៨១៥  និង ច្បាប់ ស្រី ១៨៣៧ ជាដើម ។  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង ទ្រង់ សុគត នៅក្នុង រាជ វាំង ឧដុង្គ ដោយ ជម្ងឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥៩ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា បែប ហីន យាន ប្រើ ភាសា បាលី ដែល បាន ចូលមក ប្រតិស្ឋាន ក្នុង ប្រទេស ចាប់តាំងពី  បដិវត្តន៍ នាយ ត្រសក់ ផ្អែម  បាន ចាក់ រឹស គល់ យ៉ាង ជ្រៅ ចូលក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ជនជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់  ចាប់តាំងពី ព្រះមហាក្សត្រ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ តូចតាច បំផុត សុទ្ធតែ មាន ជំនឿ មុតមាំ លើ ព្រះពុទ្ធ សាសានា ដែល គេ បាន ចាត់ទុក ថា ជា ទីពឹង ទីរលឹក  ទោះបី គេ បាន លះបង់ចោល ជំនឿ ដើម របស់ គេ លើ ខ្មោច  បិសាច  អារក្ស  អ្នកតា  បង់ បត់ ក៏ដោយ  ។  សង្គម ខ្មែរ លែង ងាក ទៅ រក សាសនា ព្រាហ្មណ៍ ទៀត ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  គេ ឃើញ មាន ពួក  បាគូ  ( ព្រាហ្មណ៍ )  ដែល គ្រាន់តែ មាន នាទី ថែរក្សា ព្រះខាន់ រាជ្យ  ព្រះលំពែង ជ័យ  និង  គ្រឿង បញ្ច ក្សេត្រ  និង រៀបចំ ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី ផ្សេង ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្នុង សម័យ នោះ  ចំនួន វត្ត អារាម បាន កើនឡើង ជាលំដាប់  ។
គួរគប្បី បញ្ជាក់ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ព្រះសង្ឃ  និង វត្ត អារាម ក្នុង សម័យ នោះ មាន មុខងារ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង វិស័យ សង្គមកិច្ច  ។  យ៉ាងណាមិញ  ព្រះសង្ឃ ពុំ មែន គ្រាន់តែ ជា ស្រែ បុណ្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ព្រះអង្គ ជា អ្នកអប់រំ  ផ្ដល់ ចំណេះវិជ្ជា គ្រប់ បែបយ៉ាង  គិត ទាំង ចំណេះ ខាងមុខរបរ ផង ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជើង វត្ត  ។  នេះ ហើយ ជា កត្តា មួយ  ធ្វើអោយ រាស្ត្រ ខ្មែរ កាន់តែ ជក់ចិត្ត លើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថែម ទៀត  ។  ពួក យុវជន តែង និយម ចូលទៅ បួស អស់ មួយ រយៈកាល ហើយ សិក្ខ មកវិញ  ទើប អ្នកផង គេ ចាត់ទុក ជា មនុស្ស ពេញ លក្ខណៈ មាន ចំណេះ ចេះដឹង  ស្គាល់ ខុស  ស្គាល់ ត្រូវ  ។ល ។
ព្រះមហា ថេរ មួយ អង្គ ៗ ពីមុន  ឥឡូវ ត្រូវតែងតាំង ជា  មេ គណៈ  ទទួល ការខុសត្រូវ លើ គណៈសង្ឃ ក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ  ។  ចំណែកឯ រាជា គណៈ  ទាំង ៤ សម្រាប់ និង សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ និង សម្រេច កិច្ចការ សាសនា  ទាំងពួង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ ទាំងមូល  ។
គួរគប្បី បញ្ជាក់ ថា  រាជា គណៈ ឬ  មន្ត្រី សង្ឃ ទាំង ៤ សម្រាប់ ត្រូវ ចែក ជា  សម្រាប់ ឯក  ទោ  ត្រី  ចត្វា  ដូច មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខាង អាណាចក្រ ដែរ  :
តមក ទៀត ដូន ពេញ បាន អោយ គេ សង់ ខ្ទម មួយ ខាង ទិស ឦសាន ព្រះវិហារ  រួច យក បដិមា ថ្ម ទៅ តំកល ទុក នៅ ទីនោះ  ហើយ បាន សន្មត ថា អ្នកតា ព្រះចៅ  ត រៀង មក  ( សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា  លោក តា ព្រះចៅ )  ។  ពិធី បុណ្យ សម្ពោធ ក៏ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ដើម្បី សម្ពោធ ពុទ្ធ សេនាសនៈ យ៉ាង អធិកអធម  ។  ដោយ អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ភ្នំ នោះ ក៏ មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  ភ្នំ ដូនពេញ  ហើយ ដែល យូរ ៗ  ទៅ ក្លាយ នៅ ត្រឹមតែ  ភ្នំពេញ  ដូច យើង ហៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  គួរគប្បី បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ រូប បដិមា ដែល ដូន ពេញ បាន រកឃើញ ក្នុង រន្ធ ដើម គគីរ នោះ រាជពង្សាវ តារ  និង អត្ថបទ ចម្លង ត ៗ  មក ទៀត  និយាយ មិន ស្រប គ្នា សោះ  ខ្លះ ថា មាន ព្រះពុទ្ធ បដិមា ៤ អង្គ ធ្វើ ពីល ង្ហិន  និង បដិមា ថ្ម កាន់ ស័ង្ខ និង គទា  ( ព្រះនរាយណ៍ ?)  ខ្លះ ថា មាន ព្រះពុទ្ធរូប ពីរ ព្រះអង្គ មាន ព្រះភ័ក្ត្រ ឈម ជា  ៤ ទិស  ខ្លះ ទៀត ថា មាន ព្រះពុទ្ធរូប សំរិទ្ធ មួយ ព្រះអង្គ មាន ព្រះភ័ក្ត្រ ៤  តាំង សមាធិ និង រូប សិលា ១ ដៃ កាន់ ស័ង្ខ មាន ផ្នួង សក់  ដូចជា ព្រាហ្មណ៍  ។  តែ បើ តាម រូប តំណាង ដែល មាន តំកល់ ក្នុង ព្រះវិហារ វត្តភ្នំ  ( ភ្នំ ដូនពេញ )  សព្វ ថ្ងៃ គឺជា ព្រះពុទ្ធរូប ប្រក់ នាគ  ៤ អង្គ គង់ លើ បុស្បុក ទល់ ព្រះប្រឺស្ឋ  ( ខ្នង )  នឹង គ្នា  ។
ការកសាង ភ្នំ ដូនពេញ រាជពង្សាវ តារ ខ្លះ បាន និទាន ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មាន សេចក្ដីសម្រួល ដូចតទៅ៖  ក្នុង កាល ដែល កន្លងយូរ ទៅ ហើយ  មាន ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់  ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្ដុកស្ដម្ភ  ដែល អ្នកផង ហៅ ថា  ដូនពេញ  ។  ផ្ទះ គាត់ តាំង នៅលើ ទួល ខ្ពស់ មួយ  នៅលើ ត្រើយ ខាងលិច នៃ  ទន្លេ ច្រាប ឈាម  ( ទន្លេ ចតុមុខ សព្វ ថ្ងៃ )  ។  នាសម័យ ថ្ងៃ មួយ  ក្នុង រដូវ វស្សា មាន ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស លាវ យ៉ាង ធំ បណ្ដាលអោយ បោក ច្រាំងរលំ ដើម គគីរ ជាច្រើន  ហើយ អណ្ដែតបណ្ដោយ ទឹក តាម ទន្លេ មេគង្គ  រហូតមកដល់់ ទន្លេ ច្រាប ឈាម  ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ដើម គគីរ ធំ មួយ  បាន អណ្ដែត មក ទើ នៅ ត្រង់ មាត់ កំពង់ របស់ ដូនពេញ  ។  គាត់ ក៏ បាន បបួល ញាតិមិត្ត ជិតខាង ជិះ ទូក ទៅ ចង ដើម គគីរ នោះ  ហើយ នាំយក មក លើ គោក  ។  កាលបើ អ្នក ទាំងនោះ រើ សំរាម នៅ គល់ គគីរ  ស្រាប់តែ ឃើញ ព្រះពុទ្ធរូប បួន ព្រះអង្គ  និង រូប បដិមា ថ្ម  មាន លក្ខណៈ ជា ព្រាហ្មណ៍  នៅក្នុង ប្រហោង ឈើ នោះ  ។  ពួក អ្នកស្រុក បាន ដង្ហែ  រូប បដិមា ទាំងនោះ  យក ទៅ តំកល់ ទុក នៅ ផ្ទះ ដូន ពេញ  ហើយ គាត់ បាន អោយ គេ ជញ្ជូន ដី  ពូន ដំបូក ធំ ខាង ឦសាន ផ្ទះ  និង អោយ គេ យក ឈើ គគីរ នោះ សង់ ព្រះវិហារ តូច មួយ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ  ហើយ បាន យក ព្រះពុទ្ធរូប ទៅ តំកល់ នៅក្នុង ព្រះវិហារ នោះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ជូត  ឆស័ក  ព.ស.  ១៩១៦  គ.ស.  ១៣៧២  ។
ប៉ុន្តែ  ទាំង បី ខាង លើ នេះ  ត្រូវតែ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង  បញ្ញា  ពុំ នោះ ទេ  វា ជា កាំបិត ចិត្ដ ដងឯង ។  អាស្រ័យ ដោយ អតីត ខ្មែរ មាន សីល  មាន ព្រហ្មវិហារ ធ៌ម  មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូ  ទៀង ត្រង់  អាណិតអាសូរ  ទុកចិត្ត សត្វ មនុស្ស ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ខ្វះ បញ្ញា  ទើប ខ្មែរ បាត់បង់ ទឹកដី  បាត់បង់ កេរ្តិ៍ដំណែលជាតិ ដ៏ ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ។
តាមពិត ទៅ  សំនួរ ដែល បាន សួរ ថា  ការចាត់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការសិក្សា របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ពី សម័យ បារាំង គ្រប់គ្រង រហូតមក
1. ស្រឡាញ់ ជីវិត ខ្លួនឯង និង អ្នកដទៃ ស្មើគ្នា ( មេត្តា )  អាណិតអាសូរ អ្នក រងគ្រោះ ( ករុណា ), គោរព សិទ្ធិ រស់រាន  មាន ជីវិត របស់ សត្វ ដទៃ ( អក្កោធ , បាណាតិ បាតា វេរមណី )
2. ចិញ្ចឹម ជីវិត ក្រោម កតិកាសង្គម ស្មើគ្នា ( សម្មា អាជីវៈ ) ចែក  រំលែក គ្នា រស់ ( ទាន )  គោរព កម្មសិទ្ធិ អ្នកដទៃ ( អទិន្នាទានា វេរមណី )
ថ្វាយបង្គំ លា និស្សិត  បញ្ញា វ័ន ខ្មែរ  គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង  ចំរើន ពរ  និស្សិត  បញ្ញា វ័ន ខ្មែរ  ទាំងអស់ មួយ អន្លើ ដោយ ញាតិ ញោម ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា ។
-  សម័យ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន ។  វា គឺ មាន សារះ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជនានុជន ទូរ ទៅ ។  ប៉ុន្តែ  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ពួកយើង ត្រូវ គិត ថា  តើ ពួកយើង ជួយ លើក កំពស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ យ៉ាងម៉េច  នូវ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ?  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ គឺជា ជំរំសីលធ ម៏  របស់ យុវជន គ្រប់ អាយុកាល ទាំងអស់  រួមទាំង ចិត្ត គំនិត ញាតិ ញោម ខ្មែរ ជា អ្នកកាន់ គោរព ស្រលាញ់ រាប់អាន នូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បើ មិន មាន ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ទេ  គឺ ថា ………………………………….
សូម អរ ព្រះគុណ ទាន ម្ចាស់  ដែល បាន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ ចំណាប់អារម្មណ៍  ក្នុង សំណួរ  នេះ  បើ ព្រះអង្គ មាន ជួបប្រទះ ឯកសារ ត្រង់ណា ស្តីពី បញ្ហា ខាងលើ នេះ  សូម មេត្តា ជួយ  យកមក ចែករំលែក ក្នុង ទីនេះ ផង  ខ្ញុំ ករុណា ក៏ ចង់ ដឹង ពី  បញ្ហា នេះ ដែរ ។  សូម ប្រគេន ពរ  សុខភាព ល្អ  និង សេចក្តីសុខ ចម្រើន ក្នុង ព្រះធម៌ !
បើ តាម ខ្ញុំ គិត ទៅ  “ សីលធ ម៏ មនុស្សជាតិ ”  ទាក់ទង ទៅ នឹង  សីលធ ម៏  និង ព្រហហ្មវិហា ធ ម៏  របស់ មនុស្ស  ព្រោះថា មនុស្ស បាន ទទួល នូវ ការអប់រំ ដែល នាំឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ វៀរ ចាក នូវ  ទង្វើ អាក្រក់ ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ដូចជា វៀរ ចាក នូវ ករិយា ប្រព្រឹត្ត ខុស ៥ យ៉ាង នោះ នោះ ។  តែ វា  អាស្រ័យ ទៅ និង ការប្រតិបត្ត របស់ អ្នក ទាំងនោះ ដែរ  ៕
សម្បជញ្ញៈ ( ភាសា អង់គ្លេស :  Clear  Comprehension,  សំស្រ្កឹត  Skt.:  samprajanya  ) សម្បជញ្ញៈ  Sampajañña  ជា ពាក្យ បាលី  មាន ន័យ ថា  សេចក្តីយល់ ច្បាស់  សេចក្តី ដឹង ច្បាស់ ជាប់ ជានិច្ច ក្នុង ការយល់ដឹង អំពី សេចក្តី មិន ទៀង  ( អនិច្ចំ )  មាន ស្មារតី រលឹក  ឬ ដឹងខ្លួន ពេញលេញ  ព្រមទាំង សេចក្តីប្រយ័ត្ន  សេចក្តីសង្កេត ពិនិត្យ  សេចក្តីវិនិច្ឆ័យ សេចក្តីយល់  សេចក្តីប្រុងប្រៀប ខ្លួន  ។  សម្បជញ្ញៈ ជា ពាក្យ បាលី  ប្រើ នៅក្នុង សូត្រ ផ្នែក ថេរវា ទ  ។  ពាក្យសំស្រ្កឹត  សំប្រាជ្ញ  Samprajaña  ឃើញ មាន ប្រើ នៅក្នុង គម្ពីរ សំស្រ្កឹត ដែល ប្រើប្រាស់  ( ក្នុង ការបកប្រែ )  ដោយ ពួក គ្រូបង្ហាត់ សមាធិ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ព្រះគ្រូហ្សេន  នាម ធិក ញ៉ក ហាន់  Thich  Nhat  Hanh  ព្រះសង្ឃ ជាតិ វៀតណាម  ហើយនិង ក្នុង ប្រពៃណី ទិបេតាន  ( នៃ ប្រទេស ទី បេ )  ។  ពីបិដក បាលី សេចក្តីយល់ ច្បាស់  ជា ពាក្យ ដែល ព្រះពុទ្ធ  សំដែង ជារឿយ ៗ ជាប់ ពីក្រោយ ការចម្រើន សតិ  ក្នុង សតិប្បដ្ឋាន សូត្រ៖
ក្នុង ទីនេះ  ( ក្នុង ការបង្រៀន នេះ )  ភិក្ខុ រស់ នៅ ដោយ ពិនិត្យ កាយ ក្នុង កាយ  ក្លៀវក្លា ដោយ យល់ ច្បាស់  ហើយ មាន សតិរលឹក  ឈ្នះ អភិជ្ឈា និង ទោមនស្ស ក្នុង លោក នេះ  ។  ភិក្ខុ នោះ រស់ នៅ  ដោយ ពិនិត្យ វេទនា  ក្នុង វេទនា ក្លៀវក្លា ដោយ យល់ ច្បាស់  ហើយ មាន សតិរលឹក ឈ្នះ អភិជ្ឈា និង ទោមនស្ស ក្នុង លោក នេះ  ។  ភិក្ខុ នោះ រស់ នៅ  ដោយ ពិនិត្យ ចិត្ត ក្នុង ចិត្ត  ក្លៀវក្លា ដោយ យល់ ច្បាស់  ហើយ មាន សតិរលឹក  ឈ្នះ អភិជ្ឈា និង ទោមនស្ស ក្នុង លោក នេះ  ។  ភិក្ខុ នោះ រស់ នៅ  ដោយ ពិនិត្យ ធម្មារម្មណ៍  ក្នុង ធម្មារម្មណ៍  ក្លៀវក្លា ដោយ យល់ ច្បាស់  ហើយ មាន សតិរលឹក  ឈ្នះ អភិជ្ឈា និង ទោមនស្ស  ក្នុង លោក នេះ  ។
... ខ្ញុំ គួរ បន្ថែម ថា  ព្រះថេរៈ ញ៉ាណា បោនិកា  ផ្ទាល់ខ្លួន មិន ឃើញ ថា ការប្រុងប្រយ័ត្ន តែ ម្យ៉ាង  ថា ជា ការយក បាន នូវ  ខ្លឹមសារ នៃ សម្បជញ្ញៈ ពេញ បរិបូណ៌ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ជា ដំណាក់ការ ដំបូង ក្នុង ការចម្រើន  សម្មាសតិ សមាធិ  ។  ព្រះអង្គ គាំទ្រ ថា  ក្នុង ការចម្រើន សម្មាសតិ ត្រឹមត្រូវ  សតិ ត្រូវតែ រួមបញ្ចូល គ្នា  ជាមួយ សម្បជញ្ញៈ  សេចក្តីយល់ដឹង ច្បាស់  ហើយ មាន តែ ពេលណា  ដែល របស់ ទាំង ពីរ នេះ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ទេ  ដែល សម្មាសតិ  អាច បំពេញ បំណង បាន  ។
សេចក្តីយល់ ច្បាស់  កើតឡើង អំពី អានា បាណស្ស តិ  ហើយ បន្ទាប់មក  ក៏ កើតឡើង ជាប់ ពីក្រោយ ការចម្រើន សតិ  នៃ សតិប្បដ្ឋាន ទាំង ៤  ។
សេចក្តីពន្យល់ បិដក ខណៈ ដែល និកាយ ទាំងឡាយ  ( និកាយ = ប្រជុំ ធម៌ ជា ក្រុម )  មិន បាន ពន្យល់ ពាក្យសម្បជញ្ញៈ  ថា តើ ព្រះពុទ្ធ ចង់ មាន  ព្រះបន្ទូល ថា ដូចម្តេច  អដ្ឋក ថា បាលី បាន វែកញែក  ក្នុង ន័យ នៃ អត្ថបទ ទាំង ៤  ដើម្បីឲ្យ យល់ ថាៈ
បំណង  ( សាត្ថកៈ )  គឺ វៀរ ចាក អំពើ  ដែល មិន ទាក់ទង នឹង មគ្គ  ភាព សមរម្យ  ( សប្បាយៈ )  គឺ តាម រក អំពើ ថ្លៃថ្នូរ  និង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដែន ត្រួតត្រា  ( គោចរៈ )  គឺ រក្សា ការវៀរចាក កាម  ដែល ស្ថិតស្ថេរ នឹង សតិ  គ្មាន ភាពល្ងិត ល្ងង់  ( អសម្មោហៈ )  គឺ ឃើញ ធម្មជាតិ ពិត ទៅ តាម សច្ចៈ ធម៌  ( ត្រៃលក្ខណ៍ )  ។  អដ្ឋក ថា សហសម័យ ក្នុង ការឆ្លង ឆ្លើយ រវាង ភិក្ខុ ពោធិ  និង លោក  B.  Alan  Wallace  ,  ភិក្ខុ ពោធិ បាន បញ្ញាក់ អំពី ទស្សនៈ របស់ ព្រះថេរៈ ញ៉ាណា បោនិកា  Nyanaponika  Thera  ចំពោះ សម្មាសតិ និង សម្បជញ្ញៈ ដូចតទៅៈ
... កាលណា នេន បាន ដាក់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ហាត់ រៀន ហើយ  នេន នោះ នឹង ឃើញ ថា  សកម្មភាព របស់ ខ្លួន រាល់ ថ្ងៃ  ក្លាយទៅជា ការស្រុះស្រួល ចិត្ត  អំណរគុណ  និង គំនិត ល្អិតល្អន់  ។  សតិរលឹក ទៅជា  ឃើញ ច្បាស់លាស់  ក្នុង សកម្មភាព  តាម ផ្លូវកាយ និង វា ចា  ។  កាលណា សកម្មភាព ណាមួយ បាន ដាក់ចុះក្រោម ពន្លឺ នៃ សតិ ហើយ  កាយ និង ចិត្ត ទៅជា ស្ងប់  ប្រកបដោយ សន្តិភាព  និង ពេញ ទៅ ដោយ  សេចក្តីរីករាយ  ។  នេះ គឺជា លំហាត់ មួយ  ដែល ត្រូវ យកមក ប្រើ ថ្ងៃ និង យប់  រហូត អស់ មួយ ជីវិត ។
ថ្ងៃ និង យប់  (Nhat  Hanh) ព្រះគ្រូហ្សេន  Thich  Nhat  Hanh  ជាតិ វៀតណាម  បាន សរសេរ ចំពោះ វគ្គ  នៃ សតិប្បដ្ឋាន សូត្រ ខាងលើ  អំពី សម្បជញ្ញៈ  ដូចតទៅៈ  លំហាត់ នេះ គឺជា ការពិនិត្យមើល  និង ការដឹង នូវ សកម្មភាព របស់ កាយ  គឺជា ការបដិបត្តិ ដ៏ សំខាន់ របស់ ភិក្ខុ  ។  ពេល ដែល អាត្មា បួស នេន ជា ដំបូង  ៤៨  ឆ្នាំ កន្លងមក  សៀវភៅ ទី ១  ដែល លោកគ្រូ ឲ្យ អាត្មា  យក ទៅ រៀន ឲ្យ ចាំ  គឺ សៀវភៅ គាថា  ដើម្បី ហាត់ នៅពេល លាង ដៃ  ដុស ធ្មេញ  លាង មុខ  គ្រង ស្បង់ ចីវរ  បោស សម្រាម ទីធ្លា  សម្រាក កាយ  ងូត ទឺក  ។  ល  ។
ពរ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់ !  អរិយមគ្គ ទាំង ៨ នេះ ហើយ ជា គោលដៅ សំខាន់ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប៉ុន្តែ លុះត្រាតែ សត្វ ណា មាន សេចក្តី ព្យាយាម មាំ មួន ទើប អាច ដើរ លើ មាគ៌ា នេះ បាន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី រំលត់ ទុក្ខ ។  ឯ សីលធម៌ មនុស្សជាតិ នេះ  គឺជាធម៌ ដែល មនុស្ស ត្រូវតែ មាន ដើម្បី រក្សា ភាព ជា មនុស្ស  បាន ដល់ សីល ៥  ជា ធម៌ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ មនុស្សលោក  គ្រប់ ជាតិ  គ្រប់ សាសន៍  គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ហើយ សីល ៥ នេះ  គឺជា ឫសគល់ នៃ សិទ្ធ មនុស្ស  សិទ្ធ សត្វ ក្នុង លោក ។
តាមពិត ញោម ចន្ថា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង លោក  ទីវ  ឃួន  ទេ តើ  ឯ អាត្មា បែរជា និយាយ ទៅ ឯ សីលធម៌ មនុស្សជាតិ វិញ  ( ច្រឡំ ប្រធានបទ )  :D ។  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ញោម  ប្រហែលជា លោក ទី វ  ឃួន  ចង់ សំដៅ ទៅ លើ អដ្ឋង្គិក មគ្គ ទាំង ៨ នេះ ហើយ ។
សូម អនុមោទនា រាល់ ការបកស្រ័យ ព្រះធម៍ ដែល មាន អត្ថន័យ ល្អ ៗ សំខាន់ ៗ សំរាប់ ជន ទូទៅ ឲ បាន យល់ អំខ្លឹមសាអំព្រះពុទ្ឋ សាសនា ។
ពាក្យ ថា  ការងារ ដែល ខ្លួន ធ្វើ  ដូចជា  អ្នកសិក្សា ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ សាលា (Homework)  ពាក្យ ថា  លំហាត់ សាលា  គឺ  ការងារ ដែល ខ្លួន ធ្វើ  ប្រឹងប្រែង ធ្វើ លំហាត់ សាលា នោះ  យកចិត្តទុកដាក់  នឹង លំហាត់ សាលា  ប្រមើល មើល លទ្ធផល នៃ លំហាត់ សាលា ថា តើ ហើយ ឬ នៅ  ។  ដូច្នេះ  ការយល់ដឹង វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ តែង នាំមក នូវ សមិទ្ធផល  គឺ សម្រេច ជោគជ័យ ហ្នឹង ឯង  ។  ឥទ្ធិបាទ  ៤  គឺជា វិធីសាស្ត្រ សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ គ្រប់ យ៉ាង ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ ដោយ ឆាប់  រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។
ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ពោធិបក្ខិយ ធម៌  Bodhipakkhiyā  dhammā  គឺជា គុណធម៌ ដែល ជា ហេតុ ឬ ទាក់ទង ( បក្ខិយ ) ទៅនឹង ការត្រាស់ដឹង ( ពោធិ )  ។  ក្នុង អដ្ឋក ថា បាលី  ពាក្យ ពោធិបក្ខិយ ធម៌  ត្រូវ គេ យកមក ប្រើ  ដើម្បី បង្ហាញ ធម៌ ៧ យ៉ាង  ដែល តែង លើក យកមក រាប់ រៀបដោយ ព្រះពុទ្ធ ក្នុង គម្ពីរ បាលី  ។  នៅក្នុង គុណធម៌ ៧  នៃ ការត្រាស់ដឹង នេះ  មាន អង្គធម៌ និមួយ ៗ ទាំងអស់ ៣៧ ប្រការ  ( សត្ត តឹស ពោធិបក្ខិយ ធម្មា )  ។  ពោធិបក្ខិយធម៌ នេះ  ត្រូវបាន ពុទ្ធ សាសនិក ជន  ទាំង ថេរវា ទ និង មហា យាន ទទួលស្គាល់ ថា ជាធម៌ បំពេញ ដល់ ផ្លូវ ទៅកាន់ ការត្រាស់ដឹង ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  តាម កំណត់ ក្នុង គម្ពីរ បាលី  ភាវនានុយុត្ត សូត្រ  ( អង្គុត្ត រនិកាយ ៧. ៦៧ ) ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ទោះបី ភិក្ខុ ណាមួយ ដែល មិន ដាក់ ខ្លួន ក្នុង ការចំរើន សមាធិចិត្ត  អាច មាន បំណង យ៉ាង នេះ ថា  ឱ !  សូមឲ្យ ចិត្ត របស់ អាត្មាអញ រួច រំដោះ ពី ឧបាទាន ,  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ  នៅតែ មិន រួច រំដោះ ដដែល  ។  តើ មកពី ហេតុ អ្វី ?  គេ អាច និយាយ ថា  មកពី  ភិក្ខុ នោះ  មិន ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ចម្រើន ឡើង  ។  តើ មិន ចម្រើន ឡើង ក្នុង អ្វី ?  ក្នុង សតិ បដ្ឋាន ៤  សម្ម ប្បធាន ៤  ឥទ្ធិបាទ ធម៌ ៤  ឥន្រ្ទិយ ៥  ពលៈ ៥  ពោជ្ឈង្គ ៧  និង អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ ៨  ។  នៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត ក្នុង គម្ពីរ បាលី  និង គម្ពីរ ផ្សេង ៗ ពី ជំនាន់ ដើម  ធម៌  ៧ កង  ដែល មាន  ៣៧ ប្រការ នេះ  ដែល នាំមក នូវ ការត្រាស់ដឹង  មាន ការរៀបរាប់ ដូចតទៅ នេះ៖
ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព សូម សួរ សំនួរ មួយ ដែល ទាក់ទង ជាមួយនិង ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស យើង សព្វ ថៃ្ង នេះ តើ គួរ ធើ្វ យ៉ាងណា ទើប ជីវិត មាន តម្លៃ ?
សតិបដ្ឋាន  មកពី ពាក្យ  សតិ = ការរឭក  ការប្រុង ស្មារតី  និង ពាក្យ  បដ្ឋាន = គ្រឹះ  មូលដ្ឋាន ។  ព្រះពុទ្ធ បង្រៀន ថា  សតិបដ្ឋាន ជា ផ្លូវ មូល តែ មួយ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សេចក្តីបរិសុទ្ធ នៃ សត្វ ទាំងឡាយ  ដើម្បី លះបង់ សេចក្តីសោក  និង សេចក្តីខ្សឹកខ្សួល  ដើម្បី រំលត់បង់ នូវ ទុក្ខ និង ទោមនស្ស  ដើម្បី បាន នូវ អរិយមគ្គ  ប្រកបដោយ អង្គ ៨ ប្រការ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នូវ ព្រះនិព្វាន  ( សុត្តន្តបិដក  មហាវគ្គ ១៧  ទំព័រ ២៤៤ )  ។  សតិបដ្ឋាន គឺជា ការបដិបត្តិ  ដើម្បី ចម្រើន កម្មដ្ឋាន ទាំង  ២ យ៉ាង  គឺ ធ្វើ អារម្មណ៍ ឲ្យ ស្ងប់ ល្អ ផង ( សមថកម្មដ្ឋាន )  និង ចម្រើន បញ្ញា ផង ( វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន )  ។  សតិបដ្ឋាន ជា កិច្ច ប្រតិបត្តិ  នៃ សម្មាសតិ  និង សម្មាសមាធិ  ក្នុង អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ ៨  ដែល ដឹកនាំ យោគី  ទៅកាន់  ព្រះនិព្វាន  ជាទី បរមសុខ  ។
សម្ម ប្បធាន  បាន ដល់ សេចក្តី ព្យាយាម ដ៏ ឧត្តម ៤ យ៉ាង  ដែល ជា ចំណែក នៃ ផ្លូវ ទៅកាន់ ការត្រាស់ដឹង  ។  សម្ម ប្បធាន អាស្រ័យ លើ ការយល់ដឹង  នូវ ការកើត និង ការ មិន កើត  នៃ នាមធម៌ ផ្សេង ៗ  ក្នុង កាលវេលា ដែល កន្លងទៅ ហើយ  និង សតិ រឭក របស់ យើង  ក្នុង ការវៀង វៃ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ទប់ទល់  ។  សម្ម ប្បធាន ជំរុញ យើង ឲ្យ លះបង់ ធម៌ ដែល ជា អកុសល  ហើយ ធ្វើឲ្យ កុសល ធម៌ រីកចម្រើន ឡើង  ។  សម្ម ប្បធាន គឺជា  សម្មាវា យាមោ  ក្នុង អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ ៨  ហើយនិង វិរិយិន្រ្ទិ យ  ក្នុង ឥន្រ្ទិយ ៥  ។
ឥទ្ធិបាទ ធម៌  គឺ គុណធម៌ ជា គ្រឿង ឲ្យ សម្រេច ប្រយោជន៍  ។  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ពាក្យ ថា ឥទ្ធិ សំដៅ យក ឬ ទ្ធិ ខាង ផ្លូវចិត្ត ឬ ផ្លូវ ជំនឿ សាសនា  ដែល ជា គ្រឹះ នៃ កម្លាំង  ។  ក្នុង ការស្វែងរក ការត្រាស់ដឹង  ឥទ្ធិបាទ ធម៌ ៤ នេះ  ជា កម្លាំង ឲ្យ សម្រេច ផល បាន  ។  ក្នុង វិរទ្ធ សូត្រ  ( សំយុត្ត និកាយ លេខ ៥១.២ )  មាន សេចក្តីថាៈ  ម្នាល ភិក្ខុ !  អ្នក ដែល មិន ខ្វល់ខ្វាយ ចំពោះ ឥទ្ធិបាទ  គឺជា អ្នករាយ មាយ ចំពោះ អរិយមគ្គ ដែល នាំ ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីបំផុត នៃ ទុក្ខ  ។  អ្នក ដែល ទទួលយក ឥទ្ធិបាទ  គឺជា អ្នកទទួលយក អរិយមគ្គ  ដែល នាំ ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីបំផុត នៃ ទុក្ខ  ។  មូលដ្ឋាន នៃ ឥទ្ធិបាទ  ស្ថិត នៅលើ ការចម្រើន សមាធិ លើ  ឆន្ទៈ  វិរិយៈ  ចិត្តៈ  និង វិមំ សា  ។  ក្នុង ធម្មបរិយាយ នៃ គម្ពីរ ធម៌ ជាច្រើន  ឥទ្ធិបាទធម៌ នេះ គេ ចម្រើន ជាប់ ជាមួយនឹង សម្ម ប្បធាន  ដូចជា ការចម្រើន សមាធិ  លើ ឆន្ទៈ ជាដើម  មាន សេចក្តីបរិយាយ ថាៈ  ម្នាល ភិក្ខុ !  កាលណា ភិក្ខុ  តាំង នៅ ស៊ប់ ក្នុង សមាធិ  មានអារម្មណ៍ មូល តែ មួយ លើ ឆន្ទៈ  នេះ ហៅ ថា ឆន្ទៈ សមាធិ  ។  ភិក្ខុ នោះ បង្កើត ឆន្ទៈ  ដើម្បី សភាវៈ នៃ អកុសល ធម៌  ដែល មិន ទាន់ កើតឡើង  មិន អាច កើតឡើង បាន  ។  ភិក្ខុ នោះ ប្រារព្ធ សេចក្តីប្រឹងប្រែង  បង្កើន ថាមពល  ពង្រឹង ទឹកចិត្ត  បំពេញ សេចក្តី ព្យាយាម  ភិក្ខុ នោះ ធ្វើឲ្យ ឆន្ទៈ កើតឡើង  ដើម្បី បោះបង់ចោល  នូវ សភាវៈ នៃ អកុសល ធម៌ ដែល បាន កើតឡើង ហើយ ... ដើម្បី សភាវៈ នៃ កុសល ធម៌  ដែល មិន ទាន់ កើត  ឲ្យ កើតឡើង បាន ... ដើម្បី រក្សាទុក នូវ សភាវៈ នៃ កុសល ធម៌ ដែល បាន កើតឡើង ហើយ  កុំ ឲ្យ វិនាស សាបសូន្យ ទៅ  ។  ភិក្ខុ នោះ ប្រារព្ធ សេចក្តីប្រឹងប្រែង  បង្កើន ថាមពល  ពង្រឹង ទឹកចិត្ត  បំពេញ សេចក្តី ព្យាយាម  ។  ទាំងអស់ នេះ ហៅ ថា  វិរិយសង្ខារ  ។  ដូច្នេះ ឆន្ទៈ នៃ ភិក្ខុ នោះ  និង ឆន្ទៈ សមាធិ  និង វិរិយសង្ខារ  ហៅ ថា មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ឬ ទ្ធិ នៃ ចិត្ត  ដែល ប្រកបដោយ ឆន្ទ សមាធិ  និង វិរិយសង្ខារ  ។  ធម្មបរិយាយ ពន្យល់ អំពី  ឥទ្ធិបាទ ៣ ទៀត  តាម របៀប ដូចគ្នា ដែរ  ។
ក្នុង សំយុត្ត និកាយ  ៤៨. ៤៣  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ពលៈ ៥  គឺជា ឥន្រ្ទិយ ៥ ដែរ  ។  ព្រះអង្គ ប្រៀប ប្រដូច ឥន្រ្ទិយ និង ពលៈ  ទៅនឹង ខ្សែ ទឺក ហូរ ក្នុង ស្ទឹង  ដែល មាន កោះ នៅ កណ្តាល  កោះ នោះ ញែក ខ្សែ ទឺក ជា ២  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ ខ្សែ ទឺក  មាន តែ មួយ ដដែល  ។  អដ្ឋក ថា បាលី មួយចំនួន  កត់សំគាល់ ថា  ធម៌ ទាំង ៥ នេះ ជា ពលៈ  កាលណា វា រឺង មាំ  ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង សត្រូវ របស់ វា  ។  ហើយ ធម៌ ទាំង ៥ នេះ ជា ឥន្រ្ទិយ  កាលណា វា គ្រប់គ្រង អាណាចក្រ របស់ វា  ។
ឥន្រ្ទិយ មាន ន័យ ថា  របស់ ព្រះឥន្រ្ទ  ឬ ជា ទីរីករាយ របស់ ព្រះឥន្ទ  ដែល ជា ស្តេច ទេវតា  នៃ ស្ថាន តាវ តឺង្ស  ។  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឥន្រ្ទិយ បាន ដល់ អ្វី ដែល ជា ធំ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ត្រួតពិនិត្យ  ដូច ព្រះឥន្រ្ទ  ដែល មាន អំណាច ជា ធំ លើ ពួក ទេវតា  ។  ឥន្រ្ទិយ អាច មាន នៅ  ក្នុង ក្រុម ធម៌ ៣ ប្រការ  គឺ ក្នុង ធម៌ ដែល ជា របស់ ចិត្ត  ( ឥន្រ្ទិយ ៥ ខាងលើ )  ដែល ជា របស់  អាយតនៈ  ( ឥន្រ្ទិ យ ៦  មាន ចក្ខិ ន្រ្ទិយ ជាដើម )  និង ដែល ជា របស់ បាតុភូត  ( ឥន្រ្ទិយ ២២ )  ។  ក្នុង ទីនេះ និយាយ តែ អំពី  ឥន្រ្ទិយ ជា របស់ ចិត្ត  ដែល ជា ផ្នែក នៃ  ពោធិបក្ខិយ ធម៌ ៣៧  ។
ក្នុង អង្គុត្ត រនិកាយ  ៦. ៥៥  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  បញ្ញិ ន្រ្ទិ យ  ជា ចំបង គេ ក្នុង ឥន្រ្ទិយ ទាំង ៥ នេះ  ។  ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល ទៅកាន់ ភិក្ខុ សោណៈ ថាៈ  កាលណា ខ្សែ ពិណ របស់ អ្នក មិន តឹង ពេក  មិន ធូរ ពេក  រឹត តឹង ល្មម នឹង សម្លេង  ហើយ កាលណា អ្នក ដេញ  តើ នឹង មាន សម្លេង ពិរោះ មែន ឬ ទេ ?  ប ពិត ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន !  ពិត ដូច្នេះ មែន ហើយ  ។  ដូចគ្នា យ៉ាង នេះ ដែរ  ម្នាល សោណៈ  ការខំប្រឹង ហួស ពេក  នាំឲ្យ ច្រាស ច្រាល មិន ស្ងប់  ការខ្វះ សេចក្តីប្រឹងប្រែង  នាំមក នូវ ការ ខ្ជិល  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ រើស យក  សភាព តឹង ល្មម  ដែល ត្រូវ នឹង សេចក្តីប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  អនុវត្ត តាម របៀប របស់ អ្នក  ទៅលើ ឥន្រ្ទិយ ទាំង ៥  ។  គម្ពីរ ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គ  និង អដ្ឋក ថា បាលី  ក្រោយ គម្ពីរបិដក  បាន រំលឹក ដាស់តឿន ថា  កុំ ឲ្យ ឥន្រ្ទិយ ណាមួយ ខ្លាំង ហួស ពេក  ហើយ គ្រប សង្កត់ ឥន្រ្ទិយ ៤ ទៀត  ហើយ ជាទូទៅ ដាស់តឿន  ឲ្យ សម្រួល ឥន្រ្ទិយ ដែល ខ្លាំង ហួស នោះ  តាមរយៈ ធម្មវិចយៈ  ( ការពិនិត្យ ធម៌ )  ឬ សម ថសមាធិ  ។  អដ្ឋកថា ទាំងនោះ  ថែមទាំង ដាស់តឿន ថា  ឲ្យ ចម្រើន ឥន្រ្ទិយ ៥ នេះ  ដោយ ថ្លឹងធម៌ ពីរ ៗ៖
សទ្ធា ខ្លាំង  បញ្ញា ខ្សោយ  ជា ហេតុ ឲ្យ សេចក្តីទុកចិត្ត ខ្វះ ទីលំនឹង  ។  បញ្ញា ខ្លាំង  សទ្ធា ខ្សោយ  ខុស ខាងការឆ្លាត  ពិបាក នឹង កែ  ដូច ទាស់ ព្រោះ ថ្នាំ សង្កូវ  ។  ដោយ ថ្លឹង សទ្ធា និង បញ្ញា ឲ្យ ស្មើគ្នា  បុគ្គល ម្នាក់ មាន សទ្ធា  តែ កាលណា សទ្ធា របស់ គាត់  មាន គ្រឹះ មាំ ប៉ុណ្ណោះ  ( គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  វគ្គ ទី ៤  ទំព័រ  ៤៧ )  ។
សមាធិ ខ្លាំង  វិរិយៈ ខ្សោយ  ព្រោះ សមាធិ ធ្វើឲ្យ  ទោរទន់ ទៅកាន់ ការខ្ជិល  ។  វិរិយៈ ខ្លាំង  សមាធិ ខ្សោយ  ព្រោះ វិរិយៈ ធ្វើឲ្យ  ទោរទន់ ទៅកាន់ សេចក្តី មិន ស្ងប់  ។  ប៉ុន្តែ សមាធិ ដែល រួម ជាមួយ វិរិយៈ  មិន អាច ភ្លាត់ ចូលក្នុង ការខ្ជិល  ហើយ វិរិយៈ ដែល រួម ជាមួយ  សមាធិ ក៏ មិន ភ្លាត់ ចូល ទៅក្នុង ការច្រាស ច្រាល ដែរ  ។  ដូច្នេះ សមាធិ និង វិរិយៈ  ត្រូវតែ ថ្លឹង ឲ្យ ស្មើគ្នា  ព្រោះថា ឈាន កើតឡើង  ដោយសារភាព ស្មើគ្នា នេះ  ( គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  វគ្គ ទី ៤  ទំព័រ ៤៧ ) ។
បុគ្គល អ្នកធ្វើ សមាធិ  ត្រូវការ កម្លាំង សទ្ធា  ព្រោះ ជាមួយ សទ្ធា  និង សេចក្តីទុកចិត្ត ដែល គាត់ បាន មក នូវ ឈាន  ( គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  វគ្គ ទី ៤  ទំព័រ ៤៨ )  ។  បន្ទាប់មក  ត្រូវ មាន ភាព ស្មើគ្នា  នៃ សមាធិ និង បញ្ញា  ។  បុគ្គល អ្នកធ្វើ សមាធិ  ត្រូវការឯក កត្តា ចិត្ត  ( អារម្មណ៍ មូល តែ មួយ )  ព្រោះថា គាត់ បាន នូវ ឈាន របៀប នេះ ឯង  ។  ហើយ បុគ្គល ដែល ធ្វើ វិបស្សនា  ត្រូវការ កម្លាំង បញ្ញា  ព្រោះថា គាត់ បាន ចូល ស៊ប់  ក្នុង ត្រៃលក្ខណ៍ ដោយ របៀប នេះ ឯង  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ការថ្លឹង  សមាធិ និង បញ្ញា ឲ្យ ស្មើគ្នា  គាត់ ក៏ អាច បាន នូវ ឈាន ទៀតផង  ( គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  វគ្គ ទី ៤  ទំព័រ ៤៨ ) ។  ចំណែកឯ ស តិវិញ  គេ ត្រូវការវា គ្រប់ កាល ទេសៈ  ព្រោះ សតិ ជា គ្រឿង ការពារ  កុំ ឲ្យ ចិត្ត ភ្លាត់ ចុះ ទៅក្នុង ភាពច្រាស ច្រាល  តាមរយៈ សទ្ធា  វិរិយៈ  និង បញ្ញា  ហើយ កុំ ឲ្យ ចិត្ត ភ្លាត់ ចុះ ទៅក្នុង ការខ្ជិល តាមរយៈ សមាធិ  ( គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  វគ្គ ទី ៤  ទំព័រ ៤៩ )  ។  ក្នុង សំយុត្ត និកាយ  ៤៨. ៤៣  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ឥន្រ្ទិយ ៥  គឺជា ពលៈ ៥ ដែរ  ។  ព្រះអង្គ ប្រៀប ប្រដូច  ឥន្រ្ទិយ និង ពលៈ ទៅនឹង ខ្សែ ទឺក ហូរ ក្នុង ស្ទឹង  ដែល មាន កោះ នៅ កណ្តាល  កោះ នោះ ញែក ខ្សែ ទឹក ជា ២  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ ខ្សែ ទឺក  មាន តែ មួយ ដដែល  ។  អដ្ឋក ថា បាលី មួយចំនួន  កត់សំគាល់ ថា  ធម៌ ទាំង ៥ នេះ ជា ឥន្រ្ទិយ  កាលណា វា គ្រប់គ្រង អាណាចក្រ របស់ វា ហើយ  ធម៌ ទាំង ៥ នេះ ជា ពលៈ  កាលណា វា រឹងមាំ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង សត្រូវ របស់ វា  ។
១ -  រូបក្ខន្ធ  ក្រុម រូប  គឺ គ្រឿង ក្រៅ និង ក្នុង របស់ ខ្លួនប្រាណ  រាប់ ទាំង ប្រដាប់ វិញ្ញាណ ផង  ។  ក្រុម រូប នេះ ឬ ហៅ ថា រូបធម៌  មាន ២៨ គឺ  មហា ភូត រូប ៤  និង ឧបាទាយ រូប ២៤  ។  រូប ទាំង ២៨ នេះ មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ គ្នា  ខ្លះ រឹង  រាវ  ក្តៅ ត្រជាក់  ល្ហើយ ,  ខ្លះ មើលឃើញ  ខ្លះ មើល មិន ឃើញ  តែ បើ ពោល តាម លក្ខណៈ រួម វិញ  មាន តែ មួយ  គឺជា ធម្មជាតិ កើតឡើង  ហើយ រលត់ សាបសូន្យ ទៅ វិញ  ដូចគ្នា គ្រប់ រូប ទាំងអស់  ។
ក្នុង សំយុត្ត និកាយ  ពោជ្ឈង្គ ៧ បាន ដល់ អង្គ នៃ កុសល ធម៌  ដែល នាំឲ្យ ទៅដល់ ការត្រាស់ដឹង ជា លោកិយៈ  ។  ក្នុង អភិធម្ម និង អដ្ឋក ថា បាលី វិញ  ពោជ្ឈង្គ ហាក់ដូចជាធម៌ ស្រប គ្នា ទៅនឹង ការត្រាស់ដឹង  ជា លោកុត្តរៈ  ។  ក្នុង ធម្មទេសនា មួយ  ក្នុង សំយុត្ត និកាយ  ៤៦.៥  ភិក្ខុ មួយ អង្គ ក្រាបទូល សួរ ព្រះពុទ្ធ ថាៈ  ប ពិត ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន !  មាន ពាក្យ ថា  ពោជ្ឈង្គ  ពោជ្ឈង្គ  ដែល ហៅ ថា ពោជ្ឈង្គ នេះ  មាន ក្នុង ន័យ ដូចម្តេច ?  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រា សតបថាៈ  ភិក្ខុ ,  ធម៌ នេះ នាំ ទៅកាន់ ការត្រាស់ដឹង  ទើប ហៅ ថា ពោជ្ឈង្គ ដូច្នេះ  ។  នៅពេល ចម្រើន សមាធិ  បុគ្គល មា្នក់ អាច ពិចារណា ពោជ្ឈង្គ  ព្រមទាំង ធម៌ ដែល ជា សត្រូវ គឺ នីវរណធម៌ ៥  ។  សំយុត្ត និកាយ សូត្រ មួយ  បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  អង្គ នៃ ពោជ្ឈង្គ និមួយ ៗ  អាច យកមក ចម្រើន  ជាមួយនឹង ព្រហ្មវិហារ ៤  ( មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា )  ។  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល ទៀត ថា  សតិមាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន ជានិច្ច  កាល បុគ្គល ណាមួយ  មាន ចិត្ត យឺតយ៉ាវ  បុគ្គល នោះ ត្រូវ ចម្រើន  ធម្មវិចយៈ  វិរិយៈ  និង បី តិ  ហើយ កាលណា ចិត្ត របស់ បុគ្គល នោះ ច្រាស ច្រាល  បុគ្គល នោះ ត្រូវ ចម្រើន បស្សទ្ធិ  សមាធិ  និង ឧបេក្ខា  ។
ក្នុង គម្ពីរ ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គ  ផ្នែក ការពិភាក្សា ដើម្បី សម្រេច ឈាន និង រក្សា ឈាន ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ  ព្រះពុទ្ធ ឃោសៈ បាន បញ្ជាក់ អំពី ពោជ្ឈង្គ  ដូច្នេះ ថាៈ  សតិ ខ្លាំងក្លា ... គេ ត្រូវការវា គ្រប់ កាលៈទេសៈ  កាលណា ចិត្ត ធ្លាក់ចុះ  ជាមួយ ការអន់ថយ នៃ វិរិយៈ  ( ជាដើម )  គេ ត្រូវ ចម្រើន អង្គ ៣ នេះ  ធម្មវិចយៈ  វិរិយៈ  និង បី តិ  ។  កាលណា ចិត្ត ច្រាស ច្រាល  តាម ការប្រឹងប្រែង ហួស កម្រឹត  គេ ត្រូវ ចម្រើន អង្គ ៣ នេះ  បស្សទ្ធិ  សមាធិ  ឧបេក្ខា  ។  ក្នុង ការធ្វើ សមាធិ  គេ ច្រើន ពិសោធន៍ ឃើញ  ធម៌ ២ ក្នុង នីវរណ ៥  គឺ ថីន មិទ្ធៈ  ( សេចក្តីច្រអូស កាយ ច្រអូសចិត្ត )  និង ឧទ្ធច្ច កុក្កុច្ច  ( សេចក្តីរំខាន ក្រហល់ក្រហាយ ចិត្ត )  ដែល ជា ហេតុ មិន ឲ្យ ចិត្ត ស្ងប់ បាន  ។  តាម សំយុត្ត និកាយ  ៤៦. ៥៣  មាន ការរំឭក ថា  បីតិ  ធម្មវិច  យៈ  និង វិរិយៈ  ត្រូវ យកមក ចម្រើន  កាលណា គេ ពិសោធន៍ ឃើញ ថីន មិទ្ធៈ ,  បស្សទ្ធិ  សមាធិ  និង ឧបេក្ខា  ត្រូវ យកមក ចម្រើន  កាលណា គេ ពិសោធន៍  ឃើញ ឧទ្ធច្ច កុក្កុ ច្ចៈ  ។  សតិ ត្រូវតែ មាន គ្រប់ ពេល  ដើម្បី ដឹង ប្រាកដ ថា  ការប្រែប្រួល  នៃ កាយ និង ចិត្ត  ប្រកបដោយ ផល  ឬ មិន ប្រកបដោយ ផល  ។
អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  គឺជា ខ្លឹមសារ នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ  ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ បរិយាយ ថា ជា ផ្លូវ ទៅកាន់ ការរំលត់ ទុក្ខ  ហើយនិង ឲ្យ សម្រេច ការត្រាស់ដឹង  ។  អរិយមគ្គនេះ ប្រើ សម្រាប់ ចម្រើន បញ្ញា  ទៅក្នុង ធម្មជាតិ ពិត នៃ បាតុភូត  ( តាម សភាព ពិត ) ហើយ ផ្តាច់ ឫស លោភៈ  ទោសៈ  មោហៈ  មិន ឲ្យ សេសសល់  ។  អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  ជា អង្គធម៌ ទី ៤  នៃ អរិយសច្ច ៤  ។  អង្គធម៌ ទី ១ ក្នុង អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  ( សម្មាទិដ្ឋិ )  គឺ ការយល់ ច្បាស់  អំពី អរិយសច្ចៈ  ។  អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ នេះ  មាន ឈ្មោះ ម៉្យាងទៀត ថា  មគ្គ កណ្តាល  ឬ ផ្លូវ កណ្តាល  ។  អង្គ និមួយ ៗ ចាប់ផ្តើម ដោយ ពាក្យ សម្មា  ដែល មាន ន័យ ថា សុក្រិត  ឬ ដ៏ ប្រសើរ  ។  ក្នុង និមិត្តរូប នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជាទូទៅ អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  មាន រូប តំណាង ជាធម្មចក្រ  ដែល មាន កាំ ៨  ដែល ជា តំណាង មគ្គ ៨  ។
ពោធិបក្ខិយ ធម៌  ៤៣  ក្នុង គម្ពីរ បាលី នេត្តិ សូត្រ  ១១២  និង  ២៣៧  ពោធិបក្ខិយ ធម៌ ៤៣  បាន យកមក រាប់ ដោយ មាន ពោធិបក្ខិយ ៣៧  នៅក្នុង នោះ ផងៈ
មហា បរិនិព្វាន សូត្រ ក្នុង ទីឃ និកាយ ១០  មហានិព្វាន សូត្រ  ដែល រ៉ាយរ៉ាប់ អំពី ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល  ទៅកាន់ អង្គប្រជុំ ថាៈ  ឥឡូវនេះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ត ថាគត ប្រាប់ អ្នក អំពី ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ត ថាគត  ដែល តថា គត បាន ដឹង ដោយ ការពិសោធន៍  ហើយ បាន ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក ដឹង ហើយ ថា ការ  ប្រៀនប្រដៅ ទាំងនោះ  អ្នក គប្បី សិក្សា ដោយ ហ្មត់ចត់  បណ្តុះបណ្តាល  ធ្វើឲ្យ ចម្រើន ឡើង  បដិបត្តិ ជាញឹកញយ  ដែល សេចក្តីបរិសុទ្ធ នៃ ការរស់នៅ  អាច សម្រេចបាន  ហើយ តាំង នៅ យូរ  ដើម្បី សុខ មាលភាព  និង សេចក្តីរីករាយ ជាច្រើន  ដែល ចេញមក អំពី ក រុណា ចំពោះ លោក  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  សេចក្តីសុខសាន្ត  និង សេចក្តីរីករាយ នៃ ទេ ព្តា និង មនុស្ស  ។  ហើយ អ្វី  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ជា ការប្រៀនប្រដៅ ទាំងនោះ ?  គឺ សតិ បដ្ឋាន ៤  សម្ម ប្បធាន ៤  ឥទ្ធិបាទ ៤  ឥន្រ្ទិយ ៥  ពលៈ ៥  ពោជ្ឈង្គ ៧  ហើយនិង អរិយ អដ្ឋ ង្គិក មគ្គ ៨  ។  ធម៌ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ជា ការប្រៀនប្រដៅ  ដែល តថា គត បាន មក  ពី ការពិសោធន៍  ហើយ បាន ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក ដឹង ហើយ  ថា ការប្រៀនប្រដៅ ទាំងនោះ  អ្នក គប្បី  សិក្សា ដោយ ហ្មត់ចត់  បណ្តុះបណ្តាល  ធ្វើឲ្យ ចម្រើន ឡើង  ហើយ បដិបត្តិ ជាញឹកញយ ... ។
សូម អរគុណ ជា អនេក ញោម  ដែល បាន ជួយ ខំប្រឹងប្រែង ចែករំលែក ព្រះធម៌ ដ៏ មាន ជម្រៅ សម្រាប់ ការសិក្សា  ពិចារណា ដើម្បី ជា ពន្លឺ នៃ ការប្រតិបត្តិ ។  សូម ជូនពរ ញោម ឲ្យ ឆាប់ បាន ចាក់ ធ្លុះ នូវ អរិយសច្ចធម៌  ឆ្លង ផុត សង្សារ វដ្តសមុទ្រ ទុក្ខ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
បញ្ចក្ខន្ធ  មកពី ពាក្យ  បញ្ច  =  ៥  +  ខន្ធ  =  ក្រុម  ពួក  ។  ខន្ធ  khandha  ជា ពាក្យ បាលី  សំស្រ្កឹត ហៅ ថា  ស្កន្ធ  skandha  គឺជា បាតុភូត ៥ យ៉ាង  ដែល ជា ឧបករណ៍ នៅ ជាប់ ជាមួយ ខ្លួន  និង ជា មូលដ្ឋាន នៃ វិញ្ញាណ ឲ្យដឹង អំពី ខ្លួនឯង  ។  ព្រះពុទ្ធ បាន បង្រៀន ថា ក្នុង បញ្ចក្ខន្ធ នេះ  គ្មាន អ្វី ជា  អញ  ឬ ជា របស់ អញ  ឡើយ  ។  ក្នុង ប្រពៃណី ថេរវា ទ  សេចក្តីទុក្ខ កើតឡើង  កាលណា គេ ជាប់ជំពាក់  ( ឧបាទាន )  ចិត្ត ទៅ ជាមួយនឹង ខន្ធ ៥  គឺ ថា សេចក្តីទុក្ខ នឹង រំលត់ បាន ដោយ ការបោះបង់  ការជាប់ជំពាក់ នឹង ខន្ធ ៥ ចោល  ។  ប្រពៃណី មហា យាន  ពោល បន្ថែម ទៀត ថា  ការ រួច រំដោះ ចុងក្រោយ បង្អស់  សម្រេច ទៅ បាន ដោយ ការចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង  ធម្មជាតិ នៃ បញ្ចក្ខន្ធ  ថា ជា របស់ សោះ សូន្យ ទទេ  ឥត ខ្លឹមសារ  ។
វេទនា  សញ្ញា  សង្ខារ  និង វិញ្ញាណ  ជាខន្ធ របស់ ចិត្ត  ហៅ ថា នាម ធម៌  ។  ក្នុង គម្ពីរបិដក  និង គម្ពីរអាគម  Āgama  សេចក្តីបរិយាយ ភាគ ច្រើន  ដែល ផ្តោត ទៅលើ បញ្ចក្ខន្ធ  ផ្តល់ ការពិភាក្សា ថា  ជា គោលការណ៍ នៃ សេចក្តីយល់ដឹង  និង ការរំដោះ ចេញ ពី ទុក្ខ  ដោយ មិន ពន្យល់ ពី ការទាក់ទង គ្នា រវាង បញ្ចក្ខន្ធ ទេ  ។  យ៉ាងហោចណាស់  តាម ការបរិយាយ ខាង សាសនា ខ្លះ  ក៏ គេ អាច ទាញយក ការជាប់ទាក់ទង គ្នា ដោយ បច្ច័យ រវាង បញ្ចក្ខន្ធ ដែរ  ។  រូប  ឬ រូបក្ខន្ធ  ជាធម្មជាតិ កើតឡើង  ហើយ ប្រែប្រួល និង រលត់ សាបសូន្យ ទៅ វិញ ជាធម្មតា  បាន ដល់  រូប ២៨  តាម ព្រះអភិធម្ម  ។  រូប ម្យ៉ាងទៀត  គឺ អ្វី ៗ ដែល គេ ទទួល ដឹង បាន ដោយសារ វិញ្ញាណ  ដូចជា ដើមឈើ  ( ដោយ ភ្នែក )  សម្លេង  ( ដោយ ត្រចៀក )  ក្លិន  ( ដោយ ច្រមុះ )  រសជាតិ  ( ដោយ អណ្តាត )  ផោដ្ឋព្វ  ( ដោយ កាយ )  ។  រូប  សម្លេង  ក្លិន  រស  និង ផោដ្ឋព្វ  ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា ជា រូប ដែរ  ( ខុសគ្នា ពី រូបក្ខន្ធ )  ។  អារម្មណ៍ ដែល កើតឡើង ជាមួយនឹង បសាទ  មាន ចក្ខុបសាទ ជាដើម  រួម ជាមួយនឹង វិញ្ញាណ  ទាំងអស់ នេះ ហៅ ថា ផស្សៈ  ការពាល់ ត្រូវ  ( នៃ អារម្មណ៍ )  ។  ខន្ធ ៣ ទៀត ក៏ កើតឡើង បន្តបន្ទាប់ គ្នា  គឺ សញ្ញា ខន្ធ - វេទនា ខន្ធ - សង្ខារ ខន្ធ  ។  វេទនា  សញ្ញា  សង្ខារ  វិញ្ញាណ  ខន្ធ ទាំង ៤ នេះ ឈ្មោះ ថា  អរូបក្ខន្ធ  ។  ដូច្នេះ បញ្ចក្ខន្ធ ចែក ជា ២ ផ្នែក គឺ  នាម ( អរូបក្ខន្ធ ៤ )  និង រូប ( រូបក្ខន្ធ  ១ ) ។  នាម និង រូប អាស្រ័យ ដោយ គ្នា នឹង គ្នា  ទៅវិញទៅមក ទើប ស្ថិតស្ថេរ បាន  ។
២ -  វេទនា ខន្ធ  ក្រុម វេទនា  ការសោយ អារម្មណ៍ ដោយ ចិត្ត  ៥ យ៉ាង គឺ  សុខ វេទនា ១  ទុក្ខវេទនា ១  សោមនស្ស វេទនា ១  ទោមនស្ស វេទនា ១  និង អទុក្ខម សុខ វេទនា ១  ។
៣ -  សញ្ញា ខន្ធ  ក្រុម សញ្ញា  ការចាំ ឬ ស្គាល់ នូវ អារម្មណ៍  ថា ជា អ្វី  ដូចជា សម្លេង ជួង  ដើមឈើ  ជាដើម  បាន ដល់ សញ្ញា ដែល កើត ជាមួយ ចិត្ត ៨៩ ដួង  ។
៤ -  សង្ខារក្ខន្ធ  ក្រុម សង្ខារ  កិរិយា របស់ ចិត្ត  ដូចជា ការគិត  ការចង់  ការយល់ឃើញ  ការសម្រេចចិត្ត  ដែល ធ្វើ ប្រតិកម្ម  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល អារម្មណ៍ ណាមួយ  ជា ក្រុម តាក់តែង នូវ អារម្មណ៍  បាន ដល់ ចេតសិក ៥០  គឺ ចេតសិក ទាំងអស់ ៥២  ដក វេទនា ១ និង សញ្ញា ១ ចេញ  ។
ទស្សនៈ របស់ ថេរវា ទ ក្នុង អរិយសច្ចៈ ទី ១  ( ទុក្ខ សច្ចៈ )  ដែល ព្រះពុទ្ធ បាន សំដែង  បញ្ចក្ខន្ធ  ជា  ឧបាទាន ក្ខន្ធ  គឺ ខន្ធ ដែល ប្រកបដោយ  ការជាប់ជំពាក់ និង សេចក្តីទុក្ខ  ជា ហេតុ ជាបច្ច័យ  ឲ្យ ទុក្ខ ក្នុង អនាគត  ខាងមុខ ទៀត  ។  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ឲ្យ ផុត អំពី ទុក្ខ ទាំងពួង  ត្រូវតែ កុំ ឲ្យ មាន បញ្ចក្ខន្ធតទៅទៀត  ។
ចំណែក ផ្សេង ៗ នៃ រថតាម គម្ពីរ សំយុត្ត និកាយ  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  រថកើតឡើង ដោយសារ  ការផ្តុំ គ្នា នៃ ចំណែក ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចគ្នា នឹង គំនិត ថា  បុគ្គល កើតឡើង ដោយសារតែ ខន្ធ ៥  ។  ដូច្នេះ រថ ដែល ជា ឧទាហរណ៍  ជាក់ស្តែង  ក៏ ដូចគ្នា នឹង បុគ្គល ដែរ  ។  ការវិភាគ ដូចគ្នា នេះ  ក៏ មាន ចំពោះ ចំណែក និមួយ ៗ របស់ រថ ដែរ  វា មិន មាន រូបរាង ពិត ទេ  ព្រោះ កើតឡើង ដោយសារតែ បច្ច័យ  ដូចគ្នា នឹង រថ ទាំងមូល ដែរ  ។  ការ មិន ទទួល ព្រម ដ៏ ជាក់លាក់  ថា ជា របស់ ដែល មាន ពិត  ចំពោះ ចំណែក ផ្សេង ៗ របស់ បុគ្គល  ( ខន្ធ ៥ )  ក្នុង គម្ពីរ ជំនាន់ ដើម  គឺ រឿង មួយ ដែល ពួក មហា យាន ល្បីល្បាញ  ជំនាន់ ក្រោយ  បាន ពោលថា៖  រូប ទាំងឡាយ ដូចជា ពពុះ ទឹក  វេទនា ដូច ពពុះ ខ្យល់  សញ្ញា ដូចជា ស្រមោល ក្នុង ទឹក  វិញ្ញាណ ដូចជា ការស្រមៃ  ដូច ព្រះពុទ្ធ បាន ពន្យល់  ដោយ ឧទាហរណ៍  អំពី ធម្មជាតិ នៃ ខន្ធ  ។
អាយតនៈ  Āyatana  ជា ពាក្យ បាលី  មាន ន័យ ថា មូលដ្ឋាន នៃ វិញ្ញាណ  ។  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អាយតនៈ ចែកចេញ ជា អាយតនៈ ក្នុង ៦  ( អជ្ឈត្តិកានិ  អាយតនា និ)  និង អាយតនៈ  ក្រៅ ៦  ( ពាហិរានិ  អាយតនា និ)  ។  ម្យ៉ាងទៀត គេ ស្គាល់ អាយតនៈ ក្នុង  ថា ជាបសាទ ឬ ទ្វារ ដែរ  រីឯ អាយតនៈ ក្រៅ  គេ ស្គាល់ ថា ជា អារម្មណ៍ របស់ វិញ្ញាណ  ។  ដូច្នេះ អាយតនៈ មាន  បសាទ - អារម្មណ៍ ៦ គូរ គឺ  អាយតនៈ ក្នុង ៦ និង អាយតនៈ ក្រៅ ៦៖
ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បសាទ មាន ទាំងអស់ ៦  ខុសគ្នា ពី ក្នុង បច្ចឹម ប្រទេស  ដែល បសាទ មាន តែ ៥  ។  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មនោ  ( ទ្វារ ចិត្ត )  រាប់ ថា ជា អាយតនៈ ក្នុង មួយ ដែរ  ដែល ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង  អាយតនៈ ក្រៅ  ដូចជា ផស្សៈ  វេទនា  សញ្ញា  សង្ខារ ជាដើម  ។  ពាក្យសឡាយតនៈ  Saḷāyatana  ប្រើ ជាទូទៅ នៅក្នុង  បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  សម្រាប់ សំគាល់ អាយតនៈ ៦ គូ  ខាងលើ នេះ  ( នាម រូបប្បច្ច យាស ឡាយត នំ )  ។
ក្នុង គម្ពីរ បាលី ក្នុង អរិយសច្ច ៤  ព្រះពុទ្ធ បាន ត្រាស់បញ្ជាក់ ថា  ហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើតទុក្ខ  គឺ តណ្ហា  ។  ក្នុង ខ្សែ ច្រវាក់ បដិច្ចស មុប្បាទ ១២ នេះ  ព្រះពុទ្ធ បញ្ជាក់ ថា  តណ្ហា កើតឡើង ដោយសារ វេទនា  ដែល កើតឡើង អំពី ផស្សៈ  នៅ ត្រង់ អាយតនៈ ៦  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រំលត់ តណ្ហា  និង វិបាក របស់ វា គឺ សេចក្តីទុក្ខ  គេ ត្រូវតែ សង្រូម  និង ធ្វើការយល់ដឹង ក្នុង អាយតនៈ  ។
លើ ស្លឹក ឈូក  មាន ការប្រព្រឹត្តទៅ  មាន អនត្តា ជា អារម្មណ៍  ទាំងនេះ ក៏ កើត ប្រាកដ  ដល់ ព្រះយោគី ដែល មាន  សេចក្តីខ្វល់ខ្វាយ  ។  លំដាប់ នោះ  ព្រះយោគី ចំរើន  នូវ អនុលោ
ឆក្កៈ  ក្រុម ដែល មាន ៦  សឡាយតនៈ រាប់បញ្ចូល បសាទ ៦  ឬ អាយតនៈ ក្នុង ៦  និង អារម្មណ៍ ៦  ឬ អាយតនៈ ក្រៅ ៦  ។  ដោយ អាស្រ័យ លើស ឡាយតនៈ នេះ  ចេតសិក មួយចំនួន ក៏ កើតឡើង  ។  ដូច្នេះ ប្រសិន ណា  មាន ត្រចៀក  ហើយនិង សម្លង  សោត វិញ្ញាណ ក៏ កើតឡើង  ។  វត្តមាន នៃ ធាតុ  ទាំង ៣  ( ត្រចៀក  សម្លេង  សោត វិញ្ញាណ )  ជាបច្ច័យ ឲ្យ ផស្សៈ  ( ការពាល់ ត្រូវ )  កើតឡើង ដែល នាំឲ្យ កើត វេទនា  ជា សុខ  ជា ទុក្ខ  ជា សោមនស្ស  ឬ ទោមនស្ស  ។  គឺ មក តែ អំពី វេទនា នេះ ហើយ  ដែល ជា ហេតុ ឲ្យ តណ្ហា កើតឡើង  ។  ការរាប់ រៀប បែប នេះ អាច រកឃើញ  នៅក្នុង ឆឆក្កសូត្រ  Chachakka  Sutta  ដែល ឆក្កៈ ឬ ក្រុម ៦  មាន បសាទ ៦  អារម្មណ៍ ៦  វិញ្ញាណ ៦  ផស្សៈ ៦  វេទនា ៦  និង តណ្ហា ៦  ត្រូវបាន យកមក ពិនិត្យ  ហើយ ឃើញ ថា ជា របស់ អនត្តា  Anatta  ។
សេចក្តីបរិយាយ អំពី អាយតនៈ នៅ គ្រប់ កន្លែង ក្នុង គម្ពីរ បាលី  អាយតនៈ បាន ត្រូវ លើក  យកមក បរិយាយ  ក្នុង សេចក្តីពន្យល់ ធម៌ រាប់ រយ  ។  ក្នុង ធម្មបរិយាយ ផ្សេង ៗ ទាំងនេះ  អាយតនៈ បាន លើកយកមក  ពោល តាម របៀប ផ្សេងគ្នា  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
សព្វៈ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ក្នុង ធម្មបរិយាយ មួយ ហៅ ថា សព្វៈ  ( សំយុត្ត និកាយ ៣៥. ២៣ )  ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រកាស ថា  គ្មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅ ក្រៅ  អំពី សឡាយតនៈ នេះ ទេ  ។  ក្នុង ធម្មបរិយាយ បន្ទាប់  ( សំយុត្ត និកាយ ៣៥. ២៤ )  ព្រះពុទ្ធ បាន ត្រាស់ ពន្យល់  យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ថា  សព្វៈ នេះ រាប់បញ្ចូល ឆក្កៈ ៥  ដែល រាប់ រួច មកហើយ  គឺ អាយតនៈ ក្នុង  អាយតនៈ ក្រៅ  វិញ្ញាណ  ផស្សៈ  និង វេទនា  ។  ឯកសារ យោង ក្នុង រឿង សព្វៈ នេះ  អាច រកឃើញ  ក្នុង សេចក្តីអធិប្បាយ បន្ត  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គម្ពីរ ព្រះអភិធម្ម  និង អក្សរសាស្រ្ត ក្រោយ គម្ពីរ បាលី  បាន លើកយក អាយតនៈ  មក សម្រាប់ ចាត់ថ្នាក់  កត្តា នៃ ភព ទាំងអស់ ។
ភព  ។  បើ ចិត្ត  ជាប់ នឹង អណ្តាត នោះ  តួចិត្ត ជាប់ នោះ ហៅ ថា  ភវតណ្ហា  អណ្តាត នោះ ហៅ ថា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត  មិន ចង់ឲ្យ  អណ្តាត ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  តួ ចិត្ត ដែល  មិន ចង់ នោះ
ការយល់ដឹង អំពី អាយតនៈ ក្នុង កាលណា ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល  ពី ការយល់ដឹង  អំពី ភ្នែក  ត្រចៀក  ច្រមុះ  អណ្តាត  និង កាយ  តើ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?  តាម គម្ពីរ វិមុត្តិ មគ្គ  Vimuttimagga  គម្ពីរ សមាធិ ពី សតវត្ស៍ ទី ១  ជា ភាសា សិង្ហលៈ  ( របស់ ជនជាតិ ស្រីលង្កា )  អាយតនៈ ក្នុង អាច យល់ដឹង បាន  តាម អារម្មណ៍ ដែល បាន ទទួល  វិញ្ញាណ ដែល ដាស់ ឡើង  រូបធាតុ នៃ វិញ្ញាណ ដែល ជា មូលដ្ឋាន  ហើយនិង មហា ភូត រូប  ដែល ជាប់ទាក់ទង គ្នា  ដែល កើតឡើង បន្ថែម  ។  លក្ខណៈ ទាំងនេះ  បង្ហាញ ដោយ សង្ខេប  ក្នុង តារាង ខាងក្រោម នេះ៖
ថា  កាមភព  ។  បើ ចិត្ត ជាប់ នឹង ច្រមុះ  ចង់ឲ្យ នៅតែ ទៀង ៗ  តួចិត្ត ជាប់ នោះ ហៅ ថា  ភវតណ្ហា  ច្រមុះ នោះ ហៅ ថា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ ច្រមុះ ចាស់  ឈឺ ស្លាប់  តួ ចិត្ត ដែល
មិន ចង់ នោះ  ហៅ ថា  វិភវតណ្ហា  ច្រមុះ នោះ ហៅ ថា  អរូប ភព ១  ។  ក្នុង ច្រមុះ នោះ  មាន តណ្ហា ៣  មាន ភព ៣  មាន ឧបាទាន ៣  មាន ទិដ្និ ២  គឺ កាមតណ្ហា  និង ភវតណ្ហា  ប្រកបដោយ
និទានៈ  ហេតុ ១២ យ៉ាង អាយតនៈ គឺជា របស់ សំខាន់ បំផុត  ក្នុង រង្វង់ នៃ ការកើត - ស្លាប់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ហេតុ ១២ យ៉ាង  ហើយ បង្ហាញ ជា រូបភាព ក្នុង សង្សារ ចក្រ  ។  សូម មើល រូប លេខ ២ ខាងស្តាំ  ។
សស្សត ទិដ្និ  និង វិភវតណ្ហា  ប្រកបដោយ  ឧច្ឆេទ ទិដ្និ  ( ដូចគ្នា ទាំងអស់ )  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ  នឹង អណ្តាត  តួ ចិត្ត ដែល  ត្រេកអរ នោះ ហៅ ថា  កាម តណ្ហា  អណ្តាត នោះ ហៅ ថា  កាម
ភ្លើង រាគៈ  ទោសៈ  មោហៈ ក្នុង អសិវិស សូត្រ  Asivisa  Sutta  ( សំយុត្ត និកាយ ៣៥. ១៩៧ )  ព្រះពុទ្ធ ប្រដូច អាយតនៈ ក្នុង ទៅនឹង ភូមិ ទទេ  ហើយ អាយតនៈ ក្រៅ  ដូចជា ពួក ចោរប្លន់ អ្នកស្រុក  ។  ដោយ ការប្រៀបធៀប នេះ  ព្រះពុទ្ធ បង្ហាញ  លក្ខណៈ របស់  អាយតនៈ ក្នុង ទទេ នេះ  ថា ត្រូវ បៀតបៀន ដោយ អាយតនៈ ក្រៅ  ដែល ជា អារម្មណ៍ គួរ ត្រេកអរ  និង មិន ត្រេកអរ  ។  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ( សំយុត្ត និកាយ  ៣៥. ១៩១ )  ព្រះសារី បុត្ត បាន បំភ្លឺ ថា  សេចក្តីទុក្ខ ពិតប្រាកដ ដែល ទាក់ទង ជាមួយ  នឹង អាយតនៈ ក្នុង  និង អាយតនៈ ក្រៅ  មិន មែន ជា ចំណែក របស់ អាយតនៈ ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី សំយោជនៈ  ( តណ្ហា និង រាគៈ )  ដែល កើតឡើង  កាលណា មាន  ផស្សៈ រវាង អាយតនៈ ក្នុង  និង អាយតនៈ ក្រៅ  ។
នៅក្នុង អាទិត្ត បរិយាយ សូត្រ  Ādittapariyāya  Sutta  ( សំយុត្ត និកាយ ៣៥. ២៨ )  ក្រោយ ព្រះពុទ្ធ បាន ត្រាស់ដឹង  ជាច្រើន ខែ មក  ព្រះអង្គ បាន បរិយាយ  អំពី អាយតនៈ ទាំងអស់ និង ដំណើរការ នៃ ចិត្ត  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ម្នាល ភិក្ខុ ,  សព្វៈ កំពុងតែ ឆេះ  ។  តើ សព្វៈ កំពុង ឆេះ ដូចម្តេច ?  ចក្ខុ កំពុង ឆេះ  រូប កំពុង ឆេះ  វិញ្ញាណ ក្នុង ចក្ខុ កំពុង ឆេះ  ផស្សៈ ក្នុង ចក្ខុ កំពុង ឆេះ  ។  ហើយ អ្វី ៗ ក៏ដោយ ដែល មាន  ដែល អាស្រ័យ នឹង ផស្សៈ ក្នុង ចក្ខុ  ដែល សោយ អារម្មណ៍  ជា សុខ  ជា ទុក្ខ  ឬ ឥត សុខ ឥត ទុក្ខ  អ្វី ៗ នោះ ក៏ កំពុង ឆេះ ដែរ  ។  ឆេះ ដោយសារ អ្វី ?  ឆេះ ដោយ ភ្លើង រាគៈ  ភ្លើង ទោសៈ  និង ភ្លើង មោហៈ  ។  ឆេះ ,  ត ថាគត ប្រាប់ អ្នក ,  ដោយសារជាតិ  ជរា  មរណៈ  ឆេះ ដោយសារ សេចក្តី ស្តាយស្រណោះ  សេចក្តីសោក ខ្សឹក ខ្សួល  សេចក្តី ឈឺ ចាប់  សេចក្តីតានតឹង ចិត្ត  និង សេចក្តីអស់សង្ឃឹម  ។
ការរំលត់ ភ្លើង ទុក្ខ ព្រះពុទ្ធ បាន បង្រៀន ថា  ដើម្បី រត់ ចេញ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ អាយតនៈ  គេ ត្រូវតែ អាច យល់ អំពី  អាយតនៈ ដោយ មិន មាន កិលេស  ។  “ នៅក្នុង ការបោះបង់ សំយោជនៈ ”  ( សំយុត្ត និកាយ ៣៥. ៥៤ )  ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រកាស ថា  គេ បោះបង់ សំយោជនៈ ចោល  កាលណា គេ ដឹង  ហើយ ឃើញ ... ថា មិន ទៀង  ( បាលី ថា អនិច្ចា )  អាយតនៈ ក្នុង  អារម្មណ៍  វិញ្ញាណ  ផស្សៈ  និង វេទនា ទាំង ៦  ។  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ នៅក្នុង  “ ការផ្តាច់ ឫស សំយោជនៈ ”  ( សំយុត្ត និកាយ ៣៥. ៥៥ )  ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រកាស ថា  គេ ផ្តាច់ ឫស សំយោជនៈ  កាលណា គេ ដឹង  ហើយ ឃើញ ... ថា មិន មែន ខ្លួន  ( បាលី ថា អនត្តា )  ឆក្កៈ ៥ ដែល ពោល រួច មកហើយ  ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការដឹង និង ឃើញ បែប នេះ  កាន់តែ ចម្រើន ឡើង  ហើយនិង ផល នៃ ការរំដោះ ចេញ ពី ទុក្ខ  នៅក្នុង សតិប្បដ្ឋាន សូត្រ  ( មជ្ឈឹម និកាយ ១០ )  ព្រះពុទ្ធ បង្រៀន ពួក ភិក្ខុ  ឲ្យ ធ្វើ សមាធិ លើ អាយតនៈ  ហើយនិង សំយោជនៈ  ដែល បច្ច័យ ឲ្យ កើតឡើង  ដូចតទៅ នេះ៖  ម្នាល ភិក្ខុ !  តើ ភិក្ខុ អង្គ មួយ រស់ នៅ  ដោយ ពិចារណា អារម្មណ៍  ក្នុង អារម្មណ៍ ទាំងឡាយ  នៃ អាយតនៈ ក្នុង  និង អាយតនៈ ក្រៅ  យ៉ាងដូចម្តេច ?  នេះ ម្នាល ភិក្ខុ !  ភិក្ខុ អង្គ មួយ យល់ ច្បាស់  អំពី ចក្ខុ និង វណ្ណ រូប  ហើយនិង សំយោជនៈ  ដែល ចក្ខុ និង វណ្ណ រូប ទាំង ២  បច្ច័យ ឲ្យ កើតឡើង  ។  ភិក្ខុ អង្គ នោះ យល់ ច្បាស់ ថា  តើ សំយោជនៈ  ដែល មិន កើតឡើង  វា កើតឡើង យ៉ាងដូចម្តេច ?  ភិក្ខុ អង្គ នោះ យល់ ច្បាស់ ថា  តើ សំយោជនៈ ដែល កើតឡើង  ត្រូវ លះបង់ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ហើយ ភិក្ខុ អង្គ នោះ យល់ ច្បាស់ ថា  សំយោជនៈ ដែល លះបង់ បាន ហើយ  វា មិន កើត ឡើងវិញ ក្នុង អនាគត  យ៉ាងដូចម្តេច ?  ភិក្ខុ អង្គ នោះ យល់ ច្បាស់ អំពី ត្រចៀក និង សម្លេង ... ឃានបសាទ និង ក្លិន ... ជី វ្ហាបសាទ និង រស ... កាយ បសាទ និង កាយ សម្ផស្ស ... វិញ្ញាណ និង អារម្មណ៍ ... ។  ភិក្ខុ អង្គ នោះ រស់ នៅ  ដោយ ពិនិត្យមើល អារម្មណ៍  ក្នុង អារម្មណ៍ ទាំងឡាយ ... ហើយ ជាប់ជំពាក់ ទៅ  នឹង ភាពសូន្យ ទទេ ក្នុង លោក  យ៉ាង នេះ ឯង  ។
ឫសគល់ នៃ បញ្ញា ក្នុង អត្ថក ថា នៃ ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គ  ពី គ្រឹស្ត សតវត្ស៍ ទី ៥  ព្រះពុទ្ធ ឃោសៈ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដឹង អំពី អាយតនៈ  គឺជា ផ្នែក ដី ស្រែ  នៃ បញ្ញា នៃ ការរួច រំដោះ  ។  ចំណែក ផ្សេង ទៀត នៃ ដី ស្រែ នេះ  គឺ ខន្ធ  ឥន្រ្ទិយ  អរិយសច្ច ៤  និង បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  ។
ចក្ខុ  ចក្ខារម្មណ៍  ចក្ខុវិញ្ញាណ  “... ដុំ សាច់ មូល ៣ នៅ ជុំវិញ ប្រស្រី ,  ហើយនិង សាច់ ខ្មៅ - ស នៃ គ្រាប់ ភ្នែក  ដែល ជា សាច់ ៥ ស្រទាប់ ,  ឈាម ,  ខ្យល់ ,  ស្លេស និង សេរ៉ូម ,  ទំហ៊ុំ ពាក់កណ្តាល គ្រាប់ ស្ពៃ ,  រាង ដូច ក្បាល ចៃ ….”  តេជោធាតុ  សោតៈ  សទ្ទៈ  សោត វិញ្ញាណ  “… ក្នុង រន្ធ ត្រចៀក ទាំង ២,  មាន រោម ខ្មៅ ,  អាស្រ័យ ដោយ ក្រដាស ,  មាន រាង ដូចទង សណ្តែក ខៀវ ....”  អាកាសធាតុ  ឃានៈ  គន្ធៈ  ឃាន វិញ្ញាណ  “... ផ្នែក ខាងក្នុង ច្រមុះ ,  ដែល ផ្នែក ៣ ជួបគ្នា ,  អាស្រ័យ ដោយ រន្ធ តូច មួយ ,  ដូចជា កោវិឡារៈ  Koviḷāra  រាង ផ្កា ....”  វា យោធា តុ  ជីវ្ហា  រសៈ  ជីវ្ហា វិញ្ញាណ  “… ទំហ៊ុំ ២ ធ្នាប់ ,  មាន រាង ដូច សន្លឹក ផ្កា ឈូក ,  ស្ថិត នៅក្នុង សាច់ របស់ អណ្តាត ....”  អាបោធាតុ  កាយ  ផោដ្ឋ ព្វៈ  កាយ វិញ្ញាណ  ”...លើ កាយ ទាំងមូល ,  លើកលែងតែ រោម និង សក់ ,  ក្រចក  ធ្មេញ  និង ផ្នែក ឥត វិញ្ញាណ ....”  បឋវីធាតុ  តារាង ទី ១. លក្ខណៈ អាយតនៈ ក្នុង របស់ គម្ពីរ វិមុត្តិ មគ្គ
គម្ពីរ សង្គហ ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គ  ពី គ្រឹស្ត សតវត្ស៍ ទី ៥  បាន ផ្តល់ ពត៌មាន ប្រហែល គ្នា  ដូចជា ទំហ៊ុំ ក្បាល ចៃ  សម្រាប់ បញ្ជាក់ កន្លែង ចក្ខុបសាទ  ( ស្គាល់ ម្យ៉ាងទៀត ថា គ្រឿង ដឹង  ភ្នាក់ងារ នៃ វិញ្ញាណ  ផ្ទៃ វិញ្ញាណ )  ហើយនិង កន្លែង  រាង ដូច ក្រចក ជើង ពពែ  សម្រាប់ ឃានបសាទ  ( វិសុទ្ធិ មគ្គ ១៤, ៤៧ - ៥៣ )  ។  ជា ការបន្ថែម  ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គរាប់ រៀបអាយតនៈ ក្នុង  តាមន័យ ៤ យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ៖
ដូច្នេះ ឧទាហរណ៍ ដូចជា  គម្ពីរ នេះ រាប់ រៀប អំពី ចក្ខុ ដូចតទៅ៖  ក្នុង នេះ  ចក្ខុ មាន លក្ខណៈ គឺ ទទួល ដឹង  នូវ មហា ភូត រូប  ( ធាតុ ៤ )  ដែល វណ្ណ រូប បាន មក ប៉ះ  ឬ លក្ខណៈ របស់ ចក្ខុ  គឺ ការដឹង នូវ ភូត រូប  ដែល កើតឡើង ដោយសារកម្ម  មាន ការចង់ ឃើញ ជា ប្រភព  ។  កិច្ច របស់ វា គឺ  ចាប់ យក អារម្មណ៍  ក្នុង ចំណោម វណ្ណ រូប  ហើយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ជា ជំហរ ចក្ខុវិញ្ញាណ  ។  ហេតុ ជិត របស់ វា គឺ  ភូត រូប ដែល កើតឡើង អំពី កម្ម  មាន ការចង់ ឃើញ ជា ប្រភព  ។  ចំពោះ អាយតនៈ ក្នុង ទី ៦  មនោ  ដីកា បាលី មួយ  ( របស់ ព្រះថេរៈ ធម្មបាល )  បាន បង្ហាញ ភាពខុសគ្នា  រវាង វិញ្ញាណ ដែល កើត អំពី អាយតនៈ ៥  ( ផ្នែក កាយ )  ហើយនិង វិញ្ញាណ  ដែល កើត អំពី ភវង្គចិត្ត  Bhavaṅga-mana  ។  អំពី ចិត្ត ឬ ម នោខន្ធ  ដែល រាប់បញ្ចូល  ក្នុង ផ្លូវ នៃ ការដឹង នៃ ចក្ខុវិញ្ញាណ  អាយតនៈ ចក្ខុ  ប៉ុណ្ណោះ  ( មិន មែន អាយតនៈ មនោទេ )  ជា ទ្វារ ដើម  ហើយ អាយតនៈ ក្រៅ  វណ្ណ រូប  ជា អារម្មណ៍ របស់ ចក្ខុ  ។  ចំពោះ អាយតនៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ( សោតៈ  ឃានៈ  ជីវ្ហា  កាយ )  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អាយតនៈ ទី ៦  ចំណែក នៃ ចិត្ត  ដែល ហៅ ថា អសម្បជញ្ញៈចិត្ត  ឬ ភវង្គ  ជា ទ្វារ ដើម ... ។
ឧច្ឆេទ ទិដ្ឋិ  Nihilism  ទស្សនៈ ហួសហេតុ ទី ២  គឺ  ឧច្ឆេទ ទិដ្ឋិ  ដែល អ្នក និយម ទិដ្ឋិ នេះ ប្រកាស ថា  មនុស្ស ស្លាប់ ទៅ សូន្យ មិន កើត ទៀត  ។  ទស្សនៈ នេះ ជា របស់  រូបធាតុ ទស្សនវិទ្យា  Materialistic  philosophy  ដែល មិន យល់ព្រម ទៅលើ  ការចេះដឹង នៃ ហេតុ បច្ច័យ នៃ ចិត្ត  ។  ទស្សនវិទ្យា ផ្នែក រូប និយម  Materialism  យល់ដឹង តែ ១ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  ( រូប ធាតុ )  ។  ឧច្ឆេទ ទិដ្ឋិនិយម មិន ចាប់អារម្មណ៍  ពី ផ្នែក មួយ ទៀត នៃ ជីវិត  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  ហេតុ បច្ច័យ នៃ ចិត្ត ទេ  ។  បើ នរណា មួយ ប្រកាស ថា  ជីវិត ដែល រលត់ ទៅ  មិន ត្រឡប់ កើត វិញ ទេ  គឺជា ការប្រកែក មិន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការបន្ត នៃ មនោសង្ខារ  Mental  conditions  ។  ដើម្បី យល់ដឹង អំពី ជីវិត  គេ ត្រូវ សិក្សា ទាំង ផ្នែក រូប ធាតុ  និង ចិត្ត ផង  ទាំង ២ ផ្នែក  ។  កាលណា យើង យល់ដឹង ទាំង ចិត្ត សង្ខារ  និង រូប សង្ខារ ផង  យើង មិន អាច និយាយ ថា  គ្មាន ការកើត ក្រោយ ការស្លាប់ នោះ ឡើយ  ។  ទស្សនៈ របស់ អ្នកនិយម ឧច្ឆេទ ទិដ្ឋិ  ចំពោះ ជីវិត  ចាត់ទុក ថា ជា ទស្សនៈ ខុស  ព្រោះ ទស្សនៈ នេះ  គ្មាន មូលដ្ឋាន ពេញលេញ  ក្នុង ការយល់ដឹង  លើ សេចក្តីពិត  ។  ព្រោះ ហេតុ នេះ ហើយ  ដែល ព្រះពុទ្ធ មិន ទទួល  យល់ព្រម ទិដ្ឋិ នេះ  ។
អដ្ឋក ថា ក្នុង គម្ពីរ ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គ  ព្រះពុទ្ធ ឃោសៈ បាន រាប់ រៀប  ធម៌ ៧ ក្រុម នៃ ពោធិបក្ខិយ ធម៌  ស្រប ជាមួយនឹង គម្ពីរ សុត្តបិដក  (Vism.  XXII.33)  ពន្យល់ អំពី ក្រុមធម៌ និមួយ ៗ  (Vism.  XXII.34  –  38)  ហើយនិង ធម៌ ដែល មាន  ក្នុង ចិត្ត របស់ ព្រះអរហន្ត  (Vism.  XXII.39-40)  ។  ព្រះពុទ្ធ ឃោសៈ ថែមទាំង បាន  ដាក់ធម៌ ៣៧តាម របៀប មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា ធម៌ ៩  យកមករាប់ ត្រឹមតែ មួយ ដង  ( ឆន្ទៈ  ចិត្ត  បីតិ  បស្សទ្ធិ  ឧបេក្ខា  សង្កប្ប  វា ចា  កម្មន្ត  អាជីវៈ )  ហើយ ធម៌ ៥ ទៀត  ( សទ្ធា  វិរិយៈ  សតិ  សមាធិ  បញ្ញា )  យកមក រាប់ ជាច្រើន ដង  ក្នុង ពោធិបក្ខិយ ៣៧  នេះ  (Vism.  XXII.41-43)  ។
សស្សត ទិដ្ឋិ  Eternalism  ព្រះពុទ្ធ មិន ព្រម ទទួល ភាព ហួសហេតុ ២ យ៉ាង  គឺ សស្សត ទិដ្ឋិ ១  និង ឧច្ឆេទ ទិដ្ឋិ ១  ។  ដើម្បី បាន នូវ សមាទិដ្ឋិ  ទិដ្ឋិ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  គេ ត្រូវ យល់ ច្បាស់ ពី ទិដ្ឋិ ហួសហេតុ ទាំង ២ យ៉ាង នេះ  ។  សស្សត ទិដ្ឋិជា ទ្រឹស្តី  ឬ ជំនឿ ដែល ទាក់ទង ទៅនឹង ជីវិត អចិន្រៃយ៍  ឬ របស់ អចិន្រៃយ៍  ។  មុន ពុទ្ធ កាល  គេ បង្រៀន ថា  មាន អង្គភាព អចិន្រៃយ៍ ដែល តាំង នៅ រហូត  ហើយ មនុស្ស អាច មាន ជីវិត អចិន្រៃយ៍  ដោយ ការរក្សាទុក  នូវ ព្រលឹង អចិន្រៃយ៍ របស់ គេ  ដើម្បីឲ្យ បាន ចូល ជា ចំណែក នៃ  រូប កំពូល អាទិទេព  ។  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជំនឿ នេះ ហៅ ថា សស្សត ទិដ្ឋិ  ដែល ស្ថិតស្ថេរ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះតែ តណ្ហា ដើម្បី ភព អចិន្រ្តៃយ៍  ។  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះពុទ្ធ  មិន ទទួល សស្សត ទិដ្ឋិ នេះ ?  ព្រោះថា កាលណា យើង យល់  អំពី អ្វី ៗ ក្នុង លោក នេះ  ទៅ តាម សភាព ពិត របស់ វា  យើង មិន អាច រកឃើញ អ្វី ណាមួយ  ដែល ស្ថិតស្ថេរ រហូត  ជា អចិន្រ្តៃយ៍ នោះ ឡើយ  ។  វា តែងតែ ប្រែប្រួល  ហើយ បន្ត ការផ្លាស់ប្តូរ ជានិច្ច  តាម ការប្រែប្រួល នៃ បច្ច័យ  ដែល វា អាស្រ័យ លើ  ។  កាលណា យើង ធ្វើ ការវិភាគ នៃ អ្វី ៗ  យើង មិន ឃើញ  មាន អង្គភាព អចិន្រ្តៃយ៍  ដែល តាំង នៅ រហូត ទេ  ។  ព្រោះ ហេតុ នេះ ឯង  ទើប ថា សស្សត ទិដ្ឋិ  ជា ទិដ្ឋិ មិន ត្រឹមត្រូវ
នីវរណធម៌ ៥ នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នីវរណធម៌ ៥  (Pali:  Nivaraṇa  EN:  Five  hindrances)  គឺជា អកុសល ចេតសិក  ដែល រារាំង មិន ឲ្យ  សមាធិ ឈាន  កើតឡើង បាន  ហើយ ដែល នាំ  ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ព្រះនិព្វាន  ។  នីវរណធម៌ ៥ នោះ គឺ៖
ផ្លូវ កណ្តាល ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  អំពី កម្ម  ជា ការគ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ចំពោះ ការបញ្ជាក់ ថា  ព្រះអង្គ មិន បង្រៀន  អំពី ទ្រឹស្តី ស្លាប់ ទៅ សូន្យ ទេ  ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទទួល ព្រម ថា  ជីវិត មិន រលត់  សូន្យ បន្ទាប់ពី ស្លាប់  មិន មែន ក្នុង ន័យ ថា  ជា ព្រលឹង អចិន្រ្តៃយ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ន័យ នៃ ការបន្ត ភព ថ្មី  ។  ព្រះពុទ្ធ មិន ព្រម ចូលរួម  ក្នុង ការប៉ាន់ស្មាន  អំពី សកលលោក ទេ  ។  ព្រះអង្គ ប្រកាស យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បញ្ហា ដែល ប្រឈមមុខ  នឹង មនុស្សជាតិ  មិន មែន នៅក្នុង អតីតកាល  ឬ អនាគតកាល  របស់ ព្រះអង្គ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ភ្លាម ៗ នេះ ឯង  ។  ចំណេះ ចេះដឹង នៃ សស្សត ទិដ្ឋិនិយម  និង ឧច្ឆេទ ទិដ្ឋិនិយម  គ្មាន ផ្លូវ នឹង ជួយ  មនុស្ស ឲ្យ បំបែក សំយោជនៈ កិលេស  ដែល ចង ព្រះអង្គ ទៅនឹង ភព  ហើយ ដែល ជា ប្រភព  នៃ ទោមនស្ស ទាំងអស់ របស់ ព្រះអង្គ  ដែល កើត មកការខ្វះ លទ្ធភាព  នឹង បំពេញ តណ្ហា គ្រប់ យ៉ាង  របស់ ព្រះអង្គ  ។  មុននឹង បុគ្គល ណា ម្នាក់  ដើរ លើ ផ្លូវ ទៅកាន់ ព្រះនិព្វាន  បុគ្គល នោះ គប្បី មាន សមាទិដ្ឋិជាមុន សិន  គឺ នៅ ពេល ដែល គេ ដឹង  អ្វី ដែល គេ ស្វែងរក  ពេល នោះ គេ នឹង អាច សម្រេច វា បាន  ។
ក្នុង បិដក បាលី ក្នុង បិដក បាលី  សំយុត្ត និកាយ  ធម្មទេសនា ជាច្រើន  បាន ដាក់ នីវរណធម៌ ផ្ទឹម គ្នា  ជាមួយនឹង ពោជ្ឈង្គ ៧  ( កត្តា នៃ ការត្រាស់ដឹង ៧ )  ដូចជា តាម សំយុត្ត និកាយ ៤៦. ៣៧  ព្រះពុទ្ធ បាន ត្រាស់បន្ទូល ថាៈ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  មាន ឧបសគ្គ ៥ នេះ  ជា គ្រឿង រារាំង  ជា គ្រឿង ពុករលួយ នៃ ចិត្ត  ជា គ្រឿង ឲ្យ បញ្ញា អាប់ ឱន  ។  តើ ៥ អ្វី ខ្លះ ?  គឺ កាមឆន្ទៈ  ព្យាបាទៈ  ថីន មិទ្ធៈ  ឧទ្ធច្ច កុក្កុ ច្ចៈ  វិចិកិច្ឆា  ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  មាន កត្តា នៃ ការត្រាស់ដឹង ៧  ដែល មិន ជា ឧបសគ្គ  ដែល មិន ជា គ្រឿង រារាំង  ដែល មិន ជា គ្រឿង  ពុករលួយ នៃ ចិត្ត  កាលណា គេ យកមក ចម្រើន  នឹង បណ្តុះបណ្តាល  វា នឹង នាំទៅ ដល់ ផល  គឺ ផ្លែ ផ្កា នៃ សេចក្តីយល់ដឹង ពិត  នឹង ការរំដោះ ខ្លួន  ។  តើ ៧ អ្វី ខ្លះ ?  គឺ កត្តា នៃ ការត្រាស់ដឹង ៧  សតិ  ធម្មវិចិយៈ  វិរិយៈ  បីតិ  បស្សទ្ធិ  សមាធិ  ឧបេក្ខា  ។
បន្ទាប់មក ព្រះមហាកស្សបៈ ក៏ ងាក ទៅ រក ព្រះអានន្ទ  ដែល មាន ទេពកោសល ខ្ពង់ខ្ពស់ ខាង ការចងចាំ នូវ ព្រះធម៌  ។  ព្រះអានន្ទ បាន ចូលរួម ក្នុង សង្គាយ នា  ដោយ ព្រះបាន សម្រេច អរហត្តផល ជា ស្ថាពរ  មុននឹង សង្គាយ នា ចាប់ផ្តើម ប្រជុំ  ។  ព្រះមហាកស្សបៈ អាច សាកសួរ ព្រះអានន្ទ  នូវ សំនួរ យ៉ាង វែង  ដោយ សេចក្តីជឿជាក់ និង ទុក ព្រះទ័យ  អំពី ព្រះធម៌ ទាំងឡាយ ដែល ព្រះពុទ្ធ  ទ្រង់ បាន សម្តែង ហើយ  ក្នុង ព្រះធម្មទេសនា  ។  សំនួរ របស់ ព្រះអង្គ បាន ផ្តល់ នូវ សេចក្តីបញ្ជាក់  អំពី ទីកន្លែង នៃ ធម្មទេសនា  និង អ្នក ដែល ព្រះពុទ្ធ ប្រទាន ធម្មទេសនា ចំពោះ  ។  ព្រះអានន្ទ ដោយ ការចងចាំ ឥត ខ្ចោះ របស់ ព្រះអង្គ  អាច  ឆ្លើយ នឹង សំនួរ ទាំងអស់ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះហើយ ព្រះធម្មទេសនា ទាំងនោះ  ក៏ ត្រូវបាន អង្គប្រជុំ អនុម័ត យល់ព្រម ជា ឯក ឆន្ទ  ។  អង្គប្រជុំ បាន ប្រថាប់ ត្រា  យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី បិទ មាតិការ  លើ ច្បាប់ តូច ស្រាល  និង យល់ព្រម ដល់ ការអនុវត្តន៍  ។  ព្រះសង្ឃ បាន សូត្រ ព្រះវិន័យ និង ព្រះធម៌ ទាំងមូល  អស់ ៧ ខែ  ដើម្បីឲ្យ ព្រះសង្ឃ ដែល មាន ទេពកោសល ខ្ពស់  ខាង ការចងចាំ  ស្តាប់ ហើយ ចងចាំ  បាន ទាំងអស់ ។  សង្គាយ នា លើក ទី ១ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  មាន នាម ថា  បញ្ចសតិក  ព្រោះ ព្រះសង្ឃ ៥០០ អង្គ ដែល ចូលរួម  សុទ្ធសឹងតែ ជា ព្រះអរហត្ត  ដែល ត្រាស់ដឹង ពេញ បរិ  បូណ៌ ទាំងអស់  ។
ក្នុង ន័យ នៃ ការបំពេញ បញ្ញា  និង ការយក ជ័យ ជំនះ  លើ នីវរណធម៌  តាម សតិ បដ្ឋាន សូត្រ  ព្រះពុទ្ធ បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ !  តើ ភិក្ខុ រស់ នៅ ពិចារណា  នូវ ធម៌ ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  គឺ នីវរណធម៌  យ៉ាងដូចម្តេច ?  ម្នាល ភិក្ខុ !  កាលណា មាន កាម ឆន្ទៈ  ភិក្ខុ នោះ ដឹង ថា  អាត្មាអញ មាន កាម ឆន្ទៈ  កាល មិន មាន កាម ឆន្ទៈ  ភិក្ខុ នោះ ដឹង ថា  អាត្មាអញ មិន មាន កាម ឆន្ទៈ  ។  ភិក្ខុ នោះ ដឹង ថា  កាមច្ឆន្ទៈ ដែល មិន ទាន់ កើត  កើតឡើង យ៉ាងដូចម្តេច  ភិក្ខុ នោះ ដឹង ថា ការលះបង់ កាម ឆន្ទៈ  ដែល ខ្លួន មាន ហើយ  យ៉ាងដូចម្តេច  ហើយ ភិក្ខុ នោះ ដឹង ទៀត ថា  កាម ឆន្ទៈ  ដែល មិន ទាន់ មាន  នឹង ត្រូវ លះបង់ ក្នុង អនាគត  យ៉ាងដូចម្តេច  ។
កាលណា នីវរណធម៌ ក្នុង ខ្លួន  មិន បាន លះបង់  ភិក្ខុ ឃើញ វា ជា បំណុល  ជា ជម្ងឺ  ជា ការឃុំឃាំង  ជា ទាសករ  ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ដែន ដ៏ ក្រៀម ក្រោះ  ។  ប៉ុន្តែ កាលណា  នីវរណធម៌ ក្នុង ខ្លួន  បាន លះបង់ បាន ហ់យ  ភិក្ខុ ឃើញ ថា ជា  ការរួច ខ្លួន ពី បំណុល  ជា សុខភាព ល្អ  ជា ការរួច អំពី ការឃុំឃាំង  ជា សេរីភាព  កន្លែង និរភ័យ  ។  ដូចគ្នា ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង សង្គារវ សូត្រ  ( សំយុត្ត និកាយ ៤៦. ៥៥ )  ព្រះពុទ្ធ ប្រៀបកាម ឆន្ទៈ  ទៅនឹង ការឆ្លុះ មុខ  ក្នុង ទឹក ដែល លាយ ដោយ លក្ខណ៍  ល្មៀត និង ពណ៌  ព្យាបាទៈ ទៅនឹង ទឹក ពុះ  ថីន មិទ្ធៈ ទៅនឹង ទឹក  ដែល មាន វារី ជាតិ ដុះ ត្រា ពីលើ  ឧទ្ធច្ច កុក្កុ ច្ចៈ ទៅនឹង ទឺក  ដែល រញ្ជួយញ័រ ដោយសារ ខ្យល់  វិចិកិច្ឆា ទៅនឹង ទឹក ល្អក់  កំពុង ក្រឡក  កករ ដោយ ភក់  នៅក្នុង ទី ងងឹត  ។
តាម អត្ថក ថា ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គ  ក្នុង គ្រឹស្ត សតវត្ស៍ ទី ១  នីវរណធម៌ ៥ រាប់បញ្ចូល  គ្រប់ សំយោជនៈ ទាំង ១០  ការជាប់ជំពាក់ ណាមួយ  ជាមួយនឹង លោភៈ  រាប់ ចូលក្នុង កាម ឆន្ទៈ  អកុសល ចេតសិក ទាំងអស់  នៃ ទោសៈ  រាប់ ចូលក្នុង ព្យាបាទៈ  ហើយ អកុសល ចេតសិក  ទាំងអស់ នៃ រាគៈ  រាប់ ចូលក្នុង  ថីន មិទ្ធៈ  ឧទ្ធច្ច កុក្កុ ច្ចៈ  និង វិចិកិច្ឆា  ។  ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គថែម  ទាំង បង្ហាញ ភាពខុសគ្នា ថា  ថីនៈ ជា របស់ ចេតសិក  ចំណែកឯ មិទ្ធៈ វិញ  ជាវិបាក  ( ផល )  នៃ កាយសង្ខារ  មកពី អាហារ ឬ ពេលវេលា  ឬ ចេតសិក  ។  បើ មិទ្ធៈ ជាវិបាក របស់ អាហារ  ឬ កាល  គេ កំចាត់ វា ដោយ វិរិយៈ  ក្រៅពី នេះ  គេ កំចាត់ វា ដោយ សមាធិ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ព្រះវិសុទ្ធិមគ្គ  កត់សំគាល់ វិចិកិច្ឆា ៥ យ៉ាង គឺៈ
តាម អត្ថក ថា សារដ្ឋប្បកាសិនី  Sāratthappakāsinī  របស់ ព្រះពុទ្ធ ឃោសៈ  ចំពោះ សំយុត្ត និកាយ  គ្រឹស្ត សតវត្ស៍ ទី ៥  បុគ្គល ម្នាក់ អាច រំដោះ  រួច អំពី នីវរណធម៌  ដោយសារ ការធ្វើ ឈាន  ឬ វិបស្សនា  ហើយ ដូច មាន សេចក្តីអធិប្បាយ  ក្នុង គម្ពីរ វិសុទ្ធិ មគ្គដែរ នោះ  បុគ្គល នោះ អាច  ផ្តាច់ ឫស គល់ នៃ នីវរណធម៌  ដោយ ការសម្រេច  លោកុត្តរ ឈាន ណាមួយ  ដូច មាន បង្ហាញ  ក្នុង តារាង លេខ ១ ខាងឆ្វេង នេះ  ។
ខ្មុំ កូណា គ្មាន នយោបល អ្វី ទេ ប៉ុន្តែ ខ្មុំ កូណា មាន សំណួរ ចង់ សួរ ទៅវិញ្ញូ ជន ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ គឺ  ព្រះពុទ្ធ តែងតែ ប្រោស សព្វ សត្វ អស់ នៅ សម័យ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធធរ មាន នូវ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  តើ មាន បញ្ហា ប្រឈម អ្វី ខ្លះ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច  និង  នយោបាយ ?
សង្គាយ នា  Buddhist  council  មាន ន័យ ថា  ក្រុម ជំនុំ របស់ ព្រះសង្ឃ ដែល មាន ការចាំ  ស្ទាត់  នូវ ធម្មទេសនា ដែល ព្រះពុទ្ធ បាន សម្តែង ,  ដែល មាន ចំណេះ ចេះដឹង ច្រើន នូវ  ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ហើយប្រជុំគ្នា ដើម្បី  ប្រមែប្រមូលធម៌  ដើម្បី រក្សាទុក  និង ការពារ ធម៌  ដើម្បី កែសម្រួល ធម៌  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ធម៌  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ពុទ្ធ  វចនៈ ឡើងវិញ  ។  ព្រះធម៌ វិន័យ ដែល បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ  បាន កត់ត្រា ទុក ក្នុង  ព្រះត្រៃបិដក ជា  ៣ ផ្នែក គឺ  វិនយបិដក  សុត្តន្តបិដក  និង អភិធម្មបិដក  ។  សង្គាយ នា បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ ចំនួន ៦ លើក មក ហើយ  ២ លើក ក្រោយ បាន ធ្វើ  នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩ និង ទី ២០ ។
សង្គាយ នា លើក ទី ១ ព្រះបាទ អជាត សត្តុ  Ajatasattu  នៃ នគរ មគ្គធៈ  បាន ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ ធ្វើ សង្គាយ នា  ( ការប្រជុំ សន្និបាត ដើម្បី ចង ក្រង  ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ  របស់ ព្រះពុទ្ធ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ )  លើក ទី ១ នៅ គុហាសត្ត បន្និ  Sattapanni  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ រាជគហៈ  Rajagaha  ៣ ខែ បន្ទាប់ពី ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន  (544  BC) ។  ប្រវត្តិ ពិស្តា អំពី ការប្រជុំ នេះ  អាច រកឃើញ នៅក្នុង ចូល្ល  វគ្គ ក្នុង ព្រះវិន យបិដក  Vinaya  Pitaka  ។  តាម សេចក្តីកត់ត្រា អំពី ហេតុ ដែល កើតឡើង  ដែល ជម្រុញឲ្យ សាវ័ក ច្បង មហាកស្សបៈ បើក ការប្រជុំ  គឺ មកពី ព្រះអង្គ បាន ឮ ពាក្យប ន្តុះ  បង្អាប់ ដល់ ព្រះវិន័យ តឹងរឹង ដែល គ្រប់គ្រង ជីវភាព ព្រះសង្ឃ  ។  រឿង រាវបាន កើតឡើង  ដូច្នេះ ថា មាន ព្រះសង្ឃ ចំណាស់ ១ អង្គ នាម សុភទ្ទ  ជា អតីត ជាង កាត់ សក់  បាន មក បួស  ក្នុង វ័យ ចាស់  នៅពេល បាន ដឹង ថា ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ចូល បរិនិព្វាន ហើយ  ក៏ ពោល ពាក្យ ជំ  ទាស់ ទៅ  លើ ការគោរព ច្បាប់ វិន័យ ដែល ព្រះសាស្តា  ទ្រង់ បញ្ញត្តិ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  ។  ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ កំពុងតែ សោក សង្រេង ចំពោះ បរិនិព្វាន របស់ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះអរិយសាវ័ក មហា កស្សបៈ  បែរជា ឮ ព្រះសង្ឃ សុភទ្ទ ពោល ថា  ប៉ុណ្ណេះ បាន ហើយ !  សូម ព្រះ  ករុណា ទាំងអស់ ឈប់ យំ សោក ទៅ  យើង បាន រួច ខ្លួន ពី ព្រះមហាសមណៈ  ( ព្រះពុទ្ធ )  ហើយ តើ !  យើង តែងតែ ត្រូវ បង្ខិតបង្ខំ  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ មាន ពុទ្ធ បញ្ញត្តិ ថា  ធ្វើ នេះ  បាន ធ្វើ នោះ មិន បាន  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ យើង អាច ធ្វើ អ្វី  ដែល យើង ចូលចិត្ត ធ្វើ  មិន ចាំបាច់  ធ្វើ អ្វី ដែល យើង មិន ចូលចិត្ត ធ្វើ ទៀត ទេ  ។ ព្រះមហាកស្សបៈ  ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ពាក្យ ទាំងនេះ ណាស់  ហើយ ព្រះអង្គ បារម្ភ ខ្លាច ព្រះធម៌ និង ព្រះវិន័យ នឹង ត្រូវ ខូច បង់  មិន អាច ស្ថិតស្ថេរ តាម សភាព ដើម បាន  ប្រសិនបើ ព្រះសង្ឃ ឯទៀត  មាន កិរិយា ដូចជា សុភទ្ទ នេះ  ហើយ បកស្រាយ ព្រះធម៌ និង ព្រះវិន័យ ខុស  តាម តែ ការពេញចិត្ត របស់ ខ្លួន  ។  ដើម្បី កុំ  ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ព្រះធម៌ និង ព្រះវិន័យ  ខុសពី ការពិត  ព្រះមហាកស្សបៈ សម្រេច  ព្រះទ័យ ថា  ព្រះធម៌ ត្រូវតែ រក្សាទុក និង ការពារ ឲ្យបាន គង់វង់  ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល សេច  ក្តីយល់ ព្រះអំពី គណៈ សង្ឃ  ព្រះអង្គ ក៏ ហៅប្រជុំ សង្គាយ នា ព្រះអរហត្ត ៥០០ អង្គ  ។  ព្រះ  អានន្ទ  នឹង ត្រូវ រាប់បញ្ចូល  ក្នុង គណៈ សង្គាយ នា នេះ  តែ ព្រះអានន្ទ ត្រូវតែ សម្រេច ជា ព្រះ  អរហត្ត ជាមុន សិន  ។  ដោយ មាន ព្រះមហាកស្សបៈ ជា ប្រធាន  ព្រះអរហត្ត ៥០០ អង្គ ក៏ ប្រ  ជុំ សង្គាយ នា ក្នុង រដូវ វស្សា  ។  វត្ថុ ទី ១ ដែល  ព្រះមហាកស្សបៈ លើក យកមក សួរ  ដល់ អ្នក ដែល មាន ចំណេះ ខ្ពស់ បំផុត ខាង ព្រះវិន័យ ,  មហា ថេរ ឧបាលិ,  គឺ អំពី វិន័យ សង្ឃ ជាពិសេស  ។  មហា ថេរ អង្គ នេះ  មាន គុណសម្បត្តិ ប្រសើរ ណាស់  ក្នុង រឿង នេះ ដោយ ព្រះពុទ្ធ បាន បង្រៀន ព្រះវិន័យ ទាំងមូល ដល់ ព្រះអង្គ  ដោយ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ ផង  ។  ជា ដំបូង បង្អស់ ព្រះមហាកស្សបៈ សួរ មហា ថេរ ឧបាលិ  ដោយ ជាក់លាក់  អំពី ការជំរះ ក្តី ចំពោះ  បរាជិក ,  សង្ឃា ទិសេស ,  អនិយត ,  និស្សត្តិយ បា ចិត្តិយ ,  សុទ្ធិក បាចិត្តិយ ,  បាដិទេស និយ ,  សេក្ខិយ វត្ត  និង អធិករណសមថ  ។  ព្រះឧបាលិបាន ប្រគេន ចម្លើយ សព្វគ្រប់  និង ប្រកបដោយ ចំណេះ ចេះដឹង  ហើយ និង បាន ទទួល សេចក្តីយល់ព្រម ជា ឱឡារិក  អំពី សង្ឃ គណៈ  ។  ដូច្នេះ ព្រះវិន័យ បាន ត្រូវ អង្គប្រជុំ អនុម័ត យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ  ។
នៅ ពេល ដែល ព្រះចៅអធិរាជ ទ្រង់ ជ្រាប អំពី ហេតុ នេះ  ព្រះអង្គ រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ នេះ  ហើយ ទ្រង់ ក៏ បញ្ជូន អាមាត្រ ខ្លះ  ឲ្យ យក រាជ បញ្ជា ទៅកាន់ ព្រះសង្ឃ  ថា អាមាត្រ ទាំងនោះ  ជា អ្នកចាត់ចែង ពិធី  ។  ប៉ុន្តែ ព្រះចៅអធិរាជ មិន បញ្ជា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ថា  អាច ប្រើ វិធី អ្វី ក្នុង ការអនុវត្តន៍ រាជ បញ្ជា ទេ  ។  ពួក ភិក្ខុ ពុករលួយ ទាំងនោះ មិន ព្រម ស្តាប់ បញ្ជា  ហើយ នៅតែ ធ្វើ ពិធី សាសនា ជាមួយ  នឹង បក្សពួក ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន ទៀត  ។  ដោយ ការអស់ សង្ឃឹម និង កំហឹង  អាមាត្រ ម្នាក់ ក៏ ចូល ទៅកាន់ ជួរ នៃ ពួក ភិក្ខុ  ដែល កំពុង អង្គុយ  ហើយហូត ដាវ កាត់ ក្បាល ភិក្ខុ ទាំងនោះ  រហូតដល់ ឃើញ ព្រះមោគ្គលី  បុត្ត តេស្ស  ( ជា បង ឬ ប្អូន បង្កើត របស់ ព្រះចៅអធិរាជ )  ដែល បួស ជា ភិក្ខុ ដែរ  ក៏ ភ័យ តក់  ស្លុត  ឈប់ សម្លាប់ ហើយ រត់ ចេញ ទៅ  ក្រាបបង្គំទូល ព្រះចៅអធិរាជ តាម ហេតុ  ។  ព្រះចៅអធិរាជអាសោក  ទ្រង់ ខ្ញាល់  និង មាន ព្រះទ័យ សោកស្តាយ ក្រៃលែង  ហើយ បន្ទោស  ព្រះអង្គ ឯង  ចំពោះ ការសម្លាប់ នោះ  ។  ព្រះអង្គ បាន ស្នើសុំ យោបល់ ពី ព្រះមោគ្គលី បុត្ត តេស្ស  ។  ព្រះថេរៈ ស្នើ ព្រះចៅអធិរាជ ថា ពួក ភិក្ខុ បង់ វិន័យ ទាំងអស់  ត្រូវតែ បណ្តេញ ចេញ ពី សង្ឃ  ហើយ ការប្រជុំ សង្គាយ នា លើក ទី ៣ ត្រូវតែ ធ្វើ ភ្លាម  ។  គឺ ដោយសារ ហេតុ ដូច្នេះ  ហើយ ទើប សង្គាយ នា លើក ទី ៣ បាន ហៅ ប្រជុំ  ក្នុង ឆ្នាំ ទី ១៧ នៃ រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ  ។
សង្គាយ នា លើក ទី ២ សង្គាយ នា លើក ទី ២ ត្រូវ ប្រជុំ ឡើង  ១០០ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ខ្លាំង លើ ចំណុច ១០ ប្រការ  ។  ជម្លោះ នេះ យោង ទៅលើ ការរំលោភ  លើ សិក្ខាបទ តូច ១០ ប្រការ  របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្លះ ដែល ទទួល ការអនុញ្ញាត ឲ្យ៖
អំពើ មិន ប្រសើរ របស់ ព្រះសង្ឃ ទាំងនេះ  ក្លាយទៅជា រឿង ហើយ បង្កើត ជា ការជំទាស់ គ្នា ធំ  ព្រោះ គេ គិត ថា ការរំលោភ លើ សិក្ខាបទ នេះ  ផ្ទុយ ស្រឡះ អំពី ច្បាប់ ដើម  ដែល ព្រះពុទ្ធ បាន បញ្ញត្តិ មក  ។  ស្តេច កាឡ សោក ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ  សង្គាយ នា លើក ទី ២ នេះ ឡើង  ហើយ អង្គប្រជុំ ធ្វើឡើង នៅ វេសឡី  ព្រោះ ស្ថានការណ៍ កើតឡើង ដូចតទៅ នេះ  ។  ថ្ងៃ មួយ ពេល ដែល និមន្ត  ទៅកាន់ ព្រៃ មហាវ័ន នៅ វេសឡី  រៀមច្បង យស បាន ដឹង ថា ក្រុម  ភិក្ខុ មួយ ក្រុម ធំ ជា ពួកវជ្ជី  បាន ប្រព្រឹត្ត កន្លង សិក្ខាបទ  ដែល ហាម ភិក្ខុ មិន ឲ្យ ទទួលយក មាស និង ប្រាក់  ដោយ សុំ ដោយ ចំហរ ពី ពួក គ្រហស្ថ ដែល មាន សទ្ធា  ។  រៀមច្បង យស បាន ពោល ទិទាន មួយ រំពេច ចំពោះ  អំពើ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ហើយ ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ ក៏ និយាយ តប ព្រះអង្គ វិញ ថា នឹង ចែក មាស ប្រាក់  ដែល បាន មក នោះ ដល់ ព្រះអង្គ  ដោយ  សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ជោគជ័យ  ។  ប៉ុន្តែ រៀមច្បង យស មិន ព្រម  ហើយ ដាក់ កំហុស ដល់ អំពើ របស់ ភិក្ខុ វជ្ជី ថា ជា ការប្រមាទ ដល់ ព្រះអង្គ  ។  ភិក្ខុវ ជ្ជី ប្តឹង តវ៉ា សុំឲ្យ ស្រុះស្រួល គ្នា  ដោយ ចោទ ព្រះអង្គ ថា បាន  ស្តីបន្ទោស ដល់ ពួក គ្រហស្ថ  ។  រៀមច្បង យស ក៏ សម្រប  សម្រួល ព្រះអង្គ ជាមួយ ពួក គ្រហស្ថ  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  បាន ពន្យល់ ពួក គ្រហស្ថ ឲ្យ ជឿ តាម  ថា ភិក្ខុ វ ជ្ជី បាន ធ្វើ ខុស  ដោយ លើក យក  បន្ទូល ហាមប្រាម  របស់ ព្រះពុទ្ធ មិន ឲ្យ ភិក្ខុ ទទួលយក ឬ សុំ មាស ប្រាក់  មក សូត្រ ឲ្យ ស្តាប់  ។  ពួក គ្រហស្ថ ទាំងនោះ បាន បញ្ចេញ ការគាំទ្រ  ចំពោះ រៀមច្បង យស មួយ រំពេច  ហើយ ប្រកាស ថា ពួក ភិក្ខុ វជ្ជី ជា  អ្នក ធ្វើ ខុស  រៀមច្បង យស តែ មួយ អង្គ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ព្រះសង្ឃ ពិតប្រាកដ  ជា បុត្រ សក្យ  អ្នកដទៃ ឯទៀត មិន មែន ជា ព្រះសង្ឃ  មិន មែន ជា សក្យ បុត្រ ឡើយ  ។
ពេល នោះ ពួកសង្ឃ វជ្ជី ដ៏ រឹង រុះ និង ឥត អៀន ខ្មាស់  ក៏ មិន ទទួលស្គាល់ ព្រះថេរយស  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី គណសង្ឃ ឯទៀត  បន្ទាប់ពី ដឹង អំពី លទ្ធផល  នៃ ការ ដែល រៀមច្បង  យស ជួប ជាមួយនឹង  គ្រហស្ថ មក  ។  រៀមច្បង យស ចេញ ចាក អំពី  ការជំទាស់ របស់ ពួក  ភិក្ខុវ ជ្ជី  ហើយនិមន្ត ទៅ កន្លែង ផ្សេង ដើម្បី ស្វែងរក  ការគាំទ្រ ពី សង្ឃ ដទៃ ទៀត  ដែល លើក តំកើន ដល់ គំនិត រក្សាទុក វិន័យ បូរាណ  របស់ ព្រះអង្គ  ។  ភិក្ខុ ក្នុង ព្រៃ បាវា ចំនួន ៦០ អង្គ  និង ៨០ អង្គ ទៀត ពី តំបន់ ខាងត្បូង នៃ អវន្តិ  Avanti  ដែល មាន ទស្សនៈ ស្រប គ្នា  បាន ប្រកាស ថា នឹង គាំទ្រ ព្រះអង្គ  ហើយ និង ជួយ ពិនិត្យ ព្រះវិន័យ  កុំ ឲ្យ មាន ការខូចខាត  ។  ទាំងអស់ គ្នា ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ  ដំណើរ ទៅកាន់  សោរេយ្យ  ដើម្បី សាកសួរ យោបល់ ដល់ ព្រះរេវត  ព្រោះថា ព្រះអង្គ ជា  ព្រះសង្ឃ ដែល គេ គោរព ខ្លាំង  និង មាន ចំណេះ ច្រើន ខាង ព្រះធម៌ និង ព្រះវិន យ  ។  នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង រឿង នេះ ភ្លាម  ពួកសង្ឃ វ ជ្ជី ក៏ ចូលទៅ ជួប នឹង ព្រះរេវត ដើម្បី រក សេចក្តីគាំទ្រ ដែរ  ដោយ ពោល ថា នឹង ប្រគេន ចតុប្បច្ច័យ ដល់ ព្រះ  អង្គ  ព្រះរេវត បាន ប្រកែក មិន យល់ព្រម ភ្លាម  ។  ពួកសង្ឃ វជ្ជី ក៏ ប្រើ វិធី ដដែល នេះ  ចំពោះ ព្រះឧត្តរ  ដែល ជា ជំនួយ របស់ ព្រះរេវត  ។  ជា ដំបូង ព្រះឧត្តរ ក៏ ប្រកែក  មិន ទទួល ជំនូន ដែរ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ពួកសង្ឃ វ ជ្ជី  និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ថា  កាលណា បច្ច័យ  សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ ហើយ ព្រះពុទ្ធ មិន ទទួល  គេ សួរ ព្រះអានន្ទ  ហើយ ព្រះអានន្ទ ក៏ ទទួលយក ជាញឹកញយ  ព្រះឧត្តរ ក៏ ប្តូរ គំនិត  ហើយ ទទួលយល់ព្រម ជាមួយនឹង ពួកសង្ឃ វ ជ្ជី  ។  ដោយ ពួកសង្ឃ វ ជ្ជី  បង្ខំ  ព្រះឧត្តរ ក៏ សុខចិត្ត ចូលទៅ ជួប ព្រះរេវត  ដើម្បី និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ថា  ពួកសង្ឃវ ជ្ជី និយាយ ការពិត  ជា អ្នក ទ្រទ្រង់ ព្រះធម៌  ។  ព្រះរេវត ឃើញ នូវ ល្បិច កល នេះ  ព្រះអង្គ មិន គាំទ្រ  ហើយ បង្គាប់  ឲ្យ ព្រះឧត្តរចេញ ទៅ  ។  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នេះ ឲ្យ ចប់ តែម្តង  ព្រះរេវត ប្រទាន យោបល់ ថា  ត្រូវ ប្រជុំ សង្គាយ នា នៅ វឡ ការាម  ដោយ មាន ព្រះអង្គ ជា អ្នក សួរ សំនួរ  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត កន្លង ច្បាប់ ១០ ប្រការ  ដល់ ថេរៈ រៀមច្បង ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង គេ  គឺ ព្រះថេរ សព្វកាមិ  ។  យោបល់ របស់ ព្រះអង្គ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន គណៈ សង្ឃ ៨ អង្គ  ហើយ ការបោះឆ្នោត របស់ គណៈ សង្ឃ ៨ អង្គ នេះ  នឹង យក ជា ផ្លូវការបាន  ។  ព្រះថេរៈ ៨ អង្គ ដែល ហៅ ឲ្យ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  គឺ ពី ខាងកើតមាន ព្រះថេរ សព្វ កាមិ,  សឡហ,  ឃុជ្ជ សោភិតា  ហើយនិង វាសភគា មិ ,  ខាងលិច មាន ព្រះថេរៈ រេវត ,  សម្ភូត សាណ វា សី,  យស  និង សុមន  ។  ព្រះថេរ ទាំង នេះ ដេញដោល រឿង យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដោយ មាន ព្រះរេវតជា អ្នក សួរ  ហើយ ព្រះសព្វ កាមិ ជា អ្នកឆ្លើយ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ឮ ការដេញដោល មក  ព្រះថេរ ៨ អង្គ  សម្រេច ជំទាស់ នឹង ពួកសង្ឃ វ ជ្ជី  ហើយ ការសម្រេច សាលក្រម ចំពោះ  កំហុស របស់ សង្ឃ វ ជ្ជី ក៏ បាន ប្រកាស ដល់ អង្គប្រជុំ  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ព្រះសង្ឃ ៧០០ អង្គ បាន សូត្រ ព្រះធម៌ និង ព្រះវិន័យ  ហើយ ដោយ ការសូត្រ ព្រះធម៌  និង ព្រះវិន័យ នេះ  មាន ព្រះសង្ឃ ៧០០ អង្គ ចូលរួម  ការសូត្រ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  សត្ត សតិ  Sattasati  ។  សង្គាយ នា នេះ មាន ឈ្មោះ យស ត្ថេរសង្គីតិ  Yasatthera  Sangiti  ព្រោះ រៀមច្បង យស មាន មុខងារ  សំខាន់ ផង  ហើយ ជា អ្នក ប្រឹងប្រែង ខំ រក្សា ការពារ ព្រះវិនយផង  ។  ពួកសង្ឃវ ជ្ជី ដាច់ខាត មិន ទទួលស្គាល់  ការសម្រេច របស់ សង្គាយ នា នេះ ទេ  ហើយ ហៅ រកប្រជុំ សង្គាយ នា  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការរឹងរុស  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  មហាសង្គិតិ Mahasangiti  ។
សង្គាយ នា លើក ទី ៣ សង្គាយ នា លើក ទី ៣ បង្កើតឡើង  ជាពិសេស ដើម្បី កំចាត់ ភាពពុករលួយ ក្នុង សង្ឃ  និង ភិក្ខុ ក្លែងក្លាយ ដែល ប្រកាន់ អញ្ញ ទិដ្ឋិ  ( ទស្សនៈ ក្រៅតម្រា )  ។  សង្គាយ នា នេះ បាន ប្រជុំ នៅក្នុង ឆ្នាំ ៣២៦ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  នៅ អាសោការាម  ក្នុង បដលិបុត្ត  Pataliputta  ក្រោម កិច្ច ឧបត្ថម្ភ នៃ ព្រះចៅអធិរាជ អាសោក នៃ ឥណ្ឌា  ដែល មាន ព្រះមោគ្គលី បុត្តតិស្ស ត្ថេរ ជា អធិបតី  ។  ព្រះមោគ្គលី បុត្ត តេស្ស ជា បងប្អូន បង្កើត របស់ ទ្រង់  ។  ព្រះសង្ឃ ១,០០០ អង្គ បាន  ចូល  រួម ក្នុង សង្គាយ នា នេះ  ។ មហារាជអាសោក បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ  ២១៨ ឆ្នាំ ក្រោយ ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន  ។  ជា ដំបូង ព្រះអង្គ គោរព ព្រះធម៌ និង ព្រះសង្ឃ  គ្រាន់តែ ជា និមិត្តរូប ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ និកាយ សាសនា ដទៃ ទៀត  ដូច កាល ព្រះបិតា ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ពីមុន មក  ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  អ្វី ៗ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អស់  ក្រោយពេល ព្រះអង្គ បាន ជួប នឹង  អ្នកបួស ថ្មី និគ្រោធ  ដែល ទេសនា  អប្បមាទ វគ្គ  Appamada-vagga  ដល់ ព្រះអង្គ  ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  ព្រះអង្គ ឈប់ គាំទ្រ ក្រុម សាសនា ដទៃ  ហើយ យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ និង មាន ភក្តីភាព  ដ៏ ជ្រៅ ទៅលើ ព្រះធម៌ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ។  ព្រះអង្គ បាន ចំណាយ រាជ ទ្រព្យ យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី សាង វត្ត និង ព្រះវិហារ ចំនួន ៨ ម៉ឺន ៤ ពាន់  ( តាម ពាក្យ គេ និយាយ )  ហើយ ឧបត្ថម្ភ ភិក្ខុ សង្ឃ ដោយ នូវ បច្ច័យ ៤ ប្រការ  ដោយ សេចក្តីសប្បុរស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ទៀតផង  ។  បុត្ត របស់ ព្រះអង្គ ព្រះនាម មហិន្ទ  និង បុត្រី ព្រះនាម សង្ឃ មិត្តា  បាន បួស ក្នុង ក្រុម សង្ឃ  ។  ដោយ ហេតុ មកពី សប្បុរសធម៌ របស់ ព្រះអង្គ  បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ក៏ កើតឡើង  ។  ពេល ខ្លះ មាន បុគ្គល មិន ស្អាតស្អំ  បាន  បន្លំ ចូល បួស ក្នុង គណៈសង្ឃ  ព្រោះ សេចក្តីលោភលន់  ចង់បាន បច្ច័យ ៤ ប្រការ ពី ស្តេច តែ ប៉ុណ្ណោះ  បុគ្គល ដ៏ ច្រើន ទាំងនោះ  ជា អ្នក គ្មាន សេចក្តីស្មោះត្រង់  ជា អ្នក មាន ទិដ្ឋិក្រៅ សាសនា  បាន ចូលមក បួស  ព្រោះតែ សប្បុរសធម៌ របស់ ស្តេច  មិន សម ជា អ្នកបួស ឡើយ ។  ជន ទាំងនោះ មិន បាន គេ បំបួស ដោយ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ព្រោះ ហេតុ ទាំងអស់ នេះ  ការគោរព ចំពោះ សង្ឃ ក៏ ត្រូវ ចុះ ដុន ដាប  ។  ដោយ ឃើញ ហេតុ ដូច្នោះ  ភិក្ខុ ពិតប្រាកដ មិន ព្រម ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ ពិធី ឧបោសថ  ជាមួយនឹង ពួក ភិក្ខុ ពុករលួយ ទាំងនោះ ឡើយ  ។
សង្គាយ នា លើក ទី ៥ សង្គាយ នា លើក ទី ៥ ធ្វើឡើង នៅក្នុង  មាន្ទល័យ  Mandalay  ប្រទេស ភូមា  ក្នុង គ្រឹស្ត សករាជ ១,៨៧១  ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច មិន ទោន  Mindon  ។  គោលបំណង សំខាន់ របស់ ការប្រជុំ នេះ  គឺ ដើម្បី សូត្រ នូវ ព្រះធម៌  របស់ ព្រះពុទ្ធ ទាំងអស់  ហើយ ផ្ទៀងផ្ទាត់ រកមើល  ក្រែង មាន ធម៌ កន្លែងណា បាន ត្រូវ គេ កែប្រែ  ខុសពី សភាព ដើម  ឬ ត្រូវ គេ កាត់ចោល  ។  សង្គាយ នា នេះ ស្ថិត នៅក្រោម អធិបតីភាព របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ៣ ព្រះអង្គ  គឺ មហា ថេរ ជា គរាភិវង្ស  Jagarabhivamsa  ព្រះថេរ ន រិន្ទា ភិធជ  Narindabhidhaja  និង មហា ថេរ សុមង្គល សាមិ  Sumangalasami  ដោយ មាន ភិក្ខុ ប្រមាណ ២,៤០០ អង្គ ទៀត ចូលរួម ផង  ។  ការសូត្រ ធម៌  រួមគ្នា នោះ ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ ចំនួន ៥ ខែ  ។  ភារៈកិច្ច ម្យ៉ាងទៀត របស់ សង្គាយ នា នេះ  គឺ ឲ្យ ចារបិដក ទាំងមូល លើ ផ្ទាំង ថ្ម ម៉ាប ចំនួន ៧២៩ សន្លឹក  ជា អក្សរ ភូមា ទុក សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ការសូត្រ ធម៌  បាន ដល់ ទី បញ្ចប់  ហើយ បាន ត្រូវ គេ ទាំងអស់ យល់ព្រម រួចហើយ  ។  ការងារ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  បាន បំពេញ ដោយ ភិក្ខុ ដែល មាន ចំណេះ ជ្រៅជ្រះ  ចំនួន ប្រមាណ ២,៤០០ អង្គ  ហើយនិង សិប្បករ ដ៏ ចំណាន ជាច្រើន  ដែល ក្រោយពី សន្លឹក ថ្ម និមួយ ៗ បាន ធ្វើ រួចហើយ ,  ដាក់ ផ្ទាំង ថ្ម ទាំងនោះ ទៅក្នុង  វិហារ បិដក តូច ៗ ដ៏ ល្អ ប្រណិត  នៅ ទីកន្លែង ពិសេស មួយ  ក្នុង ទីធ្លា វត្ត  គូ ថោដាវ របស់ ស្តេច មិន ទោន  នៅ ជើង ភ្នំ មាន្ទល័យ  ដែល គេ ហៅ ថា  គម្ពីរ ធំ បំផុត ក្នុង លោក  នោះ បាន តម្កល់ ទុក នៅ ទីនោះ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ព្រះមហា ថេរ មោគ្គលី បុត្ត តេស្ស ជា មេដឹកនាំ  ក្នុង កិច្ចការ នេះ  ព្រះអង្គ ជ្រើសរើស ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១,០០០ អង្គ  ក្នុង ចំណោម ភិក្ខុ ៦ ម៉ឺន អង្គ ដែល ចូលរួម  ដើម្បី សូត្រ ព្រះធម៌ និង  ព្រះវិន័យ តាម ប្រពៃណី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ កាល ៩ ខែ  ។  ព្រះចៅអធិរាជ ក៏ ជា អ្នក សួរ សំនួរ ផ្សេង ៗ ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល មកពី អារាម ខ្លះ  អំពី ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ។  ភិក្ខុ ដែល មាន មច្ឆា ទិដ្ឋិ ក្រៅ ព្រះធម៌  នឹង ត្រូវ គេ រកឃើញ  ហើយ បណ្តេញ ចេញ ពី សង្ឃ ភ្លាម  ។  ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ  ភិក្ខុ សង្ឃ បាន កំចាត់ ពួក មិច្ឆា ទិដ្ឋិ និង សង្ឃ ក្លែងក្លាយ  ចេញ ពី ជួរ  ។  សង្គាយ នា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សម្រេច  នូវ កិច្ចការ សំខាន់ មួយចំនួន ទៀត  ។  ព្រះមោគ្គលី បុត្ត  តេស្ស បាន ចងក្រង គម្ពីរ មួយ  ឈ្មោះ ថា  ក ថា វត្ថុ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការយល់ ខុស មួយ  ចំនួន ហើយ រក្សា ភាពបរិសុទ្ធ  ។  គម្ពីរ នេះ មាន ២៣ មាតិការ  ជា ការប្រមូល នូវ ការពិភាក្សា  និង ការជំទាស់ ចំពោះ  ទស្សនៈ ខុស  ដែល ប្រកាន់ យក ដោយ និកាយ ផ្សេង ៗ  ក្នុង រឿង ទស្សនវិជ្ជា  ។  គឺជា គម្ពីរ ទី ៥ ក្នុង អភិធម្មបិដក ដែល មាន ទាំងអស់ ៧ គម្ពីរ  ។  សមាជិក នៃ គណៈសង្គាយ នា បាន បោះត្រា រាជ្យ យល់ព្រម  ជា ផ្លូវការ ដល់ ទ្រឹស្តី  នៃ ការប្រៀនប្រដៅ  របស់ ព្រះពុទ្ធ  ហើយ ដាក់ នាម ថា  វិភជ្ជវាទ  Vibhajjavada  លទ្ធិ នៃ ការធ្វើ វិភាគ  ។  ទ្រឹស្តី នេះ ដូចគ្នា បេះ បិត នឹង ទ្រឹស្តី ថេរវា ទ  ដែល មាន ការយល់ព្រម រួច មកហើយ  ។  ការសម្រេច  ផល មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ចំណោម ជោគជ័យ  នៃ ការប្រជុំ នេះ ដែល ឲ្យ ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន សត  វត្សរ៍ តមក ទៀត  គឺ ព្រះចៅអធិរាជ បាន បញ្ជូន ព្រះសង្ឃ  ដែល ស្ទាត់ជំនាញ ខាង ធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ហើយ ចាំ ស្ទាត់  អាច សូត្រ ចេញ ទាំងអស់ បាន ពី ក្នុង ចិត្ត  ដើម្បី បង្រៀន ធម៌ វិន័យ ទាំងអស់ នោះ ក្នុង ប្រទេស ៩  ។  សង្ឃ ដែល ជា សមណៈ ទូត  មាន ព្រះថេរ មជ្ឈន្តិក ដែល និមន្ត ទៅកាន់ កាសមិរ  Kashmir  និង គន្ធារ  Gandhara  ។  ព្រះអង្គ ត្រូវ ផ្សាយ ព្រះធម៌  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ព្រះសង្ឃ នៅ ទីនោះ  ។  ព្រះថេរ មហា ទេវត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅមហិន្សកមន្ទល  Mahinsakamandala  ហើយ ព្រះថេរ រក្ខិត ឲ្យ និមន្ត ទៅ វន វា សី  ( កនរខាងជើង ក្នុង ឥណ្ឌា  ខាងត្បូង )  ។  ព្រះថេរ យោនក ធម្មរក្ខិត  ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ អបរន្តក ខាងលើ  (Northern  Gujarat,  Kathiawar,  Kutch  and  Sindh)  ។  ព្រះថេរ មហា រក្ខិត ត្រូវ និមន្ត ទៅ យោនក លោក  (the  land  of  Lonians,  Bactrians  and  Greeks)  ។  ព្រះថេរ មជ្ឈិម និមន្ត ទៅ ហិមវន្ត  ( កន្លែង ជាប់ គ្នា នឹង Himalayas)  ។  ព្រះថេរសោណ និង ព្រះថេរ ឧត្តរត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅកាន់ សុវណ្ណ ភូមិ  ( ភូមា សព្វ ថ្ងៃ )  ។  ព្រះថេរ  មហិន្ទ,  ព្រះថេរ ឥត្តិយ ,  ព្រះថេរ ឧត្តិយ ,  ព្រះថេរសម្ពល  និង ព្រះថេរ ភទ្ទ សាល ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ តម្ព បន្និ  ( ស្រីលង្កា )  ។  ការផ្សាយ ព្រះធម៌ របស់ ព្រះថេរៈ ទាំងនោះ  បាន ប្រកបដោយ នូវ ជោគជ័យ  មាន ផ្លែ ផ្កា ជាបន្តបន្ទាប់មក  ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ នៅក្នុង ទឹកដី ទាំងនោះ  បាន ខ្ពង់ខ្ពស់  យូរអង្វែង ដោយសារ អំណោយ នៃ ព្រះធម៌  និង លើក តំកើង អារ្យធម៌  និង វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ទាំងនោះ  ។  ដោយសារ ការផ្សាយ នូវ ព្រះធម៌  តាមរយៈ  ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  អាណាចក្រ  ឥណ្ឌា  តាម ពេល មកដល់  មាន ឈ្មោះ ថា  វិស្វគូរូ  គ្រូ ពិភពលោក  ។
សង្គាយ នា លើក ទី ៤ សង្គាយ នា លើក ទី ៤ បាន ធ្វើឡើង នៅ  តម្ព បន្និ  ស្រីលង្កា  ក្នុង ឆ្នាំ ២៩ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ក្រោម កិច្ច ឧបត្ថម្ភ របស់ ស្តេច  វដ្ត គាម និ  Vattagamani  ។  មូលហេតុ ធំ នៃ ការប្រជុំ នេះ  គឺ មកពី ការដឹង ថា  ព្រះសង្ឃ ភាគ  ច្រើន ក្នុង ពេល នោះ  មិន អាច ទុក ការចងចាំ ព្រះត្រៃបិដក ទាំងមូល  នៅក្នុង គំនិត របស់ ខ្លួន បាន  ដែល ព្រះថេរ មហិន្ទ  បាន បំរើ បុព្វហេតុ នេះ រួច មក  ហើយ  និង អ្នក ដែល ដើរ តាម ព្រះអង្គ ក្រោយមក ទៀត  ។  ដូច្នេះហើយ  ដោយសារ ការរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង ខាង ផ្នែក សិល្បៈ សរសេរ  គេ បាន គិត ថា ជា ការស័ក្តិសិទ្ធ និង ចាំបាច់  ត្រូវតែ សរសេរ កត់ត្រា ទុក  នូវ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ទាំងអស់  ។  ស្តេចវដ្ត គាម និគាំទ្រ គំ  និត របស់ ព្រះសង្ឃ នេះ  ហើយ សង្គាយ នា មួយ ក៏ បាន រៀបចំឡើង ជាពិសេស  ដើម្បី កត់ត្រា ព្រះត្រៃបិដក ទាំងមូល ជា អក្សរ វិញ  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រក្សាទុក ព្រះធម៌ បរិសុទ្ធ  ឲ្យ នៅ យូរអង្វែង  ព្រះថេរ មហារ ខិត  Maharakhita  និង ភិក្ខុ ៥០០ អង្គ សូត្រ ព្រះធម៌  ហើយ សរសេរ  កត់ លើ ស្លឹក ត្នោត ( ស្លឹក រឹត )  ក្នុង ពេល នោះ  ។  គំរោង ការ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង គុហា ឈ្មោះ  អាលោក លេន  Alokalena  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត  មតលេ  Matale  សព្វ ថ្ងៃ  ។  ដូច្នេះ គោលបំណង របស់ សង្គាយ នា  ក៏ បាន សម្រេច ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ការរក្សាទុក នូវ ព្រះធម៌ បរិសុទ្ធ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  បាន ត្រូវ ធានា  ។  ក្រោយមក ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៨  ស្តេច  វិជយ រាជ សីហ  Vijayarajasiha  បាន សាង រូប ព្រះពុទ្ធ ជាច្រើន  នៅក្នុង គុហា នេះ  ។
សង្គាយ នា លើក ទី ៦ សង្គាយ នា លើក ទី ៦ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ  កពអយេ  ក្នុង យង គោន  Yangon  ដែល ជា រង គូន  Rangoon  ពី ជំនាន់ ដើម  ក្នុង ឆ្នាំ ១,៩៥៤ ,  ៨៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី សង្គាយ នា លើក ទី ៥  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ មាន្ទល័យ  ។  សង្គាយ នា លើក ទី ៦ នេះ  គាំទ្រ ឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អ៊ូនូ  ។  លោក ឯកឧត្តម អ៊ូនូ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សាង  បាសាន គុហា  Pasana  Guha  ,  គុហា ធំ ដែល សង់ ឡើង  ពី ផ្ទៃ ក្រោម ទៅ ដើម្បី សម្រាប់ ជា កន្លែង ប្រជុំ  ប្រហែល គ្នា នឹង គុហា សត្ត បន្និ នៅ ឥណ្ឌា ដែរ  ដែល ជា កន្លែង សង្គាយ នា លើក ទី ១  ។  នៅពេល សំណង់ បាន សាង ឡើង ចប់ សព្វគ្រប់  សង្គាយ នា ក៏  ចាប់ផ្តើម ប្រជុំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ឧសភា  គ.ស ១,៩៥៤  ។  ដូចគ្នា នឹង សង្គាយ នា មុន ៗ ដែរ  មូលហេតុ សំខាន់ គឺ ដើម្បី អះអាង និង រក្សា ភាពបរិសុទ្ធ  នៃ ព្រះធម៌ និង ព្រះវិន យ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជា ការចម្លែក ដែល ព្រះសង្ឃ  ដែល ចូលរួម  បាន មកពី ប្រទេស ៨  ។  ភិក្ខុ ថេរវាទ ដែល មាន ចំណេះ ខ្ពស់ ចំនួន ២,៥០០ អង្គ  បាន និមន្ត មកពី ប្រទេស ភូមា  ខ្មែរ  ឥណ្ឌា  លាវ  នេប៉ាល  ស្រីលង្កា  ថៃ  និង វៀតណាម  ។  ព្រះថេរ មហាសិសយ ដាវ  Mahasi  Sayadaw  បាន ត្រូវតែងតាំង ជា អ្នក សួរ សំនួរ ចាំបាច់  អំពី ព្រះធម៌ របស់ ព្រះថេរ ភទន្តវិចិត្ត សារាភិវង្ស  Bhadanta  Vicittasarabhivamsa  តិបិដក ធរ ធម្មភន្ទាគារិក  Tipitakadhara  Dhammabhandagarika  ដែល បាន ឆ្លើយ នឹង សំនួរ ទាំងអស់  ប្រកបដោយ ការចេះដឹង  និង ជា ចម្លើយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ។  ក្នុង ពេលវេលា នៃ សង្គាយ នា នោះ  អ្នកចូលរួម គ្រប់ ប្រទេស  លើកលែងតែ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ប្រែបិដក បាលី ទៅជា  អក្សរ ជាតិ រៀង ខ្លួន  ។
ការសូត្រ តាម ប្រពៃណី នូវ គម្ពីរ ធម៌  បាន យក ពេលវេលា អស់ ២ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល នេះ  ព្រះបិដក និង ឯកសារ ដែល ជាប់ទាក់ទង គ្នា  គ្រប់ អក្សរ ទាំងអស់ បាន ត្រូវ យកមក ពិនិត្យ យ៉ាង លំបាក  ។  ភាពខុសគ្នា  នឹង ត្រូវ គេ កត់សំគាល់  ហើយ កែរតម្រូវ  ហើយ កំណែរ ទាំងអស់ ត្រូវ យកមក ផ្ទឹម គ្នា  ។  ជា សំណាង ល្អ  គេ ពុំ ឃើញ អ្វី ៗ ក្នុង អត្ថបទ ទាំងឡាយ ខុសគ្នា ច្រើន ទេ  ។  នៅ ទីបញ្ចប់ បន្ទាប់ពី គណសង្គាយ នា  បាន យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ  សៀវភៅ បិដក និង សេចក្តីពន្យល់ ធម៌ ទាំងអស់  បាន ត្រូវ គេ រៀបចំ បោះពុម្ព តាម របៀប ទំនើប  ជា អក្សរ ភូមា  ។  ការងារ ដ៏ ធំ នេះ សម្រេច ជោគជ័យ ទៅ បាន  ក៏ដោយសារ សេចក្តីប្រឹងប្រែង  ដ៏ មោះ មុត  របស់ ភិក្ខុ ២,៥០០ អង្គ  ហើយ នឹង គ្រហស្ថ មួយចំនួន ធំ ទៀត  ។  កិច្ចការ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ នៅក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ១,៩៥៦  ពីរ កន្លះ សហស្សវតរ៍ ក្រោយ ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន ។  ការងារ នៃ សង្គាយ នា នេះ  ជា ការទទួល ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ អ្នកដំណាង ព្រះពុទ្ធ សា  សនា ពី សកលលោក ទាំងមូល  ។  កំណែ ថ្មី របស់ បិដក  ដែល បាន បង្កើតឡើង នេះ បាន  ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ ថា ត្រឹមត្រូវ  តាម សភាព ដើម  នៃ ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោតម  ហើយ ជា សេចក្តីបកប្រែ ដ៏ ពិតប្រាកដ  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សៀវភៅ ដែល បោះពុម្ព ក្រោយ សង្គាយ នា លើក ទី ៦  បាន បោះពុម្ព ជា អក្សរ ភូមា  ។  ដើម្បី ធ្វើ សៀវភៅ សម្រាប់ អ្នក រស់ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ វិបស្សនា  បាន ចាប់ផ្តើម គំរោង ការបោះពុម្ព  ព្រះត្រៃបិដក  រួម ជាមួយនឹង អដ្ឋក ថា និង ដិកា  ជា អក្សរ ទេវនាគរិ  Devanagari  ក្នុង ឆ្នាំ ១,៩៩០  ។
ឆដ្ឋសង្គាយ នាស៊ី ឌីរ៉ម  Chattha  Sangayana  CD-ROM  ដែល ជា អត្ថបទ ចម្លង ដូចគ្នា នឹង ក្នុង សង្គាយ នា លើក ទី ៦ ដែរ  ឥឡូវនេះ បាន យកមក បង្ហាញ ជូន ពិភពលោក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពាក្យ របស់ ព្រះពុទ្ធ  អាច រក បាន ងាយ  ដល់ អ្នក គោរព បូជា និង អ្នកសិក្សា  ។  ឆដ្ឋសង្គាយ នាស៊ី ឌីរ៉ម អាច មើល បាន  ជា អក្សរ ទេវនាគរិ  អក្សរ ភូមា  អក្សរ រ៉ូមាន់  អក្សរ ស្រីលង្កាន អក្សរ ថៃ  និង អក្សរ មុង គោល  ។
ចម្រើន ពរ  ជា ការត្រឹមត្រូវ ហើយ  រឿង ការរត់ ពន្ធ ដូច្នោះ ទោះជា សម័យ ណា ក៏ដោយ ក៏ មិន អនុញ្ញាត ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ធ្វើ ដូច្នោះ  សូម្បី គ្រហស្ថ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វើ ដែរ  ព្រោះ ខុស ច្បាប់ រដ្ឋ  ហើយ អាច ចាត់ ចូលក្នុង អទិន្នាទាន ផង ។  ចំពោះ ព្រះសង្ឃ កុំ ថា ឡើយ ដល់ ទៅ រត់ ពន្ធ ដូច្នោះ  សូម្បីតែ ធ្វើ ជំនួញ ស្រប ច្បាប់ ក៏ ព្រះសង្ឃ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដែរ  ព្រោះ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សំដែង ថា  ព្រះសង្ឃ ត្រូវ រស់ ដោយ កម្លាំង ស្មង  គឺ ការនិមន្ត បិណ្ឌបាត្រ  ។  នេះ បើ តាម យោល់ អាត្មា ផ្ទាល់ ។
អរគុណ ដែល ព្រះគុណ ម្ចាស់ ផ្តល់ យោបល់ ដល់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ សូម លោក ម្ចាស់ អាន សំណួរ ម្តង ទៀត ។  តើ មាន បញ្ហា ប្រឈម អ្វី ខ្លះ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច  និង  នយោបាយ របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌ ចាប់តាំងពី ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ត្រាស់ដឹង  រហូតដល់ បរិនិពាន្ត ?
បើ តាម ធ្លាប់ បាន អាន សិក្សា កន្លងមក  ដូចជា មិន ឃើញ ថា មាន ឧបសគ្គ អ្វី ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌ ដែល ព្រះអង្គ រកឃើញ នោះ ឡើយ  ព្រោះ ព្រះរាជា  និង អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ នា សម័យ នោះ សុទ្ធតែ លុះ ក្នុង ដំបូន្មាន របស់ ព្រះអង្គ ទាំងអស់  មាន បញ្ហា អ្វី ចោទ ដែល ដោះស្រាយ មិន បាន  ក៏ តែងតែ ចូល គាល់ និង សុំ ការជួយ ណែនាំំ បំភ្លឺ ពី ព្រះអង្គ  តួយ៉ាង មាន ព្រះបាទ បសេន ទិកោសល្យ  ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ  ជាដើម ។  មាន ពេល ខ្លះ ជម្លោះ កើតឡើង ក្នុង សង្គម វណ្ណ  ឬ សង្គមក្សត្រ ដូចគ្នា  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ ជួយ ដោះស្រាយ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។
កាលណា អ្នកធ្វើ អំពើ អ្វី មួយ  តែងតែ មាន ចេតនា  នៅ ពីក្រោយ អំពើ នោះ  ហើយ ចេតនា នោះ  សេចក្តីប្រឹងប្រែង  តាម ផ្លូវចិត្ត ហៅ ថា កម្ម  ។  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ពន្យល់ ថា  កាលណា បុគ្គល ណាមួយ  មាន ចេតនា
ត្រង់ កន្លែង នេះ  មិន បានច់ អាត្មា ឆ្លើយ ក៏ ញោម ដឹង ច្បាស់ ខ្លួនឯង ហើយ  ពីព្រោះ ព្រះសង្ឃ រស់ នៅ អាស្រ័យ បច្ច័យ បួន ដែល ជា ទាន របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ។
ន័យ របស់ កម្ម ក្នុង  ពាក្យ សាមញ្ញ ធម្មតា គឺ  អំពើ  ឬ ការធ្វើ អ្វី មួយ  ។  ក្នុង ន័យ ជា បច្ចេកទេស  កម្ម មាន ន័យ ថា  ចេតនា  ។  ចេតនា  គឺ ធម្មជាតិ អ្នក គិត  អ្នកចាត់ចែង  អ្នក សន្សំ  ធម្មជាតិ ដែល  ញ៉ាំង សម្បយុត្ត ធម៌
បុគ្គល នោះ រមែង  ធ្វើ សកម្មភាព តាម កាយ  វា ចា  ចិត្ត  ។  អ្វី មួយ ដែល អ្នកធ្វើ  មានកម្ម នៅ ជាប់ ជាមួយ នោះ  ។  ចេតនា ជា ចេតសិក មួយ  ក្នុង ចំណោម ចេតសិក ៥២  ដែល កើតឡើង  និង រលត់ ទៅ ជាមួយនឹង ចិត្ត  ។
បើ អ្នក ពុំ សូវ ដឹង  អំពី ពាក្យ ថា កម្ម  សេចក្តីអធិប្បាយ អំពី  “  ច្បាប់ នៃ កម្ម  “  នេះ ជា ជំនួយ សំខាន់ មួយ  សំរាប់ អ្នកអាន  ។
បើ គ្មាន អ្នកកាត់ក្តី  ឲ្យ ទោស ឬ រង្វាន់ ទេ នោះ  តើ អ្វី ជា អ្នកចាត់ចែង  ឲ្យ សត្វលោក  ទទួល ផល នៃ កម្ម របស់ ខ្លួន ?  ភាព មិន ស្មើគ្នា រវាង បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  កើតឡើង ដោយសារ មាន  កម្ម អ្នកចាត់ចែង  ឯ ពាក្យ ថា កម្ម នោះ គឺ
ជន ទាំងឡាយ មួយចំនួន  ដែល មិន មែន ជា  អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ត្រូវ ទាក់ទាញ  ដោយសារតែ ទ្រឹស្តី នៃ កម្ម  ឲ្យ ចូលមក  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រោះថា សេចក្តីពន្យល់  អំពី ច្បាប់ នៃ កម្ម
ណែនាំឲ្យ ដឹង អំពី ហេតុ  ដែល ឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  មាន សភាព ខុស ៗ គ្នា  និង ហេតុ ដែល បណ្តាល  ឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មាន  ទុក្ខ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ជីវិត បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ជនជាតិ អ៊ីតាលី ម្នាក់  បាន ពិចារណា
យ៉ាង ច្រើន រក ហេតុផល  នៃ ភាព មិន ស្មើគ្នា នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  អ្នក ខ្លះ មាន ជម្ងឺ ច្រើន  អ្នក ខ្លះ មាន សុខភាព ល្អ  អ្នក ខ្លះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  អ្នក ខ្លះ ក្រីក្រ តោក យ៉ាក  អ្នក ខ្លះ រូប ល្អ  អ្នក ខ្លះ រូប អាក្រក់  អ្នក ខ្លះ ឆ្លាត
អ្នក ខ្លះ ល្ងង់  ។ល ។  តើ ហេតុ អ្វី ហ្ន៎  បានជា មនុស្ស  មាន វាសនា ខុសគ្នា  យ៉ាង នេះ ?  គាត់ បាន សាកសួរ  រក ចម្លើយ នេះ  ពី មនុស្ស ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ គាត់ ពុំ បាន ទទួល ចម្លើយ  ណាមួយ ឲ្យ ពេញចិត្ត គាត់ ឡើយ  ។  ថ្ងៃ មួយ
គាត់ បាន អាន សៀវភៅ  អំពី សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ត្រង់ កន្លែង ដែល ពន្យល់ អំពី  “  ច្បាប់ នៃ កម្ម  “  គាត់ មាន ការពេញចិត្ត  ជឿ តាម ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀន ព្រះធម៌  បាន ចេះដឹង ច្រើន
ហើយក៏ បួស ជា ភិក្ខុ  រហូតដល់ អស់ អាយុ សង្ខារ ទៅ  ។  ភិក្ខុ អង្គ នេះ បាន ត្រូវ ទ្រឹស្តី  “  ច្បាប់ នៃ កម្ម  “  ទាក់ទាញ ឲ្យ ចូល សាង ភ្នួស  ក្នុង សំណាក់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ហើយ ប្រព្រឹត្ត នូវ  ព្រហ្ម ចរិយធម៌  ជា ការប្រពៃ ណាស់
កម្ម មិន មែន ជា ច្បាប់ តុលាការ ទេ  បើ ជន ណា ម្នាក់  យកកម្ម ជា ច្បាប់  សម្រាប់ វិនិច្ឆ័យ ទោស  នោះ ត្រូវតែ មានអាទិទេព  ណាមួយ អង្គុយ ពីលើ  ចាំ កាត់ទោស សត្វលោក  ។  គ្មាន ច្បាប់ តុលាការ ទេ
ក៏ គ្មាន អ្នកកាត់ក្តី ចំពោះ  កម្ម ដែល មនុស្ស ធ្វើ ដែរ  ។  កម្ម គ្រាន់តែ ជា ហេតុ  អ្នកបង្កើត នូវ ហេតុ  នឹង ត្រូវ ទទួល ផល  តាម ហេតុ នោះ ៗ  ។  មិន មាន អ្នក ដាក់ ទោស ពិន័យ  ក៏ មិន មាន អ្នក ឲ្យ រង្វាន់ ដែរ  ។
សត្វលោក ដែល ទទួល ផល  ល្អ ឬ អាក្រក់ ក្នុង ជីវិត នោះ  ក៏ ព្រោះតែ មាន កម្ម  ជា ហេតុ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន ទាក់ទង  នឹង អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ  ។  គឺជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ !  ។  អ្នកធ្វើ អំពើ  ដោយ ចេតនា អាក្រក់  នឹង ទទួល ផល អាក្រក់
អ្នកធ្វើ អំពើ ដោយ ចេតនា ល្អ  នឹង ទទួល ផល ល្អ  ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែង ធ្វើ  នូវ កម្ម ដែល ជា កុសល ផង  ជា អកុសល ផង  បើ ដូច្នេះ តើ ពេលណា  ជាតិ ណា  ផល នៃ កម្ម ណា  គេ នឹង ត្រូវ ទទួល ?
អ្នក តែងតែ មិន គោរព គេ  ឥឡូវនេះ អ្នក គ្មាន ការគួរសម  ទៀត ហើយ  ដោយ អ្នក ព្រុះ ត ថាគត  ។  អ្នក នឹង ទៅ កើត  ក្នុង ស្ថាននរក  មិន ខាន ឡើយ  “ ។  ឆ្កែ បាន ឮ ដូច្នោះ  ក៏ គិត ថា  “  អូ!  ព្រះសមណ គោតម នេះ
មិន មាន រូបរាង  តួអង្គ ជា អ្វី មួយ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន កម្លាំង ឫទ្ធី អានុភាព  បណ្តាលឲ្យ សត្វលោក កើត  ស្លាប់  បាន សុខ  ទុក្ខ  ល្អ  អាក្រក់  ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ធ្វើ នូវ កម្ម ជានិច្ច រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ជា ម្ចាស់  នៃ កម្ម ទាំងនោះ
តែង ទទួល ផល  នៃ កម្ម របស់ ខ្លួន  ក្នុង ជាតិ នេះ  និង ជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់តទៅ  មិន អាច ចែករំលែក  កម្ម របស់ ខ្លួន ទៅឲ្យ អ្នកដទៃ  ហើយក៏ មិន អាច  ទទួល ផល នៃ កម្ម  ដែល អ្នក ផ្សេង បាន ធ្វើ ដែរ  ។  ដោយ សង្ខេប ឲ្យ ខ្លី
នៅ ពេល ដែល ព្រះពុទ្ធ  ទ្រង់ គង់ ព្រះជន្ម នៅឡើយ  មាន ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  តោ ទេ យ្យៈ  គាត់ ជា មនុស្ស  រិះកំណាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ដែល ធ្វើ ទាន ឲ្យ វត្ថុ អ្វី  ទៅ អ្នកណា ម្នាក់ សោះឡើយ  គាត់ សន្សំ ទ្រព្យសម្បត្តិ
បាន យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ក្លាយជា  សេដ្នី ដ៏ ស្តុក ស្តំ ម្នាក់  ។  ដោយ ហេតុ គាត់ ជាប់ជំពាក់  នឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល គាត់ ស្លាប់ ទៅ  ក៏ កើត ជា សត្វ ឆ្កែ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់  ។
កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ សុភៈ  ដែល ទទួលមត៌ក អំពី គាត់  ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត នឹង  សត្វ ឆ្កែ នេះ ណាស់  តែ មិន ដឹង ថា  ជា ឳពុក របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។
ថ្ងៃ មួយ  ព្រះពុទ្ធ យាង ទៅកាន់  ផ្ទះ សេដ្នី សុភៈ  ពេល នោះ ឆ្កែ តោ ទេ យ្យៈ  ក៏ ព្រុះ ព្រះអង្គ  ។  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល  ទៅកាន់ សត្វ ឆ្កែ ថា “  ម្នាល តោ ទេ យ្យៈ !  ពេល ដែល អ្នក រស់ នៅ  ជា មនុស្ស
ព្រះពុទ្ធ ក៏ ប្រាប់ តាម ដំណើរ រឿង  ។  សុភៈ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  បើ តាម គម្ពីរ ព្រាហ្មណ៍  ឳពុក របស់ អញ គួរតែ ទៅ កើត ឯស្ថានសួគ៌  ប៉ុន្តែ ព្រះគោតម  បែរជា ប្រាប់ អញ ថា  គាត់ បាន កើត  ជា សត្វ ឆ្កែ ទៅ វិញ
ស្គាល់ អញ ផង តើ  “  ។  ឆ្កែ តោ ទេ យ្យៈ  នឹក អន់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ដើរ ទៅ ដេក ននៀល  ក្នុង ភ្នក់ ផេះ  ។  សេដ្នី សុភៈ ស្រឡាញ់ ឆ្កែ ណាស់  មាន កន្លែង ដ៏ ស្អាត ល្អ ប្រណិត  សម្រាប់ ឆ្កែ ដេក  កាលបើ ឃើញ ឆ្កែ
ទៅ ដេក ក្នុង ភ្នក់ ផេះ  ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  អ្នក បំរើ ប្រាប់ សុភៈ ថា  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះបន្ទូល  អ្វី មួយ ទៅកាន់ ឆ្កែ  ធ្វើឲ្យ ឆ្កែ ខឹង ហើយ  ក៏ ទៅ ដេក ក្នុង ផេះ ទៅ  ។  សុភៈ ក៏ ចូលទៅ ទូល សួរ ព្រះពុទ្ធ
ដោយ សុភៈ មិន យល់  អំពី ព្រះបន្ទូល  ព្រះពុទ្ធ ក៏ ទ្រង់ សំដែង  អំពី ច្បាប់ នៃ កម្ម  ឲ្យ សុភៈ បាន យល់ ច្បាស់  មាន សេចក្តីបរិយាយ  ដូចតទៅ នេះ៖
ព្រះគោតម នេះ ពិតជា  មានបន្ទូល មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  ដោយ ទ្រង់ ជ្រាប ថា  សុភៈ មិន យល់ស្រប  តាម បន្ទូល ព្រះអង្គ  ព្រះពុទ្ធ ក៏ សួរសុភៈ  ថា  “  ប ពិត លោក សេដ្នី  ក្រោយពេល ឳពុក លោក  ស្លាប់ ទៅ
តើ មាន បាត់ មាស ប្រាក់  - ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែរ ឬ ទេ  “?  សេដ្នី សុភៈ ឆ្លើយ ថា  “  មាន បាត់ មាស ប្រាក់ ជាច្រើន  មិន ដឹង បាត់ ទៅ ឯណា  “  ។  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  “  សូម លោក សេដ្នី  ចាំ ដល់ យប់ ជ្រៅ សិន
ទើប ដាក់ អាហារ ឲ្យ ឆ្កែ  លុះ ឆ្កែ ស៊ី រួចហើយ  សូម សួរ ឆ្កែ អំពី មាស ប្រាក់  ដែល បាត់ នោះ  “  ។  សេដ្នី សុភៈ  ដោយ ចង់ រក មាស ប្រាក់ ដែល  បាត់ នោះ ក៏ សុខចិត្ត ធ្វើ តាម  បន្ទូល របស់ ព្រះពុទ្ធ  ។  ឆ្កែ ក៏ នាំ សុភៈ
ទៅ បង្ហាញ កន្លែង ដែល គាត់  ( តោ ទេ យ្យៈ )  បាន លាក់ ទុក មាស ប្រាក់  កាលពី មុនពេល គាត់ ស្លាប់  ។  សេដ្នី សុភៈ  ក៏ បាន រកឃើញ  មាស ប្រាក់ ទាំងនោះ វិញ  រួច ក៏ ចូលទៅ ក្រាបទូល  សួរ ព្រះពុទ្ធ
អំពី ហេតុ ដែល បណ្តាល  ឲ្យ មនុស្ស ខុស ៗ គ្នា  ខ្លះ មាន  ខ្លះ ក្រ  ខ្លះ ឆ្លាត  ខ្លះ ល្ងង់  ខ្លះ រូប ល្អ  ខ្លះ រូប អាក្រក់  ខ្លះ ពិកា  ខ្លះ កើត ក្នុង  ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់  ខ្លះ កើត ក្នុង ត្រកូល  អ្នកស្រែ ចំការក្រីក្រ  ។  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា
“  ម្នាល លោក សេដ្នី  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ជា ម្ចាស់ របស់ កម្ម  ជា អ្នកទទួលមត៌ក នៃ កម្ម  មានកម្ម ជា ឳពុក ម្តាយ  មាន កម្ម ជាញាតិ  មានកម្ម ជាទី ជំរក  គឺកម្ម នេះ ហើយ  ដែល ចែក  សត្វលោក ឲ្យ ខុស ៗ គ្នា  “ ។
ព្រះពុទ្ធ ហូរ ចេញ  ការសម្លាប់ ព្រះអរហន្ត  ការរំលោភ លើ ភិក្ខុ នី  ការបំបែក សង្ឃ  ខាង ផ្នែក អកុសល  ។  គរុកម្ម ខាង ផ្នែក កុសល វិញ  មាន ការបូជា  ធ្វើ កុសលកម្ម ផ្ទាល់  នឹង ព្រះពុទ្ធ អង្គ  ការសម្រេច ឈាន សមាបត្តិ  ។
ជនកកម្ម នោះ គឺ  កម្ម ដែល បណ្តាល  ឲ្យ ម្ចាស់ នៃ កម្ម នោះ  ទទួល សោយ ផល  ទោះ ល្អ ក្តី  អាក្រក់ ក្តី  មិន អាច ជៀស ផុត  ពីផល របស់ វា បាន ឡើយ  ។
ឧបត្ថម្ភ កកម្ម  គឺកម្ម ដែល ជួយ ទ្រទ្រង់  ដល់ កម្ម ដទៃ ទៀត  ឲ្យ ម្ចាស់ កម្ម សោយ ផល  នៃ កម្មដទៃ នោះ  មិន ឲ្យ ផល ដោយ ខ្លួន វា ទេ  ។
ឧបបីឡកម្ម  គឺកម្ម ដែល ទប់ មិន ឲ្យ  កម្ម ដទៃ ទៀត  ផ្តល់ ផល ឲ្យ ទៅ ម្ចាស់ កម្ម ជា បណ្តោះអាសន្ន  កម្ម ដទៃ នោះ  មិន សាបសូន្យ ទៅ ណា ទេ  អាច ឲ្យ ផល  ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ បាន  កាលណាកម្ម ដែល
អនន្តរិយកម្ម  គឺកម្ម ដែល មាន  ទម្ងន់ ធ្ងន់ មិន អាច  មាន កម្ម ដទៃ ណាមករារាំង  ឬ កំចាត់ បាន  សោះឡើយ  ម្ចាស់កម្ម នេះ  ត្រូវតែ ទទួល ផល  ជាដាច់ខាត  ។  កម្ម ធ្ងន់ នេះ  មាន ការ សម្លាប់ ឳពុក  - ម្តាយ  ការធ្វើឲ្យ ឈាម
កតត្តា វា បនកម្ម  ឬកម្ម ក្រោយ គេ  គឺកម្ម ដែល រង់ចាំ  ឲ្យ កម្ម ដទៃ ទៀត  ឲ្យ ផល អស់ ជាមុន សិន  ទើបកម្ម នេះ ឲ្យ ផល  ជា ចុងក្រោយ បង្អស់  ។  គឺកម្ម ដែល ព្រះអរហន្ត  ទទួល ផល មុន និព្វាន  ។
អាសន្នកម្ម  គឺកម្ម ដែល ធ្វើ  នៅក្នុង ដំណាក់  កាល ចុងក្រោយ បង្អស់  នៃ ជីវិត  ពេល រៀប ស្លាប់  គឺ អារម្មណ៍ នៃ កម្ម  ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  មក ហើយ  ហើយកម្ម នោះ ក៏ មក ប្រកដ  ក្នុង ជវនចិត្ត  មុនពេល ចុតិ  ។
អាចិណ្ណកម្ម  គឺកម្ម ដែល ខ្លួន  ធ្លាប់ តែ ធ្វើរឿយ ៗ  មាន ការរក្សា សីល  ការចំរើន ភាវនា  សំអាត កាយ វាចា ចិត្ត  ជាដើម ខាង ផ្នែក កុសល  ឬ ការប្រព្រឹត្ត  ខុស នឹង សីល  មាន ការ សម្លាប់ សត្វ  លួច ទ្រព្យ គេ  ផឹក ទឹក ស្រវឹង
មាន ជាមួយគ្នា  កម្ម ទម្លាប់ នឹង ឲ្យ ផល  ។  កម្ម ទាន់ ហន់  សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ វា ជា កម្ម  នៅពេល រៀប នឹង ស្លាប់  ដែល ឲ្យ ផល  ភ្លាម  ឲ្យ សត្វ កើត ជា អ្វី  នៅភព ណា  បន្ទាប់ពី អស់ អាយុ សង្ខារ ទៅ
កាលណា មាន កម្ម ធ្ងន់  ជាមួយនឹង កម្ម ទាន់ ហន់  កម្ម ធ្ងន់ នឹង ឲ្យ ផល ភ្លាម  ក្រោយពេល ស្លាប់  ។  បើកម្ម ទាន់ ហន់  និង កម្ម ទម្លាប់  មាន ជាមួយគ្នា  កម្ម ទាន់ ហន់ នឹង ឲ្យ ផល  ។  បើកម្ម ទម្លាប់  និង កម្ម ចុងក្រោយ
ឯកម្ម ដទៃ ទៀត ដែល បុគ្គល  ដែល ស្លាប់ នោះ  បាន ធ្វើ ពីមុន  នៅ មិន ទាន់  ឲ្យ ផល នៅឡើយ  ។  ទោះបី គេ ធ្វើ កុសលកម្ម  ច្រើន មកពីមុន ក៏ដោយ  បើ ពេល រៀប ស្លាប់  គេ កំពុង ធ្វើ អកុសលកម្ម  អកុសលកម្ម នោះ
នឹង ឲ្យ ផល អាក្រក់  ឲ្យ បុគ្គល នោះ ទៅ  កើត ក្នុង ភព ដ៏ ថោក ទាប  មាន នរក ប្រេត  អសុរកាយ  តិរច្ឆាន ជាដើម  ។  ឬ បើ នៅពេល រៀប ស្លាប់  គេ កំពុងតែ ធ្វើ កុសលកម្ម  មាន ការ ចំរើន  សមាធិ ជាដើម
ពាក្យ ថា  កម្ម ដែល បុគ្គល  បាន ធ្វើ ពីមុន  ឲ្យ ផល ល្អ ឬ អាក្រក់  គ្រាន់តែ ជា ការ  ពោល ដោយ ខ្លី  ជា សេចក្តីសង្ខេប  ។  ពាក្យ ពោល យ៉ាង នេះ អាច  ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា  កម្ម ទាំងនោះ  តាម ម្ចាស់ របស់ វា
រហូត ពី ជាតិ មួយ  ទៅជាតិ មួយ  ដើម្បីឲ្យ ផល  ។  មិន មែន ដូច្នោះ ទេ  ។  ធម៌ ទាំងអស់  ជាធម្មជាតិ មិន ទៀង  គឺ កើត ហើយ  រលត់ សូន្យ ទៅ វិញ  ឯកម្ម ក៏ ជាធម៌  កើត ហើយ រលត់ ដូចគ្នា  ។  ប៉ុន្តែ កម្ម បាន បង្កើត
កែវ ពង្រីក  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង  ស្មៅ ក្រៀម  កាលបើ ជួបគ្នា  អាច ឲ្យ ភ្លើង កើតឡើង បាន  ។  ផល នៃ កម្ម ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  កាលណា  មាន ហេតុ បច្ច័យ គ្រប់គ្រាន់  ផល នៃ កម្ម ក៏ កើតឡើង  ។  បើ គ្មាន ហេតុ បច្ច័យ
នូវ ឥទ្ធិពល មួយ  ឲ្យ ម្ចាស់ របស់ វា  ។  ឥទ្ធិពល នេះ គ្មាន រូបរាង  ខ្លួនប្រាណ ទេ  វា តាម ម្ចាស់ របស់ វា  រហូត ក្នុង ត្រៃភព  លើកលែងតែ ព្រះនិព្វាន  ។  ឥទ្ធិពល នៃ កម្ម នេះ  មាន ឫទ្ធិ ឲ្យ ផល ល្អ ឬ  អាក្រក់ កើតឡើង បាន
ដល់ ម្ចាស់ របស់ វា  កាលណា មាន  បច្ច័យ គ្រប់គ្រាន់  ដែល ជា  គ្រឿង ទ្រទ្រង់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ។  ដើម្បី ជា ការពន្យល់  មាន សេចក្តី  ឧបមា មួយ ក្នុង តម្រា  ជំនាន់ ចាស់ ថា  វត្ថុ ៣ យ៉ាង គឺ ស្មៅ ក្រៀម ១  កែវ ពង្រីក ១
និង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ១  ។  នៅ ពេល ដែល ពន្លឺ  ព្រះអាទិត្យ ចាំង ទម្លុះ កែវ  ទៅ ចំ ស្មៅ ក្រៀម  ក៏ បង្កើត ឲ្យ មាន  ភ្លើង ឆេះ ស្មៅ នោះ ទៅ  ។  ភ្លើង គ្មាន នៅក្នុង  ស្មៅ ក្រៀម  គ្មាន នៅក្នុង កែវ  គ្មាន នៅក្នុង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទេ  ។
គឺកម្ម ដែល ឥទ្ធិពល របស់ វា  សាបសូន្យ ទៅ  ដោយ ម្ចាស់ របស់ វា  បាន សម្រេច មគ្គ - ផល  ក្នុង លោកុត្តរសមាធិ  ដូច ព្រះអង្គុលី មាល ត្ថេរ  កម្ម ដែល ព្រះអង្គ  សម្លាប់ មនុស្ស ពី ពេល មុន  មិន ឲ្យ ផល ដល់ ព្រះអង្គ ទេ
គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ផល នៃ  កម្ម ក៏ មិន កើតឡើង ដែរ  ពិត មែន តែ  មាន ឥទ្ធិពល  នៃ កម្ម ក៏ដោយ  ។  ឧបមា ម៉្យាងទៀត  ដូចជា គ្រាប់ ស្វាយ  កាលណា មាន ដី  មាន ទឹក  មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ  គ្រាប់ ស្វាយ នោះ  នឹង ដុះ ឡើង  ។
គ្រាប់ ស្វាយ ទុក  ដូចជា ឥទ្ធិពល នៃ កម្ម  វា រង់ចាំ តែ ឱកាស នឹង ដុះ ឡើង  កាលណា មាន ដី ទឹក និង ពន្លឺ ថ្ងៃ  ។  សេចក្តីពន្យល់ នេះ  ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ តែ  កម្ម ដែល ឲ្យ ផល  ( មុខងារ នៃ កម្ម ខាងលើ )  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ុន្តែ ចំពោះ កម្ម ធ្ងន់  និង កម្ម ទាន់ ហន់  ផល របស់ វា មាន  កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់  កើតឡើង ឥត រង់  ចាំ អ្វី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទេ  គឺ វា កើតឡើង  ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ពន្យា ពេលវេលា  ឲ្យ យឺត យូរ ឡើយ  ។  អហោសិកម្ម
តទៅទៀត  ។  ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា សត្វ តិរច្ឆាន អាច  ទទួល ផល ឲ្យ កើត  ជា មនុស្ស បាន  កាលណា វា ធ្លាប់ បាន  ធ្វើ កុសលកម្ម ពី ជាតិ មុន ៗ  មុនពេល  ដែល វា កើត ជា  សត្វ តិរច្ឆាន នោះ  ។
ជា អហោសិកម្ម  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន  សម្រេច អរហត្តផល  មុនពេល ឬ រំលាយ ខន្ធ  ។  ក្រៅពី អហោសិកម្ម  ឥទ្ធិពល នៃ កម្ម ដទៃ ទៀត  នៅតែ អាច ឲ្យ ផល  ក្នុង ជាតិ ណាមួយ  ដរាបណា នៅ មាន  ការកើត និង ស្លាប់
ក៏ មនុស្ស នោះ  រង ទុក្ខ ទោស  វេទនា យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ឥទ្ធិពល នៃ កម្ម  ជា កុសល វិញ  អាច ឲ្យ សត្វ ទៅ កើត  ក្នុង សុគតិសួគ៌  ឬ ព្រហ្ម លោក  តាម កម្លាំង នៃ  កុសលកម្ម នោះ  ។  បើ បាន កើត ជា  មនុស្ស វិញ  ក៏ មនុស្ស នោះ
ទីកន្លែង ដែល  សត្វលោក ទៅ កើត  ក៏ ទៅ តាម ឥទ្ធិពល នៃ កម្ម ដែរ  ។  ឥទ្ធិពល របស់ កម្ម ជា  អកុសល  តាម ធ្ងន់ ឬ ស្រាល  ឲ្យ សត្វ ទៅ កើត  ក្នុង អបាយភូមិ  មាន នរក -  ប្រេត - អសុរកាយ -  តិរច្ឆាន  បើ បាន កើត ជា មនុស្ស
មាន ភព្វ វាសនា ល្អ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ។  ព្រះនិព្វាន  មិន មាន  កម្ម ជាបច្ច័យ ទេ  ព្រោះកម្ម ជាធម៌ របស់  ត្រៃ លោក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
រូបកាយ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដែល ជា ផល នៃ កម្ម  ចែកចេញ ជា នាម  ( ចិត្ត និង ចេតសិក )  និង រូប  កើតឡើយ ដោយ ធម៌ ៥ យ៉ាង គឺ  អវិជ្ជា ១  តណ្ហា ១  ឧបាទាន ១  កម្ម ១  អាហារ ១  ។  ហេតុ ដើម គឺ អវិជ្ជា
ដោយ លោភៈ និង មោហៈ  បើ វា ជា ទី ស្អប់ខ្ពើម  យើង ប្រតិកម្ម  ដោយ ទោសៈ និង មោហៈ  ។  យើង ក៏ បង្កើត នូវ កម្ម ថ្មី ៗ  ដែល នឹង ឲ្យ ផល  ក្នុង ពេល អនាគត  តទៅទៀត  ម្ល៉ោះហើយ កំណើត  របស់ យើង  តែងតែ អន្ទោល
សេចក្តី មិន ដឹង មិន យល់  ដែល ជា បច្ច័យ  ឲ្យ សង្ខារ កើតឡើង  ។  សង្ខារ នេះ គឺ កម្ម សង្ខារ  ដែល ជា បច្ច័យ ឲ្យ វិញ្ញាណ  ( បដិសន្ធិចិត្ត ) កើតឡើង  ។  កាលបើ មាន  វិញ្ញាណ ហើយ  សត្វ ក៏ កើតឡើង  មាន នាម និង រូប
យើង ម្នាក់ ៗ បាន ឆ្លងកាត់  ការកើត ស្លាប់ ៗ  ក្នុង ត្រៃភព  រាប់ កប្ប  រាប់ អសង្ខ័យ្យ  ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  យើង តែង ធ្វើ  នូវ កម្ម ជានិច្ច  គ្រប់ ពេល វា លា  ដែល រស់ នៅ  ហើយក៏ បាន សោយផល  នៃ កម្ម បន្តបន្ទាប់ គ្នា
ជាប់ ជានិច្ច ដែរ  ។  ផល នៃ កម្ម មួយ រលត់ ទៅ  ផល នៃ កម្ម មួយ ទៀត មក បន្ត  ពេល សោយ ផល  នៃ កម្ម និមួយ ៗ  យើង តែង ប្រតិកម្ម ចំពោះ  ការសោយ ផល នោះ  បើ វា ជា ទី ពេញចិត្ត  យើង ប្រតិកម្ម
ធ្វើ ពី ពេល មុន  ហើយ កំពុង រង់ចាំ ឲ្យ ផល  ជា ការភ័យខ្លាច  របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  អ្នក ខ្លះ ស្វែងរក ការពារ  កុំ ឲ្យ ឧប្បទ្រព ចង្រៃ  កើតមាន ដល់ ខ្លួន គេ  ដោយ ជំនឿ សាសនា  ឬ ការបន់ស្រន់  អាទិទេព  ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង យល់
ក្នុង ភព ទាំង ៣  ជួនកាល កើត  ក្នុង អបាយភូមិ  ជួនកាល កើត ជា មនុស្ស  ជួនកាល កើត ជា ទេវតា  ជួនកាល កើត ជា ព្រហ្ម  ក៏ ព្រោះតែ មាន កម្ម ជា ហេតុ  ។  យើង ពុំ ដឹង ថា  កម្ម អាក្រក់ ណា ខ្លះ  ដែល យើង បាន
ច្បាប់ នៃ កម្ម  យើង នឹង ដឹង ថា នរណា  ជា ម្ចាស់ នៃ កម្ម  អ្នក នោះ ជា អ្នកទទួន ផល  កាលណា ឱកាស  តម្រូវកម្ម នោះ ឲ្យ ឲ្យ ផល  គ្មាន អំណាច ណា ផ្សេង  ក្រៅ អំពី ម្ចាស់ កម្ម  អាច បញ្ជៀស បង្វាង កម្ម
កុំ ឲ្យ វា ឲ្យ ផល បាន ឡើយ  ។  ចុះ ម្ចាស់ កម្ម ធ្វើ យ៉ាងណា  ទើប អាច បញ្ជៀស ផលកម្ម បាន ?  នោះ អាស្រ័យ លើ ទម្ងន់ នៃ  កម្ម ជាមុន សិន  បើ ជា កម្មធ្ងន់  មាន ការ សម្លាប់  ឳពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ការធ្វើឲ្យ ឈាម
ព្រះពុទ្ធ ស្រក់ចុះ  ការសម្លាប់ ព្រះអរហន្ត  ការរំលោភ លើ ភិក្ខុ នី  ការបំបែក សង្ឃ  ជាដើម  ម្ចាស់ នៃ កម្ម នឹង ទទួល ផល  បន្ទាប់ពី ស្លាប់  ពី ជាតិ នេះ ទៅ  ជាដាច់ខាត  គ្មាន រួច ខ្លួន ឡើយ  ។  បើ ជា កម្ម ទាន់ ហន់ វិញ
សុគតិភព  បើសិនជា កើត  ជា មនុស្ស វិញ  ក៏ មនុស្ស នោះ  មាន សុខភាព ល្អ  ជា អ្នក មាន ជម្ងឺ តិច  ។  បុគ្គល ខ្លះ កាច  ជា អ្នក មាន កំហឹង ច្រើន  មិន សណ្តូស ប្រណី  លុះ អស់ អាយុ សង្ខារ  ពី លោក នេះ ទៅ  នឹង ទៅ កើត
គឺ អាស្រ័យ លើ  មរណា សន្ន ជវ័ន  គឺ ជវ័ន ចិត្ត ទី ១ និង ទី ៧  នៅពេល ចុងក្រោយ  បង្អស់ នៃ ជីវិត  ។  បើ ជវ័ន ចិត្ត ទី ១ ល្អៀង  ទោរទន់ ទៅ ខាងបាបកម្ម  ជវ័ន ទី ២ ដល់ ទី ៦  នឹង ចាត់តាំង ភព  នៃ បដិសន្ធិ
ហើយ ជវ័ន ទី ៧ កើតឡើង  ស្រវារ តោង យក នូវ ភព ថ្មី  ចុតិចិត្ត  ( ចិត្ត ចាកចេញ ចោល រូប  គឺ ស្លាប់ )  ក៏ កើតឡើង  ។  បុគ្គល នោះ  ក៏ ទៅ កើត ក្នុង ភព  ដ៏ ថោក ទាប  មាន នរក  ប្រេត  តិរច្ឆាន ជាដើម  ។  បើ ជវ័ន ចិត្ត
ទី ១ ល្អៀង ទៅ ខាង  កម្ម ជា បុណ្យ វិញ  ក៏ មាន សភាព ស្រប គ្នា ដែរ  គឺ បុគ្គល នោះ នឹង ទៅ កើត ក្នុង ភព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ មាន ស្ថានសួគ៌  ឬ ព្រហ្ម លោក ជាដើម  ។  ដូច្នេះ  ជា ការសំខាន់ ណាស់  ដែល បុគ្គល រៀប ស្លាប់
ត្រូវតែ ផ្ចង់ ស្មារតី  កុំ ឲ្យ វង្វេង  គិត ទៅ រក បាបកម្ម  ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  ដូចជា សម្លាប់ សត្វ ជាដើម  ទោះបី ខ្លួន បាន ធ្វើ បុណ្យ  យ៉ាង ច្រើន មក ក៏ដោយ  ។  បើ ជា កម្ម ទម្លាប់  គេ អាច ពន្យា ពេល  ឬ បញ្ជៀស  កុំ ឲ្យ កម្ម អាក្រក់
តាម មក ទាន់  ដោយ ការធ្វើ  នូវ កុសលកម្ម  ថ្មី ៗ ទៀត ជារឿយ ៗ  ឲ្យបាន ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយ ការបញ្ឈប់  ការធ្វើ អកុសលកម្ម ថ្មី ៗ  ព្រោះ កុសលកម្ម ថ្មី ៗ  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន  អាច គ្រប សង្កត់ កម្ម ចាស់
មិន ឲ្យ មាន ឱកាស  ឡើង មក ខាងលើ បាន  យ៉ាងណាមិញ  ដូចជា អ្នកចាក់ អំបិល  មួយ ស្លាបព្រា  ទៅក្នុង ទឹក មួយ កែវ  ទឹក ក្នុង កែវ នោះ  នឹង មាន រសជាតិ ប្រៃ  តែ បើ អ្នក ចាក់ អំបិល  មួយ ស្លាបព្រា  ទៅក្នុង ទន្លេ
ទឹក ទន្លេ នោះ មិន មាន  រសជាតិ ប្រៃ ឡើយ  ។  ការបន់ស្រន់ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដូច ការធ្វើ សីល  សមាធិ  បញ្ញា ទេ  ។  ការរក្សា សីល  មាន សីល ៥ ជាដើម  ជានិច្ច មិន ឲ្យ ដាច់  ការចំរើន សមាធិកម្ម ដ្នាន
មាន អនាបាន ស្សតិ ជាដើម  ជារឿយ ៗ រាល់ ថ្ងៃ  ការចំរើន វិបស្សនា បញ្ញា  ជារឿយ ៗ ឥត ធ្វេសប្រហែស  ការគោរព បូជា  ព្រះរតនត្រៃ  ការឲ្យ ទាន  ដោយ មិន គិត ប្រយោជន៍  ការបណ្តុះ ចិត្ត ឲ្យ មាន  មេត្តា អាណិតអាសូរ
ដល់ សព្វ សត្វ ទាំងពួង  ដែល ម្ចាស់ កម្ម  ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  នឹង អាច ឲ្យ គេ រំលត់ នូវ ទុក្ខ  ដែល កើតឡើង ដោយសារ  ផល នៃ កម្ម ចាស់ បាន  បើ មិន ទាន់ សម្រេច  បរិបូណ៌ ក្នុង ជាតិ នេះ  ក៏ ជាតិ ខាងមុន
នឹង បាន ផលប្រយោជន៍ ល្អ  ជា មិន ខាន  ។  ពាក្យ ថា  “  បាប  “  ឬ  “  បុណ្យ  “  គឺ ឥទ្ធិពល អាក្រក់  ឬ ឥទ្ធិពល ល្អ  នៃកម្ម នេះ ឯង  ។
ចំពោះ ភាព មិន ស្មើគ្នា  របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ខ្លះ មាន  ខ្លះ ក្រ  ខ្លះ ល្អ  ខ្លះ អាក្រក់  ខ្លះ ឆ្លាត  ខ្លះ ល្ងង់  ខ្លះ អាយុ វែង  ខ្លះ អាយុ ខ្លី  ខ្លះ កើត ក្នុង  ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់  ខ្លះ កើត ក្នុង  ត្រកូល ថោក ទាប  ។ល ។
បុគ្គល ខ្លះ ចូលចិត្ត  ការសម្លាប់ សត្វ ឯទៀត  គេ មាន ទម្លាប់  ក្នុង ការសម្លាប់ នេះ  លុះ អស់ អាយុ សង្ខារ  ពី ជាតិ នេះ ទៅ  បុគ្គល នោះ នឹង ទៅ កើត  ក្នុង អបាយភូមិ  មាន នរក អសុរកាយ  តិរច្ឆាន ជាដើម  បើ បាន កើត ជា
មនុស្ស វិញ  មនុស្ស នោះ អាយុ ខ្លី  ។  បុគ្គល ដែល មិន សម្លាប់ សត្វ  មិន មាន ទម្លាប់  ក្នុង ការសម្លាប់  គេ មាន មេត្តា ករុណា  ដល់ សត្វ ទាំងពួង  លុះ បុគ្គល  នោះ ស្លាប់ ទៅ  គេ នឹង ទៅ កើត ក្នុង សុគតិភព
បើសិនជា កើត ជា មនុស្ស វិញ  មនុស្ស នោះ នឹង មាន  អាយុ វែង  ។  បុគ្គល ខ្លះ ចូលចិត្ត  បៀតបៀន សត្វ ឯទៀត  ឲ្យ ឈឺចាប់  រង ទុក្ខវេទនា  លុះ ស្លាប់ អំពី លោក នេះ ទៅ  មនុស្ស នោះ នឹង ទៅ កើត  ក្នុង អបាយភូមិ
បើសិន បាន កើត  ជា មនុស្ស វិញ  ក៏ មនុស្ស នោះ មាន ជម្ងឺ  ឈឺ ចុកចាប់ ជាច្រើន  ។  បុគ្គល ដែល  មិន បៀតបៀន  សត្វ ឲ្យ ឈឺចាប់  ចូល  ចិត្ត ជួយ សត្វ ដទៃ  ឲ្យបាន សុខ  មនុស្ស នោះ  ក្រោយពី ស្លាប់ ទៅ  នឹង ទៅ កើត ក្នុង
រួម សេចក្តីឲ្យ ខ្លី មក  ផ្លូវ ចាកចេញ អំពី ទុក្ខ  ព្រះពុទ្ធ បាន បង្ហាញ ហើយ  កាលបើ អ្នក ឃើញ  នូវ សេចក្តីទុក្ខ ហើយ  សម្រេច ដើរ ចេញ  អំពី ទុក្ខ ទាំងនោះ  អ្នក នឹង បាន រួច ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ក្នុង អបាយភូមិ  បើសិនជា បាន កើត  ជា មនុស្ស វិញ  ក៏ មនុស្ស នោះ  មាន រូប អាក្រក់  ។  បុគ្គល ដែល  មាន ចិត្ត ស្លូត  មាន ការសណ្តូស ប្រណី  លុះ ស្លាប់ ពី លោក នេះ ទៅ  នឹង ទៅ កើត ក្នុង សុគតិភព  បើសិនជា បាន
កើត ជា មនុស្ស វិញ  មនុស្ស នោះ  មាន រូបកាយ ល្អ  ។  បុគ្គល ខ្លះ កំណាញ់ ស្វិត  មិន ធ្វើ ទាន  គិត តែ ពី ប្រមូល  យក ទ្រព្យ  មក ធ្វើជា របស់ ខ្លួន  លុះ ស្លាប់ ពី ជាតិ នេះ ទៅ  នឹង ទៅ កើត  ក្នុង អបាយភូមិ  បើ បាន កើត
ជា មនុស្ស វិញ  ក៏ មនុស្ស នោះ  ក្រីក្រ តោក យ៉ាក  ។  បុគ្គល ខ្លះ  មាន ចិត្ត សប្បុរស  ចូលចិត្ត ធ្វើ ទាន  លុះ ស្លាប់ ពី លោក នេះ ទៅ  នឹង ទៅ កើត  ក្នុង សុគតិភព  បើសិនជា បាន កើត  ជា មនុស្ស វិញ  មនុស្ស នោះ
មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ។  បុគ្គល ខ្លះ  លើក តំកើង ខ្លួន  មិន គោរព  ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  មើលងាយ ដល់ ជន ដទៃ  លុះ ស្លាប់ ពី លោក នេះ ទៅ  នឹង ទៅ កើត  ក្នុង អបាយភូមិ  បើសិនជា បាន  កើត ជា មនុស្ស វិញ
មនុស្ស នោះ កើត ក្នុង  ស្ថានភាព អាក្រក់  ដូចជា ពេល ស្រុក មាន សង្គ្រាម  អត់ អាហារ ជាដើម  ។  បុគ្គល ដែល ដាក់ ខ្លួន  ចេះ គោរព ដល់ ជន ដទៃ  លុះ ស្លាប់ ពី លោក នេះ ទៅ  នឹង ទៅ កើត ក្នុង សុគតិភព
បើសិនជា បាន កើត  ជា មនុស្ស វិញ  មនុស្ស នោះ កើត  ក្នុង ស្ថានភាពល្អ  ដូចជា ក្នុង ប្រទេស  ដែល សម្បូរសប្បាយ  សុខ សន្តិភាព  ។  បុគ្គល ខ្លះ មិន ព្យាយាម រៀន  ឲ្យ មាន ចំណេះ ចេះដឹង ច្រើន ទេ
ហើយ ដោយ សេចក្តីល្ងង់ខ្លៅ  ក៏ ធ្វើ ខុស ជាច្រើន  លុះ ស្លាប់ ពី ជាតិ នេះ ទៅ  នឹង ទៅ កើត ក្នុង  អបាយភូមិ  បើសិនជា បាន កើត  ជា មនុស្ស វិញ  មនុស្ស នោះ ល្ងង់ ឥត ប្រាជ្ញា  ។  បុគ្គល ខ្លះ ជា អ្នក  ចូលចិត្ត ការរៀនសូត្រ
ឲ្យបាន ចេះដឹង ច្រើន  ហើយ ដោយសារ  ការចេះដឹង ច្រើន  គេ មិន ប្រព្រឹត្ត ខុស  លុះ ស្លាប់ ពី លោក នេះ ទៅ  នឹង ទៅ កើត  ក្នុង សុគតិភព  បើសិនជា បាន កើត  ជា មនុស្ស វិញ  មនុស្ស នោះ ឆ្លាត  មាន ប្រាជ្ញា ច្រើន  ។
ច្បាប់ នៃ កម្ម ដែល  ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ  បាន សំដែង ពន្យល់  ដល់ សេដ្នី សុភៈ នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  យើង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  និង ជា អ្នក សោយ ផល  នៃ អំពើ ដែល យើង  ម្នាក់ ៗ បាន ធ្វើ  ដោយ កាយ វាចា ចិត្ត
។  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  យើង ត្រូវ លះបង់  អំពើ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ជា អកុសលកម្ម  ហើយ ធ្វើ តែ អំពើ  ទាំងឡាយ ណា ដែល  ជា កុសលកម្ម  ។  បើ ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ  ៣ យ៉ាង គឺ  ការរៀន ព្រះធម៌ ១
ការប្រតិបត្តិ នូវ ព្រះធម៌ ១  ការធ្វើឲ្យ សម្រេច ១  ។  ព្រះធម៌ ដែល ត្រូវ រៀន គឹ  ធម៌ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិ  ដែល សំខាន់  មិន គ្រាន់តែ សម្រាប់ សូត្រ  ថ្វាយបង្គំ  ព្រះរតនត្រៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។  ការរៀនសូត្រ មាន ន័យ ថា
ការចាំ ហើយ យល់ ច្បាស់  ។  ការប្រតិបត្តិ នូវ  ព្រះធម៌  គឺ យក ព្រះធម៌  មក អនុវត្ត ធ្វើ  ដូចជា ការរក្សា សីល  មិន ឲ្យ ដាច់  ធ្វើ សតិ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ធម៌  ជារឿយ ៗ  ប្រតិបត្តិ តាម អរិយមគ្គ  ប្រកបដោយ អង្គ ៨ ប្រការ
មាន ការ ចំរើន  សមាធិ ជាដើម  ។  ការធ្វើឲ្យ សម្រេច គឺ  ធ្វើ សីល មិន ឲ្យ ដាច់  ធ្វើ សមាធិ ឲ្យ ស្ងប់ កិលេស  ធ្វើ វិបស្សនា ឲ្យ សម្រេច  មគ្គ  និង ផល  ។  ឥទ្ធិពល នៃ អកុសលកម្ម  នៅតែ អាច ឲ្យ ផល  អាក្រក់ បាន  លុះត្រាតែ
ម្ចាស់ កម្ម បាន សំរេច  យ៉ាងហោចណាស់  ត្រឹម សោតាបត្តិផល ដែរ  ទើប អាច រួច អំពី កម្ម នោះ  ( លើកលែង កម្ម ធ្ងន់  ដែល ជៀស ពុំ រួច )  ។
ធាតុ ដី ក្នុង កាយ មាន ២០  សក់  រោម  ក្រចក  ធ្មេញ  ស្បែក  សាច់  សរសៃ  ឆ្អឹង  ខួរ ក្នុង ឆ្អឹង  តម្រង បស្សាវៈ  បេះដូង  ថ្លើម  វាវ  ក្រពះ  សួត  ពោះវៀន ធំ  ពោះវៀន  តូច  អាហារ ថ្មី  អាហារ ចាស់  ខួរ ក្នុង ក្បាល  ។
សំយោជនៈ ១0 សំយោជនៈ  ជា គ្រឿង ញ៉ាំងចិត្ត ឲ្យ ជាប់ ដោយ កិលេស  ជា គ្រឿងចង ក្រៀក សត្វ ឲ្យ ជាប់ ក្នុង វដ្តសង្សារ  គឺ ការវិល កើត វិល ស្លាប់ ឥត ឈប់ឈរ  ។  សំយោជនៈ អាច ប្រៀប បាន ទៅ  នឹង ខ្សែ ច្រវាក់ ដែល ចង ភ្ជាប់ក ដៃ ក ជើង  មិន ឲ្យ រួច ខ្លួន ទៅកាន់ ព្រះនិព្វាន បាន  លុះត្រាតែ ផ្តាច់ សំយោជនៈ ឲ្យ អស់ រលីង  ទើប សម្រេច នូវ អរហត្តផល បាន  ជា ទីបំផុត នៃ សេចក្តីទុក្ខ ។
កិលេស ១០ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  កិលេស មាន ន័យ ថា  ការធ្វើឲ្យ ក្រខ្វក់  ការឈឺចាប់  ឬ ថ្នាំ បំពុល  ។  តាម គម្ពីរ ចាស់ ៗ  ពាក្យ ថា  កិលេស  ជាទូទៅ សំដៅ យក ចេតសិក  ដែល ធ្វើឲ្យ ងងឹត ដល់  ចិត្ត  ហើយ បង្ហាញ រូបរាង របស់ វា ជា អកុសលកម្ម  ។  កិលេស ,  ជាពិសេស ពិស ពុល ទាំង ៣ គឺ  លោភៈ  ទោសៈ  និង មោហៈ ,  ជា ឬ សគល់ នៃ វដ្តសង្សារ  ការកើត ស្លាប់ ឥត ឈប់ឈរ  ។  កិលេស រមែង កើតឡើង ជាមួយនឹង តណ្ហា  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រខ្វក់ ដល់ កាយកម្ម និង មនោ  កម្ម  ។  តាម គម្ពីរ ព្រះអភិធម្ម  កិលេស ចែកចេញ ជា ១០ យ៉ាង  កិលេស ៣ ខាង ដើម  លោភៈ  ទោសៈ  និង មោហៈ  ជា ប្រភព នៃ សេចក្តីទុក្ខ ទាំងពួង  ។  គេ ត្រូវតែ ផ្តាច់ ឫស របស់ វា ចេញ  ឲ្យ អស់ អំពី សន្តានចិត្ត  ដើម្បី គេ រស់ នៅ បាន ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ  ។
អាសវៈ ៤ អាសវៈ  ឬ អាសវកិលេស ជា គ្រឿង សៅហ្មង នៃ ចិត្ត  ដែល ដេក ត្រាំ សម្ងំ ក្នុង បុថុជ្ជន ទាំងអស់  ហើយ អាច លេច ចេញមក នៅ ពេល ណាមួយ  រហូតដល់ ភព ដ៏ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ផង  ។  អាសវៈ ទុក ដូចជា គ្រឿង ពុល  គ្រឿង ពុករលួយ  ដែល ឃុំឃាំង សត្វលោក ទុក ក្នុង ភព ៣  វា អាច ឡើង រហូតដល់ គោ ត្រភូចិត្ត  របស់ ព្រះយោគារ ចរ  ( អ្នក ចម្រើន ឈាន )  នៅពេល  ហៀប នឹង បាន សោតាបត្តិ មគ្គចិត្ត ទៀតផង  ។  អាសវៈ មាន ៤ យ៉ាង គឺៈ
ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មហា ភូត រូប ៤  ( បាលីៈ ចត្តា រោ  មហា ភូតា និ)  គឺ ដី ទឹក ភ្លើង ខ្យល់  ។  មហា ភូត ជា វេវ ចន ស័ព្ទ  របស់ ពាក្យចតុធាតុ  ។  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា បូរាណ  ចតុធាតុ ជា មូលដ្ឋាន នៃ បញ្ញា  និង ការរំដោះ ខ្លួន អំពី ទុក្ខ  ។  ធាតុ ទាំង ៤ នេះ ជា ប្រភេទ  ដែល យកមក ប្រើ  ជាប់ ជាមួយនឹង រូបលោក  ដែល មាន វិញ្ញាណ  ហើយ ដែល សំគាល់ ថា  ជាធម៌ របស់ វិញ្ញាណ  មិន មែន ជា វត្ថុធាតុ ឡើយ  ។
ការ ឲ្យ អត្ថន័យ នៅក្នុង គម្ពីរ បាលី  ធាតុ សំខាន់ បំផុត  ដែល គេ សំគាល់ ជាទូទៅ  មាន ចំនួន ៤  ប៉ុន្តែ ជួនកាល  គេ បង្ហាញ ធាតុ ទី ៥  ឬ ក៏ ធាតុ ទី ៦  ( ដែល ពុំ សូវ មាន និយាយ )  ថែម ទៀត ផង  ។
មហា ភូត រូប ៤ នៅក្នុង អត្ថបទ នៃ គម្ពីរ ធម៌  មហា ភូត រូប ៤  សំដៅ យក ធាតុ ទាំង ពីរ ផ្នែក  ខាងក្រៅ កាយ  ដូចជា ទន្លេ  និង ខាងក្នុង កាយ ដូចជា ឈាម  ។  ធាតុ ទាំង នេះ មាន ដូចតទៅៈ
ដែល រាប់ ថា ជា បរិសុទ្ធ  និង មាន ពន្លឺ  ( បរិសុទ្ធំ បរិយោទា តំ)  សម្រាប់ សំគាល់ វេទនា រម្មណ៍  ជា សុខ  ទុក្ខ  ឬ ឥត សុខ ឥត ទុក្ខ  ហើយនិង ការកើត  និង រលត់ នៃ ផស្សៈ  ដែល វេទនា រម្មណ៍ អាស្រ័យ លើ  ។  តាម អភិធម្មបិដក  អាកាសធាតុ ត្រូវ រាប់បញ្ចូល  ទៅក្នុង ពួក ឧបាទាយ រូប  ( ដែល អាស្រ័យ នឹង មហាភូត )  ។
ធាតុ ទឹក ក្នុង កាយ មាន ១២  ប្រម៉ាត់  ស្លេស្ម  ខ្ទុះ  ឈាម  ញើស  ខ្លាញ់ ខាប់  ទឹកភ្នែក  ខ្លាញ់ រាវ  ទឹកមាត់  ទឹក សំបោរ  ទឹក រំអិល  ទឹក មូត្រ  ។  អាការៈ ៣២  គឺ ធាតុ ដី ២០  និង ធាតុ ទឹក ១២  កាយ ទាំងមូល របស់ មនុស្ស  ។
៤ -  ភ្លើង ដែល ញ៉ាំង អាហារ  ឲ្យ ទ្រោម ទៅ ដោយ ល្អ  ( សម្មាបរិណា មំគច្ឆតិ )  ។  ( សៀវភៅ បឋម វិបស្សនា ៣១៨  ដោយ ព្រះធម្មាចារ្យ  ភិក្ខុ សំប៊ុន ធឿន )  ។
ធាតុ ទាំង ៤ នេះ  រាប់ ជា រូប ធំ  ឬ រូបសំខាន់  ដែល មិន អាស្រ័យ ដោយ រូប ដទៃ  ( នោឧបាទា )  មាន ន័យ ថា  មិន អាច បំបែក អាតូម  បន្ត ទៀត បាន ទេ  ។  ពិត មែន តែ មិន អាស្រ័យ  ដោយ រូប ដទៃ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  មហាភូត មិន ប្រកបដោយ  បច្ច័យ នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ ដូចជា ក្នុង អដ្ឋក ថា វិសុទ្ធិ មគ្គទី ៥  ធាតុ និមួយ ៗ នៃ មហាភូត  មាន ធាតុ ៣ ទៀត ជា ហេតុ ជិត  ។
ការប្រើ ក្នុង ការរំដោះ ទុក្ខ ក្នុង គម្ពីរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មហា ភូត ៤ ត្រូវ យកមក ប្រើ  ដើម្បី បំភ្លឺ អំពី  គំនិត នៃ សេចក្តីទុក្ខ ហើយ និង ជា អារម្មណ៍  របស់ សមាធិ  ។  គម្ពីរ ជំនាន់ ដើម បង្អស់  ពន្យល់ ថា  មហា ភូត រូប ៤ ជា របស់ រឹង  របស់ រាវ  របស់ កំដៅ  របស់ ចលនា  ដែល ដឹង ដោយ វិញ្ញាណ  ។  ចំណាត់ថ្នាក់ ថា ជា ដី ទឹក ភ្លើង និង ខ្យល់  ជា ការហៅ ជា អរូបី -  ជាជាង សំដៅ យក រូប  ដែល មាន ពិត  គេ ពិនិត្យមើល  ថា តើ របស់ មាន រូប  គេ ដឹង ដោយ វិញ្ញាណ  ដឹង ដោយ ស្ទាប  ស្គាល់ ដោយ វិញ្ញាណ  យ៉ាងដូចម្តេច ?  ។
លក្ខណ៍ របស់ សម្ផស្ស  មិន មែន វត្ថុធាតុ រូប មាន ន័យ ថា មាន លក្ខណ៍  និង សំគាល់ បាន ដោយ វិញ្ញាណ  ឧទាហរណ៍  ដូចជា របស់ ដែល ពាល់ ត្រូវ  ដោយ កាយ ផង  ដឹង បាន ដោយ វិញ្ញាណ ផង  ។  រូប មិន ដែល ជា អ្វី មួយ  ដែល គេ អាច ធ្វើ  ឲ្យ ឃ្លាត ចេញ អំពី ការដឹង  ប្រភេទ ណាមួយ ដែល  គ្មាន សំអាង លើ ការពិសោធន៍  វា មិន ស្រប គ្នា នឹង អត្ថបទ  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជំនាន់ ដើម ទេ  ។  រូប មិន មែន ជា គ្រឹះ  ឬ វត្ថុធាតុ  ដែល មាន ការដឹង  ( ដោយ វិញ្ញាណ )  ជា លក្ខណៈ ទេ  ។  រូប នេះ មាន ការដឹង  តាម ផ្លូវកាយ ជា កិច្ច របស់ វា  ក្នុង គំនិត របស់  អ្នក ពុទ្ធ និយម ជំនាន់ ដើម  ។  រូបសំគាល់ ដោយ មុខងារ របស់ វា  មិន មែន ដោយ វា ជា អ្វី នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ មហា ភូត ៤  គឺជា គំនិត អរូបី  ដែល ទាញយក  អំពី ផ្នែក នៃ វិញ្ញាណ  ។  វា ត្រូវ ចាត់ ចូល ទៅក្នុង  ប្រភេទ នៃ សម្ផស្ស  ហើយ មិន មែន ជា សម្ភារនិយម  បែប ទស្សនវិជ្ជា ទេ  ។  វា មិន មាន ន័យ ថា  ជា រូបធម៌ ខាងក្រៅ  ដែល មិន អាស្រ័យ នឹង វិញ្ញាណ  នោះ ឡើយ  ។
អារម្មណ៍ របស់ សមាធិ ក្នុង មហាសតិប្បដ្ឋាន សូត្រ  ( ទីឃ និកាយ ២២ )  ក្នុង ការរាប់ រៀប  អំពី បច្ចេកទេស នៃ  ការធ្វើ កាយាសមាធិ  ព្រះពុទ្ធ បាន ពន្យល់ ថាៈ
“… ដូចគ្នា នឹង អ្នក សម្លាប់ គោ  ហើយ នឹង សិស្ស  របស់ អ្នក សម្លាប់ គោ  កាល បាន សម្លាប់ គោ ហើយ  ទៅ អង្គុយ នៅ ចំ ផ្លូវ បំបែក  រំលែក សាច់ គោ  ជា ចំណែក តូច ៗ  មាន ឧបមាដូចម្តេច ម៉ិញ  ភិក្ខុ ពិចារណា ឃើញ  នូវ កាយ នេះ ឯង …  ក្នុង ន័យ នៃ ធាតុ ថាៈ  ក្នុង កាយ នេះ មាន  ធាតុ ដី  ធាតុ ទឹក  ធាតុ ភ្លើង  ធាតុ ខ្យល់  ។  ភិក្ខុ នោះ នៅ ពិចារណា  អំពី កាយ  ជា កាយ ខាងក្នុង  ដូច្នេះ ឯង …”  ។
ក្នុង បញ្ជីកម្មដ្ឋាន ៤០  ( អារម្មណ៍ របស់ សមាធិ )  ដ៏ ល្បី នៃ គម្ពីរ វិសុទ្ធិមគ្គ  មហា ភូត ចុះ ក្នុង បញ្ជី  ជា កម្មដ្ឋាន ទី ៤ ដំបូង  ។
លោក  B.  Alan  Wallace  ប្រៀបធៀប ការបដិបត្តិ  នៃ ”ចូលរួម នឹង  គ្រឿង សម្គាល់ ចិត្ត ”  ក្នុង ថេរវា ទ  ទៅនឹង ការបដិបត្តិ ក្នុង មហាមុទ្រ  Mahamudra  និង  Dzogchen  នៃ  “ រក្សា  ចិត្ត លើ ភាព មិន មែន ជា គំនិត ”  ដែល សំដៅ យក  ការផ្ចង់ ស្មារតី  លើ ធម្មជាតិ នៃ ចិត្ត  ។
មាហាហត្ថិប ដោម្បម សូត្រ  Mahahatthipadompama  Sutta  ( មហាទេសនា អំពី  ការប្រៀបធៀប ដាន ជើង ដំរី  មជ្ឈឹម និកាយ ២៨ )  ។
ស្រឡះ ដោយ ប្រពៃ  គប្បី ដឹង ថា  ទុក្ខេ អនត្ត សញ្ញា  អញ ចំរើន មិន ទាន់ បាន ទេ  កាល ខាង ដើម និង កាល ខាង ចុង របស់ អញ មិន ទាន់ ប្លែក គ្នា ទេ  ផល នៃ ការចំរើន  របស់ អាត្មាអញ
មិន ទាន់ បាន សម្រេច ទេ  ។  បើ ចិត្ត សន្សំ  ទុក្ខេ អនត្ត សញ្ញា  រឿយ ៗ ហើយ  ចិត្ត ក៏  រួច ចាកអហង្ការ  ម មង្ការ និង មានៈ  ក្នុង កាយ ដែល មាន វិញ្ញាណ នោះ ផង  ក្នុង និមិត្ត ទាំងពួង ខាង
ក្រៅ ផង  ជា ចិត្ត កន្លងបង់ នូវ អទ្ធានៈ ៣ ប្រការ  ស្ងប់ រម្ងាប់ ផុត ស្រឡះ  ដោយ ប្រពៃ  រមែង បាន ផល ច្រើន  បាន អានិសង្ស ច្រើន  ជា គុណ ឈម ទៅ រក ព្រះនិព្វាន  មាន ព្រះនិព្វាន ជា
នែសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  ចូរ អ្នក រក្សា នូវ ធម៌ ស្ងប់ រម្ងាប់  មិន ឲ្យ កំរើក បាន  អាស្រ័យ ដោយ ធម៌ ៧ យ៉ាង គឺ  ១ - មិន ត្រេកអរ  មិន ខឹង នឹង បក្សពួក ,  ២ - មិន ត្រេកអរ  មិន ខឹង នឹង ការ
ងារ ,  ៣ - មិន ត្រេកអរ  មិន ខឹង នឹង ពាក្យ ប៉ប៉ាច់ ប៉ប៉ោច  តិរច្ឆានក ថា ,  ៤ - មិន ត្រេកអរ  មិន ខឹង នឹង ស៊ី ច្រើន ,  ៥ - មិន ត្រេកអរ  មិន ខឹង នឹង ងក់ ងុយដេក ,  ៦ - ភាព ជា អ្នកដឹង ប្រមាណ
បើ រំលត់ តណ្ហា  ឧបាទាន អស់ ហើយ  ហៅ ថា  និរោធ សច្ចៈ  មាន កិច្ច ត្រូវ ធ្វើ  ឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នូវ ធម៌ មិន ទៀង  ទុក្ខ  អនត្តា  និង ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ មគ្គ  ផល  ព្រះនិព្វាន  ។
ត្រៃលក្ខណ៍ ទាំង ៣  ចូរ កើតឡើង ដល់ អ្នក !  ។  កាលបើ កំណត់ ទុក្ខ  មក ជា អារម្មណ៍  ជាប់ មិន ដាច់  ហៅ ថា  ទុក្ខសច្ចៈ  មាន កិច្ច ជា គ្រឿង កំណត់  ។  កាលបើ ឃើញ ទុក្ខ
ហើយ  ចំរើន ឲ្យ ច្រើន ឡើង ៗ  ហៅ ថា  មគ្គសច្ចៈ  មាន កិច្ច តែ ខាង ធ្វើ  ឲ្យ ចំរើន ឡើង នូវ ធម៌  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  សមុទយសច្ចៈ  មាន កិច្ច លះបង់ នូវ តណ្ហា  ឧបាទាន ចោល  ។  កាល
ធ្លាប់ ឃើញ ថា សុខ  នោះ ចេញ អស់  ហៅ ថា ព្រះនិព្វាន  ។  ត្រង់ ដែល អ្នក  កំណត់ យក ការ មិន ទៀង  មក ជា អារម្មណ៍ នោះ  រមែង រំលត់បង់ នូវ សញ្ញា  ដែល ធ្លាប់ សំគាល់ ថា ទៀង ៗ
នែសញ្ញា -  វិញ្ញាណ !  អរិយសច្ចៈ ទាំង ៤  កើតឡើង ដល់ អ្នក ហើយ  ។  ត្រង់ ដែល អ្នក  ព្យាយាម ចំរើន  ឲ្យ ឃើញ នូវ ទុក្ខទោស នោះ  ហៅ ថា  សម្មាវា យាមោ  ។  ត្រង់ ដែល
អ្នក  រំលឹក ទៅ ឃើញ តែ  មិន ទៀង  ទុក្ខ  អនត្តា  រឿយ ៗ ហៅ ថា  សម្មាសតិ  ។  ត្រង់ ដែល អ្នក  កំណត់ចិត្ត ទុក ក្នុង អារម្មណ៍  របស់ ត្រៃលក្ខណ៍ ទាំង ៣ នោះ  ឲ្យ នឹង នៅ មូល តែ មួយ
ហៅ ថា  សម្មាសមាធិ  ។  ដូច្នេះ អដ្ន ង្គិក មគ្គ ទាំង ៨  មាន ដល់ អ្នក  គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ។  ត្រង់ ដែល អ្នក  កំណត់ ទុក្ខ មក ជា អារម្មណ៍  រមែង រំលត់ បង់  នូវ សង្ខត និមិត្ត  គឺ និមិត្ត ដែល
មានៈ ក៏ រលត់ អស់ ទៅ  ឬ ហៅ ថា  អនិមិត្ត វិមោក្ខ និព្វាន  ដូច្នេះ វិញ ក៏ បាន  ។  ត្រង់ ដែល អ្នក  កំណត់ នូវ ធម៌ អនត្តា  មក ជា អារម្មណ៍ នោះ  គឺ កំណត់ ឃើញ ច្បាស់ ថា  ខន្ធ ទាំង ៥ នេះ
ថា ជាប់ ៗ  ថា ល្អ ៗ  នោះ ចេញ  កាន់ យក អសង្ខត និមិត្ត  គឺ មិន មាន  និមិត្ត ក្នុង អារម្មណ៍ ទាំង ៦  ហៅ ថា អនិមិត្ត វិមោក្ខ  ព្រោះ រួចផុត អំពី និមិត្ត  ឬ ថា ឆ្លង ផុត អំពី  អារម្មណ៍ ទាំង ៦  អស្មិ
ពិតជា មិន មែន ខ្លួន  មិន មែន អញ - ឯង  មិន មែន យើង  មិន មែន គេ  មិន មែន ជា ប្រុស - ស្រី  មិន មែន ជា សត្វ - បុគ្គល  ។  កំណត់ ឃើញ ច្បាស់ ថា  ជា របស់ ធាតុ  ដី  ទឹក  ភ្លើង  ខ្យល់
ប៉ុណ្ណោះ  ។  កាលបើ ឃើញ ថា មិន មែន ខ្លួន  មិន មែន អញ ដូច្នោះហើយ  ក៏ រមែង រំលត់ បង់  នូវ សង្ខត និមិត្ត  គឺ និមិត្ត ដែល ឃើញ  ថា ខ្លួន ៗ  ថា អញ ៗ នោះ ចេញ បាន  កាន់ យក នូវ
នែសញ្ញា  និង វិញ្ញាណ  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  មាន គ្រប់គ្រាន់  ដល់ អ្នក ហើយ ឬ ?  មាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ព្រះអង្គ  ភ្លឺស្វាង ច្បាស់ ណាស់ ៗ  ដូចជា ព្រះអាទិត្យ ទើបនឹង រះ
អសង្ខត និមិត្ត  គឺ មិន មាន និមិត្ត  ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ  ឆ្លង ផុត ពី សង្ខតធម៌  ឬ ថា ឆ្លង ផុត  ពី អារម្មណ៍ ទាំង ៦  ឬ ថា ប្រាសចាក  សង្ខារ ធម៌ ជា អារម្មណ៍  ឈ្មោះ ថា សុញ្ញត វិមោក្ខ  ព្រោះ
ភ្លឺ ណាស់  ឥត មាន សង្ស័យ អ្វី  បន្តិចបន្តួច ក្នុង ភព ទាំង ៣  នេះ សោះឡើយ  ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ក៏ ឆ្លង ផុត អំពី  នាវា ត្រៃលោក ហើយ  ឥត មាន ការទាក់ទាម  នៅក្នុង នាវា ត្រៃ លោក
បញ្ញា ពោល ថា  មហាបាតិ មោក្ខ ទាំង ៣ នេះ  បើ អ្នកចូល តាម  បាតិ មោក្ខ ណាមួយ  ក៏ នឹង ឃើញ ច្បាស់  នូវ ព្រះនិព្វាន ដូចគ្នា ទាំង ៣  ។  កាលបើ អ្នក ចំរើន ធម៌ ទុក្ខំ  ចូលកាន់
អប្បណិហិត វិមោក្ខ  ក៏ ឃើញ ច្បាស់ នូវ ព្រះនិព្វាន  ។  កាលបើ អ្នក ចំរើន ធម៌ អនិច្ចំ  ចូលកាន់ អនិមិត្ត វិមោក្ខ  ក៏ ឃើញ ច្បាស់  នូវ ព្រះនិព្វាន ដូចគ្នា  ។  កាលបើ អ្នក ចំរើន ធម៌ អនត្តា
ឃើញ ច្បាស់ នូវ ធម៌  ដែល រំលត់ ទុក្ខ នោះ  ត្រង់ កិច្ចពិនិត្យ ឲ្យ ច្បាស់  នូវ ធម៌ គ្រប់ អន្លើ នោះ  ជា កិច្ច របស់ និរោធ សច្ចៈ  កិច្ច នេះ ត្រូវតែ ធ្វើ  ឲ្យ ជាក់ច្បាស់ ដោយ ញាណ  ជា គ្រឿង
ចូលកាន់ សុញ្ញត វិមោក្ខ  ក៏ ឃើញ ច្បាស់  នូវ ព្រះនិព្វាន ដូចគ្នា ដែរ  ។  ធម៌ ទាំង ៣ នេះ  តាម តែ អ្នក ស្ទាត់ជំនាញ  ពេញចិត្ត ណាមួយ ក៏ បាន  ( បាន ជា កវី បូរាណ យើង  និពន្ធ ទុក  ក្នុង
សាស្ត្រា ច្បាប់ ក្រម ថា )  ចូល មហា បាតិ មោក្ខ  គឺ និព្វាន ហោង  ។  មហាបាតិ មោក្ខ ទាំង ៣ នេះ  ជាធម៌ ផុត ព្រំដែន របស់ ត្រៃ លោក  ។  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  ដែល ប្រដាប់ ដោយ  ធម៌ ១៦
គឺ  អដ្ន ង្គិក មគ្គ ៨  អរិយសច្ចៈ ៤  ត្រៃលក្ខណ៍ ៣  និង ព្រះនិព្វាន ១  ។  ធម៌ ទាំង ១៦ នេះ  មាន គ្រប់គ្រាន់  ដល់ អ្នក ហើយ  ។  បើ ដូច្នេះ  ចូរ អ្នក កំណត់ ធម៌  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  ឲ្យ មាំ មួន ចុះ
ព្រោះថា សេចក្តីកំណត់  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ត្រាស់ដឹង  នូវ ពោធិបក្ខិយ ធម៌  ទាំង ៣៧ ប្រការ  ហូរ មក ជុំ លើ ការកំណត់ ទុក្ខ  គឺ ការកំណត់ ថា មិន ទៀង  កំណត់ ថា ទុក្ខ  កំណត់ ថា ជា អនត្តា  ។
ឯ ការកំណត់  នូវ ធម៌ ទាំង ៣ នេះ  ជា កិច្ច របស់ ទុក្ខសច្ចៈ  គឺជា កិច្ច ត្រូវតែ កំណត់  ហើយ ចំរើន ធម៌  ទាំងនេះ ឲ្យ ច្រើន ឡើង ៗ  នេះ ជា កិច្ច របស់ មគ្គសច្ចៈ  ត្រូវតែ ចំរើន ឲ្យ ច្រើន  នូវ
សេចក្តីកំណត់  ទាំង ៣ នេះ  ។  បញ្ញា ដែល ឃើញ ច្បាស់  នូវ កង ទុក្ខ  មិន ទៀង ជា ទុក្ខ  ជា អនត្តា  ឃើញ ច្បាស់ នូវ ចិត្ត  ដែល កំណត់ ទុក្ខ  ឃើញ ច្បាស់ នូវ មគ្គ  ដែល ចំរើន ទុក្ខ នោះ
ឯង  មិន មែន ជា ប្រុស  ស្រី  មិន មែន ជា សត្វ  បុគ្គល  ឃើញ យ៉ាង នេះ ហើយ  ខំ បំពេញ ព្យាយាម  ចំរើន មិន ឲ្យ ដាច់  នោះ សតិ បដ្នាន ៤  សម្ម ប្បធាន ៤  ក៏ កើតឡើង ព្រម  ឥទ្ធិបាទ ៤
ត្រាស់ដឹង  ។  ធម៌ ដែល ជា ញាណ  ត្រូវ ត្រាស់ដឹង នោះ  គឺ ពោធិបក្ខិយ ធម៌ ៣៧  គឺ សតិ ប្បដ្នាន ៤  សម្ម ប្បធាន ៤  ឥទ្ធិបាទ ៤  ឥន្ទ្រីយ ៥  ពលៈ ៥  ពោជ្ឈង្គ ៧  អង្គមគ្គ ៨  ។  ធម៌ ទាំង ៣៧
ប្រការ នេះ  កើតឡើង ព្រម  ដោយ គ្រឿង កំណត់  ថា ជា ទុក្ខ  កំណត់ ថា មិន ទៀង  កំណត់ ថា ជា អនត្តា  បើ ខ្វះ គ្រឿង កំណត់  ថា មាន ទុក្ខ ជាដើម ហើយ  ធម៌ ទាំង ៣៧ ប្រការ នេះ
ឥត កើតមាន ទេ  ។  បើ កំណត់ យក  ធម៌ អនត្តា មក ជា អារម្មណ៍  ឃើញ ច្បាស់ ថា  រូប  វេទនា  សញ្ញា  សង្ខារ  វិញ្ញាណ  ធម៌ ទាំងអស់ នេះ  មិន មែន ជា ខ្លួនប្រាណ  មិន មែន ជា អញ -
សេចក្តី ថា មគ្គញ្ញាណ  ខាង ដើម នេះ  ធ្វើឲ្យ សម្រេច  មិន គប្បី ធ្វើ នូវ កិច្ច  ដទៃ ទៀត ឡើយ  ត្រូវតែ ចំរើន អនត្តា  ជា អនុលោម  បដិលោម ម្យ៉ាង ឲ្យ សម្រេច  ។  កិលេស
ឥន្ទ្រីយ ៥  ពលៈ ៥  ពោជ្ឈង្គ ៧  អង្គមគ្គ ៨  ក៏ កើតឡើង ព្រម គ្នា  ដោយ សេចក្តីកំណត់ នោះ  និង គប្បី ព្យាយាម  ចំរើន ឲ្យ ច្រើន ឡើង ៗ  នេះ ជា កិច្ច របស់ មគ្គសច្ចៈ  ។  ពិនិត្យ ឲ្យ ជាក់
ដែល បិទបាំង  នូវ សច្ចៈ ទាំង ៤ នេះ  ត្រូវ កំចាត់បង់  ដោយ អនុលោម ៣  ចិត្ត ដែល មិន ជាប់  នៅក្នុង សង្ខារ  មិន ស្ទុះ ស្ទារ  ទៅកាន់ អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ទឹក  ដែល មិន ដក់  នៅ
ហើយក៏ នៅ  ស្ងៀម យ៉ាងណាមិញ  ចំណែក ព្រះយោគី  ដែល នឹង ឆ្លង ទៅកាន់ ព្រះនិព្វាន  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  ។  អនុលោម ជវន ដែល  ពិចារណា ឃើញ  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  ដូច្នេះ
មញ្ញាណ  ធ្វើ នូវ ព្រះនិព្វាន  ដែល មិន មាន និមិត្ត  ប្រាសចាក សង្ខារ ធម៌  ឲ្យ ជា អារម្មណ៍  ហើយ កន្លង នូវ  បុថុជ្ជន គោ ត្រ  និង បុថុជ្ជន ភូមិ  ហើយ ឡើង ទៅកាន់  អរិយ គោ ត្រ  និង អ
រិយ ភូមិ  គោ ត្រភូញាណ ក៏ កើត ប្រាកដ  ហើយ គ្រប សង្កត់ នូវ  កិរិយា កើតឡើង  និង កិរិយា ប្រព្រឹត្តទៅ  ហើយក៏ ស្ទុះ ទៅកាន់  ព្រះនិព្វាន  ជា អារម្មណ៍  ដូច្នេះ ឈ្មោះ ថា  គោ ត្រភូ
ក៏ មិន ព្រម  លែង នៅ រូប នោះ  ហើយ លោត ឡើង  ដោយ អនុលោម ចិត្ត  ជា បឋម  មាន ចិត្ត ទោរទន់  ទៅកាន់ ព្រះនិព្វាន  ដូចជា ទោរទន់  ទៅកាន់ ត្រើយ ម្ខាង  ជិត ព្រះនិព្វាន  ដោយ
តតិយ ជវន  ដូចជា ដល់ ត្រើយ ខាង នាយ  លែង ពិចារណា នូវ សង្ខារ  ដល់ នូវ ត្រើយ គឺ ព្រះនិព្វាន  ដោយ គោ ត្រភូចិត្ត  អនុលោម ញ្ញាណ  កំចាត់បង់ នូវ ងងឹត គឺ កិលេស  ដែល បិទ
កិលេស បាន ឡើយ  មគ្គ មិន លែង នូវ សញ្ញា  ដែល គោ ត្រភូញាណ ឲ្យ  ។  បញ្ញា នោះ ក៏ ត្រាស់ដឹង  ត ៗ គ្នា មិន ដាច់  ហើយ ទំលាយ  នូវ គំនរ លោភៈ  ទោសៈ  មោហៈ  ដោយ អំណាច
បាំង នូវ សច្ចៈ ៤  តែ មិន អាច ធ្វើ នូវ  ព្រះនិព្វាន ឲ្យ ជា  អារម្មណ៍ បាន ឡើយ ។  ឯ គោ ត្រភូ ទើប ធ្វើ  ព្រះនិព្វាន ឲ្យ ជា អារម្មណ៍ បាន  តែ មិន អាច  កំចាត់បង់ ងងឹត  គឺ កិលេស បាន ឡើយ  ។
ចំណែក អនុលោម ញ្ញាណ  កំចាត់បង់ នូវ កិលេស បាន  តែ មិន អាច ឃើញ  នូវ ព្រះនិព្វាន  ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទេ  ។  ឯ គោ ត្រភូញាណ  ឃើញ នូវ ព្រះនិព្វាន  តែ មិន អាច កំចាត់បង់
ប្រដាប់ ដោយ  ធម៌ ទាំង ១៦ យ៉ាង នោះ  ឃើញ ថា ត្រជាក់ ណាស់  សុខ ក្សេមក្សាន្ត ណាស់  ភ្លឺ ណាស់  ។  ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ ដើម្បី ជា  គ្រឿង រំលត់ ទុក្ខ  ខ្ញុំ ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់ ហើយ  ឥត
នែសញ្ញា -  វិញ្ញាណ  !  ផ្លូវ ប្រតិបត្តិ ដែល បាន  សំដែង មក នេះ  អ្នក ឃើញ សព្វគ្រប់ ហើយ ឬ ?  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទាំង ២ នាក់  បាន ឡើងជិះ  នាវា ព្រះត្រៃលក្ខណ៍  ដែល
១៦ នោះ គឺ  បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  ត្រៃ លោក ៣  អាកាសធាតុ ១  ត្រូវ ជា ១៦  ។  ធម៌ ទាំង ១៦ នេះ  ឧបមា ដូចជា នាវា  សម្រាប់ ដឹកនាំ សត្វ  ឲ្យ ទៅកាន់ ភព តូច  និង ភព ធំ  ប្រកប ទៅ
អើ បើ ដូច្នោះ  យើង នឹង សំដែង អំពី  នាវា ត្រៃ លោក  ដែល ប្រដាប់ ដោយ  ធម៌ ១៦ យ៉ាង  និង  កិលេស ដែល កើតឡើង  ជ្រៀត ជ្រែក នៅ  ជាមួយគ្នា នោះ តទៅ  ធម៌ ទាំង
ដោយ  ទុក្ខ និង ទោស  ច្រើន ជា អនេក  រាប់ មិន អស់  នៅក្នុង ភព ៣  កើត ហើយ ស្លាប់  ៗ  ហើយ កើត វិញ  រក ទីបំផុត គ្មាន  ព្រោះតែ ប្រកបដោយ  ធម៌ ទាំង ១៦ យ៉ាង នេះ  ។  នឹង អ
ឡើង  នូវ ធាតុ ដី  ធាតុ ទឹក  ធាតុ ភ្លើង  ធាតុ ខ្យល់  នៅក្នុង លោក ទាំង ៣ នេះ  ម្ល៉ោះហើយ សង្ខារ លៃលក  តាក់តែង ឲ្យ កើត មនុស្ស  សត្វ  នៅក្នុង កាមភព  រូប ភព  អរូប ភព  ដោយ សង្ខារ
ធិប្បាយ អំពី ធម៌  ទាំង ១៦ យ៉ាង នេះ តទៅ គឺ  បដិច្ចស មុប្បាទ ១២ នោះ  បាន សំដែង រួច មកហើយ  ( ក្នុង ទំព័រ លេខ ២៩ )  ឯ ក្នុង ទីនេះ នឹង សំដែង  តែ អំពី ត្រៃ លោក  និង អាកាសធាតុ
ប៉ុណ្ណោះ  ។  ត្រៃ លោក នោះ មាន ៣ គឺ  កាម លោក ១  រូប លោក ១  អរូប លោក ១  និង អាកាសធាតុ ១  ជា មេ ប្រធាន  លើ លោក ទាំង ៣  ។  អាកាសធាតុ  ធាតុ ដែល ស្រូប ជប់  ឲ្យ កើត
នូវ ធាតុ ទាំង ៥  គឺ អាកាសធាតុ ១  ធាតុ ដី ១ ធាតុ ទឹក ១  ធាតុ ភ្លើង ១  ធាតុ ខ្យល់ ១  កើតឡើង ត ៗ គ្នា គឺ  អវិជ្ជា ១  សង្ខារ ១  វិញ្ញាណ ១  នាម រូប ១  សឡាយតនៈ ១  ផស្សៈ ១  វេទនា ១
ជា អ្នកតាក់តែង លៃលក  ទៅ តាម អំពើ បុណ្យ  និង អំពើ បាប របស់ សត្វ  ល្អ និង អាក្រក់  ធំ និង តូច  ខ្ពស់ និង ទាប  ដោយ សង្ខារ ជា អ្នកចាត់ចែង  លៃលក ឲ្យ កើតឡើង  ដោយ អាស្រ័យ
ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅក្នុង នាវា ត្រៃ លោក ៣ គឺ  កាម លោក  រូបលោក  អរូប លោក  លោក ទាំង ៣ នេះ  បាន សេចក្តី ថា វិនាស  ក្នុង កាម លោក ក៏ វិនាស  រូប លោក និង អរូប លោក  ក៏
តណ្ហា ១  ឧបាទាន ១  ភព ១  ជាតិ ១  ជរាមរណៈ ១  ធម៌ ដែល កើតឡើង  ត ៗ គ្នា នេះ ហៅ ថា  បដិច្ចស មុប្បាទ  ។  កងទុក្ខ ទាំង ១២  ក៏ កើតឡើង  ត ៗ គ្នា ជាមួយនឹង  បដិច្ចស មុប្បាទ
ធម៌ ទាំង ១៦ នេះ  ឧបមា ដូចជា នាវា  មួយ សម្រាប់ ដឹកនាំ សត្វ  ឲ្យ ទៅកាន់ សេចក្តីវិនាស  នៅតែ ក្នុង ត្រៃ លោក  ទាំង ៣ នេះ ទេ  គឺ កើត ហើយ ស្លាប់  ស្លាប់ ហើយ កើត  រាប់ មិន អស់
រក ទី ចប់ គ្មាន  ។  ហេតុ មក តែ អំពី អវិជ្ជា  តណ្ហា និង ឧបាទាន  ដែល ជា បច្ច័យ ឲ្យ កើតភព ។  ភព នោះ មាន ២ យ៉ាង គឺ  ឧបបត្តិ ភព ១  កម្ម ភព ១  ។  ចំណែក ឧបបត្តិភព នោះ  មាន ៩
ឲ្យ កើតឡើង  ។  នឹង វិនិច្ឆ័យ អំពី តណ្ហា  និង ឧបាទាន ដែល បង្កើតឡើង  នូវ ភព នោះ ៗ  ។  តណ្ហា នោះ មាន ៣៦ គឺ  តណ្ហា ខាងក្នុង មាន ១៨  ខាងក្រៅ មាន ១៨  រួម ជា ៣៦  ។  ឯតណ្ហា
ផ្សេង គ្នា ដោយ ខន្ធ  គឺ កាមភព ១  រូប ភព ១  អរូប ភព ១  សញ្ញា ភព ១  អសញ្ញា ភព ១  នេវ សញ្ញា នា សញ្ញា ភព ១  ឯកវោការភព ១  ចតុវោការភព ១  បញ្ចវោការភព ១  ភព ទាំង ៩ នេះ
ហៅ ថា  ឧបបត្តិ ភព  ។  ចំណែក កម្ម ភព  ភព ដែល ប្រកបដោយ  តម្រេក ទាំង ប៉ុន្មាន  បាន ដល់ អបាយភូមិ ៤  មនុស្ស ១  និង ស្ថានសួគ៌ ៦ ជាន់  ។  រូបភព គឺ ភព ដែល មាន រូប  បាន ដល់
ព្រហ្ម ១៦ ជាន់  ។  អរូប ភព  ភព ដែល ឥត រូប  បាន ដល់ អរូប ព្រហ្ម ៤ ជាន់  ។  សញ្ញា ភព  គឺ ភព ដែល មាន សញ្ញា  ។  អសញ្ញា ភព  ភព ដែល ឥត សញ្ញា  ។  នេវ សញ្ញា នា សញ្ញា ភព  បាន
នឹង សំដែង អំពី កម្ម ភពត ទៅ  ។  ឯកម្មភព នេះ គឺ ភព ដែល សត្វ ធ្វើ  មាន ៣ យ៉ាង គឺ  កាមភព ១  រូប ភព ១  អរូប ភព ១  ។  ភព ទាំង ៣ នេះ  មាន ឧបាទាន និង តណ្ហា  ជាបច្ច័យ
៣  មាន ឧបាទាន ៣  មាន ទិដ្និ ២  គឺ កាមតណ្ហា  និង ភវតណ្ហា  ប្រកបដោយ  សស្សត ទិដ្និ ចំណែកឯ វិភវតណ្ហា  ប្រកបដោយ  ឧច្ឆេទ ទិដ្និ  ។  ឯ ឧបាទាន នោះ  ប្រកាន់ ទៅ តាម  តណ្ហា
ខាងក្នុង នោះ គឺ  ចិត្ត ត្រេកអរ នឹង ភ្នែក  តួចិត្ត  ដែល ត្រេកអរ នោះ  ហៅ ថា  កាម តណ្ហា  ភ្នែក នោះ ហៅ ថា  កាមភព  ។  បើ ជាប់ ចិត្ត នឹង ភ្នែក  ប្រកាន់ យក តែ ទៀង ៗ  តួចិត្ត ជាប់ នេះ
ហៅ ថា  ភវតណ្ហា  ភ្នែក នោះ ជា រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់ឲ្យ ភ្នែក  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  តួ ចិត្ត ដែល  មិន ចង់ នោះ ជា  វិភវតណ្ហា  ភ្នែក នោះ ហៅ ថា  អរូប ភព ១  ។  ក្នុង ភ្នែក ១ មាន តណ្ហា
ទាំង ៣  មិន ដែល លះបង់  ចោល គ្នា ឡើយ  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ នឹង ត្រចៀក  តួ ចិត្ត ដែល ត្រេកអរ នោះ ជា  កាម តណ្ហា  ត្រចៀក នោះ ជា  កាមភព  បើ ចិត្ត ជាប់ នឹង ត្រចៀក  ឲ្យ នៅតែ
ទៀង ៗ  តួចិត្ត ជាប់ នោះ ហៅ ថា  ភវតណ្ហា  ត្រចៀក នោះ ហៅ ថា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ ត្រចៀក ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  តួ  ចិត្ត មិន ចង់ នោះ ហៅ ថា  វិភវតណ្ហា  ត្រចៀក នោះ ហៅ
ថា  អរូប ភព ១  ។  ក្នុង ត្រចៀក ១  មាន តណ្ហា ៣  មាន ភព ៣  មាន ឧបាទាន ៣  មាន ទិដ្និ ២  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ នឹង ច្រមុះ  តួ ចិត្ត ដែល ត្រេកអរ នោះ  ហៅ ថា  កាម តណ្ហា  ច្រមុះ នោះ ហៅ
កាយ  តួ ចិត្ត ដែល ជាប់ នោះ  ហៅ ថា  ភវតណ្ហា  កាយ នោះ ហៅ ថា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ កាយ ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  តួ ចិត្ត ដែល មិន ចង់ នោះ  ហៅ ថា វិភវតណ្ហា  កាយ នោះ
ហៅ ថា  វិភវតណ្ហា  អណ្តាត នោះ ហៅ ថា  អរូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ នឹង កាយ  តួ ចិត្ត ដែល  ត្រេកអរ នោះ ហៅ ថា  កាម តណ្ហា  កាយ នោះ ហៅ ថា  កាមភព ១  ។  បើ ចិត្ត ជាប់ នឹង
ហៅ ថា  អរូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ នឹង ចិត្ត  តួ ចិត្ត ដែល ត្រេកអរ  នោះ ហៅ ថា  កាម តណ្ហា  ចិត្ត នោះ ហៅ ថា  កាមភព ១  ។  បើ ចិត្ត ជាប់ នឹង ចិត្ត  តួ ចិត្ត ដែល  ជាប់ នោះ  ហៅ ថា
ភវតណ្ហា  ចិត្ត នោះ ហៅ ថា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ ចិត្ត ព្រាត់ប្រាស  តួ ចិត្ត ដែល  មិន ចង់ នោះ  ហៅ ថា  វិភវតណ្ហា  ចិត្ត នោះ ហៅ ថា  អរូប ភព ១  ។  តណ្ហា ១៨ ខាងក្នុង
នោះ ជា  អរូប ភព ១  ។  ក្នុង ក្លិន ១  មាន ភព ៣  មាន តណ្ហា ៣  មាន ឧបាទាន ៣  មាន ទិដ្និ ២  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ  នឹង រស  តួ ចិត្ត ដែល ត្រេកអរ នោះ  ជា កាមតណ្ហា  រស នោះ ជា  កាម
នឹង សំដែង អំពី តណ្ហា ខាងក្រៅ ១៨តទៅទៀត  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ នឹង រូប  តួ ចិត្ត ដែល ត្រេកអរ នោះ ជា  កាម តណ្ហា  រូប នោះ ជា  កាមភព ១  ។  បើ ចិត្ត ជាប់ នឹង រូប  តួចិត្ត
ដែល ជាប់ នោះ  ជាភវ តណ្ហា  រូប នោះ ជា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ រូបព្រាត់ប្រាស  តួ ចិត្ត ដែល មិន ចង់ នោះ  ជា វិភវតណ្ហា  រូប នោះ ជា  អរូប ភព ១  ។  ក្នុង រូប ១ មាន ភព ៣  មាន
តណ្ហា ៣  មាន ឧបាទាន ៣  មាន ទិដ្និ ២  ( ដូចគ្នា ទាំងអស់ )  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ នឹង សម្លេង  តួ ចិត្ត ដែល  ត្រេកអរ នោះ ជា  កាម តណ្ហា  សម្លេង នោះ  ជា កាមភព ១  ។  បើ ចិត្ត ជាប់ នឹង
សម្លេង  តួ ចិត្ត ដែល ជាប់ នោះ  ជាភវ តណ្ហា  សម្លេង នោះ ជា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ សម្លេង ព្រាត់ប្រាស  តួ ចិត្ត ដែល មិន ចង់ នោះ  ជា វិភវតណ្ហា  សម្លេង នោះ ជា  អរូប ភព ១  ។
ក្នុង សម្លេង ១  មាន ភព ៣  មាន តណ្ហា ៣  មាន ឧបាទាន ៣  មាន ទិដ្និ ២  ( ដូចគ្នា ទាំងអស់ )  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ នឹង ក្លិន  តួ ចិត្ត ដែល  ត្រេកអរ នោះ  ជា កាមតណ្ហា  ក្លិន នោះ  ជា កាម
ភព ១  ។  បើ ចិត្ត ជាប់  នឹង សម្ផស្ស  តួ ចិត្ត ដែល ជាប់ នោះ  ជាភវ តណ្ហា  សម្ផស្ស នោះ ជា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ សម្ផស្ស បាត់បង់ ទៅ  តួ ចិត្ត ដែល  មិន ចង់ នោះ ជា  វិភវតណ្ហា
ភព ១  ។  បើ ចិត្ត ជាប់ នឹង ក្លិន  តួ ចិត្ត ដែល ជាប់ នោះ  ជាភវ តណ្ហា  ក្លិន នោះ ជា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ ក្លិន ព្រាត់ប្រាស  បាត់ ទៅ  តួ ចិត្ត ដែល  មិន ចង់ នោះ ជា វិភវតណ្ហា  ក្លិន
ភព ១  ។  បើ ចិត្ត ជាប់ នឹង រស  តួ ចិត្ត ដែល ជាប់ នោះ  ជាភវ តណ្ហា  រស នោះ ជា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ រស នោះ បាត់ ទៅ  តួ ចិត្ត ដែល  មិន ចង់ នោះ ជា  វិភវតណ្ហា  រស នោះ ជា
អរូប ភព ១  ។  ក្នុង រស ១  មាន ភព ៣  មាន តណ្ហា ៣  មាន ឧបាទាន ៣  មាន ទិដ្និ ២  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ  នឹង សម្ផស្ស  តួ ចិត្ត ដែល  ត្រេកអរ នោះ  ជា កាមតណ្ហា  សម្ផស្ស នោះ ជា  កាម
ធម្មារម្មណ៍ នោះ ជា  កាមភព ១  ។  បើ ចិត្ត ជាប់  នឹង ធម្មារម្មណ៍  តួ ចិត្ត ដែល  ជាប់ នោះ ជា  ភវតណ្ហា  ធម្មារម្មណ៍ នោះ ជា  រូប ភព ១  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ ធម្មារម្មណ៍  ព្រាត់ប្រាស ទៅ
សម្ផស្ស នោះ ជា  អរូប ភព ១  ។  ក្នុង សម្ផស្ស ១  មាន ភព ៣  មាន តណ្ហា ៣  មាន ឧបាទាន ៣  មាន ទិដ្និ ២  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ  នឹង ធម្មារម្មណ៍  តួ ចិត្ត ដែល  ត្រេកអរ នោះ  ជា កាមតណ្ហា
តួ ចិត្ត ដែល  មិន ចង់ នោះ  ជា វិភវតណ្ហា  ធម្មារម្មណ៍ នោះ ជា  អរូប ភព ១  ។  ក្នុង ធម្មារម្មណ៍ ១  មាន ភព ៣  មាន តណ្ហា ៣  មាន ឧបាទាន ៣  មាន ទិដ្និ ២  ។
បូករួម តណ្ហា ខាងក្នុង ១៨  និង ខាងក្រៅ ១៨  ត្រូវ ជា ៣៦  ។  តណ្ហា ទាំង ៣៦ នេះ  តែង កើតឡើង  ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ជាធម្មតា  ។  ត្រង់ ដែល ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា  ម្តង ៗ នេះ ហើយ  ដែល
ក៏ ជា អ្នកតាក់តែង គ្រប់ ដំណែង  នៅក្នុង បដិច្ចស មុប្បាទធម៌ នេះ  ហើយ កងទុក្ខ  ទាំង ១២ មាន ជាតិ ទុក្ខ ជាដើម  ក៏ កើតឡើង ត ៗ គ្នា  ព្រោះ មាន អវិជ្ជា  និង សង្ខារ ជា  បច្ច័យ  ។  កាល
ចាត់ ជា អតីត  អនាគត  បច្ចុប្បន្ន  ។  កាលបើ ភ្នែក ក្រឡេក  ឃើញ រូប ហើយ  ចិត្ត ត្រេកអរ  កាម តណ្ហា នេះ  ជា បច្ចុប្បន្ន  អតីត  អនាគត មិន ទាន់  មាន មកដល់  ។  កាលបើ ចិត្ត  ជាប់
នឹង រូប  ភវតណ្ហា នេះ ជា  បច្ចុប្បន្ន  កាម តណ្ហា នោះ  ជា អតីត វិញ  អនាគត  មិន ទាន់ មាន មកដល់  ។  កាលបើ ចិត្ត មិន ចង់  ឲ្យ រូបព្រាត់ប្រាស  វិភវតណ្ហា នេះ  ជា បច្ចុប្បន្ន  ភវតណ្ហា
នោះ  ជា អតីត វិញ  អនាគត មិន ទាន់  មាន មកដល់  ។  តណ្ហា នេះ ចាត់ទុក ជា  អតីត ៣៦  អនាគត ៣៦  បច្ចុប្បន្ន ៣៦  រួមទាំងអស  ត្រូវ ជា ១០៨  ។
ជាតិ កើតមាន ព្រោះ ភព  ភព កើតមាន ព្រោះ ឧបាទាន  ឧបាទាន កើតមាន ព្រោះ តណ្ហា  តណ្ហា កើតមាន ព្រោះ វេទនា  វេទនា កើតមាន ព្រោះ ផស្សៈ  ផស្សៈ កើតមាន
ព្រោះ សឡាយតនៈ  សឡាយតនៈ កើតមាន ព្រោះ នាម និង រូប  នាម និង រូប កើតមាន ព្រោះ សង្ខារ  សង្ខារ កើតមាន ព្រោះ អវិជ្ជា  ។  ក៏ បដិច្ចស មុប្បាទ នេះ  ជាធម៌ ដោយឡែក អំពី
គ្នា  តែ ត្រូវ អាស្រ័យ គ្នា  ហើយ កើតឡើង ត ៗ គ្នា  ព្រោះ មាន អវិជ្ជា  និង សង្ខារ ជា មេ ប្រធាន  បណ្តាលឲ្យ កើតឡើង  ត ៗ គ្នា មិន ដាច់  ហើយ អវិជ្ជា  ទៅកាន់ ការ  គ្រប់ តំណែង  សង្ខារ
*  ១ - សញ្ញា វិបល្លាស  សំគាល់ ខុស  គឺ យល់ ថា ខន្ធ ៥  ដែល ជា របស់ មិន ទៀង  សំគាល់ ថា ទៀង  ទុក្ខ សំគាល់ ថា សុខ  មិន មែន ខ្លួន  សំគាល់ ថា ខ្លួន
ទាំង ១៦ នេះ កើតឡើង  ហើយ  ភ្លើង ទុក្ខ និង ភ្លើង កិលេស  ក៏ កើតឡើង  ត ៗ គ្នា ជាប់ មិន ដាច់  ដូចន័យ ដែល មាន  សេចក្តីអធិប្បាយ  ទៅ ខាងមុខ នេះ  ។
ភ្លើង កិលេស  ដែល កើតឡើង  ត ៗ គ្នា នោះ ដូច្នេះ គឺ  សំយោជនៈ ១០  កិលេស ១០  មិច្ឆត្ត ធម៌ ១០  លោក ធម៌ ៨  មច្ឆរិយៈ ៥  វិបល្លាស ៣  គន្ថៈ ៤  អគតិ ៤  អាសវៈ ៤  ឱឃៈ ៤
បើ បដិច្ចស មុប្បាទ  កើតឡើង  កងទុក្ខ ក៏ កើតឡើង  ហើយ ហូរ ចូល  ទៅកាន់ ត្រៃ លោក  ។  ត្រៃ លោក  ក៏ បញ្ជូន ទៅកាន់  អាកាសធាតុ  ទៅ នៅ ត្រង់ សេចក្តី  វិនាស សូន្យ សោះ
៥ - ទិ ដ្នានុសយៈ  ៦ - វិចិកិច្ឆានុសយៈ  ៧ - អវិជ្ជានុសយៈ  ។  អនុសយៈ ទាំង ៧ នេះ  ជា កិលេស  ដេក ត្រាំ នៅរឿយ ៗ  ក្នុង សន្តាន របស់ សត្វ  ។
ទទេ ៗ ហៅ ថា  អាកាសធាតុ  ។  នាវា ត្រៃ លោក  ដែល ប្រដាប់  ទៅ ដោយ  ធម៌ ទាំង ១៦ យ៉ាង នេះ  គឺ បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  ត្រៃ លោក ៣  អាកាសធាតុ ១  ត្រូវ ជា ១៦  ។  កាលបើ ធម៌
ភ្លើង កិលេស ដែល កើតឡើង ត ៗ គ្នា ដូច្នេះ នេះ  គឺ មក តែ អំពី អវិជ្ជា និង សង្ខារ  ជាបច្ច័យ ឲ្យ កើតឡើង  នៅក្នុង បដិច្ចស មុប្បាទ ដដែល  ។  នែសញ្ញា  និង វិញ្ញាណ  !
គ្មាន  ស្លាប់ ទៅ ទទេ ៗ  មាន តែ ភ្លើង ទុក្ខ  និង ភ្លើង កិលេស  ជាប់ តាម  ទៅ ជាមួយ ផង  ដល់ ត្រឡប់  មក កើត វិញ  ក៏ មក ទទេ ៗ  មាន តែ ភ្លើង ទុក្ខ  និង ភ្លើង កិលេស  តាម មក  ជាមួយ
អ្នក ឃើញ ភ្លើង កិលេស  ហើយ ឬ នៅ ?  សាធុ  សាធុ  ប្រពៃ ហើយ !  ប្រពៃ ហើយ !  ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់  ឃើញ ច្បាស់  ណាស់ ហើយ  ថា ភ្លើង កិលេស  ទាំងអស់ នេះ  ប្រជុំ ចូលក្នុង  បដិច្ច
សមុប្បាទធម៌  ទាំង ១២ ពិត មែន  ហើយ ធម៌ ទាំងនេះ បង្វិល  ឲ្យ វិល ទៅកាន់  នាវា ត្រៃ លោក  ហើយក៏ នាំចូល  ទៅកាន់ អាកាសធាតុ  គឺជា របស់  សោះ សូន្យ ទទេ ៗ  រក ប្រយោជន៍
ផង  ។  ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់  ឃើញ ច្បាស់ ថា  នាវា ត្រៃ លោក  ដែល ប្រដាប់ ដោយ  ធម៌ ១៦ គឺ  បដិច្ចស មុប្បាទ ១២  ត្រៃ លោក ៣  អាកាសធាតុ ១  ។  ធម៌ ទាំង ១៦ នេះ  ពិតជា ប្រកប  ទៅ
ដោយ ភ្លើង ទុក្ខ  និង ភ្លើង កិលេស  ដុត បំផ្លាញ រូប  ដុត បំផ្លាញ នាម  ឲ្យ រលាយ ទៅជា  អាកាស ទទេ ៗ  ។  ឯ ភ្លើង ទុក្ខ ទាំង ៤ ភ្នក់ នេះ  សម្រាប់ ដុត បំផ្លាញ  រូប ទាំង ២៨ ឲ្យ  រលាយ សោះ
សូន្យ  ទៅ ទទេ ៗ  ។  ចំណែក ភ្លើង កិលេស  ទាំង ១៥០០ នេះ  សម្រាប់ ដុត បំផ្លាញ  ពួក នាម ទាំង ៤ គឺ  វេទនា ១  សញ្ញា ១  សង្ខារ ១  វិញ្ញាណ ១  ឲ្យ រលាយ សោះ សូន្យ ទៅ  ហើយ បំភ្លៃ
ត្រង់ ដែល  យល់ឃើញ ថា  បាន បុណ្យ មក ស្រួល  បាន សម្បត្តិ មកស្រួល  បាន យសមក ស្រួល  យល់ឃើញ ដូច្នេះ ហៅ ថា  សស្សត ទិដិ្ន  ។  បើ ចិត្ត ត្រេកអរ  តែ នឹង វត្ថុ ដូច មាន  ខាង
សត្វ ទាំងអស់  វិល កើត វិល ស្លាប់ រាប់ មិន អស់  នៅក្នុង ភព តូច និង ភព ធំ  ហេតុ មក តែ អំពី  អវិជ្ជា ខ្ទប់ មុខ  ឲ្យ ងងឹតងងល់ងប់ ដូច យប់  ដូច មនុស្ស ខ្វាក់  ល លើ ធ្វើល លាក់
ដូច អន្ទាក់ ឆ្វាក់ រឹតក  អូសទាញ ដឹកនាំ  ឲ្យ នៅតែ ក្នុង  នាវា ត្រៃ លោក  ច្រើន មីរ ដេរដាស  កកកុញ ណែនណាន់តាន់តាប់  ចង្អៀត ដូចជា  អង្ករ នៅក្នុង នាឡិ  ឬ ដូចជា ស្និត ចេក  ត្រា
រាប់ ពុំ អស់  នូវ មនុស្ស សត្វ ដែល ជិះ  នៅលើ នាវា ត្រៃ លោក  ហើយ បើក ទៅ  តាម ប្រឡាយ ទឹក  ដែល ហូរ ត្របាញ់  គឺ តណ្ហា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ភព តូច និង ភព ធំ  នោះ ឯង  ។  ខ្ញុំ ទាំង ពីរ
នាក់  ឃើញ ច្បាស់ ណាស់  ព្រះអង្គ  ថា មនុស្ស សត្វ  ទាំងអស់ នេះ  ស្ម័គ្រចិត្ត ជិះ  តែ នាវា ត្រៃ លោក  ច្រើន រាប់ មិន អស់  ។  ឯ នាវា ត្រៃល័ក្ខណ៍ វិញ  នៅ ចត  ចោល ទទេ  ឥត មាន
អើ !  មែន ហើយ សញ្ញា  វិញ្ញាណ  អ្នក ឃើញ យ៉ាង ហ្នឹង  ត្រូវ ហើយ  ព្រោះ មាន ច្បាប់ ថា  ត្រៃ លោក  គោក ត្រៃលក្ខណ៍  សង្សារ ចក្ក  វិល មិន ដល់  អវិជ្ជា ជា ឫស គល់  ជា
បច្ច័យ នៃ សង្ខារ  នាំ សត្វ ឲ្យ សោក សៅ  លិចលង់ ទៅ  ក្នុង ជលសារ  បញ្ចមារ មោហន្ធ ការ  រឹត រុំ ហ៊ុំជុំ ជាប់ នៅ  ។  នែសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  មារ ទាំង ៥ នោះ គឺ  កិលេស មារ ១  ខន្ធ មារ ១
អភិសង្ខា រមារ ១  មច្ចុមារ ១  ទេវបុត្តមារ ១  មារ ទាំង ៥ នេះ  មាន ខ្សែ ៥  សម្រាប់ ចង មនុស្ស សត្វ  រឹត រុំ ហ៊ុំឲ្យ ជាប់ នៅ  តែ ក្នុង នាវា ត្រៃ លោក  បានជា នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  នេះ នៅ ទំនេរ  ។
សញ្ញា  វិញ្ញាណ  សួរ ទៅ បញ្ញា ថា  កាលពី ដើម  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ទាន  សីល  ភាវនា ណាស់ ដែរ  តើ ខ្ញុំ បាន នៅក្នុង  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  ដែរ ឬ ទេ ?  ។  បញ្ញា សួរ ទៅ សញ្ញា  វិញ្ញាណ វិញ ថា
កាល អ្នកធ្វើ  ទាន  សីល  ភាវនា នោះ  តើ អ្នក សំគាល់ ឃើញ  ដូចម្តេច បានជា អ្នកធ្វើ ?  ។  ខ្ញុំ សំគាល់ ឃើញ ដូច្នេះ ថា  ធ្វើទាន ឲ្យបាន ផល  មាន ភោគសម្បត្តិ  ធ្វើសីល ឲ្យបាន ផល
មាន អាយុ វែង  រូប ល្អ  ចំរើន ភាវនា  ឲ្យបាន ផល មាន បញ្ញា  និង បាន សេចក្តីសុខ ច្រើន  ខ្ញុំ សំគាល់ ឃើញ  ដូច្នេះហើយ  ក៏ ខំ ធ្វើទាន  សីល  ភាវនា ទៅ  ។  បញ្ញា ថា  បើ អ្នក សំគាល់
ឃើញ ដូច្នោះ  ហើយ ខំ ធ្វើទាន  សីល  ភាវនា យ៉ាង នេះ  មិន បាន ចូលក្នុង  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  ជាដាច់ខាត  បានជា ថា  មិន បាន ចូលក្នុង  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍ នោះ  ព្រោះថា អ្នក សំគាល់
យក  ត្រៃ លោក មក ជា អារម្មណ៍  ហៅ ថា លោកាធិបតេយ្យ  អត្តាធិបតេយ្យ  ។  ទាន  សីល  ភាវនា របស់ អ្នក នេះ  ចាត់ ចូល ទៅក្នុង  នាវា ត្រៃ លោក ទាំងអស់  ។  បើ ទាន  សីល  ភាវ
នា របស់ អ្នក  កាន់ យក  ធម្មាធិបតេយ្យ  ជា អារម្មណ៍ នោះ  ទើប ចាត់ ចូល  ទៅក្នុង នាវា  ត្រៃលក្ខណ៍ ទាំងអស់  ។  សញ្ញា  វិញ្ញាណ ថា  ទាន  សីល  ភាវនា  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ទាំងអស់
មិន ចាត់ ចូល  ទៅក្នុង នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  ខ្ញុំ ក៏ យល់ព្រម ហើយ  ពិតជា នៅក្នុង  នាវា ត្រៃ លោក  ប្រាកដ មែន  ចុះ ចំណែក  ផល បុណ្យ  បាន ឬ មិន បាន ?  ។  បញ្ញា ថា  សេចក្តីត្រង់នេះ
អ្នកចាំ ស្តាប់  អភិធម្ម សំដែង ថា  សោមនស្ស  សហគត  ញាណសម្បយុត្ត  កុសល ចិត្ត កើតឡើង  ប្រកបដោយ  សោមនស្ស វេទនា  ប្រកបដោយ ញាណ  ជា គ្រឿង ដឹង  បើ មាន
ញាណ  ទើប ធ្វើទាន  សីល  ភាវនា  កាន់ យក  ធម្មាធិបតេយ្យ  ជា អារម្មណ៍ បាន  ។  កុសល ចិត្ត  ដែល កើតឡើង ក្នុង  នាវា ត្រៃល័ក្ខណ៍  បើ គ្មាន ញាណ ទេ  ហើយ ធ្វើទាន  សីល
ភាវនា  ប្រើ តែ វិញ្ញាណ នោះ  កាន់ យក បាន តែ  លោកាធិបតេយ្យ  និង អត្តាធិបតេយ្យ  ជា អារម្មណ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ជាប់ នៅក្នុង  នាវា ត្រៃ លោក  ទាំងអស់  ។  សោមនស្ស  សហគត
ទិដ្និគត សម្បយុត្ត  លោភចិត្ត កើតឡើង  ប្រកបដោយ  សោមនស្ស វេទនា  និង ព្រម ដោយ ទិដ្និ  ទាំង ២ ប្រការ គឺ  សស្សត ទិដ្និ ១  ឧច្ឆេទ ទិដ្និ ១  ។  បើ ធ្វើ ទាន  ប្រកបដោយ សោមនស្ស
ព្រម ដោយ ទិដ្និ  ដែល យល់ឃើញ ថា  អនាគត ទៅ  ខាងមុខ  នឹង មាន ភោគ  សម្បត្តិ ច្រើន  ឃើញ ដូច្នោះហើយ  ចិត្ត ក៏ ត្រេកអរ  ជាប់ ចិត្ត នឹង សម្បត្តិ  ហើយក៏ ប្រាថ្នា ថា  ឲ្យបាន
សម្បត្តិ ៣ គឺ  សម្បត្តិ មនុស្ស ១  សម្បត្តិ ទេវតា ១  សម្បត្តិ ព្រះនិព្វាន ១  ។  ចំណែកឯ អ្នក  ដែល ទទួល  យក ទាន នោះ  ក៏ ឲ្យពរ ថា  ឲ្យ អ្នក បាន សម្រេច  ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា  របស់ អ្នក
ចុះ  ។  ចំណែក អ្នកម្ចាស់ ទាន  ក៏ កើតលោភ មូល  សោមនស្ស  ជា ទិដ្និសម្បយុត្ត  រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ត្រង់ ដែល យល់ឃើញ ថា  ធ្វើ ទាន បាន  សម្បត្តិ ច្រើន នេះ  ជា តួសស្សត ទិដ្និ  ។
ត្រង់ ចិត្ត ដែល ជាប់  នឹង សម្បត្តិ  ប្រកាន់ ឲ្យ តែ មាន ៗ  ឲ្យ តែ នៅ ៗ  នេះ ជា តួភវ តណ្ហា  ។  ត្រេកអរ នឹង របស់ មាន  ត្រេកអរ នឹង របស់ នៅ  នេះ ជា តួ កាម តណ្ហា  ។  បើ មិន ចង់ឲ្យ  របស់
នោះ វិនាស  ព្រាត់ប្រាស ទៅ  នេះ ជា តួ វិភវតណ្ហា  ។  វិភវតណ្ហា នេះ  ប្រកបដោយ  ឧច្ឆេទ ទិដ្និ  ។  នែសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  អ្នកស្តាប់ ហើយ  វិនិច្ឆ័យ ដោយ ខ្លួនឯង  ចុះ រឿង ទាន នេះ  ។
ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ ស្តាប់ បាន ជាក់ច្បាស់ ណាស់  ថា ធ្វើ ទាន ប្រកបដោយ ញាណ សម្បយុត្ត  ទើប បាន មហា កុសល ៨  ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា ខ្ញុំ ជា បុថុជ្ជន  គ្មាន ញាណ សម្បយុត្ត
ទេ  ព្រោះ ញាណ សម្បយុត្ត នោះ  មាន ពី ត្រឹម ព្រះ  សោតា បន្ន បុគ្គល  ឡើង ទៅ  ម្ល៉ោះហើយ បានជា  ខ្ញុំ ធ្វើ ទាន តាំងពី  ដើម រៀងរាបមក  មាន តែ លោភ មូល  ជា ទិដ្និសម្បយុត្ត  ធ្វើ
ទាន ប្រាថ្នា  ចង់ឲ្យបាន តែ ផល បុណ្យ  គឺ ឲ្យបាន តែ  ទ្រព្យ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  យល់ឃើញ ថា  ខុស ឆ្ងាយ អំពី  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គ្មាន ឆិត គ្មាន ជ្រិះ សោះ  ។  ខ្ញុំ
ខុស ណាស់  ព្រះអង្គ បញ្ញា  ហើយ ខ្លួនខ្ញុំ មិន ដឹង  ជា ខុស ផង  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ បាន ភ្លឺ  ណាស់ ហើយ ព្រះអង្គ  ខ្ញុំ លែង វង្វេង  ទៀត ហើយ  ។  សញ្ញា  វិញ្ញាណ ថា  ខុសម្លឹង ៗ  ហើយ មិន
ដឹង  ជា ខុស ផង  ធ្វើទាន ម្តង ៗ លោភៈ  តណ្ហា រឹតតែ ច្រើន ឡើង  ម៉្លោះ ហើយ ផល លោភៈ  ផល តណ្ហា ឲ្យ មក  បាន តែ ក្រ ៗ  តែ ខ្វះ ៗ  នេះ ជា ផល  របស់ លោភៈ  និង តណ្ហា ហុច ផល
ឲ្យ យ៉ាង នេះ ឯង  ។  ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ខុស ណាស់ ព្រះអង្គ  កាល ខ្ញុំ ទៅរកស៊ី  ធ្វើ ការងារ អ្វី ៗ  ក៏ យក លោភៈ  តណ្ហា និង ទិដិ្ន  ទៅ ធ្វើ ទៅ រក  ដល់ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ ទាន  ក៏ យក លោភៈ  តណ្ហា
នោះ  គឺ ឲ្យទាន ទៅ ហើយ  មិន ប្រាថ្នា  មិន ទារ យក បុណ្យ  មិន ទារ យក សម្បត្តិ  មិន ទារ យក សុខ  សរសើរ  លាភ  យស  មិន ទារ យក  អាយុ វែង  មិន ប្រាថ្នា រូប ល្អ  ចិត្ត មិន មាន  អា
ឡោះ អាល័យ  ក្នុង ការ ដែល បាន  ឲ្យ ទាន ហើយ នោះ  គឺ មាន ចិត្ត ស្ងប សម្ងាប់  ប្រាសចាក លោភៈ  តណ្ហា  ទិដ្និ  និង ឧបាទាន ស្រឡះ  ។  តួ ចិត្ត ដែល ស្ងប់  សម្ងាប់ នេះ ហើយ  ជា តួ
មហា កុសល ៨  ។  បើ ឲ្យ ទាន ស្មោះ  អស់ លោភៈ  តណ្ហា  ទិដ្និ  និង ឧបាទាន  ដូច បាន ពោលមក នេះ  បុណ្យ នោះ ច្រើន  ជា អនេក រាប់ មិន អស់  ពីព្រោះ លោភៈ  តណ្ហា ទិដ្និ នេះ  ជា
ទាំងអស់  ។  ពាក្យ បូរាណ  មួយ ឃ្លា បាន ពោល ថា  បើ ឲ្យទាន ឲ្យ អោយ ស្មោះ  កុំ អាឡោះ  អាល័យ ស្ងួន  ទ្រព្យ នេះ នឹង នាំ ខ្លួន  ទៅ បរ លោក  ពុំ សោះ សូន្យ ។  អ្នក ដែល ឲ្យ ទាន  ស្មោះ
តួអកុសល  បើ អស់ លោភៈ  តណ្ហា  ទិដ្និ ហើយ  ចិត្ត នោះ ជា តួ  មហា កុសល ទាំងអស់  ។  ទាន ដែល ឲ្យ ស្មោះ នេះ  ព្រោះ កាន់ យក  ធម្មធិបតេយ្យ  ជា អារម្មណ៍  ហៅ ថា  មជ្ឈិ មាបដិ
និង ទិដ្និ ទៅ ធ្វើ  ទាន ទៀត  ម៉្លោះ ហើយ ផល ហុច ឲ្យ  មក បាន តែ ទុក្ខ  បាន តែ ខុស  បាន តែ ក្រ  បាន តែ ខ្វះ  នេះ ខ្លួនខ្ញុំ វិនិច្ឆ័យ  អំពី ទាន ដោយ ខ្លួនឯង  ឥត មាន សេចក្តី  សង្ស័យ ទេ
បទាទាន  រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង  នាវា ព្រះត្រៃលក្ខណ៍  ។  សញ្ញា ថា  ខ្ញុំ ចេះ អភិធម្ម ដែរ  វិញ្ញាណ ថា ខ្ញុំ ចេះ ដែរ  ចុះ ហេតុ ដូចម្តេច  ក៏ បាន ទៅជា  ធ្វើទាន ម្តង ៗ ប្រកបដោយ  លោភ មូល
អើសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  អ្នក ចាំ ស្តាប់ ចុះ  ធ្វើ ទាន ប្រកបដោយ  សោមនស្ស សហគត  ញាណសម្បយុត្ត  ទើប បាន ទៅ នៅ  ក្នុង នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  ។  ចុះ ញាណសម្បយុត្ត
ជា ទិដ្និសម្បយុត្ត ដូច្នេះ  ហើយ  មិន ដឹងខុស ផង  ។  វិញ្ញាណ ថា  យើង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  ពី ដើម រៀងរាបមក  ក៏ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ហើយ  ទើបនឹង មក ដឹង  ខុសត្រូវ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  សញ្ញា
នោះ តើ ដូចម្តេច ?  ញាណសម្បយុត្ត នោះ  គឺ  មគ្គញាណ  ញាណ ដែល  ត្រាស់ដឹង ច្បាស់  នូវ ភ្លើង ទុក្ខ  និង ភ្លើង កិលេស  ក្នុង ខន្ធ ទាំង ៥  ដឹង ច្បាស់ នូវ ភ្លើង ទុក្ខ  និង ភ្លើង កិលេស
ថា  យើង ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ខុស ហើយ  បានជា ថា  ខុស ហើយ នោះ  ព្រោះ លោភៈ  តណ្ហា  និង សស្សត ទិដ្និ  កើតឡើង ព្រម គ្នា  ក្នុង កាល ដែល យើង  ធ្វើទាន ម្តង ៗ នោះ  កាន់ យក
ក្នុង កាមគុណ ទាំង ៥  ញាណ ដែល ដឹង ច្បាស់ នូវ ទុក្ខ  ហើយចិត្ត នៅ  សម្បយុត្ត ជាប់ នឹង  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  ដូច្នេះ ឈ្មោះ ថា ញាណ  ។  ញាណ នេះ ឯង ហើយ  ដែល ធ្វើ ទាន បាន
តែ  លោកាធិបតេយ្យ  និង អត្តាធិបតេយ្យ  ជា អារម្មណ៍  ហើយ ធ្វើទាន ទៅ  លោភចិត្ត កើតឡើង  ហើយ ចង់បាន បុណ្យ  ចង់បាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ច្រើន  ចង់បាន ជា ទេវតា  ជា ព្រះ
មហា កុសល ៨ នោះ  ។  កាល ដែល ខ្ញុំ  ធ្វើ ទាន នោះ  មាន ចិត្ត សោមនស្ស  ចំពោះ បុគ្គល  ដែល គួរឲ្យ ទាន  មុននឹង ឲ្យ ទាន នោះ  មាន ញាណ ជា គ្រឿង ដឹង ថា  ឲ្យ ទាន នេះ រំលត់ តែ
ភ្លើង គឺ លោភៈ  តណ្ហា និង ឧបាទាន  ឲ្យ អស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ចិត្ត ប្រាថ្នា  អ្វី អំពី ទាន នោះ ឡើយ  គឺ មាន ចិត្ត ត្រេកអរ  ចំពោះ តែ ត្រង់ បាន  ធ្វើ ទាន នេះ ១  ត្រេកអរ ចំពោះ  បុគ្គល
ឥន្រ្ទ  ចង់បាន អាយុ វែង  ចង់បាន លាភយស  ចង់បាន សុខសរសើរ  ចង់បាន រូប ល្អ  ។  ត្រង់ ដែល ចិត្ត  ជាប់ នឹង សម្បត្តិ  នឹង វត្ថុ ទាំងអស់  ដូចជា ខាងលើ នេះ  ហៅ ថា លោភចិត្ត  ។
ដែល បាន  ទទួលទាន នេះ ១  ។  បើ ធ្វើ ទាន ម្តង ៗ  លោភៈ  តណ្ហា  និង ឧបាទាន  ក៏ រលត់ អស់  បើ រលត់ អស់ ហើយ  មហា កុសល ៨ ក៏ កើតឡើង  ពេញ នៅក្នុង ចិត្ត  ឥត ខ្វះខាត  ។
បើ ធ្វើ ទាន ម្តង ៗ  លោភៈ  តណ្ហា  ប្រាថ្នា ចង់បាន បុណ្យ  ចង់បាន សម្បត្តិ  ចង់បាន លាភ  យស  សរសើរ  ចង់បាន សុខ  ចង់បាន អាយុ វែង  ចង់បាន រូប ល្អ  ចំណង់ ចង់បាន នេះ  ហៅ
ចំណែក មហា កុសល  ដែល ប្រកបដោយ  ញាណវិប្បយុត្ត  មិន អាច ញ៉ាំង  ឲ្យ លោកុត្តរៈ  កើត បាន ឡើយ  ព្រោះ កុសល នេះ  មិន ប្រកបដោយ ញាណ  មិន មាន ឥន្រ្ទីយ
ថា  លោភៈ  តណ្ហា  កើត មក អំពី  សស្សត ទិដ្និ  កាន់ យក  លោកាធិបតេយ្យ  និង អត្តាធិបតេយ្យ  ជា អារម្មណ៍  ទាន នេះ ឈ្មោះ ថា  កាម សុខ ល្លិកាទាន  រាប់ ចូលក្នុង  នាវា ត្រៃ លោក
លើ នេះ ទាំងអស់  តួ ចិត្ត ដែល ត្រេកអរ  នោះ ហៅ ថា  កាម តណ្ហា  ។  បើ ចិត្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់  នូវ វត្ថុ ទាំងអស់ នោះ  ឲ្យ តែ នៅ ៗ  ទៀង ៗ តួចិត្ត នោះ  ហៅ ថា  ភវតណ្ហា  ។  បើ ចិត្ត មិន ចង់
ឲ្យ វត្ថុ ទាំងអស់ នោះ  វិនាស ព្រាត់ប្រាស  បាត់បង់ ទៅ  តួ ចិត្ត ដែល មិន ចង់ នោះ  ហៅ ថា  វិភវតណ្ហា  ។  បើចិត្ត កាន់ យក នូវ វត្ថុ  ដូច មាន នៅ ខាងលើ នេះ  ណាមួយ មក ជា អារម្មណ៍
បើ ធ្វើ ទាន  កាន់ យក ធម៌ ជា ធំ  ទើប បាន  មហា កុសល ៨  ទាន នោះ ហៅ ថា  មជ្ឈិ មាបដិបទាទាន  រាប់ ចូលក្នុង  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  ។  នែសញ្ញា  និង វិញ្ញាណ !  អ្នក  ស្តាប់ ចូលចិត្ត
ច្បាស់  ហើយ ឬ នៅ ទេ ?  សាធុ ៗ  ប្រពៃ ណាស់ ៗ  ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ដាច់ចាក ការ  សង្ស័យ អស់ ហើយ  លោក ម្ចាស់  ខ្ញុំ ឃើញ ច្បាស់  ភ្លឺ ច្បាស់ ណាស់  ថា បើ នឹង ធ្វើ ទាន  ត្រូវ ប្រា
រព្ធ យក  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  មាក ជា អារម្មណ៍  នេះ ហៅ ថា  ធម្មាធិបតេយ្យ  យក ធម៌ ជា ធំ  តាម ឱវាទ ដែល  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ទូន្មាន នោះ  ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះ ញាណ សម្ប
យុត្ត  ជាប់ នៅក្នុង ចិត្ត  ឃើញ ច្បាស់ នូវ ធម៌  ទុក្ខ  មិន ទៀង  អនត្តា  ហើយ មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ធ្វើទាន ចំពោះ  បុគ្គល ដែល គួរឲ្យ  ញ៉ាំង មហា កុសល ៨  ឲ្យ កើត
ឡើង ឥត អាក់  ហើយ បាន សម្រេច  ជា ព្រះសោតាបត្តិ មគ្គញាណ  លះបង់ នូវ លោភ មូល  ជា ទិដ្និសម្បយុត្ត ៤  គឺ លោភ មូល ជា  សោមនស្ស  ទិដ្និសម្បយុត្ត ៤  លោភ មូល ជា  ឧ
បេក្ខា ទិដ្និ សម្បយុត្ត ២  លះបង់ នូវ  សក្កាយ ទិដ្និ ២០  លះបង់ នូវ វិចិកិច្ឆា ១៦  លះបង់ នូវ  សីល ពត្ត បរាមាសៈ ដាច់ស្រឡះ  ឥត មាន សង្ស័យ  ក្នុង ជីវិត  ។  លែង ទៅកាន់  អបាយភូមិ
ឥឡូវនេះ យើង ធ្វើ ទាន ម្តង ៗ  យក តែ គ្រឿង វិនាស មក ជា អារម្មណ៍  ហើយ ឲ្យ ទាន ទៅ  បានជា ផលមក  បាន តែ វិនាស ព្រាត់ប្រាស សោះ សូន្យ ទទេ ៗ  ។  បើ ធ្វើ ទាន កាន់ យក  លោ
អើសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  ធម្ម ចក្ខុ ញាណ  ករណី ញាណ  កើតឡើង ហើយ  ដល់ ភ្នែក របស់ អ្នក  អ្នក ឃើញ ធម៌ ច្បាស់  ទៅ តាម សភាវធម៌ ពិត ៗ  ឥត មាន ឃ្លាត ឡើយ  ។
ហើយ ធ្វើទាន ទៅ  ទាន នោះ ហៅ ថា  លោកាធិបតេយ្យ ទាន  និង  អត្តាធិបតេយ្យ ទាន  ។  នេះ រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង  នាវា ត្រៃ លោក  ទាំងអស់  ។  មាន រឿង មួយ សម្តែង ថា  នាកាល
បើ ធ្វើ ទាន  ស្តាប់ ធម៌  ធ្វើ អ្វី អ្វី ក៏ដោយ  បើ មិន កាន់ យក  ធម្មាធិបតេយ្យ  ជា អារម្មណ៍ ទេ  ក៏ មិន អាច ញ៉ាំង  មហា កុសល ៨  ឲ្យ កើតឡើង បាន ឡើយ  លោកុត្តរៈ  មគ្គ  ផល  ព្រះនិព្វាន
ព្រះពុទ្ធ សករាជ  បាន ២១៨ ឆ្នាំ  មាន ព្រះមហាក្សត្រ  មួយ ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ព្រះនាម ធម្មា សោក  ក្នុង កាល នោះ  ព្រះអង្គ បាន កសាង  ព្រះចេតិយ ចំនួន  ៨ ម៉ឺន ៤ ពាន់  ឃើញ ថា ធ្វើ ទាន
ក៏ មិន អាច កើតឡើង  បាន ដែរ  ។  មហា កុសល ៨  នេះ ជាធម៌ អាច ញ៉ាំង  លោកុត្តរៈ ឲ្យ កើតឡើង បាន  សម្រេច ជា  សោតា - សក ទា -  អនាគា - អរហត្ត  នោះ ក៏ មក តែ អំពី  មហាកុ
នោះ  ច្រើន ជា អនេក  តែ កាន់ យក  អត្តាធិបតេយ្យ  ជា អារម្មណ៍  ហើយ ខំ កសាង ទៅ  ។  លុះ កសាង រួច  ស្រេច ហើយ  ទើប ចូលទៅ  ក្រាបទូល សួរ  ព្រះមោគ្គលី បុត្ត ថា  ខ្ញុំ ព្រះករុ
សល  ជា លោកិយ នេះ  ឲ្យ សម្រេច ទៅជា  លោកុត្តរៈ បាន  ។  តែ មហា កុសល  ទាំង ៨ នេះ  ចែកចេញ ជា  ពីរ យ៉ាង គឺ  កុសល ប្រកបដោយ  ញាណសម្បយុត្ត ម៉្យាង  កុសល ប្រកប
ណា ម្ចាស់  កសាង នេះ  តើ នឹង បាន ទៅជា អ្វី ?  ព្រះមោគ្គលី បុត្តតប ថា  ទាន ដែល មហា រាជ  ធ្វើ ទាំងអស់ នេះ  ជា ទាន ក្រៅ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គ្មាន ចូលក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទេ  ។
ដោយ  ញាណវិប្បយុត្ត ម៉្យាង  ។  ឯ មហា កុសល  ដែល ប្រកបដោយ  ញាណសម្បយុត្ត នោះ  មាន កម្លាំង ៥ យ៉ាង  កើតឡើង គឺ សទ្ធា  សតិ  វិរិយៈ  សមាធិ  បញ្ញា  មាន កម្លាំង ពេញ
បញ្ញា សួរ ទៅ វិញ្ញាណ ថា  នាវា ត្រៃ លោក  តើ នាំ សត្វ ឯណា ?  វិញ្ញាណ ឆ្លើយ ថា  នាវា ត្រៃ លោក  នាំ សត្វ ទៅកាន់  សេចក្តីវិនាស  ព្រាត់ប្រាស សោះ សូន្យ  ទទេ ៗ  ។  អើ វិញ្ញាណ !
បរិបូណ៍ ហើយ  អាច ញ៉ាំង លោកុត្តរ  កុសល ឲ្យ កើតឡើង  កំចាត់បង់ នូវ  អាសវធម៌ ឲ្យ ដាច់  ជា សមុច្ឆេទ ប្បហាន  តាម ជាន់ ថ្នាក់  ដែល បាន សម្រេច  ជា សោតា បន្ន ក្តី  ជា សក ទា
អ្នកឆ្លើយ ហ្នឹង  ត្រូវ ហើយ  ព្រោះថា សត្វ  ទាំងអស់ នេះ  មាន កម្ម ជា គោល  បើ ធ្វើ កម្ម នោះ យ៉ាងណា  តែង ហុច ផល ឲ្យ មក យ៉ាង នោះ  មិន ដែល ឲ្យ ផល មក ខុស គោល ដើម ទេ  ។
គាមិ ក្តី  ជា អនាគាមិ ក្តី  ជា អរហត្ត ក្តី  ។  ជួនកាល ក៏ សម្រេច  ដល់ អរហត្ត  តែ ម្តង ក៏ មាន  ដោយ អំណាច  កម្លាំង ឥន្រ្ទីយ ទាំង ៥  កំចាត់បង់ នូវ  សំយោជនៈ ៥  ខាងក្រោម អស់  ដោយ
និគម  មិន មែន ជាធម៌  របស់ ព្រះពុទ្ធ ទេ  ។  បើ យល់ ទៅ  តាម គំនិត  ទាំង ៤ យ៉ាង នេះ  តែង ឲ្យ ផល មក  ជា ទុក្ខ ធ្ងន់  ទុក្ខ ហើយ  ទុក្ខ ទៀត ក្នុង ភព ទាំង ៣  ព្រោះតែ  ទិដ្និ យល់ ផ្កាប់ មុខ
ទុក្ខ ច្រើន ជា អនេក  ដូច្នេះ ?  ។  តប ថា  ខុស ក្នុង កម្មបថ ១០  ត្រូវ ទោស អភិជ្ឈា ផង  ព្យាបាទ ផង  មិច្ឆា ទិដ្និ ផង  ត្រូវទោស នោះ ដូច្នេះ គឺ  អភិជ្ឈា កាយ គន្ថៈ  ចិត្ត រំពៃយល ទ្រព្យ គឺ
ជា កម្លាំង  ។  ក្នុង មហា កុសល ៨ នេះ  មាន កុសល  ដែល ប្រាសចាក  ញាណ នោះ ៤ គឺ  ខាង សោមនស្ស  ញាណវិប្បយុត្ត ២  ខាង ឧបេក្ខា ញាណ  វិប្បយុត្ត ២  ត្រូវ ជា ៤  ។  កុសល
ធ្លាក់ ទៅក្នុង អន្លង់  ទាំង ៤  គឺ អន្លង់ កាមោឃៈ ១  ភវោឃៈ ១  ទិដ្នោឃៈ ១  អវិជ្ជោ ឃៈ ១  ចិត្ត ដែល ធ្លាក់ចុះ ទៅក្នុង  អន្លង់ ទាំង ៤ នេះ  ដូចជា ទឹក ទន្លេ  ហូរ ចូល ទៅកាន់  មហាសមុទ្រ
ទាំង ៤ នេះ  មិន ឆ្លង ទៅ លោកុត្តរៈ  បាន ឡើយ  ។  ព្រោះថា មហា  កុសល ទាំង ៨ នេះ  កើតឡើង ក្នុង  សន្តាន បុថុជ្ជន  និង សេក្ខ បុគ្គល  តាំងពី សោតាបត្តិ មគ្គ  ដល់ អរហត្តមគ្គ  អស់
មាន តែ រសជាតិ  ប្រៃ ម៉្យាង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចិត្ត ដែល ទៅ នៅក្នុង  អន្លង់ ទាំង ៤ នោះ  មាន តែ កងទុក្ខ ម៉្យាង  ឥត មាន សុខ ទេ  បង្ហូរ មក នូវ ទុក្ខ  និង ទោស ច្រើន អនេក  រាប់ មិន អស់  ដូច
ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ  ។  មិន ទូទៅ ដល់  អរហត្តផល ទេ  ព្រោះ លោក  ឈប់ ធ្វើ កម្ម  ក្នុង ទីកម្បាំង  នោះ អស់ ហើយ  ។  តែ មហា កុសល ដែល កើតឡើង  ក្នុង សន្តាន សេក្ខ បុគ្គល នោះ  គ្រាន់
សួរ ថា  ចុះ បើ មហា កុសល នេះ  កើត បាន តែ អំពី ធ្វើទាន  ឬ ក៏ បាន មក អំពី ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  តប ថា  កុសល នេះ  បាន មក អំពី ធ្វើទាន  សីល  ភាវនា  និង ស្តាប់ ធម៌  ហើយ ធ្វើ ទិដ្និ
សញ្ញា  វិញ្ញាណ ថា  ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ធ្លាប់ យល់ ថា  ទៀង ក្នុង ខន្ធ ទាំង ៥  ក្នុង ភព ទាំង ៣  ធ្លាប់ យល់ ថា សុខ  ក្នុង ខន្ធ ទាំង ៥  ក្នុង ភព ទាំង ៣  ធ្លាប់ យល់ ថា ខ្លួន អញ  យល់
ឲ្យ ត្រង់ ទៅ តាម ធម៌  កំចាត់បង់ លោភៈ  ទោសៈ  មោហៈ  ដែល កំពុង ធ្វើ ទាន  សីល  ភាវនា នោះ  ឲ្យ ទៅជា  សម្មា ទិដ្និ វិសុទ្ធ  ។  ត្រង់ បញ្ញា  ដែល បរិសុទ្ធ ហើយ  ជា មហា កុសល
ថា ស្អាត  ថា ស្រី  ថា ប្រុស  ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  យល់ ទៅ តាម  ធម៌ ថោក ទាប  ជាធម៌ របស់ អ្នកនិគម  តាំងតែ អំពី កើត មក  ឃើញ ថា  ខុស ច្រើន ណាស់  បើ យល់ ខុស  ដូច្នេះហើយ
កុសល នេះ ចែកចេញ  ជា ៣ ថ្នាក់ គឺ  ថ្នាក់ ទី ១  លះរា គៈ  ទោសៈ  មោហៈ  ជាត ទង្គប្បហាន  ។  ទិដ្និ បរិសុទ្ធ មួយ ពេល ៗ  ហៅ ថា  កាមាវ ចរ កុសល  ។  ថ្នាក់ ទី ២  លះរា គៈ  ទោសៈ
ហៅ ថា  មច្ឆា ទិដ្និ ពិត មែន  ត្រង់ យល់ ថា  សុខ ក្នុង របស់  ដែល មាន ទុក្ខ ១  យល់ ថា ទៀង  ក្នុង របស់ ដែល មិន ទៀង ១  យល់ ថា ស្អាត  ក្នុង របស់ ដែល  មិន ស្អាត ១  យល់ ថា ខ្លួន អញ
មោហៈ  ជា វិក្ខម្ភន ប្បហាន  ។  បញ្ញា បរិសុទ្ធ បាន នៅ យូរ ៗ  ហៅ ថា  មហា កុសល  ។  ថ្នាក់ ទី ៣  លះរា គៈ  ទោសៈ  មោហៈ  ដាច់ស្រឡះ  ហៅ ថា សមុច្ឆេទ ប្បហាន  ។  មហា កុសល
ក្នុង របស់ ដែល  មិន មែន ខ្លួន អញ ១  តួ ចិត្ត ដែល យល់ ថា  ខ្លួន អញ នេះ  ជា តួ ទិដ្នោ ឃៈ  ។  ត្រង់ ខន្ធ ៥ ដែល គ្មាន អញ  គ្មាន សុខ  គ្មាន ស្រី  គ្មាន ប្រុស សោះ  ហើយ យល់ ថា អញ  ថា
នោះ បាន ឈ្មោះ ថា  មគ្គជា កុសល វិញ  ព្រោះ ចិត្ត សម្បយុត្ត ជាប់ នឹង មគ្គផល  ។  វិញ្ញាណ សួរ ថា  បើ កុសល នេះ  ញ៉ាំង លោកុត្តរៈ  ឲ្យ កើតឡើង បាន ហើយ  ចាំបាច់ ចំរើន កម្ម ដ្នាន
សុខ  ថា ស្រី  ថា ប្រុស  តួចិត្ត នេះ ជា តួ  អវិជ្ជោ ឃៈ  អន្លង់ គឺ អវិជ្ជា  ។  ត្រង់ តួ ចិត្ត ដែល ត្រេកអរ  ទៅតាម ទិដ្និ ដែល ឃើញ  ថា អញ ៗ  សុខ ៗ  ថា ស្រី ៗ  ថា ប្រុស ៗ នោះ  តួចិត្ត នេះ ហៅ
បញ្ញា ឆ្លើយ ថា  បើ ទុក ជា ចំរើន  រូប សមាបត្តិ ៤ ក្តី  អរូប សមាបត្តិ ៤ ក្តី  ក៏ គង់ មក ពិចារណា  ឲ្យ កើតឡើង នូវ  មហា កុសល  ទាំង ៨ នេះ ដែរ  ទើប ចូល ទៅកាន់  លោកុត្តរៈ
វិញ្ញាណ ថា  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ យល់ ថា  អញ ៗ  ថា សុខ ៗ  ថា ស្រី ៗ  ថា ប្រុស ៗ  ថា ស្អាត ៗ ប៉ុណ្ណេះ  តើ វា ខុស អ្វី ខ្លះ ?  បានជា ធ្លាក់ ទៅក្នុង  អន្លង់ ឱឃៈ ទាំង ៤  សោយ តែ សេចក្តី
បាន  ។  ព្រោះ ហេតុ អ្វី ?  ព្រោះថា ឈាន  សមាបត្តិ ទាំង ៨ នេះ  ប្រាសចាក សម្មា ទិដ្និ  និង សម្មាសង្ក ប្បោ  បានជា ថា  រូ បាវចរ និង អរូ បាវចរ  ទាំង ពីរ នេះ មិន បាន ឆ្លង  ទៅកាន់ លោ
វិញ្ញាណ សួរ ថា  ហេតុដូចម្តេច  បានជា រូ បាវចរ កុសល  និង អរូ បាវចរ កុសល  ប្រាសចាក បញ្ញា ?  ។  បានជា ថា  ប្រាសចាក បញ្ញា នោះ  កាល ដែល ចូល  កាន់ចតុត្ថ ជ្ឈាន
តេយ្យ  ជា អារម្មណ៍ នោះ  មាន គ្រប់ សាសនា  វៀរ លែង តែ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  គ្រិស្ត សាសនា  និង ឥស្លាម សាសនា  ទាំង ៣ នេះ គេ ប្រដៅ ឲ្យ  ធ្វើ ទាន  ហើយ
ក្តី  បញ្ចម ជ្ឈាន ក្តី  មាន តែ អង្គ ២ គឺ  ឯកគ្គតា ១  ឧបេក្ខា ១  ចិត្ត កាន់ យក  ឯកគ្គតា ជា អារម្មណ៍ ខ្លះ  យក ឧបេក្ខា ជា  អារម្មណ៍ ខ្លះ  ហើយក៏ ព្រងើយ  កន្តើយ ទៅ  ព្រោះថា ចិត្ត  ដែល
កាធិបតេយ្យ  និង អត្តាធិបតេយ្យ  ជា អារម្មណ៍  ទាន នោះ ហៅ ថា  កាម សុខ ល្លិកាទាន  រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង  នាវា ត្រៃ  លោក ទាំងអស់  ។  បើ ធ្វើ ទាន  កាន់ យក ធម្មាធិបតេយ្យ  ជា
ចូលកាន់  ឈាន ទាំងអស់ នោះ  ឥត បាន ពិចារណា  អ្វី កើត ទេ  ជា ចិត្ត ដែល ប្រកប  ដោយ រូ បាវចរវិបាក  គឺ ថា ចិត្ត ប្រាសចាក ហេតុ  មិន អាចនឹង ពិចារណា  ខន្ធ ៥ នោះ បាន ឡើយ
អារម្មណ៍  ទាន នោះ ហៅ ថា  មជ្ឈិ មាបដិបទាទាន  ។  មជ្ឈិ មាបដិបទាទាន នេះ  រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  ។  ដែល ធ្វើ ទាន  កាន់ យក  លោកាធិបតេយ្យ  និង អត្តាធិប
វិញ្ញាណ សួរ ថា  ចុះ សម្មា ទិដ្និ  សេចក្តីបរិសុទ្ធ  នៃ ទិដ្និ នោះ តើ ដូចម្តេច ?  បញ្ញាតប ថា  ទិដ្និ នោះ មាន ២ គឺ  មច្ឆា ទិដ្និ ១  សម្មាទិដ្និ ១  ។  ឯ មច្ឆា ទិដ្និ នោះ គឺ  យល់ ថា ទៀង
ក្នុង របស់ ដែល មិន ទៀង ១  យល់ ថា សុខ  ក្នុង របស់ ដែល មាន ទុក្ខ ១  យល់ ថា ខ្លួន អញ  ក្នុង របស់ ដែល មិន មែន  ខ្លួន អញ ១  យល់ ថា ស្អាត ក្នុង  របស់ ដែល មិន ស្អាត ១  យល់ ថា
ស្រី - ប្រុស  ក្នុង អាការៈ ដែល  គ្មាន ស្រី ប្រុស ១  គំនិត ដែល យល់ ខុស  ទាំងអស់ នេះ  មក អំពី អវិជ្ជា  និង មោហៈ  យល់ តាម ធម៌ ហីនោ  គាមោ  ជាធម៌  ថោក ទាប  ជាធម៌ របស់ អ្នក
ចំណែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មិន ប្រដៅ ឲ្យ ធ្វើ ទាន  សីល  ភាវនា  ដូច្នេះ ទេ  គឺ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រដៅ  ឲ្យ ធ្វើ ទាន ដើម្បី រំលត់  នូវ ភ្លើង ទុក្ខ គឺ លោភៈ ១  ឲ្យ ធ្វើ សីល  ដើម្បី រំលត់ នូវ
គេ នាំគ្នា  ប្រាថ្នា ថា  ឲ្យ មាន សម្បត្តិ  ឲ្យបាន បុណ្យ  បាន សក្តិយស  ឲ្យបាន ខ្ពង់ខ្ពស់  ឲ្យបាន កើត ទៅ  ជា ទេវតា  ជា ព្រះឥន្រ្ទ  ជា ព្រះព្រហ្ម  ឲ្យបាន ស្មើរ ៗ គ្នា ទៅហោង  គេ នាំគ្នា
ភ្លើង ទុក្ខ គឺ ទោសៈ ១  ឲ្យ ធ្វើ ភាវនា ដើម្បី  រំលត់ នូវ ភ្លើង ទុក្ខ  គឺ មោហៈ ១  នេះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទ្រង់ ទូន្មាន  ឲ្យ ចេះ ធ្វើ ទាន  ដើម្បី រំលត់ ទុក្ខ  ឲ្យ ចេះ ធ្វើ សីល  ដើម្បី រំលត់ ទុក្ខ  ឲ្យ ចេះ
អភិធម្មប្រែ ថា  ធម៌ មាន សេចក្តី ចំរើន  ធម៌ គួរ កំណត់  ធម៌ គួរ បូជា  ធម៌ មិន ច្រឡំ គ្នា  ធម៌ ដ៏ ក្រៃលែង  ។  អធិប្បាយ ថា  ធម៌ មាន សេចក្តី  ចំរើន នោះ  គឺ ចំរើន ចំពោះ នាម រូប  ឲ្យ ឃើញ
អាការៈ ៣២ ទាំងមូល នេះ  ថា ជា ទ្រព្យ មាន តាំង អំពី សក់  រោម  ក្រចក  ធ្មេញ  ស្បែក  ជាដើម ។ល ។  យល់ ថា របស់ ទាំងនេះ សំគាល់ ថា ជា របស់ ខ្លួន  បើ សំគាល់ ឃើញ ដូច្នេះ  ត្រូវ
ទោស អភិជ្ឈា  បើ ប្រទុស្តរ៉ាយ  ខឹង នឹង សក់ ស្កូវ  ខឹង នឹង ធ្មេញ ឈឺ  ឬ នឹង ជម្ងឺ ណាមួយ  ក្នុង កាយ ទាំងមូល នេះ  ត្រូវ ទោស ព្យាបាទ  កាយ គន្ថៈ  ។  ឥទំសច្ចាភិនិវេស  កាយ គន្ថៈ  ប្រ
កាន់ ថា ឲ្យ កាយ  នៅ ទៀង ៗ  វេទនា នៅ ទៀង ៗ  សញ្ញា - សង្ខារ - វិញ្ញាណ  នៅ ទៀង ៗ  អាការៈ ណាមួយ  ឲ្យ តែ ប្រកាន់ ថា  ឲ្យ នៅតែ ទៀង ៗ ដូច្នេះ  ត្រូវ ទោស មិច្ឆា ទិដ្និ  ទាំងអស់  ។
ពិត មែន ហើយ បញ្ញា  ខ្ញុំ អស់ សង្ស័យ ហើយ  ព្រោះថា មនុស្ស  សត្វ កើត ស្លាប់  ស្លាប់ កើត  មាន តែ ទុក្ខ និង ទោស  ច្រើន ជា អនេក  ព្រោះតែ ត្រូវ ទោស ក្នុង កម្មបថ នេះ  ។
សញ្ញា  វិញ្ញាណ សួរ ថា  ចុះ ធ្វើ ដូចម្តេច  យល់ ដូចម្តេច  ទើបនឹង រួចផុត  ពី អកុសល  មិច្ឆា ទិដ្និ នេះ  ។  តប ថា សញ្ញា  វិញ្ញាណ  អ្នក ចាំ ស្តាប់ ឲ្យ ច្បាស់  តាម អត្ថរស អំពី  អភិធម្ម ចុះ
ខុស ក្នុង កម្មបថ  ដូច្នេះហើយ  បានជា ធ្លាក់ ទៅក្នុង  អន្លង់ ឱឃៈ ទាំង ៤  ដូចជា ទឹក ទន្លេ  ដែល ហូរ ទៅកាន់  មហាសមុទ្រ ហើយ  ក្លាយ រសជាតិ ទៅជា  ប្រៃ តែ ម៉្យាង ប៉ុណ្ណោះ  ចិត្ត
ធម៌ នោះ ៗ  បើ យល់ ខុស  កំណត់ ក៏ ខុស  សំគាល់ ក៏ ខុស  ហៅ ថា  មិច្ឆា ទិដ្និ  ។  បើ យល់ ត្រូវ  កំណត់ ក៏ ត្រូវ  សំគាល់ ក៏ ត្រូវ  ហៅ ថា សម្មា ទិដ្និ  ។  ឯ មិច្ឆា ទិដ្និ នេះ  ជា គូស ត្រូវ នឹង គ្នា
ហើយ  បូជា ចំពោះ ធម្មរស នោះ  ដែល មាន សភាវៈ  មែន ៗ ពិត ៗ នោះ  ។  ធម៌ ដ៏ ក្រៃលែង គឺ  សេក្ខធម៌  និង អសេក្ខធម៌  កើតឡើង ចំពោះ  ព្រះយោគាវ ចរ នោះ  កាលបើ ធម៌ នោះ
កើតឡើង ហើយ  ជាធម៌ មិន ច្រឡំ គ្នា  តាំងពី ដើម រៀង  ទៅដល់ ទីបំផុត  ជាធម៌ ឥត  ច្រឡំ គ្នា ឡើយ  ។  ពាក្យ ថា យល់  ឬ កំណត់ សំគាល់  ទៅ តាម សភាវៈ  តាម មែន តាមពិត  របស់
នូវ សភាវ ធម្មរស របស់ ធម៌  តាម មែន តាមពិត  ឲ្យ ឃើញ បញ្ញា  សទ្ធា  សតិ  វិរិយៈ  សមាធិ  កើតឡើង ហើយ  កំណត់ នូវ សភាវៈ នោះ  មក ជា អារម្មណ៍ ហើយ  ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត ឲ្យ មូល
តាម គំនិត  ដែល យល់ ខុស នោះ  ឆេះ ឡើង ជា ភ្លើង កិលេស  គឺ ត្រេកអរ  ស្រឡាញ់  ឆេះ ឡើង ជា ភ្លើង កិលេស គឺ ខឹង  ស្អប់  ឆេះ ឡើង ជា ភ្លើង កិលេស គឺ ភ័យខ្លាច  ឆេះ ឡើង ជា ភ្លើង
ឥឡូវនេះ នឹង សំដែង  អំពី មិច្ឆា ទិដ្និ ជាមុន  ចូស អ្នក តាំងចិត្ត  ស្តាប់ នូវ ទិដ្និ  ទាំង ពីរ នេះ ចុះ  ។  យល់ ថា ទៀង  ក្នុង របស់  ដែល មិន ទៀង ១  យល់ ថា សុខ  ក្នុង របស់ ដែល  ជា ទុក្ខ ១
កិលេស  គឺ សោកស្តាយ  ។  ភ្លើង កិលេស ទាំងអស់ នេះ  ដុត បំពក់ចិត្ត  ឲ្យ ក្តៅ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  តែង នាំចិត្ត  ឲ្យ ទៅ កើត ក្នុង ប្រេត  នរក  សត្វ តិរច្ឆាន គ្រប់ ៗ ជាតិ  មិន ចេះ អស់ នូវ
យល់ ថា ខ្លួន អញ  ក្នុង របស់ ដែល មិន មែន  ខ្លួន អញ ១  យល់ ថា ស្អាត  ក្នុង របស់ ដែល  មិន ស្អាត ១  គំនិត ដែល  យល់ ខុស ទាំង ៤  យ៉ាង នេះ ហៅ ថា អវិជ្ជា  ។  ចិត្ត ដែល ស្ទុះ ចូលទៅ
ភ្លើង  កិលេស ទាំងនោះ ឡើយ  ។  ភ្លើង កិលេស នេះ  ដុត បំផ្លាញ ចិត្ត  ។  ភ្លើង ទុក្ខ សម្រាប់  ដុត បំផ្លាញ រូប  ។  ភ្លើង ទាំង ពីរ ភ្នក់ នេះ  ឆេះ មិន ឈប់  ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  រាប់ សែន ជាតិ
រាប់ កប្បក៏ មិន អស់ អំពី ភ្លើង ទុក្ខ  ភ្លើង កិលេស ទាំងនេះ  ។  បើ ចង់ រំលត់ ភ្លើង នោះ  ឲ្យ អស់ ចេញ  តើ ត្រូវ រំលត់ ដោយ អ្វី ?  ត្រូវ រំលត់ ដោយ  បញ្ញា ជា សម្មា ទិដ្និ  គឺ បញ្ញា ឃើញ ច្បាស់
បើ ដូច្នេះ មោហៈ  អវិជ្ជា នោះ តើ ដូចម្តេច ?  មោហៈ ថា វង្វេង ភ័ន្ត  សំគាល់ របស់ មិន ពិត ថា ពិត  អវិជ្ជា ថា មិន ដឹង ដូចជា មិន ដឹង ផ្លូវ  ។  យល់ ថា ទៀង ក្នុង របស់ មិន ទៀង ១,
យល់ ថា សុខ  ក្នុង របស់ ដែល  មាន ទុក្ខ ១,  យល់ ថា ខ្លួន - អញ  ក្នុង របស់ ដែល  មិន មែន ខ្លួន អញ ១,  យល់ ថា ស្អាត  ក្នុង របស់ ដែល  មិន ស្អាត ១  ។  មោហៈ  អវិជ្ជា ដែល យល់ ខុស
ទាំង ៤ យ៉ាង នេះ  ហើយ មិន ដឹង ជា ខុស ផង  ក៏ ឆេះ ជាភ្លើង  គឺ ត្រេកអរ  ស្រឡាញ់  ឆេះ ជាភ្លើង គឺ ខឹង  ស្អប់  ឆេះ ជាភ្លើង គឺ ភ័យខ្លាច  ឆេះ ជាភ្លើង គឺ សោកស្តាយ  ។  បើ រំលត់ មោហៈ
អវិជ្ជា អស់  ភ្លើង ទាំងនោះ  ក៏ រលត់ អស់ ដែរ  ។  នែសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  ខ្ញុំ សំដែង មក អំពី  មិច្ឆា ទិដ្និ ដែល យល់ ខុស  សំគាល់ ខុស  កំណត់ ខុស  តែ ប៉ុណ្ណេះ  នឹង សំដែង អំពី  សម្មាទិដ្និ
មិន ទៀង  សង្ខារ មិន ទៀង  វិញ្ញាណ មិន ទៀង  ។  កាលបើ ឃើញ ថា  មិន ទៀង ហើយ  គួរ លះបង់ សញ្ញា  ដែល សំគាល់ ថា ទៀង ចេញ  កាន់ យក សញ្ញា  ដែល សំគាល់
*  ១ -  អនិច្ចសញ្ញា  គឺ សញ្ញា ដែល សំគាល់  ថា មិន ទៀង ក្នុង ខន្ធ ៥  គឺ រូប មិន ទៀង តែង ប្រែប្រួល  ប្រព្រឹត្ត ទៅ កាន់ ចាស់ -  ឈឺ - ស្លាប់ ជាធម្មតា  ។  វេទនា មិន ទៀង  សញ្ញា
ថា  មិន ទៀង នោះ មក ជា អារម្មណ៍  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ទ្វារ ទាំង ៦  មាន ទ្វារ ភ្នែក ជាដើម  រំលត់បង់ នូវ និមិត្ត  ដែល ឃើញ ថា ទៀង ៗ  នោះ ចេញ  កាន់ យក នូវ អសង្ខត និមិត្ត
*  ២ -  អាទីន វ សញ្ញា  គឺ សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ  ទោស ទុក្ខ ក្នុង ខន្ធ ៥ ថា  ភ្នែក ក៏ មាន រោគ  ទោស ទុក្ខ នឹង ភ្នែក  ។ ត្រចៀក ក៏ មាន រោគ  ទោស ទុក្ខ នឹង ត្រចៀក  ច្រមុះ ក៏ មាន
រោគ  ទោស ទុក្ខ នឹង ច្រមុះ  អណ្តាត ក៏ មាន រោគ  ទោស ទុក្ខ នឹង អណ្តាត  កាយ ក៏ មាន រោគ  ទោស ទុក្ខ នឹង កាយ  ។  រោគ នោះ គឺ រោគ ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ក្តៅ  កាលបើ សំគាល់
ឃើញ ថា  ភ្នែក - ត្រចៀក - ច្រមុះ - អណ្តាត -  កាយ នោះ ជា ទុក្ខ ទោស ហើយ  គួរ លះបង់ នូវ សញ្ញា  ដែល សំគាល់ ថា សុខ ចេញ  កាន់ យក នូវ ទោស នោះ  មក ជា អា
រម្មណ៍  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទ្វារ ទាំង ៦  រំលត់ នូវ សង្ខត និមិត្ត  គឺ និមិត្ត ដែល ឃើញ ថា  សុខ ក្នុង ភ្នែក - ត្រ  ចៀក - ច្រមុះ -  អណ្តាត - កាយ នោះ ចេញ  កាន់ យក នូវ អសង្ខត
និមិត្ត  គឺ មិន មាន និមិត្ត ក្នុង ភ្នែក -  ត្រចៀក - ច្រមុះ -  អណ្តាត - កាយ  ហៅ ថា  អប្បណិហិត វិមោក្ខ  ឬ ហៅ ថា  ព្រះនិព្វាន  ដូច្នេះ ក៏ បាន  ។
*  ៣ -  អនត្ត សញ្ញា  គឺ សញ្ញា ដែល សំគាល់ ថា  មិន មែន ខ្លួន  មិន មែន អញ  រូប ១  វេទនា ១  សញ្ញា ១  សង្ខារ ១  វិញ្ញាណ ១  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ  មិន មែន ខ្លួន  មិន មែន
ទៅ  ក្នុង ឥរិយាបថ ទាំង ៤  ។  ពាក្យ ថា  សង្ខត និមិត្ត  កើត មក អំពី អវិជ្ជា  ។  ពាក្យ ថា  អសង្ខត និមិត្ត  មិន មាន អវិជ្ជា ជា បច្ច័យ  ឬ ហៅ ថា  អសង្ខតធម៌ ក៏ បាន  ។
ស្អាត ព្រោះ ជា អសុភ  ស្បែក  មិន ស្អាត ព្រោះ ជា អសុភ  ។  កាល ពិចារណា  ឃើញ ថា មិន ស្អាត  កាន់ យក នូវ វត្ថុ  ដែល មិន ស្អាត នោះ  មក ជា អារម្មណ៍  ប្រព្រឹត្តទៅ
ក្នុង ទ្វារ ទាំង ៦  លះបង់ នូវ សង្ខត និមិត្ត  គឺ និមិត្ត ដែល ឃើញ ថា  ល្អ នោះ ចេញ  កាន់ យក នូវ អសង្ខត និមិត្ត  គឺ មិន មាន និមិត្ត នោះ  មក ជា អារម្មណ៍  ហើយ ប្រព្រឹត្ត
អញ  ។  កាលបើ ឃើញ  ថា មិន មែន ហើយ  លះបង់ នូវ អត្តសញ្ញា  កាន់ យក នូវ អនត្ត សញ្ញា  ដែល ឃើញ ថា  មិន មែន នោះ  មក ជា អារម្មណ៍  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទ្វារ ទាំង
៦  ឈ្មោះ ថា  សុញ្ញត្ត វិមោក្ខ  រួច ស្រឡះ ពី ខន្ធ ៥  រំលត់បង់ នូវ សង្ខត និមិត្ត  គឺ និមិត្ត ដែល ឃើញ ថា  អញ ៗ នោះ ចេញ  កាន់ យក នូវ អសង្ខត និមិត្ត  គឺ មិន មែន និមិត្ត
ត្រាំ នៅក្នុង អន្លង់  ដូច សត្វ ដង្កូវ នៅក្នុង បង្គន់  កើត ស្លាប់ ជាធម្មតា  ។  សញ្ញា សំគាល់ ទោស  ក្នុង ព្យាបាទ នេះ  ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ក្តៅក្រហល់ក្រហាយ  តែងតែ ឲ្យ ហេតុ ទោស
*  ៤ -  អសុភសញ្ញា  គឺ សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ ថា  មិន ស្អាត  សក់ មិន ស្អាត ព្រោះ ជា អសុភ  រោម មិន ស្អាត ព្រោះ ជា អសុភ  ក្រចក មិន ស្អាត ព្រោះ ជា អសុភ  ធ្មេញ មិន
*  ៥ -  បហាន សញ្ញា  គឺ សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ ទោស  ក្នុង កាមគុណ ទាំង ៥  ថា រូប  សម្លេង  ក្លិន រស  សម្ផស្ស  ជា របស់ សោះ សូន្យ ទទេ ៗ  ហើយ នាំចិត្ត ឲ្យ ជាប់ នៅ  ដេក
ត្រិះ រិះ  ដោយ ការបៀតបៀន  សត្វ និង សង្ខារ គំនិត ដែល ត្រិះ រិះ  ក្នុង កាម ហើយ ត្រេកអរ  ត្រិះរិះ ក្នុង ព្យាបាទ ហើយ ខឹង  ត្រិះរិះ ក្នុង ការបៀតបៀន  ហើយ ត្រេកអរ  គំ
និត ទាំង ៣ នេះ  ជា គំនិត អាក្រក់ ដឹកនាំ  ឲ្យ លិច លង់ នៅ  ក្នុង សង្សារវដ្ត  រក ទីបំផុត គ្មាន  ។  សញ្ញា គឺ សញ្ញា  សំគាល់ ឃើញ ទោស  ក្នុង កាមគុណ ទាំង ៥  ឃើញ ទោស
ចង ពៀរវេរា  ។  សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ  ទោស ក្នុង ការបៀត  បៀន សត្វ និង សង្ខារ  ហើយ មិន ព្រម ត្រិះ រិះ  ប្រកបដោយ កាមគុណ  មិន ត្រិះរិះ ដោយ ព្យាបាទ  មិន ព្រម
ព្យាបាទ  ឃើញ  ទោស បៀតបៀន  សត្វ និង សង្ខារ  កាល ឃើញ ទោស  ដូច្នេះហើយ  ក៏ មិន ព្រម ត្រិះរិះ ក្នុង កាម  មិន ព្រម ឲ្យ ចិត្ត  ជាប់ នៅក្នុង កាម  ចិត្ត ដែល ស្រូប
កាម  ដូច រុយ ពណ៌ ខៀវ  ត្រេកអរ តែ ក្នុង សំអុយ  កាម គុណ នេះ  មាន ទោស ឲ្យ ក្តៅ ជានិច្ច  ហើយ ឥត អំពើ  នឹង នាំចិត្ត ឲ្យ លិចលង់  កើត ស្លាប់ រាប់ មិន អស់  ក្នុង ភព
យក ជាតិ កាម នោះ  ដូចជា សត្វ រុយ  ជញ្ជក់ យក ជាតិ  សំអុយ ដែល ហូរ ចេញ  អំពី អសុភសាកសព  ហើយ ញៀន ញ៉ាម  ជាប់ ចិត្ត នៅក្នុង សំអុយ  ចិត្ត ដែល ត្រិះ រិះ ក្នុង
៣  ។  សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ  ទោស ក្នុង ព្យាបាទ  ថា ព្យាបាទ នេះ  ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ក្តៅក្រហាយ  ធ្វើ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ឲ្យ ក្តៅ  ជាមុន ហើយ  ញ៉ាំងចិត្ត អ្នកដទៃ  ឲ្យ ក្តៅ បង្កហេតុ
*  ៧ -  និរោធ សញ្ញា  គឺ សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ នូវ ព្រះនិព្វាន  ជាធម៌ រំលត់បង់ នូវ កង ទុក្ខ  ឬ ថា ជា គុណ ជាតិ ស្អាត  ផុត អំពី តណ្ហា ទាំងអស់  ពុំ មាន សេសសល់ ឡើយ  ។
ហើយ គំនុំ គុំ គួន  ចង ពៀរវេរា នឹង គ្នា  ទៅ ខាងមុខ  ជៀសវាង មិន រួច ពី ភព ៣  ។  សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ  ទោស បៀតបៀន  សត្វ និង សង្ខារ នេះ  ជា អំពើ ថោក ទាប  នាំ
ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅ  នរក រៀងរាល់ ជាតិ  កាលបើ សំគាល់ ឃើញ  ទោស ក្នុង កាម  ក្នុង ព្យាបាទ  ក្នុង បៀតបៀ ន ដូច្នេះហើយ  មិន ព្រម ត្រិះ រិះ  មិន ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ  ជាប់ជំពាក់ ឡើយ
*  ៦ -  វិរាគសញ្ញា  គឺ សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ នូវ ធម៌  ដែល មិន មាន តម្រេក នឹង រូប  មិន មាន តម្រេក នឹង សម្លេង  មិន មាន តម្រេក នឹង ក្លិន  មិន មាន តម្រេក នឹង រស  មិន
មាន តម្រេក នឹង សម្ផស្ស  មិន មាន តម្រេក នឹង ធម៌  គឺ អារម្មណ៍ ដែល នៅក្នុង ចិត្ត  ធម៌ ដែល ប្រាស  ចាកតម្រេក នេះ  ជា គុណ ជាតិ ស្អាត  ស្ងប់ រម្ងាប់ ជា សុខ  ហៅ ថា
ចង សត្វ ឲ្យ ជាប់  នៅក្នុង ភព ៣  ដោះ ចេញ ពុំ រួច ឡើយ  ។  សត្វ បើ ជាប់ ចំណង  យ៉ាង នេះ ហើយ  ស្តេច មច្ចុរាជ ធ្វើទោស  បំបាត់ ជីវិត  ពុំ មាន សេសសល់ ឡើយ
ព្រះនិព្វាន មិន មាន  សង្ខត និមិត្ត  គឺ និមិត្ត ដែល កើត អំពី  អវិជ្ជា ជាបច្ច័យ នោះ ទេ  មាន តែ អសង្ខត និមិត្ត  គឺ មិន មាន និមិត្ត  ប្រាសចាក សង្ខារ ធម៌  ជា អារម្មណ៍  ស្ងប់
*  ៨ -  សព្វ លោកេ អន ភិរត សញ្ញា  គឺ សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ ច្បាស់ ថា  តណ្ហា ទាំង ៣  ឧបាទាន ទាំង ៥  សស្សត ទិដ្និ និង  ឧច្ឆេទ ទិដ្និ ទាំង ២  និង អនុសយ ធម៌ ទាំង ៧ នេះ
ដី  ផែនអាកាស ធំ មែន  ប៉ុន្តែ ធំ មិន ស្មើ  នឹង ទុក្ខ របស់ សត្វ  ដែល កើត ស្លាប់ នោះ ទេ  ទុក្ខ ទាំងអស់ នេះ  មិន ងាយ សត្វ ណា  លះបង់ បាន  គួរ ចង់ ដឹង ថា ទុក្ខ នេះ  មក អំ
កើត ហើយ ស្លាប់  ស្លាប់ ហើយ កើត វិញ  រក ទីបំផុត គ្មាន  រាប់ កើត មិន អស់  រាប់ ស្លាប់ មិន អស់  រាប់ សោក ខ្សឹក ខ្សួល  ក៏ មិន អស់  ទុក្ខ នេះ ជា ទម្ងន់ ក្រៃលែង  ។  ផែន
តណ្ហា  ត្រេកអរ នឹង កាមគុណ ៥  ភវតណ្ហា  ជាប់ ចិត្ត នឹង  រូបកាមគុណ ៥  វិភវតណ្ហា  មិន ចង់ឲ្យ ជួប  នឹង រូបព្រាត់ប្រាស  រូប ចាស់ - ឈឺ - ស្លាប់  ក្នុង កាមគុណ ៥  ប្រ
ពី ណា ក៏ ច្រើន ម៉្លេះ ?  មក អំពី តណ្ហា ជា  ហេតុឲ្យ កើតទុក្ខ  ។  បើ រំលត់ តណ្ហា បាន  ទុក្ខ នោះ ក៏ អស់ ទៅ ដែរ  ។  ចុះ តណ្ហា នោះ ដូចម្តេច ?  តណ្ហា នេះ មាន ៣  គឺ កាម
កបដោយ  សស្សត ទិដ្និ និង  ឧច្ឆេទ ទិដ្និ ទាំង ២  ឧបាទាន ប្រកាន់ យក  នូវ កាមគុណ ទាំង ៥  ចង ជាប់ នឹង ស្នឹង  គឺ សស្សត ទិដ្និ - ឧច្ឆេទ ទិដ្និ ។  តណ្ហា ទាំង ៣ នេះ  ជា ខ្សែ
អនុសយធម៌  ទាំង ៧ នេះ  ដេក ត្រាំ នឹង ខ្សែ  ត្រេកអរ នឹង ខ្សែ  លក់ នឹង ខ្សែ  ដេក ត្រាំ នឹង ស្នឹង  ត្រេកអរ នឹង ស្នឹង  លក់ ក្នុង ស្នឹង  ដេក ត្រាំ នឹង ចំណង  ត្រេកអរ នឹង ចំ
ណង  លក់ ក្នុង ចំណង  ខន្ធ ៥ ដូចជា គោ  ។  បើ សត្វ ជាប់ ចំណង  យ៉ាង នេះ ស្រាយ មិន រួចហើយ  នៅ វិលវល់ ក្នុង ភព ទាំង ៣  កើត ស្លាប់ ៗ នៅក្នុង លោក នេះ  ហៅ ថា
*  ៩ -  សព្វ សង្ខា រេ សុអនិច្ចសញ្ញា  គឺ សញ្ញា សំគាល់ ឃើញ ថា  ទុក្ខទោស របស់ រូប  ហើយ នឿយ ណាយ ក្នុង រូប  សំគាល់ ឃើញ ថា  ទុក្ខ ទោស ក្នុង វេទនា  ហើយ នឿយ
ណាយ នឹង វេទនា  សំ  គាល់ ឃើញ ថា  ទុក្ខ ទោស ក្នុង សញ្ញា  ហើយ នឿយ ណាយ  នឹង សញ្ញា  សំគាល់ ឃើញ  ទុក្ខ ទោស ក្នុង សង្ខារ  ហើយ នឿយ ណាយ  នឹង សង្ខារ
ឃើញ ទុក្ខ ទោស  របស់ វិញ្ញាណ  ហើយ នឿយ ណាយ  នឹង វិញ្ញាណ  ។  នឿយ ណាយ  ធុញទ្រាន់ នេះ ជា  និព្វិ ទាញាណ  ហៅ ថា  សព្វ សង្ខា រេ សុអនិច្ចសញ្ញា  ។
ទៀង មក កំណត់  ហៅ ថា  អនិមិត្ត សមាធិ  ។  បើ កាន់ យក អនត្តា មក កំណត់  ហៅ ថា  សុញ្ញត្ត សមាធិ  ។ ពលៈ ទាំង ៥ នេះ  កាល ដែល ព្រះពុទ្ធ អង្គ  ទ្រង់ ចំរើន បង្ហាត់ បង្វឹក  ដោយ
ត្រង់ ដែល កំណត់ យក  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  មក ជា អារម្មណ៍  រំលត់បង់ នូវ និមិត្ត  ដែល ឃើញ ថា ទៀង ៗ ថា សុខ ៗ  ថា អញ ៗ នោះ  ឲ្យ អស់ ហើយ  ហៅ ថា  សមាធិពលៈ  ។  ត្រង់ ដែល
សមាធិ នេះ មាន ៣ យ៉ាង គឺ  អនិមិត្ត សមាធិ ១  អប្បណិហិត សមាធិ ១  សុញ្ញត្ត សមាធិ ១  ។  បើ កាន់ យក ទុក្ខ មក កំណត់  ហៅ ថា  អប្បណិហិត សមាធិ  ។  បើ កាន់ យក មិន
ពលៈ ១  ។  ពលៈ ទាំង ៥ នេះ  ដែល មាន កម្លាំង ហើយ  ស្ទាត់ជំនាញ គ្រប់ ក្រសួង ទាំង ៥ នោះ  មក អំពី ការហាត់ ចំរើន នូវ អានា បានស្ស តិ នេះ ឯង  ដូច យ៉ាង ហាត់ ចំរើន ថា  ឃើញ
ឃើញ រឿយ ៗ នូវ ធម៌ ដែល រំលត់បង់ នូវ កង ទុក្ខ  –  ទើប ដកដង្ហើម ចេញ  ។  ឃើញ រឿយ ៗ នូវ ធម៌ ដែល រំលត់បង់ នូវ កង ទុក្ខ  –  ទើប ដកដង្ហើម ចូល  ។
នែសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  ការចំរើន នូវ អានា បាន ស្សតិ  ជា ប្រយោជន៍ ឲ្យ កើតឡើង  នូវ ពលៈ ទាំង ៥  គឺ  សទ្ធា ពលៈ ១  សតិពលៈ ១  វិរិយ ពលៈ ១  សមាធិពលៈ ១  និង បញ្ញា
អនត្តា  ហើយ ទើប យក បញ្ញា ពលៈ ឆ្លុះ  បញ្ចាំង មើល សង្ខារ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ភូមិ ទាំង ៣  ឃើញ សុទ្ធតែ សឹក សត្រូវ  ជា កិលេស មារ ទាំងអស់ គឺ  កិលេស មារ ១  ខន្ធ មារ ១  អភិ
ជឿ ទៅ យ៉ាង នោះ  មិន កំរើក  មិន ញាប់ញ័រ  ហៅ ថា  សទ្ធា ពលៈ  ។  ត្រង់ ដែល រលឹក  ឃើញ រឿយ ៗ នូវ  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  ទៅ តាម កំរិត របស់ សទ្ធា នោះ  ហៅ ថា  សតិពលៈ  ។
អានាបនស្សតិកម្ម ដ្នាន  ក្រោម ម្លប់ ពោធិ ព្រឹក្ស  ពេល នោះ ព្រះអង្គ បង្ហាត់ ពលៈ ទាំង ៥ នេះ  ឲ្យបាន ស្ទាត់ជំនាញ ហើយ  ទើប លើក យក សមាធិពលៈ  មក កំណត់ ក្នុង  អនិច្ចំ  ទុក្ខំ
រឿយ ៗ នូវ បញ្ចក្ខន្ធ ថា មិន ទៀង  - ទុក្ខ  - អនត្តា ទើប ដកដង្ហើម ចេញ  ឃើញ រឿយ ៗ នូវ បញ្ចក្ខន្ធ ថា មិន ទៀង  - ទុក្ខ  - អនត្តា  ទើប ដកដង្ហើម ចូល  ។  ត្រង់ ដែល ឃើញ ថា  ខ្យល់ ចេញ
ចូល ផង  ឃើញ អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  ក្នុង នាម និង រូប ផង  នេះ ហៅ ថា បញ្ញា ពលៈ  ។  ត្រង់ ដែល ជឿ ទៅ តាម អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អនត្តា  ដែល បញ្ញា ឃើញ ហើយ  មាន ជំរៅ ទៅ  យ៉ាងណា  ក៏
សង្ខារ មារ ១  មច្ចុមារ ១  ទេវបុត្តមារ ១  ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឆ្លុះបញ្ចាំង មើល ទៀត ថា  មារ ទាំង ៥ នេះ  ដែល អាស្រ័យ នៅ បាន ដោយ ហេតុ ណា  ទ្រង់ ក៏ ឃើញ ច្បាស់ ថា មារ ទាំង ៥ នេះ  អា
ស្រ័យ នៅ បាន ដោយ អារម្មណ៍  គឺ កាមារម្មណ៍ ៦  រូបារម្មណ៍ ៦  អរូបារម្មណ៍ ៦  អារម្មណ៍ ទាំងនេះ ហើយ ដែល មារ ទាំង ៥ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  នៅក្នុង ភូមិ ទាំង ៣ នេះ  ។  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់
កំណត់  នូវ សមាធិ ន្ទ្រិយ ដោយ  អប្បណិហិត សមាធិ ន្ទ្រិយ  ទើប ទ្រង់ ផ្តាច់ នូវ អារម្មណ៍ ជាធម្មតា ចោល ចេញ អស់  ឥត មាន នៅ សេសសល់ ឡើយ  ដោយ អំណាច នៃ ការកំណត់
ចិត្ត កុំ សោកស្តាយ នឹង អារម្មណ៍ ដែល ចេញ ចូល តាម ភ្នែក  ព្រោះ អារម្មណ៍ ដែល ចេញ ចូល តាម ភ្នែក នោះ  មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ទេ  ។ល ។
កាន់ យក ទុក្ខ ជា អារម្មណ៍  ក្នុង ពេល នោះ បញ្ញា ក៏ ត្រាស់ដឹង នូវ ពោធិបក្ខិយ ធម៌  ជា សម្ពោធិ ញាណ  ទើប បាន ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  ពុទ្ធោ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  អរ ហំ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ឈ្នះ
នែសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  អ្នកស្តាប់ ហើយ កំណត់ នូវ ធម៌  ដូច មាន សំដែង តទៅ ខាងមុខ នេះ  ទៀត ចុះ  ការកើត ក៏ មិន ទៀង  ចាស់ ក៏ មិន ទៀង  ឈឺ ក៏ មិន ទៀង  ស្លាប់ ក៏ មិន
នែសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  អនិច្ចេ ទុក្ខ សញ្ញា នេះ  អ្នក គប្បី ចំរើន ហើយ ធ្វើឲ្យ ច្រើន ហើយ  រមែង មាន ផល ច្រើន  ជា គុណ ឈម ទៅ រក ព្រះនិព្វាន  មាន ព្រះនិព្វាន ជា ទីបំផុត  ។
បើ ចិត្ត សន្សំ  អនិច្ចេ ទុក្ខ សញ្ញា  រឿយ ៗ ហើយ  សេចក្តីសំគាល់ ក្នុង  ការខ្ជិលច្រអូស  ទំរន់ ធ្វេសប្រហែស  មិន ព្យាយាម  មិន ពិចារណា  ឲ្យ ឃើញ ថា ជា របស់  គួរ ខ្លាច ដ៏ ពន្លឹក  រមែង
តាំង ឡើង  ហាក់ដូចជា ពេជ្ឈឃាដដែល  យារ ដាវ ឡើង បំរុង នឹង  ប្រហារជីវិត ដូច្នោះ ឯង  ។  ប្រសិនបើ ចិត្ត សន្សំ  អនិច្ចេ ទុក្ខ សញ្ញា  រឿយ ៗ ហើយ  សេចក្តីសំគាល់  ក្នុង ការខ្ជិល
ដឹង ថា  អនិច្ចេ ទុក្ខ សញ្ញា  អញ ចំរើន មិន ទាន់ បាន ទេ  កាល ខាង ដើម និង កាល ខាង ចុង  របស់ អញ មិន ទាន់ ប្លែក គ្នា ទេ  ផល នៃ ការចំរើន របស់ អាត្មាអញ  មិន ទាន់ បាន សម្រេច ទេ  ។
ច្រអូស  ទំរន់ ប្រហែស ធ្វេស  មិន ព្យាយាម  មិន ពិចារណា ឲ្យ  ឃើញ ថា ជា  របស់ គួរ ខ្លាច ដ៏ ពន្លឹក  មិន ដូចជា ពេជ្ឈឃាដ  ដែល យារ ដាវ ឡើង  បំរុង នឹង ប្រហារ  ជីវិត ដូច្នោះ ទេ  គប្បី
ទុក្ខេ អនត្ត សញ្ញា  ដែល បុគ្គល ចំរើន ហើយ  ធ្វើឲ្យ ច្រើន ហើយ  រមែង មាន ផល ច្រើន  មាន អានិសង្ស ច្រើន  ជា គុណ ឈម ទៅ រក ព្រះនិព្វាន  មាន ព្រះនិព្វាន ជា ទីបំផុត  ។  បើ ចិត្ត
សន្សំ ទុក្ខេ អនត្ត សញ្ញា  រឿយ ៗ ហើយ  ចិត្ត រមែង ប្រាសចាកអហង្ការ  ម មង្ការ និង មានៈ  ក្នុង កាយ ដែល មាន វិញ្ញាណ នោះ ផង  ក្នុង និមិត្ត ទាំងពួង ខាងក្រៅ ផង  ជា ចិត្ត កន្លងបង់ នូវ
អទ្ធានៈ ៣ ប្រការ  ស្ងប់ រម្ងាប់ ចាក សឹក សត្រូវ  ពោលគឺ កិលេស រមែង ផុត ស្រឡះ ដោយ ប្រពៃ  ចាក មិច្ឆា វិមុត្តិ  ។  ប្រសិនបើ ចិត្ត សន្សំ  ទុក្ខេ អនត្ត សញ្ញា  រឿយ ៗ ហើយ  តែ ចិត្ត មិន
ប្រាសចាកអហង្ការ  ម មង្ការ និង មានៈ  ក្នុង កាយ ដែល មាន វិញ្ញាណ នោះ ផង  ក្នុង និមិត្ត ទាំងពួង ខាងក្រៅ ផង  ជា ចិត្ត មិន កន្លងបង់  នូវ អទ្ធានៈ ៣ ប្រការ  មិន ស្ងប់ រម្ងាប់  មិន ផុត ទុក្ខ
ក្នុង ភោជន ,  ៧ - មាន សីល ជា ទី សង្រួម  ។  បើ មាន ធម៌ ទាំង ៧ យ៉ាង នេះ  ទើប អាច រក្សា នូវ ធម៌ ស្ងប់ រម្ងាប់ បាន  ។  តែ ថា ធម៌ ស្ងប់ រម្ងាប់ នេះ មាន ២  យ៉ាង គឺ  ស្ងប់ រម្ងាប់ ក្នុង និរោធ
សមាបត្តិ ម៉្យាង  ស្ងប់ រម្ងាប់ ក្នុង  និរោធ អរិយសច្ច ម៉្យាង  ។  ឯ ស្ងប់ រម្ងាប់ ក្នុង និរោធ សមាបត្តិ ៨ នេះ  មិន មែន ជាធម៌ រំលត់ ទុក្ខ បាន ទេ  ។  បើ ស្ងប់ រម្ងាប់ ក្នុង និរោធ អរិយសច្ច  គឺ មគ្គ ៤
ផល ៤  នេះ ទើប រំលត់ ទុក្ខ បាន  ។  បុគ្គល ដែល រំលត់ ទុក្ខ បាន នេះ  ហៅ ថា  អរិយ បុគ្គល  គឺ បុគ្គល ដ៏ ប្រសើរ  បុគ្គល ត្រឹមត្រូវ  បុគ្គល មាន សភាព រាបសារ  បុគ្គល រៀបរយ ល្អ  និង ជា
ជា ចំណែក គ្រោត គ្រាត ដែល ឲ្យ កើត ទុច្ចរិត ៣  ជា អបាយ គាមិ  ។  បច្ច វេក្ខណៈ  ការពិចារណា របស់  សោតា បន្ន បុគ្គល មាន ៥ យ៉ាង គឺ  ម គ្គំបច្ច វេក្ខតិ  ព្រះសោតា បន្ន បុគ្គល  រមែង
សោតា បន្ន បុគ្គល  ដែល សម្រេច សោតា ហើយ  លះ បាន អកុសល ចិត្ត ជា ទិដ្និសម្បយុត្ត ៤  វិចិកិច្ឆាសម្បយុត្ត ១  រួម ជា ៥  លះ បាន សំយោជនៈ ៣ គឺ  សក្កាយ ទិដ្និ សំ
យោជនៈ ១  វិចិកិច្ឆា សំយោជនៈ ១  សីល ពត្ត បរាមាស សំយោជនៈ ១  រួម ជា ៣  លះ បាន អនុសយៈ ២ គឺ  ទិដ្នានុសយៈ ១  វិចិកិច្ឆានុសយៈ ១  រួម ជា ២  លះ បាន កាម ឆន្ទៈ និង ព្យាបាទៈ
នូវ កិលេស ដែល នៅសល់ ១  និព្វា នំបច្ច វេក្ខតិ  ពិចារណា នូវ អមតៈ មហា និព្វាន ១  រួម ត្រូវ ជា  បច្ច វេក្ខណៈ របស់  សោតា បន្ន បុគ្គល មាន ៥  ។  សោតា បន្ន បុគ្គល នោះ ចែកចេញ ជា
ពិចារណា នូវ មគ្គ ១  ផលំបច្ច វេក្ខតិ  ពិចារណា នូវ ផល ១  ប ហីន កិលេស  បច្ច វេក្ខតិ  ពិចារណា នូវ កិលេស ដែល លោក លះបង់ បាន ហើយ ១ អវសិដ្ន កិលេសេបច្ច វេក្ខតិ  ពិចា  រណា
៣ ពួក គឺ ឯកពី ជិ ១  កោលំកោលៈ ១  សត្តក្ខ ត្តុំ បរមៈ ១  ។  ឯកពី ជិ  លោក ដែល មាន ពូជ គឺ ភព តែ ១  គឺ នៅ កើត ក្នុង  មនុស្សលោក តែ ១ ជាតិ ទៀត  ហើយ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ អរហត្ត
ផល  លែង មាន កំណើត ទៅ មុខ ទៀត  ។  កោលំកោលៈ  លោក ដែល ទៅ ពី ត្រកូល ១ ទៅកាន់ ត្រកូល ១ ទៀត  គឺ លោក ដែល នៅ កើត ទៀត  ២ ជាតិ ឬ ៣ ជាតិ ទៀត  ទើប បាន ធ្វើឲ្យ
ជាក់ច្បាស់ នូវ អរហត្តផល  ។  សត្តក្ខ ត្តុំ បរមៈ  លោក ដែល ត្រាច់ រង្គាត់  ទៅ កើត ក្នុង មនុស្សលោក  និង ទេវលោក  យ៉ាង ច្រើន បំផុត  ត្រឹម ៧ជាតិ ទៀត  ទើប បាន ធ្វើ  ឲ្យ ជាក់ច្បាស់
ដូច្នេះ  ពីព្រោះ មាន វិបស្សនា ផ្សេង គ្នា  គឺ ឯកពី ជិ  មាន វិបស្សនា ក្លៀវក្លា បំផុត  កោលំកោលៈ  មាន វិបស្សនា ក្លៀវក្លា យ៉ាង កណ្តាល  សត្តក្ខ ត្តុំ បរមៈ  មាន វិបស្សនា ទន់ខ្សោយ បំ
ហេតុ អ្វី បានជា  សោតា បន្ន បុគ្គល  មាន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា  អង្គ ខ្លះ ជា ឯកពី ជិ  អង្គ ខ្លះ ជា កោលំកោលៈ  អង្គ ខ្លះ ជា សត្តក្ខ ត្តុំ បរមៈ ?  តប ថា  បានជា មាន ប្រភេទ  ផ្សេង គ្នា
ផុត  ។  សោតា បន្ន បុគ្គល ទាំងនោះ  លោក បរិបូណ៌ ដោយ សីល  ។  សោតា បន្ន បុគ្គល  នៅ មាន ចែកចេញ ទៅ ទៀត  បើ ចែកចេញ តាម ឈ្មោះ ដើម  មាន តែ ៣ ដូច ពោលមក ហើយ
ធ្វើ ភាវនា  ដើម្បី រំលត់ ទុក្ខ ដូច្នេះ  ។  បើ កាន់ យក  មិន ទៀង - ទុក្ខ  មក ជា អារម្មណ៍ ហើយ  ធ្វើ ទាន - សីល - ភាវនា  យ៉ាង នេះ ហៅ ថា  ធម្មាធិបតេយ្យ  គឺ ធ្វើ ទាន  កាន់ យក ធម៌ ជា ធំ  ។
តែ បើ ចែក តាម ខណៈ ចិត្ត  ដែល លះ កិលេស បាន  ផ្សេង គ្នា មាន ២៤ ដូច្នេះ គឺ  យក បដិបទា ៤  និង ធុរៈ ២ មក គុណ  ឯកពី ជិ មាន បដិបទា ៤  កោលំកោលៈ  មាន បដិបទា ៤  សត្តក្ខ ត្តុំ
សក ទាគាមិ បុគ្គល  លះ បាន អកុសល ចិត្ត  ជា ទិដ្និ វិប្បយុត្ត ៤  ទោមនស្ស សហគត ចិត្ត ២  រួម ជា ៦  ។  លះ បាន សំយោជនៈ ២ គឺ  កាមរាគៈ សំយោជនៈ ១  ព្យាបាទៈ សំ
ទាគាមិ បុគ្គល  ក៏ មាន ៥  ដូច សោតា បន្ន បុគ្គល ដែរ  ហើយ លោក បរិបូណ៌  ដោយ សីល ដូចគ្នា  ។  សក ទាគាមិ បុគ្គល  បើ ចែក តាម ខណៈ ចិត្ត  ដែល លះ កិលេស បាន  មាន ១២ គឺ
យោជនៈ ១  ត្រូវ ជា ២  ។  លះ បាន អនុសយៈ ២ គឺ  កាមរា គានុសយៈ ១  បដិឃានុសយៈ ១  រួម ជា ២  ។  លះរា គៈ  ទោសៈ  មោហៈ  បាន ដោយ ស្រាល ស្តើង  ។  សក ទាគាមិ បុគ្គល
នេះ  រមែង មក កើត ក្នុង  កាមភព នេះ ម្តង ទៀត  ទើប ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នូវ អរហត្តផល  ជា ទីបំផុត នៃ ទុក្ខ  ហើយ ទើប បាន រំលត់ ខន្ធ  ចូលកាន់ និព្វាន  ។  ឯ បច្ច វេក្ខណៈ  របស់ សក
កណ្តាល អាយុ  ក៏ ញ៉ាំង អរហត្តមគ្គ  ឲ្យ កើតឡើង  លះ សំយោជនៈ  ខាងលើ បាន  ។  ឧបហច្ច បរិនិព្វា យី  លោក កន្លងពី ថ្នាក់ នោះ  បន្តិច ទៅ ទៀត  គឺ លោក ដែល មាន អាយុ  ជាង
អនាគាមិ បុគ្គល  លះ បាន អកុសល ចិត្ត ជា ទិដ្និ វិប្បយុត្ត ៤  ទោមនស្ស សហគត ចិត្ត ២  លះ បាន សំយោជនៈ ២ គឺ  កាមរាគៈ ១  ព្យាបាទៈ ១  នឹង អនុសយៈចិត្ត ២ គឺ  កាម
រា គានុសយៈ ១  បដិឃានុសយៈ ១  ដោយ ដាច់ស្រឡះ  ។  ឯ បច្ច វេក្ខណៈ របស់  អនាគាមិ បុគ្គល នេះ  ចែកចេញ ជា ៥ ពួក គឺ  អន្តរបរិនិព្វា យី ១  ឧបហច្ច បរិនិព្វា យី ១  អសង្ខារបរិនិព្វា
យី ១  សសង្ខារបរិនិព្វា យី ១  ឧទ្ធំសោតោ អក និដ្ន គាមី ១  ។  អន្តបរិនិព្វា យី  លោក រំលត់ ក្នុង ចន្លោះ  គឺ លោក ដែល កើត  ក្នុសទ្ធា វាស ព្រហ្មលោក ហើយ  នៅ មិន ទាន់ បាន  ពាក់
អ្នក រំលត់  ដោយ សង្ខារ  គឺ លោក ដែល  ញ៉ាំង អរហត្តមគ្គ  ឲ្យ កើតឡើង  បាន ដោយ កម្រ  ទាល់តែ ប្រកបដោយ  សេចក្តី ព្យាយាម យ៉ាង ធំ  ។  ឧទ្ធំសោតោ អក និដ្ន គាមី  លោក ជា អ្នក
ពាក់កណ្តាល ឡើង ទៅ  ដល់ កាល ទៀប នឹង អស់ អាយុ  ទើប ញ៉ាំង អរហត្តមគ្គ  ឲ្យ កើតឡើង  ដើម្បី លះ សំយោជនៈ  ខាងលើ ទាំង ៥  ។  អសង្ខារបរិនិព្វា យី  លោក រំលត់ ដោយ អ
សង្ខារ  គឺ លោក ដែល ញ៉ាំង  អរហត្តមគ្គឲ្យ កើតឡើង  លះ សំយោជនៈ ទាំង ៥  ខាងលើ បាន ដោយ ងាយ  មិន បាច់ ប្រកប ព្យាយាម  តឹង តែង ពេក  ។  សសង្ខារបរិនិព្វា យី  លោក ជា
សុទស្សា ព្រហ្ម លោក ទៀត  លុះ ច្យុត ចាក ព្រហ្ម លោក  ឈ្មោះ សុទស្សា ហើយ  ទៅកាន់ សុទស្សី ព្រហ្ម លោក ទៀត  លុះ ច្យុត ចាក សុទស្សី ព្រហ្មលោក ហើយ  ទៅកាន់ អកនិដ្ន
មាន  ខ្សែឰ ដ៏ ខាងលើ  ទៅកាន់ ភព អកនិដ្ន  គឺ ច្យុត ចាក ព្រហ្ម លោក  ឈ្មោះ អវិហា ហើយ  ទៅកាន់ អតប្បា  ព្រហ្ម លោក ទៀត  លុះ ច្យុត ចាក  អតប្បា ព្រហ្មលោក ហើយ  ទៅកាន់
ព្រហ្ម លោក ទៀត  ទើប ញ៉ាំង អរហត្តមគ្គ  ឲ្យ កើតឡើង  លះ សំយោជនៈ  ខាងលើ ក្នុង ព្រហ្ម លោក នោះ  រួមគ្នា ផង  ត្រូវ ជា អនាគាមិ បុគ្គល ៥ ពួក  ។  ក្នុង ស្ថាន អវិហា ៥  អតប្បា ៥
សុទស្សា ៥  សុទស្សី ៥  អក និដ្នៈ ៤  លើក ឧទ្ធំសោតៈ ១ ចេញ  រួម ជា អនាគាមិ បុគ្គល មាន ២៤  គុណ ទៅ ទៀត ជា  សទ្ធា ធុរៈ ២៤  បញ្ញា ធុរៈ ២៤  ទើប បានជា  អនាគាមិ បុគ្គល មាន ៤៨
ព្រះអរហត្ត  លះ បាន អកុសល ចិត្ត ជា ទិដ្និគត វិប្បយុត្ត ៤  ឧទ្ធច្ច សហគត ចិត្ត ១ ជា ៥  លះ បាន សំយោជនៈ គឺ  រូបរាគៈ  អរូបរាគៈ  មានះ  ឧទ្ធច្ចៈ  អវិជ្ជា  និង  មានានុស័យ
រា គានុស័យ  អវិជ្ជានុស័យ  ដាច់ស្រឡះ ពី ខន្ធ សន្តាន  ។  បច្ច វេក្ខណ  ( ការពិចារណា )  របស់ ព្រះអរហន្ត  មាន ៤ យ៉ាង គឺ  មគ្គំ  បច្ច វេក្ខតិ  លោក ពិចារណា នូវ មគ្គ ១  ផលំ  បច្ច វេក្ខតិ
ពិចារណា នូវ ផល ១  ប ហីន កិលេសេបច្ច វេក្ខតិ  ពិចារណា នូវ កិលេស  ដែល លះ បាន ហើយ ១  និព្វា នំបច្ច វេក្ខតិ  ពិចារណា នូវ ព្រះនិព្វាន ១  រួម ត្រូវ ជា ៤  ។  ព្រះអរហត្ត ទាំងនោះ
*  សុខ វិបស្ស កោ  លោក អ្នក មាន វិបស្សនារីងស្ងួត  ព្រោះ មិន មានជ័រ គឺ សមថភាវនា  បាន ចំរើន វិបស្សនា  លុះ ដល់ ព្រះអរហត្ត  មិន ប្រកបដោយ ឫទ្ធិ  វិសេស ឯណា និ
ព្រះអរហន្ត ទាំង ៤ ពួក នេះ  រួម មក ជា ២ គឺ  សុខ វិបស្ស កោ ១  ហើយ នឹង ខាង ចុង ៣  រួម មក ហៅ ថា  សមថយានិកៈ  តែ ម៉្យាង ១  ។  ចាត់ ទៅ តាម វិមោក្ខ ៣ គឺ  ក្នុង
វិមោក្ខ ១ ៗ  មាន បដិបទា ៤  រួម ត្រូវ ជា ១២  ជា សុខ វិបស្សកៈ ១២  សមថយានិកៈ ១២  រួម ត្រូវ ជា ព្រះអរហន្ត ២៤  ។  ព្រះអរហន្ត លោក បរិបូណ៌  ដោយ បញ្ញា  ។
រួម ព្រះអរិយ បុគ្គល ទាំងអស់  ត្រូវ ជា ១០៨  គឺ សោតា បន្ន បុគ្គល ២៤  សក ទាគា មិ ១២  អនាគាមិ ៤៨  ព្រះអរហន្ត ២៤  ។  ពុទ្ធ ដីកា ព្រមទាំងអដ្នក ថា  ថាៈ  យេ
បុគ្គលា  អដ្នស តំ  បសដ្នាតិ  ឥមិស្សា  កាថា យ  វណ្ណ យា នំ  អដ្នុត្តរស តំ  អរិយា  វុត្តា  ។  ព្រះអរិយ បុគ្គល ទាំង ១០៨ នេះ  ចែក ជា  មគ្គ៥៤  ផល ៥៤  ត្រូវ ជា ព្រះអ
វិញ្ញាណ សួរ សញ្ញា ថា  ចុះ នាវា ត្រៃ លោក  ហេតុដូចម្តេច បានជា  មនុស្ស ជិះ ច្រើន ម្ល៉េះ ?  បានជា មនុស្ស ជិះ ច្រើន  ព្រោះ ក្នុង នាវា នេះ  មាន មារ ៥ ជា អ្នកដឹកនាំ  ចង ទាញ
បដិបទា ទាំង ៤ យ៉ាង នោះ គឺ  ទុក្ខា បដិបទាទន្ធា ភិញ្ញា  កាល ប្រតិបត្តិ លំបាក  ដល់ បាន ត្រាស់ដឹង ក៏ លំបាក ១  សុខា បដិបទាទន្ធា ភិញ្ញា  កាល ប្រតិបត្តិ ងាយ  ត្រាស់ដឹង
យឺត យូរ វិញ ១  ទុក្ខា បដិបទា ខិប្បា ភិញ្ញា  កាល ប្រតិបត្តិ លំបាក  ត្រាស់ដឹង ឆាប់ ១  សុខា បដិបទា ខិប្បា ភិញ្ញា  កាល ប្រតិបត្តិ ងាយ  ត្រាស់ដឹង ឆាប់ ១  ។  បដិបទា ផ្សេង គ្នា ដោយ
*  ១ -  បុគ្គល ដែល ប្រតិបត្តិ យឺត យូរ  ព្រោះ កិលេស ក្លៀវក្លា  បាន ត្រាស់ដឹង យឹត យូរ  ព្រោះ ឥន្រ្ទិយ ទន់  ប្រៀប ឧបមា  ដូចជា អ្នក  មាន ជម្ងឺ ជា ទម្ងន់  ដើរ ទៅ ផ្ទះ គ្រូពេទ្យ
ដំណើរ ដែល ដើរ ទៅ នោះ  រមែង យឺត យូរ ព្រោះ ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  បាន ដល់ ផ្ទះ ពេទ្យ ហើយ  ទៅ រក ថ្នាំ  ថ្នាំ នោះ ក៏ បាន តិច  ម៉្លោះ ហើយ ជម្ងឺ នោះ  ក៏ ទៅជាសះស្បើយ  បាន
*  ២ -  ប្រតិបត្តិ ងាយ  ត្រាស់ដឹង យឺត យូរ  ព្រោះ កិលេស តិច  ឥន្រ្ទិយ ក៏ ទន់  ឧបមា ដូចជា អ្នក មាន ជម្ងឺ ស្រាល  ដើរ ទៅ រក ផ្ទះ ពេទ្យ ឆាប់ ដល់  តែ ព្យាបាល រោគ យូរ  ព្រោះ
*  ៣ -  ប្រតិបត្តិ លំបាក  ត្រាស់ដឹង ឆាប់  ព្រោះ កិលេស ក្លៀវក្លា  ឥន្រ្ទិយ ក៏ ក្លៀវក្លា ដែរ  ឧបមា ដូចជា អ្នក មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់  ដើរ ទៅ រក ផ្ទះ ពេទ្យ យឺត យូរ  តែ បាន សះ ជា  រោគ ឆាប់
*  ៤ -  ប្រតិបត្តិ ងាយ  ត្រាស់ដឹង ឆាប់  ព្រោះ កិលេស ទន់  ឥន្រ្ទិយ ក្លៀវក្លា  ឧបមា ដូចជា អ្នក មាន ជម្ងឺ ស្រាល  ដើរ ទៅ រក ផ្ទះ ពេទ្យ ឆាប់ ដល់  រក្សា រោគ ក៏ ឆាប់ សះ ជា  ព្រោះ
នែសញ្ញា  វិញ្ញាណ !  តួ កិលេស ទុក ដូចជា រោគ  ឥន្រ្ទិយ ទាំង ៥  ទុក ដូចជា ថ្នាំ សម្រាប់ កែ រោគ  ម៉្យាងទៀត ឧបមា  ដូចជា បុរស ៤ រូប  ស្វែងរក គោ  បុរស ទី ១ ដើរ ទៅក្នុង
ព្រៃ  ដល់ វេលា ឃើញ គោ  ក៏ ឃើញ ក្នុង ព្រៃ  យ៉ាងណាមិញ  ទុក្ខា បដិបទាទន្ធា ភិញ្ញា បុគ្គល  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  ។  បុរស ទី ២  ដើរ ទៅ រក គោ តាម ផ្លូវ ធ្លាស្រួល  ដល់ ឃើញ គោ  បែរជា
ឃើញ ក្នុង ព្រៃ វិញ  យ៉ាងណាមិញ  សុខា បដិបទាទន្ធា ភិញ្ញា បុគ្គល  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  ។  បុរស ទី ៣ ស្វែងរក គោ  ដើរ កាត់ ព្រៃ  ដល់ ឃើញ គោ បែរជា  ឃើញ ក្នុង ទី វាល វិញ  យ៉ាង
ណាមិញ  ទុក្ខា បដិបទា ខិប្បា ភិញ្ញា បុគ្គល  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  ។  បុរស ទី ៤  ដើរ ទៅ រក គោ តាម ផ្លូវ ធ្លា  ដល់ ឃើញ គោ ក៏ ឃើញ ក្នុង ទី វាល  យ៉ាងណាមិញ  សុខា បដិបទា ខិប្បា ភិញ្ញា
បុរស គឺ ព្រះយោគាវ ចរ កុលបុត្ត  ដែល ស្វែងរក អរិយមគ្គ  គោ គឺ អរិយមគ្គ  ព្រៃ គឺ កិលេស  ផ្លូវ ធ្លា គឺ កិលេស ដ៏ ស្តើង  ។  បុគ្គល ដែល បាន មគ្គ - ផល ផ្សេង គ្នា  ព្រោះ ប្រតិបត្តិ
លុះ ព្រះបញ្ញា សំដែង ធម៌ ចប់ ហើយ  សញ្ញា និង វិញ្ញាណ ថា  យើង ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  សូម សម្តែងអំណរគុណ  ចំពោះ ព្រះបញ្ញា  ដូច មាន សេចក្តី  តទៅ ខាងមុខ នេះ ថា
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន ស្តាប់ ធម៌ របស់ ព្រះបញ្ញា  សំដែង តាំង អំពី ខាង ដើម  រហូតដល់ ខាង ចុងបញ្ចប់ នេះ ឃើញ ថា មាន ពន្លឺ  ភ្លឺស្វាង រុងរឿង  ត្រចះត្រចង់ ជា អតិប
រូបលោក  ឬ ហៅ ថា រូប ភព  ដូច្នេះ វិញ ក៏ បាន  ។  ទេវបុត្តមារ នេះ គាត់ ចូលចិត្ត តែ នឹង  ឥដ្នារម្មណ៍ គឺ  អារម្មណ៍ ដែល កើត មក  អំពី ផល បុណ្យ  ហើយ គាត់ ដឹកនាំ  ពួក ពល មារ ទាំង
រមា  និង រក ពន្លឺ អ្វី មួយ  មក ប្រៀបផ្ទឹម  ឲ្យ ស្មើ ពុំ បាន ឡើយ  នេះ ជា ពន្លឺ ទី ១  ។  ពន្លឺ ទី ២ ថា  ចាប់ ដើម តាំងតែ អំពី ខ្ញុំ  បាន ថ្វាយ ខ្លួន មក  បាន ឡើងជិះ លើ នាវា  ត្រៃលក្ខណ៍ ស៊ប់ ហើយ
កៀរគរ ប្រមូល  មនុស្ស សត្វ តូច ធំ  ឲ្យ ចូលទៅ នៅក្នុង  នាវា ត្រៃ លោក ទាំងអស់  មិន ឲ្យ សេសសល់ ឡើយ  ។  ចុះ មារ ទាំង ៥ នោះ  តើ ដូចម្តេច ?  មារ ៥ នោះ គឺ  ខន្ធ មារ ១  កិលេស
ពិនិត្យ មើលទៅ ឃើញ  នូវ ធម៌ ទាំង ១៦  ដែល នៅក្នុង នាវា នេះ ដោយ ឥត មាន  សេចក្តីងឿងឆ្ងល់  អ្វី បន្តិចបន្តួច សោះឡើយ  ភ្លឺ ច្បាស់ ណាស់ ៗ  ហើយ ថែមទាំង បាន  សះ ជា រោគ
មារ ១  អភិសង្ខា រមារ ១  ទេវបុត្តមារ ១  មច្ចុមារ ១  ។  ឯ ខន្ធ មារ នោះ គឺ  រូប ១  វេទនា ១  សញ្ញា ១  សង្ខារ ១  វិញ្ញាណ ១  ។  កិលេសមារ នោះ គឺ  លោភៈ ១  ទោសៈ ១  មោហៈ ១  មារ ទាំង
ឆ្កួត  ទាំង ៨ យ៉ាងទៀតផង  តាំងពី កាមុម្មត្ត កោ  កោធុម្មត្ត កោ  ទិដ្នុម្មត្ត កោ  ។ល ។  ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ចូល ស៊ប់ ដល់ ធម៌  ដែល ធ្វើឲ្យ ត្រជាក់  រំងាប់បង់ នូវ ភ្លើង ទុក្ខ  និង
៣ នេះ  មាន ខ្សែ ចង សត្វ  ឲ្យ ជាប់ នៅក្នុង  នាវា ត្រៃ លោក ទាំង ៣  ដោយ ចំណង មារ ទាំង ៣ នេះ  នៅក្នុង អកុសល  ចិត្ត ១២  ហើយ នាំទៅ ទុក ក្នុង  នាវា ត្រៃ លោក  មិន ឲ្យ ទៅ ណា
ភ្លើង កិលេស  ដែល ជាធម៌ ដ៏ ឧត្តម  ជា គុណ គឺ ព្រះនិព្វាន  ដោយ ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង  នេះ ជា ពន្លឺ ទី ២  ។  ពន្លឺ ទី ៣ ថា  ខ្ញុំ មើលទៅ ឃើញ ច្បាស់  នាវា ព្រះត្រៃលក្ខណ៍  ដែល ជា អតីតកាល  គឺ
បាន  ។  មារ នេះ មាន គ្នា ច្រើន ណាស់  ដើរ ប្រមូល សត្វ តូច ធំ  មិន ឲ្យ សល់ ម្នាក់  ឲ្យ ជាប់ ចំណង គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ នាំយក ទៅ  ចង ទុក ក្នុង នាវា ត្រៃ លោក  ។  ឯ កិលេស មារ នោះ
កាល ដែល ព្រះពុទ្ធ  ទ្រង់ គង់ធរ មាន នៅឡើយ នោះ  ព្រះអង្គ តែង ប្រោស សត្វ  ដឹកនាំ សត្វ  ឲ្យ ចូលទៅក្នុង នាវា  ព្រះត្រៃលក្ខណ៍  បាន ច្រើន ជា អនេក  ។  ចាប់ ទាំង អំពី  ព្រះសម្ពុទ្ធ
ក៏ បញ្ចូន សត្វ ទាំងអស់ នោះ  ប្រគល់ឲ្យ ទៅ អភិសង្ខារ មារ  អភិសង្ខា រមារ នេះ មាន ៣ គឺ  បុញ្ញា ភិសង្ខា រមារ ១  អបុញ្ញា ភិសង្ខា រមារ ១  អនេញ្ជា ភិសង្ខា រមារ ១  ។  មារ ទាំង ៣ នេះ  ជា
បរិនិព្វាន ទៅ  ព្រះអរហន្ត  ព្រះអនាគាមិ សក ទាមិ  សោតា បន្ន  ក៏ អស់ ទៅ  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍ ក៏ នៅ ទំនេរ  ឥត មាន មនុស្ស ជិះ  ឬ មាន ខ្លះ ដែរ ម្នាក់ ៗ  ព្រោះ ហេតុ អ្វី ?  ព្រោះ ខ្វះ អ្នកដឹក
អ្នកតាក់តែង  ចាត់ចែង ឲ្យ សត្វ ដែល  ជាប់ ចំណង ទាំងអស់  ដែល នៅក្នុង នាវា ត្រៃ លោក នេះ  ឲ្យរៀបរយ គ្នា  ទៅ តាម ឋានៈ របស់ សត្វ  ដែល មាន ទោស ធ្ងន់ ស្រាល  ព្រោះ ក្នុង នា
នាំ  ។  ឥឡូវនេះ នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  ភ្លឺ រុងរឿង ត្រចះត្រចង់ ដូច កាល ដែល  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ជាបរម គ្រូ  គង់ធរ មាន នៅ នោះ ដែរ  នេះ ជា ពន្លឺ ទី ៣  ។
វា នេះ មាន ៣ ជាន់  ក្នុង ជាន់ ទី ១  បើ ចែក ជា ថ្នាក់ មាន  ១១ ថ្នាក់  ក្នុង ជាន់ ទី ២  បើ ចែក ជា ថ្នាក់ មាន ១៦ ថ្នាក់  ក្នុង ជាន់ ទី ៣  បើ ចែក ជា ថ្នាក់ មាន ៤ ថ្នាក់  ។
វិញ្ញាណ សួរ សញ្ញា ថា  យើង បាន ស្តាប់ ធម៌ ឃើញ ថា  មាន ធម្មរស ភ្លឺ ស្វាង ក្នុង ដួងចិត្ត  ប្រសើរ ពន់ពេក ណាស់ ហើយ  តើ យើង បាន វត្ថុ អ្វី  បូជា ដល់ គុណ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌
ការ ដែល រៀបរយ សត្វ  អ្នក នៅក្នុង នាវា នេះ  ឲ្យ សត្វ នេះ ទៅ នៅ ត្រង់ ទីនេះ  សត្វ នោះ ទៅ នៅ ត្រង់ ទីនោះ  សត្វ នេះ មក នៅឯ ណេះ  សត្វ នោះ ទៅ នៅឯណោះ  ត្រង់
ព្រះសង្ឃ  ?  សញ្ញា ឆ្លើយ ថា  បើ តាម សេចក្តី  យល់ របស់ ខ្ញុំ ថា  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  យើង បូជា នូវ វត្ថុ អ្វី ៗ ក៏ មិន ស្មើ  នឹង បូជា កាយ  វា ចា  ចិត្ត  បដិបត្តិ ទៅតាម ព្រះឱវាទ  ដែល
រៀបរយ សត្វ  ឲ្យ នៅ គ្រប់ ថ្នាក់ គ្រប់ ជាន់ នេះ  ស្រេច តែ លើ អភិសង្ខារ មារ ទាំង ៣  ។  លុះ មារ នេះ រៀបរយ ស្រេច ហើយ  បញ្ជូន សត្វ ទាំងអស់ នេះ  ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ទេវបុត្តមារ  ។
ទេវបុត្តមារ មាន ៣ គឺ  សស្សត ទិដ្និ ទេវបុត្តមារ ១  ឧច្ឆេទ ទិដ្និ ទេវបុត្តមារ ១  អន្ត គា ហិក  ទិដ្និ ទេវបុត្តមារ ១  ។  ទិដ្និ ទាំង ៣ នេះ  ជា ស្តេច គ្រប់គ្រង  ត្រួតត្រា លើមារ ទាំងអស់  គឺ ខន្ធ មារ
ក្តី  កិលេស មារ ក្តី  អភិសង្ខារ មារ ក្តី  មច្ចុមារ ក្តី  មារ ទាំងអស់ នេះ លុះ ក្នុង អំណាច  ទេវបុត្តមារ ទាំងអស់  ។  ដូច យ៉ាង ទេវបុត្ត  មារ ទី ១  គឺ សស្សត ទិដ្និ  ទិដ្និ នេះ ឃើញ ថា  សម្លាប់ សត្វ
លួច ទ្រព្យ គេ  សេព មេថុន ធម្ម  មុសាវាទ  ផឹក ទឹក ស្រវឹង  ឃើញ ថា បើ  រក បាន ច្រើន មក ស្រួល  ប្រសើរ សុខ ណាស់  ហើយ ប្រកាន់ យក  តែ ស្រួល ៗ សុខ ៗ  ។  ទេវបុត្តមារ គ្រាន់តែ
ឃើញ ប៉ុណ្ណេះ  មារ ទាំងអស់ ក៏ ប្រព្រឹត្ត  ធ្វើ នូវ អំពើ នោះ  តាម ទេវបុត្តមារ  ពុំ ហ៊ាន ខាន ម្នាក់  ។  ទេវបុត្តមារ ឃើញ ថា រូប ល្អ  សម្លេង ពិរោះ  ក្លិន ក្រអូប  រស ឆ្ងាញ់  ទេវបុត្តមារ  គ្រាន់តែ
ទ្រង់ ទូន្មាន ថា  នេះ មិន មែន  នោះ មិន មែន  ដូច បាន អធិប្បាយ  ក្នុង ព្រះត្រៃ  លក្ខណ៍ សព្វគ្រប់ ស្រាប់  ។  បូជា យ៉ាង នេះ ហៅ ថា  បូជា យ៉ាង ប្រសើ បំផុត  នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ឃើញ ប៉ុណ្ណេះ  មារ ទាំងអស់ ក៏ ខំ ស្វែង  ទៅ រក រូប  សម្លេង  ក្លិន នោះ ៗ  ឥត ហ៊ាន ខាន ម្នាក់  បាន ហើយ ប្រកាន់ ឲ្យ តែ នៅ ស្រួល ៗ  ត្រង់ កិលេស មារ  ដែល ធ្វើ ចិត្ត  ឲ្យ ត្រេកអរ នឹង
វិញ្ញាណ ថា  ប្រសើរ ហើយ ៗ  ចុះ សញ្ញា អ្នក មាន យោបល់  ជួយ ដឹកនាំឲ្យ មនុស្ស  ដែល ជា អ្នក មាន ឧបនិស្ស័យ  ចូលទៅ នៅក្នុង  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍  បាន ដែរ ឬ ដូចម្តេច ?
សុខ ៗ  ស្រួល ៗ នោះ  មារ នេះ ចង សត្វ  ឲ្យ នៅក្នុង នាវា គឺ  កាម លោក  ឬ កាមភព ក៏ បាន  កិលេស មារ ដែល ធ្វើ ចិត្ត  ឲ្យ ជាប់ នឹង សុខ ៗ ស្រួល ៗ នេះ  ចង សត្វ ឲ្យ ជាប់ នៅ  ក្នុង នាវា គឺ
។  ខ្ញុំ ជួយ មិន បាន ទេ អ្នក  ព្រោះ យើង ទាំង ២  នាក់ នេះ  គ្មាន បុណ្យ ខាង ដឹកនាំ  ដូច ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ នោះ ទេ  បើ ដូច្នោះ មាន តែ យើង ទាំង ២ នាក់ នេះ  មិន ជួយ ទំនុក បំរុង  ព្រះពុទ្ធ
សាសនា ឲ្យបាន  រុងរឿង ទៅ អនាគត  យើង ត្រូវតែ ស្រឡាញ់  រាប់អាន ព្រះពុទ្ធ សា  សនា  ដោយ សទ្ធា ពិត ៗ  តែ ថា ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹកនាំ  ចូលមក នៅក្នុង  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍ នោះ  ពុំ បាន ទេ
ត្រៃ លោក ៣  ពរ ៤  លោក ធម៌ ៨  សមាបត្តិ ៨  អាកាសធាតុ ១  នេះ ជាធម៌ ត្រៃ លោក  ។  ត្រៃលក្ខណ៍ ៣  អរិយសច្ចៈ ៤  អង្គមគ្គ ៨  មគ្គផល ៨  និព្វានធាតុ ១  នេះ ជា ពួក ត្រៃ
លក្ខណ៍  ។  ត្រៃ លោក ៣  មិន ត្រូវ គ្នា នឹង ត្រៃ  លក្ខណ៍ ៣  ពរ ៤ មិន ត្រូវ គ្នា  នឹង អរិយសច្ចៈ ៤  លោក ធម៌ ៨  មិន ត្រូវ នឹង អង្គមគ្គ ៨  សមាបត្តិ ៨  មិន ត្រូវ គ្នា នឹង មគ្គផល ៨  អាកាសធាតុ
ព្រោះ ការ ដែល ដឹកនាំ  អំពី នាវា ត្រៃ លោក  ហើយ ដឹកនាំឲ្យ ចូលមក នាវា ត្រៃលក្ខណ៍ វិញ  នេះ ទៀត តឹង ណាស់  ព្រោះ ធម៌  ដែល មាន  ក្នុង នាវា ត្រៃ លោក នោះ  មិន ត្រូវ គ្នា នឹង ធម៌
នេះ វា ខ្វះ អ្វី ?  ពេទ្យ ថា ឈឺ នេះ វា ខ្វះ ឈាម  ពេទ្យ នោះ ក៏ មើល មិន ជា  ។  កិលេស មារ ថា  យើង យក ជម្ងឺ នេះ  ទៅឲ្យ អារក្ស ដូន ម៉ុក  ដូន ម៉ី មើល ទៀត  អារក្ស នោះ ថា  ខុស ខាង ខ្មោច
កម្ម ដ្នាន  ចូលកាន់ បឋម ជ្ឈាន  ទុតិយជ្ឈាន  តតិយ ជ្ឈាន  ចតុត្ថ  ជ្ឈាន  បញ្ចម ជ្ឈាន  បាន រូបាវចរ កុសល ៥  ។  មារ ខំ ចំ  រើន ទៀត  ចូលកាន់  អរូ បាវចរ កុសល ៤  កុសល ទាំងនេះ
អស់  ឲ្យ ចូលចិត្ត តាម គាត់ ផង  ។  ពួក មារ ទាំងអស់ ក៏ ជឿ  តាម ទេវបុត្តមារ  ហើយ ប្រមូល គ្នា មក  ជួបជុំ រឹត រុំ សត្វ តូច ធំ  នាំយក ទៅ ចង ទុក  ក្នុង នាវា ត្រៃ លោក ទាំងអស់  ។  ទេវបុត្ត
វា ធ្វើ  ។  អារក្ស នោះ ក៏ មើល មិន ជា  ក៏ ស្លាប់ ទៅ  ។  ទេវបុត្តមារ ទី ២ នេះ  ចង សត្វ ឲ្យ ជាប់ នៅ  ក្នុង នាវា ត្រៃ  លោក ដោយ  គំនិត យល់ ខុស ដូច្នេះ ទៀត  ។
ទេវបុត្តមារ ទី ២  គឺ ឧច្ឆេទ ទិដ្និ  ។  ទេវបុត្តមារ នេះ  គាត់ ចូលចិត្ត  នឹង អនិដ្នារម្មណ៍  គឺ អារម្មណ៍ ដែល កើត មក  អំពី ផល អកុសល  គឺ រូប ១  សម្លេង ១  ក្លិន ១  រស ១  ផោដ្នព្វ ១
ទេវបុត្តមារ ទី ៣ នោះ  គឺ អន្ត គា ហិក មិច្ឆា ទិដ្និ  គាត់ ចូលចិត្ត នឹង ឥដ្នារម្មណ៍  ដូច ទេវបុត្តមារ ទី ១ ដែរ  ។  អន្តគា ហិកទិដ្និ នេះ ឃើញ ថា  ធ្វើ ទាន  សីល  ភាវនា  បាន បុណ្យ
គាត់ មិន ចង់ឲ្យ រូប ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  ព្រោះថា បើ ស្លាប់ ហើយ  លែង កើត ទៀត សូន្យ  មិន ចង់ឲ្យ រូប សម្លេង  ក្លិន  រស  សម្ផស្ស  ព្រាត់ប្រាស់  ព្រោះថា បើ ព្រាត់ប្រាស់  ហើយ សូន្យ
លែង បាន ទៀត  ម៉្លោះ ហើយ គាត់ ប្រាប់  ពួក មារ ទាំងអស់ ថា  ពួកយើង ទាំងអស់  គ្នា ប្រុងប្រយ័ត្ន  កុំ ឲ្យ ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  ព្រោះតែ ស្លាប់ ហើយ សូន្យ  ។  ម៉្លោះ ហើយ ពួក មារ ទាំង
កុសល  បុណ្យ កុសល នេះ  នឹង ឲ្យ ទៅ កើត ជា  ព្រះឥន្រ្ទ  ព្រះព្រហ្ម  ហើយ មាន សម្បត្តិ ក៏ ច្រើន  អាយុ ក៏ វែង  សេចក្តីសុខ ក៏ ច្រើន  ។  ទេវបុត្តមារ នេះ  គ្រាន់តែ ឃើញ ដូច្នោះហើយ
ខន្ធ មារ ក្តី  កិលេស មារ ក្តី  អភិសង្ខារ មារ ក្តី  ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ ទាន  សីល  ភាវនា  តាម ទេវ  បុត្តមារ ឃើញ នោះ  ខំ ធ្វើទាន សីល  បាន កុសល មក ហៅ ថា  កាមាវ ចរ កុសល ៨  មារខំ ចំរើន
អនេញ្ជា ភិសង្ខារ មារ  មារ នេះ នាំ សត្វ ទៅ  ចង ក្រៀក ទុក ក្នុង នាវា គឺ  អរូប លោក  កន្លែង ដែល គ្មាន រូប  ។  រួម សេចក្តី មក ថា  ទេវបុត្តមារ ទាំង ៣ នេះ  ខ្ទប់ សត្វ ឲ្យ នៅតែ  ក្នុង នាវា ត្រៃ
អស់  ក៏ ភិតភ័យ ដោយ  ទេវបុត្តមារ ថា ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  ពួក មារ ទាំងអស់ ជំនុំគ្នា ថា  យើង ធ្វើ ដូចម្តេច កុំ ឲ្យ  ចាស់ ឈឺ ស្លាប់ បាន ?  ថា យើង ត្រូវ អប់រំ រូប នេះ  ដោយ គ្រឿង អាហារ
បាន ទទួល ហើយ  នាំ សត្វ ទាំងអស់  ទៅ ប្រគល់  ឲ្យ មច្ចុមារ  មច្ចុមារ នេះ មាន ៣ គឺ  ចាស់ ១  ឈឺ ១  ស្លាប់ ១  ។  មច្ចុមារ ទាំង ៣ នេះ ក្រសួង គាត់ ខាងឯ  សម្លាប់ សត្វ តូច ធំ  នៅក្នុង នា
កើតឡើង ដោយសារ  ទេវបុត្តមារ ឈ្មោះ  អន្ត គា ហិក មិច្ឆា ទិដ្និ ផង  តណ្ហា ផង  អាស្រ័យ ជាមួយគ្នា  កុសល ទាំង ៣ នេះ ឈ្មោះ ថា  វដ្ដ គាមិ នី កុសល  ព្រោះ  កុសល នេះ ជា តួមារ
ណា ដែល មាន រស ឆ្ងាញ់ ៗ  បរិភោគ ឲ្យបាន ច្រើន ៗ  ហើយ តាក់តែង គ្រឿង ដេក  គ្រឿង អង្គុយ  សំលៀកបំពាក់ ឲ្យ ល្អ ៗ  ដើម្បី ការពារ  កុំ ឲ្យ ចាស់ ឈឺ ស្លាប់  ។  មារ ទាំងអស់ ក៏ នាំ
កាលបើ អភិសង្ខារ មារ ទាំង ៣  រៀបចំ ចង សត្វ  ឲ្យ ជាប់ នៅក្នុង នាវា ត្រៃ លោក  រួចស្រេច ហើយ  ក៏ នាំ សត្វ ទាំងអស់ នោះ  ទៅ ប្រគល់ឲ្យ ទេវបុត្តមារ  ។  ទេវបុត្តមារ
កាមាវ ចរ កុសល ៨  រូ បាវចរ កុសល ៥  ឈ្មោះ ថា  បុញ្ញា ភិសង្ខារ មារ  មារ នេះ នាំ សត្វ ទៅ  ចង ក្រៀក ទុក ក្នុង នាវា គឺ  កាម លោក ១  រូប លោក ១  ។  អរូ បាវចរ កុសល ៤ នេះ  ឈ្មោះ ថា
គ្នា ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ  ដូច ពាក្យ ជំនុំនោះ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក៏ សក់ ស្កូវ ព្រោង  ធ្មេញ បាក់ គ្រហុប  ភ្នែក ឡើង ស្លែ  ត្រចៀក ក៏ ទៅជា ថ្លង់  ។  មារ ទាំងអស់ ទៅ ជំនុំ  នឹង ទេវបុត្តមារ  ថា ឲ្យ ខ្ញុំ ប្រ
វា ត្រៃ លោក  ទាំង ៣ នេះ  ។  ទោះ សត្វ នោះ  មាន បុណ្យ សក្តិ ធំ  យ៉ាងណា ក្តី  ឥត មាន  បុណ្យ សក្តិ ក្តី  មាន ទ្រព្យ ច្រើន ក្តី  ឥត ទ្រព្យ ក្តី  មាន កូន ច្រើន ក្តី  ឥត កូនក្តី  សត្វ ធំ ក្តី  សត្វ តូច
យ័ត្ន កុំ ឲ្យ  ចាស់ នោះ ប្រយ័ត្ន មិន បាន ទេ  ។  ទេវបុត្តមារ ថា  បើ ប្រយ័ត្ន មិន ឈ្នះ ទេ  ឲ្យ ចាស់ ចុះ  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ឈឺ  ។  ពល មារ ទាំងអស់  ក៏ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ឈឺ  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន
ក៏ ឈឺមក ទៀត  ពួក មារ ទាំងអស់ ក៏ ទៅ  ទូល ទេវបុត្តមារ ថា  ឥឡូវនេះ ឈឺ ទៀត ហើយ  ។  ទេវបុត្តមារ ថា  បើ ឈឺ ក៏ ឈឺ ចុះ  ប៉ុន្តែ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ស្លាប់  ។  កិលេស មារ  មាន គ្នា ច្រើន ចំ
នួន  ១,៥០០ នាក់ មក ជួយ ការពារ  កុំ ឲ្យ ស្លាប់  ។  មារ ទាំងអស់ ជំនុំគ្នា ថា  យើង គិត ធ្វើ ដូចម្តេច  កុំ ឲ្យ ស្លាប់ ?  កិលេស មារ ថា  យើង យក ជម្ងឺ នេះ  ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យមើល  តើ ឈឺ
ក្តី  ត្រូវ គាត់ សម្លាប់ ទាំងអស់  ឥត មាន អ្នកណា មួយ  ទៅ អង្វរករ បាន ឡើយ  ។  ហេតុដូចម្តេច បានជា  មច្ចុមារ ចេះតែ  សម្លាប់ ដូច្នេះ ?  បានជា សម្លាប់ នោះ  ព្រោះ សត្វ នៅក្នុង  នា
វា ត្រៃ លោក ទាំង ៣ នេះ  ជា សត្វ ជាប់ ដោយ  ចំណង មារ ទាំងអស់  ហើយ ត្រៃ លោក ទាំង ៣  មាន អាកាសធាតុ ជា មេធាតុ  លើសធាតុ ទាំងពួង  ។  មច្ចុមារ សម្លាប់ រូប  ឲ្យ អស់ ចេញ
ទៅ  ឲ្យ ទៅ នៅ ត្រង់ ចន្លោះ  សោះ សូន្យ ទទេ  ។  ត្រង់ ទទេ ៗ នេះ ហើយ  ហៅ ថា អាកាសធាតុ  ។  ហេតុ ដែល មនុស្ស សត្វ  ចូលចិត្ត ជិះ នាវា ត្រៃ លោក  ច្រើន នោះ  មកពី មារ ទាំង ៥
ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទុក្ខ ព្រោះ ព្រាត់ប្រាស  ប្តី ប្រពន្ធ  ទុក្ខ ហើយ ទុក្ខ ទៀត  ទុក្ខ ហើយ ទុក្ខ ខ្លាំង  ពន់ ប្រមាណ  ពី តូច ដល់ ធំ  ទុក្ខ ទំក្នុង ប្រាណ  ទុក្ខ ឥត ស្រាកស្រាន្ត  ទុក្ខ ដល ខ្លួន ក្ស័យ  ។
រួច មកហើយ  ។  សញ្ញា សួរ វិញ ថា  បើ ទុក្ខទោស នោះ  ច្រើន យ៉ាង នេះ  ធ្វើ ដូចម្តេច ទើបនឹង  រំលត់ ទុក្ខ ទោស នោះ បាន ?  ងាយ ណាស់ !  ឲ្យ តែ ឡើងជិះ លើ  នាវា ត្រៃលក្ខណ៍ បាន
អនិច្ចំ ពុំ ស្ថិត  ពុំ ស្ថេរ នៅ និត្យ  យឺន យូរ ឡើយ នៃ  ស្លាប់ ទៅជា ខ្មោច  អាសោចិ៍ អប្រិយ  ឆ្អឹង សាច់ សរសៃ  ជា ព្រះធរណី  ។  វិញ្ញាណ ថា  គួរ អាណោច អធម្ម  សង្វេគ ដល់ រូបមរណៈ
វិញ្ញាណ  អើ គួរសង្វេគ ដល់ រូបរាងកាយ ម្នាក់ ៗ នេះ  ដែល កើត មក ហើយ  ស្លាប់ ទៅ វិញ គ្មាន រួច ម្នាក់ សោះ  កើត ហើយ ស្លាប់  ស្លាប់ ហើយ កើត  រាប់ មិន អស់  ។  សេច
ព្រោះ ស្លាប់ ទៅ  គេ យក ទៅ ដុត  ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង ចោល  ឥត បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ៗ  ជា របស់  សោះ សូន្យ ទទេ ៗ  ទុក្ខ ទោស ទាំងអស់ នេះ  មក តែ អំពី មារ ទាំង ៥  ដូច សញ្ញា បាន សំដែង
ក្តី ស្លាប់ កើត នេះ  ទុក្ខ ហើយ ទុក្ខ ទៀត  ត្រួត ៗ លើ គ្នា  ទុក្ខ ព្រោះ ព្រាត់ប្រាស  ឪពុក ម្តាយ  ទុក្ខ ព្រោះ ព្រាត់ប្រាស  កូន ចៅ  ទុក្ខ ព្រោះ ព្រាត់ប្រាស  បងប្អូន  ទុក្ខ ព្រោះ ព្រាត់ប្រាស
រឿង ធម៌ រំលត់ ទុក្ខ នេះ  ព្រះបញ្ញា បាន សំដែង រួចហើយ ពី ខាង ដើម ស្រាប់  ក្នុង ទីនេះ យើង ទាំង ពីរ នាក់ សង្ឃឹម ទុក ជាមុន ថា  ព្រះពុទ្ធ  សាសនា  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្ទៃ
មនុស្ស គ្រប់ រូប ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន សីលធ ម៏ ក្នុង ខ្លួន ដូច្នេះ សីលធ ម៏ គឺជា ធម៏សង្រួម នូវ ទ្វា ៣ គឺ កាយ វាចារ ចិត អោយ មាន របៀបរៀបរយ សង្រួម ផ្លូវកាយ បាន ដល់ ការប្រតិបត្តិ ធ ម៏ អោយ ល្អ ៕
ទុក្ខ ទាំងនោះ  ក៏ រលត់ អស់  ព្រោះ ក្នុង នាវា ត្រៃលក្ខណ៍ នេះ  មាន ពល ៥ យ៉ាង គឺ  សទ្ធាពល ១  សតិពល ១  វិរិយ ពល ១  សមាធិពល ១  បញ្ញា ពល ១  ។  បើ ពល ទាំង ៥ នេះ  មាន
នៃ សៀវភៅ  វិបស្សនា បញ្ហា  ព្រះត្រៃលក្ខណ  ញាណាធិប្បាយ នេះ  សូម តាំង នៅ  ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ  ចីរកាល  កុំ បី ប្រែក្លាយទៅជា ប្រការដទៃ ឡើយ  ៕
ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់ !  អរិយមគ្គ ទាំង ៨ នេះ ហើយ ជា គោលដៅ សំខាន់ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប៉ុន្តែ លុះត្រាតែ សត្វ ណា មាន សេចក្តី ព្យាយាម មាំ មួន ទើប អាច ដើរ លើ មាគ៌ា នេះ បាន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី រំលត់ ទុក្ខ ។  ឯ សីលធម៌ មនុស្សជាតិ នេះ  គឺជាធម៌ ដែល មនុស្ស ត្រូវតែ មាន ដើម្បី រក្សា ភាព ជា មនុស្ស  បាន ដល់ សីល ៥  ជា ធម៌ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ មនុស្សលោក  គ្រប់ ជាតិ  គ្រប់ សាសន៍  គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ហើយ សីល ៥ នេះ  គឺជា ឫសគល់ នៃ សិទ្ធ មនុស្ស  សិទ្ធ សត្វ ក្នុង លោក ។
កម្លាំង ស្មើគ្នា ហើយ  ទេវបុត្តមារ ក៏ វិនាស  ខ្ចាត់ខ្ចាយ អស់  ចុះ ចាញ់  ហើយ មារ ទាំងអស់ នោះ  ក៏ វិនាស បាត់បង់ ទៅ  ទុក្ខ ទាំងអស់  ក៏ រលត់ ដែរ  ដោយ អំណាច  បាន ជិះ នាវា ត្រៃ
សព្ទ នេះ បើ  ប្រើ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង នាម សព្ទ ដទៃ ឲ្យ ជាបទ សមាស រៀង ពី ខាង ដើម ក៏ បាន  ពី ខាង ចុង ក៏ បាន ,  បើ រៀង ពី ខាង ដើម  អាន ថា  រៈតៈ ន៉ៈ  ឬ  រ័ត - ត្នៈ,  បើ រៀង ពី ខាង ចុង  អាន ថា  រ័ត ,  ដូចជា  :  រតនករ  ( រៈតៈ ន៉ៈក )  អ្នកធ្វើ រតនៈ គឺ អ្នក ជីក ត្បូង ,  អ្នកច្នៃ ត្បូង ;  ជាង មាស ប្រាក់ ;  ព្រះវេស្ស វ័ណ  ។  រតនករណ្ឌ  ( រៈតៈ ន៉ៈកៈ រ៉ន់ )  ទូ ឬ ហឹប ដាក់ រតនៈ ,  ដាក់ ពេជ្រ ,  ដាក់ ត្បូង  ។  រតនគភ៌  ឬ  រត្ន គ័ភ៌  ផ្ទៃ ជាទី កើត រតនៈ  គឺ សមុទ្រ  ( ព្រោះ សមុទ្រ ជា ទី កើត រតនៈ ផេ្សង ៗ );  ព្រះបាទ កុវេរៈ  គឺ ព្រះវេស្ស វ័ណ ( ព្រោះ ព្រះបាទ កុវេរៈ  ពួក មនុស្ស ពី បុរាណ យល់ ថា ជា ទេវតា ម្ចាស់ រតនៈ ឬ ម្ចាស់ ទ្រព្យ )  ។  រតនគ ញ្ភ  ឬ  រត្ន គ័ភ៌ា ,  រត្ន គ័រ្ភី ផែនដី  ( ព្រោះ ផែនដី ជា ទី កើត រតនៈ ផ្សេង ៗ  ។  រតនត្រ័យ ,  រត្នត្រ័យ  ឬ – ត្រៃ  រតនៈ បី យ៉ាង គឺ ព្រះពុទ្ធ ,  ព្រះធម៌ ,  ព្រះសង្ឃ  ហៅ ថា  ពុទ្ធ រតនៈ ,  ធម្ម  រតនៈ ,  សង្ឃ រតនៈ  ឬ ព្រះពុទ្ធ រ័ត្ន ,  ព្រះធម៌ រ័ត្ន ,  ព្រះសង្ឃ រ័ត្ន  ក៏ បាន  ។  រត្ន ត្រ័យ ប្រណាម  ការបង្អោន កាយ វាចា ចិត្ត គោរព ព្រះរត្ន ត្រ័យ  ។  រតននិធិ  កំណប់ រតនៈ  គឺ សមុទ្រ ;  ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  ។  រតនប្បភា  ឬ រត្ន ប្រភា  ( រៈតៈ ណ័ប - ប៉ៈ ភា  ឬ  រ័ត - ត្ន័ប - ប្រៈ ភា)  ពន្លឺ រតនៈ ;  ផែនដី  ។  រតន ពាណិជ  អ្នកលក់ ពេជ្រ ,  អ្នកលក់ ត្បូង ;  អ្នកលក់ គ្រឿងប្រដាប់ ដែល ដាំ ត្បូង  ។  រតន ពាណិជ្ជ  ឬ  រតន ពាណិជ្យ  ការលក់ ត្បូង ,  ជំនួញ ត្បូង  ( ប្រើ ជា  រតន វណិជ្ជ  ឬ  រតនវណិជ្ជា  ក៏ បាន )  ។  រតនម័យ  គុ.  ដែល ប្រដាប់ ដោយ រតនៈ ,  ដែល ដាំ ពេជ្រ ,  ដាំ ត្បូង  ។  រតន មាលា  កម្រង កែវ ;  ខ្សែ ខ្លួន ឬ ខ្សែ - ក ដាំ ពេជ្រ  ។  រតន រង្សី  ស្មើ រតនៈ ,  ពន្លឺ ពេជ្រ  ។  រតន រាសី  គំនរ កែវ ;  មហាសមុទ្រ  ។  រតន វត្ថុ  ឬ  រត្ន ព័ស្តុ  វត្ថុ ជា រតនៈ  មាន កែវ ,  ត្បូង ,  មាស ,  ប្រាក់ ជាដើម  ។  រតនវិកតិ  ឬ  រតន វិក័តិ  ការរចនា ដោយ រតនៈ ,  របស់ ដាំ ត្បូង  ។  រតន វិចិត្រ  ឬ  រត្ន ពិចិត្រ  ដែល វិចិត្រ ដោយ រតនៈ ,  ការរចនា រំលេច ដោយ ត្បូង  ។  រតន សុវណ្ណ  ឬ  រត្ន សុព័ណ៌  មាស ប្រដាប់ ដោយ ត្បូង ,  មាស ដាំ ពេជ្រ  ។  រតនសោភា  លំអរតនៈ  ។  រតនា ករ  (<រតន + អាករ )  អណ្តូង រតនៈ ,  កន្លែង ដែល កើត ពេជ្រ ,  ដែល កើត ត្បូង ;  សមុទ្រ  ( ប្រើ ជា  រត្នាករ  ក៏ បាន ,  <  រត្ន + អាករ )  ។  រតនាគារ  (<រតន + អគារ )  អគារ នៃ រតនៈ ,  ឃ្លាំងរ័តន៍ ;  ឃ្លាំង ប្រាក់  ។  រតនាលង្ការ  (<រតន + អលង្ការ )  គ្រឿងអលង្ការ ប្រដាប់ ដោយ ពេជ្រ ,  ដោយ ត្បូង  ។  រតនា លោក  (<រតន + អាលោក )  ឬ  រតនោភាស  (<រតន + ឱភាស )  ពន្លឺ រតនៈ ,  ពន្លឺ ពេជ្រ  ។  រតនាវលី  (<រតន + អាវ លិ)  ខ្សែ - ក ដាំ ពេជ្រ  ។ល ។  គហបតីរ័តន៍  គហបតី កែវ ,  នាយ ឃ្លាំង កែវ  ( សម្រាប់ ព្រះរាជា ចក្រពត្តិ )  ។  ចក្ករ័តន៍  ឬ  ចក្ររ័ត្ន  កង់ កែវ  ( សម្រាប់ ស្ដេច ចក្រពត្តិ )  ។  ទ្រទូងរ័ត្ន  ទ្រទូង កែវ គឺ សមណ ស័ក្តិ ទីរាជា គណៈ សម្រាប់ ឯក នៅ កម្ពុជ រដ្ឋ ពី ក្នុង សម័យ បុរាណ  ( ម .  ព.  ទ្រទូង  ២  ន .  ផង )  ។  នារី រ័ត្ន  នាង កែវ ,  ស្ត្រី កែវ ឬ ស្រី ថ្លៃ ,  ស្ត្រី មាន លំអ ប្រហែល ដូច ពេជ្រ  ។  បរិនាយករ័តន៍  នាយ ពល កែវ  ( សម្រាប់ ស្ដេច ចក្រពត្តិ )  ។  បុរស រត្ន  ឬ  ប្រុស រ័ត្ន  ប្រុស កែវ  ឬ ប្រុស ថ្លៃ ,…  ។  ប្រពាល រ័ត្ន  កែវ ប្រពាល  ។  មណីរ័ត្ន  កែវ មណី ,  ពេជ្រ មាន តម្លៃ  ( សម្រាប់ ស្ដេច ចក្រពត្តិ  ក៏ មាន )  ។  មហា បុរស រ័ត្ន  មហា បុរស ថ្លៃថ្លា ,…  ។  ហត្ថិរ័តន៍  ឬ ដំរី រ័ត្ន  ដំរី កែវ  ( សម្រាប់ ព្រះរាជា ចក្រពត្តិ )  ។  អស្សរ័តន៍  ( អ័ស - សៈ –)  ឬ  សេះរ័តន៍  សេះ កែវ  ( សម្រាប់ ស្ដេច ចក្រពត្តិ )  ។  ឥត្ថីរ័តន៍  ឬ  ស្ត្រី រ័ត្ន  ស្ត្រី កែវ  ( សម្រាប់ ព្រះរាជា ចក្រពត្តិ )  ។ល ។  ។  អាច សរសេរ ថា  រត្នៈ,  រ័តន៍ ,  រ័ត្ន  បាន ផងដែរ  ។
គម្ពីរ ដូចជា ចុលមលុន ក្យោវាទ សូត្រ  និង អនុរ ធ សូត្រ  បាន បង្ហាញ ថា  ព្រះពុទ្ធ បាន បញ្ជាក់ ជាញឹកញយ ថា  ព្រះអង្គ បង្រៀន តែ អំពី  សេចក្តីពិត នៃ ទុក្ខ  និង អំពី ផ្លូវ ទៅកាន់ ការរំលត់ ទុក្ខ  ក្នុង គំនិត យក ព្រះនិព្វាន  ជា ទិសដៅ  ។  ថ្វីដ្បិតតែ អរិយសច្ចៈ ទី ១ ដែល ថា  ជីវិត គឺ ទុក្ខ  ហាក់ដូចជា ធម្មតា  មនុស្ស ជាច្រើន មិន ងាយ នឹង ដឹង បាន ឡើយ  ។  អានា បាន ស្សតិ សូត្រ  និង សតិប្បដ្ឋាន សូត្រ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ  ធ្វើ សមាធិ  ឲ្យ ចិត្ត បាន បរិសុទ្ធ  ចាក នីវរណធម៌ ៥  ទៅកាន់ បញ្ញា  ហើយ អាច ឃើញ អ្វី ៗ  ទៅ តាម សភាព ពិត របស់ វា សិន  មុននឹង ពិចារណា លើ អរិយសច្ច ៤  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ធម្មជាតិ  នៃ ទុក្ខ ក្នុង ការរស់នៅ  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មិន បាន ឃើញ  ការ  គ្មាន ទុក្ខ តើ មាន សភាព ដូចម្តេច  អ្នក នោះ ពិបាក នឹង យល់ ថា  ការរស់នៅ គឺជា ទុក្ខ  ។
១ -  ខណិក សមាធិ  គឺ  សមាធិ  ដែល ចិត្ត មាន អារម្មណ៍ តែ មួយ  ឬ ចិត្ត ស្ងប់ កើតឡើង មួយ ជួរ ខណៈ  តែ មិន បាន យូរ ប៉ុន្នាន ក៏ រលត់ ទៅ  ។
សមាធិ  គឺជា  ការតាំងចិត្ត មាំ ក្នុង អារម្មណ៍ តែ មួយ  ឬ  ការដឹង ច្បាស់ នូវ អារម្មណ៍ នោះ ៗ  ដោយ សច្ចភាព  ។  សមាធិ  មាន  ២  យ៉ាង  គឺ  សមថកម្មដ្ឋាន  និង  វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន  ។  សមថកម្មដ្ឋាន  គឺជា  ការគ្រៀកចិត្ត  ចងចិត្ត ឲ្យ ជាប់  ក្នុង អារម្មណ៍ តែ មួយ  មិន បណ្តោយ ឲ្យ ចិត្ត ត្រាច់ចរ  ទៅ រក អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ  ។  សមថ សមាធិ  មាន  ៣  កំរិត  តាម កម្លាំង នៃ ការប្រតិបត្តិ  ពោលគឺ  ៖
២ -  ឧបចារសមាធិ  គឺ  សមាធិ  ដែល ចិត្ត ស្ងប់រំងាប់ ប្រាសចាក និវរណៈ ទាំង  ៥  តែ មិន ជា អារម្មណ៍ របស់ អង្គ ឈាន  មាន បឋម ជ្ឈាន ជាដើម នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  អារម្មណ៍ របស់ ឧបចារសមាធិ នេះ  គឺជា  អារម្មណ៍ សមាធិ  ដែល ចិត្ត ស្ថិត ក្នុង សភាព ជិត បាន ឈាន សមាបត្តិ  ។
៣ -  អប្បនា សមាធិ  គឺ  សមាធិចិត្ត  ដែល គង់ ស៊ុប ក្នុង អារម្មណ៍ នៃ ឈាន សមាបត្តិ  មាន រូប ជ្ឈាន ជាដើម  ដែល ចិត្ត ខណៈ នោះ កំពុង សោយ អារម្មណ៍ ដែល ជា អង្គ នៃ ឈាន  មាន  វិតក្ក  វិចារ  បីតិ  សុខ  ចិត្តេក គតា  រួម ជា អង្គ  ៥  ។
កិរិយា មិន ត្រេកអរ ក្នុង បាប  និង កិរិយា វៀរ ចាកបាប ១  សេចក្តីសង្រួម ចាក កិរិយា ផឹក នូវ ទឹក ស្រវឹង ១  សេចក្តី មិន ប្រមាទ ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ ១  ទាំង ៣ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
កិរិយា បំរើ នូវ មាតា ១  កិរិយា បំរើ នូវ បិតា ១  សេចក្តីសង្រ្គោះ ដល់ បុត្រ និង ភរិយា ១  ការងារ ទាំងឡាយ ដែល មិន ច្របូកច្របល់ ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
កិរិយា បរិច្ចាគ ទាន ១  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត នូវ ធម៌ ១  សេចក្តីសង្រ្គោះ  ដល់ ញាតិ ទាំងឡាយ ១  ការងារ ទាំងឡាយ ដែល មិន មាន ទោស ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
ពាក្យ ថា  សមាធិ  ប្រែ ថា  ចិត្ត ស្ងប់  នេះ មិន មែន សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ ជា  សម្មាសមាធិ  ទាំងអស់ ទេ  ។  ឯ មិច្ឆា សមាធិ  គឺ  សមាធិ  ខុស ចាក គន្លង ធម៌ ឬ សមាធិចិត្ត  ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិបស្ស នូបក្កិ លេស  ថា ជា  លោកុត្តរៈ  មាន  មគ្គ  ផល  និព្វាន  ហើយ លះបង់ ការប្រតិបត្តិ  ចម្រើន ភាវនា  ចោល ព្រោះ ហេតុ ដូច្នេះ  សមាធិចិត្ត  ជា  សម្មាសមាធិ  ទៅ បាន  កេចិអាចារ្យ  ឬ  អដ្ឋកថាចារ្យ  ទាំងឡាយ ពោល ថា ត្រូវ ផ្តោត ចិត្ត ទៅ លើ អារម្មណ៍ ណាមួយ នៃ អារម្មណ៍ កម្មដ្ឋាន ទាំង  ៤០  យ៉ាង  តាម អធ្យាស្រ័យ  ឬ  ចរិត រៀង ៗ ខ្លួន នៃ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ។
សេចក្តី អត់ ធន់ ១  ភាវៈ នៃ បុគ្គល ដែល  គេ ប្រដៅ បាន ដោយ ងាយ ១  កិរិយា បាន ឃើញ បាន ជួប នូវ សមណៈ ទាំងឡាយ ១  ធម្មសាកច្ឆា គឺ កិរិយា  សន្ទនា ទៅវិញទៅមក  នូវ ធម៌
កិរិយា មិន សេព គប់  នូវ បុគ្គល ពាល ទាំងឡាយ ១  កិរិយា សេពគប់ នូវ បុគ្គល ជា បណ្ឌិត ទាំងឡាយ ១  កិរិយា បូជា ដល់ បុគ្គល  ដែល គួរ បូជា ទាំងឡាយ ១  ទាំង ៣ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
សេចក្តី គោរព ចំពោះ បុគ្គល  ដែល គួរ គោរព ១  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត បន្ទាប នូវ ខ្លួន ១  សេចក្តីត្រេកអរ ចំពោះ របស់ ដែល មាន ១  ភាវៈ នៃ បុគ្គល អ្នកដឹង នូវ ឧបការៈ  ដែល អ្នកដទៃ
កិរិយា នៅក្នុង ប្រទេស ដ៏ សម គួរ ១  ភាវៈ នៃ បុគ្គល បាន ធ្វើ បុណ្យ  ទុក ហើយ ក្នុង កាល មុន ១  កិរិយា ដំកល់ ខ្លួន ដោយ ប្រពៃ ១  ទាំង ៣ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
ភាវៈ នៃ បុគ្គល បាន ស្តាប់  បាន រៀន ហើយ ដោយ ច្រើន ១  សិល្ប៍សាស្ត្រ គឺ សេចក្តីឆ្លៀវ ឆ្លាស់ ក្នុង ហត្ថកម្ម  របស់ អ្នកបួស និង គ្រហស្ថ ១  វិន័យ ដែល បុគ្គល សិក្សា ដោយ ប្រពៃ ១
សេចក្តី ព្យាយាម ដុត នូវ បាប ធម៌ ១  កិរិយា ប្រព្រឹត្ត នូវ ធម៌ ដ៏ ប្រសើរ ១  កិរិយា ឃើញ នូវ អរិយសច្ចៈ ទាំងឡាយ ១  កិរិយា ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ ព្រះនិព្វាន ១  ទាំង ៤ នេះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
ចិត្ត នៃ បុគ្គល ឯណា  ដែល លោក ធម៌ ទាំងឡាយ ពាល់ ត្រូវ ហើយ  មិន រំភើប ញាប់ញ័រ ១  មិន មាន សេចក្តីសោក ១  មាន ធុលី គឺ រាគៈ ទៅ ប្រោស ហើយ ១  ជា ចិត្ត ក្សេមក្សាន្ត ១
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក អាច អនុវត្ត វិធី ពិចារណា តាម បែប សុញ្ញ តា  (emptiness  mode)  ពោលគឺ ការ មិន យកចិត្ត របស់ អ្នក ទៅ ពិចារណា លើ កំហឹង នោះ  ឬ  មិន ប្រតិកម្ម តប នឹង កំហឹង នោះ  ប៉ុន្តែ អ្នក គ្រាន់តែ ប្រើ ចិត្ត របស់ អ្នក  តាម មើល កំហឹង នោះ  ដោយ ចាត់ទុក វា ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ខ្សែ ចង្វាក់  ( គឺជា ចង្កោម នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  និង បង្កឡើង ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងឡាយ )  ពេល នោះ អ្នក អាច មើលឃើញ ថា កំហឹង  គឺជា ភាពទទេ ឬ សូន្យ  ដែល គ្មាន តម្លៃ គួរឲ្យ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ដើម្បី សម្គាល់ ថា វា ជា របស់ អ្នក  ឬ គួរឲ្យ អ្នក យក វា មក ទុក  ជា ថា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នក សោះ  ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក ហ្វឹកហាត់ អនុវត្ត វិធី ពិចារណា តាម បែប សុញ្ញ តា បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ដែល អ្នក អាច យក ទៅ ប្រើ បាន គ្រប់ ពេល ហើយ នោះ  អ្នក នឹង មើលឃើញ ថា សេចក្តីពិត នេះ  មិន ត្រឹមតែ អាច គ្រប់គ្រង សង្វេគ ធំ ៗ  (gross  emotions)  ដូចជា កំហឹង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ជួយ អ្នក ឲ្យ អាច គ្រប់គ្រង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ តូច ល្អិត ជាច្រើន  នៅក្នុង វិស័យ នៃ ការពិសោធន៍ ផងដែរ  ។  នេះ គឺជា ឥន្ទ្រីយ៍  ដែល នៅក្នុង នោះ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង គឺជា ទទេ  ។  ពេល អ្នក ពិចារណា ឃើញ យ៉ាង នោះ  អ្នកសម្គាល់ ដឹង ថា ស្លាកសញ្ញា ថា  “ អញ ”  ឬ  “ របស់ អញ ”  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក នោះ  នឹង លែង សក្តិសម  លែង ចាំបាច់  ហើយ វា នឹង មិន នាំឲ្យបាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់ ក្រៅតែ ពី ការបង្កឲ្យ មាន អារម្មណ៍ តានតឹង  (stress)  និង  ឈឺចាប់  (pain)  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ទម្លាក់ វា ចោល បាន  ។  ពេល អ្នក ទម្លាក់ វាចោល ទាំងស្រុង  អ្នក រកឃើញ វិធី នៃ ការពិសោធន៍  (mode  of  experience)  ថ្មី មួយ ទៀត ដែល កប់ នៅ យ៉ាង ជ្រៅ  ពោលគឺ បទពិសោធន៍ ដែល ជា សេរីភាព  ឬ  ការ រួចផុត ស្រឡះ ទាំងស្រុង  (totally  free)  ពី ចំណង ឬ ការជាប់ជំពាក់ ទាំងឡាយ  ។
នៅពេល យើង ព្យាយាម ស្វែងយល់  និង  ដោះស្រាយ បញ្ហា ទុក្ខ  (suffering)  ។  សូម លើក យក ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង មួយ  ឧបមា ថា នៅពេល អ្នក កំពុង អង្គុយ ប្រតិបត្តិ សមាធិ ពិចារណា លើ វេទនាក្ខន្ធ  (feeling)  មួយ  ពោលគឺ កំហឹង  ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ចិត្ត អ្នក ចំពោះ ម្តាយ របស់ អ្នក  ។  មួយ រំពេច នោះ  ប្រតិកម្ម របស់ ចិត្ត គឺ រក ឲ្យឃើញ ឬ សម្គាល់ កំហឹង នោះ ថា ជា កំហឹង  (anger)  របស់  “ អញ ”  ឬ  និយាយ ថា  “ អញ កំពុង ”  ខឹង  ។  បន្ទាប់មក  ប្រតិកម្ម នៃ ចិត្ត នោះ ក៏ បំប៉ោង ពង្រីក វេទនាក្ខន្ធ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ រីក ធំ ឡើង  ដោយ វា លួច បន្លំ ចូល ទៅក្នុង រឿងរ៉ាវ នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង ម្តាយ អ្នក  ឬ  វា លួច ចូល ទៅក្នុង ទិដ្ឋិទូទៅ របស់ អ្នក អំពី ពេលវេលា  និង  ទីតាំង មួយ  ដែល អ្នក ខិតខំ បកស្រាយ ឬ ការពារ ខ្លួនអ្នក ថា ការ ដែល អ្នក ខឹង នឹង ម្តាយ អ្នក នោះ  គឺជា ការត្រឹមត្រូវ  ។  តាម ទស្សនៈ របស់ ព្រះពុទ្ធ  បញ្ហា ជាប់ នឹង រឿង ទាំងអស់ នេះ  គឺ ថា រឿងរ៉ាវ  និង ទិដ្ឋិ ទាំង នេះ នាំ ទៅ ដល់ សេចក្តីទុក្ខ ដ៏ ច្រើន អនេក  ។  ពេល អ្នកចូល ខ្លួន ទៅ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ  ឬ ទិដ្ឋិ ទាំងនោះ ច្រើន កាលណា  ពេល នោះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន រំខាន  ឬ បង្វែរ ចិត្ត ឲ្យ ចាកចេញ ឆ្ងាយ ពី ការពិចារណា ឃើញ មូលហេតុ ពិត នៃ សេចក្តីទុក្ខ  ឬ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា  អ្នកបង្កើត ស្លាកសញ្ញា ថា  “ អញ ”  ឬ  “ របស់ អញ ”  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក  ដែល វា ជា គ្រឿង បង្វិល កង់ នៃ ដំណើរការ ទាំងមូល ឲ្យ វិល ទៅ មុខ  ។  ជា លទ្ធផល  អ្នក មិន អាច រកឃើញ របៀប ស្រាវ រក មូលហេតុ ពិត  ដើម្បី រំលត់ សេចក្តីទុក្ខ នោះ ឡើយ  ។
របៀប គិត នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  សុញ្ញ តា  ឬ ភាពទទេ  (emptiness)  ព្រោះថា វា មាន ភាពទទេ  ឬ គ្មាន ការគិត ទុក ជាមុន  (presuppositions)  ទាំងឡាយ  ដែល ជាទូទៅ យើង នាំយក ទៅ បូក បន្ថែម លើ បទពិសោធន៍ ទាំងឡាយ  ដើម្បី យល់ ច្បាស់ អំពី បទពិសោធន៍ ទាំងនោះ  ឧទាហរណ៍ នៃ គំនិត គិត ទុក ជាមុន មាន ដូចជា រឿងរ៉ាវ  (stories)  និង  ទិដ្ឋិ ឬ ទស្សនៈ ទាំងឡាយ អំពី ពិភពលោក  (world-views)  ដែល យើង ច្នៃ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ពន្យល់ ថា តើ យើង ជា នរណា  និង  ពិភព ឬ ទីតាំង ដែល យើង កំពុង ស្ថិត នៅ  ។  ទោះបី រឿងរ៉ាវ  និង  ទស្សនៈ ទាំងនោះ មាន ប្រយោជន៍ រៀង ខ្លួន របស់ វា ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះពុទ្ធ បាន រកឃើញ ថា រឿងរ៉ាវ និង  ទិដ្ឋិ ឬ ទស្សនៈ ទាំងនោះ  បង្កើត ឲ្យ មាន ការងឿងឆ្ងល់ បន្ថែម ជាច្រើន ទៀត  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ចម្ងល់ អំពី អត្តសញ្ញាណ ពិត  (true  identify)  របស់ យើង  និង  សេចក្តីពិត  (reality)  នៃ ពិភព ខាងក្រៅ  ដែល ជា កត្តា បង្វែរ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ យើង  ចេញ ឆ្ងាយ ពី ការធ្វើ ពិសោធន៍ ផ្ទាល់  (direct  experience)  មួយ ដើម្បី ស្វែងរក ឲ្យឃើញ ថា  តើ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនោះ ជះ ឥទ្ធិពល លើ គ្នា យ៉ាងណា  នៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន ភ្លាម ៗ  (immediate  present)  ។  ដូច្នេះ យើង អាច និយាយ ថា  រឿងរ៉ាវ  និង  ទិដ្ឋិ ឬ ទស្សនៈ ទាំងនោះ ជ្រៀត ជ្រែក ឬ រំខាន ចិត្ត របស់ យើង
កាន់ ជឿ ថា )  មង្គល ទាំង ៣៨ ប្រការ  មាន កិរិយា មិន សេព គប់  នូវ បុគ្គល ពាល ជាដើម នោះ  របស់ ទេវតា និង មនុស្ស  ទាំងអម្បាល ណោះ  ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
សុញ្ញ តា  (Emptiness)  ឬ សូន្យ តា  ឬ ភាពទទេ  គឺជា វិធី នៃ ការរៀបចំ ,  ការសម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  និង  ការបកប្រែ ព័ត៌មាន ទទួលបាន ដោយ ឥន្ទ្រីយ៍ ទាំង  ៦  (sensory  information)  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា វិធី នៃ សញ្ញាណក្ខន្ធ  (mode  of  perception)  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការយល់ ច្បាស់ បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន  ឬ ន័យ ម្យ៉ាងទៀត ថា  សុញ្ញ តា  គឺជា របៀប សំលឹង មើល  ឬ ពិចារណា បទពិសោធន៍  (experience)  ទាំងឡាយ  ។  សុញ្ញ តា មិន នាំយក អ្វី មក ដាក់ បន្ថែម  ឬ  ដក យក អ្វី ចេញពី ទិន្នន័យ ដើម  (raw  data)  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង រូបកាយ  ឬ  ចិត្ត ឡើយ  (physical  and  mental  events)  ។  អ្នក សំលឹង មើល ព្រឹត្តិការណ៍  (events)  ទាំងនោះ ដោយ ចិត្ត  (mind)  និង  ឥន្ទ្រីយ៍  (senses)  ដោយ គ្មាន គំនិត  (thought)  គិត ទុក ថា តើ មាន អ្វី លាក់ នៅ ពី ខាងក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនោះ ឡើយ  ។
ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ធ្វើ នូវ មង្គល ទាំងឡាយ  ប្រាកដ ដូច្នេះហើយ  ជា អ្នក មិន ចាល ចាញ់ ក្នុង ទី ទាំងពួង  តែង ដល់ នូវ សេរី សួស្តី ក្នុង ទី ទាំងពួង  ( ម្នាល ទេវតា  ចូរ អ្នកប្រ
ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ឲ្យ ស្ទាត់ជំនាញ  នូវ របៀប គិត តាម បែប សុញ្ញ តា នៃ សញ្ញា ក្ខន្ធ  (emptiness  mode  of  perception)  ទាមទារ នូវ គុណធម៌  (virtue),  សមាធិ  (concentration)  និង  សុភវិនិច្ឆ័យ  (discernment)  ។  បើ គ្មាន ការហ្វឹកហាត់ នេះ ទេ  ចិត្ត មាន ទំនោរ ងាកចេញ ពី មាគ៌ា  (mode)  ត្រឹមត្រង់  រួចទៅ បង្កបង្កើត រឿងរ៉ាវ  និង  ទិដ្ឋិ អំពី ពិភពលោក  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ។  បើ សំលឹង មើល ពី ជ្រុងជ្រោយ នៃ មាគ៌ា នោះ  ការបង្រៀន អំពី សុញ្ញ តា  ហាក់បីដូចជា មាន ទ្រង់ទ្រាយ ស្រដៀង គ្នា នឹង រឿងរ៉ាវ  ឬ ទិដ្ឋិមួយ ទៀត អំពី ពិភពលោក  ដែល មាន បទ វិន័យ ថ្មី ផ្សេង ទៀត  ។
បើ ពិចារណា អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក ជាមួយនឹង ម្តាយ របស់ អ្នក  វា ហាក់បីដូចជា អាច និយាយ បាន ថា  ការពិត គឺ គ្មាន ម្តាយ  ឬ  រូប អ្នក សោះ  ។  បើ ពិចារណា អំពី ទស្សនៈ របស់ អ្នក អំពី ពិភពលោក  វា ហាក់បីដូចជា អាច និយាយ បាន ថា  ការពិត គឺ គ្មាន ពិភពលោក  ឬ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា  សុញ្ញ តា  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល មិន ប្រកាន់ ភាពខុសគ្នា  (undifferentiated  ground)  នៃ វត្ថុ សព្វ យ៉ាង  ដែល ជា ប្រភព កំណើត នៃ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយក៏ ជា ទីកន្លែង ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  នឹង វិលត្រឡប់ ទៅវិញ នៅពេល ស្លាប់  ។
ឥឡូវនេះ យើង ដឹង ហើយ ថា  យើង អាច យក រឿងរ៉ាវ  និង  ទិដ្ឋិ ទាំងឡាយ អំពី ពិភពលោក  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង មួយ  ។  ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រើប្រាស់ រឿងរ៉ាវ  និង  ទិដ្ឋិ ទាំងនោះ ដើម្បី បង្រៀន មនុស្សម្នា ទាំងឡាយ  ប៉ុន្តែ ព្រះពុទ្ធ មិន ដែល ប្រើ ពាក្យ  សុញ្ញ តា  សោះឡើយ  នៅពេល ទ្រង់ ថ្លែង អំពី មាគ៌ា ទាំងនេះ  (modes)  ។  ព្រះពុទ្ធ បាន រៀបរាប់ ដំណាល រឿងរ៉ាវ នៃ ជីវិត មនុស្ស ទាំងឡាយ  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សេចក្តីទុក្ខ  កើត មកពី សញ្ញា ក្ខន្ធ ជា អកុសល  (unskillful  perceptions)  ទាំងឡាយ  ដែល លាក់ ខ្លួន នៅ ពីក្រោយ អំពើ  (actions)  ទាំងឡាយ របស់ ពួកគេ  និង  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សេរីភាព  ឬ ការរួចផុត ពី សេចក្តីទុក្ខ  អាច ទទួលបាន ពី ការឆាប់ យល់ អំពី សញ្ញា ក្ខន្ធ ជា អកុសល ទាំងនោះ  ។  ហើយ ព្រះពុទ្ធ បាន ពិពណ៌នា អំពី គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន  (basic  principles)  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម សង្សារវដ្ត  (round  of  rebirth)  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អំពើ ជា ឆន្ទៈ អាក្រក់ ទាំងឡាយ  (bad  intentional  actions)  នាំ មនុស្ស ទៅកាន់ ការឈឺចាប់ នៅក្នុង សង្សារវដ្ត  ហើយ អំពើ ជា ឆន្ទៈ ល្អ ទាំងឡាយ  នាំ មនុស្ស ទៅកាន់ សេចក្តីសុខ  (pleasure)  ហើយ អំពើ ជា កុសល  (skillful  actions)  ពិត ៗ ទាំងឡាយ  អាច នាំ អ្នក ចេញ ផុត ពី សង្សារវដ្ត  ។  នៅ ករណី ទាំងអស់ នេះ  ការបង្រៀន ទាំងនេះ មាន គោលបំណង នាំ មនុស្ស ឲ្យ ផ្តោត ចិត្ត ទៅ លើ គុណភាព នៃ សញ្ញា ក្ខន្ធ  (perceptions)  និង  ឆន្ទៈ  (intentions)  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ន័យ ម្យ៉ាងទៀត  ការបង្រៀន នេះ នាំ ពួកគេ ឲ្យ ឈាន ទៅដល់  មាគ៌ា សុញ្ញ តា  (emptiness  mode)  ។  នៅពេល ឈានចូល ដល់ ទីនោះ  អ្នក ហ្វឹកហាត់ ទាំងឡាយ អាច ប្រើ ការបង្រៀន អំពី  សុញ្ញ តា  ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង ប៉ង ទុក  (intended  purpose)  របស់ ពួកគេ  ពោលគឺ ការលះចោល ការជាប់ជំពាក់  (attachments)  គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ចំពោះ ទិដ្ឋិ  (views),  រឿងរ៉ាវ  (stories)  និង  ការដៅ ស្មាន  (assumptions)  ទាំងឡាយ  ដោយ សំអាត ចិត្ត ឲ្យ នៅសល់ តែ ភាពទទេ  ប្រាសចាក លោភៈ  (greed),  ទោសៈ  (anger)  និង  មោហៈ  (delusion)  ដែល នោះ ជា ភាពទទេ ចុងក្រោយ  គឺជា ភាពទទេ ប្រាសចាក សេចក្តីទុក្ខ  និង  អារម្មណ៍ តានតឹង  ។  ហើយ នៅពេល អ្នក ឈានចូល ដល់ ដំណាក់កាល នោះ  ពេល នោះ ហើយ ដែល  សុញ្ញ តា  មាន តម្លៃ ពិតប្រាកដ  ។
ការបកស្រាយ ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ អត្ថន័យ របស់ ពាក្យ  សុញ្ញ តា  មិន គ្រប់គ្រាន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង បង្វែរ ចិត្ត មិន ឲ្យ ឈាន ទៅកាន់ មាគ៌ា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  (proper  mode)  ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ពិភពលោក  និង  គ្មាន រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកទេ  ដូច្នេះ រាល់ សកម្មភាព  និង  ប្រតិកម្ម ទាំងឡាយ នៅក្នុង រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ អ្នក ប្រៀប ដូចជា គណិតវិទ្យា  ឬ ការគណនា នៃ លេខ សូន្យ  ហើយ អ្នក នឹង ឆ្ងល់ ថា  តើ មាន ប្រយោជន៍ អ្វី  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ អំពើ ជា គុណធម៌ នោះ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រសិនបើ អ្នក ពិចារណា ឃើញ  សុញ្ញ តា  ថា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ វត្ថុ សព្វ យ៉ាង  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីនោះ នៅពេល ស្លាប់  ដូច្នេះ តើ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ចិត្ត របស់ យើង  តាម វិធី សមាធិ  (concentration)  និង  សុភវិនិច្ឆ័យ  (discernment)  ធ្វើ អ្វី  ព្រោះ យើង ដឹង ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា គង់តែ ទៅដល់ ទីនោះ ទាំងអស់ គ្នា ដដែល  ?  ហើយ បើ ទោះបី យើង ត្រូវការហ្វឹកហាត់  ដើម្បី ទាញ នាំយកចិត្ត ត្រឡប់ មកកាន់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ វត្ថុ សព្វ យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  តើ មាន អ្វី ដែល ជួយ គ្រប់គ្រង ចិត្ត របស់ យើង  មិន ឲ្យ ងើប ចេញ ពី ទីនោះ  និង រង សេចក្តីទុក្ខ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ?  ដូច្នេះ នៅ គ្រប់ សេណារីយ៉ូ  (scenarios)  ឬ ស្ថានការណ៍ ប្រតិដ្ឋ ទាំងអស់  គំនិត អំពី ការបង្វឹក បង្ហាត់ ចិត្ត  ឲ្យ ស្ថិត នៅលើ មាគ៌ា ត្រឹមត្រូវ នោះ  ហាក់ដូចជា រឿង អសារ ឥត ការ  និង  គ្មាន គោលដៅ ពិតប្រាកដ សោះ  ។  ដោយ ផ្តោត ចិត្ត ទៅ លើ សំណួរ ថា  តើ មាន អ្វី ពិតប្រាកដ នៅ ពីក្រោយ ឆាក បទពិសោធន៍ មួយ  អ្នក ហ្វឹកហាត់ ទាំងឡាយ នាំយកចិត្ត របស់ ពួកគេ  ទៅជាប់ជំពាក់ សាំញ៉ាំ ជាមួយនឹង បញ្ហា ទាំងឡាយ  ដែល បង្វែរ ចិត្ត មិន ឲ្យ ឈានចូលទៅដល់ មាគ៌ា បច្ចុប្បន្ន  (present  mode)  ។
ការរក្សា ឧបោសថ សីល  ឬ សីល ៨  មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  ពី ការរក្សានិច្ច សីល  ឬ  សីល ៥  ព្រោះ ការរក្សា ឧបោសថ សីល  ធ្វើឡើង តែ ៤ ថ្ងៃ  ( ឬ ៤ សីល ) ក្នុង មួយ ខែ  គឺ ថ្ងៃ  ៨ រោច  ថ្ងៃ  ១៥ រោច  ថ្ងៃ  ៨ កើត  ថ្ងៃ  ១៥ កើត  ហើយ ឧបោស ថសីល ក្នុង ថ្ងៃ នីមួយ ៗ  រក្សា តែ មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន ថ្ងៃ ដទៃ ទៀត ដែល រាប់បញ្ចូល ក្នុង ថ្ងៃ ឧបោសថ ដែរ  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជាទូទៅ គឺ កំណត់ យក តែ បួន ថ្ងៃ  ឬ បួន សីល ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ។  ចំណែកឯ សីល ៥ វិញ  មិន បាន កំណត់ កាល ឬ កំណត់ ថ្ងៃ ដូច្នេះ ទេ  ព្រោះ សីល ៥  គឺជា សីល ដែល ត្រូវ រក្សា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជានិច្ច និរន្តរ៍  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន វេវ ចន ស័ព្ទ មួយ ទៀត ហៅ ថា  និច្ច សីល ។
កិច្ច នៃ ឧបោសថ សីល  មាន ការពន្យល់ ក្បោះ ក្បាយ នៅក្នុង សៀវភៅ  “ គិហិបដិបត្តិ ”  នៅក្នុង ទីនេះ សូម លើក យក តែ គោល  និង អង្គ នៃ សិក្ខាបទ មក ចែកជូន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គោល និង អង្គ នៃ សិក្ខាបទ មួយ ចំនួន ដូចគ្នា នឹង សីល ៥ ដែរ  សូម ពិនិត្យ នឹង សង្កេត តាម សិក្ខាបទ នានា ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
៧ - និច្ច គីត វា ទិត វិសូកទស្សន មាលា គន្ធ  វិលេប នធារណមណ្ឌន វិភូសនដ្ឋា នា  វេរមណី  វៀរ ចាក កិរិយា រាំ  និង ច្រៀង  និង ប្រគំ  និង មើល ល្បែង ដែល ជា សត្រូវ ដល់ កុសល ធម៌  និង ករិយា ទ្រទ្រង់ និង ប្រដាប់ តាក់តែង  ស្អិត ស្អាង រាងកាយ  ដោយ ផ្កា កម្រង  និង គ្រឿង ក្រអូប  និង គ្រឿង លាប ផ្សេង ៗ ។
កាលបើ ឧបាសក ឧបាសិកា  ប្រព្រឹត្ត ឲ្យ កន្លង នូវ សិក្ខាបទ ណា ៗ  លុះ តែ ព្រម ដោយ អង្គ ក្នុង សិក្ខាបទ  នោះ ៗ  ទើប បាន ឈ្មោះ ថា កន្លង  បើ មិន ទាន់ ព្រម ដោយ អង្គ នោះ  ក៏ មិន បាន ឈ្មោះ ថា កន្លង នូវ សិក្ខាបទ នោះ ទេ ។
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  Contact  |  អំពី យើង  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ប្រវត្តិ  |  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់  |  ការកំណត់ ប្រើប្រាស់
រូប ឯកសារ៖  នេះ ជា រូបថត គេហទំព័រ  Google  Search  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ស្តី អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត ដែល ត្រូវបាន លេចធ្លាយ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  បាន នាំឲ្យ មាន ការបារម្ភ កើនឡើង ក្នុង ចំណោម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  ច្បាប់ នេះ អាចនឹង គំរាមកំហែង ដល់ សេរីភាព ការបច្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា ។  ( ស៊ុយ  ហ៊ាម ខេមរា /VOA)
[ កំណត់ និពន្ធ៖  អ្នកជំនាញ ការអាមេរិកាំង ខាង សេរីភាព តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  បាន លើកឡើង ថា  និន្នាការ នៃ ការគាបសង្កត់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ក្រុម អ្នក សម្ដែង មតិ ប្រឆាំង ឬ រិះគន់  នឹង បន្ត កើនឡើង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ រូប នេះ  ព្រមាន ថា  ការប៉ុនប៉ង របស់ រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ ក្នុង ការគាបសង្កត់ លើ សេរីភាព តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ទំនងជា នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ក្រោក ឡើង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល វិញ ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ វីអូអេ  បាន សម្ភាសន៍  លោក  Mike  Godwin  អ្នកជំនាញ ខាង សេរីភាព និង ច្បាប់ តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ហើយ រាយការណ៍ ថា ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ រូប នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង និង អ្នកទិតៀន ជាបន្តបន្ទាប់ ដូចជា ការបិទ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ NDI  និង ការបិទ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយចំនួន រួមមាន  The  Cambodia  Daily  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ខ្លឹមសារ នៃ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  សាយ  មុន្នី  និង លោក  Mike  Godwin] ៖
VOA:  ជម្រាប សួរ លោក  Mike  Godwin ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ការផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ជាមួយ VOA ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  លោក បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សេរីភាព ខាង អ៊ីនធឺណិត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក អស់ រយៈពេល ជាង ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ  រួមទាំង ពេលវេលា របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ពីរ បី ឆ្នាំ មុន នេះ ផង ។  ឆ្នាំ មុន  អង្គការ  Freedom  House  បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ កម្ពុជា  ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន សេរីភាព គួរសម ខាង អ៊ីនធឺណិត ។  តើ ឥឡូវ  លោក អាច ប្រាប់ បាន ទេ  ថា តើ សេរីភាព លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ស្ថានភាព បែប ណា  ជាពិសេស ក្រោយពី មាន ការគាបសង្កត់ ថ្មី ៗ នេះ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ លើ សំឡេង ក្រុម ប្រឆាំង និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ មួយចំនួន នោះ ?
រូប ផែនទី កម្ពុជា  បង្ហាញ ពី  ចំនួន ហ្រ្វេ កង់  FM  ទាំង ៣២  នៅក្នុង  ខេត្ត ទាំង ២០  ដែល ត្រូវបាន បិទ ផ្សាយ ការផ្សាយ បន្ត ពី  VOA  វិទ្យុ  RFA  និង  VOD ។  ( រូប ពី  លីកាដូ )
Godwin ៖  ប្រាកដជា បាន ។  ក្រោយពី ខ្ញុំ ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា មាន សុទិដ្ឋិនិយម គួរសម ដែរ ថា  ការរីកចម្រើន ខាង សេរីភាព លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  ខ្ញុំ បន្ត តាមដាន ការវិវត្តន៍ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ ភរិយា របស់ ខ្ញុំ  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ បាន ឃ្លាំមើល ជាមួយ ភរិយា របស់ ខ្ញុំ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  ដោយសារ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លះ ៗ ថា  អាចនឹង មាន ការព្យាយាម បិទ  ឬ កម្រិត សេរីភាព លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ពីព្រោះតែ ការទិតៀន របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រពៃណី  និង ទំនាក់ទំនង កាន់តែ តានតឹង ជាមួយ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយចំនួន ។
ខ្ញុំ មើល ព័ត៌មាន ជាប់ លាប់ តាម មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម តាមដាន ស្ថានការណ៍ វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ  ហើយ យើង ដឹង ថា  ប្រាកដ ណាស់  មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយចំនួន ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការចាប់ខ្លួន ឬ ទិតៀន អ្នក ដែល បាន ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មាន ការបារម្ភ អំពី រឿង នេះ ។
ប៉ុន្តែ  វា មាន លក្ខណៈ ពិបាក បន្តិច ក្នុង ការរាំង ខ្ទប់ អ៊ីនធឺណិត  ជាង ការរាំង ខ្ទប់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ឬ កាសែត  ដោយសារ  បើ និយាយ ពី កាសែត ឬ វិទ្យុ  អ្នក គ្រាន់តែ បិទ មធ្យោបាយ ផលិតកម្ម ទៅ  នោះ រដ្ឋាភិបាល អាច បិទ សំឡេង មនុស្ស  មិន ឲ្យ និយាយ បាន ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ អ៊ីនធឺណិត វិញ  វា ជា ប្រព័ន្ធ បែក ខ្ញែក  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ឬ ប្រទេស ភាគ ច្រើន  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ការមាន អ៊ីនធឺណិត ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ជឿនលឿន ថែម ទៀត ក្នុង សតវត្ស ទី ២១ នេះ  ដូច្នេះ  គេ ពិបាក ក្នុង ការបិទ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ហ្នឹង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  សំណួរ ដែល ត្រូវ សួរ គឺ ថា  តើ សេរីភាព តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នេះ  នឹង មាន ស្ថានភាព បែប ណា  ក្នុង គ្រា មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល បារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ មតិ រិះគន់ ច្រើន ហួសហេតុ ពី សាធារណជន នោះ ?
លោក  Mike  Godwin  អ្នក ច្បាប់ ជាតិ អាមេរិក មួយ រូប ដែល ផ្តោត លើ សេរីភាព ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត និង ច្បាប់ ស្តីពី អ៊ីនធឺណិត  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ នៅ ការិយាល័យ  VOA  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  យើង ឃើញ មាន ការចាប់ខ្លួន បុគ្គល ខ្លះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ កាន់តែ សកម្ម ក្នុង ការឆ្លើយតប ។  យើង ឃើញ រដ្ឋាភិបាល  រិះគន់  អ្នកទិតៀន ជាក់លាក់ មួយចំនួន លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការព្យាយាម បិទ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅឡើយ ទេ ។  ដូច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ជាញឹកញយ  ហ្វេសប៊ុក គឺជា បណ្ដាញ សង្គម ទី ១  ដែល ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក តាម អ៊ីនធឺណិត ។  បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ ទាក់ទង គ្នា តាម អ៊ីនធឺណិត  ជារឿយ ៗ  រួមមាន កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ដោយ ផ្ទាល់ ដូចជា  Signal  និង  Telegram  ជាដើម ។  កម្មវិធី តាម អ៊ីនធឺណិត ទាំងនេះ  នៅ ដំណើរការ នៅឡើយ  ហើយ មិន ទាន់ មាន ការព្យាយាម ណាមួយ  ក្នុង ការបិទ កម្មវិធី ទាំងអស់ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
VOA:  បើ លោក ក្រឡេក មើល ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ជាពិសេស គឺ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដើម្បី ផ្ញើ សារ នយោបាយ របស់ លោក ទៅកាន់ អ្នកបោះឆ្នោត នោះ  តើ លោក គិត ថា  អាចនឹង មាន ហេតុផល ណាមួយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល  អាចនឹង គាបសង្កត់ សេរីភាព លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?
Godwin:  ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល  ហើយនិយាយ ឲ្យ ចំ គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ថា  ហ្វេសប៊ុក  និង និយាយ ជា រួម អ៊ីនធឺណិត  គឺជា វេទិកា ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ការបញ្ជូន សារ របស់ ខ្លួន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  មិន ចង់ បញ្ឈប់ ការធ្វើ បែប នេះ ទេ ។  តាមពិត ទៅ  ពួកគេ  ថែម ទៀត លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ថែម ទៀត ផង ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន អ្នកតាម មើល យ៉ាង ច្រើន លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ហើយ បើ ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ ទៀត នោះ  ម្លិះ ខ្ញុំ  ក៏ នឹង តាម មើល គាត់ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មើល មិន ឃើញ ហានិភ័យ ចំពោះ អ្វី មួយ ដែល គេ ហៅ ថា ជា ប៊ូតុង ចុច បិទ  មិន ឲ្យ មាន ការទទួលបាន សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត នោះ ទេ ។  មិន មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង ធ្វើ បែប នេះ ទេ  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល  ចង់ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការបិទ អ៊ីនធឺណិត  នឹង បង្ក ការខូចខាត ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្ដល់ ផល អាក្រក់ ក្រៃលែង ដល់ ប្រទេស មួយ ដែល កំពុង ព្យាយាម បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន យ៉ាង លឿន ដូច ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ ធ្វើ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ ព្យាយាម អភិវឌ្ឍ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង តំបន់  ដែល ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ដែរ ។
ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន បារម្ភ អំពី ការបិទ អ៊ីនធឺណិត ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  វា មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ការបិទ កាសែត ឬ ការបិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ។  ការបិទ អ៊ីនធឺណិត  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការកម្ទេច ផ្លូវ ទាំងឡាយ ចោល យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  អ្នក អាច បំផ្លាញ ផ្លូវថ្នល់ នានា  ឬ អ្នក អាច កាត់ផ្ដាច់ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  ហើយ បិទ សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ បាន ។  នោះ ជា អ្វី មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ  ការខាតបង់  នឹង មាន ទំហំ ធំធេង រហូតដល់ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ឬ រដ្ឋាភិបាល ណា ក៏ដោយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ បែប នេះ ទេ  ក្នុង ពេលនេះ ។
VOA ៖  អញ្ចឹង  ការបារម្ភ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការបិទ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបារម្ភ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន សំអាង អ្វី នោះ ទេ  មែន ទេ ?
Godwin:  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ គិត ពី បច្ចេកទេស  គេ អាច បិទ អ៊ីនធឺណិត បាន  ប៉ុន្តែ  ទំរាំ ដល់ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល គិត អំពី ការបំផ្លាញ ឬ កាត់ផ្ដាច់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដល់ កម្រិត ហ្នឹង  ប្រាកដជា មាន អ្វី មួយ អាក្រក់ អាក្រី បំផុត  បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ ។  អ្វី មួយ នោះ  អាច ជា រឿង ធំ ជាង អ៊ីនធឺណិត ហ្នឹង ទៅ ទៀត ។  ពេល នោះ  អ្នក នឹង ឃើញ ហើយ  ព្រោះ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ ។  រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ  បាន ព្យាយាម ស្វះស្វែងរក ប៊ូតុង ចុច បិទ អ៊ីនធឺណិត ភា្លម ៗ  ទៅ តាម ការបញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការណ៍ នេះ  មិន សូវ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទេ ។
Godwin:  ពិត ណាស់  ខ្ញុំ ពិតជា បារម្ភ ។  ខ្ញុំ តាមដាន ព័ត៌មាន  ដោយ អាន កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  និង កាសែត ដឺ ខេមបូឌា  ដេលី  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ តាមដាន ព័ត៌មាន យ៉ាង ជាប់ លាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ពី មិត្តភ័ក្ដិ ដែល ផ្ដល់ ប្រភព ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពិតជា មាន ការចាប់ខ្លួន បុគ្គល ខ្លះ មែន  ហើយក៏ មាន ការឆ្លើយតប ពី រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការរិះគន់ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ បារម្ភ ចំពោះ បុគ្គល មួយចំនួន ខ្លាំង មែនទែន ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ការព្យាយាម ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  តាម របៀប ណា ដែល មិន ត្រូវបាន បកស្រាយ ថា ជា ការព្យាយាម ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
យើង មាន កំណត់ត្រា ខ្លះ ហើយ ក្នុង បដិវត្ត អារ៉ាប់  ដែល រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប ជាច្រើន  បាន ព្យាយាម ប្រើ ប៊ូតុង បិទ អ៊ីនធឺណិត នេះ ។  ពួកគេ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នោះ  គឺ ថា  ពលរដ្ឋ ស្រាប់តែ នាំគ្នា ស្រែក សួរ ភ្លាម ថា តើ អ៊ីនធឺណិត របស់ ខ្ញុំ ទៅ ណា បាត់ ហើយ ?  ហើយ ពួកគេ  ក៏ នាំគ្នា ចុះ ដើរ តាម ផ្លូវ នានា  ដើម្បី តវ៉ា ។  រដ្ឋាភិបាល  មិន ចូលចិត្ត ទេ  ពេល មនុស្សម្នា  នាំគ្នា ចេញមក តវ៉ា តាម ដងផ្លូវ នានា  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ នោះ  ពីព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ភ័យ បុក ពោះ ។  ដូច្នេះ  ការបិទ អ៊ីនធឺណិត  មិន មែន ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ទេ ។
VOA ៖  ប៉ុន្តែ  លោក លើកឡើង ថា  លោក បារម្ភ ថា បុគ្គល ជាក់លាក់ មួយចំនួន  អាច ក្លាយជា គោលដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មែន ទេ ?
ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់ គួរសម ហើយ ថា  ពួកគេ បារម្ភ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ  បាន និយាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  ពួកគេ ជឿ ថា  មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ បង្កើត បដិវត្ត ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ជំហរ រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាល់គ្នា  ទោះបីជា ពួកគេ ខំ ព្យាយាម ជួយ ក៏ដោយ  ក៏ មាន ការបារម្ភ ថា  ពួកគេ  អាច ត្រូវបាន គេ គិត ថា ជា អ្នកទិតៀន រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហៅ ថា ជា អ្នកសមគំនិត ដែរ ។
VOA ៖  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បារម្ភ ខ្លាច បុគ្គល មួយចំនួន  ជាពិសេស អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  អាច ក្លាយជា គោលដៅ បង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  តើ លោក មើលឃើញ ថា  និន្នាការ នេះ  នឹង បន្ត ទៀត ទេ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ?
Godwin:  បាទ  ខ្ញុំ គិត ថា  និន្នាការ នេះ  នឹង បន្ត កើនឡើង ទៀត  ដោយ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ក្រឡេក មើល យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ជាង មុន  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ នយោបាយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ផ្អែក តាម អ្នក ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្ញុំ ជឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល  មិន ចង់ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រកៀកប្រកិត ដូច ការបោះឆ្នោត លើក មុន  ហើយក៏ មិន ចង់ឲ្យ មាន បាតុកម្ម ឬ ភាពវឹកវរ របស់ ពលរដ្ឋ កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត ដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល  សង្ឃឹម ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ  អាច បំបាក់ទឹកចិត្ត អ្នកប្រឆាំង នយោបាយ យ៉ាង សកម្ម បាន  នោះ ទំនងជា នឹង មិន មាន បាតុកម្ម កើតឡើង ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  នោះ គឺជា ការយល់ ខុស ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  តាមពិត  ការព្យាយាម គាបសង្កត់ សំឡេង ប្រឆាំង  អាចនឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូច ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន សង្ឃឹម នោះ ទេ  ដោយសារ  ការគាបសង្កត់ ទាំងនោះ  នឹង ជះឥទ្ធិពល  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ងើបឡើង  ពីព្រោះតែ ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ពួកគេ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ  មើលឃើញ មិត្តភ័ក្ដិ និង អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង ខេត្ត ឬ ក្រុង របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន គេ ទិតៀន ឬ ចាប់ខ្លួន នោះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា ភ្ញាក់ ស្មារតី  ហើយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  កាន់តែ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។  បើ អ្នក ក្រឡេក មើល ជុំវិញ ពិភពលោក  អ្នក ឃើញ ផលវិបាក ត្រឡប់មក រដ្ឋាភិបាល វិញ  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការណ៍ ទាំងនេះ ។
ក្នុង សម័យ អ៊ីនធឺណិត នេះ  ការ ដែល មនុស្សម្នា  មាន ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន  ដើម្បី ទាក់ទង គ្នា  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ  វា រឹតតែ មាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ការគាបសង្កត់ ក្រុម ប្រឆាំង ។  ដូច្នេះ  អ្វី មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ចងចាំ នោះ គឺ ថា  រាល់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ដែល មនុស្សម្នាកាន់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដើរ តួនាទី ជា កុំព្យូទ័រ តូច មួយ  ជា ស្ថានីយ ផ្សព្វផ្សាយ តូច មួយ  និង ជា ស្ថានីយ វិទ្យុ ដ៏ តូច មួយ  ហើយ វា ក៏ ជា កាមេរ៉ា មួយ ដែរ ។  ទូរស័ព្ទ ទាំងនេះ  អាច ថត រូប ដែល គេ មិន ចង់ឲ្យ ថត បាន ។
ដូច្នេះ  នោះ គឺជា អ្វី មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាមួយ  រួមទាំង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  យើង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល ប្រសិនបើ នគរបាល  ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ អាក្រីលើ នរណា ម្នាក់  នោះ ពួកគេ  អាចនឹង ប្រឈម ចំពោះ ការថត សកម្មភាព អាក្រក់ អាក្រី នោះ ។  ដូច្នេះ  ការព្យាយាម ក្នុង ការគាបសង្កត់ ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ការរិះគន់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឬ មន្ត្រី ប៉ូលិស  ជាញឹកញយ  តែង ផ្ដល់ ផលវិបាក ត្រឡប់ មកវិញ ។
VOA ៖  អញ្ចឹង  លោក គិត ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល នឹង អាច លើក យក សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដែល ត្រូវបាន បោះបង់ចោល នោះ  មក ប្រើ វិញ ទេ ?
Godwin:  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពិតជា អាច ទៅ រួច  ដែល ថា រដ្ឋាភិបាល  នឹង ប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  រស់ ឡើងវិញ ។  មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ច្បាប់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ចំណោម ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង គ្រា ដែល រដ្ឋាភិបាល  ព្យាយាម ជំរុញ ច្បាប់ នេះ  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ផ្ដួច ផ្ដើម និង អនុម័ត ដោយ ជោគជ័យ នូវ ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ការណ៍ នេះ  ហាក់ដូចជា បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ចំពោះ ខ្ញុំ និង អ្នកឃ្លាំមើល ផ្សេង ទៀត ដែរ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជឿ ឬ បាន សម្រេចចិត្ត និយាយ ថា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  កំពុង បង្ក ភាពវឹកវរ ខាង នយោបាយ  ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល  នឹង គ្រប់គ្រង អង្គការ ទាំងនោះ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត មួយ  ដូច ដែល យើង បាន រំពឹងទុក ជាមុន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការដក ចេញ សំឡេង ឯករាជ្យ មួយចំនួន  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  ចំណោទ តែ មួយ គត់ ដែល នៅ សេសសល់ គឺ ថា  តើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មើលឃើញ យ៉ាងដូចម្ដេច  ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ?  តាមពិត ទៅ  មាន ប្រភព សំខាន់ ៗ ពីរ  ដែល បាន ឆ្លើយតប ខ្លាំង ៗ ទៅនឹង កិច្ចប្រឹងប្រែង នេះ ។  មួយ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល អាចនឹង មិន សូវ ប្រឡូក ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ ជាមួយ កម្ពុជា តទៅទៀត  និង មួយ ទៀត  គឺ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ខ្ញុំ គិត ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  នៅតែ បន្ត ប្ដេជ្ញា ក្នុង ការព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើរ តាម មាគ៌ា ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង នេះ ។
VOA ៖  តើ លោក អាច ផ្ដល់ ឧទាហរណ៍ ជាក់លាក់ ខ្លះ បាន ទេ ថា  តើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ដើម្បី ធានា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង មិន អាច គ្រប់គ្រង សេរីភាព លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត បាន នោះ ?
Godwin:  និយាយ ទៅ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នឹង មិន អាច បញ្ឈប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មួយ ដែល ប្ដេជ្ញាចិត្ត  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការបញ្ចេញមតិ តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត បាន ទេ ។  កត្តា ម្យ៉ាង គត់  ដែល អាច បញ្ឈប់ រដ្ឋាភិបាល បាន  គឺ ថា ពលរដ្ឋ  ត្រូវ រក វិធី ប្រាប់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ថា  យើង មិន ចង់ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ ។  ការគ្រប់គ្រង សេរីភាព តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នេះ  នឹង បង្កើត បញ្ហា ច្រើន ជាង ដំណោះស្រាយ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន របស់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល រង់ចាំ ឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ ឡើង ហើយ ជួយ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ជួនកាលការណ៍ នេះ  គឺជា ការរង់ចាំ យូរ ពេក ។  ដូច្នេះ  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ត្រូវ រិះ គិត អំពី ខ្លួនអ្នក និង ការព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តើ អ្នក នឹង ឆ្លើយតប យ៉ាងដូចម្ដេច ចំពោះ ការព្យាយាម គ្រប់គ្រង សេរីភាព ទាំងនេះ ?
ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  អ្វី មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ គឺ  ត្រូវ ព្យាយាម បើក ចិត្ត ទទួលយក គ្រប់ សំឡេង ទាំងអស់ មកពី គណបក្ស ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  អ្នក មិន ត្រូវ និយាយ ថា  ខ្ញុំ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឬ ខ្ញុំ គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឬ គណបក្ស ណាមួយ នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ចូរ និយាយ ថា  « សូម មើល ចុះ  ទាំងនេះ  គឺជា បញ្ហា  ហើយ យើង ត្រូវការ អ្នក ជួយ ។  ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ អាច ជួយ ធ្វើ កិច្ចការ ទាំង នេះ បាន ។  តើ អ្នក អាច ជួយ ពួកយើង បាន យ៉ាងដូចម្ដេច  នៅក្នុង ខេត្ត របស់ យើង ?  » ឬ  និយាយ ថា  « តើ អ្នក អាច ជួយ ខ្ញុំ និង ក្រុម របស់ ខ្ញុំ  ធ្វើ រឿង នេះ បាន ទេ ?»  ចូរ និយាយ បែប នេះ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ហើយ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  គឺជា វេទិកា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការធ្វើ បែប នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក សុំឲ្យ គេ ជួយ  ជាជាង រិះគន់ គេ  ដោយសារ គេ មិន ជួយ នោះ  នោះ វា មាន ភាពវិជ្ជមាន ជាង ។  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល  យល់ ថា  ការមាន អ៊ីនធឺណិត ប្រើប្រាស់  ជួយ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន បាន  នោះ រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន ទស្សនៈ វិជ្ជមាន ជាង មុន  អំពី សេរីភាព លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នេះ ៕
លោក  Javier  Montano ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត គុណ  ញឹម ដែល បាន  គាំទ្រ  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ  ដើម្បី មក ទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង ចែករំលែក  បទពិសោធន៍ នៅ សាខា គយ និង រដ្ឋាករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ( ការិយាល័យ អាកាសយាន  ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប )  និង សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ការិយាល័យ ផ្នែក គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNODC)  ដែល បាន និង កំពុង គាំទ្រ  និង ជួយ សម្រប  សម្រួល កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ នេះ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ដែល ចូលរួម អនុវត្តន៍ កម្មវិធី  CCP  តាមរយៈ ការចែក  រំលែក ព័ត៌មាន សម្ងាត់ និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការជំរុញ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  សត្វ ព្រៃ  និង បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន ផ្សេង ទៀត ឱ្យ កាន់តែ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ៕
បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ គយ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  លើ ការងារ ចែករំលែក ព័ត៌មាន សម្ងាត់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ គយ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  លើ ការងារ ចែករំលែក ព័ត៌មាន សម្ងាត់
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស កេនយ៉ា ,  អ៊ុយហ្គង់ ដា  តាន់ សានី  និង មូសំប៊ិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Javier  Montano  មន្រ្តី សម្របសម្រួល ថ្នាក់ តំបន់ នៃ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  ដែល ជា  កម្មវិធី រួម នៃ ការិយាល័យ ផ្នែក គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNODC)  និង អង្គការ គយ ពិភពលោក  បាន ចូល ជួបប្រជុំ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ ចែករំលែក ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ជាមួយ មន្រ្តី អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ពាក់  ព័ន្ធ ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  កម្មវិធី នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។
កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  គឺជា គម្រោង រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ ការិយាល័យ ផ្នែក គ្រឿង  ញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNODC)  និង អង្គការ គយ ពិភពលោក  (WCO)  ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  សត្វ ព្រៃ  និង បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន  ផ្សេង ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រទេស ប្រមាណ ជិត ៥០  កំពុង ចូលរួម អនុវត្តន៍ កម្មវិធី  នេះ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  គណៈប្រតិភូ ទាំង បួន ប្រទេស បាន ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង បទពិសោធន៍  ដោយ សង្ខេប ពី ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  (CCP)  របស់  UNODC-WCO ។  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ  នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  (CCP) នេះ  បាន  និង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង សត្វ ព្រៃ  និង  ទប់ស្កាត់ បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង អំពី លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការ  អនុវត្ត កម្មវិធី នេះ  នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយ ក្រោម ការគាំទ្រ ដោយ  UNODC  កម្ពុជា កំពុង ពង្រីក កម្មវិធី នេះ ឱ្យ គ្របដណ្តប់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ឯកឧត្ដម បាន បន្ដ ទៀត ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃ មុខ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ក្នុង បរិបទ នេះ  ឯកឧត្តម ប្រតិភូ ក៏ បាន គាំទ្រ  និង ស្នើ ឱ្យ មន្ត្រី អនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ធ្វើ ទំនាក់ទំនង  និង សហការ គ្នា ឱ្យ បាន កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  ក្រោម កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ  កុងតឺន័រ នេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ យន្តការពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  អង្គការ គយ ពិភពលោក ។
មកទល់ ពេលនេះ  លោក សួង  សុភ័ណ្ឌ  បាន ប្រឡូក ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ។  ដំបូង ជា ប្រធាន ចលនា យុវជន  នៃ គណបក្ស ស ម  រ ង្ស៊ី នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  និង ធ្លាប់ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  នៃ  អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផងដែរ  មុន ចាកចេញពី គណបក្ស បក្ស នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  អ្នកនយោបាយ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត កណ្តាល រូប នេះ  បាន ក្លាយជា �  ...
លោក ញ៉ែម  អេនជា កូន ពៅ  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៨ នាក់  (  ប្រុស ទាំងអស់  )  ក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល មាន ឪពុក ជា បាឡាត់ ស្រុក  ចំណែក ម្តាយ បាន ទទួលមរណភាព  តាំងពី លោក មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ ។  ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក ញ៉ែម  អេន ត្រូវបាន អង្គការ ចាត់តាំង  បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រៀន ជំនាញ ថត រូប  ថត កុន  និង គូ ផែនទី នៅ ប្រទេស ចិន  នៅ អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក ត្រូវបាន  ...
លោក ពឹង  គិម ឆេន បាន ចាប់ អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  ដោយ ឥត ព្រាង ទុក នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  ក្រោយ បង្រៀន បាន ២ ឆ្នាំ  លោក ត្រូវបាន រៀបចំ  ឲ្យ បំពេញ តួនាទី ជា នាយក សាលា មួយ  ក្នុង វ័យ ២២ ឆ្នាំ  មុន មក គ្រប់គ្រង សាលា បឋមសិក្សា វត្ត បូព៌ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  បំពេញ ការងារ ជា នាយក សាលា វត្ត បូព៌ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  លោក ពឹង  គិម ឆេន ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រគល់ �  ...
លោកស្រី ម៉េង  សុភារី  ធ្លាប់ ជា អនុ ប្រធាន ចលនា ស្ត្រី  នៃ អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែ បាន លា លែង តំណែង នេះ  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ពេញលេញ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការបោះឆ្នោត  នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ អំណាច តុលាការ  តួនាទី នេះ របស់ លោកស្រី  ក៏ បាន រលាយ ទៅ តាម នោះ ដែរ  ហើយ លោក ស្រ  ...
លោក អ៊ិត  សារម្យ បាន ប្រឡូក នយោបាយ  តាំងពី កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី មួយ មក ម្ល៉េះ  ដោយ ដំបូង លោក បាន ចូលរួម  ក្នុង ចលនា យុវជន  របស់ គណបក្ស ហ្វុន ស៊ីន ប៉ិក  និង ក្រោយមក បាន ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ  ជាមួយ គណបក្ស ជាតិ ខ្មែរ  ដែល បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។  លោក អ៊ិត  សារម្យ បាន បន្ត ប្តូរ ទ្រនុំ ទៀត  ដោយ មក ចូលរួម បង្កើត គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដ�  ...
កញ្ញា វត្ថា  វិច្ឆិកា ជា កូន ពៅ  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៣ នាក់  បាន កំព្រា ឪពុក និង ម្តាយ  តាំងពី នាង មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។  វត្ថា  វិច្ឆិកា  មិន បាន ទទួល ការសិក្សា ខ្ពស់ ឡើយ  ពោល នាង បាន បោះបង់ ការសិក្សា មុន ថ្នាក់ ទី ១២  ដោយសារ  តែ ជីវភាព គ្រួសារ មាន ការលំបាក  បន្ទាប់ពី ឪពុក ម្តាយ បាន ស្លាប់ ចោល ។  រំលង ផុត ទៅ មិន យូរ ប៉ុន្មាន វត្ថា  វិច្ឆិកា ក៏ បាន ចាប់ អាជីព ជ  ...
លោក ហង្ស  វិទូ ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  ដែល ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  ពី លោក កែម  ឡី អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ដែល ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រោយ  លោក កែម  ឡី ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់  អ្នកវិភាគ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង រូប នេះ  បាន ប្តេជ្ញា ដឹកនាំ ក្រុម  ដើម្បី បន្ត បេសកកម្ម ពី គ្រូ របស់ ខ្�  ...
មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក  ស៊ុន  ភី  ចាំ ថា គ្រួសារ របស់ លោក រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ មាត់ ទន្លេ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ភូមិ ស្រុក ទេ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៩  ពេល ដែល កងទ័ព ចូល រំដោះ កម្ពុជា  សភាពការណ៍ ក៏ ច្របូកច្របល់  លោក  ស៊ុន  ភី  ក៏ បាន បែក ពី បង ស្រី  ស៊ុន  នឿន  នៅ ភូមិ លាជ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក  ស៊ុន  ភី  បាន បែក ពី បង ស្រី  និង គ្រួសារ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។
ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប៉ុល ពត  បាន ជម្លៀស គ្រួសារ លោក  ស៊ុន  ភី  ចេញពី ស្រុក កំណើត មក នៅ ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ ស្ល ដែក  នៅ ឫស្សីកែវ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ជូន គ្រួសារ លោក ទាំងអស់ ទៅ ដាក់ គុក ព្រៃស ។  រយៈពេល ៤ ទៅ  ៥ ថ្ងៃ  ក្រោយមក កងទ័ព ក៏ បាន ជញ្ជួន លោក  ស៊ុន  ភី  និង បង ស្រី  ស៊ុន  នឿន  មក ធ្វើការ ជា ក្រុម កុមារ បោសសំអាត ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង វិមាន ឯករាជ្យ ។  ចំណែក  ឪពុក ម្ដាយ និង បងប្អូន លោក នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ព្រៃស ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ស៊ុន  ហួ  លោកស្រី  ធី  លោក  ស៊ុន  ហ៊ួង  លោកស្រី  ស៊ុន  រិន  លោក  ស៊ុន  ពន្លក  លោកស្រី  ស៊ុន  នឿន  លោក  ស៊ុន  ផៃ  និង លោក  ស៊ុន  ផល  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ក្វា  តឹក  លោកស្រី  តឹក  អេង  និង លោក  តឹក  ហ៊ុយ  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
លោក  ស៊ុន  ភី  មាន លោកឪពុក ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហួ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  ធី  និង មាន បងប្អូន ចំនួន ៧ នាក់ ។  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហ៊ួង  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ស៊ុន  រិន  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ស៊ុន ពន្លក  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ស៊ុន  នឿន  លោក  ស៊ុន  ភី  ជា កូន ទី ៥  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ផៃ  និង ប្អូន ស្រី ទី ៧
ក្រយមក ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  ប៉ុល ពត បាន បញ្ជូន លោក  ស៊ុន  ភី  និង បង ស្រី  ស៊ុន  នឿន  មក វៃ ថ្ម ភ្នំ  នៅ ភ្នំស  ស្រុក រមាស  ខេត្ត កំពត ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៨  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ជូន លោក  ស៊ុន  ភី  និង បង ស្រី មក នៅ ភូមិ លាជ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី លើក ទំនប់ ។
បទ  :  អូន ខ្លាច បាត់បង់ បង បង ខ្លាច បាត់បង់ គេ  -  សត្យា លីវ អាវ  ដឹកនាំ សម្តែង  :  សៅ  សុសំរេច  នី ពន្ធ បទភ្លេង ថ្មី  :  ផល  វឌ្ឍនះ  /  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  :  វ៉ាន  រ៉ាដូ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ដើម្បី ធានា គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ ដឹកនាំ  ដោយ លោក ហៀក  ចាន់ លាង  អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង មាន ការចូលរួម អនុវត្ត ផ្ទាល់ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះបង្ក្រាប វង់ ល្បែងស៊ីសង មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយ តា អុក  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល បើក ល្បែងស៊ីសង នេះ  ហើយ មាន តួនាទី ជា មន្ត្រី នគរបាល នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថែម ទៀត ផង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ម៉ូតូ ទំនើប ៗ ចំនួន ៩ គ្រឿង  រថយន្ត ចំនួន ៧ គ្រឿង  ស្បែកជើង ១៥ គូ  និង បៀ សម្រាប់ លេង ២ ប្រអប់ ធំ ៗ  ដែល បន្សល់ទុក នៅក្នុង វង់ ល្បែង ខាងលើ នោះ  ។  ដោយឡែក ក្រុម អ្នកលេង ល្បែង ប្រមាណ ៣០ ទៅ ៤០ នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល អស់ ហាក់បីដូចជា ដឹង មុន  ។
ចំពោះ សម្ភារ ដកហូត  និង មនុស្ស ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច នាំយក មក រក្សាទុក នៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕
អ្នកស្លាប់ នៅលើ ស្ពាន ពេជ្រ ៣ នាក់ បងប្អូន មក ចាប់កំណើត ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រសូត បានជា កូន ភ្លោះ ៣
ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ ល្មម ផឹក បាន  ( អាច លាយ ទឹកឃ្មុំ បន្តិច ក៏ បាន )/  Let  it  cool  down  before  consuming  (add  one  spoon  of  palm  sugar  for  Flavor)
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥៤  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៧ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាក  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  Peter  Kazimœr  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាក
—  Main  Menu  — ទំព័រ ដើម រចនាសម្ព័ន្ធ -  រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង -  -  អង្គការ លេខ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន -  -  ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន -  រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល -  -  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ -  -  នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក -  -  នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន -  -  មន្តី សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញា វត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ផែនការ -  ផែនការ សកម្មភាព រួម ដំណាក់កាល ទី ៣  (GDAP3)-  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថវិកា  (BSP)-  របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាពច្បាប់  និង  បទប្បញ្ញត្តិ -  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ -  អនុក្រឹត្យ -  ប្រកាស -  សារាចរ -  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ផ្សេង ៗ សកម្មភាព -  កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង -  សកម្មភាព សង្គម -  កីឡា មិត្តភាព ឯកសារ -  បណ្ណាល័យ ឯកសារ -  បណ្ណាល័យ វីដេអូ ចែករំលែក ចំណេះដឹង
កិច្ចពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាក  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  Peter  Kazimœr  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាក
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ដោយ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពី តំណាង ក្រសួង / ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មួយចំនួន ទៀត  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាក  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  Peter  Kazimœr  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាក  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ គម្រោង  និង កម្មវិធី ចំនួន  ០៣  និង លោក  Rémi  GENEVEY  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អឺរ៉ុប ខាងកើត ,  មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាស៊ី  នៃ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)
ការអញ្ជើចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៩
ការទទួល ជួប ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  Liu  Qin  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គណនេយ្យ សៀង ហៃ  និង  លោក  Sie  Fei  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង ឯកជន  និង សហការី  ដែល ជា ប្រតិភូ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្លូវ លេខ ៩២  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អ៊ីម៉ែ ល៖  gs@mef.gov.kh  ទូរស័ព្ទ៖  (+៨៥៥ ) ១១៤៨០៧៧៧
កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  នៅ ស៊ីរី  នឹង ស្លាប់ ដូច កិច្ចព្រមព្រៀង មុន ៗ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  នេត្រ  ភ ក្ត្រា៖  ក្រសួង បរិស្ថាន ដាក់ពង្រាយ មន្ត្រី ជាង  ៣០០  នាក់  ចុះ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ យល់ដឹង ពី បញ្ហា បរិស្ថាន  …
ពួក ឧទ្ទាម ត្រូវ ដក កងកម្លាំង ចេញពី តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នៅ អ៊ីដឡិប  ឱ្យ អស់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  តុលា  ២០១៨  REUTERS/Ammar  Abdullah
មក ទល់នឹង ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ពួក ជីហាត មិន ព្រម ដាក់ អាវុធ  ដក កម្លាំង ដើរ ចេញពី តំបន់  ស្រប តាម ការកំណត់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រុស្ស៊ី - តួកគី ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ បាន ប្រកាស ចេតនា ចង់ បន្ត ការប្រយុទ្ធប្រដាប់អាវុធ ដើម្បី បុព្វហេតុ ជីហាត ទៀត ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ  បាន និង កំពុង រុញ ច្រាន កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នៅ ខេត្ត អ៊ីដឡិប  Idlib  ប្រទេស ស៊ីរី  ឱ្យ ប្រឈម នឹង បរាជ័យ  ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង មុន ៗ ទៀត ហើយ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នៅ ខេត្ត អ៊ីឡិប  កំពុង ប្រឈម នឹង បរាជ័យ  ព្រោះ ពួក ជីហាត នៅ ស៊ីរី  បាន ប្រកាស មិន ព្រម ដក កងកម្លាំង ចេញ  ទៅ តាម អ្វី ដែល បាន កំណត់ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង Sotchi  រុស្ស៊ី បាន រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ តួកគី  ដែល អាច ទទួលយក បាន ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ទាំងឡាយ ផង  និង ពួក ជីហាត ផង បង្កើត តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  ដើម្បី បញ្ជៀស ការវាយប្រហារ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ស៊ីរី  ពោលគឺ ក្រុង អ៊ីឡិប  ដែល ជា ជង្រុក ចុងក្រោយ របស់ ពួក អ្នក បះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស  របស់ លោក  បាស្ហា រ  អាល់អាសាដ ។
សមរភូមិ ជួរ មុខ ដែល ជា ទីលាន ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង ពួក ឧទ្ទាម ព្រមទាំង ក្រុម ជីហាត ផ្សេង ៗ  នឹង ក្លាយទៅ  តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ តុលា នេះ ទៅ  ដោយ ភាគី ម្ខាង ៗ នាំគ្នា ដក កងទ័ព និង អាវុធ ធុន ធ្ងន់  ចេញ  ទុក ដី ឱ្យ ទំនេរ គម្លាត គ្នា  ប្រវែង ពី ១៥ ទៅ ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ឱ្យ អស់ ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី ១៤ តុលា ។  នេះ បើ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល កំណត់ ទៀត ថា  តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ត្រួតពិនិត្យ របស់ រុស្ស៊ី និង តួកគី ។  ចំណែក ការគ្រប់គ្រង ការគោរព កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាបន្ទុក ដ៏ ចំបង របស់ តួកគី ។  តួកគី ត្រូវ ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ក្រុម ឧទ្ទាម  និង ពួក ជីហាត  តូច ធំ ជាច្រើន ក្រុម  ព្រម យក កិច្ចព្រមព្រៀង រុស្ស៊ី - តួកគី ។
ជាង ១០ ថ្ងៃ ក្រោយ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពួក ឧទ្ទាម មួយ ក្រុម ធំ ដំបូង  បាន ចាប់ផ្តើម  ដក ទ័ព  ដក អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ ធុន ធ្ងន់  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង មែន ។  ជា ផ្លូវការ ក្រុម ឧទ្ទាម រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ  ដែល ជា ក្រុម ឧទ្ទាម ដ៏ ធំ របស់ ស៊ីរី  បាន ដក កម្លាំង ចេញពី តំបន់ ទ្រនាប់ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  តួកគី គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួក ជីហាត  ឬ ក៏ មាន ដែរ តែ ក្នុង ទម្រង់ មិន ជាក់លាក់ ទេ ។  តួកគី គ្មាន អំណាច អ្វី ទៅ សង្កត់  ឬ ដាក់ សម្ពាធ លើ ពួក ជីហាត អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ទាំងឡាយ នៅ ស៊ីរី ទេ  !  ពួក ជីហាត ទាំងអស់ នៅ គ្មាន ស្ងាត់  គ្មាន ផ្តល់ ចម្លើយ អ្វី ទាក់ទង  នឹង ការបង្កើត តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នេះ ទេ ។  មាន តែ ក្រុម ជីហាត អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ខ្លាំង  និង តូច ៗ  ចំនួន ពីរ បី  ដូចជា ពួក ជីហាត  Houras  Al-Din  ស្និទ្ធ នឹង អាល់កៃ ដា  ហើយ ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ ក្រុម ទៀត សកម្ម នៅ ភាគ ខាងជើង ខេត្ត ហាម៉ា  ដែល បាន ប្រកាស ប្រឆាំង ដាច់ខាត នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង រុស្ស៊ី - តួកគី ។
ចំណែក ពួក ជីហាត Hayat  Tahrir  Al  Cham  (HTS)  អង្គការ ជីហាត អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  បង្កើត ដោយ អតីត សាខា អាល់កៃដា នៅ ស៊ីរី  និង ជា ក្រុម ជីហាតប្រដាប់អាវុធ ដ៏ ធំ ជាង គេ គ្រប់គ្រង តំបន់ អ៊ីដឡិប ដល់ ទៅ ៦០ %  មិន បាន ផ្តល់ ប្រតិកម្ម អ្វី ទាំងអស់  តាំងពី ថ្ងៃ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ មក ។  ទើបតែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន កាល កំណត់ ដក ទ័ព ចេញ  មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ទើប ពួកគេ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រកាស  “ មិន ទម្លាក់ អាវុធ  និង បោះបង់ បេសកកម្ម ជីហាត  ងើប ធ្វើ បដិវត្តកាន់ អាវុធ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ឧក្រិដ្ឋ  ( រដ្ឋាភិបាល លោក បាស្ហា រ  អាល់អាសាដ ) ឡើយ ” ។
ប៉ុន្តែ ពួក ជីហាត HTS នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ចំ ថា  ពួកគេ បដិសេធ កិច្ចព្រមព្រៀង រុស្ស៊ី - តួកគី នេះ ទេ ។  ក្រុម នេះ បាន លើក សរសើរ តួកគី ដោយ មិន ផ្ទាល់ ថា  ពេញចិត្ត ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ដែល បាន តស៊ូ  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ការពារ តំបន់ រំដោះ បាន ពី រដ្ឋាភិបាល  និង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ការសម្លាប់ រង្គាល ។
ក្រៅ អំពី ចម្លើយ បដិសេធ របស់ ពួក ជីហាត HTS  គេ ឃើញ មាន ការបាញ់ ផ្លោង គ្រាប់បែក ត្បាល់ ដាក់ គ្នា ទៀត  នៅ យប់ មិញ  ចេញពី តំបន់ ទ្រនាប់ នេះ ។  នេះ ជា ការរំលោភបទ ឈប់ បាញ់ ជា លើក ទី មួយ គិត ចាប់តាំងពី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ គ្មាន កងទ័ព មក ។  តែ ខាង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស  ក៏ បាន បាញ់ ផ្លោង ទៅលើ តំបន់ ទ្រនាប់បែក ខាងលិច ជិត ក្រុង ហាម៉ាដែរ ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវ បរាជ័យ  ដោយ ហេតុតែ ទង្វើ របស់ ពួក ជីហាត HTS  មែន  នោះ នឹង មាន សេណារី យោ ពីរ  ដែល អាច កើតឡើង  ៖  ទី មួយ  តួកគី និង ពួក ឧទ្ទាម រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ  បើក យុទ្ធនាការ យោធា ប្រឆាំង ពួក ជីហាត  HTS  ឬ ពុំ នោះ ទេ  គឺ រុស្ស៊ី នឹង ឆក់ ឱកាស ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  សម្រុក ចូល តំបន់ អ៊ីដឡិប តែម្តង ។
យើង ដឹង គ្រប់ គ្នា ហើយ ថា  លោក  បាស្ហា រ  អាល់អាសាទ  ដែល ធ្លាប់ ប្រាប់ ជាញយ ដង អំពី ឆន្ទៈ ចង់ ក្រសោប យក ស៊ីរី ទាំងមូល មក គ្រប់គ្រាន់ វិញ  ចាត់ទុក កិច្ចព្រមព្រៀង រុស្ស៊ី - តួកគី  ជា ដំណោះស្រាយ បណ្តោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន ធានា អះអាង ថា  អ៊ីដឡិប  និង តំបន់ ជុំវិញ  នឹង ត្រូវតែ ធ្លាក់ មក ក្នុង កណ្តាប់ដៃ រដ្ឋាភិបាល វិញ នៅ ទីបញ្ចប់ ។
តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ មក  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ក្នុង តំបន់ អ៊ិដឡិប  បាន ទទួល សារ ព្រមាន  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពីសំណាក់ យោធា ស៊ីរី  ឱ្យ ដក ខ្លួន ខិត ចេញ ឆ្ងាយ ពី ជន ប្រដាប់អាវុធ  ព្រោះ ពួក នេះ គ្មាន វាសនា រស់ ទៀត ទេ ។  តើ នេះ ជា សារ ព្រលយ ឱ្យដឹង អំពី លទ្ធភាព នៃ ការបើក យុទ្ធនាការ វាយលុក ឬ  ?
សូម បញ្ជាក់ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង រុស្ស៊ី - តួកគី  គ្រាន់តែ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ មួយ ក្នុង ចំណម កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ ជាច្រើន  ក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីរី ៧ ឆ្នាំ  ដែល គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ផ្ទុះឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ ការបង្ក្រាប ចលនា បាតុកម្ម  វិបត្តិ ស៊ីរី  បាន អូសបន្លាយ និង បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់ សរុប ជាង ៣៦ ម៉ឺនាក់ និង ជន ផ្លាស់ទី  ភៀសខ្លួន  រាប់ លាន នាក់ ។  ចំនួន អ្នកស្លាប់  ឬ វិបត្តិ មនុស្សធម៌ នឹង អាច កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀត  ប្រសិនបើ សេណារី យោ វាយលុក ក្លាយជា ការពិត មែន ៕
លោក កាកឡូស  ហ្គោន  (Carlos  Ghosn)  នាយក ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត បារាំង  “ រឺណូ ”  (Renault)  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  រឿង អាស្រូវ កេង បន្លំ ថវិកា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  …
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលារៀន  វ៉េស្ទឡាញន៍  និង ណត្សឡាញន៍  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ សណ្ឋាគារ  សុខា  ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ វា គ្មិន សំខាន់ ៗ  ពីរ រូប  គឺ  លោក បណ្ឌិត  ផុន  ណារិន  អគ្គ នាយក  វិទ្យាស្ថាន  ...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  MDG  Holdings  Co.,  LTD.  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សម្ភោធ  សាលារៀន វេស្ទឡាញន៍  សាខា ព្រែក លៀប  ដែល នឹង ចាប់ បើកបវេសន កាល នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ...
ក្រុមហ៊ុន  មាន គោលដៅ កំណត់ ឲ្យបានជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម អប់រំ នាំមុខ គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  វេសឡាញ  អេឌ្យូ ខេ សិន  គ្រុប  ដំណើរការ សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  សាលារៀនណត្សឡាញន៍  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម អប់រំ ពី កម្រិត មត្តេយ្យ  ដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  ស្រប តាម កម្មវិធី សិក្សា ពី ក្រសួង អប់រំ  និង សេវាកម្ម ប្រឹក្សា យោបល់  បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ជំនួញ  និង អប់រំ  និង ស្រាវជ្រាវ ក្នុង គោលបំណង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព របស់ អ្នក អប់រំ  គ្រប់គ្រង  និង អ្នកជំនួញ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  ក្រុមហ៊ុន  វេសឡាញ  អេឌ្យូ ខេ សិន  គ្រុប  កំពុង ដំណើរការ សាលារៀន ចំនួន ប្រាំមួយ  និង វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  និង ស្រាវជ្រាវ  និង មាន បុគ្គលិក ប្រមាណ  ៦០០ នាក់  និង សិស្ស ៧០០០ នាក់  ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  MDG  Holdings  Co.,  LTD.  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សម្ភោធ  សាលារៀន វេស្ទឡាញន៍  សាខា ព្រែក លៀប  ដែល នឹង ចាប់ បើកបវេសន កាល នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែសីហា  ...  Learn  more  »
អស់ រយៈពេល មួយ ទសវត្ស ហើយ ដែល  ក្រុមហ៊ុន  វេសឡាញ អេអ្យូ ខេ សិន គ្រុប  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ដែល មាន គុណភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ក្នុង រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក នូវ កម្មវិធី សិក្សា ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ យុវជន  យុវតី  កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ  ដូចជា កម្មវិធី  The  Leader-in-Me  ( ទម្លាប់ ល្អ ទាំង ៧ )  និង កម្មវិធី  MoneyTree  ( ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ) ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ...  Learn  more  »
ពិតជា រំភើប ណាស់ !! លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ធ្វើ បែប នេះ ក្រោយ ឃើញ  តាវ័យ ជរា មួយ រូប  រើស អុស ពី ក្នុង ចំការ  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  មើល ហើយ គួរឲ្យ អាសូរ  |  LPTKHMER
ពិតជា រំភើប ណាស់ !! លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ធ្វើ បែប នេះ ក្រោយ ឃើញ  តាវ័យ ជរា មួយ រូប  រើស អុស ពី ក្នុង ចំការ  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  មើល ហើយ គួរឲ្យ អាសូរ
លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  គឺជា សេដ្ឋី កសិកម្ម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ លោក តែងតែ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ចំពោះ កសិករ  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ក្នុង ការផ្តល់ ការងារ ជាច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ជាពិសេស លោក ឧកញ៉ា នៅ ពេល ដែល ទៅ ណា មក ណា មាន អ្នក គោរព  និង កោតសរសើរ ជានិច្ច  ដោយ លោក ក៏ តែងតែ ធ្វើ នូវ អំពើ សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ជាដើម ។
←  នោះ ៗ ប៉ូលីស ឆ្មក់ ចូល បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  រកឃើញ បុរស អង់គ្លេស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ១ ក្រុម  កំពុង ជប់លៀង ផ្លូវភេទ ជា ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )
យ៉ាងណាមិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  បាន ប្រទះឃើញ បុរស វ័យ ចំណាស់  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ដើរ ដឹក អុស កាត់ ថ្ងៃ ក្តៅ ។  ព្រោះតែ មាន ចិត្ត អាណិត ជា ពន់ពេក លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  បាន ទីញ ទឹក ជូន លោក តា ពិសារ  និង  ជូន ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ។  ដោយ លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  “ វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជួប លោក តា អាយុ  ៧៣ ឆ្នាំ  ហើយ នៅតែ ពិបាក មក រើស អុស ពី ក្នុង ចំការ ខ្ញុំ ជាប់ ជើង ភ្នំ សែន ដី  ដឹក តាម កង់ យក ទៅ ដុត ដាំ បាយ ហូប ។  ដោយ មិន មាន កូន ចៅ ឯណា មក គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង គាត់ ទេ  ខ្ញុំ បាន ជូន ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ គាត់ ផងដែរ ”៕
ការពិត ចឹង សោះ !!!  ពេល រួមភេទ ម្ដង ៗ ប្ដី ខ្ញុំ ពាក់ ស្រោម រហូត  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ ធ្វើជា សម្លាប់ ខ្លួន ដើម្បី ចង់ ដឹង ការពិត  ទើប គាត់ ប្រាប់ ការពិត  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹកភ្នែក អាណិត ប្ដី ….  →
បទចម្រៀង  "Ddu-Du  Ddu-Du”  ជាបទ កំពុង ពេញ ល្បី ប្រចាំ  K-Pop  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ស្ទើរ ពាសពេញ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយសារ ចង្វាក់ ភ្លេង  និង ក្បាច់ រាំ ពិតជា បាន អង្រួន ចិត្ត មនុស្ស ជាច្រើន នាំគ្នា រាំ �
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តារា សម្តែង ថៃ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដែល អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា មួយចំនួន ស្គាល់ នាង  តាមរយៈ រឿង  “ បុព្វេសន្និវាស ”  គឺ កញ្ញា  Bella  Ranee  ( ការ៉ាកេត )  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ទី ២ ហេីយ  ដើម្បី មក សម្តែង នៅក្នុង កម�
មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី សភា អាមេរិក មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោកស្រី ទៅកាន់ សេតវិមាន  និង បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ នៅក្នុង ការដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
1  លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅឯ កន្លែង រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Lincoln  Memorial  ជាមួយនឹង មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ឧទ្យាន  National  Park  លោក  Health  Mitchell  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ តិច ក្នុង សភា លោកស្រី  Nancy  Pelosi  មកពី រដ្ឋ  California  និង សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Joseph  Crowley  នៅ វិមាន  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប្រញាប់ប្រញាល ទៅ ស្វាគមន៍ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  បន្ទាប់ពី បាន រង់ចាំ លោកស្រី នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង ដែល លោកស្រី ស៊ូ ជី មាន ជំនួប អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក លោក  John  Kerry  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក លោក  John  Kerry  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី នៅ វិមាន  Blair  House  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ត្រូវបាន នាំ ផ្លូវ ដោយ មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ឧទ្យាន  National  Park  លោក  Health  Mitchell  ( ខាងស្តាំ )  ស្រប ពេល លោកស្រី ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កន្លែង រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Lincoln  Memorial  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទស អាមេរិក លោក  John  Kerry  ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  នៅ វិមាន  Blair  House  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
4  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង ទៅកាន់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  ខណៈពេល លោក ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  នៅឯ ការិយាល័យ  Oval  Office  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  មេដឹកនាំ  និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទស មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  អង្អែល សុនខ ឈ្មោះ  Bo  និង  Sunny  របស់ គ្រួសារ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ បន្ទប់  Cabinet  Room  នៃ សេតវិមាន  បន្ទាប់ពី ជំនួប លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរៀន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្គោល ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត ។  AP  Course  គឺជា កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង  កម្មវិធី ប្រលង សញ្ញាប័ត្រ វិស្វករ  IT  (IT  Engineer  Examination  –  ITEE)  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  Training  of  Instructors  Applied  Information  Technology  Engineer  (AP)  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ និបទិក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ជា  វិចិត្រ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  តំណាង  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ នីបទិក  និង  លោក  Fuse  Makoto  ប្រធាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស តាមរយៈ ការពង្រឹង  សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  នៃ អង្គការ មូលនិធិ  គាំទ្រ ការអប់រំ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (CIESF) នៅ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នោះ ដែរ ក៏ មាន បទបង្ហាញ របស់  លោក  ហេង  ម៉ារ៉ា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អំពី ប្រធានបទ៖  Cybersecurity  Development  in  Cambodia  និង  Digital  Signature  ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ចំនួន  ៣០ នាក់  អញ្ជើញ មកពី  ក្រសួង  សាកលវិទ្យាល័យ  / វិទ្យាស្ថាន នានា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ធនាគារ  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ឯកជន ។
- គ្រឿង បុក  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ( ម្ទេស ក្រៀម  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ដាក់ អំបិល ចូល បន្តិច  កាពិ  បុក ចូល គ្នា )
១. ដាក់ ខ្ទិះ ដើម ចូលក្នុង ឆ្នាំង  ហើយ ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល  កូរ ឲ្យ សព្វ ចូល គ្នា ប្រហែល  ២ – ៣ នាទី  រួច ដាក់ ខ្ទិះ ចុង  ហើយ ដាក់ ល្ពៅ ចូល  ទុក វា រម្ងាស់ ឲ្យ ពុះ ប្រហែល  ៥ – ៧ នាទី
នោះ ៗ ៗ ផ្ទុះ ការហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ជាខ្លាំង  ពេញ ឆាក  ដោយសារតែ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប  ប៉ាច  គីម មួយ ម៉ា អស់ ដៃ អញ្ចឹង អី  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
នោះ ៗ ៗ ផ្ទុះ ការហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ជាខ្លាំង  ពេញ ឆាក  ដោយសារតែ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប  ប៉ាច  គីម មួយ ម៉ា អស់ ដៃ អញ្ចឹង អី  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង របស់ កំពូល តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  គឺ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដោយ លោក បាន បកស្រាយ បទចម្រៀង ១ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ មាន់ ស្រែ បន្លែ ស្រស់ ” ។  បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  ពិតជា ប្លែក អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ ទស្សនិកជន ទាំងឡាយ  ព្រោះតែ ការស្លៀកពាក់ បែប បុរាណ  ហើយ ក្នុង បទ មួយ នេះ ក៏ បាន បញ្ចូល ជាមួយ ចាបុី ដង វែង របស់ ខ្មែរ ផងដែរ ។
ក្នុង បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ គឺ ត្រង់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប តួ ស្រី តែ ម្តង  គឺ  តារាចម្រៀង រូប ស្រស់ស្អាត  ប៉ាច  គីម មួយ  ហើយ មិន មែន ជា ការកាត់ត អ្វី ទេ គឺ ថើប មែនទែន តែម្តង ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គេ បាន ឃើញ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  ប៉ាច  គីម មួយ  ឡើង ច្រៀង  និង សម្តែង រួមគ្នា ម្តង ទៀត ហើយ  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី មួយ  ហើយ អ្វី ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ផ្ទុះ ការស្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ នោះ គឺ ត្រង់ កន្លែង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប តារា រូប នេះ ទៀត ហើយ ។  ដូចនេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត ពេល  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ៕
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!  ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  កូនកំលោះ រត់ ចោល ស្រុក  ធ្វើឱ្យ កូនក្រមុំ យំ ហើម ភ្នែក  ដោយសារតែ …  ( វីដេអូ )  →
ការសន្យា របស់ ប្រមុខ ការពារ ជាតិ ប្រទេស ទាំង ២ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ទ្វេ ភាគី នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស  ឡាវ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន  លើកឡើង ថា  មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត  អាតាពើ  និង យោធា ខេត្ត ចំប៉ាសាក់ របស់  កងទ័ព ប្រជាជន ឡាវ ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា បំពេញ ភារកិច្ច រក្សា សន្តិសុខ  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា  - ឡាវ ទៅមក រកស៊ី ឲ្យ មាន សេចក្តីសុខ ។  រឿង ហេតុ ដែល កើតឡើង កន្លងទៅ ត្រូវ  បញ្ចៀស ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ត្រូវតែ ជួប ចរចា គ្នា ដោះស្រាយ  បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី  ។
ប្រទេស ឡាវ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ កម្ពុជា និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់ សាម៉ន  ចាន់ យ៉ាឡាត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការ  ពារ ជាតិ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ បាន  សន្យា រួមគ្នា ថា នឹង មិន ឲ្យ បញ្ហា ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២ ផ្ទុះ អាវុធ  កើតឡើង នោះ ឡើយ  ជាពិសេស នៅ ខេត្ត  អាតាពើ  និង ខេត្ត ចំប៉ាសាក់ ជាប់ នឹង ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង  ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា បាន បន្ត ទៀត ថា  សន្តិភាព ប្រទេស ជិតខាង ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធតស៊ូ នឹង ភាពក្រីក្រ ដែល  ប្រជាជន កម្ពុជា - ឡាវ  បាន ឆ្លងកាត់ ជា យូរ  មក ហើយ នោះ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ឆាប់  រហស័ បន្ថែម ទៀត  ។
ក្នុង កិច្ច ជំនួប នោះ ដែរ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឯក ចាន់ សាម៉ន  ចាន់ យ៉ាឡាត  បាន លើក  ឡើង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  មកកាន់ ប្រទេស  ឡាវ នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី បំណង ដ៏ ល្អ  របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ក្នុង  ការបន្ត រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង  ២ កងទ័ព ទាំង ២  ឡាវ - កម្ពុជា  ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ ជានិច្ច និរន្តរ៍ ត រៀង ទៅ  ។
ក្នុង កិច្ច ជំនួប នោះ ភាគី ទាំង ២ ក៏ បាន  ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ច្រើន អំពី សភាពការណ៍  ខ្លះ ៗ ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ និង អំពី សភាពកាណ៍ ប្រែប្រួល ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រមុខ ការពារ ជាតិ ប្រទេស ទាំង ២ បាន សន្យា ថា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  រវាង គ្នា នឹង គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា  ពិភពលោក នេះ  ។
សូម រំលឹក ថា  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការ  ពារ ជាតិ កម្ពុជា អម ដំណើរ ដោយ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  លោក នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ,  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គមេបញ្ជា  ការរង  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស រួម ជាមួយ អស់ លោក ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក រង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព  ជើងទឹក  ជើង អាកាស បាន អញ្ជើញ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិ តេ យ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នឹង ចូល  រួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ផង  ដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
វែក មុខ ឃាតក ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ធ្វើ ទារុណកម្ម  នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ រហូតដល់ ស្លាប់  ហើយ យក សព ទៅ បោះចោល នៅ ឈាន បដ្ឋាន វត្ត ទឹក ថ្លា
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ដង្ហែ អង្គក ឋិនទាន ប្រមូល បច្ច័យ បានជាង ២៣៨ លាន រៀល  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ វត្ត ទេព រង្សី  ខេត្ត កណ្តាល
បទ យក ការណ៍៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង  អក អំបុក  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ជាតិ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ពី ធី បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ  តាម បែប ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ
រថយន្ដ Mazda  បើក លឿន ដល់ ផ្លូវ បត់ មិន បើក ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ  ត្រូវវ ម៉ូតូ PCX  បុក ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
មុន នេះ បន្តិច ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ វិឡាសង់ ថ្មី ដេក ផ្កាប់ មុខ ស្លាប់ ទាំង ព្រឹក នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខណះ ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ  នៅលើ គំនរ ថ្ម  ឋិតនៅ ក្រុម ៥  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សាក្សី នៅ ទីនោះ និយាយ ថាៈ  ជនង គ្រោះ ជាជាង ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ វីឡា ជាប់ ទីតាំង ស្លាប់ នោះ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ម្សិលមិញ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ និង កម្មករ ឯទៀត បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រាបៀរ អស់ ២ កេស  អាច ជា ការស្រវឹង មិន ទាន់ ស្វាង ទើប បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ស្លាប់ ពី លើ ផ្ទះ វិឡា នេះ  មក ខ្ទាត ចូល ដីឡូតិ៍ ដែល ឋិត ជាប់ វិឡា ខាងលើ ។
Previous:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  បន្ត ដឹកនាំ ប្រជុំ ក្រុមការងារ  ត្រួតពិនិត្យ  ដោះស្រាយ នូវ ចំងល់  និង បញ្ហា ប្រឈម
ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយពី លោកយាយ ម្នាក់ ខំ ថែរក្សាទុក ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ឆ្លងកាត់ ច្រើន សម័យកាល …. មាន វីដេអូ  |  LPTKHMER
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ក្រោយពេល មាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Marady  Regain  បាន បង្ហាញ នូវ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ជាច្រើន សម័យកាល ដែល យុវជន  យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ ពុំ ដែល បាន ធ្លាប់ ឃើញ ។  ដោយ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រាក់ ទាំងនេះ គឺ លោកយាយ របស់ ខ្លួន បាន ខិតខំ រក្សា ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន សម័យកាល  ដោយ ប្រាក់ ទាំងនោអមាន  តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ  រហូតដល់  សម័យ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ។
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ដដែល បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  “ លោកយាយ  ( ម៉ែ ចាស់ )  ខ្ញុំ គាត់ ខិតខំ ថែរក្សាទុក ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ១ ដុំ  នេះ ឆ្លងកាត់ ច្រើន សម័យកាល  និង  ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ គិត មិន ដល់ ថា គាត់ អាច ទុក បាន ដោយ  របៀប ណា នោះ ទេ  ព្រោះ កំឡុង ពេល នោះ  គាត់ ក៍ បាន ឆ្លងកាត់ សង្រ្គាម ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  ចៅ សូម អរគុណ លោកយាយ  ( ម៉ែ ចាស់ )  ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន អភិរក្ស ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ មកដល់ ពេលនេះ  អោយ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ដូចជា រូប ចៅ បាន ស្គាល់ ។
ចែករំលែក សំរាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ដែល មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ផង ”។  យ៉ាងណាមិញ ក្រោយពី បាន បង្ហាញ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ដែល កម្រ នឹង បាន ឃើញ  មាន ការចែករំលែក យ៉ាង ច្រើន ពី បណ្តា អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  និង កោតសរសើរ ចំពោះ លោកយាយ ដែល បាន ខិតខំ ថែរក្សា ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ទុក បង្ហាញ ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យបាន ស្គាល់ ៕
←  ពត័មាន ក្តៅ ៗ  កំពូល ប្រធានាធិបតី  នៃ មហា អំនាច ពិភពលោក  លោក  ត្រាំ  ព្រមាន ស៊ីរី ខ្លាំង ៗ  បើ មិន ចង់ ខ្ចិច ទេ ត្រូវ ឈប់ រឿង មួយ នេះ ជា បន្ទាន់
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ពន្លះ ម៉ូតូ ស្លាប់ ម្នាក់  អ្នកបើកបរ ដាក់ មេប្រូច បាត់  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣០ នាទី  ឈានចូល  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧៨ - ១៧៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  យន់  ឆៃ យាន  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ ទទួល ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ចរាចរណ៍ ប្រាប់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ព៌ណស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-  0560  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្ទាប់ពី បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  1F-  1404  បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយ ឈ្មោះ  យ័ន  សោភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ ព្រៃ គុយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  មូលហេតុ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំង យ៉ុង  បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  រំលោភ ចូលទៅ បុក ម៉ូតូ ដែល កំពុង ចរាចរណ៍ ក្នុង គន្លង ផ្លូវ ផ្ទុយ ទិស គ្នា ខាងស្តាំ ដៃ របស់ គេ  ក្រោយ កើត ហេតុ វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំណែក សព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កាលពី វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង យីហោ  គីម  មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  ២០១៨  លោក យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រណាំង ទូក ផ្កា ចារ នៅ អាងទឹក វត្ត ព្រៃ នប់ ...
កីឡាករ បង្គោល ក្រហម បាន វាយ ឱ្យ កូនសិស្ស  អេ  ភូថង  សន្លប់ ភីង លើ រេញ  ដោយ ត្រូវ រាប់ ដល់ ១០ ទៅ ហើយ  ក៏ នៅតែ ប្រមូល ជំហរ មិន ទាន់ បាន  ក្នុង ទឹក ទី ២  សូម្បីតែ អ្នកកាន់ ជើង បង្គោល ខៀវ ខាង កូនសិស្ស លោក  អេ  ភូថង  ក៏ លាន់ មាត់ សរសើរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខុសពី ការគ្រោងទុក ថា  កីឡាករ  រិន  ដេវិត  នឹង ទៅ មិន រួច សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  ស្រាប់តែ អាច វាយលុក ឱ្យ កូនសិស្ស របស់ លោក  អេ  ភូថង  សន្លប់ លើ រេញ តែម្ដង  កាលពី ការប៉ះ គ្នា នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  កក្កដា  ២០១៨ ។  មួយ គូ នេះ ដ្បិត ថា  ការប្រកួត ត្រូវបាន បញ្ចប់ យ៉ាង លឿន ដូច ភ្លេែត បន្ទោ  ប៉ុន្តែ មុនពេល រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ ក៏ ជក់ចិត្ត ណាស់ ដែរ ។
ការប្រកួត ដែល ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច ដែរ នោះ  គឺ បាន កើតឡើង នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ  គឺ គូ បិទ គូទ នៅលើ សង្វៀន ។
កីឡាករ  រិន  ដាវិត  មើលទៅ រាង តេវរ៉េវ ៗ  និង មិន សូវ មាំ មួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ទើប អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់  គ្រាន់តែ ឃើញ គូ ទាំង ពីរ ឡើង រេញ ភ្លាម  ក៏ ទាយ ទុក មុន ថា  កូនសិស្ស របស់ លោក  អេ  ភូថង  នឹង ឈ្នះ ១០០ ភាគរយ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ កូនសិស្ស របស់ អេ  ភូថង  ក៏ មើលទៅ មាំទាំ  ហើយ មាន ប្រវត្តិ ឡើង រេញ ច្រើន ផង ។
ប៉ុន្តែ ការប្រកួត បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ កក់ក្ដៅ ត្រឹម ទឹក ទី ១ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ឈានចូល ដល់ ទឹក ទី ២ ភ្លាម  កីឡាករ  រិន  ដាវិត  ក៏ ទទួល ឱកាស ឈ្នះ មាន ប្រៀប បាន ច្រើន  ហើយ វាយ ត្រូវ គោលដៅ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ធ្វើឱ្យ កូនសិស្ស លោក  អេ  ភូថង  គឺ វង្ស  និត  ខកចិត្ត  និង បាត់ ឱកាស តបត ។
ពូទីន  ដាក់ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ នេះ ចាក់ ដោត ខ្លាំង ជូន គ្រូបង្វឹក និង កូន ក្រុម ក្រោយ ធ្លាក់ ចេញ ពី  World  Cup
ការប្រកួត ត្រូវបាន បញ្ចប់  ដោយ កីឡាករ បង្គោល ក្រហម  មិន ត្រឹមតែ ប្រកួត យកឈ្នះ ដោយ ពិន្ទុ លើ កូនសិស្ស របស់ លោក  អេ  ភូថង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ វាយ ឱ្យ សន្លប់ តែម្ដង ក្នុង ទឹក ទី ២ ៕
ទាញយក ផ្ទាំង រូបភាព យោធា សូវៀត  « នេះ ហៅ មាតុភូមិ !»  នៅ  JPG:  5093  ភិច សែល ,  600  ភិច សែល ,  300  ភិច សែល .  សម្បថ ជាមួយនឹង ផ្ទាំង រូបភាព  « នេះ ហៅ មាតុភូមិ !»:  «ВОЕННАЯ  ПPИCЯГA  Я,  ពលរដ្ឋ នៃ សហភាព សូវៀត នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម ,  វា បាន ចូលរួម ជាមួយ ថ្នាក់ នៃ កម្មករ និង កសិករ  " ក្រហម  Aria  នេះ ,  ខ្ញុំ បាន ទទួលយក ពាក្យសម្បថ នេះ និង សុំ ស្បថ ឱ្យ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ,  ក្លាហាន ,  វិន័យ ,  អ្នក ប្រដាល់ ប្រុងប្រយ័ត្ន ,  строго  хранить  военную  и  ...
ចិន  និង អាមេរិក  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ជំនួញ ជាច្រើន មាន តម្លៃ សរុប  ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ  ( ៨ / ១១ )  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  មកដល់ ក្រុង ប៉េកាំង ភ្លាម ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ សេតវិមាន ។
តាម កាសែត  SCMP  នោះ ប៉េកាំង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន  ១៩  លើ វិស័យ  ៖  ជីវសាស្ត្រ  អាកាសចរណ៍  ផលិតកម្ម  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៩ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មហាសាល ប្រជាជន ។
SCMP  ក៏ បាន ទម្លាយ ប្រាប់ បន្ថែម ថា  ៖  “ មនុស្ស ធំ សម្បើម ”  ក្នុង ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  JD.com  នឹង នាំចូល ទំនិញ របស់ អាមេរិក តម្លៃ  ២ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ហើយ ពាក់កណ្តាល ជា ផលិតផល អាហារ ដូចជា សាច់ក្រក  និង សាច់ គោ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ ចិន លើក នេះ  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន នាំ អ្នកជំនួញ អាមេរិក  ៣០ ក្រុមហ៊ុន ទៅ ជាមួយ ។  កម្មវិធី សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ប្រមូលផ្តុំ លើ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ។
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកឃ្លាំមើល លើកឡើង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច លើក នេះ របស់ លោក  Trump  នឹង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  អាមេរិក - ចិន  ហើយ បើក ឡើង នូវ ឱកាស ថ្មី  សម្រាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នាំមុខ ពិភពលោក ទាំង ២ នេះ  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដោយ  ៖  សូរយន
នាយក ប្រតិបត្តិ  DJ.com  លោក  Richard  Liu  ចែករំលែក ថា  ៖  “ អតិថិជន នឹង ស្ងប់ អារម្មណ៍ ពេល ដឹង ថា  ពួកគេ អាច ទិញ បណ្តា ផលិតផល សាច់  គុណភាព ខ្ពស់  សុវត្ថិភាព  នាំចូល ពី អាមេរិក ” ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ដែល បាន អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន មោទនភាព ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល កើត ចេញពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ល្អ រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដែល បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ដើម្បី  ស្ថាបនា និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៥  ពី ព្រែក ក្តាម  ដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៧ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី រួមគ្នា ជាមួយ  លោក  Hidehisa  HORINOUCHI  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ប្រវែង  ១៣៥. ២៤ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ព្រែក ក្តាម ខេត្ត កណ្តាល  ដល់ ធ្លាម្អ ម  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន ។  គម្រោង សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន ០៣  រួមមាន  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រវែង  ៤. ២៥ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រវែង  ៩៣.៥៤ គីឡូម៉ែត្រ  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រវែង  ៣៧.៤៥ គីឡូម៉ែត្រ ។  កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ  ២៦១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ការបោសសម្អាត មីន  យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង ពន្ធ អាករ  ហើយនិង ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល សាងសង់ ចំនួន ៤៨ ខែ  គិត ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០២២ ។
គម្រោង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ  គឺ កើតឡើង ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  លោក  Shinzō  Abe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ក្នុង ពេល ដែល  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន កន្លងមក នេះ ។
សម្តេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ឲ្យបាន គង់វង្ស ទោះ ក្នុង តំលៃ ណា ក៏ដោយ  ព្រោះថា បើ គ្មាន សន្តិភាព  គឺ មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ពី អតីតកាល កម្ពុជា បាន ឆ្លង  កាត់ សង្គ្រាម រាំរ៉ៃ រាប់ ទាំង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ដែល បាន កាប់ សំលាប់ មនុស្ស  និង បំផ្លាយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងស្រុង ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ឧសភា  ដែល កម្ពុជា ចាត់ទុក ជា ថ្ងៃ ទិវា ជាតិ នៃ ការចង់ ចាំ ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ គឺជា ថ្ងៃ មួយ ដែល  ប៉ុល ពត ប្រកាស នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើ បដិវត្ត និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត រាប់ លាន នាក់ ។  ដោយ ស្មារតី  ៧ មករា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  និង បន្ត កសាង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ បាន រីកចម្រើន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល កន្លងមក តែងតែ ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា លើ ការសាងសង់ ផ្លូវ  ស្ពាន  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រទេស ជប៉ុន នឹង ជួយ កសាង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ ជា ដំណាក់កាល ៗ ចាប់ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ រហូតដល់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ ពិត មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ដូចជា  ខេត្ត កណ្តាល ,  កំពង់ឆ្នាំង ,  ពោធិសាត់ ,  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  ( ប៉ោយប៉ែត )  ជាពិសេស  គឺ នឹង បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបំរើ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ នានា ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ត្រូវ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នោះ បាន ធ្វើ សម្មភាព នយោបាយ  ដូចជា ការចុះ ជួប សកម្មជន របស់ ខ្លួន ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ពលរដ្ឋ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមទាំង ជំនួយ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា អ្នកលឿង  ( ហ្សឺ បាសា )  និង  ស្ពាន គីហ្សូណា កំពង់ចាម  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស ប្រទេស ជប៉ុន ។  រីឯ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ ជា ជំនួយ ហិញ្ញប្បទាន សម្បទាន របស់ មិត្ត ជប៉ុន  ដែល កម្ពុជា សូម អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ បន្ទាប់មក  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក  Hidehisa  HORINOUCHI  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន  បាន អញ្ជើញ បញ្ជា គ្រឿងចក្រ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់  ផ្លូវ ជាតិ ៥  មាន ប្រវែង  ១៣៥. ២៤ គីឡូម៉ែត្រ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ៕
Next  ខេម  ចាន់ ត្រូវបាន អ្នកប្រដាល់ ថៃ  បន្សល់ទុក ស្មាម បែក  ខណៈ ៣ គូ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ចៅក្រម ដាក់ ពិន្ទ ឱ្យ ៥ ទល់ សូន្យ
២. ត្រី សាម៉ុន៖ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ថា  ត្រី សាម៉ុន គឺជា ប្រភេទ អាហារ សុខភាព ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សរីរាង្គកាយ មនុស្ស ។  ការបរិភោគ សាច់ ត្រី ប្រភេទ នេះ ត្រឹម  ៨៥  ក្រាម  អាច ផ្ទុក កាឡូរី ដល់ ទៅ  ១៥២  កាឡូរី ដែល ជួយ ឱ្យ រាងកាយ អ្នក អាច ឡើង គីឡូ បាន ឆាប់ ។  ត្រី សាលម៉ុន មាន ផ្ទុក អូមេហ្កា ៣ ដែល ជា សារធាតុ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ដែល រាងកាយ ត្រូវការ ។
សម្រាប់ អាហារ ខ្លះ  ទោះ អ្នក ញ៉ាំ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ មិន ឡើង គីឡូ ដែរ  ដោយសារតែ អាហារ ទាំងនោះ មាន តែ ជីវជាតិ ដែល ជួយ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ ឱ្យ ឡើង ទម្ងន់ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ ថ្ងៃ នេះ កញ្ញា បាន ណែនាំ អាហារ ៥ ប្រភេទ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការជួយ ឱ្យ ឡើង ទម្ងន់ បាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
១. គ្រាប់ ធញ្ញជា តិ៖ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ មិន ត្រឹមតែ ឆ្ងាញ់ គួរឱ្យ ចង់ ញ៉ាំ មួយ មុខ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ល្អ សម្រាប់ បេះដូង ថែម ទៀត ផង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា មាន កាឡូរី ខ្ពស់ ទៅ តាម ប្រភេទ របស់ វា  ឧទាហរណ៍ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី មាន រហូតដល់ទៅ ១៦៥  កាឡូរី អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
៣.  សាច់ គោ៖ អ្នក ដឹង ហើយ ថា ការញ៉ាំ សាច់ ដែល មាន ជាប់ ខ្លាញ់ អាច មាន ផល ល្អ ក្នុង ការជំនួយ ឱ្យ ឡើង ទម្ងន់  តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន នឹកស្មាន ដល់ ទេ ថា  ការញ៉ាំ សាច់ គោ សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក ចំនួន បី ចំណិត អាច ឱ្យ រាងកាយ ទទួលបាន ដល់ ទៅ ១៥៣ កាឡូរី ឯណោះ ។
៤. សណ្តែក បាយ៖ សណ្តែក បាយ ដែល បាន កិន នឹង ឆ្លងកាត់ ការចំអិន ហើយ  មិន ត្រឹមតែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មួយ មុខ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ អាច ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ការឡូរីយ៉ាង ច្រើន  ដោយ ត្រឹម មួយ កែវ នៃ ទឹក សណ្តែក ដែល មាន ចំណុះ ២៥៦  ក្រាម  អាច ផ្ទុក ៣៧៦  ការឡូរី ។
៥. ខ្ទិះ ដូង៖ ផ្លែ ដូង មាន គុណសម្បត្តិ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ក្នុង នោះ វា ក៏ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខ្លាំង មែនទែន សម្រាប់ អ្នក ចង់ ឡើង ទម្ងន់  ដោយ ខ្ទិះ ដូង មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ ទេ  ថែមទាំង មាន ការឡូរី ខ្ពស់ ២៥០  ការឡូរី ក្នុង ១០០ ក្រាម ទៀត ផង ។
ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  អ្នកអាន ទាំងអស់ ទទួលទាន អាហារ ទាំង នេះ ឱ្យ បានជា ប្រចាំ  ដើម្បី ទទួលបាន ការឡើង ទម្ងន់ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  និង សុខភាព ល្អ ៕
ស្ដាប់ អ្នក រស់ នៅក្នុង បុរី  ប៉េង  ហួត  និយាយ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព នៅក្នុង បុរី !  —  Cambonomist
គម្រោង  បុរី  ប៉េង  ហួត  នីមួយ ៗ  តែង មាន សន្ដិសុខ គ្រប់ ច្រកល្ហក  ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង បុរី  និង ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក រស់ នៅក្នុង បុរី ទាំងមូល តែម្តង ។  ការរៀបចំ ហ្មត់ចត់ ដូច្នេះហើយ  ទើប ធ្វើ អ្នក រស់ នៅក្នុង បុរី  ប៉េង  ហួត  កោតសរសើរ សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន បុរី  ប៉េង  ហួត  មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើយ ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  សុម៉ាលី ស  ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង បុរី ប៉េង  ហួត  បឹង ស្នោ  បាន រៀបរាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ រស់នៅ ទីនេះ បាន ៥ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ សន្តិសុខ នៅ បុរី ប៉េង ហួត ល្អ តើ អូន  យើង ទុកដាក់ របស់របរ អ្វី មិន ដែល បាត់ ទេ » ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  នាង គួន ណូ  វិសាល  ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង  បុរី  ប៉េង  ហួត  បឹង ស្នោ  ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី  ប៉េង  ហួត បឹង ស្នោបាន ៤ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ខេមបូណូមីស យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ធម្មតា  យើង មិន មែន ចេះតែ ប្រយ័ត្ន បាន ២៤ ម៉ោង រហូត នោះ ទេ  បាន សន្តិសុខ គាត់ ជួយ ។  ពេល ខ្លះ  យើង ទុក ម៉ូតូ នៅ ក្រៅ  សោរ ជាប់ នៅជាប់ ម៉ូតូ  ភ្លេច មួយ រយៈ អីចឹង  តែ វា អត់ មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់ ។  ពេល ខ្លះ ឡាន  យើង ភ្លេច ឡុក  ក៏ វា អត់ មាន បញ្ហា អី ទេ  សូម សរសើរ បុរី ប៉េង ហួត មាន សន្តិសុខ ល្អ » ។
សន្តិសុខ របស់ បុរី ប៉េង  ហួត  បាន ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង សុខដុមរមនា ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល បាន រស់ នៅក្នុង គម្រោង លំនៅឋាន របស់ ខ្លួន ។
លោក  សួន  ចាន់ រិន  មេ ក្រុម សន្តិសុខ របស់ បុរី  ប៉េង ហួត  បឹង ស្នោ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម របស់ លោក បាន យាម យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ទាំង នៅ ខ្លោរ ទ្វារ ច្រក ចេញ ចូល  និង ផ្ទៃ ខាងក្នុង គម្រោង  ដើម្បី ធានា ដល់ សុវត្ថិភាព អ្នករស់ នៅក្នុង បុរី ។
លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ តាម គម្រោង នីមួយ ៗ  គឺ មាន ច្រក ចេញ ចូល ដែល ប្រើ ទ្វារ ដោយ ប្រព័ន្ធ តេឡេមួយ ជាន់ ហើយ នៅ មាន ទ្វារ រណាំង បាំង មួយ ជាន់ ទៀត  ហើយ យើង មាន កាមេរ៉ា ចាប់ សកម្មភាព រាល់ ជន ប្លែក មុខ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។  ពេលណា ដែល មាន ជន ប្លែក មុខ ចូលក្នុង បុរី  នៅ ផ្លូវ នីមួយ ៗ  យើង បាន សហការ រវាង អ្នកមើល កាមេរ៉ា  និង អ្នក នៅ ខ្លោងទ្វារ  ព្រោះ  សន្តិសុខ មាន កម្លាំង ចរាចរ នៅ ខាងក្នុង  ដើម្បី តាមដាន មើល ជន ប្លែក មុខ  ក្រែង មាន លួច សម្ភារៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ក្រុង ហ៊ុន នៅក្នុង បុរី ។  សម្រាប់ វេន ថ្ងៃ  គាត់ ល្បាត មើល តាម ដងផ្លូវ បន្ត បន្ទាប់  តែ សម្រាប់ វេន យប់  យើង ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា មួយ ម៉ោង ម្តង  ដើម្បី ល្បាត ជាប្រចាំ » ។
សន្តិសុខ ល្អ  គឺជា ផ្នែក មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ជាច្រើន  បាន កោតសរសើរ  និង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង របស់ បុរី ប៉េង ហួត  ដែល ធ្វើឲ្យ បុរី ប៉េង ហួត រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី គម្រោង ១  រហូត មាន គម្រោង ជាង ៣០ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
©  2018  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយ  ខេមបូណូមីស ។  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  ឬ ផ្សាយ បន្ត  សូម ទាក់ទង មក  អ៊ីម៉េល  sothea[at]cambonomist.com  ឬ ទូរស័ព្ទ លេខ  089  777  076 ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  គេ នឹង បាន ឃើញ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ការវិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នឹង លេច រូបរាង ឡើង នៅក្នុង ទឹកដី សង្កាត់ ឫ ...
ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  បាន ចំណាយ ទុន  ជាង  ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី រៀបចំ  និង បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ចត យានយន្ដ តាម បច្ចេកវិទ្យា ស្វ័យប្រវត្តិ  សម្រ ...
ហ្សបហោស៍  (Shophouse)  ជា លំនៅដ្ឋាន មួយ ដែល ពេញនិយម  និង មាន តម្រូវការ ច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន  ព្រោះ ជា គេហដ្ឋាន ដែល អាច ប្រកប អាជីវក ម្...
ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន រីកដុះដាល ឥត ឈប់ឈរ  សឹងតែ គ្រប់ តំបន់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្រប ពេល ដែល តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន កំពុង មាន ...
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  បុរី  ប៉េង  ហួត  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី អតិថិជន  ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ដែល មាន បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ  ក្នុង ការអភ...
ចូលមកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  បុរី  ប៉េង  ហួត  បាន និង កំពុង ពង្រីក វិសាលភាព អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន កាន ...
ម៉ាកាវ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា ទឹកដី សម្បូរ ទៅ ដោយ ឧស្សាហកម្ម ល្បែង នោះ  នៅ ត្រីមាស ទី ៣ ក្នុង ឆ្នាំ  ម៉ាកាវ  រក ចំណូល បាន ពី វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ល្បែង ជ ...
លុយ រៀល និង លុយ យ៉ន់ ត្រូវបាន ជំរុញឲ្យ ប្រើប្រាស់ លើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ចិន
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា និង ចិន កំពុង មាន ភាពល្អូកល្អឺន នឹង គ្នា បេះ មិន ដាច់ ឡើយ  ទាំង ផ្នែក នយោបាយ ការទូត  និង សេដ្ឋ ...
បញ្ហា ពោង សុវត្ថិភាព ក្នុង រថយន្ត ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ឈ្មោះ  Takata  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ស្លាប់ ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មួយ រូប  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ថា  អំណេះត ទៅ  យុវជន ខ្មែរ ត្រូវតែ ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួន ឲ្យបាន ខ្លាំង  និង ឲ្យ កា ...
ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ថ្ងៃ ដែល លោក  ម៉ាក  ហ្សាក់ ឃើប៊ើគ  (Mark  Zuckerberg)  ស្ថាបនិក  និង អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ទទួល សញ្ញា ...
អ្នក ស្រលាញ់ នាឡិកាដៃ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុង តាមដាន ដំណឹង នេះ ។  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ផលិត នាឡិកាដៃ ...
កម្មករ កម្មការ នី ប្រមាណ ជាង  ៧០ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ប្រមាណ ជាង  ៥៦៦  រោងចក្រ  ដែល ជា សមាជិក របស់ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  អាចនឹង បើក ប្...
ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ធំ ប្រណីត មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ពី កម្មវិ...
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  បាន អះអាង ថា  តាមរយៈ គោលការណ៍ ថ្មី ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្...
គម្រោង ផ្ទះ តម្លៃ ថោក និង មធ្យម ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា របស់ សេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  និង  ឡូជី ស្ទីក  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  សព្វ ថ្ងៃ  កំពុងតែ ប...
ព្រលានយន្ដហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ចំណាយ អស់  ១២ លាន ដុល្លារ  ស្ដារ ថ្មី  ផ្លូវ យន្ដហោះ ឡើង ចុះ  ប្រវែង ៣ គីឡូម៉ែត្រ
ក្រោយពី ចំណាយ ពេល អស់ ប្រមាណ ជាង កន្លះ ឆ្នាំ  គម្រោង កែលម្អ អ៊ុត ផ្លូវ រត់ យន្ដហោះ ថ្មី  ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចរាល់ហើយ  ដោយ ...
មហាសេដ្ឋី  លី  យ៉ុង ផាត់  បោះ ទុន  ១០ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ផ្សារ លក់ គ្រឿង សំណង់  និង សម្ភារ លំនៅដ្ឋាន  និង ត្រៀម បើក ផ្លូវការ ដើម ខែធ្នូ
ផ្សារ លក់ ទំនិញ គ្រឿង សំណង់  និង សម្ភារ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន  Global  House  ដ៏ ធំ មួយ តម្លៃ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង បើក ដំណើរការលក់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្...
ប្រភព ពី កម្លាំង សន្តិសុខ បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៤០ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ៥០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ គ្រាប់បែក ទៅលើ រថយន្ត ធុន ធំ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង បាដាដ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក គ្រឿងផ្ទុះ  ពេល ទៅដល់ កណ្តាល ផ្សារ ក្នុង ទីប្រជុំជន មួយ ហើយ ស្រាប់តែ ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង តំបន់  ឃាន បានី សេដ  ចម្ងាយ ១០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  បាកូបា  ដែល នៅ តំបន់ នេះ មាន ពលរដ្ឋ មូស្លីម និកាយ ស៊ី អ៊ីដ រស់ នៅ ភាគ ច្រើន នោះ ។  ប្រភព បាន បណ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៤០ នាក់  ។  ...  Read  More  »
ក្រុម សង្កេត ការណ៍ៈ  ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន ពុល វាយប្រហារ នៅ ភាគ ឦសាន ស៊ីរី ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ឃើដ
ក្រុម សង្តេតការណ៍ អំពើហិង្សា នៅ ស៊ីរី  ក៏ ដូចជា ក្រុម ជន ជាតិ ឃើដ ស៊ីរី បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  IS  បាន ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន ពុល វាយប្រហារ ប្រឆាំង ទៅលើ តំបន់ ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ឃើដ  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន ស៊ីរី កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្រុម សង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល កំពុង សង្កេតការណ៍ ទៅលើ ការវាយប្រហារ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  IS  បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ជីវសាស្ត្រ  វាយប្រហារ ប្រឆាំង ទៅលើ កងកម្លាំង ជនជាតិ ឃើដ  និង ជន ស៊ីវិល  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល មាន ល្បឿន ឆេះ រាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មួយ បាន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ នៅ រដ្ឋ លីលីហ្វ័រ នីញ៉ា កាលពី ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រថយន្ត ២០ គ្រឿង  ខណៈ ដែល អ្នកទេសចរណ៍ របាន រត់ចោល រថយន្ត របស់ ពួកគេ  ទៅ រក ទី សុវត្ថិភាព ពី ។  គ្មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី គ្រោះថ្នាក់  ឬ បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ ទេ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ គំរាមកំហែង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ជាប់ ជាមួយ ឡាស់ វីហ្គាស ដែល កកកុញ ទៅ ដោយ រថយន្ត ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ។  រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល នៅ ពាក់កណ្តាល ដោយ ម្ចាស់ របស់ វា បាន រត់គេច យក រួច ខ្លួន ទៅកាន់ ទី សុវត្ថិភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក៏ មាន ការបាញ់ ទឹក ពន្លត់ ពីលើ ឧទ្ធម្ភាគ ច្រក ពី ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ហាក់ គ្មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ភ្លើង កុំ ឲ្យ ឆេះ រាល ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ...  Read  More  »
រថយន្ត ២០ គ្រឿង រង ការបំផ្លាញ ខណៈ ដែល ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ឆេះ រាលដាល ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឱ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន និង មីយ៉ាន់ម៉ា ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
មន្ត្រី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១៥០ នាក់ បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី រថភ្លើង ២ គ្រឿង បុក គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង តំបន់  Johannesburg  ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  រថភ្លើង មួយ គ្រឿង បាន បើក ចូល ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ ទៀត នៅ ជិត ស្ថានីយ រថភ្លើង  Booysens  ស្រប ពេល ដែល មាន រថភ្លើង មួយ ខ្សែ ទៀត មកដល់ ក៏ បុក គ្នា តែ ម្តង  ស្ថិត នៅ រដ្ឋធានី សេដ្ឋកិច្ច អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងត្បូង ។  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី រាប់ ពាន់ នាក់ ខកខាន មិន បាន ចូលទៅ រួម ពិធី បុណ្យ  Eid  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំងអស់ នេះ មិន អាច ទៅកាន់ លំនៅឋាន ជួបជុំ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ ការផ្ទុះឡើង នៃ ភ្នំ ភ្លើង បាញ់ ផ្សែង  និង ផេះ ខ្មួល ខ្មាញ់ ពាសពេញ លំហ អាកាស  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ មិន អាច ចេញដំណើរ បាន  ហើយ អាកាសយានដ្ឋាន ចំនួន ៦  ក្នុង នោះ មាន អាកាសយានដ្ឋាន ធំ លំដាប់ ទី ២ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ផងដែរ នៅតែ បន្ត បិត ជា បណ្តោះអាសន្ន នោះ ។  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  ស៊ូរ៉ា បាយ៉ា  ដែល ជា អាកាសយានដ្ឋាន ខ្នាត់ ធំ បន្ទាប់ ទី អាកាសយានដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  និង អាកាសយានដ្ឋានសណ្ឋាន តូច មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត កោះ ជ្វា នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ជម្រាប លោក  Christopher  B  Mmontero  សូម ពិនិត្យមើល ឱកាស  សក្ដានុពល នៅ កម្ពុជា នូវ អ្វី ដែល ធ្វើ បាន ជា មូលដ្ឋាន ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  ទាំង ២ និង ចលនា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វីលីពីន  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ១៣ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ទទួល អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន នាំយក អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាការពារ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខណ្ឌ ដង្កោ ភ្លាម ៗ  ខណៈ រូប គាត់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត បើក  មកពីក្រោយ កៀរ បណ្ដាលឲ្យ ដួរ បោក ទៅនឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង 21  និង 30 នាទី  ថ្ងៃទី 17  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2105  ទល់មុខ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិស្ស ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  Level  6  ចំនួន  ៩២៩ នាក់  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ...  Read  More  »
ពលករ ខ្មែរ ជាង ១០ នាក់ ដែល ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ថៃ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ក្លែងក្លាយ នោះ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង វិញ ហើយ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យៈ  ពលករ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ចំនួន ជាង ១០ នាក់ ដែល ត្រូវ ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ថៃ ចាប់ ឃាត់  ខ្លួន ចោទប្រកាន់ ពី បទ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ នៅ ស្រុក អារញ្ញា  ខេត្ត ស្រះកែវ  កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ទាហាន ឈុត ខ្មៅ ថៃ ដោះលែង ឱ្យ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត  វិញ នោះ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  នេត្រ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ ទំនាក់  ទំនង ស្តីទី កម្ពុជា -  ថៃ ប្រចាំ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រាប់  ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អាជ្ញាធរ ស្រុក កូនមុំ លុប ស្រះ ទឹក ចំនួន ៣ ដែល ពួកគាត់ ធ្លាប់ ដង ទឹក ប្រើប្រាស់
ក្នុង ពេល ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល កំពុង ប្រឈម នូវ កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដូច នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  និង ចិន ជាដើម នោះ  តែ បែរជា នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី វិញ មាន ព្រិល ធ្លាក់ យ៉ាង ក្រាស់ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ធ្វើឲ្យ ចរាចរណ៍ នានា ត្រូវ កកស្ទះ  សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ក៏ ត្រូវ ជាប់គាំង ផងដែរ  ។  ព្រិល ធ្លាក់ ជប្រវត្តិសាស្ត្រ មិន ធ្លាប់ មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នៅ ឃ្វីន ស្លែន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កម្រាស ព្រិល នៅ ទីនោះ ត្រូវបាន គេ វាស់ ឃើញ ដល់ ទៅ ៨ សង់ទីម៉ែត្រ ។  ផ្លូវថ្នល់ មួយចំនួន ធំ ត្រូវ កកស្ទះ សាលារៀន ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ទ្វារ ផងដែរ ។  ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ដែក  ដែល ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដ៏ សំខាន់ ត្រូវបាន បិទ ដោយសារតែ ព្រិល ធ្លាក់ ក្រាស់  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ ត្រូវ ជាប់គាំង មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន បាន ៕  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  អាជ្ញាធរ ស្រុក កូនមុំ សម្រេច លុប ស្រះ ទឹក មួយ កន្លែង ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជីក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នោះ យក ទៅ ធ្វើជា ដីឡូត៍ ដើម្បី លក់ យក លុយ ចែក គ្នា ចាយ  ។  ស្រះ ទឹក ដែល ចៅហ្វាយ ស្រុក លុប នោះ មាន ចំនួន ៣ ជាប់ គ្នា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំ ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។  មាន ប្រវែង បណ្តោយ ៣០០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៧០ ម៉ែត្រ  គឺ សម្តេច លោក ឲ្យ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ បាន ប្រើប្រាស់  ។  តំណាង ពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកភូមិ នៅ ស្រុក កូនមុំ ជាង មួយ រយ គ្រួសារ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្រះ នោះ ជាប្រចាំ ជាពិសេស នៅ រដូវ ប្រាំង ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ស្រះ ទឹក ដែល ធ្លាប់ ប្រើ កន្លងមក ត្រូវ លោក អភិបាល ស្រុក គាត់ ឲ្យ គេ ចាក់ ដី លុប យក ធ្វើជា ដីឡូត៍ លក់ ឲ្យ គេ ធ្វើ ផ្ទះ ទៅ វិញ  ។  រឿង នេះ មេភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សួរនាំ រក មូលហេតុ ដែរ  តែ គាត់ បំបិត សិទ្ធិ មិន ឲ្យ ដេញដោល ពី រឿង នោះ ឡើយ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង មួយ រយ គ្រួសារ ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក ប្រើ ហើយ  ក៏ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ អភិបាល ស្រុក នោះ ដែរ  ។  តំណាង បាន បន្ត ទៀត ថា  ស្រះនោះ អាជ្ញាធរ ស្រុក គាត់ នឹង អង្កន់ ជា ដីឡូត៍ ទំហំ ៤ ទៅ ៥ ម៉ែត្រ  ហើយ លក់ ក្នុង មួយ ឡូត៍ តម្លៃ ១ ម៉ឺន ទៅ ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ ដុល្លារ  ។  ...  Read  More  »
រថយន្ត ដឹក ជ្រូក ក្រហម នាំ ពី ប្រទេស ថៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារិទ្ធ ក្រឡាប់ សង្កត់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ណ្តាលឱ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ៥ នាក់
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹកក ជ្រូក រាប់ រយ ក្បាល ដែល គេ ស្គាល់ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារិទ្ធ ដឹក ជ្រូក ក្រហម នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ បាន បើក ល្បឿន លឿន ក្រឡាប់ ផ្ញាជើង សង្កត់ លើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាលឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ នោះ សរុប ៥ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ចំណែក ជ្រូក នៅលើ រថយន្ត មាន ងាប់ និង រងរបួស ហើយ ជ្រូក មួយចំនួន ទៀត រត់ គេច បាត់ច ផងដែរ  ។  ហេតុការណ៍ កើត  ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅលើ កំ  ណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧ B  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្ពាន អូរ យ៉ាម៉ាក្នុង ភូមិ តំណាក់ក្សាន្ត  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំ  ព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  មនុស្ស ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់  យ៉ាង អណោច អធម នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារ រថយន្ត កូរ៉េ ៥ តោន បើក ទៅ បុក ទាំង កំរោល ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ សង់ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ចំណែក អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ក្នុង ភូមិ ដូន ទ្រ  ឃុំ ល្វា ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។  សាក្សី អោយ ដឹង ថា  មាន រថយន្ដ កូរ៉េ  ៥ តោន មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ យ៉ាង លឿន ក្នុង ទិដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ស្រាប់តែ ល ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៍ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ទាំង កំរោល តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ៣ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត សង្ស័យ ថា បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ បាក់ អណ្តូង រ៉ែ ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ភាគ កណ្តាល របស់ ហ្វីលីពីន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោកស្រី  Rhodora  Cadiao  មន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង តំបន់ ថ្លែង ថា  កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ ទាំង ៩ នាក់ នេះ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធុន ធ្ងន់ បូម ទឹក សមុទ្រ ចេញ ពី អណ្តូង រ៉ែ  នៅ ពេល នោះ ស្រាប់តែ ផ្ទាំង ជញ្ជាំង មួយ បាក់ សង្កត់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អណ្តូង រ៉ែ នោះ តែម្តង ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជា ផ្នែក មួយ នាំឲ្យ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ផងដែរ ។  មនុស្ស ៩ នាក់ បាន កប់ នៅ ទីនោះ  ...  Read  More  »
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៥ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ គ្រាប់បែក ២ លើ ក កើតឡើង យ៉ាង កក្រើក នៅក្នុង ផ្សារ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  រដ្ឋ  Gombe  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  មន្ត្រី ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង មហន្តរាយ ជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា បាន បញ្ជាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់បង់ជីវិត ទាំងនេះ ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  សាកសព ២៥ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បន្ទាប់ពី មាន ការប្រមូល មក ដាក់ មួយ កន្លែង របស់ ទីភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  មន្ត្រី ដែល ស្នើ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បញ្ជាក់ ថា  អ្នករងរបួស ប្រមាណ ជាង ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិតខាង ដើម្បី ព្យាបាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ល្បែងស៊ីសង គឺជា ល្បែង ខុស ច្បាប់ ដែល តម្រូវ អោយ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវតែ មាន វិធានការណ៍ ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប់ ហើយ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ បាន ដាក់បញ្ជូល ក្នុង គោលនយោបាយ ភូមិ  –  សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព របស់ រដ្ធាភិបាល ផង ដែល ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់ នូវ រាល់ បទល្មើសង្គម  ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ តាំង លួច លាក់ លេង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ ជា ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ ដែល កំពុង ពេញនិយម ពង្វក់ ស្មារតី យុវជន ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ បណ្តាល ខេត្ត ក្រុង  យកចិត្តទុកដាក់ ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប់ នោះ  បែរជា តំណើរការ យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន ការ បង្រ្កាប់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរដែនដី ហើយ បែ ជា លេចឭ ថា  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង នោះ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញតិ ទៅ វិញ  ។  ...  Read  More  »
ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ២ ករណី បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Tennessee  ភាគ ខាងត្បូង របស់ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  បណ្តាលឲ្យ ទាហាន ម៉ារីន អាមេរិក ៤ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ស្ថិត នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល យោធា អាមេរិក  ។  ករណី នេះ ត្រូវ អាជ្ញាធរ  និង អ្នកជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  ជា សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅក្នុង តំបន់ ។  មនុស្ស ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស អំឡុង ពេល ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើតឡើង ស្ថិត នៅ តំបន់  Chattanooga  នោះ  ម្នាក់ ជា មន្ត្រី សន្តិសុខ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា កង ម៉ារីន ដែល ទើប ជ្រើសរើស ឲ្យ បម្រើការ ថ្មី ថ្មោង ។  ...  Read  More  »
ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ប្រពន្ធ ចេញពី ធ្វើការត្រូវ រថយន្ត ទេសចរណ៍ បើក លឿន ជ្រុល បុក ពីក្រោយ ធ្លាក់ ប្រពន្ធ ចូល ក្រោយ ឡាន កិន ស្លាប់
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ ប៉ះ ជើង ច្រង៉ាង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ក្នង បុរី ភ្នំពេញ អង្គរ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។  ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ មួយ គ្រឿង ដែល ផ្ទុក  ស៊ីម៉ង់ ពេញ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ : បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ បែក គ្រាប់ ភ្នែក ខាងឆ្វេង គួរឲ្យ រន្ធត់  ខណៈ ដែល បុរស រូប នេះ កំពុងតែ ដើរ ថ្មើរជើង  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ  លួច បាញ់ ចំពាម កៅស៊ូ  ត្រូវ ចំ គ្រាប់ ភ្នែក  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់  ដោយ មិន ដឹង ថា  ជា រឿង គំនុំ  ឬ ជា រឿង អ្វី នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ សាលា ពេទ្យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ៣ នាក់ ព្រម ជាមួយ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់ ត្រូវបាន កម្លាំង គណៈ បញ្ចា ការឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន  និង រិប អូស ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  មុខ ផ្សា ទំនើប សូភើស្ទ័រ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បាយ គឺជា អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មនុស្ស ត្រូវការហូប វា ប្រមាណ ពី ២ ទៅ ៣ ដង  តែ វា ក៏ ក្លាយជា ឃាតករ សម្លាប់ ផងដែរ  ។ ជាក់ស្តែង ក្មេងស្រី ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន បាត់បង ជីវិត គួរអោយ អាសូរ ជា ពន់ពេក  ខណៈ នាង ហូប បាយកក អួល នៅ ហ្នឹង ក  មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង នោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ កំរ៉ែង  ឃុំ ស្វាយ សរ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌីន  ធីតា  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  សិស្ស  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឌីន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ែន  សុផា  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំរ៉ែង  ឃុំ ស្វាយ សរ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បើ តាម ប្រភព ពី ម្ដាយ មីង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មួយ គាត់  បាន ហូប បាយកក នឹង ដៃ  ដោយ មិន បាន ដាក់ ចាន ទេ  នៅក្រោម ដើម ផ្កា ក្រដាស មុខ ផ្ទះ  ពេល ញ៉ាំ បាន បន្តិច ក្រោយមក  ក៏ បណ្តាលឲ្យ អួល  ពេល នោះ ក្មួយ គាត់ បាន លោត ចុះ ឡើង  និង រត់ ទៅ រក គាត់  ( ម្តាយ មីង ) ឲ្យ ជួយ  ឃើញ ដូច នោះ  គាត់ ក៏ ជួយ រឹត  តែ អកុសល ក្មួយ របស់ គាត់ ប្រកាច់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដែរ ម្តង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនជាតិ ខ្មែរ ថ្នាក់ ទាប  រអ៊ូរទាំ អំពី ការជិះ ជាន់  របស់ អ្នក ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង ខ្លួន  ហើយ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ជាខ្លាំង  ចំពោះ វប្បធម៌ សក្ដិ ភូមិ នេះ ។  កត្តា ដ៏ ចម្បង ដែល គេ មើល រំលក  គឺ គេ នាំគ្នា ជិះ ជាន់ គ្នា  តាំងពី ក្នុង ផ្ទះ ឡើង ទៅ ។
មនុស្ស បង្កើត កូន មក  គឺ ដើម្បី ស្រឡាញ់ ,  ហើយ ការស្រឡាញ់ ពិតប្រាកដ  គឺ ការយល់ព្រម  អនុញ្ញាតអោយ កូន របស់ ខ្លួន  ជ្រើសរើស ផ្លូវ ដើរ របស់ គេ ។  អ្នក ខ្លះ  ( ជាពិសេស  មនុស្ស ប្រុស )  គ្រាន់តែ បន្តក់ ទឹក ចោល ពីរ បី ច្រូច  រួច ដោះ ដៃ គេច មុខ  មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅពេល ប្រពន្ធ ពរ ពោះ ។  ប៉ុន្តែ ពេល កូន ធំ ពេញ វ័យ  គេ ត្រឡប់មក រក កូន  ហើយ យក គុណ ជាឳមក សង្កត់  ហើយ ចាត់ចែង ជីវិត គេ  តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
ឳពុក ម្ដាយ ខ្មែរ  តែង កៀប សង្កត់ កូន ខ្លួនឯង  ក្រោម រូបភាព នៃ ការស្រឡាញ់ ,  ចង់អោយ កូន ល្អ ,  ខ្លាច កូន សម្រេចចិត្ត ខុស ។  ឳពុក ឫ ម្ដាយ  គិត តែ អំពី អ្វី ដែល គេ ចង់បាន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ កម្រ ឃើញ គេ យកចិត្តទុកដាក់ ថា  កូន របស់ ខ្លួន ចង់បាន អ្វី នោះ ណាស់ ។
ម៉ែឳ ពិតជា មាន គុណ ចំពោះ កូន មែន  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  កូន ជា កម្មសិទ្ធ  សម្រាប់ ទាញ ផល ចំណេញ  ឬ កេងប្រវញ្ចន៍ ផ្លូវចិត្ត នោះ ឡើយ ។
អ្នកក្រ ៗ ដែល ស្រែក អយុត្ត ធម៌  អំពី ការជិះ ជាន់ ហ្នឹង ,  ខ្លួនឯង ក៏ មិន ណយ ណាស់ ដែរ ។  នៅក្នុង ផ្ទះ  ប្រើ ឋានៈ មេ គ្រួសារ  ជិះ ជាន់ ប្រពន្ធ កូន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
បើ ចង់ កែប្រែ សង្គម ,  ដំបូង កែប្រែ ខ្លួនឯង ,  បន្ទាប់មក  កែប្រែ ក្នុង គ្រួសារ ។  បើ ស្អប់ ការជិះ ជាន់ ,  ចង់បាន សេរីភាព  ទាល់តែ ខ្លួនឯង ហ្នឹង  ឈប់ ជិះ ជាន់ គេ ផងដែរ ។  ដូច លោក មហា ត្មៈ  គន្ធី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចូរ ប្រែ ខ្លួន អោយ ទៅជា  បម្លាស់ ប្ដូរ ដែល ខ្លួន ចង់ ឃើញ ។
យើង ជា អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ,  កុំ បន្ត ធ្វើ បែប នេះ  ដល់ កូន ចៅ របស់ យើង ។  អំណោយ ដ៏ ឧត្ដម  សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង  គឺ ការបំបាត់ វប្បធម៌ ជិះ ជាន់ គ្នា នេះ  អោយ ចប់ នៅ ត្រឹម ជំនាន់ យើង ចុះ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
យើង កម្រ ឮ អ្នកណា ម្នាក់  និយាយ ថា  ព្រហ្មលិខិត កម្រិត  ឲ្យ គេ រៀន ជាប់ ជាបណ្ឌិត ,  ឬ ទទួល ការឡើង ឋានៈ  នៅក្នុង ការងារ ណាមួយ ណាស់ ។  បើ គេ បាន ជោគជ័យ ,  អ្វី ដែល គេ និយាយ នោះ  គឺ អំពី ការប្រឹងប្រែង  របស់ គេ ផ្ទាល់ ។  ប៉ុន្តែ បើ មាន រឿង បរាជ័យ  ក្នុង ប្រការ ណាមួយ  យើង ក៏ កម្រ ឮ មនុស្ស ខ្មែរ យើង  ទទួល សារភាព ថា  ខ្លួន ខ្វះ សមត្ថភាព  ឬ ខ្វះខាត ចំណុច ណាមួយ ,  ឬ ធ្វើ ខុស ចំណុច ណាមួយ ដែរ ។  សរុប សេចក្តី មក  គឺ បើ ល្អ  គឺ ខ្លួន គេ ជា អ្នក ខំ,  ប៉ុន្តែ បើ បរាជ័យ  គឺ មកពី ព្រហ្មលិខិត ។  ដូច្នេះ  ព្រហ្មលិខិត  គ្រាន់តែ ពាក្យ មួយ  ដែល មនុស្ស ខ្មែរ បង្កើត មក  សម្រាប់ ទម្លាក់ កំហុស ,  បោស ដៃ  ដើរ ចេញពី ការទទួលស្គាល់ នូវ ភាព ខ្វះខាត របស់ ខ្លួនឯង  ឬ ច្រានចោល  ភាពទទួលខុសត្រូវ ប៉ុណ្ណោះ ។
រឿង បែប នេះ  ចំពោះ សាសន៍ ផ្សេង ក៏ មាន ដូចគ្នា ,  គឺ គេ យក ព្រះមក ដាក់ ពីមុខ  នៅពេល គេ ចង់ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ។  ដូចជា កាល ពួក គ្រិស្ទាន  យក លេស ឈ្លានពាន  ដណ្តើមយក  ក្រុង យេរូ សាឡឹម  ដោយ សំអាង លើ ហេតុផល សាសនា ,  បើក ផ្លូវ  និង រក្សា សន្តិសុខ  សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ធម្មយាត្រា ទៅកាន់ កន្លែង ដែល គេ ឆ្កាង ព្រះយេស៊ូ  និង កន្លែង ដែល  ព្រះយេស៊ូ ឡើង ត្រឡប់ ទៅ ឯ ព្រះវរ បិតា វិញ ។  ថ្ងៃ ក្រោយមក  ពី មូស្លីម  ក៏ បាន ប្រើ ហេតុ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ដោយ សំអាង ថា  ជា កន្លែង ដែល មហា ម៉ាត់  ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ ។  ហើយ នៅ ពេលណា  គេ ចង់ កាប់ សម្លាប់ ក្រុម មនុស្ស  ដែល មិន មែន ជា អ្នកកាន់ សាសនា ដូច ខ្លួន  គេ ក៏ លើក សំអាង ថា  នេះ ជា បំណង  របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ពួក មូស្លីម  ជ្រុលនិយម  ដែល បង្ក ភេរវកម្ម  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយ ព្រោះតែ ការចង គំនុំ  និង ស្អប់ខ្ពើម ឧត្តម គតិ  នៃ ការរស់នៅ របស់  បណ្តា ប ស្ចឹម ប្រទេស  ក៏ យក ព្រះមក ដាក់ ពីមុខ  ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម  ដោយ សំអាង ហេតុផល សាសនា ដដែល ។
ដូច្នេះ ,  ព្រហ្មលិខិត ,  ព្រះអាទិទេព  គឺ គ្រាន់តែ ការប្រឌិត ឡើង នៃ មនុស្សលោក ,  រីឯ ទង្វើ ទាំងឡាយ  ក៏ ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ដោយ មនុស្សលោក ដូចគ្នា ។
លោក  អ៊ា  ចរិយា៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ខាតបង់ ប្រាក់ ៤០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  អ៊ា  ចរិយា៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ខាតបង់ ប្រាក់ ៤០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញផ្សាយ កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  បង្ហាញ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន ជាង ១៣០០ នាក់  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង ចំនួន អ្នកស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។  លោក  អ៊ា  ចរិយា  នាយក វិទ្យាស្ថាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ដែល ជា ភ្ញៀវ របស់ យើង នា រាត្រី នេះ  បាន សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ចំពោះ អត្រា អ្នកស្លាប់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល នៅតែ មាន ចំនួន ច្រើន នេះ ។  បារម្ភ ព្រោះ បើ តាម លោក  អ៊ា  ចរិយា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មិន ត្រឹមតែ សម្លាប់ មនុស្ស ទេ  តែ វា បាន បង្ក វិនាសកម្ម និង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ខាតបង់ ប្រាក់ ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ថែម ទៀត ។
លោក  រុន  រ័ត្ន វាស នា៖ « ប៉ូលីស នឹង ត្រួតពិនិត្យ តឹងរឹង លើ អ្នក គ្មាន បណ្ណ បើកបរ  អ្នក មាន បណ្ណ បើកបរ ខុស យានយន្ត  និង អ្នក មិន គ្រប់ អាយុ បើកបរ »
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  …
លោក  ផេង  សុផល  ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១ សិល្បៈ តម្បាញ សូត្រ នៃ មហោស្រព សិល្បៈ ជាតិ លើក ទី ១៧  និង ជា ជំនួយការ នៃ ប្រធាន អង្គការ គាំពារ កុមារ ខ្មែរ
ហូល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ស្គាល់ និង ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ សម្រាប់ យកមក ធ្វើជា សម្លៀកបំពាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ តម្បាញ ខ្មែរ ឱ្យដឹង ថា  ក្រៅពី សម្លៀកបំពាក់  ខ្មែរ ក៏ មាន ហូល មួយ ប្រភេទ ទៀត សម្រាប់ ធ្វើជាពិដាន ផងដែរ  តែ មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ និង ចាប់អារម្មណ៍ ។
ស្ដាប់ បទសម្ភាស រវាង កញ្ញា  រាជ  ចំប៉ារ័ត្ន  នៃ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក ជាមួយ លោក  ផេង  សុផល  ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១ សិល្បៈ តម្បាញ សូត្រ នៃ មហោស្រព សិល្បៈ ជាតិ លើក ទី ១៧  និង ជា ជំនួយការ នៃ ប្រធាន អង្គការ គាំពារ កុមារ ខ្មែរ ដែល មាន សហគមន៍ តម្បាញ ហូល នៅ ខេត្ត តាកែវ ។
លោក  ផេង  សុផល៖  ពិដាន អាច តាំង នៅលើ ពុទ្ធ បដិមាករ  ដើម្បី ការពារ ធូលី  ដី ធ្លាក់ មក លើ ពុទ្ធ បដិមាករ  ដែល នៅក្នុង ប្រវត្តិ ខ្មែរ យើង ពី ដើម  ពិដាន ត្រូវបាន គេ ធ្វើជា រឿង ភាគ ច្រើន គឺ ទាក់ទង នឹង ពុទ្ធ ប្រវត្តិ ។  បន្ទាប់ពី គេ ធ្វើ ហើយ  គេ យក ពិដាន ដែល យើង ធ្វើ ហ្នឹង យក ទៅ ប្រគេន លោក  លោក អាច ចង ព្យួរ នៅក្នុង វិហារ  ដើម្បី ជា ការតាំង សម្រាប់ ការគោរព  ការបូជា ចំពោះ ពុទ្ធសាសនា  ដើម្បី បាន សេចក្ដីសុខ ។  ប៉ុន្តែ នៅសម័យ ក្រោយ ឥឡូវនេះ  ភាគ ច្រើន គឺ អត់ ស្គាល់ ទេ ថា តើ ហូល ពិដាន ជា ហូល អី ទៅ ?  ជួនកាល ពិដាន គេ គិត ថា ជាពិដាន ផ្ទះ ទៅ វិញ ។  គេ អត់ បាន ស្គាល់ អ្វី ដែល ជា វប្បធម៌ របស់ យើង ពីមុន មក ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ធ្វើ អា នេះ ដើម្បី ជា ការក្រើន រំឭក  ជា ការដាស់តឿន ថា ប្រពៃណី ពួកយើង មាន វប្បធម៌ មួយ ដែល យើង ធ្វើ ហូល ពិដាន ដែល ជា ស្នាដៃ អស្ចារ្យ មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ទៅ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ឱ្យ បាន ស្គាល់ នូវ វប្បធម៌ ដែល យើង មិន សូវ ស្គាល់ នេះ ។
លោក  ផេង  សុផល៖  ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ពី ក្បាច់ ដែល ខ្មែរ យើង មាន គឺ ៣ ប្រភេទ ។  ទី ១ ខាងក្រោម គេ បំផុត នោះ គេ ហៅ ថា ផ្កាចន្ទ  តែ បែប ក្បាច់ អង្គរ ។  ហើយ នៅ កណ្ដាល ក្បាច់ ផ្កា ចន្ទ ដែរ តែ ជា ក្បាច់ បែប ភ្លើង  បាន ន័យ ថា ភ្ញី ភ្លើង ។  ហើយ នៅ ក្បាច់ ខាងលើ ដែល ខ្ញុំ ជ្រើសរើស មក គឺ ភ្ញី ទេស ។  អ៊ីចឹង ដើម្បីឱ្យ មាន សោភណភាព កាន់តែ ស្អាត ទៀត  ខ្ញុំ បាន អម ក្បាច់ ផ្កា ចន្ទ ហ្នឹង ដោយ ខ្សែ នាគ ។  ហើយ នៅ តួ ខាងក្រោម នោះ ខ្ញុំ បាន ធ្វើជា ក្បាច់ នាគ ដែល តំណាង ឱ្យ ភាព អស្ចារ្យ  ដែល តំណាង ឱ្យ អំណាច  ហើយ មួយ ទៀត គឺ ហង្ស ដែល តំណាង ឱ្យ ភាព ស្រស់ស្អាត  សម្រស់ ។  ហើយ តាម ជំនឿ តាម បុរាណ របស់ យើង  យើង មាន ជំនឿ មួយ គឺ ទាក់ទង នឹង យ័ន្ដ  ជាយ ចុង បំផុត នៃ ក្បាច់ ហ្នឹង គឺ ខ្ញុំ បាន ធ្វើជា យ័ន្ដ ។  យ័ន្ត ហ្នឹង គឺ នៅក្នុង អត្ថន័យ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ភាពសុខសប្បាយ នាំចូល មក ក្នុង គ្រួសារ  ឬ ក៏ ទីតាំង ដែល យើង បាន ដាក់  ដើម្បី ភាពរីករាយ  និង ការពារ ឧប្បទ្រុប ចង្រៃ ដែល យើង ចូលមកដល់ កន្លែង ដែល យើង បាន ដាក់តាំង ហ្នឹង ។
វិទ្យុ ផ្កា ឈូក៖  បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង  ហូល ពិដាន ខ្មែរ អាច ធ្វើ ទៅ បាន អាស្រ័យ លើ ល័ក្ខ សម្រាប់ ជ្រលក់ ឱ្យ ចេញ ជា ពណ៌ ។  តើ សព្វ ថ្ងៃ លោក ជួបប្រទះ បញ្ហា ក្នុង ការរកល័ក្ខ នេះ យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ ?
លោក  ផេង  សុផល៖  នៅក្នុង ល័ក្ខ ដែល យើង ពិបាក រក ជាង គេ គឺ គេ ហៅ ថា ល័ក្ខ ខ្មែរ ដែល យើង បុរាណ ឡើយ គេ ហៅ ថា ល័ក្ខ ក្រម៉រ  ផលិត ចេញ ពី សត្វ ល្អិត ម៉្យាង ដែល វា រស់ នៅ លើ ដើម សង្កែ  ដែល វា ស៊ី នៅ ដើម ហ្នឹង ហើយ  វា ផលិត ពណ៌ នៅលើ មែក ហ្នឹង  ដល់ ពេល យូរ ៗ ទៅ វា រុំ ជុំវិញ ហ្នឹង  ហើយ យើង ទៅ បេះ យក អា ហ្នឹង មក  ទុក យូរ ៗ ទៅដល់ ពេល ដែល វា ស្ងួត ឡើង វា ដូចជា ដុំ ថ្ម ចឹង ។  តែល័ក្ខ នេះ ឥឡូវ មាន ការពិបាក នៅក្នុង ការរក  ព្រោះ យើង អត់ បាន អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល ហ្នឹង ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ។  យើង មាន អង្គការ ខ្លះ  គេ បាន ផលិត  គេ បាន រក្សា នូវ ល័ក្ខ ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ វា អត់ គ្រប់គ្រាន់ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខាង ក្រសួង ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ផ្សេង នឹង ជួយ អភិរក្ស ល័ក្ខ នេះ ព្រោះ ខ្លាច យូរ ៗ ទៅ  វា អាច បាត់ នូវ ពណ៌ ធម្មជាតិ របស់ យើង ហ្នឹង ។
លោក  ផេង  សុផល៖  ដោយសារតែ ខាង ខ្ញុំ មាន ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើ ម៉ូត ពិដាន ហ្នឹង  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ការទាមទារ ពេលវេលា វា អាច ងាយស្រួល ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ចំនាយ ភាគ ច្រើន យូរ ក្នុង ការចង គោម  ព្រោះ យើង ឃើញ ហើយ របៀប នៃ ការចង គោម គឺ យើង ចង ជា គ្រាប់ ៗ  យើង ផ្គុំ គ្រាប់ នឹង ចូល គ្នា ចេញ ជា ម៉ូត មួយ  ឬ ក៏ គោម មួយ ។  អញ្ចឹង នៅក្នុង ការរចនា ម៉ូត ប្រហែល ជាមួយ ខែ  នៅក្នុង ការជ្រលក់ ពណ៌ ចំនាយ ពេល ប្រហែល មួយ សប្ដាហ៍ ទៅ ១០ ថ្ងៃ ។  ហើយ មួយ ទៀត ទាក់ទង ទៅ នឹង ការត្បាញ ចំនាយ រយះពេល ប្រហែល មួយ សប្ដាហ៍  នៅក្នុង ការត្បាញ ប្រហែល ២ ម៉ែត ហ្នឹង ។
វិទ្យុ ផ្កា ឈូក៖  ចំពោះ តម្លៃ  តើ ហូល ពិដាន មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល និង ហូល សម្រាប់ យកមក ធ្វើ សម្លៀកបំពាក់ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?
លោក  ផេង  សុផល៖  ចំពោះ ហូល ពិដាន ដោយសារ ទាក់ទង នឹង ពេលវេលា នៅក្នុង ការធ្វើ  អញ្ចឹង តម្លៃ វា ក៏ ខុស អំពី សំពត់ យើង ធម្មតា ដែរ ។  យើង មិន អាច ថា ផ្ទាំង នេះ  ឬ ក៏ រូប នេះ អាច ជា ប៉ុន្មាន បាន ទេ ។  ម៉ូត ដែល យើង ធ្វើ វា អាច យើង ចង  គេ ហៅ ថា ក្នាល់  យើង ចង នៅក្នុង ម៉ូត នេះ គឺ ៣៦ ក្នាល់  នៅ ពេល ដែល ម៉ូត ពិដាន ខ្លះ យើង ចង រហូតដល់ ១០០ ក្នាល់  ២០០ ក្នាល់  ឬ ក៏ អាច ចង់ មួយ ១០០០ ក្នាល់ ។
វិទ្យុ ផ្កា ឈូក៖  ជា ចុងក្រោយ  យោង តាម បទពិសោធន៍ របស់ លោក ទាក់ទង ពី ហូល ខ្មែរ  តើ លោក យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ សន្ទុះ នៃ ការប្រើប្រាស់ ហូល ផា មួង ខ្មែរ ?
លោក  ផេង  សុផល៖  ភាគ ច្រើន ហូល ធម្មជាតិ យើង មិន សូវ មាន សន្ទុះ ទេ  ពីព្រោះ វា ថ្លៃ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ហូល ធម្មតា ដែល យើង បាន ធ្វើ ហ្នឹង ។  ហូល ធម្មតា យើង គិត ថា មួយ ក្បិន ឥឡូវ ប្រហែលជា ៧០ រៀល ( ដុល្លារ )  ឬ ក៏ ៨០ រៀល ( ដុល្លារ ) ទេ  មិន និយាយ គោម ដែល ថ្លៃ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ អំពី ធម្មជាតិ  បាន តែ ប្រហែល ជាមួយ ម៉ែត អី ទេ  ឬ ក៏ មួយ ម៉ែត ជាង តិចតួច ទេ  បើ យើង ប្រៀបធៀប គ្នា ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ពេល ខ្លះ ពិបាក ដែរ ដោយសារ ជីវភាព  ណាមួយ ទៀត យើង អត់ សូវ ដឹង អត្ថន័យ នៃ ប្រពៃណី នៃ ពណ៌ ធម្មជាតិ ខ្មែរ យើង ។  អញ្ចឹង ហើយ ការធ្វើ នូវ ពណ៌ ធម្មជាតិ  ច្រើន តែ ខាង បរទេស ជា អ្នកទិញ នូវ ផលិតផល ទាំងអស់  និង ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល យល់ អំពី តម្លៃ នៃ ធម្មជាតិ ៕
ករណី ខាងលើ បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ជន បង្ក ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  ជុំ  វណ្ណ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ចំណែក ម្តាយ ដែល ត្រូវ ជន នេះ  ប៉ង សម្លាប់ នោះ  គាត់ ឈ្មោះ  ង៉ែត  ពៅ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
←  ព្រឺ ក្បាល ណាស់ !  ឮ សំឡេង មនុស្ស ស្រី ស្រែក យំ ឱ្យ ជួយ ចេញ ពី ក្នុង ព្រៃ បន្លា  ប៉ុន្តែ រក ពុំ ឃើញ មនុស្ស ឡើយ  ខណៈ ដែល ប្រើ ពេល រក ជាច្រើន ម៉ោង
បើ តាម សម្តី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា កូនប្រុស ខាងលើ  តែងតែ មាន អាការៈ បែក ថ្នាំ  រហូត កើត ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ ជន នេះ តែងតែ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ព្យាបាល អស់ រយៈពេល  ជាង ២ ឆ្នាំ រួច មកហើយ  តែ នៅ មិន ជា  រហូតដល់ ម្តាយ បង្កើត របស់ ជន បង្ក នេះ  អស់ ជំរើស បាន បង្ខំឲ្យ កូនប្រុស រូប នេះ  លេប ថ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ យ៉ាង ឲ្យ កូន បានជា ។
បើ តាម សម្តី ម្តាយ  របស់ ជន ខាងលើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  កូនប្រុស របស់ គាត់  មាន អាការៈ ក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ ធ្វើ សកម្មភាព  ដើរ រក កាំបិត អ្នកជិតខាង  ដើម្បី យកមកកាប់ ខ្លួន គាត់ ជា ម្តាយ តែម្តង  តែ មិន បាន ដូច បំណង  ក៏ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ឈ្មោះ  សៅ  កាន់តារា  ត្រូវ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ជន បង្ក  ដើម្បី ខ្ចី កាំបិត យក ទី កាប់ ម្តាយ  តែ ត្រូវ បងប្អូន រារាំង  មិន ឲ្យ កាំបិត ទៅ កូនប្រុស គាត់ ទេ  ក៏ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ឈានដល់ ព្រួត គ្នា  ចាប់ កូនប្រុស សរសៃ ប្រសាទ រូប នេះ  ឲ្យ ប៉ូលិស តែម្តង  ។
ម្តាយ ជន បង្ក បាន បន្ត ទៀត ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់  បាន បាត់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ក្រោយមក ក៏ បាន ជួប រឿងរ៉ាវ  កើត រោគសរសៃ ប្រសាទ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ព្យាបាល យ៉ាងណា ក៏ មិន ធូរស្បើយ  ទើប នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ដោយសារតែ ខឹង គាត់ បង្ខំឲ្យ លេប ថ្នាំ  វា ក៏ បាន ដើរ ខ្ចី កាំបិត គេ មក កាប់ រូប គាត់ ជា ម្តាយ  ហើយ ត្រូវ គេ ព្រួត ចាប់ ឲ្យ ប៉ូលិស តែម្តង ទៅ  ៕
ប្រពន្ធ ដើម ដឹង រឿង  មាន ប្រពន្ធ ចុង  ឯ ប្រពន្ធ ចុង ដឹង រឿង  មាន ប្រពន្ធ ដើម …  ប្តី បែក គំនិត  ចាក់ សម្លាប់ នាង ចុង  ហើយ រត់ ទៅ ចង .ក  →
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃ ៨  មេសា  ២០១៨  បង្កឡើង ដោយ យុវជន ឈាម រាវ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  ជា មនុស្ស សរសៃ ប្រសាទ  បាន ដើរ រក ខ្ចី កាំបិត អ្នកស្រុក  ដើម្បី យក ទៅ កាប់ សម្លាប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  តែ មិន ទាន់ បាន ប្រព្រឹត្ត ផង  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  នាំគ្នា ព្រួត ចាប់ ចង  យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស ជា អ្នកចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កម្មវិធី បរិចា្ចគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  លោក យុត្ថារ៉ា  ឆានី ដែល ត្រូវ ជា អតីត ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ចូលរួម ក្នុង ការរៀប មង្គលការ របស់ ប្អូន ស្រី របស់  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ថែមទាំង បាន ថត រូប ជាមួយ លោក ហេង  ឡុង  ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា បាន ស្គាល់ ថា ជា គូ ស្នេហ៍ ថ្មី របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា ។
ទង្វើ ល្អ ដែល មិន ប្រកាន់ រឿង ចាស់ នេះ  គឺជា គំរូ ល្អ សំរាប់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ យក គំរូ តាម ។  ជាក់ស្តែង កូនស្រី របស់ លោក ហេង  ឡុង  និង កូនស្រី របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន រាប់អាន គ្នា ដូច បងប្អូន បង្កើត ចឹង  ដោយ បាន ថត រូប ជុំគ្នា  ដូច ប៉ា ៗ របស់ ពួកគេ ចឹង ។
ទង្វើ ទាំង នេះ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សរសើរ ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ កូន រៀង ៗ ខ្លួន ដែល ទូន្មាន កូន ៗ អោយ ចេះ ស្រលាញ់ គ្នា  មិន ខ្វល់ ពី រឿងរ៉ាវ អតីត របស់ មនុស្ស ចាស់ ៕
←  សូមឲ្យ ជាតិ ក្រោយ យើង បាន ជួបគ្នា ទៀត !!!  រៀបការ មិន ទាន់ បាន ១ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ ប្តី ស្លាប់ ចោល យ៉ាង អាណោច អា ធម៌ បែប នេះ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ មនុស្ស ប្រុស - ស្រី ១៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាត់ចែង និង សម្រួល ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ យីហោ «  ពីរ៉ាមីត ចាស់  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ  អម រា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ នេះ ថា  ការចុះបង្ក្រាប នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ  នគរ ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ អម រា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពី លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអា  ជ្ញា  ខេត្ត សៀមរាប និង លោក  សំរឹទ្ធ សុខុន ព្រះរាជ  អាជ្ញា រង បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿង  ញៀន  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ពី កម្លាំង ចម្រុះ ចំណុះ ឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ចាត់  ចែង និង សំរួល ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ វី  ( ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត ចាស់  )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៤ នាក់ ស្រី  ៥ នាក់  ។
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (189)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,074)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,085)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (418)  សេដ្ឋកិច្ច  (166)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,736)
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បាន នាំ ខ្លួន មក ធ្វើ ការសាកសួរ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ឯ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ នោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បិទ បណ្តោះអាសន្ន សិន  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous  Previous  post:  សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប ទាំង៤៨៧ នាក់ ទូទាំង ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ទទួលបាន ការលើកទឹក ពី លោក  លឹម  គាន ហោ
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Canberra  ( ប្រទេស អូស្រ្តាលី )  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចសន្ទនា ស្តីពី គោលនយោបាយ កសិកម្ម រវាង វៀតណាម និង អូស្រ្តាលី លើក ទី  ២  ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោក  Le  Quoc  Doanh  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា នេះ ។
ក្នុង ការសន្ទនា នេះ វៀតណាម បាន ស្នើ ឱ្យ អូស្ត្រាលី ពន្លឿន ការបើក ទីផ្សារ សំរាប់ ផ្លែ ផា សិន និង ផ្លែ មាន របស់ វៀតណាម ។  លោក  Le  Quoc  Doanh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« កសិផល នានា របស់ ប្រទេស វៀតណាម ភាគ ច្រើន ពុំ ប្រកួតប្រជែង ដោយ ផ្ទាល់  ដូច្នេះហើយ នេះ គឺជា ឱកាស សម្រាប់ យើង បន្ត បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ការនាំចេញ កសិផល ទ្វេ ភាគី ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម ជាទីផ្សារ កសិផល ធំ  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី មកកាន់ វៀតណាម  ដោយ ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន កសិផល ត្រូពិក យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ដែល អាច នាំចេញ ទៅកាន់  អូស្រ្តាលី ជាច្រើន ទៀតផង  » ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី កសិកម្ម  និង  ធនធាន ទឹក អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Thompson  បាន ស្នើ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត ជម្រុញ ការពិភាក្សា គ្នា ស្តីពី ការបើក ទីផ្សារ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  សាច់ សត្វ  និង កសិផល ផ្សេង ៗ ទៀត ផង  ៕
This  entry  was  posted  in  រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  (INL)  and  tagged  ពាក្យ កម្លាយ ,  ពាក្យ ព្យាង្គតម្រួត ,  ពាក្យ ព្យាង្គ រាយ .  Bookmark  the  permalink.
Affixes  Allomorphes  Country  names  in  Khmer  Infixes  Khmer  Khmer  names  of  countries  Ligature  Morpheme  Préfixes  Suffixes  កណ្ដក សញ្ញា  កាកបាទ  កាឡា រូប សព្ទ  ក្ដារចុច  ខណ្ឌ សញ្ញា  ខ្មែរ  គោ មូត្រ  ឃោសៈ  ឃ្នាប  ចំណុច ពីរ គូស  ជើង  ជើង ក្អែក  ឈ្មោះ ប្រទេស  ឈ្មោះ ប្រទេស ជា ភាសា ខ្មែរ  ត្រី ស័ព្ទ  ទណ្ឌ ឃាត  ឬ បដិសេធ  ទំនាញ សូរ  ធនិត  បច្ឆិម បទ  បទានុក្រម  បុព្វបទ  បេយ្យាលៈ  ផ្ញើ ជើង  ពង ត្រី  ពាក្យ ដើម  ពាក្យ ព្យាង្គ រាយ  ពាក្យ កម្លាយ  ពាក្យ ប្រើ ព្យាង្គ តម្រួត ឬ  « ឡ »  មិន ប្រើ  « ល»  ពាក្យ ប្រើ អក្សរ  « ណ »  មិន ប្រើ អក្សរ « ន »  ទេ  ពាក្យ ព្យាង្គតម្រួត  ព្យញ្ជនៈ  ព្យាង្គ រាយ  ព្យាង្គតម្រួត  ព្យាង្គ រាយ  ភាសា ខ្មែរ  ភ្នែក មាន់  មាតុ ភាសា  មូសិក ទន្ត  ឬ ធ្មេញ កណ្តុរ  យុគល ពិន្ទុ  យូនីកូដ  រជ្ជុ សញ្ញា  របាទ  រស្ស សញ្ញា  ឬ បន្តក់  រាជសព្ទ  រូប សព្ទ  លេខ ទោ  វង់ ក្រចក  វង់ តង្កៀប  វណ្ណ យុត្តិ  វិសជ៌នី  ( ះ )  ឬ រះ មុខ  សញ្ញា ប្រយោគចម្រូងចម្រាស  សារាចរ ណែនាំ របស់  អ. យ. ក .  សិថិល  សំយោគ សញ្ញា  ស្រៈ ពេញ តួ  ស្រៈ និស្ស័យ  អក្ខរៈ  អក្សរ ខ្មែរ សូរ បរទេស  អឃោសៈ  អន្តេបទ  អព្ភន្តរសញ្ញា  អព្ភាសបទ  អស្តា  អាទិសង្កេត  ឧទាន សញ្ញា
លោក  សាយ  និត  ហៅ  ទូច  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  សាយ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា និង លី ប៉ង់  បន្ត ពិភាក្សា ដើម្បី បន្ត ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមុន សិន  ព្រោះថា ដើម្បី បង្កើត បាន ឱកាស ការងារ  និង សុវត្ថិភាព នៃ ការងារ  នៅ ប្រទេស លី ប៉ង់  ដោយសារតែ ការងារ នៅ លី បង់ មាន គ្រប់ ផ្នែក  ដូចជា  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ផ្នែក សេវាកម្ម  និង ផ្នែក ជំនួយការ មេ ផ្ទះ ជាដើម  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ  ពិភាក្សា ដើម្បី បន្ត ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមុន សិន  ព្រោះថា ដើម្បី បង្កើត បាន ឱកាស ការងារ  និង សុវត្ថិភាព នៃ ការងារ  យើង ត្រូវតែ មាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមុន សិន ។  ការងារ នៅ លី បង់ មាន គ្រប់ ផ្នែក ដូច ប្រទេស ដទៃ ដែរ  ដូចជា  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ផ្នែក សេវាកម្ម  និង ផ្នែក ជំនួយការ មេ ផ្ទះ ជាដើម  នេះ ជា ឱកាស ការងារ មួយ  ដែល យើង ត្រូវ ខិតខំ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  អនុញ្ញតអោយ ក្រុមការងារ ទំនាក់ទំនង របស់ សាធារណរដ្ឋ លីបង់ ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ដើម្បី សុំ យោបល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នា ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ឱកាស មួយ ដ៏ ល្អ  បើសិនជា យើង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ លីបង់  ព្រោះថា លី បង់ ជា ប្រទេស មួយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ យើង អាច ពង្រីក ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  នៅក្បែរ នោះ  ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ អឺរ៉ុប ថែម ទៀត ។ នេះ ជា ការជំរុញ ការបង្កើត នូវ ឱកាស ក៏ ដូចជា បើក ទូលាយ ទីផ្សារ ការងារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ពិសេស យុវជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ។
ទីផ្សារ ការងារ ជាមួយ  លីបង់ បន្ត ទៀត  ក៏ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ដែរ ។
លោក លើកឡើង ថា  កន្លងមក យើង មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស កាតា  និង អារ៉ាប់ សាអូឌីត ។  ប្រសិនបើ កម្ពុជា បង្កើត
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ការបើក ឱកាស ការងារ ថ្មី មួយ ទៀត ដល់ បងប្អូន ពលករ  ដែល អាចនឹង  ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់  និង មាន  ឱកាស ដើម្បី  ចាប់ យក មុខជំនាញ ថ្មី ៗ  ដែល ប្រទេស ទាំងនោះ ក៏ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល យើង  នឹង អាច ឲ្យ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ យើង  អាច ទៅ សិក្សា  និង ចេះ នូវ ជំនាញ ទាំងនោះ  ហើយ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ពួកគេ អាច ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ សំណូមពរ នៃ ទីផ្សារ ការងារ  ឬមួយ បង្កើត មុខរបរ ការងារ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ឈាន ទៅ គោលដៅ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល  មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ក្នុង ការដោះស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា មុខរបរ និង ការងារ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
របៀប ប្រដៅ មនុស្ស  “ អត់ចិត្ត ”  របស់ បង បើកបរ រថយន្តក្រុង ម្នាក់ នេះ  ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ពិត ណាស់ សង្គម បច្ចុប្បន្ន កាន់តែ ជឿនលឿន ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ព្រមទាំង បរិក្ខារ ឆ្លាតវៃ  នោះ ពុំ ទាន់ និយាយ ដល់ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត ផង  ។  ប៉ុន្តែ ជីវិត  គឺ ការរស់នៅ ជាក់ស្តែង  ហើយ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែង ប្រឈម ជាមួយ វា មាន ទង្វើ  កាយវិការ  ចំពោះ បញ្ហា នីមួយ ៗ គ្រប់ វេលា  ដែល ពុំ អាច ចៀសវាង បាន  ។
មនសិការ ទាប  ចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់  ឬ ក៏ អាច ហៅ ថា  “ អត់ចិត្ត ”  សួន តួ  ដឹង តែ ពី ខ្លួនឯង  ពុំ រវល់  ឬ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ បញ្ហា កើតឡើង ជុំវិញ ខ្លួន  ។  មនុស្សចាស់ ជរា  ជន ពិការ  កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង មុខ សញ្ញា ចាំបាច់ ដើម្បី ជួយ ចំពោះ អ្នក ខ្លះ គេ ពុំ យក ភ្នែក មើល  ។  វា ហាក់ដូចជា ពិភពលោក ទាំងមូល មាន តែ គេ ម្នាក់ អីចឹង  ។
ហេតុការណ៍ ខាងក្រោម ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង តាមរយៈ របៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  របស់ អ្នក មាន តម្រិះ ត្រឹម បើកបរ រថយន្ត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា បាន ធ្វើ មិន ឲ្យ នរណា ម្នាក់ អន់ចិត្ត  មិន បង្ក នូវ ភាព អ៊ូរ អរ  មិន ត្រូវការសម្រែក ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល វិញ …  គឺ អស់ ទាស់ !
លោក  ហៃ  វ ណ្ណា៖  វត្តមាន លោក ហ៊ុន  សែន  នៅ ជប៉ុន មិន បញ្ជាក់ ថា ជប៉ុន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ទេ !  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ហៃ  វណ្ណា  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស ជប៉ុន ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា នេះ  គឺ ដូច ការគ្រោង ក្រុម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន បាន រៀបចំ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  លោក  វណ្ណា  អះអាង ថា មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រមាណ ជិត ១ ពាន់ នាក់ ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ។  លោក បន្ត ថា  ទោះបីជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា តំណាង កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នា ពេលនេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ មិន អាច បញ្ជាក់ ថា ជប៉ុន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល បាន តស៊ូ មតិ អំពី បញ្ហា ពលករ ចំណាកស្រុក  បាន ទទូច ឲ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស រួមទាំង កម្ពុជា ផង  ឲ្យ ធ្វើជា ច្បាប់ សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ក្នុង ការការពារ ពលករ ចំណាកស្រុក ជាង ១០ លាន នាក់ ទាំង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ចំនួន ៧ លាន នាក់  និង តំបន់ អាស៊ី ផ្សេង ទៀត មាន ចំនួន ៣ លាន នាក់ ។  លោកស្រី អះអាង ថា  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជា ឯកច្ឆន្ទ របស់ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១ នៅឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ជា រឿង មួយ ដែល ប្រទេស ខ្លះ អាច អនុវត្ត  ឬ  មិន អនុវត្ត តាម ការសម្រេចចិត្ត នោះ ក៏ បាន  តែ បើ តាក់តែង ជា ច្បាប់ នោះ ជា រឿង ប្រាកដ និយម ជាង ៕  ( លោក  សុខ  ខេមរា ,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៨  ធ្នូ  ២០១៧ )
មិន ដឹង ជា យុទ្ធនាការ អ្វី ?  ខណៈ ដែល សិស្ស ស្រី ម្នាក់  បែរជា លុតជង្គង់ ធ្វើ  « ឱរ៉ាល់ សិច »  ឲ្យ សិស្ស ប្រុស នៅ ទី សាធារណៈ ដ៏ ពុំ សមរម្យ បែប នេះ  –  CEN
រូបភាព នៃ សិស្ស ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ លុតជង្គង់ លើ ដី ស្ថិត នៅ ពីមុខ សិស្ស ប្រុស ម្នាក់  ក្នុង ទម្រង់ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ  ( ឱរ៉ាល់ សិច )  បាន កំពុង រីករាលដាល នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  “Anti  Sotus”  ។  នេះ ជា រូបភាព របស់ សកលវិទ្យាល័យ មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត  Tak  ប្រទេស ថៃ  - ទីកន្លែ ដែល មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ៗ ក្នុង នាម ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ជំរុញឲ្យ យុវជន ទាំងនោះ ធ្វើ រឿង បែប នេះ  ។
បើ ទោះជា រូបភាព នេះ  ពុំ ទាន់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ពី ការ  « ធ្វើ តាម ប្រពៃណី »  ក៏ដោយ  តែ វា ជា ភស្តុតាង មួយ  ដែល សិស្ស ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន កំពុង សម្តែង សកម្មភាព ផ្លូវភេទ នេះ រួចទៅហើយ  ដែល ជា ទង្វើ ដ៏ ពុំ សមរម្យ បំផុត មួយ  នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ បែប នេះ  ។
រឿង ដ៏ ចម្លែក បំផុត  អំពី រូបភាព នេះ  គឺ ថា  សិស្ស ប្រុស ស្រី ១ គូ  មិន ស្ថិត នៅ កន្លែង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ទេ  ប៉ុន្តែ  បែរជា ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ យុវជន ១ ក្រុម  ដែល កំពុង ទះ ដៃ  និង អបអរសាទ ពួកគេ  ។  រូបភាព នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ចំណងជើង ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា៖  “Scared,  Scared,  Scared”  ។
បន្ទាប់ពី រូបភាព នេះ បាន ផ្ទុះឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នោះ ប្រតិកម្ម ពី អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត  បាន ចាក់ ស្រោច ជាមួយ ពាក្យពេចន៍  « ថ្កោល ទោស »  ចំពោះ ការអនុវត្ត នេះ ដែល ហៅ ថា មិន សមរម្យ  និង អ្វី ៗ ដែល គេ មិន រំពឹង នឹង កើតមានឡើង នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន អប់រំ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ ក៏ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង សម្រាប់  « យុទ្ធនាការ »  អ្វី នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
ដោយឡែក យោង តាម សារ  Email  ផ្ញើ ជូន លោក  James  Comey  នឹង ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ខាង សេតវិមាន ក៏ បាន ទទួលស្គាល់  ព័ត៌មាន នេះ ដែរ  ដោយ និយាយ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ចប់ តួនាទី នាយក  FBI  រូប នេះ  ក្រោម ហេតុផល លោក  James  Comey  មិន មាន សមត្ថភាព ដឹកនាំ ស្ថាប័ន របស់  ខ្លួន ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការបណ្ដេញ  លោក  James  Comey  ចេញ ពី តំណែង  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល  FBI  កំពុង ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាមួយ រុស្ស៊ី តែម្តង  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  bbc  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បណ្ដេញ នាយក ការិយាល័យ ប៉ូលិស សហព័ន្ធ អាមេរិក  FBI  លោក  James  Comey  ចេញ  ពី តំណែង  ហើយក៏ ជា រឿង ធំ មួយ ដែល កំពុង បង្ក ជា ចលាចល ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ អាមេរិក  ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  បាន បញ្ជាក់ ថា  "FBI  គឺជា ស្ថាប័ន មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ទំាង ឡាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេ  រិក  ដែល គួរឲ្យ គោរព ជា ទីបំផុត  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ នឹង មាន ការចាប់ផ្ដើម ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ យុត្តិធម៌ នៃ យើង គ្រប់ គ្នា  នោះ គឺ ការស្វែងរក នាយក  FBI  ថ្មី "  ។
ា រាំង ជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  ខាង វិស័យ សុខាភិបាល ។  ថ្នាំ ផលិត នៅ ស្រុក បារាំង  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន របាយការណ៍ ជាសាធារណៈ បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មួយចំនួន ។  រឿង អាស្រូវ នេះ  បាន រីករាលដាល  រហូត លេចចេញ បញ្ជី វែង អន្លាយ ឈ្មោះ ថ្នាំ  “ សង្ស័យ ”  ដែល ត្រូវ ទទួលរង ការតាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ  យ៉ាង សកម្ម ។
ហេតុ អ្វី បានជា ថ្នាំ ទាំងនោះ ស្ថិត ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ តាមដាន  ?  តើ គេ នៅតែ អាច បន្ត ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ទាំងនោះ ទៀត បាន ដែរ ឬ ទេ  ?  ក្នុង អ្នកជំងឺ កំពុង ទទួល ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ទាំងនោះ  តើ គេ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ?  គេ ត្រូវ ឈប់ លេប វា ភ្លាម ឬ  យ៉ាងណា  ?
តាំងពី មាន រឿង អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង ថ្នាំ  Médiator  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បាន បង្កឲ្យ អ្នកជំងឺ ជាច្រើន ស្លាប់ មក  ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ ចូលក្នុង បញ្ជី តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ បន្ត ទៅ ទៀត ។  អ្នកជំងឺ ដែល ទទួលទាន ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល បី ខែ ចុងក្រោយ  ត្រូវតែ អញ្ជើញ មក ជួប គ្រូពេទ្យ វិញ  ដើម្បី ពិគ្រោះ ជំងឺ ឡើងវិញ  និង ដើម្បី តាមដាន សុខភាព  ដែល អាច បង្កឡើង ដោយ  Mediator ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រឿង អាស្រូវ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ រាលដាល ដល់ ថ្នាំ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន ផ្សព្វផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្នាំ  ដែល ត្រូវ បញ្ឈប់ លែង ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍  នៅលើ ទីផ្សារ  និង បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្នាំ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ។  ថ្នាំ ខ្លះ  ជា ថ្នាំ ដែល យើង ធ្លាប់ ស្គាល់  និង ប្រើប្រាស់ ញឹកញាប់ រាល់ ថ្ងៃ ទៀត ។
ព្រោះ សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ប្រទេស បារាំង  រាល់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ទីផ្សារ ហើយ  នៅតែ ត្រូវ ទទួល ការតាមដាន ពិនិត្យ ជាបន្ត  ដើម្បី រក ពី ផលប៉ះពាល់  ពី ប្រតិកម្ម របស់ ថ្នាំ មក លើ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល គេ មិន ចង់បាន  Effet  indésirable ។
ថ្នាំ មួយ មុខ ៗ  អាច ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ  ទាល់តែ មាន ការទទួលយល់ព្រម ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ហើយ ដើម្បី បញ្ឈប់  ពី ផ្សារ  ក៏ ត្រូវតែ មាន ដំណើរការ តាមដាន  ពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ សិន ដែរ  មុននឹង ប្រកាស ឈប់ ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ បាន ។
ថ្នាំ ទាំងអស់ នោះ មាន ច្រើន ប្រភេទ  សរុប ចំនួន ៧៧ មុខ  និង ១២ ប្រភេទ  ត្រូវបាន ចាត់ ចូលក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្នាំ កំពុង តាមដាន  និង ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ នេះ  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បារាំង ។
-  ថ្នាំ សម្រាប់ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  -  បញ្ចុះ ទម្ងន់  -  ឈឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  -  ជំងឺ បេះដូង  - ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  - ជំងឺ ស៊ីដា  - បំបាត់ ទុក្ខ ព្រួយ  - ការពារ កើត មុន  - ជំងឺ ឆ្កួត ជ្រូក  - ជំនួយ ដំណេក  - ការពារ ជំងឺ សើស្បែក  - ការពារ មហារីក ស្បូន  ។ល ។  និង  ។ល ។
ចំណែក ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  Di-Antavic  នឹង ដក ចេញ ពី ផ្សារ  លែង ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ មីនា ២០១១ នេះ ទៅ ។  ព្រោះ វា អាច បង្កឲ្យ មាន ផលវិបាក  និង ប្រតិកម្ម ជាច្រើន  ដូចជា  ៖  ក្អួត ចង្អោរ -  ឈឺ ពោះ អស់ កម្លាំង -  វិលមុខ -  ងងុយគេង -  រលាក  ឬ រលួយ ថ្លើម -  ក្នុង ករណី ប្រើ ហួស កំរិត នឹង អាច នាំឲ្យ គាំង បេះដូង ស្លាប់ ។
ប៉ុន្តែ សូម មេត្តា កុំ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ទាំងនោះ ដោយ ឯកឯង  ដោយ គ្មាន បញ្ជា ពី វេជ្ជបណ្ឌិត  និង ឱសថការី ៕
អ្នកជំនាញ កសិកម្ម លើកឡើង ថា  ចំណាត់ការ វិធានការ ភូត គាម អនាម័យ  (Phytosannitar  Measure) មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ពិសេស ក្នុង បរិបទ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ( លុបបំបាត់ ពន្ធ គយ ដល់ សូន្យ )  ក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC) ។
ចង់ ដឹង ថា  តើ អ្វី ជា វិធានការ ភូត គាម អនាម័យ ?  តើ វិធានការ នេះ ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា យ៉ាងណា ខ្លះ ?
សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាស រវាង អ្នកនាង  ថុល  ស្រី លក្ខណ៍  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ ផ្កា ឈូក ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ ថា  អគ្គីសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បិទ ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគីសនី នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដើម្បី អនុវត្ត ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ បង្ករ លក្ខណៈ ដល់ ការថ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ។  ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៍មាន កាន់តែ ច្បាស់  សូម អាន សេចក្តីជូនដំណឹង ដូច ខាងក្រោម៖  ដោយ៖  ខ្លាំង ៗ
ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ ផ្តើម ពេញនិយម ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ ប្រយ័ត្ន !  —  Cambonomist
ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា ។  អាជីវករ លក់ រថយន្ត បង់ រំលស់  លោក  ប៊ុន  រតនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខុសពី អតីតកាល ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ មាន ផ្នត់គំនិត ខ្មាស អៀន នៅពេល ទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន ចាប់ផ្តើម ប្តូរ គំនិត ដោយ ងាក មក គាំទ្រ ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ ទៅ វិញ ។
តាមពិត ទៅ  ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ គឺជា និន្នាការ ថ្មី មួយ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្ដែ  ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ កើតមាន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  បើ តាម លោក  ប៊ុន  រតនា  ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់  មិន មែន ជា រឿង ខ្មាស អៀន នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ អតិថិជន ទៅ វិញ ទេ ។
លោក  ប៊ុន  រតនា  អគ្គ នាយ ក្រុមហ៊ុន  S-AUTO  CAMBODIA  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ  ៖  « ជាទូទៅ  ហាង ខ្ញុំ លក់ ដាច់ ឡាន បង់ រំលស់ ច្រើន  ដោយសារ ប្រជាជន យើង ចង់ ទិញ រថយន្ត  ហើយ អត់ មាន លុយ គ្រប់  ដូច្នេះ  គាត់ មាន ជម្រើស តែ មួយ  គឺ រថយន្ត បង់ រំលស់ ។  ឥឡូវ  ពួកគេ ពេញនិយម ច្រើន  តែ កាល មុន  ដូចជា  ពួកគាត់ ខ្មាស នៅពេល ទិញ ឡាន បង់ រំលស់ » ។
លោក  ប៊ុន  រតនា  បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ  ៖  « បើ និយាយ ពី ភាពវិជ្ជមាន  មាន កត្តា ពីរ  គឺ ទី ១  គាត់ អាច មាន ថវិកា អត់ គ្រប់គ្រាន់ មែន  តែ គាត់ អាច ទិញ រថយន្ត បាន  ទី ពីរ  គាត់ មាន ថវិកា គ្រប់  តែ គាត់ អត់ ចង់ ទិញ ដោយ បង់ប្រាក់ ទាំងអស់  ដោយ គាត់ បង់ រំលស់ ដើម្បី សល់ លុយ ខ្លះ យក ទៅ រកស៊ី ។ … បើកត្តា អវិជ្ជមាន  នៅពេល ទិញ បង់ រំលស់  គាត់ ត្រូវ អស់ ការប្រាក់ » ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ធនាគារ ជាច្រើន  បាន សហការ ជាមួយ ឈ្មួញ  ឬ ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត  ម៉ូតូ  ឬ ទូរស័ព្ទ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ចី ដល់ អតិថិជន សម្រាប់ ទិញ សម្ភារៈ ទាំងនេះ ។
លោក  យុន  សុវណ្ណា  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « ការប្រើប្រាស់ សេវា ហរិញ្ញវត្ថុ  មិន មែន សុទ្ធតែ ជា ឱសថ ទិព្វ សម្រាប់ ការព្យាបាល គ្រប់ កាលៈទេសៈ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ពិនិត្យ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមត្ថភាព  និង លំហូរ សាច់ប្រាក់ នៅពេល អនាគត របស់ គ្រួសារ  មុននឹង យើង សម្រេចចិត្ត ប្រើ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ យក ទៅ ទិញ សម្ភារៈ ។  ពលរដ្ឋ គួរតែ ប្រើ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ទិញ សម្ភារៈ ណា ដែល ចាំបាច់  ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ពិតប្រាកដ  កុំ ព្រោះតែ សម្ភារៈ និយម  ហើយ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ មិន យោង តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  និង គ្រួសារ មាន បញ្ហា » ។
លោក  យុន  សុវណ្ណា  ប្រធាន សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ដែល មាន សមាជិក  ១០៣ ក្រុមហ៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ទិញ របស់របរ បង់ រំលស់  ពលរដ្ឋ គួរ ទិញ របស់ ណា ដែល ចាំបាច់ បំផុត  និង ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ លើ លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា គ្មាន ប្រាក់ សង ត្រឡប់ ទៅ ម្ចាស់ បំណុល វិញ ។
បើ តាម លោក  យុន  សុវណ្ណា  ពលរដ្ឋ មិន គួរ ចំណាយ ប្រាក់ លើស ពី ១០ ភាគរយ នៃ ចំណូល ប្រចាំ ខែ  ដើម្បី ទិញ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ហើយ គួរតែ ទិញ សម្ភារៈ ដោយ ផ្អែក លើ តម្រូវ ការចាំបាច់ ជា ជាង ទិញ របស់ ដោយ ផ្អែក លើ ចំណង់  ដើម្បី ជៀសវាង ហានិភ័យ នៃ បំណុល វ័ណ្ឌ ក នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕
តម្លៃ ម្រេច នាំចេញ របស់ វៀតណាម  ជា មធ្យម  នៅ ៨ ខែ ឆ្នាំ នេះ  បាន រអិល ធ្លាក់ចុះ  ប្រមាណ  ៦២ %  ធៀប នឹង តម្លៃ ម្រេច នៅ ឆ្នាំ មុន  ពោលគឺ មាន តម្លៃ មក នៅ ត្រឹម ប្រមាណ  ៣ ...
ចម្ការ ចង្រ្កង ស្វា  នៅក្បែរ ភ្នំ សំពៅ  តាម ផ្លូវ ជាតិ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ជាច្រើន  ដោយ ...
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ភី អិល  (CPL)  ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ និង ល្បីល្បាញ ជាង  ២០ ឆ្នាំ នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ថ្មី ៗ នេះ  សម្រេច ចាប់ ...
ក្នុង វ័យ ១៧ ឆ្នាំ  ផន  គន្ធា  គួរតែ កំពុង រៀបចំ ខ្លួនប្រាណ  សម្លៀកបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន សាលា  និង សម្ភារៈ សិក្សា សម្រាប់ បវេសនកាល ដែល ខិត ជិ ...
របាយការណ៍ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ធ្នូ  បង្ហាញ ថា  ចំនួន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុ...
អ្នក រស់ នៅក្បែរ ភ្នំ សំពៅ  ដាំ ផ្កា ច ង្ក្រង ស្វា  ដើម្បីឲ្យ ដី មាន ជីជាតិ  តែ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ថតរូប ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
ភាពជោគជ័យ  គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស រាល់គ្នា តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន  ប៉ុន្ដែ  ការដើរ ទៅ រក គោលដៅ ដែល ខ្លួន យល់ ថា ជា ភាពជោគជ័យ នេះ  គឺ ...
នៅ ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ហាក់ ចាត់ វិធានការជាមុន ជាច្រើន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ច្រំដែល នៃ តម្លៃ ស្រុក ធ្លាក់ចុះ នៅពេល រដូវ ប្រមូល ផ ...
ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ជា អ្នកជំនួញ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ដែល ចាស់ វស្សា ជាង គេ  នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក មាន បទពិសោធន៍ ផ្...
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល មាន មាន បំណង ចង់ ជួប សម្តេច ត្រៀម ខ្លូន ឲ្យ ហើយ ផងដែរ  ។  យ៉ាងណា ក្តី សម្រាប់ ជំហរ ក្នុង ការទៅ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ដើម្បី ជា សារ មួយ ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ការញុះញង់ របស់ អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បីឲ្យ មាន ការភ្លឺ ភ្នែក កុំ ចេះតែ ជឿរ គេ នោះ អី  ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការបង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន ឆាប់ នេះ  ដើម្បី ងាយស្រួល ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ថ្លែងការណ៍ នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ប្រឆាំង ក៏ ដូចជា  អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ ដឹង ថា  រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ ដែល ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ក្នុង  ដែន អធិប្បតេយ្យ របស់ ខ្លួន  តើ មាន តម្រូវការប្រថាប់ ត្រា ពី អ្នកណា ក្រៅពី ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ខ្លួន  ។  ព្រះមហាក្សត្រ មាន តួនាទី តែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយរៀបចំ រដ្ឋាភិបាល បន្ទាប់ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ បាន ចេញ លិខិត តែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  នៅ កម្ពុជា មិន ចាប់បាច់ ត្រូវការ ប្រទេស ណា ប្រថាប់ ត្រា នោះ ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ ចេញពី ការបោះឆ្នោត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ចេញ ទៅ ថ្លែងការណ៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អង្កការណ៍ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ពេល ដែល រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ទាន់ ពេលវេលា  ។  នេះ បើ តាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។
ក្នុង ពីធី អនុញ្ញាតឲ្យ អត្តពលិក កីឡាករ កីឡាការិនី គ្រូបង្វិក រួម នឹង ប្រតិភូ កីឡា សរុប ជាង ៧០ នាក់  ចូល ជួប ទទួល ដំបូន្មាន មួយចំនួន  មុននឹង ពួកគេ ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  Asain  Games  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នា កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការរាំងស្ទះ បណ្តឹង ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ទៅដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ដូចជា  ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បាន លឿន ជាង មុន  ហើយ មិន ខ្ទាស់  និង បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ រហូតដល់ បង្កើត ថ្នាក់ដឹកនាំ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  សម្តេច នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ថ្លែងការណ៍ បញ្ជាក់ ពី សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា តែ ម្តង  ។
សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  «  ប្រសិនបើ ធ្វើ បាន ដូចនេះ ខ្ញុំ នឹង ទៅ អង្ក្ការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ថ្លែងការណ៍ នៅ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ។  ព្រោះថា  ប្រសិនរៀបចំ ពី ថ្ងៃទី ២១  កញ្ញា  ខ្ញុំ មិន អាច ទៅ បាន ទេ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា  នៅ ទីនោះ គេ ប្រជុំ បាត់ ហើយ  ។  ខ្ញុំ ត្រូវ មាន ការងារ ប្រជុំ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន »  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ បង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋសភា មុន ការកំណត់  ហើយ មិន ជំទាស់  និង ច្បាប់ នោះ សម្តេច នឹង ចេញ ទៅ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ ថ្លែងការណ៍  ។  សម្តេច បន្ថែម ថា  សម្តេច ត្រូវបាន ខាង សហគមន៍ ធ្វើការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន អ៉ឺរ៉ុប នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ផងដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច ចង រង់ចាំ មើល អ្នក ដែល មក ចង់ចាំ សម្តេច ផងដែរ  ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា៖ «  កុំ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី មួយ នៅ ចាំ នេះ ចាំ នោះ  ចាំ បោះឆ្នោត រួចហើយ  ឬ ចាំ ពេលនេះ ចាំ ពេល នោះ  ហើយ ចាំ គេ ចាប់ហ៊ុន  សែន ទៅ ទៀត  ។
បើ ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង តាម គម្រោង រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី  គឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ បើក សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជ្យ ធិបតី ព្រះមហាក្សត្រ  ។  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ដដែល សមាជិក រដ្ឋសភា ចូលកាន់ ដំណែង  ។
សម្តេច គូសបញ្ជាក់  ៖ « អី ញ្ចឹង ប្រសិនបើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អាច បង្កើត នៅក្នុង ខែសីហា នេះ  បង្កើត  ប្រសិនបើ គ្មាន ជំទាស់ ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ព្រោះ ឮ ថា  គ្មាន រឿងរ៉ាវ  ( បណ្តឹង )  ទៅដល់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ ទេ  ក្នុង ការបង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ប្រទេស »  ៕
យ៉ាងណា ក្តី សម្តេច តេជោ បាន ស្នើ ដល់ អ្នកជំនាញ ច្បាប់ សិក្សា ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ កុំ ឲ្យ ជំទាស ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ការបង្កើត ក្បាល់ ម៉ាស៊ីន ថ្មី ឲ្យ ឆាប់  ដើម្បី មាន ពេល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ បាន ដឹង  ។
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋសភា មីយ៉ាន់ម៉ា បាន អនុម័ត លើ ការបែងចែក ដីធ្លី  ដើម្បី កសាង មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Kyaukphyu  (SEZ)  នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស នេះ ។  តាម គំរោង  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ានឹង ប្រកាស ជា ផ្លូវការ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  អំពី ការបង្កើត  SEZ  Kyaukphyu ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  គំរោងការណ៍ នឹង រួមមាន សំណង់ សាងសង ចំនួន ៣  គឺ៖  កំពង់ផែរ សមុទ្រ ជម្រៅ  មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម និង ទីប្រជុំជន មួយ ។  គំរោងការណ៍ ពោល ខាង  លើ នឹង ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ក សាង នា ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ  ហើយ ត្រូវ ប្រើ  ពេលវេលា  ២០  ឬ  ៣០  ឆ្នាំ ដើម្បី សម្រេច ៕
ខេត្ត  Zhejiang  Dame  ទូរទឹកកក  Technology  Co.  ,  Ltd  គឺ សហគ្រាស ឯកជន មួយ បច្ចេកទេស ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ រចនា ផលិត និង ទីផ្សារ នៃ ទូរទឹកកក និង គ្រឿង ស្នប់ ទូរទឹកកក ។  វា ជា ម្ចាស់ ក្រុម បច្ចេកទេស ល្អ និង ច្រើន ជាង  30  ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការផលិត សប់ ។  យើង មាន មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម នៃ ឧបករណ៍ ទូរទឹកកក ដែល ឈានដល់ កម្រិត ថ្នាក់ លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ បណ្តាញ ទីផ្សារ របស់ យើង គឺ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ខេត្ត  Zhejiang  Dame  ទូរទឹកកក  Technology  Co.  ,  Ltd  គឺ សហគ្រាស ឯកជន មួយ បច្ចេកទេស ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ រចនា ផលិត និង ទីផ្សារ នៃ ទូរទឹកកក និង គ្រឿង ស្នប់ ទូរទឹកកក ។
នា ថ្ងៃទី ១៧្ខែ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្នើឲ្យដឹង  អំពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល  នា ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នាវា ថៃ បាន ដេញ ទូក នេសាទ ត្រី មួយចំនួន របស់ វៀតណាម និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ វាយប្រហារ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ម្នាក់ ត្រូវ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ក្នុង រាល់ ករណី  វៀតណាម ថ្កោល ទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ អំពើរ ប្រកាន់ អមនុស្សធម៍ ប្រើប្រាស់  ឬ គំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា ចំពោះ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ។  វៀតណាម សំណូមពរ ភាគី ថៃ សង្កេត  ការណ៍ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ករណី ធ្វើ  ឲ្យ ច្បាស់ ការទទួលខុសត្រូវ  និង ដោះស្រាយ រាល់ បុគ្គល ទាក់ទិន សង ការ  ខូចខាត សមស្រប សំរាប់ អ្នកនេសាទ វៀតណាម  មិន ទុកឲ្យ កើតមានឡើង ករណី ប្រហាក់ប្រហែល ជៀសវាង  មិន ឲ្យ រង ឥទ្ធិពល ទៅ  លើ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - ថៃ ។  ភាគី វៀតណាម និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច បាន និង កំពុង សហការ ជិតស្និទ្ធ សំដៅ បង្កើន ការ  គ្រប់គ្រង ឃ្លាំមើល សកម្មភាព អាជីវកម្ម ជល ផល  របស់ អ្នកនេសាទ វៀតណាម  សំដៅ ធានា គោរព ដំបន់ សមុទ្រ ប្រទេស ទាក់ទិន នានា ៕
សព្វ ថ្ងៃ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន សារធាតុ គីមី  ឬ ថ្នាំ ពុល ។  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នេះ សូម ណែនាំ វិធីសាមញ្ញ មួយចំនួន ដែល បងប្អូន អាច អនុវត្ត បាន ។  ខាងក្រោម ជា គន្លឹះ សាមញ្ញ ៗ  ងាយស្រួល  ក្នុង ការកម្ចាត់ សារជាតិ ពុល  និង គីមី ពី ក បន្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ មុន យកមក ទទួលទាន  ដើម្បី សុខភាព៖
- ត្រាំ បន្លែ ក្នុង ទឹក ឧណ្ហ ៗ ប្រមាណ  ១០  នាទី  ជួយ បន្ថយ សារធាតុ ពុល ។  បន្លែ កន្លះ គីឡូ  ប្រើ ទឹក ប្រមាណ  ៥  លីត្រ  សីតុណ្ហភាព ពី  ៤៣ - ៥០  អង្សា សេ  រួច លាង ឡើងវិញ ។  វិធី នេះ  អ្នក អាច បន្ថយ ដល់  ៥០ %  បរិមាណ ជាតិ ពុល  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ វីតាមីន  C  និង  សារជាតិ ជីវជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
- បន្លែ មួយចំនួន ដូចជា  ត្រសក់  ប៉េងប៉ោះ … ងាយ ត្រូវ បំបែក រំដោះ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ដូច្នេះ  យើង អាច សំដិល បន្លែ ក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃ  ៥  នាទី  អាច បន្ថយ ជាតិ ពុល នៅក្នុង បន្លែ បាន មួយចំនួន បាន ផងដែរ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ការប្រឡង ប្រជែង  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ ប្រភេទ ”ខ ”  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ការប្រឡង ប្រជែង  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ ប្រភេទ ”ខ ”  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង  អង់ដ្រេ  ម៉ាល់ រ៉ូ  និង ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  (Portrait  moral  de  Malraux)  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម អញ្ចើញ ជួប សន្ទនា ប្រធាន មហា អយ្យការ កំពូល សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅ ពិធី ទទួល ជួប សន្ទនា ក្នុង ឱកាស គណៈប្រតិភូ មហា អយ្យការ កំពូល  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត  កូរ៉េមក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  បាន អះអាង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ គាំទ្រ និង បង្ក គ្រប់ លក្ខណៈ  ដើម្បី ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើន ថែម ទៀត កម្មវិធី សហការ នានា ។  រីឯ លោក  Jang  Byong  Gyu  ប្រធាន មហា អយ្យការ កំពូល  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  បាន ចាត់ទុក ថា  នា ពេល កន្លងទៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  ជួប ប្រាស្រ័យ ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត មាន ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ៕
កូនស្រី  :  ម៉ាក់ - ម៉ាក់  !  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ រូបរាង ធំ  មាន ដើមទ្រូង ធំ  កំប៉េះ គូទ ទយ ស៊ិចស៊ី ដូច មីង នី  អ្នក បំរើ យើង  ?
សាកលវិទ្យាល័យ  ខេមរៈ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ មាតាបិតា សិស្ស និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ នឹង រៀបចំ ការប្រឡង អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ សិស្ស ដែល មាន  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទាំងអស់  តាម លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
អាស័យដ្ឋាន  :  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៩៨៦ ( ផ្លូវ សែន សុខ ) បត់ ចូល ផ្លូវ លំ  ៧២  ចំងាយ ២០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តើ ការដក ឬ ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មាន នីតិវិធី យ៉ាងដូចម្តេច ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ឧត្តមភាព របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ដែល ជា សរសរគ្រឹះ សំខាន់  បញ្ជាក់ ពី ឥទ្ធិពល និង មហា អំណាច យោធា របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង ពិភពលោក  កំពុង ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ដល់ កម្រិត មួយ ដ៏ គួរឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ។  …
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ថា បាន ប្រើ កល ល្បិច ផ្សេង ៗ  ដើម្បី លួច យក អាថ៌កំបាំង បច្ចេកវិទ្យា សម្ងាត់ សំខាន់ ៗ ពី អាមេរិក ។  …
–  ស្រោច ទឹក រាល់ ថ្ងៃ  រយៈពេល ប្រមាណ  ២ ខែ  វា នឹង ចាប់ផ្តើម មាន ឫស  ហើយ នៅ ពេល ដែល វា មាន ឫស ច្រើន ហើយ អ្នក អាច យក វា មក ដាំ បាន ហើយ ។
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ប្តេជ្ញា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បី កែប្រែ សង្គម  ខណៈ អ្នកនយោបាយ នៃ អតីត បក្ស ប្រឆាំង គ្មាន ជំនឿ  -  កម្ពុជា  -  RFI
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ប្តេជ្ញា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បី កែប្រែ សង្គម  ខណៈ អ្នកនយោបាយ នៃ អតីត បក្ស ប្រឆាំង គ្មាន ជំនឿ
ផ្អែក តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ  គឺ សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  មាន ចំនួន ៣០ នាក់ ។  ក្នុង នោះ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៥ នាក់  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ខណៈ អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ឬ អគ្គ លេខាធិការ បក្ស  ១៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ទោះជា ទទួលបាន ងារ ស្មើនឹង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង  ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅ មិន ទាន់ មាន ដឹង ច្បាស់ ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ការងារ  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ដែល គេ ទទួលបាន  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅឡើយ  ក្នុង ការចូលរួម បំរើជាតិ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ។
នៅ ទីបំផុត ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន  នៃ គណបក្ស ចំនួន ១៦  ទទួលបាន ឋានៈ ស្មើ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ជា ផ្លូវការ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ កញ្ញា ម្សិលមិញ  ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ ។  ការតែងតាំង  និង ផ្តល់ ឋានៈ ស្មើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល នា ពេលនេះ  ធ្វើឲ្យ សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  មាន សុទិដ្ឋ និយម ថា  ពួកគេ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចូលរួម កែប្រែ សង្គម  ខណៈ អ្នកនយោបាយ  នៃ អតីត ប្រឆាំង  គ្មាន ជំនឿ ទាល់តែសោះ  លើ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ពួកគេ ។
យ៉ាងណាមិញ គេ ដឹង រួចហើយ ថា  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  មាន នាទី ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ឬ ផ្តល់ មតិ  ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ,  ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ,  និង ធ្វើ ញត្តិ ជូន ព្រឹទ្ធសភា  តតាំង នឹង ច្បាប់  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា  និង ក្លាយជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល ថែម ទៀត ។  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បាន លើកឡើង តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក ថា  ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ នេះ  គឺ  យក តាម គំរូ សន្និសីទ ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ ប្រជាជន ចិន ។
ដោយឡែក  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន  និង ជា សមាជិក  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  បាន បង្ហាញ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ ថ្មី នេះ តាមរយៈ ការចូលរួម រិះគន់  ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  និង តាមដាន សកម្មភាព មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំណាច ផ្ដាច់ការ ។  បើ តាម លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  គេ មិន គួរ ប្រញាប់ វាយតម្លៃ មុន ការងារ  មិន ទាន់ មកដល់ ឡើយ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បែប នេះ ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់  ដែល ថា  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ បង្កើតឡើង គ្រាន់តែ ជា ការល្អ មើល ថា  កម្ពុជា មាន ការឯកភាព ជាតិ ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ប្រៀប ដូចជា បន្ថែម បន្ទុក ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ។  ហ៊ាន ថា  ដូច្នេះ ដោយសារតែ រដ្ឋ  ត្រូវការប្រាក់ខែ  ដើម្បី បើក ជូន សមាជិក  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ ។  បើ តាម លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  សមាភាព នេះ មិន មាន ប្រសិទ្ធ ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្ដាប់ ឡើយ  ព្រោះថា  អតីតកាល  សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ៥៥ នាក់  មាន យោបល់ ទៅ  រដ្ឋាភិបាល  មិន ដែល ខ្វល់ ផង ។  នេះ បើ តាម  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន ៕
មហាសន្និបាត លើក ទី  ១  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  បាន បិទ បញ្ចប់  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន គូសបញ្ជាក់ ថា  គ្មាន កម្លាំង ណាមួយ អាច រារាំង ប្រជាជន ចិន ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ សម្រេច សុបិន្ត របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  –  CEN
ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  មហាសន្និបាត លើក ទី  ១  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ។ ឯកឧត្តម ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម បាន ជាប់ ឆ្នោត បន្ត អាណាត្តិ ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ដោយ លើកឡើង ថា  ឯកឧត្តម នឹង បន្ត អនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់ ដូច ពេល មុន ៗ ដែរ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ប្រជាជន  និង ទទួល ការពិនិត្យ អង្កេត ពីសំណាក់ ប្រជាជន  ។  ឯកឧត្តម គូសបញ្ជាក់ ថា  យុគសម័យ ថ្មី នៃ សង្គម និយម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ចិន គឺជា របស់ ប្រជាជន ចិន គ្រប់ រូប  ឲ្យ តែ សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  និង ធ្វើ ការតស៊ូ ជាមួយគ្នា  នោះ នឹង គ្មាន កម្លាំង ណាមួយ ដែល អាច រារាំង ប្រជាជន ចិន ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ សម្រេច សុបិន របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ។
ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម ស៊ី  ជីន ភីង  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ប្រជាជន គឺជា គោល ចម្បង តាំងពី ដើម ដល់ ចប់  ។  ឯកឧត្តម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ មន្ត្រី នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំងអស់  មិន ថា ខ្លួន មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប៉ុន ណា  ក៏ ត្រូវ ចងចាំ ថា ប្រទេស ខ្លួន ជាសាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ត្រូវ ទុក ប្រជាជន ក្នុង ឋានៈ ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ក្រអៅ ដួងចិត្ត របស់ ខ្លួន ជាប់ រហូត  ត្រូវ បម្រើ ដល់ ប្រជាជន ដោយ ស្មោះត្រង់ ជាប់ រហូត  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ និង សុខ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន  ។
ឯកឧត្តម ស៊ី  ជីន ភីង បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  សិទ្ធិ អំណាច គ្រប់ យ៉ាង របស់ ជាតិ គឺ របស់ ប្រជាជន  ។  ទាល់តែ ប្រជាជន មាន ទំនុកចិត្ត  ទើប ប្រទេសជាតិ មាន អនាគត ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  និង មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ។
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការគាំពារ អធិបតេយ្យភាព និង បូរភាព ដែនដី  សម្រេច ការបង្រួបបង្រួម ទាំងស្រុង របស់ មាតុ ប្រទេស  ជា ក្តី បំណង រួម របស់ កុលបុត្រ កុល ធីតា ជនជាតិ ចិន គ្រប់ រូប  និង ជា ផលប្រយោជន៍ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ជនជាតិ ចិន ។  នៅ ចំពោះមុខ សច្ចធម៌ ជនជាតិ និង ចរន្ត ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទង្វើ និង ឧបាយកល ទាំងអស់ ដែល ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អបគមន៍ មាតុ ប្រទេស សុទ្ធតែ នឹង ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ទាំងអស់ ។
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការពលី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ដទៃ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ជាដាច់ខាត  ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ចិន នឹង មិន កកើត ទៅជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ  ប្រទេស ចិន នឹង មិន ធ្វើ អនុត្តរភាព ជាដរាប ហើយក៏ មិន វាត ទី ជារៀងរហូត ។
ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង បាន ថ្លែង ទៀត ថា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ត្រូវតែ រ៉ាប់រង បន្ទុក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ដឹកនាំ ប្រជាជន ឲ្យ ធ្វើ បដិវត្តន៍ សង្គម ដ៏ មហិមា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ការគ្រប់គ្រង បក្ស ដោយ យុត្តិធម៌ និង កាន់អំណាច ដើម្បី ប្រជាជន  រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន ព្រម និង សាមគ្គី រួបរួម កម្លាំង ជាមួយ ប្រជាជន ដើម្បី ធ្វើ ការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ ជាមួយគ្នា ៕
ការទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម វិស្វករ  យូ សូហ្វ  អ៊ីប្រាហ៊ីម  អាល់ ប៉ាស្សាម  (H.E.  Eng.  Youself  Ibrahim  ALBassam)  អនុ ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ មូលនិធិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (The  Saudi  Fund  for  Development)
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម វិស្វករ  យូ សូហ្វ  អ៊ីប្រាហ៊ីម  អាល់ ប៉ាស្សាម  (H.E.  Eng.  Youself  Ibrahim  ALBassam)  អនុ ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ មូលនិធិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (The  Saudi  Fund  for  Development)
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម វិស្វករ  យូ សូហ្វ  អ៊ីប្រាហ៊ីម  អាល់ ប៉ាស្សាម  (H.E.  Eng.  Youself  Ibrahim  ALBassam)  អនុ ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ មូលនិធិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (The  Saudi  Fund  for  Development)  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦:០០ នាទី  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តមអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៧  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ដើម្បី ជួយ សាធារណជន ក្នុង ការសរសេរ ពាក្យ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វចនានុក្រម របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  ( គ.ជ. ភ. ខ .)  បាន អនុម័ត យក ជា មូលដ្ឋាន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ២០ - ០២ - ០៨  និង  ដែល សម្ដេច តេជោ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ១៩ - ០៣ - ១០  ឱ្យ  គ.ជ. ភ. ខ.  ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  គ.ជ. ភ. ខ.  ចុះផ្សាយ អក្ខរាវិរុទ្ធ ត្រឹមត្រូវ តាម វចនានុក្រម ខាងលើ  និង អក្ខរាវិរុទ្ធ មិន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង តារាង  ដូច មាន ខាងក្រោម៖
សេចក្ដីបញ្ជា ក់៖  ពាក្យ ក្នុង តារាង ខាងក្រោម  ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញ ពី សម្រង់ របស់ លោកស្រី  ហង់  ថា វី  ដែល គាត់ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង ផ្សេង ។  ជម្រើស របស់ យើង បាន ជម្រុះ ពាក្យ មួយចំនួន ដែល វចនានុក្រម របស់ សម្តេច  ជួន  ណាត  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ អក្សរ  ណ  ក៏ បាន ឬ  ន  ក៏ បាន  និង  ឡ  ក៏ បាន ឬ  ល  ក៏ បាន
This  entry  was  posted  in  រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  (INL)  and  tagged  ពាក្យ ប្រើ អក្សរ  « ណ »  មិន ប្រើ អក្សរ « ន »  ទេ .  Bookmark  the  permalink.
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  South  Florida បាន កំណត់ ថា  រូប មន្ត ផ្សំ មួយ បែប នៃ ថ្នាំ គ្រាប់ អាហារ រូបត្ថម្ភ ដែល សម្បូរបែប ទៅ ដោយ សមាសធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម - ចម្រាញ់ មកពី ផ្លែ បឺរី ខ្យេវ និង តែ ពណ៌ បៃតង - អាច ជួយ បង្កើន ល្បឿន ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ក្នុង ការទទួលយក ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  ការកាត់បន្ថយ ល្បឿន ដំណើរការយល់ដឹង ដែល អាច ពន្យឺត ការគិត និង ការរៀន  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង អាយុ ដែល ឈានឡើង ជាលំដាប់  ។
ការសិក្សា ដែល បាន ពិនិត្យមើល ពី ឥទ្ធិពល ថ្នាំ គ្រាប់ អាហារូបត្ថម្ភ សម្បូរ ដោយ មាសធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម មាន ឈ្មោះ ថា  NT-020  បាន បង្ហាញ ថា  សមាស ភាគ ធម្មជាតិ របស់ អាហារ  ក្នុង នោះ មាន វីតាមីន  D3  អាមីណូ អាស៊ីត  តួយ៉ាង ដូចជា  carnosine អាច បង្កើន ថាមពល ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ និង មាន សក្តានុពល ជួយ បន្ថយ ល្បឿន ឬ ក៏ ទប់ស្កាត់ ការបាត់បង់  ការចងចាំ  ព្រមទាំង ភាពខ្វះខាត ផ្លូវចិត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ និង ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ជាដើម  ។
អ្នកដឹកនាំ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  សាស្ត្រាចារ្យ  Brent  Small បាន ថ្លែង ថា៖ « ក្រោយ រយៈពេល ២ ខែ  លទ្ធផល តេស្ត បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ ល្បឿន ដំណើរការយល់ដឹង សម្រាប់ អ្នក ដែល លេប ថ្នាំ គ្រាប់ អាហារូបត្ថម្ភ  NT-020 ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល ប្រើ ថ្នាំ ផ្លាស៊ី បូ  ។  ល្បឿន  ដំណើរការ  បាន រង ផលប៉ះពាល់ ជាញឹកញាប់ បំផុត នៅក្នុង វគ្គ ដំបូង នៃ វ័យ ភាព ចំណាស់ យល់ដឹង  ៕
នៅក្នុង ការសាកល្បង មើល ពី ប្រសិទ្ធភាព  ថ្នាំ គ្រាប់ អាហារូបត្ថម្ភ ដែល ទើប បង្កើត បាន  ខាងលើ នេះ ក្រុម អ្នកស្រាវ  អំឡុង រយៈពេល ជាង ២ ខែ បាន តាមដាន លើ មនុស្ស វ័យ ពី ៦៥ ឆ្នាំ ដល់ ៨៥ ឆ្នាំ ចំនួន ១០៥ នាក់  ។  ជា លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ៥២ នាក់ ដែល បាន លេប ថ្នាំ គ្រាប់  NT-020  ល្បឿន ដំណើរការ ខួរក្បាល ក្នុង ការទទួល ដឹង ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ច្រើន ធៀប ទៅនឹង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ៥៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រើ ផ្លាស៊ី បូអសកម្ម  ។
នេះ មិន មែន ជា ការវាយតម្លៃ  ឬ ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ នរណា ម្នាក់ ដែល វិនិយោគទុន នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ជា ការស្រាវជ្រាវ របស់ សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក  ខេមបូណូមីស ។  តាម ការសាកសួរ លម្អិត ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ល្បី ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ស្រុក  យើង កត់សម្គាល់ ឃើញ មហាសេដ្ឋី ទាំង នេះ  ជា តួអង្គ សំខាន់ ៗ ដែល បាន បោះ ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ  រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ឈ្មោះ សេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  និង ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ សាងសង់ ល្បី ៗ  ដែល បាន វិនិយោគ ទៅ លើ គម្រោង លំនៅឋាន និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា៖
ជា អ្នកវិនិយោគ លំនៅឋាន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  និង រឹងមាំ នៅក្នុង ពិភព ជំនួញ សាងសង់ ផ្ទះសម្បែង  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ទំនើប ៗ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដែល មហាជន ដាក់ រហស្សនាម ក្រៅ ផ្លូវការ ឲ្យ លោក ថា  ជា តារា ជំនួញ  អាត់ កឺ  នៅ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ បុរី លំនៅឋាន នេះ  គឺ លោក ឧកញ៉ា បាន ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ  និង លើកស្ទួយ មុខមាត់ សម្រស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កាន់ រីកចម្រើន ។
រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី ហាក់បីដូចជា មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ស្រទាប់ មហាជន  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ រូប នេះ បាន បង្កើត គម្រោង វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ លើ គម្រោង បុរី លំនៅឋាន  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ  ជាច្រើន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា  បុរី  ទន្លេ បាសាក់  បុរី ចម្ការ មន  ទីក្រុង រណប កោះ ពេជ្រ  អូឡាំព្យាស៊ីធី  នៅ ជុំវិញ ស្តាត អូឡាំពិក  ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ  លំនៅឋាន ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ទំនើប រតនា ផ្លាហ្សា  និង ទល់ មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  អគារ ផ្សារ ទំនើប  អគារ ខុនដូរ … និង បុរី លំនៅឋាន  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា  សៀមរាប  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។ល ។  និង  ។ល ។
គម្រោង ទាំងនោះ  រួមមាន  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម និង អគារ ស្នាក់នៅ រួម  The  Bridge  ដែល មាន កម្ពស់  ៤៥ ជាន់  វិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៣០០ លាន ដុល្លារ ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ជា ស្ថាពរ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង គម្រោង វិនិយោគ សំណង់ អគារ ធំ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  សណ្ឋាគារ  និង អគារ ស្នាក់នៅ រួម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Peak  និង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Kerry  និង  សំណង់ អគារ  អឹផាត មិន  ជាច្រើន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាង  ៣០ ។  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ បុរី លំនៅឋាន នេះ  គឺ  លោក ឧកញ៉ា បាន ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ  និង  លើកស្ទួយ មុខមាត់ សម្រស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កាន់ រីកចម្រើន ។
លោក ឧកញ៉ា  ថៃ  ជា ហួត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  ប៉េង ហួត  គ្រុប ។  ( រូបភាព៖  ក្រុមហ៊ុន  ប៉េង ហួត  គ្រុប )
បើ និយាយ ពី បុគ្គល ឈ្មោះ  ឧកញ៉ា  ថៃ  ជា ហួត  មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ  ដែល ស្គាល់ មុខ  លោក ឧកញ៉ា ចិត្ត មុត  គិត ល្អិតល្អន់  មើលឃើញ ពី ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បុរី លំនៅឋាន នៅ កម្ពុជា រូប នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  បើ និយាយ ពី ក្រុមហ៊ុន  ប៉េង ហួត  ឬ  បុរី  ប៉េង  ហួត  ៗ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន ដ៏ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ល្អ បំផុត នេះ  ដោយសារ មាន ការវាយតម្លៃ ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ មកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី និង ថៃ ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  International ។  ( រូបភាព៖  ហេង  ភារម្យ )
រឹតតែ ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ល្បីល្បាញ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ គម្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន សាធារណៈ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ដែល លក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពិសេស បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ ខ្មែរ  ក្នុង តម្លៃ ទាប និង មធ្យម ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ បុរី លំនៅឋាន  ប៉េង  ហួត  រាប់ សិប គម្រោង  រាប់ ម៉ឺន ខ្នង ផ្ទះ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ បុរី លំនៅឋាន នេះ  គឺ លោក ឧកញ៉ា បាន ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ  និង លើកស្ទួយ មុខមាត់ សម្រស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កាន់ រីកចម្រើន ។
នៅក្នុង រយៈពេល ២ - ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ កន្លងមក នេះ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ហាក់បីដូចជា ឡើង កូដ យ៉ាង ខ្ពស់ ត្រដែត  វ៉ា ដាច់ ឧកញ៉ា ផ្សេង ៗ ទៀត  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ សប្បុរស ធម៌ ឥត សំចៃ ដៃ  រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធា បុប្ជា  និង ជំនួយ សប្បុរសធម៌ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  រហូតដល់ ប្រជាជន មួយចំនួន ដាក់ រហស្សនាម ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  ជា ឧកញ៉ា  ចិត្ត ធម៌ ។
ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ត្រូវបាន ប្រជាជន ទូទៅ ស្គាល់ លោក  តាមរយៈ ការវិនិយោគ សាងសង់ បុរី ពិភព ថ្មី រាប់ សិប គម្រោង  រាប់ ម៉ឺន ខ្នង ផ្ទះ  នៅក្នុង រាជធានី  និង ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ បុរី លំនៅឋាន នេះ  គឺ  លោក ឧកញ៉ា បាន ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ  និង លើកស្ទួយ មុខមាត់ សម្រស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កាន់ រីកចម្រើន ។
មុននឹង ក្លាយជា អភិវឌ្ឍន៍ សាងសង់ បុរី លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ពេញនិយម  ជាមួយនឹង គេ លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ជា ពាណិជ្ជករ ប្តូរ ប្រាក់ និង ជួញដូរ មាស  ដែល កើត ចេញពី ដើមទុន លក់ ជ្រូក ១ ក្បាល  ២ ជី មាស ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  លោក ឧកញ៉ា បាន ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ កាន់តែ ល្បីល្បាញ  ដោយសារតែ លោក បាន បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅលើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន ប្រណីត ៗ  ជាច្រើន គម្រោង  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  បុរី វិមាន ភ្នំពេញ ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ត្រូវបាន មហាជន ទូទៅ រាប់ ចាត់ទុក ថា  ជា ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង មុខជំនួញ ។  ជា បុគ្គល គំរូ ម្នាក់ សម្រាប់ សហគ្រិន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ គួរ រៀនសូត្រ  និង អនុវត្ត តាម ។  ហើយ ជា បុគ្គល ដែល មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ជោគជ័យ នៅក្នុង មុខជំនួញ ។
សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក  ខេមបូណូ មីស  នឹង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើក យក នរណា ខ្លះ ជា សេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ដ៏ លេចធ្លោ បំផុត នៅ កម្ពុជា  នៅ លេខ ក្រោយ ៗ ទៀត ៕
ថ្មី ៗ នេះ  របាយការណ៍ ព្យាករណ៍ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ព្យាករណ៍ ថា  វិស័យ សំណង់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ ក្រោយ ...
ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស កសិកម្ម  ដាំដុះ អ្វី ក៏ បាន  ចិញ្ចឹម សត្វ អ្វី ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ  ហេតុ អ្វី បានជា នាំចូល សាច់ សត្វ ច្រើន ម្ល៉េះ មក ព ...
អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ ទីតាំង សម្រាប់ អាជីវកម្ម បើក ហាង លក់ ទំនិញ រាយ នៅក្នុង អគារ ផ្សា ...
អ្នកជំនាញ ដី ធ្លី៖  យុទ្ធសាស្ត្រ ធំ ៗ ៤ នឹង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ ដើម្បី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ
អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ភាពល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី  បន្ទាប់ពី រ ...
ក្រុមហ៊ុន 7NG  ខេមបូឌា  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  (MoU)  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង មាតា ភី អិល ស៊ី  ដើម្បី ផ្តល់ ការធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ដល ...
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ប្រកាស ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ គម្រោង ពុះ ដីឡូត៍ លក់ ដែល មិន មាន ...
លោក  ង៉ែត  ជូ  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់  Emerging  Markets  Consulting  (EM...
ធនាគារ កសិកម្ម និង សហគមន៍ កសិកម្ម  (BAAC)  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន លៃ ទុក ថវិកា ជាង  ៨០ ពាន់ លាន បាត  ឬ ស្មើនឹង ...
ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា បាន រីកលូតលាស់ យ៉ាង លឿន  ពិសេស  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ តែ ម្...
បើ ទោះបី កម្ពុជា មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ជាង ៨០ ភាគរយ ជា កសិករ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  កម្ពុជា នៅតែ នាំចូល បន្លែ ពី ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន ២០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ចំណាយ ទឹក ប្...
រយៈពេល ចាប់ផ្ដើម នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ហាក់ដូចជា វិជ្ជមាន សម្រាប់ ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។  តួលេខ ថ្មី បំផុ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជំរុញឲ្យ តម្លៃ អគ្គិសនី កាន់តែ មាន ថោក ជាង មុន សម្រាប់ រោងចក្រ សហគ្រាស  ដើម្បី បង្ក នូវ លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  សម្រាប់ ថៅកែ រោងចក្រ ...
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សុខភាព នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ហាក់បីដូចជា រាង ថប់ ដង្ហើម  ចង្អៀត ពិបាក ក្នុង ឈរជើង ប្រកួតប្រជែង នៅក្ន ...
Previous  Previous  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  នាំយក  អំណោយ  សប្បុរស ធម៏  ចែកជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ៤០០ គ្រួសារ  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
Next  Next  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  កោតសរសើរ  និង គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ  កីឡាករ  ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ជា អតី តម្ចាស់ ពាន មេដាយ មាស  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក កីឡា ម៉ូតូ ទឹក លំដាប់ ពិភពលោក
ជាប់ គុក ត្រឹម ១៣ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ,  មន្ត្រី យោធា  នួន  ប៉ូ  អាង អំណាច យក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត  ត្រូវ លោក ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  ដោះលែង វិញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជាប់ គុក ត្រឹម ១៣ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ,  មន្ត្រី យោធា  នួន  ប៉ូ  អាង អំណាច យក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត  ត្រូវ លោក ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  ដោះលែង វិញ
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី យោធា ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ត្រូវបាន លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  ប៉េហ្ស៊ី  ត្រឹមតែ ១៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  យល់ឃើញ ថា  នេះ ជា ការសម្រេច ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ លោក ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  ជា អំណាច ឯករាជ្យ របស់ តុលាការ  ។
លោក  អ៊ី  រិន្ទ  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន និង ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ ជន ត្រូវ ចោទ  នួន  ប៉ូ  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  មែន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី យោធា  នួន  ប៉ូ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ២១៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន រៀល ទៅ ១០ លាន រៀល  ។
លោក  អ៊ី  រិន្ទ  បញ្ជាក់ ថា  លោក ចៅក្រម រស់  ពិសិដ្ឋ  បាន ដោះលែង តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  មក ម្ល៉េះ  តែ នីតិវិធី នៅ បន្ត ដដែល  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយ ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៩ Q  ផ្លូវ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ ប្រហិត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  របួស ដៃ ខាងស្តាំ  និង របួស ក្បាល លើ សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង  ។
សមត្ថកិច្ច  អះអាង ពី ដំណើរ រឿង ថា  ករណី នេះ  កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក  កាមេរី បាឡែន របស់ ខ្លួន  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ រឺ ម៉ក ម៉ូតូ លក់ ប្រហិត របស់ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណះ  រួច ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  មិន ឈប់ រថយន្ត ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ទើប ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណះ  យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  បណ្តា ឱ្យ បែកញ្ចក់ ខាងស្តាំ  និង បាន ផ្លាត ដុំ ថ្ម ទៅ ត្រូវ រថយន្ត  ម៉ាក ព្រូស  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ។
ភ្លាម នោះ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ នួន  ប៉ូ  បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី  ម៉ាក P08 ពី ក្នុង ឡាន របស់ ខ្លួន  វាយ មក លើ ជនរងគ្រោះ បណ្តា ឱ្បែក ក្បាល លើ សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង  ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ៕  ចេស្តា
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មើល មន្ត្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង ផង
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លី  យ៉ុង ផាត់  ឡើង មក តវ៉ា សុំ ដំណោះស្រាយ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ក្រោយ ការឈូសឆាយ ដីធ្លី  នៃ គម្រោង ការអភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម ស្ករ អំពៅ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ផ្ដើម ការតវ៉ា  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាង ២ ខែ ហើយ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ រហូតមក ។  ពួកគេ ដាក់ ញត្តិ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ តាម ក្រសួង  រដ្ឋាភិបាល  និង ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  នៅ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ ទេ ។
លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សម្របសម្រួល នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៥ នៃ ស្រុក ថ្ម បាំង  ស្រុក បទុម សាគរ  និង ស្រុក ស្រែ អំបិល  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ជាប់ទាក់ទង នឹង វិវាទ នេះ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ពុំ ឃើញ មាន និតិវិធី ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី នេះ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ  បើ ទោះបីជា មាន ការបង្កើត គណៈកម្មការអន្តរ ស្ថាប័ន ដែល ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ក្នុង ករណី នេះ ក្តី ។
« វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំចេញ ស្ករ អំពៅ ទៅកាន់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  យើង ឃើញ ថា  ការបង្កើត ក្រុម អន្តរ ស្ថាប័ន នេះ  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  មកដល់ ពេលនេះ យើង ឃើញ ថា  មិន មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ ទេ  គឺ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ឃើញ មាន អ្វី ជា សញ្ញា នៃ ដំណោះស្រាយ លើ ការរង ផលប៉ះពាល់ » ។
គណៈកម្មការអន្តរ ស្ថាប័ន  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ដែល រ៉ាំរ៉ៃ ជាង ១ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  មាន តំណាង ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ហើយ នឹង ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋអំណាច ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  លោក ស៊ុន  តារា បាន ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បច្ចុប្បន្ន  គណៈកម្មការអន្តរ ស្ថាប័ន កំពុង ដំណើរការបង្កើត យន្តការ ។
« ឥឡូវ យើង ពុំ ទាន់ បាន ទទួល អ្វី ទេ ។  គេ កំពុងតែ  រៀបចំ នីតិវិធី ដើម្បី មាន គោលការណ៍  និង ដំណោះស្រាយ ។  ការងារ ហ្នឹង យើង មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ។  អធ្យាស្រ័យ ទៅ  ព្រោះ អី ការងារ ហ្នឹង វា មាន អ្នកមុន  និង អ្នក ក្រោយ នោះ ណា៎ ។  បាទ !  គម្រោង នេះ គេ មិន ទៅ យក ធ្វើ អ្វី ទេ  គេ អភិវឌ្ឍ ដាំ អំពៅ  ផលិត ស្ករ នាំចេញបាទ ។  ដី គេ ដាំដុះ ពេញ អស់ ហើយ  អភិវឌ្ឍ អស់ ហើយ  គេ បាន ធ្វើ រោងចក្រ កែច្នៃ អី អស់ ហើយ ណា៎ » ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ជម្លោះ ដីធ្លី ដែល ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ជាក់លាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នៅតែ មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការតស៊ូ ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ មួយចំនួន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ រក ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង មួយចំនួន ធ្វើជា កម្មករ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ដែល ជា ភាគី ក្នុង ជម្លោះ នេះ ៕
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ស្ត្រី បី នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ជាមួយនឹង កងកម្លាំង សន្តិសុខ  នៅក្បែរ វត្តលង្ការ  នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើរ ដង្ហែ ក្បួន ទៅ សុំ ដំណោះស្រាយ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ ។
ក្បួន ដង្ហែ ញត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ដែល ស្រែក ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ ពី លោក ហ៊ុន  សែន ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ជាង ១ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នោះ  បាន ប៉ះទង្គិច នឹង កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ពេល ពួកគេ ទៅ ជិត ដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទទូច សុំ ដំណោះស្រាយ សមស្រប មួយ ក្រោយ រង ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ក្រោយ ការបាត់បង់ ដីធ្លី  និង ផ្ទះ  ដោយសារ គម្រោង សម្បទាន ដី ដាំ ស្ករ អំពៅ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ស្ត្រី បី នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ជាមួយនឹង កងកម្លាំង សន្តិសុខ  នៅក្បែរ វត្តលង្ការ  នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើរ ដង្ហែ ក្បួន ទៅ សុំ ដំណោះស្រាយ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  នៅលើ មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ស្តង់ លក់ ផ្កា អម សងខាងក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២០០ នាក់ ដើរ ដង្ហែ ក្បួន លើក បដា  និង ស្រែក តវ៉ា សុំឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រក ដំណោះស្រាយ ដោយ យុត្តិធម៌ ចំពោះ ការបាត់បង់ ដីធ្លី តាំងពី ជាង ១  ទសវត្សរ៍ មុន ។  វិវាទ នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី គម្រោង វិនិយោគ ផលិត ស្ករ អំពៅ របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
បើ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វង់ ភ្លេង មហោរី ច្នៃ  គេ  ត្រូវ រឹត ផ្លែ ២ សំរាប់ ក្រុម សំនៀង ឯក ជួរ ខ្សែ  កណ្ដាល  ( ជួរ ទី ២ )  ត្រង់ ខ្ទង់ ទី ៥  ដដែល  ។  សំរាប់ សំនៀង នេះ ស្មើនឹង សំនៀង រ៉េ  9 ្រ បៃ  របស់ តន្ដ្រី សាកល  ។
លោក យ៉ង់  ជៀវ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ  កណ្តោល  ស្រុក បទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។  លោក ជា អ្នក ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ នៃ ខេត្ត កោះកុង  ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  និង  Koh  Kong  Plantation ។
លោក ប្រាប់  VOA  ថា  លោក បាត់បង់ ផ្ទះ  និង ដីធ្លី ដែល លោក ធ្លាប់ តែ ប្រកបរប រ ដាំ ដំណាំ ស្វាយចន្ទី ដើម្បី លក់ដូរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  លោក យ៉ង់  ជៀវ  ដែល កំពុង បី កូនប្រុស តូច ម្នាក់  បន្ត ទៀត ថា  លោក គ្រាន់តែ ចង់បាន ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល សមស្រប ទៅតាម អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ សន្យា ។
«(ការ ) ចរចា ហ្នឹង  ក្រសួង ដែនដី ចុះ ៣ ដង ហើយ  អត់ មាន ដោះស្រាយ ឲ្យ  ( ឬ )រកការណ៍ ពិតជាក់ស្តែង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទឹកចិត្ត ថា  ឥឡូវ នឹង ដោះស្រាយ  អញ្ចេះ ទៅ ។  រកការណ៍ ពិត អត់ ឃើញ ទេ  បាន តែ កុហក ប្រជាជន ។  ប្រជាជន អត់ ចង់ ដើរ  អត់ ចង់ មក វេទនា អីចឹង ទេ ?  មិន ចង់ ទេ ។  យើង មិន ចង់ ធ្វើ អី ទេ ។  ខ្ញុំ មក តែ ទាមទារ  ( ព្រោះថា )  កាលពី ឈូសឆាយ  ថា  ដោះស្រាយ ឲ្យ  ដល់ ឈូសឆាយ ហើយ កុហក រហូត » ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច លើ វិស័យ កសិឧស្សាហកម្ម ដល់ គម្រោង វិនិយោគ ផលិត ស្ករ អំពៅ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។  កន្លងមក  លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ថា  លោក មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ទេ ។  លោក បាន អះអាង ថា  លោក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី គម្រោង វិនិយោគ ផលិត ស្ករ អំពៅ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ លោក បាន បង្វែរ ជំនួញ នេះ ទៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ វិញ ។
ឃឹម ជា ឧបករណ៍ មាន ខ្សែ សំនៀង ច្រើន  និង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។  ឧបករណ៍  នេះ មាន ២ ប្រភេទ  គឺ ឃឹម តូច  និង ឃឹម ធំ  ។  ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  មាន មុខងារ សំខាន់ ក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន បាសាក់ ក្នុង វង់ ភ្លេង  មហោរី ច្នៃ ,  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឃឹម តូច  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វង់ ភ្លេង ការសម័យ ទំនើប ,  វង់ ភ្លេង អាយ៉ៃ  និង វង់ ភ្លេង  ប្រជាប្រិយ ខ្លះ ទៀត  ។  ឃឹម ទាំង ពីរ នេះ មាន រាង ទ្រវែង ដូច ស្លាប សត្វ មេអំបៅ  មាន ជញ្ជាំង  ស្នូក  បាត ស្នូក  និង សន្ទះ ស្នូក  ហៅ ថា  តួ ស្នូក  ឬ  ប្រអប់ សំនៀង  និង ធ្វើ អំពី ឈើ ស្រាល  ដូចជា  ឈើ ស្ពង់  ឈើ ផ្ដៀក  និង ឈើរ លួស សំរាប់ ធ្វើ  ជា សន្ទះ  ។  មាន ខ្ទង់ វែង ៗ ២ ដាក់ លើ សន្ទះ សំរាប់ ទ្រ ខ្សែ សំនៀង  ដែល ធ្វើ អំពី ប្រភេទ  ឈើ រឹង  ជួនកាល មាន បិទ ឆ្អឹង បន្ដុប លើ ថែម ទៀត ផង  ។  អន្លូង សំរាប់ គោះ ខ្សែ មាន ២ ធ្វើ អំពី បន្ទះ ឫស្សី ស្ដើង  ទន់ អាច រលាស់ បាន  ប៉ុន្ដែ ទុក ត្រមោង នៅ ខាងគោះ ខ្សែ  ជួនកាលត្រង់  ត្រមោង នោះ  មាន រុំ កំណាត់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឱ្យ សំលេង ឮ ងំ  ។  គេ កាន់ អន្លូង នៅ ចុង  ម្រាម ដៃ ម្ខាង មួយ ៗ  ងាយ នឹង រលាស់ បាន ល្អ ជាង កាន់ ក្ដាប់ ជាប់ នឹង បាត ដៃ  ។  នៅពេល វាយ ឃឹម ម្ដង ៗ  គេ ត្រូវ ប្រើ អន្លូង ទាំង ពីរ ស្មើភាព គ្នា  មិន មាន អន្លូង នៅ ដៃ ណា ប្រើ ច្រើន ជាង ដៃ ណា ឡើយ  ។  ឃឹម ទាំង ពីរ បែប នេះ យក ខ្សែ លោហធាតុ ធ្វើជា ខ្សែ សំនៀង  ។
ចំពោះ ការរឹត ខ្សែ សំនៀង ឃឹម ទាំង ពីរ នេះ  តែងតែ យក សំនៀង ផ្លែរ នាត ឯកជា សំនៀង  កំណត់  ឬ ឧបករណ៍ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន រឹត ចម្លង ពី សំនៀងរនាត ឯក  ។  ការរឹត សំនៀង នេះ គេ ហៅ ថា  “ រឹត ផ្លែ ១,  ផ្លែ ២,  ផ្លែ  ៣,  ផ្លែ ៤ ។ល ។ ”  ។
ឃឹម នេះ មាន ដំណើរ សាច់ បទចង្អៀត មិន  ដូច ឃឹម ធំ ឡើយ  ។  ឃឹម តូច មាន ខ្ទង់ វែង ៗ ២  ដាក់ នៅលើ សន្ទះ ឆ្វេង ១  ស្ដាំ ១  ។  លើ ខ្ទង់  វែង នីមួយ ៗ ចែក ជា  ខ្ទង់ ខ្លី ៗ សំរាប់ ទ្រ ខ្សែ  ឃឹម ខ្លះ មាន ៧ ខ្ទង់ ខ្លី  ខ្លះ មាន ៨ ខ្ទង់ ខ្លី  និង ខ្លះ  ទៀត មាន ១០ ខ្ទង់ ខ្លី  ។  ជួរ ខ្ទង់ ខាងឆ្វេង  ( ក្រុម ខ្សែ ឯក )  អាច ប្រើ សំនៀង បាន ទាំង  សងខាង  ។  រីឯ ជួរ ខ្ទង់ ខាងស្ដាំ  ( ក្រុម ខ្សែគ )  អាច ប្រើ សំនៀង បាន តែ ម្ខាង ទេ  ។  នៅលើ  ខ្ទង់ ខ្លី នីមួយ ៗ  ជួរ ខាងឆ្វេង  មាន ខ្សែ សំនៀង  ៣  សំរាប់ សំនៀង តែ ១  ។  នៅលើ ខ្ទង់ នីមួយ ៗ  ជួរ ខាងស្ដាំ  មាន ខ្សែ សំនៀង តែ ២ សំរាប់  សំនៀង តែ មួយ ដែរ  ។  ឃឹម តូច ដែល មាន ៧  ខ្ទង់ ខ្លី  ត្រូវ រឹត ខ្សែ សំនៀង តាម ប្រភេទ វង់ ភ្លេង  នីមួយ ៗ ដូចជា  ៖
ប្រើប្រាស់ ក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន បាសាក់  គេ  ត្រូវ រឹត តាមរនាត ឯក ផ្លែ ១  សំរាប់ ខ្សែ នៅលើ  ខ្ទង់ ទី ៥  ក្នុង ក្រុម សំនៀង ឯក ជួរ កណ្ដាល  ( ជួរ  ទី ២ )  ដោយ រាប់ ពី ខ្ទង់ សំនៀង តូច ទៅ ខ្ទង់  សំនៀង ធំ  ។  សំនៀង នេះ ស្មើ សំនៀង មី  9 ំិប  របស់ តន្ដ្រី សាកល  ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ ដូនតា យើង ខាង តន្ដ្រី  ថា  “ ឃឹម ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ បាន ហូរ ចូលមក  ដល់ កម្ពុជា តាមរយៈ វង់ ល្ខោន ទ្រើង ឃ្លោក  ( ល្ខោន បាសាក់ )  ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ១៩៣០  មកពី  ប្រទេស វៀតណាម ប៉ែក ខាងត្បូង  គឺ មកពី  ខេត្ដ បាសាក់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ជា អតីត ដែន  ដី របស់ រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”  ៕  ( ស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សារិន  សាស្រ្តាចារ្យ សិល្បៈ តន្រ្តី )
បញ្ហា ស្មុគស្មាញ , ស្នេហា ,  វិបត្ដិ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ អត្ដ ឃាត ៤០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ
ប្រើប្រាស់ ក្នុង វង់ ភ្លេង ការសម័យ ទំនើប  គេ ត្រូវ រឹត ផ្លែ ៣  ត្រង់ ខ្ទង់ ទី ៥ ដដែល  ។  សំនៀង នេះ ស្មើនឹង សំនៀង ដូ  9 ឌឿប  របស់  តន្ដ្រី សាកល  ។
ប្រើប្រាស់ ប្រគំក្នុង វង់ ភ្លេង អាយ៉ៃ  គេ ត្រូវ  រឹត ផ្លែ ៣  ឬ ផ្លែ ៤  ត្រង់ ខ្ទង់ ទី ៥ ដដែល  ដើម្បី  តម្រូវ តាម កំពស់ សំនៀង របស់ អ្នក ច្រៀង ស្មើ  នឹង សំនៀង  ដូ  9 ឌឿប  ឬ ស៊ី  9 ្សិប  របស់ តន្ដ្រី  សាកល  ។
ឃឹម ធំ ប្រើប្រាស់ បាន តែ ក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន  បាសាក់  និង វង់ ភ្លេង មហោរី ច្នៃ  ។  វា មាន  ដំណើរ សាច់ បទ ខុសពី ឃឹម តូច  គឺ វា ត្រូវ ប្រើ  សំនៀង ផ្ដក់ ៗ  កាត់ ពីមុខ កាត់ ពីក្រោយ ឧប  ករណ៍ ដទៃ  ធ្វើឱ្យ សំនៀង ធំ ៗ របស់ ខ្លួន លេច  ធ្លោឡើង ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ដទៃ ក្នុង ពេល  ប្រគំ រួម ម្ដង ៗ  ។
ក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន បាសាក់  ឃឹម ធំ ត្រូវ រឹត  ខ្សែ ត្រង់ ខ្ទង់ ទី ៥  ( រាប់ ពី ខ្ទង់ សំនៀង តូច ទៅ  ខ្ទង់ សំនៀង ធំ )  ក្នុង ក្រុម សំនៀង ឯក ជួរ  កណ្ដាល ស្មើនឹង សំនៀង ផ្លែ ៨ របស់រនាត ឯក  និង ស្មើ សំនៀង មី  9 ំិប  របស់ តន្ដ្រី សាកល  ។
ប្រើ ក្នុង វង់ ភ្លេង មហោរី ច្នៃ  ឃឹម ធំ នេះ ត្រូវ  រឹត ខ្សែ ត្រង់ ខ្ទង់ ទី ៥ ដដែល  ស្មើនឹង សំនៀង ផ្លែ  ៩ របស់រនាត ឯក  និង ស្មើ សំនៀង រ៉េ  9 ្រ បៃ  របស់ តន្ដ្រី សាកល  ។
ក្រុមហ៊ុន  TOYOTA  Motor  Corp  បាន ព្រមព្រៀង វិនិយោគ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ចែករំលែក យាន្ត ជំនិះ  Grab  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  Grab  ក៏ ទើបតែ បាន ទិញ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  UBER  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា នេះ ។
ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  TOYOTA  នា ពេលនេះ  គឺជា ការវិនិយោគ ធំ ជាង គេ បង្អស់ មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ  ដែល បាន វិនិយោគ ចូល ទៅក្នុង វិស័យ សេវា ចែករំលែក យានជំនិះ ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ការវិនិយោគ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន  TOYOTA  ក្រុមហ៊ុន  Grab  នឹង មាន តម្លៃ ភាគហ៊ុន សរុប  ជាង  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
បន្ថែម ពី នេះ  ការវិនិយោគ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ  Grab  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ដៃគូ ប្រជែង មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Didi  ដែល មាន  ក្រុមហ៊ុន  SoftBank  ជប៉ុន  ជា ខ្នង បង្អែក នោះ  អាចនឹង ឈាន ទៅ ពង្រីក មុខមាត់ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង តំបន់  ទាំង ក្នុង បណ្ដាញ សេវា  Online  និង  Offline  ដូចជា  សេវា ដឹកជញ្ជូន អាហារ  និង ការទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ជាដើម ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Grab  នៅ កម្ពុជា វិញ  បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា របស់  ក្រុមហ៊ុន នេះ  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ នៅ កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ ដែល អ្នកបើកបរ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ របស់  Grab  ក៏ មាន ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន នាក់ ដែរ  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  រ៉ម៉ក  និង ម៉ូតូ ឌុប ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី នាយក ប្រចាំ តំបន់  ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Grab ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ខែ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ចែករំលែក យាន្ដ ជំនិះ  និង ការទូទាត់ តាម អនឡាញ  Go-  Jek  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ បាន ប្រកាស ជំហរ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ថា  នឹង ចូល ប្រកួតប្រជែង ការផ្ដល់ សេវា នេះ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស វៀតណាម  ថៃ  សាំងហ្គា ពួរ  និង ភីលីពីន  នៅ ២  ទៅ ៣  ខែ ខាងមុខ នេះ  ដែល នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
អ្នកណា ខ្លះ កំពុង ប្រើ  Viber?  ឥឡូវនេះ  Viber  បង្កើត មុខងារ  Chat  Extensions  ដ៏ ទំនើប  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់
Viber  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  បាន ប្រកាស ពី កម្មវិធី  Chat  Extensions  ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត ដោយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស ...
ដី នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជាប់ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ចាប់ផ្ដើម ហក់ ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង  ក្រោយពី មាន ជំនួប កំពូល
ក្រោយពី មាន ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  គួបផ្សំ នឹង ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រ  វាង មេដឹកនាំ មហ ...
ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  សម្រាប់ រយៈពេល  ៧ ខែ  ឆ្នាំ នេះ  សម្រេចបាន  ២. ៧០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន កំណើន  ប្រមាណ  ជិត  ១៩ %  ធៀប នឹ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  គឺជា បណ្ដុំ នៃ ចរន្ដ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ក្ដៅ គគុក ជាង គេ មួយ  នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។  អគារ ខ្ពស់ ៗ រាប់ ព ...
ក្រុមហ៊ុន  Grab  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  បាន សម្រេច ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជរ ...
ក្នុង រយៈពេល ជិត ៥ ខែ ដំបូង  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន អនុម័ត ផ្តល់ សិទិ្ធ លើ គម្រោង ស្នើសុំ វិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ជា ...
ការវិនិយោគ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  បាន បង្ហាញ ពី សន្ទុះ កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ស្រប ពេល ដែល ការវិនិយោគ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាបន្តប ...
កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន អ្នកវិនិយោគ ជាតិ និង អន្តរជាតិ កំពុងតែ សម្លឹង យ៉ាង មុត ស្រួច ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ ម្ហ ...
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម « ទិដ្ឋាការ »លើ ប្រទេស  ៤  ដែល ប្រកែក មិន ព្រម ទទួលយក ពលរ...
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ជា ធុរ ជន ល្បី ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ភ័ស្តុភារ  (logistics)  ហាក់ បង្កើន ការវិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន ...
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្ដី បន្ទោស ខ្លាំង ៗ ដល់ អ្នករិះគន់ លើ ជនជាតិ ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅ កម្ពុជា  ថ ...
បើ យើង ក្រឡេក មើល វិស័យ សំណង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឃើញ ថា សកម្មភាព សាងសង់ អគារ តូច ធំ ខ្ពស់ ទាប  មាន ការរីកដុះដាល ដូច ផ្សិត  ភាគ ...
បច្ចុប្បន្ន តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ឈៀង ខាងកើត ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន នឹង កំពុង បង្ហាញ នូវ ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  តំបន់ ដ ...
នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ហាញ រូបថត និង សាវតា ជាតិ  មុខ សញ្ញា  លូក ហោប៉ៅ តាម ផ្សារ និង តាម ទី សាធារណៈ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ និង គោយន្ត កែច្នៃ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  តែង ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ តូប អាជី ករ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ យ៉ាង សកម្ម ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ម្សិលមិញ នេះ
កម្លាំង នគរបាល ចុះ ការពារ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូកង នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ពលរដ្ឋ
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ត្រួត អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ជាក់ស្តែង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស រក្សាទុក  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១: ១០ នាទី ។  ជនសង្ស័យ  ១ -  ឈ្មោះ  យូ  ទី  ហៅ ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ ដឹកជញ្ជូន  ស្នាក់ នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ម្ចាស់ ថ្នាំ ) ។  ២ - ឈ្មោះ  អេន  ផល្លី  ហៅ ផល្លី  ភេទ ប្រុស  ជនជន ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ ដឹកជញ្ជូន  ស្នាក់ នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  វត្ថុតាង ដែល បាន ចាប់ យក ,  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច ,  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Nokia  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី 1280  ។  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suziki  nex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CP-0940  ដែល មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីន  305593 ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  ឧស្មាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រួម ជាមួយ ប្អូន ប្រុស បង្កើត  បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ម្តុំ អូតែល សុខា  តាម ផ្លូវ ទន្លេ សាប  ក្នុង គោលបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជួល វិញ  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន ស្ពាយ កាបូប របស់ ខ្លួន ជាប់ នឹង ស្មា ផង  ពេល ធ្វើដំណើរ ចេញ បាន បន្តិច  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៦  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ FK-8879  តាម ពីក្រោយ  និង បាន ជិះ អែប ទន្ទឹម  នឹង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប របស់ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ខាងលើ  ជិះ គេចខ្លួន តាម ផ្លូវ កែវ ចិន្តា  សំដៅ ឡើង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ក្នុង ខណៈពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោ  និង បាន រាយការណ៍ ជូន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង ដែល កំពុង ល្បាត  នៅក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ  ទើប ឈានដល់ ស្ទាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ បាន ជាក់ស្តែង  និង បាន យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ តែម្តង ។
សម្ភារៈ ដកហូត  ៖  ១ - ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FK-8879  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុះ  ហាម៉ាត់  ,  ២ - កាបូប ស្ពាយ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  ឧស្មាន់  ក្នុង កាបូប នោះ មាន  ជញ្ជៀន លោហធាតុ ទង់ដែង  ចំនួន ០១ វង់  លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ៤០០០០  រៀល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  ឧស្មាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ - ឥស្លាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ម៉ុ ងិទ្ធី  សង្លាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ ចុងភៅ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ជនជាតិ ខ្មែរ - ស្លាម  ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ ទន្លេ សាប  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ០០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ម្តុំ អូតែល សុខា  ផ្លូវ ទន្លសាប  ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី ឆក់ កាបូប ស្ពាយ មួយ ករណី  ។
(VOVWORLD)  - អស់ រយៈពេល  ១៧  ឆ្នាំ  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ អាមេរិក  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជិត  ៣០០០  នាក់ ស្លាប់ នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ប្រជាជន អាមេរិក បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា យ៉ាង ច្រើន កុះករ នៅ ទីកន្លែង ជាច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ជនរងគ្រោះ ស្លូតត្រង់ ទាំងនេះ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង លោកជំទាវ  Melania  Trump  បាន ទៅកាន់ វាល ស្រែ នៅ ទី រួម ស្រុក  Shanksville  រដ្ឋ  Pennsylvania  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីកន្លែង យន្តហោះ លេខ សម្គាល់  93  ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ។
នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ទីក្រុង ញូវយ៉ក និង មន្ទីរ បញ្ចកោណ កា  ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នា ថ្ងៃ ដដែល ។
ករិយាល័យ ជួញដូរ មូលបត្រ  ញូវយ៉ក ក៏ បាន រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  ជូនរងគ្រោះ ទាំងនេះ  នា វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ២០  នាទី  ខណៈ ដែល មន្ទី ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ទីក្រុង ក៏ បាន ទទួល សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ មក រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ៕
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ស្តីពី គោលនយោបាយ ការបរទេស  ដែល លោកស្រី បាន ថ្លែង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោកស្រី  Clinton  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « គំនិត របស់  លោក  Donald  Trump  មិន មែន គ្រាន់តែ ប្លែក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គំនិត ទាំងនេះ គ្មាន ការទាក់ទង គ្នា ដោយ សម ហេតុផល ឡើយ  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ថែម ទៀត ផង ។  គាត់ មិន មែន គ្រាន់តែ មិន បាន ធ្វើ ការប្រុងប្រៀប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គាត់ ជា មនុស្ស មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ ដែល មិន ស័ក្តិសម នឹង កាន់ តំណែង មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការចេះដឹង  ស្ថិរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ឡើយ » ។
លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  Sanders  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អាប្រចាំ រដ្ឋ  Vermont  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  « តើ អ្នក ធ្វើ អ្វី នៅពេល អ្នក គ្មាន ចម្លើយ ពិតប្រាកដ ដល់ បញ្ហា ពិតប្រាកដ នោះ  អ្នក ឲ្យ អ្នក ឯទៀត ទទួល កំហុស ជួស អ្នក ។  យើង នឹង មិន ឲ្យ លោក  Trump  បំបែកបំបាក់ យើង បាន ទេ » ។
លោក  Trump  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម ពាក្យសម្តី ត បត វិញ ដោយ បរិហារ រិះគន់ ការប្រើប្រាស់ សារ អេឡិចត្រូនិច ឯកជន របស់ លោកស្រី  Clinton  ក្នុង ឋានៈ លោកស្រី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្នុង អណត្តិ ទី មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ៕
ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ  អាច ដោះស្រាយ សំណួរ នៅ សេសសល់ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង រដូវកាល បោះឆ្នោត បឋម ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦  ថា តើ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ឬមួយ លោក  Bernie  Sanders  ដែល នឹង ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។