
នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ តាម រដ្ឋ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ មាន រដ្ឋ  California  ដែល ជា រដ្ឋ មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ជា រង្វាន់ ធំ បំផុត ។
លោកស្រី  Clinton  បាន ផ្ដួល លោក  Sanders  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កោះ  Puerto  Rico  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដោយ ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ខិត កាន់តែ ជិត ទៅ រក ការតែងតាំងពី គណបក្ស របស់ លោកស្រី នៅ ទីបំផុត ។
ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា  មាន ការប្រកួតប្រជែង ប្រកិត គ្នា នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ដែល ជា រដ្ឋ មួយ ដែល លោកស្រី  Clinton  និង លោក  Sanders  ចង់ មាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បេក្ខជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ផ្តោត ការវាយប្រហារ ភាគ ច្រើន របស់ ពួកគេ ទៅ លើ លោក  Donald  Trump  ដែល ត្រូវបាន សន្មត ថា  ជា អ្នកទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  តារាសាស្ត្រ  គឺជា វិជ្ជា មួយ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ សិក្សា អំពី ផ្កាយ នៅក្នុង ចក្រវាល  មើល ពី ពេលវេលា  ដំណើរ គោចរ របស់ ផ្កាយ  ដោយ ទាក់ទង នឹង ទិស  រដូវ  ពេល និង ម៉ោង ។  វិស័យ នេះ ត្រូវ មនុស្ស យកមក ប្រើប្រាស់  និង ឈ្វេងយល់ ជាយូរ មកហើយ  ជាពិសេស អ្នកដំណើរ នៅ តាម សមុទ្រ  និង វាល ខ្សាច់  ដែល ពឹង លើ វិជ្ជា មួយ នេះ ជា ចាំបាច់ សម្រាប់ រក ទិស តំបន់ ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មនុស្ស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ មាន ជំនឿ ថា  ដំណើរ របស់ ផ្កាយ នៅក្នុង ចក្រវាល មាន ឥទ្ធិពល លើ មនុស្ស ។  នា សម័យ បុរាណ ជំនឿ នេះ មាន ទំហំ ធំធេង ណាស់  ដូច មាន សំណង់ សាសនា  បាន សាង មក ជា ភស្តុតាង ស្រាប់ ។
តាមពិត ទៅ  វិស័យ តារាសាស្ត្រ  មាន ឥទ្ធិពល លើ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស តាំងពី បុរាណ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  គេ តែង រក ហោ ដើម្បី ស្វែងរក ជោគរាសី ល្អ  សម្រាប់ រៀបចំ កិច្ច ពិធី អ្វី មួយ  ឬ សម្រាប់ សាង សំណង់ អ្វី មួយ ដែរ ។  មនុស្ស តែង ជឿ ថា  គ្រប់ ដំណើរ ជីវិត របស់ ខ្លួន  តាំងពី កើត រហូតដល់ ស្លាប់  គឺ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង ដំណើរ វិវឌ្ឍ របស់ ផ្កាយ ជានិច្ច ។
លោក អឹុិម  សុខ រិទ្ធី  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ ដំណើរ ផ្កាយ នេះ ហើយ  ទើប រាល់ កិច្ច ពិធី  ឬ ធ្វើ សំណង់  ផ្សេង ៗ  មនុស្ស តែង រក ជោគល្អ  ឬ ពេល ល្អ ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ ទ្បើង  តួយ៉ាង ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាដើម ។  មនុស្ស តែង រក អ្នក ចេះ ជ្រៅជ្រះ ផ្នែក តារាសាស្ត្រ ឲ្យ មើល ពី ដំណើរ របស់ ផ្កាយ  នាំមក នូវ ជោគល្អ  ផល ល្អ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  មុននឹង រៀបចំ កិច្ច ពិធី  ឫសង់ សំណង់ អ្វី មួយ ។ មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន  ដែល បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ តារាសាស្ត្រ នេះ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ នា សម័យ បុរាណ ។  តាម សិលាចារឹក ជាច្រើន នៅ តាម ប្រាសាទ  គេ តែង សង្កេតឃើញ មាន បង្ហាញ ពី « នក្សត្រ ឫក្ស »  ដែល ហោ មាន ចំណេះ ខាង តារាសាស្ត្រ  គន់គូរ រក  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា គ្រោះ កាច ឬ គ្រោះ ជាមុននឹង គេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សំណង់  នីមួយ ៗ ។
កន្លងមក នេះ មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ បរទេស  ជនជាតិ ជប៉ុន  បារាំង  អាមេរិក  និង ឥណ្ឌា  បាន សិក្សា អំពី តួនាទី របស់ តារាសាស្ត្រ មក លើ សំណង់ ប្រាសាទ ខ្មែរ ។  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ទាំងនោះ បាន យល់ស្រប គ្នា ថា  សំណង់ អង្គរវត្ត ពិតជា មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្បួន ខ្នាត តារាសាស្ត្រ  ពេលវេលា ចក្រវាល  តាម ក្បួន ប្រតិទិន របស់ សាសនា ព្រាហ្មហ៍ ។  គេ យល់ ថា  ចក្រវាល យើង  បែងចែក ជា យុគ ចំនួន ៤  ធំ ៗ ។  សំណង់ អង្គរវត្ត បាន សាង ទ្បើង ទាក់ទង នឹង ដំណើរ វិវឌ្ឍ របស់ ចក្រវាល យ៉ាង ប្រាកដប្រជា ។
តើ សំណង់ អង្គរវត្តមាន ការទាក់ទង អ្វី ទៅនឹង បាតុភូត ថ្ងៃ រះ ចំកំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ?  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  អឹុិម  សុខ រិទ្ធី  ពន្យល់ ថា  មិន មែន មាន តែ អង្គរវត្ត មួយ ទេ  ដែល ទាក់ទង នឹង ដំណើរ ថ្ងៃ រះ នោះ  គឺ មាន សំណង់ សាសនា នៃ វប្បធម៌ បុរាណ ដទៃ ទៀត ដែរ ។  ចំពោះ សំណង់ អង្គរវត្ត  គេ អាច សង្កេតឃើញ ថា  វា មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន ៤ បាន កើតឡើង ជានិច្ច  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំង ៤ នោះ  រួមមាន  ពេលវេលា ថ្ងៃ និង យប់ មាន រយៈពេល ស្មើគ្នា  ឬ ហៅ ថា សម រាត្រី  គឺ កើតឡើង ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លើក ទី ១ នា រដូវ វស្សា  កើត ចំ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  និង លើក ទី ២ នា រដូវ ប្រាំង  កើត ចំ ថ្ងៃទី ២១  មីនា ។  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ២ ទៀត  គឺ ពេល ថ្ងៃ មាន រយៈពេល ខ្លី ជាង យប់  កើតឡើង ចំ ថ្ងៃទី ២១  ធ្នូ  និង ថ្ងៃ វែង ជាង យប់  កើត ចំ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា ។
ស្ថាបត្យករ ដែល សាងសង់ អង្គរវត្ត  បាន ប្រើ ខ្នាត គំរួមួយ ដែល ជា ហត្ថ  ដោយ ក្នុង មួយ ហត្ថ នៅ អង្គរវត្តមាន ប្រវែង ស្មើនឹង ០,៤៣៦ ម៉ែត្រ ។  បើ យក ខ្នាត នេះ ទៅ វាស់វែង ទំហំ ទូទៅ របស់ អង្គរវត្ត  យើង ពិតជា ឃើញ ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ យុគ នីមួយ ៗ  និង ឃើញ ប្រតិទិន នៃ ចក្រវាល មួយ  ដែល គេ សង្កេតឃើញ នៅក្នុង សំណង់ អង្គរវត្ត ។
សម្រាប់ សម រាត្រី  នៅ ថ្ងៃមីនា នេះ  គឺ ចំ ថ្ងៃទី ២១  ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ៦ និង ៩ នាទី  ថ្ងៃរះ ទ្បើង ចំប្រាង្គ កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  តែ យ៉ាងណា  លោក  អឹុម  សុខ រិទ្ធី  បញ្ជាក់ ថា  នា ឆ្នាំ នេះ វា នឹង មិន រះ ចំ១០០ ភាគរយ ពេក នោះ ទេ ។
តាម ការបកស្រាយ របស់ លោក  អឹុម  សុខ រិទ្ធី  ដដែល  ខ្នាត គន្លឹះ មួយ នេះ បាន យក ទៅ ប្រើ នៅ ថែវ ខ្វែង ឋាន នា ជាន់ បាកាន ។  ថែវ លិច  និង កើតមាន ប្រវែង ១៨៩ហត្ថ ។  រីឯ ថែវ ជើង  និង ត្បូង មាន ប្រវែង ១៧៦ហត្ថ ។
បើ យើង យក ចំនួន ទាំង ២ បូកបញ្ចូល គ្នា  នោះ យើង នឹង បាន ចំនួន ៣៦៥  ដែល ជា ចំនួន ថ្ងៃ សរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ខ្នាត គន្លឹះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ដែរ ថា  ក្នុង រវាង ១៨៩ ថ្ងៃ  ព្រះអាទិត្យ នឹង មក រះ លើ ចំ កំពូល ប្រាសាទ កណ្តាល ម្តង  ហើយ ១៧៦ ថ្ងៃ ម្តង ទៀត  វា នឹង វិល មក រះ ចំ កណ្តាល ម្តង ទៀត ។  បើ គិត តាម រដូវ វិញ  គឺ ក្នុង រដូវ ប្រាំង  ក្នុង រវាង ១៨៩ ថ្ងៃ  ព្រះអាទិត្យ បាន វិល មក ចំប្រាង្គ កណ្តាល អង្គរ ម្តង  ហើយ ១៧៦ ថ្ងៃ ក្នុង រដូវ វស្សា  ព្រះអាទិត្យ នឹង បាន ត្រឡប់មក ចំ កណ្តាល ម្តង ៕
យោង តាម គេហទំព័រ  Appleinsider  ឱ្យដឹង ថា  ក្រៅពី មាន ប៊ិក  Stylus  iPad  Pro  ដ៏ ថ្មី សន្លាង នេះ ក៏ រួមមាន បច្ចេកវិទ្យា  ថ្មី ៗ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ផងដែរ  ដូចជា  NFC  ជា ប្រព័ន្ធ ទាក់ទង ងាយស្រួល  មាន  USB-C  និង លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ទៀត  ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង ផលិត  iPad  ជំនាន់ ថ្មី មាន ឈ្មោះ ថា  iPad  Pro  អេក្រង់ ធំ ទំហំ  ១២៩  អីុញ  ព្រមទាំង មាន  «Stylus»  ដែល ជា ប្រភេទ ប៊ិក ប្រើ ជំនួស ម្រាម ដៃ ក្នុង ការប៉ះ  Touch  លើ ផ្ទៃ អេក្រង់  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពុំ មាន ព័ត៌មាន ណា បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ របស់  iPad  Pro  ទេ  តែ ផលិតផល សេ៊រី មុន ដូចជា  iPad  Air  តម្លៃ ប្រហែលជា ៣៦០ ដុល្លារ  ៕
ចំណែក គេហទំព័រ  The  Korea  Times  រាយការណ៍ ថា  ផលិតផល មួយ ប្រភេទ នេះ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៥  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក ដែល ជា ទីតាំង បង្ហាញ ភស្តុតាង  និង ឯកសារ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង ស្រូបយក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  សំខាន់ ភ្ញៀវ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ចូលមក ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ  នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ  ។
លោកស្រី  រស់  សុភារ៉ាវី  អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ដែល ចូលមក ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ  មាន រហូតដល់ ជាង  ២៣៣. ៩៦៤ នាក់ ឯណោះ  ។  ចំណែក ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ប្រមាណ តែ ៦ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោកស្រី បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ដែល ចូលមក ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ភ្ញៀវ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប មាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង គេ  បើ ប្រៀបធៀប ទីផ្សារ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំង ១០ ប្រទេស មកកាន់ ទីនេះ  ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ភ្ញៀវ បរទេស ប្រមាណ ពី ៦០០  ទៅ ៨០០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន ចូល ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល នា រដូវ សម្រាក កម្សាន្ត  ។
ក្រៅពី រដូវ នោះ ក៏ មាន ភ្ញៀវ ប្រមាណ ពី ៣០០  ទៅ ៤០០ នាក់ ផងដែរ  ដែល បាន ចូល ទស្សនា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  លោកស្រី អនុ ប្រធាន បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទីតាំង ចំនួន ៤ ដែល ភ្ញៀវ បរទេស មាន ការចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  ក្នុង នោះ រួមមាន ទី ១ -  ស្តូប ដាក់ លលាដ ក្បាល សាកសព  ជិត ១០០០ល លា ដ  ។  ទី ២ -  រណ្តៅ សាកសព  ៤៥០ នាក់  ក្នុង មួយ រណ្តៅ  ។  ទី ៣ -  រណ្តៅ សាកសព អត់ ក្បាល ១៦៦ សាកសព ក្នុង មួយ រណ្តៅ  ។  ទី ៤ -  រណ្តៅ សាកសព ស្ត្រី  និង កុមារ ជាង ១០០ សាកសព  ក្នុង មួយ រណ្តៅ  ។
លោកស្រី ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ចំពោះ ភ្ញៀវ ជាតិ ដែល មក ទស្សនា នៅ ទីនេះ ភាគ ច្រើន មក តាមរយៈ ប្រតិភូ ដូចជា  ប្រតិភូ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ប្រតិភូ សិស្ស និស្សិត  រួមទាំង ប្រតិភូ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ទស្សនា ជា ឯកជន មាន ចំនួន មិន ច្រើន នោះ ឡើយ  ។
លោកស្រី អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន ចាប់អារម្មណ៍ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ក៏ ព្រោះ  តែ គាត់ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ ហើយ  ឬ អាច ថា  ពួកគាត់ មិន ចង់ ឃើញ  ឬ រម្លឹក សោកនាដកម្ម ដ៏ សែន ឃោឃៅ នោះ ឡើងវិញ  គួប ផ្សុំ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មួយចំនួន មិន សូវ រវល់ រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផងដែរ  ។  ចំពោះ តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ជន បរទេស ម្នាក់ សំបុត្រ តម្លៃ ៣ ដុល្លារ  ឬ ក៏ ១២០០០ រៀល  ហើយ បើសិនជា ពួកគាត់ ត្រូវការមគ្គុទេសន៍ សម្លេង ដែល មាន ១៥  ភាសា ទៀត  ត្រូវ បង់ បន្ថែម  ៣ ដុល្លារ ទៀត  ។
ដោយឡែក ភ្ញៀវ ខ្មែរ យើង  គឺ មិន តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ នោះ ឡើយ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី អនុធាន បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  សំខាន់ ស្រទាប់ យុវវ័យ ឲ្យ អញ្ជើញ មក ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះថា  វា ជា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សែន ជូចត់  និង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  នៃ របប ប៉ុល ពត  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ៨ ខែ  និង ២០ ថ្ងៃ  ៕
បើ ទោះជា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ ជំងឺ មិន ឆ្លង ក៏ដោយ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  បាន ព្យាករណ៍ ថា នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នឹង ក្លាយជា មូលហេតុ ទី ៧ នៃ មរណភាព នៅលើ ភព ផែនដី  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន មនុស្ស ជាង ៤២៥ លាន នាក់ កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ដោយឡែក  អត្រា នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅ កម្ពុជា នៅ ទាប ជាង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ...
ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រំឭក ពលរដ្ឋ ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំណីអាហារ  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អំឡុង បុណ្យ អុំ ទូក
នេះ ជាបទ ទំនួញ នាង មេ ទ្រី  ដែល ស្មូត្រ យ៉ាង ពីរោះ ក្រ អួន ក្រអៅ ចេញ ពី ក្រអូមមាត់ របស់ កញ្ញា ដ៏ ស្រស់ សោភា មួយ រូប  ដែល ចូលចិត្ត សិល្បៈ ស្មូត្រ ។  បើ អ្នក បាន ស្ដាប់ សំនៀង ស្មូត្រ ផ្ទាល់  អ្នក ប្រាកដជា ស្លុង អារម្មណ៍ ចង់ ស្ដាប់ បន្ដ រហូតដល់ ចប់ ។  ថ្ពាល់ ខួច  បង្កប់ ស្នាមញញឹម រួសរាយ  ស័ក្ដិសម ជា នារី ខ្មែរ យ៉ាង សម សួន  កញ្ញា  ភឿន ...
ពេល ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  តារាចម្រៀង  Jennifer  Lopez  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  និង ក្រុម អ្នកប្រមាញ់ រូបភាព ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ពេល លេង ស្ទីល អាវ ពណ៌ ស  ពិសេស ស្បែកជើង ម៉ូដ ថ្មី មិន ដែល �
ជា ព័ត៌មាន ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែរ ចេញពី តារា កំពូល ចម្រៀង ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ គឺ លោក  J  Jetrin  Wattanasin  ដែល បាន រងរបួស ដោយ ចៃដន្យ រហូត បាក់ ដៃ  បាក់ ជើង  បង្កឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព របស់ លោក គួរសម ។
ក្រោយ មាន ការចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្លឹប បាល់ទាត់  វិសាខា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស បន្ថែម ទៀត ដោយ ក្លឹប នេះ  សូម បដិសេធ  នូវ ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  របស់ គេហទំព័រ  Sabay  ដែល បាន ចុះផ្សាយ  រឿង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ មូលហេតុ វិសាខា  ចុះ កុងត្រា ជាមួយ  សុខ  ផេង  មិន យក  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង  មុន្នី ឧត្តម ” ។
លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្លិប នេះ  បាន សរសេរ ក្រោយ សន្និសីទ កាសែត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្លិប កីឡា បាល់ទាត់ វិសាខា  សូម បដិសេធ  នូវ ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  របស់ គេហទំព័រ  Sabay  ដែល បាន ចុះផ្សាយ  រឿង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  មូលហេតុ វិសាខា  ចុះ កុងត្រា ជាមួយ  សុខ  ផេង  មិន យក  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង  មុន្នី ឧត្តម  ។  វិសាខា  ទទួលយក និង  ស្វាគមន៍ គ្រប់ កីឡាករ ទាំងអស់  ដែល ចង់ ចូលរួម  ជាមួយនឹង ក្លិប  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ របស់ ក្លិប កីឡា បាល់ទាត់  វិសាខា  ពុំ បាន មានប្រសាសន៍  ដូច អ្វី ដែល  គេហទំព័រ  Sabay  ចុះផ្សាយ នោះ ដែរ ។
ជាមួយនឹង ការចុះ កុងត្រា ជាមួយ កីឡាករ សំខាន់ ៗ  ២ រូប  គឺ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  និង  សុខ  សុវណ្ណ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា  ជើង ទី ២  និង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម ឡើង មកពី លីគ លំដាប់ ទី ២ នេះ ដែល កាន់តែ មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ លទ្ធផល លើស ពី ក្ដីរំពឹង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ទាំង ពីរ  ។
លោក  ហុក  សុចិត្រា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម វិសាខា  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បង្ហាញ កីឡាករ ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឱ្យដឹង ថា  ទាំង  កែវ  សុខ ផេង  និង  សុខ  សុវណ្ណ  សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍  និង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ លើ ទីលាន  ដើម្បី ជួយ ក្រុម ទើប បង្កើត មួយ នេះ  ។  ការសម្រេចចិត្ត នាំចូល ពួកគេ  លោក រំពឹង ថា  កីឡាករ ទាំង ពីរ  នឹង រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ទម្រង់ លេង  និង ការប្រកួត នីមួយ ៗ  ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ
កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  និង  សុខ  សុវណ្ណ  បាន លើកឡើង ស្រដៀង ៗ គ្នា ថា  ការចូលរួម វិសាខា  ពួកគេ រំពឹង នឹង ធ្វើឲ្យ ទម្រង់ លេង របស់ ខ្លួន កាន់តែ រីកចម្រើន  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។  ពិសេស  សុខ ផេង  ដែល ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្លឹប  PKNP  នៃ លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  គេ ចង់ ឃើញ លីគ កំពូល កម្ពុជា  មាន ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី កសាង បាន នូវ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយ ដ៏ ខ្លាំង  សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួត លើ ឆាក អន្ដរជាតិ  ។
តាម ការបញ្ជាក់ សម្រាប់ ការនាំចូល កីឡាករ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ទាំង  ២ រូប នេះ  វិសាខា  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី រយៈពេល នៃ កុងត្រា នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ លោក  ហុក  សុចិត្រា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប នឹង មិន បិទ ផ្លូវ  ប្រសិនបើ កីឡាករ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅឲ្យ ក្លឹប បរទេស ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្លឹប នឹង ជំរុញ បន្ថែម  ព្រោះ វា គឺជា មហិច្ឆតា  ដែល ចង់ឲ្យ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  បាន ទៅ ប្រកប អាជីព នៅ ក្រៅ ស្រុក  តួយ៉ាង ដូចជា កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  ជាដើម  បើសិន គេ ចង់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប បរទេស ជាថ្មី  វិសាខា នឹង បើក ទ្វារ ជានិច្ច  ។
សូម រំលឹក ថា  ចំពោះ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  អតីត កីឡាករ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  មុន សម្រេចចិត្ត រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប វិសាខា  គេ បាន លេង ឲ្យ ក្លឹប  PKNP  នៃ លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី មួយ រយៈ  តែ ត្រូវបាន ក្លឹប ផ្ដាច់ កុងត្រា មុន កំណត់  ព្រោះ មើលឃើញ ពី ទម្រង់ លេង មិន បាន ល្អ តាម ការចង់បាន របស់ ពួកគេ  ។  កីឡាករ  សុខ  សុវណ្ណ  កាលពី រដូវកាល មុន  គេ បាន លេង ឲ្យ ក្លឹប ជើងឯក  ៣ ជំនាន់ បឹងកេត  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ របួស  ដើម រដូវកាល ថ្មី នេះ  គេ មិន បាន ជួយ ក្រុម នោះ ទេ  តែ ស្ងាត់ ៗ  ស្រាប់តែ គេ  បា ចាកចេញ ពី បឹង កេត  មក រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ទើប ឡើង មកពី លីគ លំដាប់ ទី ២  នេះ តែម្ដង  ៕
សមាជិក សភា រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  រីកាដូ  ឡារ៉ា  (Ricardo  Lara)  តំណាង ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ ទី ៣៣ នៃ មណ្ឌល របស់ លោក  រួមទាំង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ផងដែរ  ដែល ជា កន្លែង ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ព្រឹទ្ធសភា បាន ថ្លែង ប្រាប់  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ នេះ អំពី ដំណើរការ បឋម ៗ ក្នុង ការចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  អប់រំ  ហើយ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ៕
២,  អ្នក មាន ទ្រព្យ  មាន បុណ្យ សក្ដិ  អាង អំណាច ,  ហ៊ាន ប្រព្រឹត្តិ តាម ទំនើងចិត្ត  ពីព្រោះ គ្មាន អ្នកណា តបត ។  ៣,  អ្នកក្រ ដែល ហ៊ាន ធ្វើ ផ្តេសផ្តាស  ( ក្រពុល មុខ )  គឺ ដោយសារ ខ្លួន  គ្មាន អ្វី សម្រាប់ បំបាត់បង់  ។
ផ្ទុយទៅវិញ ,  នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន ភាគ ច្រើន  ដែល ប្រជាជន របស់ គេ  មាន ជីវភាព រស់ នៅ ល្អ ប្រសើរ  អាច ត្រេកត្រអាល នឹង សេរីភាព  និង អ្វី ទាំងឡាយ ដែល ខ្លួន មាន ,  គេ មាន ការញញើត ចំពោះ ច្បាប់  ពីព្រោះ ពេល គេ ចូល គុក  គេ នឹង បាត់បង់ សេរីភាព ,  បាត់បង់ ការងារ ,  ហើយ អាច បាត់បង់ ទាំង គ្រួសារ ។
ចំណែកឯ ស្រុក យើង  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ អ្នក ក្រ,  ទោះជា បង្កើត ច្បាស់  មាន កម្រាស ក្រាស ជាង គម្ពីរ ត្រៃ បិត ក  ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ ដែរ ,  ដ្បិត អី  កាលណា មនុស្ស ស្រេកឃ្លាន ,  កាលណា មនុស្ស គ្មាន ដី នៅ ,  កាលណា មនុស្ស  គ្មាន អ្វី សម្រាប់ បាត់បង់ …  គេ មិន ទៅ ខ្វល់ នឹង ច្បាប់ អស់ ហ្នឹង ឡើយ ។  ដូច្នេះ សរុប សេចក្តី មក  ភាពក្រីក្រ គឺជា កត្តា ចម្បង នៃ អបាយ មុខ  ដែល រាប់ តាំងពី  ចោរ អំបុក អំបែង ,  ក្មេង ទំនើង លីដាវ សាមូរ៉ៃ ,  រហូតដល់ អំពើពុករលួយ  ដែល ជ្រាប ចូល ដល់ ខួរ ឆ្អឹង របស់ ខ្មែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី ,  ភាពក្រីក្រ  មិន មែន ជា លេស  សម្រាប់ អោយ មនុស្ស  ប្រព្រឹត្តិ អំពើ បាប ,  ហើយ ការដេក បន្ទោសភាព ក្រីក្រ  និង បន្ទោស បរទេស  ក៏ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ។  ខ្មែរ យើង មាន ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  ខ្មោច ស្រុក អោយ ដៃ  ទើប ខ្មោច ព្រៃ ចូល ភូមិ ។  ពាក្យ ថា ខ្មោច ស្រុក  មិន មែន សំដៅ តែ គណបក្ស  ដែល កាន់អំណាច នោះ ទេ ។  ខ្មោច ស្រុក  គឺ ខ្មែរ ទាំងអស់ ខ្លួនឯង តែម្ដង ។  ភាព កន្តើយ របស់ ខ្មោច ស្រុក ទាំង តូច  ទាំង ធំ  គឺជា សេចក្តីអញ្ជើញ  ខ្មោច ព្រៃ ចូល ភូមិ ។
ភាគ ច្រើន ,  ម្នាក់ ៗ  បើក មាត់ ឡើង  ថា ស្រឡាញ់ ជាតិ ,  អាណិតជាតិ ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ ពុំ ព្រម ទទួល តួនាទី  និង ភាពទទួលខុសត្រូវ នៃ ភាពជា ពលរដ្ឋ ,  ហើយ ចាំ តែ ស្រែក ថ្ងូរ ,  ចង្អុល កំហុស  បន្ទោស អ្នកដឹកនាំ ,  បន្ទោស អ្នក មាន ទ្រព្យ ។  ខ្ញុំ និយាយ នេះ  មិន មែន កាន់ជើង អ្នក ធំ ទេ ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ភាព សោះ អង្គើយ របស់ យើង  គឺជា ការបើក ដៃ អោយ មនុស្ស ខូច  ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង តាម ចិត្ត ។  ការ ដឹង ហើយ ,  ឃើញ ហើយ  ថា គេ ធ្វើ ខុស  តែ បែរជា សំងំ សុខ យក រួច ខ្លួន ,  ទោះ ទៅ ប្ដឹង ព្រះឥន្ទ  ក៏ ព្រះឥន្ទ មិន អាណិត ដែរ ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ គេ រកឃើញ ថា  មនុស្ស ម្នាក់  ដឹង អំពី គម្រោង ឃាតកម្ម  របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  ហើយ មិន ព្រម បំពេញ តួនាទី  ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ដោយ រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ ទេ នោះ  គេ អាច ជាប់ ទោស ឧក្រិដ្ឋ  ពី បទ ឃុបឃិត នៅក្នុង ឃាតកម្ម ។
សរុប សេចក្តីទៅ  ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ និយាយ មក ហើយ ថា  កុំ រង់ចាំ ព្រះព្រះបាទ ធ ម្មឹគ  មក ប្រោស អី ។  អត្តា ហិ  អត នោ  នា ថោ  ( ដឹង ត្រូវ ឬ ខុស ទេ ?),  ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន ។  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ  គឺ អភិវឌ្ឍ ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ដោយ មិន បាច់ មើល បំណាំ អ្នកដទៃ ។  អ្នកដទៃ ធ្វើ អ្វី  មិន មែន សំខាន់  ដូច ដែល ខ្លួន ធ្វើ អ្វី នោះ ឡើយ ។  បើ យើង មិន ពេញចិត្ត  នឹង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  ការកែប្រែ ដើម្បី ភាពប្រសើរ នៃ អនាគត  គឺជា ច្រក ចេញ តែ មួយ គត់ !
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
នៅពេល យើង ធ្លាក់ ដល់ បាត ,  ការកែប្រែ គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ប្រសើរ  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
ខ្មែរ យើង ចំណាំ និយាយ ថា  សុខចិត្ត អោយ វាយ ខ្លួនប្រាណ  ជាជាង រង ការប្រមាថ នៃ ពាក្យសម្ដី ។  ការប្រមាថ ,  ទាំង វា ចា ក្ដី ,  ទាំង រាងកាយ ក្ដី  គឺជា រឿង មិន គួរ មាន  ប៉ុន្តែ ការប្រកាន់ ទស្សនៈ បែប នេះ  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ឃើញ  នូវ កង្វះ នៃ ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  ងាយ រង ប្រតិកម្ម  ទៅតាម កម្លាំង រុញ ច្រាន ពី ខាងក្រៅ  ដោយ កត្តា ច្រើន យ៉ាង ,  ប៉ុន្តែ កត្តា បី ធំ ជាង គេ គឺ ,  ១,  កង្វះ សុជីវធម៌  គឺ ដើម ចម នៃ ភាពច្រងេង ច្រងាង ។
ស្ពាន បង្ហៀរ បឹង ដូន ទយ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ចន្ទ្រា  កំពុង ប្រែក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ពេញនិយម  សម្រាប់ លំហែរ កំសាន្ត របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ពលរដ្ឋ ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង បាន នាំគ្នា មក លំហែរ កាយ  និង លេង ទឹក នៅ ស្ពាន បង្ហៀរ ទឹក បឹង ដូន ទយ  ក្រោយពី សម្រាក ពី ការងារ ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម នោះ តំបន់ នេះ  គឺ ទឹក ដូន ទយ នេះ  មាន ផ្ទៃ បឹង ធំ  ហើយ មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ និង មាន ទឹក ថ្លា ល្អ នៅក្រោម ស្ពាន នេះ ដែល ជា ស្ពាន បង្ហៀរ ទឹក  ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ អាជ្ញាធរដែនដី និង ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម  បាន ស្ថាបនា ស្ពាន បង្ហៀរ ទឹក ដូន ទយ  និង ស្តុប ទឹក បង្កើត បានជា តំបន់ លំហែរ កាយ  ព្រមទាំង ជា ជម្រក ត្រី យ៉ាង សំបូរ បែប ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ស្តុប ទឹក ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង បាន នៅ រដូវ ប្រាំង ថែម ទៀត ផង ។
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក កំសាន្ត នៅ ស្ពាន ដូន ទយ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា៖  កន្លងមក នៅ តំបន់ នេះ គឺ មាន ភាពស្ងាត់ ណាស់ ពុំ មាន មនុស្ស អ៊ូអរ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ រយះពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ បន្ទាប់ពី បាន យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ស្ថាបនា ស្ពាន និង ធ្វើ ទ្វារ ទឹក ស្តុប ទឹក ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ទំនប់ អម សងខាង បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើដំណើរ ជំវិញ បឹង ដូន ទយ ធ្លង កាត់ ទៅ ភូមិ កំណើត របស់ ពួកគាត់ ។ ហើយ បង្ហៀរ ទឹក ដូន ទយ នេះ  គឺ បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត នៅ ភូមិ  បន្លា ស្អិត  ឃុំ  ច្រេស  ស្រុក  ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖ ភាគ ច្រើន គឺ មាន មនុស្ស មក លេង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ និង ថ្ងែ បុណ្យ គឺ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី បាវិត - ជី ភូ - ស្វាយរៀង  ហើយ ជាពិសេស កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ក៏ បាន មក លេង ទឹក ស្ពាន ដូន ទយ នេះ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ធ្វើអោយ បងប្អូន អ្នកស្រុក បាន បង្កើត មុខរបបរកស៊ី លក់ដូរ រក កម្រៃ ប្រចាំ ថ្ងែ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ក្នុង ជីវភាព បាន ធូធារ ជាង មុន មួយ កំរឹត ។  អ្នកស្រុក នៅ តំបន់ នោះ ក៏ អាច រក ត្រី ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ បាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង ស្ថាប័ន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជួយ បង្តើត តំបន់ នេះ អោយ ក្លែងទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ផង  ព្រោះថា កន្លែង នេះ ក៏ មាន បរិយាកាស ធម្មជាតិ ល្អ ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
8 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មកកាន់ លោក ណូ អេ  និង កូនប្រុស ទាំង បី របស់ លោក ទៀត ថា៖  9« យើង នឹង ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា  ជាមួយ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ជំនាន់ ក្រោយ  10 ជាមួយ សត្វ មាន ជីវិត ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា  មាន បក្សា ‌ បក្សី  សត្វ ស្រុក  និង សត្វ ព្រៃ ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី  ពោលគឺ សត្វ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ចេញ ពី ទូក ធំ ។  11 យើង នឹង ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា  គឺ គ្មាន សត្វលោក ណាមួយ ត្រូវបាត់បង់ជីវិត  ដោយ ‌សារ ទឹក ជំនន់ ធំ ទៀត ឡើយ  ហើយក៏ លែង មាន ទឹក ជំនន់ ធំ លិច បំផ្លាញ ផែនដី ទៀត ដែរ » ។  12 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ទៀត ថា៖  « នេះ ជា សញ្ញា សម្គាល់ នៃ សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី  ដែល យើង ចង ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា  ព្រមទាំង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល មាន ជីវិត  ហើយ នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា គ្រប់ ជំនាន់ ត រៀង ទៅ  13 គឺ យើង ដាក់ ឥន្ទធនូ របស់ យើង នៅលើ មេឃ  ជា សញ្ញា សម្គាល់ នៃ សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី  ដែល យើង បាន ចង ជាមួយ ផែនដី ។  14 ពេលណា យើង ប្រមូល ពពក ឲ្យ មូលផ្ដុំ គ្នា ពីលើ ផែនដី  ឥន្ទធនូ ក៏ នឹង លេច ចេញ នៅលើ មេឃ ដែរ ។  15 ពេល នោះ  យើង នឹង នឹក ដល់ សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី  ដែល យើង បាន ចង ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា  និង ជាមួយ សត្វ មាន ជីវិត ទាំងអស់  ទឹក នឹង លែង ជន់ លិច បំផ្លាញ សត្វលោក ទាំងអស់ ទៀត ហើយ ។  16 ឥន្ទធនូ នឹង ស្ថិត នៅលើ មេឃ  ពេលណា យើង មើល ឥន្ទធនូ  យើង នឹង នឹក ដល់ សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ដ៏ នៅ ស្ថិត ‌ ស្ថេរ ជា អង្វែង ត រៀង ទៅ  ជា សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ចង ជាមួយ សត្វលោក ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ លើ ផែនដី » ។  17 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មកកាន់ លោក ណូ អេថា៖  « ឥន្ទធនូ នេះ ជា សញ្ញា សម្គាល់ នៃ សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី  ដែល យើង បាន ចង ជាមួយ សត្វលោក ទាំងអស់  នៅលើ ផែនដី » ។
1  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ប្រទាន ពរ ដល់ លោកណូ អេ  ព្រមទាំង កូនប្រុស ទាំង បី នាក់ របស់ លោក  ដោយ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ចូរ បង្កើត កូន ចៅ ឲ្យបាន កើន ចំនួន ឡើង យ៉ាង ច្រើន ពាស‌ ពេញ ផែនដី ទៅ !  2 សត្វ ចតុប្បាទ នៅលើ ផែនដី  បក្សា ‌ បក្សី នៅលើ មេឃ  សត្វ លូន វារ លើ ដី  និង ត្រី នៅក្នុង ទឹក ទាំង ប៉ុន្មាន នឹង ភ័យខ្លាច អ្នក រាល់គ្នា ។  យើង ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ សត្វ ទាំងនោះ ។  3 សត្វ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល លូន វារ  ហើយ មាន ជីវិត  នឹង បាន ទៅជា អាហារ សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  គឺ យើង ឲ្យ អ្វី ៗ មក អ្នក រាល់គ្នា  ដូច យើង បាន ឲ្យ ធញ្ញជាតិ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ ។  4  ប៉ុន្តែ  មិន ត្រូវ បរិភោគ សត្វ ដែល នៅ មាន ជីវិត ឡើយ  ពោលគឺ មិន ត្រូវ បរិភោគ សាច់  ដែល មាន ជាប់ ឈាម របស់ វា ជាដាច់ខាត ។  5 ប្រសិនបើ សត្វ ណា សម្លាប់ អ្នក រាល់គ្នា  យើង នឹង ឲ្យ វា សង ឈាម ដែល ជា ជីវិត របស់ អ្នក រាល់គ្នា ពី សត្វ នោះ វិញ  ដូច យើង ឲ្យ មនុស្ស សង ជីវិត  នៅ ពេលណា ដែល គេ សម្លាប់ មនុស្ស ដូចគ្នា ដែរ ។
20 លោក ណូ អេ បាន ភ្ជួរ រាស់ ដី  ដាំ ចម្ការ ទំពាំង ‌បាយ ជូរ  មុន គេ បង្អស់ ។  21 លោក បាន ពិសាស្រា ទំពាំង ‌បាយ ជូរ  ហើយ ស្រវឹង  របូត ខោ ‌ អាវ នៅក្នុង ជំរំរបស់ លោក ។  22 លោក ហាំ ដែល ជា បុព្វបុរស របស់ ជន ‌ជាតិ កាណាន  បាន ឃើញ ឪពុក នៅ ខ្លួន ទទេ ដូច្នេះ  ក៏ ទៅ ប្រាប់ បងប្អូន ពីរ នាក់ ទៀត ដែល នៅ ខាងក្រៅ ។  23 ពេល នោះ  លោក សិម  និង លោក យ៉ា ផេត  បាន យក អាវធំ របស់ ឪពុក មក ដាក់ លើ ស្មា របស់ ខ្លួន ទាំង ពីរ នាក់  ហើយ នាំគ្នា ដើរ ថយ ៗ ចូលទៅ យក អាវ គ្រប ពីលើ ឪពុក  ដែល នៅ ខ្លួន ទទេ ។  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បែរ មុខ ចេញ នោះ  គេ ពុំ បាន ឃើញ ឪពុក នៅ ខ្លួន ទទេ ឡើយ ។  24ពេល លោក ណូ អេស្វាង ស្រា  ហើយ ដឹង អំពី ហេតុ ‌ការណ៍ ដែល កូន ពៅ របស់ លោក ធ្វើ  25 លោក ក៏ ពោលថា៖
18 កូនប្រុស របស់ លោក ណូ អេ ដែល បាន ចេញ ពី ទូក ធំ នោះ  ឈ្មោះ  សិម  ហាំ  និង យ៉ា ផេត ។  លោក ហាំ ជា បុព្វបុរស របស់ ជន ‌ជាតិ កាណាន ។  19 កូនប្រុស ទាំង បី របស់ លោក ណូ អេបាន បង្កើត កូន ចៅ នៅ ពាស‌ ពេញ លើ ផែនដី ឡើងវិញ ។
ដ្បិត ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន បង្កើត មនុស្សលោក មក ជា តំណាង របស់ ព្រះអង្គ ។  7  ចំពោះ អ្នក រាល់គ្នា  ចូរ បង្កើត កូន ចៅ ឲ្យបាន កើន ចំនួន ឡើង យ៉ាង ច្រើន កុះ ‌ករ លើ ផែនដី  ហើយ ឲ្យ មាន ពាស‌ ពេញ លើ ផែនដី ចុះ » ។
28 ក្រោយ ទឹក ជំនន់ ធំ  លោកណូ អេរស់ បាន បី រយ ហា‌ សិប ឆ្នាំ ទៀត ។  29 លោក រស់ បាន ទាំងអស់ ប្រាំបួន រយ ហា‌ សិប ឆ្នាំ  បន្ទាប់មក  លោក ក៏ ទទួលមរណ‌ភាព ។
ការទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Professor  Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Professor  Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Professor  Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ស្វែង  យល់ ឲ្យបាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អំពី ការកៀគរ ចំណូល ថវិកា ជាតិ  ក៏ ដូចជា ការវិភាជ ថវិកា  ក្នុង គោលដៅ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ក៏ ដូចជា យន្តការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  និង បញ្ហា  ប្រឈម ក្នុង ការ  ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ។
ស្ដាប់ ថេរ ដីកា ព្រះភិក្ខុ វ ជិរ ប្បញ្ញោ  គូ  សុភាព  គង់ នៅ វត្ត គល់ ទទឹង និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  Internet  បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  មួយ កន្លែង  ត្រូវ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  សហការ ជាមួយ  ប្រជាការពារ  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ចុះបង្ក្រាប កាលពី  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ លេខ 907  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង នោះ  ឃាត់ អ្នកលេង  និង  មេការមើល ការ  ខុសត្រូវ សរុប  ចំនួន  ៧ នាក់  ។
នេះ ជា សារ មួយ ផ្ញើរ  ជូន អាណាព្យាបាល  ដែល មាន បុត្រា  បុត្រី  សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  ខ្ពស់ បំផុត  ព្រោះ កន្លងមក  ខ្លះ ស្លៀកពាក់  ឯកសណ្ឋាន ជា សិស្ស  ចេញ ពី ផ្ទះ ប្រាប់ ថា  ទៅ រៀន  តែ មាន ខ្លះ  មក សម្ងំ  តែ ក្នុង  ទីតាំង ហ្គេម  អនឡាញ  ២៤ ម៉ោង  បុត្រា បុត្រី  លោក អ្នក  និង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះ ទីតាំង បែប នេះ  ជាបណ្តុំ ល្បែង ភ្នាល់  គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផងដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឆ្ងល់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី  បានជា អាជ្ញាធរ  គ្រប់ លំដាប់ ជាន់ ថ្នាក់  មិន អើពើ  ជុំ បញ្ហា ទីតាំង ហ្គេម  អនឡាញ  8888,  888,  BET,  555,  55,  NET,  ២៤ ម៉ោង  ដែល កំពុង ដាក់  ឲ្យ ដំណើរការ  ទាំង យប់ ទាំង  ទាំង ថ្ងៃ  បង្អួត នៅ តាម ដងផ្លូវ  សំខាន់ នានា  ក្នុង បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង  ១២  រីហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅ តាម បណ្តា ផ្សារ ទំនើប នានា  ក៏ គ្មាន ឃើញ អស់ លោក ណា បង្ក្រាប ដែរ  ។
អភិបាល ខណ្ឌ ខ្លះ  បាន បង្ហើប ប្រាប់  សារព័ត៌មាន យើង ថា  បង្ក្រាប ម្តេច និង បាន  អស់ លោក ថ្នាក់ លើ  ជា អ្នក ចេញ លិខិត  អនុញ្ញាត ហ្នឹង !  ចឹង មាន ន័យ ថា  ថ្នាក់ លើ ស៊ីញ៉េយក  លុយ ពី ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជា ថ្នូរ  និង ការបើកបន ល្បែង បំផ្លាញ សង្គម  ?  ខាងក្រោម អ្នកចាប់  ខាងលើ អ្នក លែង  និង បន្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ បើក ដំណើរការវិញ  តើ វប្បធម៌ នេះ ពេលណា ទើប បញ្ចប់ ?
ប្រហែលជា អស់ លោក  ភ្លេច  ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី  ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា៖  “ សូម ធ្វើជា  មន្ត្រី ជើង ២  កុំ ធ្វើ មន្ត្រី  ជើង ១០  និង មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ ”  មន្ត្រី ជើង ២  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង ចេះ ចុះ ជួយ  ដោះស្រាយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រកបដោយ ការទទួលខុស  និង  ត្រូវ ចេះ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជា ក្រុម  កុំ ប៉ែង ជើង គ្នា  និង កុំ ក្តិច ត្រួយ  បើ មាន មន្ត្រី ណា  មាន សមត្ថភាព  ពិតប្រាកដ  គឺ យើង រុញ ឡើង  ហើយ ចំពោះ មន្ត្រី  ដែល បាន ធ្វើ ធំ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច មន្ត្រី តូចតាច ដែរ  ៕
សន្និសីទ លើក ដំបូង  ស្ដីពី ការវិនិយោគ  របស់ ជប៉ុន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដុំ  ឧស្សាហកម្ម ក្នុង សហគមន៍  អាស៊ាន
១៩៩៩  អាមេរិក  ធ្លាប់ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ទៅ លើ ស្ថាទូត ចិន  នៅ យូហ្គោស្លាវី  និង ក្រោយមក ប៊ីល គ្លីនតុន  ក៏ បាន ចេញមក ប្រកាស សូមទោស
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត កូរ៉េ  ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ងោក មួយ ភាំង រ៉េ ចង្កូត បុក ឡើង លើ សួនច្បាត  ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ រថយន្ត ចាក់ ទឹកកករាយ ពេញ ផ្លូវ  ។
ភ្នំពេញ៖ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រហូតមកទល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នេះ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ គត់  ពាក់ព័ន្ធ បទ ក្បត់ ជាតិ  លួច ទាក់ទង ជា សម្ងាត់ ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួល រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
Next  Next  post:  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រកាស មុខតំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ ដល់ នាយ នគរបាល ចំនួន ៦៦ រូប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍
ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ទេ ៕
Next  Next  post:  Remy  Hou  នឹង នាំ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខ្មែរ ម្នាក់ ចូលរួម កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត ខ្នាត អន្តរជាតិ នៅ អាមេរិក
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ភាគី តំណាង ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕ ជ្រោយពេជ្រ
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ លាក់ គ្រឿងញៀន ជាប់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេល ម៉ោង ១៦ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំងង ជំនាញ អន្តោប្រវេសន៍ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ( ក ១ )  ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន សហការ ជាមួយ កំលាំង គយ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  នាំចេញ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ។
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ លាក់ គ្រឿងញៀន ជាប់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  YU  WEI  YI  ភេទ ប្រុស  ជា ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ 462923  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ទៅ ហុងកុង  តាម ជើង យន្តហោះ លេខ  HX  730  ។
ក្រោយពេល ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  ឃើញ មាន សារធាតុ ញៀន លាក់ ក្នុង កញ្ចប់ ស្បោង រុំ ជាប់ នៅនឹង ភ្លៅ ទាំង សងខាង  និង ដងខ្លួន ក្រោយ ខ្នង  ។
គ្រឿងញៀន ដែល ដកហូត បាន សរុប មាន ចំនួន ៤ កញ្ចប់  ជា ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ដែល មាន ទម្ងន់ ចំនួន  ១៩៩៤, ៧២  ក្រាម  ( មួយ ពាន់ ប្រាំបួន រយ កៅសិប បួន ក្បៀស ចិត សិប ពីរ ក្រាម )  ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ  ចំពោះ ការលើកឡើង នៃ សារៈសំខាន់  នៃ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ សម្តេច តែងតែ ជំរុញ ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការងារ នេះ  ហើយ គម្រោង អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ ចំនួន  ១០ លាន បណ្ណ  អាចនឹង ធ្វើ រួចរាល់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន  ២  ៨១៥  ៣៤៧ នាក់  ស្មើនឹង  ២៩,១៣ ភាគរយ  ៕
ជាមួយគ្នា នោះ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន ជំរុញ ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចប់ សព្វគ្រប់  ព្រោះថា នេះ ជា ការងារ មួយ  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ហើយ សង្ឃឹម ថា ការបោះឆ្នោត  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  នឹង ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  និង ល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត នេះ មាន សារៈសំខាន់  ដល់ ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស ចូល ជំរាបលា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  គូម៉ាម៉ារូ  យូជិ  បាន លើកឡើង ថា  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងមក  របស់ កម្ពុជា សង្កេតឃើញ ថា  បាន ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ប្រក្រតី និង មាន ភាពរលូន  ហើយ សង្ឃឹម ថា ការចុះឈ្មោះ នេះ  និង អនុវត្តន៍ តាម កម្មវិធី គ្រោង ទុក  រហូតដល់ ចប់ ជាស្ថាពរ  ។
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ជប៉ុន ចប់ អាណត្តិ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  គូម៉ាម៉ារូ  យូជិ  បាន បង្ហាញ សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នឹង បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  និង ចប់ ជាស្ថាពរ  ។
នៅក្នុង ជីវិត ,  អ្វី ក៏ ត្រូវ បង់ តម្លៃ ដោយ គ្មាន ការលើកលែង ។  បង់ តម្លៃ កាន់តែ ខ្ពស់  រង្វាន់ ជីវិត កាន់តែ ធំ ។  ទោះ យើង ចង់ ស្រណុក ពី ក្មេង  ហើយ លំបាក នៅពេល  ចាស់ ,  ឬ ពិបាក ពី ក្មេង សិន  ហើយ ចាំ ស្រណុក នៅ  ពេល ចាស់ ក៏ បាន ,  ប៉ុន្តែ ជា ជម្រើស ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ចៀស ផុត ពី ការបង់ តម្លៃ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Motivational  Quotes,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ទោះបីជា  អ្នក ឧស្សាហ៍ ឃ្លាន  ហើយ បរិភោគ ច្រើន ក៏ដោយ  អ្នក នៅតែ ស្រក ទម្ងន់ ។  ព្រោះថា មិន មាន  សារជាតិ អ៊ីន ស៊ូលីន នៅក្នុង ខ្លួន  ទេ នោះ  សារពាង្គកាយ អ្នក  មិន អាច ប្រើប្រាស់  ថាមពល បាន មកពី  អាហារ ដែល អ្នក បរិភោគ ឡើយ ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  របស់ ក្មេង ជំទង់  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ ថា ជា ប្រភេទ  រោគ ទឹកនោម ផ្អែម  លំដាប់ ទី ១  ហើយ វា ជា មេរោគ  ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ។  វា បាន បង្កអោយ  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  របស់ មនុស្ស វាយប្រហារ  ទៅលើ កោសិកា អ៊ីន ស៊ូលីន ដែល  សម្រាប់ បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង ជា អ័រម៉ូន ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ផ្លាស់ ជាតិ ស្ករ  ដែល បាន មកពី  អាហារ និង ឈាម អ្នក  ចូល ទៅក្នុង កោសិកា នៃ  សារពាង្គកាយ របស់ អ្នក ។
ចំពោះ រោគ នេះ  វា អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស  ជួបប្រទះ បញ្ហា សុខភាព  ជាច្រើន ដូចជា  ជំងឺ បេះដូង  និង ភ្នែក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  អាការៈ ពេល ដែល មាន  ជំងឺ នេះ  ដំណាក់កាល ដំបូង៖
ការ នោម ច្រើន  ជា សញ្ញាណ ដ៏ ជាក់ស្តែង បំផុត  ដែល បញ្ជាក់ ពី  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ព្រោះថា សារជាតិ អ៊ីន ស៊ូលីន  ( សម្រាប់ បន្ថយ ជាតិ  ស្ករ ក្នុង ឈាម )  គឺ សំខាន់ សម្រាប់  យក ចេញ នូវ សារជាតិ ស្ករ  ពី ឈាម ទៅកាន់  កោសិកា របស់ អ្នក  ហើយ នៅ ពេល ដែល  មិន មាន ជាតិ អ៊ីន ស៊ូលីន  គ្រប់គ្រាន់  នោះ ជាតិ ស្ករ  នឹង រត់ ចូលក្នុង សរសៃ ឈាម  ដែល ធ្វើអោយ តម្រងនោម  ព្យាយាម ច្រោះ កម្រិត  ជាតិ ស្ករ ដែល ហួស ប្រមាណ  នេះ តាមរយៈ ទឹកនោម ។
អាការៈ នេះ  ក៏ដោយសារតែ  យើង នោម ញឹក  នោះ វា នឹង ធ្វើអោយ យើង  ឧស្សាហ៍ ស្រេក ទឹក ។  នៅ ពេល ដែល តម្រងនោម  របស់ អ្នក ប្រឹង កំចាត់  ចោល នូវ សារជាតិ ស្ករ  ចេញ ពី ខ្លួន នោះ  វា នឹង ប្រឹង ទាញយក  សារជាតិ រាវ ពី ជាលិកា  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ។  ដែល នេះ វា អាច ធ្វើអោយ  អ្នកខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ក្នុង ខ្លួន ហើយ ឧស្សាហ៍  ស្រេក ទឹក ។
យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល  ព័ត៌មាន ស្តីពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បាន បង្ហាញ ថា  សារជាតិ ស្ករ  ឬ ក៏ គ្លុយកូស  (glucose)  គឺ បាន មកពី  អាហារ ដែល អ្នក ញ៉ាំ ។  ហើយ បើ គ្មាន អ៊ីស៊ូលីន  ទេ នោះ  អាហារ ទាំងនោះ  មិន អាច ចូល ទៅដល់  កោសិកា នៃ សារពាង្គកាយ  របស់ អ្នក ឡើយ ។  សរីរាង្គ និង សាច់ដុំ  ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក នឹង  ចាប់ផ្តើម អស់ កម្លាំង  ហើយក៏ ជា សញ្ញាណ ប្រាប់ ថា  ដល់ ពេល ត្រូវ  បរិភោគ អាហារ ទៀត ហើយ ។
នេះ គឺជា អាការៈ មួយ ទៀត ។  វា ងាយស្រួល យល់ ណាស់  ថា ហេតុ អ្វី បានជា  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  នឿយហត់ អស់ កម្លាំង  ញឹកញាប់ បែប នេះ  ព្រោះថា សារពាង្គកាយ របស់ អ្នក  មិន បាន ទទួល ថាមពល  ពី អាហារ ដែល អ្នក បរិភោគ ឡើយ ។
ទាំងនេះ ជា អាការៈ បង្ហាញ  ថា អ្នក កំពុងតែ មាន  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ហើយ  ដូច្នេះ សូម អ្នក កត់សម្គាល់  រួច ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំងឺ  ដ៏ អាក្រក់ មួយ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោកស្រី  Hua  Chunying  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ក្រសួង ការបរទេស  នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បដិសេធ ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ ប្រឆាំង ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី មួយចំនួន  សម្រាប់ ការណ៍ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ គាំទ្រ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ គឺជា ការបំពេញ បន្ថែម ទៅនឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ដើម ខែ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ថ្កោលទោស ការសាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ ប្រទេស នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន និយាយ នៅឯ សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំង នេះ មិន បាន ជួយ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  ក្នុង ការរារាំង សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ កែប្រែ កំហុស របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ឆាប់  និង បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី អំពី ការអំពាវនាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ឲ្យ មាន ការដាក់កំហិត  និង ការចរចា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១០  និង បុគ្គល ចំនួន  ៦  រូប  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន ធ្យូងថ្ម  ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប  និង ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ចិន ផងដែរ ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស មន្រ្តី ក្រមការជំនាន់ ទី ៨  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
សន្និសីទ វិទ្យាសាស្ត្រ  ឬ  Scientific  Practical  Conference  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា ...
ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ទទួល ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ ឃ្យូ អរ  (QR  Code)  ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដោយ សហការ ជាមួយ វីង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថោង  ខុន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  PREMJITH  SADASIVAN  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ទើប ផ្លាស់ប្តូរ ថ្ម  ី ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សិង្ហបុរី ចង់ ស្វែងយល់ ពី ការវិវត្ត នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  និង ចង់ ដឹង ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កំសាន្ត ច្រើន ទាំង ទេសចរណ៍ វប្ប  ធម៌  និង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ។  លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ជំរាប ជូន ភ្ញៀវ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល មាន សុខ សន្តិ  ភាព  មាន សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  ហើយ មាន ការរីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ បាន និង កំពុង ឈាន ទៅ មុខ គួរ ជាទីមោទនៈ ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១១ ខែ  ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ ជាង ២ លាន នាក់ ក្នុង កំណើន ១៦ %  ហើយ រំពឹង ថា  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ២,៥ លាន នាក់ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  ថោង  ខុន  បាន លើកឡើង ផងដែរ អំពី ការខ្វះខាត ធនធាន មនុស្ស ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោ  យ និរន្តរភាព ។  ដូច្នេះហើយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សំណូមពរ ចំពោះ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សិង្ហបុរី ឱ្យ ជួយ បណ្តុះបណ្តា  ល ធនធាន មនុស្ស លើ ផ្នែក ជំនាញ ទេសចរណ៍  និង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដើម្បីឱ្យ ភ្ញៀវ ពី សិង្ហបុរី មក ទស្សនា  កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សិង្ហបុរី បាន សន្យា ថា  នឹង យក សំណើ ក៏ ដូចជា សំណូមពរ ទាំង នេះ ទៅ ជំរាប ជូន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល សិង  ្ហ បុរី  ហើយ លោក រំពឹង ថា  ការងារ នេះ នឹង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប យាង ពេញចិត្ត ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជំរាប ជូន ភ្ញៀវ អំពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស តំបន់ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  តំបន់ ឆ្នេរ ដែល លាតសន្ធឹង រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ  និង សំបូរ ទៅ ដោយ ព្រៃ កោងកាង រាប់ ម៉ឺន ហិកតា  និង តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ សត្វ ផ្សោត  ដែល ជា ប្រភេទ សត្វ ដ៏ កំរ នៅលើ ពិភព  លោក ។
យោង តាម ការសម្ភាស៍ របស់ តារា សម្តែង វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការពិត ទៅ ការដាក់ កាមេរ៉ា នៅក្រោម សំពត់ នោះ គឺ បាន ត្រឹម ឃើញ តែ មាឌ ធំ របស់  Kimberly  កាលពី  ៥  ឆ្នាំ មុន ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ  តារា ថៃ រូប នេះ មាន មាឌ ធំ  និង សាច់ ច្រើន  ។
ថៃ  ៖  កាលពី  ៤  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ មុន  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Kimberly  ត្រូវបាន គេ លួច ដាក់ កាមេរ៉ា នៅក្រោម សំពត់ របស់ នាង  ហើយ ឃ្លឹប នោះ ត្រូវបាន គេ នាំគ្នា ចែកចាយ ទូទាំង ពិភពលោក  ធ្វើឲ្យ តារា ថៃ រូប នេះ  ភ័យ ប្រហោង ពោះ ខ្លាំង មែនទែន  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេលនេះ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  ស្នេហា អនឡាញ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បី ស្វែងរក មុខ ជន ខិលខូច  ដែល មាន បំណង បំផ្លាញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាង  ៕
តម្រូវការ  Mi  Band  2  កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  និង បណ្តា ទីផ្សារ អាស៊ី មួយចំនួន ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ខ្វះ ទំនិញ ផ្គត់ផ្គង់  កាន់តែ មាន បរិមាណ ច្រើន ឡើង ។  ជាក់ស្តែង  ព័ត៌មាន បរិមាណ  ផលិត ខ្សែ ពាក់ក ដៃ ឆ្លាតវៃ  Mi  Band  2  នឹង មាន ការកើនឡើង ទ្វេ ដង  ក្នុង ខែ ខាងមុខ នេះ  ប្រាកដជា ព័ត៌មាន ដ៏ រីករាយ មួយ  សម្រាប់ អតិថិជន ជាច្រើន នាក់ ។
ដោយសារតែ ការបង្ហាញ ណែនាំ  រាង យឺត បន្តិច  ហើយ វា បាន បំពេញ បន្ថែម នូវ បណ្តា  Feature  សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  និង ជាពិសេស នោះ  វា ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ដ៏ សមរម្យ  ទាំងនេះ គឺជា បណ្តា មូលហេតុ ចម្បង ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ  Mi  Band  2  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  Gizmochina  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកតំណាង  Huami  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ខ្សែ  ពាក់ក ដៃ ឆ្លាតវៃ  Mi  Band  2  សម្រាប់  Xiaomi  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា  នឹង ធ្វើ ការបង្កើន ទ្វេ ដង នូវ បរិមាណ  Mi  Band  2  ក្នុង ខែ ខាងមុខ នេះ ។  ជាក់ស្តែង អ្នកតំណាង រូប នេះ  ក៏ មិន ច្បាស់ ថា កំរិត នៃ ការបង្កើន នេះ  អាច ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់ តម្រូវការ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ?
ខ្សែ ពាក់ក ដៃ ឆ្លាតវៃ  Mi  Band  2  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ដោយ បង្កើត បាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ដែល ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។  មុន នេះ  Mi  Band  2  ក៏ ធ្លាប់ បាន ពន្យារ ពេល  ក្នុង ការដាក់ លក់ រួច មកហើយ  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ។
ដោយសារតែ  មាន តម្រូវការ ទិញ ប្រើ ច្រើន  គួបផ្សំ នឹង ការខ្វះ ផលិតផល ផ្គត់ផ្គង់ ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ  Mi  Band  2  ដែល ដំបូង ដាក់ លក់ តែ តម្លៃ ជាង  ២២  ដុល្លារ  ( តម្លៃ ក្នុង តំបន់ )  បាន កើន តម្លៃ លក់ យ៉ាង រហ័ស ដល់ ទៅ ជាង  ៣៤ ដុល្លារ  ហើយ ពេល ខ្លះ  វា កើន តម្លៃ លក់ ដល់ ខ្ទង់ ប្រហែល  ៤៥ ដុល្លារ  ទៀតផង ។
ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Xiaomi  លោក  Lei  Jun  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  ថា  បរិមាណ  Mi  Band  2  ត្រូវបាន ធ្វើ ការបង្កើន  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទាន់ ពេលវេលា  ដល់ តម្រូវការ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន ខាងលើ  ពី ខាង ដៃ គូ សហការ ផលិត  Huami  ផងដែរ ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  លេចចេញ រូបភាព  បង្ហាញ ពី រូបរាង របស់  Galaxy  Note7  យ៉ាង ច្បាស់  ជាមួយ ពណ៌ ថ្មី  " ផ្ទៃ មេឃ "  កាន់តែ ទាក់ទាញ
សេចក្តីសម្រេច របស់  IPU  មិន មាន អំណាច ចាប់ បង្ខំ  តែ ជា សម្ពាធ ការទូត  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  តុលា  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ ស្តីពី កម្ពុជា  ដោយ បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ ។  ទាក់ទង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់  IPU  នេះ  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា  សម្រាប់ ការសិក្សា ពី គោលនយោបាយ  បាន ពន្យល់ ថា  សេចក្តីសម្រេច នេះ  មិន មាន ន័យ ចាប់ បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា អនុវត្ត តាម នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា វា មិន មាន អំណាច ចាប់ បង្ខំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ធ្វើ តាម មែន  ប៉ុន្តែ វា អាច ជា សម្ពាធ ការទូត មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បាក់ មុខ បាក់ មាត់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  តើ ហេតុ អ្វី ?
បក្ស កាន់អំណាច ប្រកាស ថ្កោល ទោស ប្រធាន IPU  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ស្វីស
« កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត្យ អចិន្ត្រៃយ៍  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ »  នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ទៅនឹង ព័ត៌មាន បរទេស ដែល ចុះផ្សាយ ថា  …
រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក អក អំបុក សំពះ ព្រះខែ  ដោយ ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣ វិច្ឆិកា ។  ដោយឡែក បញ្ហា កើតឡើង ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក ដែល គេ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ គឺ ការចោល សម្រាប ពាល វាល ពាលកាល ។  …
ភ្នំពេញ៖ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  បាន សម្រេច ប្រកាស  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នា ពេល ខាងមុខ  ក្នុង គោលដៅ ទាមទារ  ឲ្យ មាន បរិយាកាស នយោបាយ  ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន  ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ស្មើភាព  តាមរយៈ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ រួម  នេះ បើ យោង តាម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៃ លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ គណបក្ស  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បន្ត ថា  ក្នុង នោះ គណបក្ស បាន សម្រេច  បង្កើត គណៈកម្មការ ដើម្បី សិក្សា  និង រៀបចំ ផែនការ  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ផងដែរ ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  មាន ការចូលរួម ពី  Ms.  Yong  Sarah  Zhou  តំណាង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា
ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  មាន ការចូលរួម ពី  Ms.  Yong  Sarah  Zhou  តំណាង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  មាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  មាន ការចូលរួម ពី  Ms.  Yong  Sarah  Zhou  តំណាង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន កិច្ចសហការរៀបចំ ពី  វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ការិយាល័យ ជំនួយ បច្ចេកទេស នៃ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  (TAOLAM) ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  និង មាន គោលបំណង ពង្រឹង ពង្រីក សមត្ថភាព  និង  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង បន្ថែម ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ មកពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដំណាក់កាល ទី  ៣  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  តាម ការគ្រោងទុក ។
(VOVWORLD)  -  ការចូលរួម  IPU  138  ជា ភារកិច្ច ចម្បង ក្នុង បណ្ដា សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស  ពហុ ទិស តាម ផ្លូវ សភា  របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  សំដៅ ជំរុញ និង ការពារ ផល  ប្រយោជន៍ ជាតិ  ពិគ្រោះយោបល់ ពី ទស្សនៈ របស់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  បង្ហាញ ទស្សនៈ  របស់ ខ្លួន ស្ដីពី ការយកចិត្តទុកដាក់ រួម លើ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ អនុវត្តន៍ សកម្ម  ភាព ទ្វេ ភាគី នៅ ខាងក្រៅ  IPU  ទៀតផង ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា លោក  Gabriela  Cuevas  Barron  និង ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ហូឡង់ លោក  Khadija  Arib  គណៈ  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀត  ណាម ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី ប្រធាន  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហាណូយ នា ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ  ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៨  សហភាព អន្តរសភា  (IPU  138)  នៅ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ស្វីស  ហើយ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ហូឡង់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់  ទី ៣០  មីនា ។
ក្រោយពី ចូលរួម  IPU  138  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ដឹកនាំ  ដោយ លោកស្រី ប្រធាន  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា  ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ មាន អត្ថន័យ  ដ៏ សំខាន់  ដែល សំដៅ បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជាច្រើន ជាមួយ ហូឡង់ ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល  ប្រទេស ទាំង ពីរ ឆ្ពោះ ទៅ ការរំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ថ្ងៃទី ៩  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ថ្ងៃទី ៩  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ )៕
ការចូលរួម  IPU  138  ជា ភារកិច្ច ចម្បង ក្នុង បណ្ដា សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស  ពហុ ទិស តាម ផ្លូវ សភា  របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  សំដៅ ជំរុញ និង ការពារ ផល  ប្រយោជន៍ ជាតិ  ពិគ្រោះយោបល់ ពី ទស្សនៈ របស់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  បង្ហាញ ទស្សនៈ  របស់ ខ្លួន ស្ដីពី ការយកចិត្តទុកដាក់ រួម លើ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ អនុវត្តន៍ សកម្ម  ភាព ទ្វេ ភាគី នៅ ខាងក្រៅ  IPU  ទៀតផង ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី វៀតណាម ផ្សព្វ  ផ្សាយ អំពី ទឹកដី ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ រួមចំណែក លើក កំពស់ ឋានៈ របស់  រដ្ឋសភា និយាយ ដោយឡែក និង វៀតណាម និយាយ រួម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក ខាង កិច្ចការ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ឃឺរត៍  ខាំ ប៊ែល  (Kurt  Campbell)  (AP  Photo/Ahn  Young-joon)
អ្នកការទូត ថ្នាក់ ខ្ពស់ ស. រ. អា ម្នាក់ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ស. រ. អា នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅក្នុង ការបន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ប្រទេស ភូមា ។
លោក  ឃឺរត៍  ខាំ ប៊ែល  (Kurt  Campbell)  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក ខាង កិច្ចការ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជម្រាប អង្គប្រជុំ សវនាការ របស់ សភា ស. រ. អា នៅ ថ្ងៃពុធ ថា ខ្លួន បាន សម្រេច ថា នឹង បញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម ពី យូរយារ មកហើយ ប្រឆាំង ប្រទេស ភូមា ។
លោក កោតសរសើរ ការជឿនលឿន ជា ដុំកំភួន ដែល រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវីល ថ្មី នៃ ប្រទេស ភូមា បាន ធ្វើ ចាប់តាំងពី បាន ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មក ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន រដ្ឋ របស់ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន អាច ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទល់ នឹង ផលវិបាក ផ្លូវការទូត ទេ  បើ ប្រទេស នេះ ធ្វើ ការពិសោធន៍ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី បី របស់ ខ្លួន ។
ជប៉ុន៖  លោក  អ៊ីឈីរ៉ូ  អូហ្សាវ៉ា  (Ichiro  Ozawa)  ឥស្សរជន នយោបាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ជប៉ុន បាន រួច ទោស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ពី ការចោទប្រកាន់ ថា បាន បំពាន ច្បាប់ រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដែល ជាជា ការ អាច ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច មាន ដំណើរការ យឺត ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  យូ សុហ្វរ៉ាសា  ហ្គីឡានី  (Yousuf  Raza  Gilani)  បាន ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ លោក  មាន ទោស ថា មិន គោរព តុលាការ ។
លី បេរី យ៉ា៖  តុលាការពិសេស នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  (Hague)  រៀបចំ ចេញ សាលក្រម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ នៅក្នុង ការជំនុំជម្រះ កាត់សេចក្ដីលោក  ឆាឡេស  ថេល័រ  (Charles  Taylor)  អតីត ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  ដែល ត្រូវ ជាប់ចោទ ក្នុង បទ អ្នក ផ្តើម គំនិត រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ អាក្រក់ ជាង គេ មួយចំនួន ។
ស៊ីរី៖  សកម្មជន ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា កងកម្លាំង សន្ដិសុខ បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល យ៉ាងតិច ២៧ នាក់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស បារាំង កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ ពង្រីក ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ អ.ស.ប  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ជាបន្ទាន់ ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ច ជំនួប រវាង  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ខ្មែរ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយ  លោក  Dato  Raszlan  Abdul  Rashid  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ម៉ាឡេស៊ី ចប់ អាណត្តិ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បាន ថ្លែង ថា  បដិសេធ ដាច់អហង្កា ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន បំណង ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា ម្នាក់  ពី កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ មក កម្ពុជា វិញ នោះ ទេ  ខណៈ កូរ៉េ ខាង  ជើង  គំរាម បាញ់ នុយក្លេអ៊ែរ មក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ទុក ពេល ឲ្យ ៥ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ជន្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេញ ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
សូម បញ្ជាក់  សារព័ត៌មាន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រាយការណ៍ ថា  ខណៈ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ដើម្បី ការវាយប្រហារ  នុយក្លេអ៊ែរ  គឺ គេ ទុក រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ឲ្យ ស្ថានទូត អង់គ្លេស  និង មន្ដ្រី ទូត ការបទេស  ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុ យ៉ាង  ជម្លៀស  ប្រជាជន ចេញ ។  ស្ថានទូត បរទេស  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ដូចជា ប្រទេស  កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  ចិន  ប៊ុល ការី  ប្រេស៊ីល  គុយ បា  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  អេស៊ីល  អាល្លឺ មង់  ឥណ្ឌា  អ៊ីរ៉ង់  ម៉ុង ហ្គូលៀ  នី ហ៊្សេរីយ៉ា  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ូឡូញ  រូម៉ានី  រូស៊្សី  ស៊ុយ អ៊ែត  ស៊ីរៀ  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ៕
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ព័ត៌មាន ហ្នឹង វា សំខាន់ ណាស់  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់ មាន ប្រព័ន្ធ  ណាមួយ ថា  លោក ខាងលិច  ផ្សាយ រឿង នឹង សោះ ដូចជា ស្ងាត់  ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍  ។  ខ្ញុំ ឆែកមើល ព័ត៌មាន សិន  ខ្ញុំ នឹង តាមដាន  ព័ត៌មាន ពិត ឬ មិន ពិត ។  នៅលើក ឆាក អន្ដរជាតិ អត់ ទាន់ ផ្សាយ ” ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស វ័យ ៥៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ សម្លាប់ រួច កាត់ ក្បាល  យក ដង ខ្លួន ទៅ បោះចោល ក្នុង ទឹក ស្ទឹង ក្រវាញ  ខណៈ ក្បាល រក មិន ទាន់ ឃើញ  ។  ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ត្រង់ ចំណុច ស្ទឹងរលាប ព្រក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្សេត្រ បូរី  ឃុំ សន្ទ្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ែន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំង សេះ  ឃុំ បឹង បត់ កណ្ដាល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ឃាតក ជា នរណា  ហើយ ត្រូវបាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ឡើយ  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន បឋម គេ វាយ  តម្លៃ ថា  ជា ករណី គំនុំ ច្រើន ជាង  ៕  ប៉ឹម  ពិន
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោ ទេ  ប៉ា របស់ លោក  Chan  ក៏ បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  កូន របស់ លោក តែងតែ ទទួល ពានរង្វាន់ ស្ទើរ គ្រប់ រឿង  ហើយ ច្រើន ជាង គេ នៅលើ លោក ថែម ទៀត ផង  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  បន្ទាប់ពី ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ អស់ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ៥៦  ឆ្នាំ  ហើយ សម្តែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ជាង  ២០០  រឿង  នៅ ទីបំផុត  លោក  Jackie  Chan  ហៅ  ឈិន  ឡុង  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Oscar  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  E!  online  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង វ័យ  ៦២  ឆ្នាំ រូប នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ កត្តិយស នៅក្នុង កម្មវិធី  Oscar  at  the  Eighth  Annual  Governors  Awards  at  the  Hollywood  and  Highland  Center  នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត អ្នកនិពន្ធ  លោក  Tom  Hanks,  Michelle  Yeoh  និង  Chris  Tucker  ក៏ មាន វត្តមាន និង ប្រគល់ ជា កាដូ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក  Jackie  Chan  ថែម ទៀត ផង  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នៅក្នុង ក្តីស្រម៉ៃ រួចហើយ  តារា សម្តែង ជើង ចាស់ រូប នេះ ក៏ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក ឲ្យ ប៉ា និង ម៉ាក់ របស់ ខ្លួន មើល ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ពិតជា រឿង គួរឲ្យ រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  ។
Jackie  Chan  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយពី ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ យ៉ាង យូរ  ក្តី ប្រាថ្នា ដ៏ ធំ របស់ លោក គឺ ចង់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Academy  Award  ឬ  អាច ហៅ ថា  Oscar  ហើយ នៅ ទីបំផុត លោក ក៏ បាន សម្រេច បំណងប្រាថ្នា មួយ នេះ  ។  លោក  Chan  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ទៅដល់ ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល ជា ស្រុក កំណើត  ជា ប្រទេស ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ  ហើយ លោក ក៏ មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ក្លាយជា ជនជាតិ ចិន  ហើយក៏ អរគុណ ទៅដល់  Hollywood  សម្រាប់ គ្រប់ យ៉ាង ដែល បាន បង្រៀន រូបលោក ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង រឿង ជាច្រើន ទៀត  ហើយក៏ ជួយ ឲ្យ រូប លោក មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាយ  នឹង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕
ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា នេះ ហើយ  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន សាណូហ្វី កម្ពុជា  លោកស្រី  ដាវ  ធូង៉ា  (Dao  Thu  Nga)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន លោកស្រី បាន រៀបចំ កម្មវិធី អប់រំ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CEP-D  ក្នុង គោលបំណង អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី អំពី ជំងឺ ទឹក ផ្អែម  ក៏ ដូចជា ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា កើនឡើង នៃ ជំងឺ នេះ ។
លោកស្រី  ដាវ  ធូង៉ា  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ៖  “ កម្មវិធី អប់រំ ផ្នែក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ នេះ ដល់ សាធារណជន ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើង ក៏ នឹង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ សហគមន៍ វេជ្ជសាស្រ្ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង  ព្រមទាំង ព័ត៌មានវិទ្យាសាស្រ្ត វេជ្ជសាស្រ្ត ចុងក្រោយ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។ ”
រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  វេជ្ជបណ្ឌិត  ធា  គ្រុយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង ជម្រុញ បន្ថែម នូវ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យបាន យល់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  និង អាច ធ្វើ ការណែនាំ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ទៅដល់ អ្នកជំងឺ  និង ក្រុម អ្នកថែទាំ សុខភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
“ ២៣០,៨០០  ករណី នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ សហព័ន្ធ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ តួលេខ នា ពេល បច្ចុបន្ន នេះ  គឺ ទំនងជា កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន ”  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ ប្រធាន សមាគមន៍ គ្រូពេទ្យ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ក្រពេញ កម្ពុជា  វេជ្ជបណ្ឌិត  កុយ  វ៉ាន់ នី ។
គម្រោង  CEP-D  រយៈពេល បី ឆ្នាំ នេះ  ដែល សម្ភោធ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  សីហា នេះ  នឹង រៀបចំ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជា  កន្លះ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម សហ ហិរញ្ញប្បទាន រវាង ក្រុមហ៊ុន សាណូ ហ្វី  និង KFW  DEG  ដោយ មាន ការសហការ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  សមាគម គ្រូពេទ្យ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ក្រពេញ កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រមាណ  ១១៨០ នាក់  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត សុខាភិបាល ចំនួន  ៥០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ទទួល ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ៕
ម៉ោង ជិត ១១ ថ្ងៃត្រង់ ទៅ ហើយ  ប្រជាកសិករ ជិត ៣០ នាក់ នៅតែ បន្ត កាត់ បន្លែ នៅ តាម រង បន្លែ ។  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត កំពុង អង្គុយ រៀប បន្លែ ចង ជា ដុំ  ក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ នា រដូវ វស្សា នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ពោធិ៍  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ដៃ ស្តាំ កាន់ កាំបិត  ដៃ ឆ្វេង កាន់ ដើម បន្លែ ស្ពៃ តឿ  ឬ កាឆយ ...
ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កម្ពុជា ពេញ វ័យ  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ២០  ទៅ  ៧៩ ឆ្នាំ  ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ជាង ៦០ ភាគរយ  ( ៦២, ៩ %)  នៃ ករណី ជំងឺ នេះ  ពុំ ដែល បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម អត្ថបទ ស្តីពី សំឡេង អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  (Diabetes  Voice) ។
កុំ វាយតម្លៃ  អ្នកណា  ឲ្យ សោះ ,  ដ្បិត អី  អ្នក មិន ដឹង ថា  ជីវិត គេ បែប ណា ,  មាន អ្វី កើតឡើង  ឬ  គេ កំពុងតែ  ឆ្លងកាត់ អ្វី  នោះ ឡើយ ។
ព្រឹក មិញ នេះ  ខ្ញុំ បាន អាន រឿង ដ៏ រំជួល ចិត្ត មួយ  ហើយ យល់ ថា  រឿង នេះ  មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការសិក្សា អប់រំ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សុំ ធ្វើ ការបកប្រែ ត្រួស ៗ  ដូចតទៅ  ដើម្បី ចែក គ្នា អាន៖
វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់  ដើរ ចូល មន្ទីរពេទ្យ  ទាំង ប្រញាប់  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការហៅ  ឲ្យ មក ធ្វើ ការវះកាត់  យ៉ាង បន្ទាន់ ។  គាត់ បាន ប្តូរ  សម្លៀកបំពាក់  យ៉ាង រហ័ស  រួច ដើរ យ៉ាង លឿន  សំដៅ ទៅកាន់ បន្ទប់ វះកាត់ ។  នៅ តាម ផ្លូវ  លោក បាន ជួប នឹង ឳពុក  របស់ កុមារ រងគ្រោះ  ដែល រង់ចាំ វេជ្ជបណ្ឌិត  ទាំងអន្ទះសារ ។  គ្រាន់តែ ឃើញ ភ្លាម ,  បុរស ជា ឳពុក  របស់ កុមារ រងគ្រោះ  ស្រែក ដាក់ ឲ្យ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត៖
“ ស្ងប់ស្ងៀម ?!  ចុះ បើ អ្នក ជម្ងឺ  នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ  ជា កូន របស់ អ្នក ,  តើ អ្នក ស្ងប់ ស្ងៀម ទេ ?  បើ កូនប្រុស របស់ អ្នក  ស្លាប់ ឥឡូវនេះ  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អី ដែរ ” ។  បុរស ជា ឳពុក  ពោល ទាំង កំហឹង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឆ្លើយតប  ទាំង ញញឹម  ជាថ្មី ម្តង ទៀ ត៖  “ ខ្ញុំ នឹង និយាយ អ្វី  ដូច ដែល លោក ហោរា  យ៉ូប  បាន និយាយ  នៅក្នុង  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  ថា  “ យើង  មកពី ធូលី  ហើយ  ត្រឡប់ ទៅ ធូលី  វិញ ។  សូមឲ្យបាន ទទួល ពរ  ពី ព្រះជាម្ចាស់ !” ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន  អាយុ វែង ទេ ។  លោក ទៅ  បួងសួង  អង្វរក  ជូន កូនប្រុស លោក ទៅ ,  យើង នឹង ខំប្រឹង  អស់ ពី សមត្ថភាព  ដោយ ព្រះគុណ  នៃ ព្រះជាម្ចាស់ ” ។
ការវះកាត់  បាន កន្លងទៅ  ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ច្រើន ម៉ោង ក្រោយមក ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ចេញ ពី បន្ទប់ វះកាត់  រួច និយាយ ទាំង សប្បាយចិត្ត  ទៅ កាន់ បុរស ថា៖  “ សូម អរគុណ ព្រះជាម្ចាស់ !  ពេលនេះ  កូន របស់ លោក  បាន ឆ្លង ផុត  ពី គ្រោះ កាច ហើយ ” ។  រួចហើយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ក៏ រត់ ចេញ ទៅ បណ្តើរ  ដោយ និយាយ បណ្តើរ ថា៖  “ បើ លោក មាន ចម្ងល់ ,  លោក សួរ  គិលានុបដ្ឋាយិកា ចុះ !” ។
នៅពេល ឃើញ  គិលានុបដ្ឋាយិកា  ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ,  បុរស ជា ឳពុក  ក៏ បញ្ចេញ យោបល់ ថា៖  “ ហេតុអី  អាមួយ ហ្នឹង ឈ្លើយ ម៉្លេះ ?  សូម្បីតែ បី បួន នាទី  ក៏ វា មិន ព្រម ចាំ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ សួរ  អំពី ស្ថានភាព របស់ កូន ខ្ញុំ ” ។
គិលានុបដ្ឋាយិកា  ឆ្លើយតប វិញ  ដោយ មាន ទឹកភ្នែក  ហូរ ស្រក់  កាត់ ផែន ថ្ពាល់ ថា៖  “ កូនប្រុស របស់ គាត់  បាន ស្លាប់ កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត ។  នៅពេល  ដែល យើង  ហៅ គាត់  មកកាន់  បន្ទប់ វះកាត់  ដើម្បី មក ធ្វើ ការវះកាត់  ឲ្យ កូនប្រុស របស់ លោក ,  គាត់ កំពុងតែ  រៀបចំ  ពិធី បញ្ចុះ សព  របស់ កូនប្រុស គាត់ ។  ឥឡូវនេះ  គាត់ បាន សង្គ្រោះ ជីវិត កូនប្រុស  លោក រួចហើយ ,  ទើប គាត់ ប្រញាប់  វិល ទៅកាន់  ពិធី បញ្ចុះ សព  កូនប្រុស របស់ គាត់ វិញ ” ។
កុំ វាយតម្លៃ  អ្នកណា  ឲ្យ សោះ ,  ដ្បិត អី  អ្នក មិន ដឹង ថា  ជីវិត គេ បែប ណា ,  មាន អ្វី កើតឡើង  ឬ  គេ កំពុងតែ ឆ្លងកាត់ អ្វី នោះ ឡើយ ។
“ យូរ ហើយ  ម៉េច ក៏ ទើបតែ  មកដល់ ?  តើ អ្នក ឯង  មិន ដឹង ថា  ជីវិត របស់  កូនប្រុស ខ្ញុំ  កំពុងតែ  ស្ថិត នៅក្នុង  គ្រោះថ្នាក់ ទេ ឬ ?  លោក  គ្មាន ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ  ទេ ឬ ?” ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឆ្លើយតប  ទាំងញញឹម៖  “ សុំ អធ្យាស្រ័យ ផង !  ខ្ញុំ អត់ បាន  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ទេ ។  ខ្ញុំ មក យ៉ាង លឿន បំផុត  បន្ទាប់ពី បាន  ទទួល ការហៅ ។  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ សុំឲ្យ លោក ស្ងប់ ស្ងៀម  ដើម្បី អាច ឲ្យ ខ្ញុំ  ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្ញុំ ” ។
កណ្តា ល៖  ផ្ទះ លាយឡេលក់ តាម អនឡាញ  ដែល តែងតែង ឡាយ វី ដែ អូ លក់ ផលិតផល មាន ឈ្មោះ  love  riya  ត្រូវបាន នរគ បាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ព្រឹក មិញ ថ្ងៃ  ទី ២៦ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ផល លិតផល ឡេ លាប ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត គុណភាព ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ជា លទ្ធផល  ម្ចាស់ ទីតាំង អាជីកម្ម គ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ នេះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  love  riya  លក់ ផលិតផល តាម អនឡាញ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល ជ្រក ក្រោម យីហោ  កាត់ដេរ  នាង  Love  tiya  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ចាយ រាង បង្អួត សាច់ ស ខ្ចី  ទ្រលុក  ទ្រលន់  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  ស្ទើរតែ ដល់ ក្បាល់ ភ្នំ ព្រះសុម៉ែ  ធ្វើឱ្យ ស្រី ៗ និង ប្រុស ៗ  ពិសេស តាតា  អ្នក មាន អំណាច លុយកាក់  បុណ្យ ស័ក្កិ  ស្រក់ ទឹកមាត់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ប្រភព បាន បង្ហើប ថា  ការចុះបង្ក្រាប នេះ  ទំនងជា មាន មូលហេតុ អ្វី ផ្សេង  ខ្លះ ថា  មកពី មន្ត្រី ម្នាក់ ចង់ បបួល នាង ទៅ ញាំ បាយ មិន បាន  និង ចង់ នែបនិត្យ ខ្លួនប្រាណ នាង  តែ មិន បាន  ធ្វើឱ្យ មន្ត្រី នោះ ខឹង  ក៍ រក វិធី សងសឹក  តាម រូបភាព ចាត់ មន្ត្រី  ឱ្យ ចុះបង្ក្រាប់ ផលិតផល ម៉្សៅ លាយ  របស់ នាង តែម្តង  ដោយ ចោទ ពី បទ ថា  ម្សៅ លាយ របស់ នាង  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ពី មន្ទី សុខាភិបាល  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  តម្លៃ សម្អាង ការ  គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ ព្រឹក  នី  រតនា  និង គូ ដណ្ដឹង  ដឹង ហើយ ស្ទើរ មិន ជឿ ថា ចឹង សោះ …!  |  LPTKHMER
ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា មិន នឹកស្មាន ទេ ថា  ស្នាដៃ នៃ ការតុបតែង ខ្លួន នេះ  គឺជា របស់ សម្អាង ការ  ណុប  ដាណេ  ដែល ជា សម្អាង ការតែ មួយ  ជា មួួយ មង្គលការ របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  តម្លៃ សម្អាង ការ  គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ ព្រឹក  នី  រតនា  និង គូ ដណ្ដឹង  ដឹង ហើយ ស្ទើរ មិន ជឿ ថា ចឹង សោះ …!
ភ្នំពេញ៖ ពិ  ធី ភ្ជាប់ពាក្យ  របស់ ម្ចាស់ ពាន  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី ១  លោក  នី  រតនា  និង កូនស្រី អ្នកជំនួញ  កញ្ញា  សុវណ្ណ  ភក្តិ ណា  បាន បញ្ចប់ យ៉ាង រលូន  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ។
អ្វី ដែល ពិសេស  និង កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង កម្មវិធី ភ្ជាប់ពាក្យ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ជាច្រើន  ស្រឡាំងកាំង  នឹង សម្រស់ អ្នក ទាំង ២ ជាខ្លាំង  ព្រោះ រាល់ ការតុបតែង  នៃ ពិធី ទាំងមូល  ពិតជារៀបចំ បាន យ៉ាង ពិសេស  ឯ កូនក្រមុំ  ពិតជា ស្រស ស្អាត  លេចធ្លោ មែនទែន  តែម្ដង ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ ក្រោយពី បញ្ចប់ កម្មវិធី  លោក  នី  រតនា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ដោយ បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ផេក ថា៖  “ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំបាទ  នី  រតនា  សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន និង ភ្ញៀវ កិតិ្តយ ស ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ យេីង ខ្ញុំ ។  ហេីយ ខ្ញុំបាទ ក៏ សូម អធ្យាស្រ័យ និង អភ័យទោស ផង ចំពោះ ការទទួល មិន បាន ដល់  សង្ឃឹម ថា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់ នឹង យោគយល់ ដល់ ខ្ញុំ  សូម អរគុណ ” ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន កោតសរសើរ  និង ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ អនាគត ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ  មាន ភាពល្អូកល្អឺន  និង សាកសម គ្នា មែនទែន ៕
តាម ការផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍  ម្ចាស់ សម្អាង  គេ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក  នី  រតនា  និង គូ ដណ្ដឹង  បាន ជ្រើសយក កញ្ចប់ សេវាកម្ម ធំ  ដែល គ្រប់ សម្លៀកបំពាក់  គឺ ថ្មី ទាំងអស់  ឯ តម្លៃ សរុប វិញ  គឺ ១៧០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ខាង សម្អាង ការ ក៏ មាន កញ្ចប់ សេវាកម្ម  ត្រឹម ១២០០ ដុល្លារ  ឬ ក្រោម នេះ ដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ១  និង ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក  នី  រតនា  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ត្រូវ ជា កូនស្រី ម្ចាស់ គ្រឿង សម្អាង  WOMEA ។  ក្នុង នោះ ផង ដែល ក៏ មាន ការចូលរួម អបអរសាទរ ពីសំណាក់ មិត្តភក្តិ  និង អ្នក រួម អាជីព  បងប្អូន ញាត្តិមិត្ត ជាច្រើន ។
សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ត្រូវបាន ផ្តូច ផ្តើម បង្កើតឡើយ ដោយ បញ្ញា វន្ត មួយ ក្រុម ហើយ ដែល ត្រូវបាន  ទទួលស្គាល់ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៣ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  គិត មកទល់ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ មាន អាយុកាល ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  ក្នុង រយៈពេល ១០ នេះ សាកលវិទ្យាល័យ បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល យ៉ាង ជោគជ័យ នូវ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត ចំនួន នាក់  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ចំនួន នាក់  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  ក្មេងប្រុស ជា អ្នកឃ្វាល គោ ៤ នាក់ បាន រើស យក គ្រាប់  អឹម ៧៩  មក ដំលេង  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ស្លាប់ ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ ភ្លាម ៗ  និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ចំពោះ ការស្លាប់  និង របួស ផងដែរ  ដោយសាក្សី បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ទាំងអស់ ពិតជា បាន នាំគ្នា រើស គ្រាប់ យកមក ដំលេង  បង្កឲ្យ ផ្ទុះ ហើយ រងរបួស ដោយ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  ។
ករណី នេះ គឺជា ការធ្វេសប្រហែស របស់ ពួកគេ ដែល មិន បាន ដឹង ថា  គ្រាប់ ទាំងនេះ ពេល ដំទៅ វា បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ទើប ពួកគេ នាំគ្នា រើស យកមក ដំលេង បែប នេះ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បរិវេណ បន្ទាយ  A.C.O  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្អែក ពង  ឃុំ តាំងស្យា  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រភព ពី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការសាកសួរ  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ក្មេង ឃ្វាល គោ ចំនួន ០៤  នាក់  បាន យក គ្រាប់  M ៧៩  ទៅ ដំលេង ( បោក )  ទើប បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ស្លាប់  ០១ នាក់  និង រងរបួស  មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់  ។  ចំពោះ អ្នក រងរបួស ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ក្នុង ករណី នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច បាន អំពាវនា ដក់ មាតាបិតា គ្រប់ រូប  សូម ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ កូន ៗ ឲ្យបាន ដឹង ពី ផល អវិជ្ជមាន នៃ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ផង  ចៀសវាង កូន ៗ ជួប រឿង អកុសល បែប នេះ  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ក្នេង ប្រុស រងគ្រោះ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ងោល  តាំង ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  កេីត ហេតុ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ បំភ្លឺ តាម នីតិវិធី ចំពោះ  សាកសព បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វេី បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី  រីឯ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដើម្បី សង្រ្គោះ ផងដែរ  ។
នៅ ទីបំផុត  ការប្រកួតប្រជែង តំណែង អង្ករ ល្អ បំផុត លើ ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ - ៨  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ន ...
បន្ទាប់ពី កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  ការចែកចាយ នាម ប័ណ្ណ  និង ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ ជាដើម  ដើ...
គិត ត្រឹម រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន សម្រេច គោលដៅ ប្រមូល ពន្ធ លើស ផែនការ ច្បាប់ បាន កំណត់  ជាពិសេស  គិត ពេញ ១ ឆ្ន ...
កម្ពុជា និង ចិន វិនិយោគ រួមគ្នា ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជាង  ៣២ លាន ដុល្លារ  ដាំ ចេក ១ ពាន់ ហិកតា នៅ កម្ពុជា
ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន បាន សម្រេចចិត្ត បោះ ទុន វិនិយោគ រួមគ្នា  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៣២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការវិ...
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា៖  អ្នក អត់ លុយ  កុំ ទិញ ផ្ទះ  តែ គួរ ទិញ ដី  បើសិន ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន !  —  Cambonomist
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក មិន មាន លុយ  សូម កុំ ទិញ ផ្ទះ  តែ បើ ចង់ មាន បាន  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ផ្តល់ យោបល់ ថា  គួរតែ ទិញ ដី ជា ការប្រសើរ ជាង ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ថា៖  « បើ អត់ លុយ  កុំ ទិញ ផ្ទះ  អត់ លុយ ត្រូវតែ ទិញ ដី  អ្នក ចង់ មាន  មាន តែ ទិញ ដី ទេ ។  បើ អត់ មាន ផ្ទះ  ខ្ញុំ ថា  ចង តង់  ចង ស្បូវ ២០ ទៅ ៣០ កណ្តប  ធ្វើចង្ក្រាន បាយ ដេក វៀន ទៅ  វា ក៏ នៅតែ គ្រាន់បើ ។  ថ្ងៃ ក្រោយ  ដី នេះ ឡើង ថ្លៃ យើង ក្លាយជា អ្នក មាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ យើង ទិញ ផ្ទះ  អត់ ប្រយោជន៍ ទេ  រស់ នៅ អន់ ចុះ  ប៉ុន្តែ  ភ្ជាប់ ជា មាន ការដាំដុះ  ដី កើត មិន ងាយ ទេ  តែ មនុស្ស  ងាយ នឹង កើត » ។
ការថ្លែង របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ លំនៅឋាន សមរម្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Arakawa  របស់ ជប៉ុន  នៅ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅមុខ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  (EMC)  បាន ឯកភាព ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ដោយ អះអាង ថា  ក្នុង ករណី ដែល ពលរដ្ឋ មិន ទាន់ មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ នោះ  គឺ គួរតែ ទិញ ដី ជាមុន សិន  ដើម្បី ទុកឲ្យ ឡើង ថ្លៃ  និង មាន ឱកាស រក ចំណូល បន្ថែម  ជា ការបោះជំហាន ទៅ ទិញ បុរី  ឬ ខុនដូ  ដែល ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន នោះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ដីធ្លី  ជា  សុផារ៉ា  អំពាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ពិនិត្យ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  មុន ទិញ ដី ឬ ផ្ទះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចាញ់បោក គេ !
លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « គាត់  ( ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា )  លើកឡើង នេះ  ខ្ញុំ ឯកភាព ។  បើ ពួកគាត់ ខ្វះ លុយ  គួរ យក លុយ ទៅ ទិញ ដីឡូតិ៍ ៥ ទៅ ៦ ពាន់ ( ដុល្លារ ) ទុក  ៥  ទៅ  ៦ ឆ្នាំ ក្រោយមក  យើង មាន ចំណូល បន្ថែម គ្រប់គ្រាន់  សឹម ទៅ ទិញ ផ្ទះ  ឬ មាន លុយ សង់ ផ្ទះ លើ ដី នោះ តែ ម្តង » ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច រូប នេះ  បាន ផ្តល់ យោបល់ ថា  ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ ចង់ ទិញ ខុនដូ  ឬ បុរី  គឺ គួរតែ ប្រើ កម្ចី ពី ធនាគារ ។
« ភាគ ច្រើន នៃ ការទិញ ខុនដូ  ឬ បុរី  គឺ ពឹងផ្អែក លើ កម្ចី  ប៉ុន្តែ  សូម ពលរដ្ឋ គួរ ប្រើ កម្ចី ពី ធនាគារ  ព្រោះ  មុននឹង ធនាគារ ឲ្យ លុយ ខ្ចី  ធនាគារ បាន វាយតម្លៃ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ពី លទ្ធភាព សង របស់ អតិថិជន ។  មួយ ទៀត  ធនាគារ  គេ នឹង ត្រួតពិនិត្យ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខុនដូ  ឬ បុរី  ដែល ជួយ អ្នកទិញ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  និង គ្មាន ហានិភ័យ » ។
នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  ង៉ែត  ជូ  ដោយ បន្ថែម ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ម្ចាស់ បុរី មួយចំនួន បាន ផ្តល់ សេវា បង់ រំលស់  ដោយ មិន បាន វាយតម្លៃ ពី ចំណូល អតិថិជន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដែល គិត តែ ពី ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ បង្ក ការលំបាក ជាច្រើន ដល់ អតិថិជន ៕
សត្វ គោ និង ក្របី ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការភ្ជួរ ស្រែ ចម្ការ  និង ដឹកជញ្ជូន របស់របរ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បម្រើ ការងារ នៅ ក្...
ក្រុម អ្នកជំនាញ និង អ្នកអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  អចលន ទ្រព្យ  នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការរីក ដុះដាល យ៉ ...
មន្ត្រី ជំនាញ សុរិយោដី និង ពាណិជ្ជករ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ ដីធ្លី របស់ កម្ពុជា កំពុងតែ បន្ត មាន ហាង ឆេង នៅឡើយ ។  ដី ធ្...
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម  និង  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ទាំង ជាតិ និង  អន្តរជាតិ  នាំគ្នា សម្រុក ចុះបញ្ជី បើក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ថ្មី ៗ ...
នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ដំបូង ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា នាំចេញ អង្ករ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ប្រមាណ ជាង  ៨ ម៉ឺន តោន  ខណៈ ប្រទេស អាស៊ាន មាន ...
Virtue  Resources  ចុះ  MOU  ជាមួយ ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ចំនួន ១៧ ក្នុង ការសាងសង់ ទីក្រុង រណប ២០០ លាន ដុល្លារ នៅ បាវិត
ក្រុមហ៊ុន  Virtue  Resources  Group  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ចំនួន ១២  ដែល មកពី ចំនួន ១៧ ប្រទេស ក្...
ការបរិយាយ របង លួស សំណាញ់  1.Detailed  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  welded  របង លួស សំណាញ់ របង  welded  ឬ របង  welded  ។  របង នេះ ជា ពន្លឺ ស្អាត នៅឡើយ ទេ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ,  សមាសភាព របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គ្រាន់តែ លួស  welded  ជាមួយគ្នា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ របង ។  ផ្សារ មាន កម្លាំង ដោយ ស្មើភាព  ..  ការព្យាបាល ផ្ទៃ នៃ របង លួស  welded  រួមបញ្ចូល ការជម្រុញ អគ្គិសនី ,  ក្តៅ ធ្លាក់ចុះ ស័,  PVC  coated  1.  អចលន ទ្រព្យ :  ភាព ធន់ទ្រាំ  corrosion,  ធន់ទ្រាំ នឹង ភាពចាស់ ,  ភាព ធន់ទ្រាំ និង ការតស៊ូ ពន្លឺ ថ្ង អាកាសធាតុ ងាយស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ដែល បាន ដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល ។  ...
របង នេះ ជា ពន្លឺ ស្អាត នៅឡើយ ទេ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ,  សមាសភាព របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គ្រាន់តែ លួស  welded  ជាមួយគ្នា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ របង ។  ផ្សារ មាន កម្លាំង ដោយ ស្មើភាព  ..
1.  អចលន ទ្រព្យ :  ភាព ធន់ទ្រាំ  corrosion,  ធន់ទ្រាំ នឹង ភាពចាស់ ,  ការតស៊ូ និង ការតស៊ូ ពន្លឺ ថ្ង អាកាសធាតុ ងាយស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ។
critters  ។  ហាយ ,  ផ្លូវ ដែក ,  របង សួនច្បារ របង ការតុបតែង ,  របង សន្តិសុខ របង លួស បន្លា,  ខ្សែ សង្វាក់ របង តំណ ពង្រីក របង ដែក ,  ល
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  ទីតាំង សង់ រោង សំរាប់ រៀបចំ ក្នុង ពិធី ទទួល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិក  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  ទីតាំង សង់ រោង សំរាប់ រៀបចំ ក្នុង ពិធី ទទួល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិក
តាកែវ៖  រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ចូលរួម ប្រជុំ  ពិនិត្យមើល ទីតាំង ចំណត យន្តហោះ  និង ទីតាំង សង់ រោង សំរាប់ រៀបចំ ក្នុង ពិធី ទទួល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិក  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្ដម  យូ  ស៊ុន ឡុង  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សារធារណៈ ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត  នៅ ទីលាន កីឡាដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ៕
ទូរទស្សន៍  BTV  ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជើងឯក យុវជន អាស៊ាន អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  (AFF  U19  Championship  2016)  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ទូរទស្សន៍  BTV  ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជើងឯក យុវជន អាស៊ាន អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  (AFF  U19  Championship  2016)
ភ្នំពេញ៖  ទូរទស្សន៍  BTV  ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជើងឯក យុវជន អាស៊ាន អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  (AFF  U19  Championship  2016) ។
ស្ថានីយ៍ មួយ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សូម ជម្រាប ជូន ថា  ដោយសារ កន្លងមក មាន ការទាញយក រូបភាព ផ្សាយ ផ្ទាល់  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត តាម  Page  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  ខាង ស្ថានីយ៍ សូម បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន ការផ្សាយ បន្ត ឡើយ ។
យប់ មិញ …,!!.!!.. សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ជំនាញ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ អបអរសាទរ ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ របស់ ចែ  មុំ  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ចំនួន ១៥ គ្រឿង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រៅពី ការផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  BTV  តែ មួយ គត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សិទ្ធិ ដែល យើង ទទួលបាន គឺ មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ  ផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ឡើយ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការរំលោភបំពាន នឹង បំរាម នេះ  BTV  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Previous  Previous  post:  ក្រុមការងារ ក្រសួង  និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ចុះ សិក្សា ឋាន លេខា  និង គ្រោង ប្លង់  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ទំនប់ តាមៀវ
យប់ មិញ …,!!.!!.. សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ជំនាញ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ អបអរសាទរ ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ របស់ ចែ  មុំ  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ចំនួន ១៥ គ្រឿង
ខេត្ត ក្រចេះ៖  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ចំនួន ១៥ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដឹក ឈើ ពេញ ប្រៀប  ប្រភេទ ជា ឡាំង ៗ នៃ ឈើ សុក្រំ ភ្នំ  ត្រូវបាន ចែ  មុំ  ដឹក ចេញ ពី ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង ចេញពី អូរ គ្រៀង  ឆ្ពោះ មកកាន់ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម បន្ទាយ ទាហាន  វរះ ២០៤  និង ជា កន្លែង ចិញ្ចឹម គោ របស់  តា  ក្រឹង  ចំនួន ៩ គ្រឿង  ។  ដោយឡែក  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ៦ គ្រឿង ទៀត  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក របៀង មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  អស់ លោក អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ធ្វើ ការ គិត តែ ប្រឹង រក ចំណូល ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  ឬមួយ ក៏ ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ ដើម្បី មនសិការជាតិ ?  ឬមួយ ក៏ មិន បាន ប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  គ្មាន អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង  ឬ គ្មាន លទ្ធភាព ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា ក្រុមគ្រួសារ ?  ។  ពួកគាត់ បន្ត ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  មិន មែន ផ្តើម ឡើង ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ភាគ ច្រើន អស់ លោក ជា សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នេះ តែម្តង  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដឹកជញ្ជូន  ចរាចរណ៍ លក់ ក្នុង ស្រុក  និង ឆ្លង ដែន ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម ជាដើម  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ទាំងមូល  គាត់ កាប់អារ ឈើ  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ផ្ទះ  វិញ នោះ  គឺ រាប់ រយ ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ មិន អស់ ឈើ នោះ ដែរ  ។  អ្វី ដែល គេ គិត ថា  ព្រៃឈើ ត្រូវបាន វិនាស ហិនហោច  កើតឡើង ដោយសារ ក្រុម ឈ្មួញ  និង អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូបភាព  ក្នុង មធ្យោបាយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការចរាចរណ៍ ឈើ ឆ្លង ដែន  ។  ដូចជា យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជាដើម  ចែ  មុំ  ដឹក ឈើ តាម ឡាន សាំ យ៉ុង ដូច ហែក ឋិន  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន បង្ក្រាប  បែរជា អបអរសាទរ នៃ បទល្មើស នេះ  សម្រាប់ ជា សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំង បាយ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
Previous  Previous  post:  ពលរដ្ឋ  ហាក់អស់ ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ពេល លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដោះលែង ថៅកែ ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ចំនួន ១៧ តោន
Next  Next  post:  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង និង ដើមឈើ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីកែតម្រូវ៖  គណៈកម្មការប្រឡង បាន កែតម្រូវ  កំហុស បច្ចេកទេស  លើ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ”  ខ  ”  នៅ ទំព័រ ទី  ៥  ដូច មាន សេចក្តីកែតម្រូវ  លើ ទំព័រ ទី  ៥  “ ថ្មី  ”  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ខាងលើ ។
សេចក្តីកែតម្រូវ៖  គណៈកម្មការប្រឡង បាន កែតម្រូវ  កំហុស បច្ចេកទេស  លើ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ”  ខ  ”  នៅ ទំព័រ ទី  ៥  ដូច មាន សេចក្តីកែតម្រូវ  លើ ទំព័រ ទី  ៥  “ ថ្មី  ”  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ខាងលើ ។
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ១១  នាក់  ( ស្រី ២  នាក់ )  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូ  រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៦ ករណី  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦  ។
យោង តាម អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ១១  នោះ មាន មុខ សញ្ញា ជួយ ដូ  ៨ នាក់ ,  មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់  ៣ នាក់  ព្រមទាំង វត្ថុតាង  មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក  ចំនួន  ១១៥. ៧២ ក្រាម  មាន  ២ កញ្ចប់ ធំ  និង  ៣០ កញ្ចប់ តូច ។
ទីតាំង បង្ក្រាប  ទី ១.  មន្ទី ប ង្រា្ក ប  ២ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ៣ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ )  មេតំហ្វេតាមីន  (ice)  ១១៥,៧២ ក្រាម ,  ទី ២. កណ្ដាល  ប ង្រា្ក ប  ១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ១ នាក់  ( ប្រុស )  មេតំហ្វេតាមីន  (ice)  ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ១ កញ្ចប់ តូច ,  ទី.៣  ស្វាយរៀង បង្រា្ក ប  ១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ២ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ ),  មេតំហ្វេតាមីន  (ice)  ៩ កញ្ចប់ តូច ,  ទី ៤. កំពត  ប ង្រា្ក ប  ១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ១ នាក់  ( ប្រុស )  មេតំហ្វេតាមីន  (ice)  ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ១៣ កញ្ចប់ តូច  និង ទី ៥. ព្រះសីហនុ  ប ង្រា្ក ប  ១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ៤ នាក់  ( ប្រុស )  មេតំហ្វេតាមីន (ice)  ៧ កញ្ចប់ តូច  ៕
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃ្មួញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃ្មួញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា
ភ្នំពេញ៖  narcotic  drug  delivery  no  prescription.  xenical  kullananlar.  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃ្មួញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ( ឆក់ យក កាបូប ប្រាក់ )  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២  ផ្លូវ ១០០៣  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាន់  សុខ ហេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ និស្សិត  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ ២៧១  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូរបែ ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( របួស ដាច់ ស្បែក ជង្គង់ ខាងស្តាំ  និង កែង ដៃ ខាងស្តាំ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន ០១  ក្នុង នោះ មាន ( ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន , លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ២៥.០០០ រៀល ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ ) និង ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក Beat  ណ ពណ៌ ក្រហម  ផលិត ឆ្នាំ  ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GO-5857( ជា មធ្យោបាយ របស់ ជនសង្ស័យ ) ។
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត្រ ដោយ ធ្វើដំណើ មកដល់ ផ្លូវ ១០០៣  ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  មក ជិត ជនរងគ្រោះ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ ពី ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ខ្សែ កាបូប  រួច ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ភា្លម នោះ កម្លាំង ល្បាត សមត្ថកិច្ច យើង  ឃើញ ធ្វើ ការដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០១ នាក់  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ចំណែក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រក្សា  បាន រត់គេចខ្លួន ។ បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ៖  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ២០១១  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ០៣  និង ៣០ នាទី  ។  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ថៃ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ផ្អាវ  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ធ្វើ ការត្រួតពិនិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ជា លទ្ធផល ( វិជ្ជមាន ) មាន សារធាតុ ញៀន  ។
ក្រុម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ហ្វីលីពីន  ដោយ យក គំរូ តាម ពួក ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  កំពុង ប្រយុទ្ធ វាយប្រហារ មក លើ កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ដោយ បង្កឱ្យ មាន ស្លាប់ ជន ស៊ីវិល ១៩ នាក់ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន យោធា ហ្វីលីពីន  ផ្តល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៨ ឧសភា ។  ជា សរុប  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ សប្តាហ៍  ការប្រឈម គ្នា បាន ផ្តាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោច ៨៥ នាក់ ។
ទាហាន ហ្វីលីពីន ទទួលបញ្ជា ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ តំបន់ លំនៅដ្ឋាន  ដើម្បី កម្ចាត់ ពួក អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  Reuters
អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា សកម្មជន អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល  ១៩ នាក់  នៅ  ម៉ារ៉ាវី  ក្រុង មួយ នៃ កោះ មីន ដាណាវ ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ជាង ២០ ម៉ឺន នាក់  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  បើ តាម រៀបរាប់ របស់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  សាកសព មាន រាយប៉ាយ នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ  ប្រមាណ ជា ៨ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ក្នុង រោង ម៉ាស៊ីន ស្រូវ  និង សិស្សសាលា ពេទ្យ ។
ប៉ុន្តែ កងទ័ព ហ្វីលីពីន បាន ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង ជូរ ចត់ ។  ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ បាន វាយ បក រុញ កង សន្តិសុខ ជាតិ  ហើយ ចូល គ្រប់គ្រង ក្រុង  ដោយ ទង់ជាតិ ខ្មៅ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ព្រមទាំង ចាប់ខ្លួន សង្ឃ កាតូលិក  និង ប្រជាជន ១៤ នាក់ ជា ចំណាប់ថ្នូរ ។  អំពើហិង្សា នេះ បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី  ឌុយ ទែរ តេ  បង្រួញ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី  ហើយ ប្រកាស ដាក់ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ទី សំខាន់ ទី ពីរ របស់ ក្នុង ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក  តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ មក ។
ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ម៉ារ៉ាវី  បាន ផ្ទុះឡើង បន្ទាប់ពី កងកម្លាំង សន្តិសុខ ជាតិ  ជើង ឆើត  បាន ចូល វាយប្រហារ កន្លែង លាក់ ខ្លួន របស់  Isnilon  Hapilon  មេ កើយ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ប្រចាំ ហ្វីលីពីន  និង ក៏ ជា មេដឹកនាំ ម្នាក់ ចលនា អាប៊ូសាយាហ្វ  ឯកទេស ខាង ចាប់ មនុស្ស ជា ចំណាប់ថ្នូរ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ហ៊ាន ចំណាយ រង្វាន់ ៥ លាន ដុល្លារ ឱ្យ បើ នរណា កម្ចាត់ ជន នោះ បាន ។
បើ តាម លោក ប្រធានាធិបតី  ឌុយ ទែរ តេ  ពួកកាន់ អាវុធ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ទាំងនោះ ជា ពួក ឧទ្ទាម នៃ ក្រុម Maute  ដែល បាន ភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅនឹង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ហើយ ទទួល ការគាំទ្រ ពី ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ក្នុង តំបន់ ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ការប្រយុទ្ធ មាន សន្ធឹក កាន់តែ ខ្លាំង  !  ដើម្បី បោសសម្អាត ពួក ជ្រុលនិយម ឱ្យ អស់ ពី ក្រុង  ទាហាន ហ្វីលីពីន បាន ទទួលបញ្ជា ឱ្យ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  លើ តំបន់ មាន ផ្ទះសម្បែង ប្រជាជន ណា  ដែល គេ សង្ស័យ ថា មាន ពួក អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ចូល លាក់ ខ្លួន ។  ក្រៅពី ស្លាប់ ជន ស៊ីវិល ១៩ នាក់  ទាហាន ១៣ នាក់  ប៉ូលិស ពីរ នាក់  និង សកម្មជន អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ៥១ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ។  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន បាន នាំគ្នា រត់ ភៀសខ្លួន ចាកចេញ ពី ក្រុង ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
គម្រោង ផ្ទះ តម្លៃ សមរម្យ លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រគល់ ផ្ទះ ជូន អតិថិជន  នៅ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៩  —  Cambonomist
ក្រោយពី មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ផុសផុល  និង ទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសា  ពីសំណាក់ អតិថិជន ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ទិញ ផ្ទះ តម្លៃ សមរម្យ  នៅក្នុង គម្រោង ទីក្រុង រណប សិរី មង្គល របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឬ ទ្ធី រួច មក  នៅ ពេល នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រគល់ ផ្ទះ ជូន អតិថិជន ចាប់ពី ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ ២០១៩  តទៅ  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង នេះ  បាន និង កំពុង សម្រុក សាងសង់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នៅ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  នៅក្នុង គម្រោង ទីក្រុង រណប សិរី មង្គល របស់ ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Home  សម្រាប់ លក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណូល ទាប  និង មធ្យម  ពិសេស គឺ មន្ត្រីរាជការ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ រួចរាល់ ប្រមាណ  ៣០០  ទៅ ៤០០ ខ្នង  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ  សម្រាប់ ប្រគល់ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
បើ តាម ការអះអាង ពី  លោក  យក់  សុធី រិទ្ធ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ គម្រោង លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Home  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន គម្រោង នេះ  កំពុង មាន ការសាងសង់ ជាប់ ជានិច្ច  និង មិន មាន ការប្រែប្រួល អ្វី នោះ ទេ ។  បើ តាម ការកំណត់ គោលដៅ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅ ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ  ២០២០  ក្រុមហ៊ុន នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ  ឲ្យបាន ចប់ រួចរាល់ ទាំងស្រុង តែម្ដង ។
លោក  សុធី រិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន គម្រោង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ  រួចរាល់ បាន មួយ ដំណាក់កាល ហើយ  ទាក់ទង នឹង ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  ដូចជា ផ្លូវ  លូ ទឹក ស្អាត  និង កំពុង ចាប់ផ្ដើម បុក គ្រឹះ សាងសង់ ផ្ទះ ជា បណ្ដើរ ៗ ផងដែរ ។
នាយក គ្រប់គ្រង គម្រោង រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ តាម ស្ដង់ដារ បច្ចេកទេស  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ ដូចជា  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  និង ផ្សារ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
គម្រោង ផ្ទះ តម្លៃ សមរម្យ មួយ នេះ  បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ២០ ហិកតា  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រមាណ  ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីក្រុង តាខ្មៅ ។
បើ តាម  ការគូសបញ្ជាក់ ពី  នាយក គ្រប់គ្រង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  លោក  យក់  សុធី រិទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្វី ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ គម្រោង នេះ  គឺ វា ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង ទីក្រុង រណប សិរី មង្គល របស់ ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  ហើយ នៅក្បែរ តំបន់ នេះ  ក៏ មាន បង្កើត ជា កន្លែង បណ្ដុំ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម មួយ នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ដែល វា នឹង ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ទីនេះ  អាច ស្វែងរក ឱកាស ការងារ កាន់តែ ងាយស្រួល ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  គឺ តំបន់ នេះ  មាន ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ៣  នៅក្បែរ នោះ  ហើយ ទីស្នាក់ការ ខេត្ត  ក៏ គ្រោង នឹង រើ ទីតាំង មក នៅក្បែរ តំបន់ ទីក្រុង រណប សិរី មង្គល នេះ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  អ្នក រស់ នៅ តំបន់ នោះ  នឹង ចំណេញ ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ទូទៅ គឺ មាន សព្វគ្រប់ ទាំងអស់ ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពី  លោក  យក់  សុធី រិទ្ធ ។
ខុនដូតម្លៃ សមរម្យ ១០ អគារ  ដែល មាន  ២ ពាន់ យូនីត  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ថ្...
តាម ប្រសាសន៍ របស់  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន  និង ទីក្រុង រណប  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ក៏ បាន គិតគូរ អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចំណូល ទាប  និង មធ្យម បាន ចំនួន បី ទីតាំង បន្ថែម ទៀត  ស្មើនឹង  ៨ ពាន់ លំនៅដ្ឋាន  ហើយ តាម ការគិតគូរ ជំរឿន ប្រជាសាស្រ្ត  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ខាងមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ  ១៨  លាន នាក់ នឹង មាន តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន ថ្មី  ប្រមាណ  ១,១  លាន ខ្នង បន្ថែម ទៀត  ខណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទីប្រជុំ ជន ផ្សេង ៗ  មាន តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន  ៥ ម៉ឺន ខ្នង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
ការិយាល័យ លក់  និង ផ្ទះ គម្រូ ពិត  ៖  Unit  Nº-  644B  ផ្លូវ ជាតិ លេខ 2,  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅ ប្រទេស ឡាវ  បាន វិនិយោគ ជាង  ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត នៅ ត្រឹម ខែ  សីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ការពង្រីក យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រតិបត្តិការ របស ...
បើ និយាយ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ជា បង ធំ នៅក្នុង ប្លុក អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ  ថ្មី ៗ នេះ  អាល្លឺម៉ង់ ហាក់ បង្ហាញ នូវ ភាព ប្រយ ...
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ឯកជន ចំនួន ៣  ហើយ បាន សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ...
លោក ឧកញ៉ា  គួច  ម៉េង លី  បាន ស្ពាយ ចំណេះដឹង  បទពិសោធ  និង ទុន មួយចំនួន ពី អាមេរិក  មក បោះ ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០ ...
ចក្ខុវិស័យ របស់ មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ តំបន់  ឥណ្ឌូ - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជា អ្វី ទៅ ?  តើ វា មាន សារសំខាន់ បែប ណា សម្រាប់ តំបន់ នេ...
ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពីរ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  មាន វិនិយោគិន បរទេស មក រកស៊ី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ហើយ វិនិយោគទុន បន្ត កើនឡើង ជាលំដាប ...
នៅ ទីបំផុត  សង្គ្រាម ដីធ្លី ដ៏ ជូរចត់ ដែល អូសបន្លាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៧៥ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បទុម សា...
សួន សត្វ ភ្នំពេញ សាហ្វារី  និង ជា ព្រៃ កម្សាន្ដ ភ្នំពេញ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ក្រុង ពាលី  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការសា ...
នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ នៃ ដំណឹង ដ៏ សែនសោកស្តាយ ជុំវិញ ទៅនឹង ការក្ស័យ ធន ទីកន្លែង សត្ត ឃាត គោ អូស្រ្តាលី ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន មា ...
អាមេរិក ពន្យល់ ពិភពលោក អំពី " យុទ្ធសាស្ត្រ  ឥណ្ឌូ - ប៉ាស៊ីហ្វិក ”  ខណៈ ឥទ្ធិពល ចិន កើនឡើង នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទិសទី !
ចិន៖  រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  បាន អង្រួន ពិភព អ្នក និយម លេង អ៊ីនធឺណេត  ដែល នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Xiao  Chen  សុខចិត្ត លក់ ខ្លួន  ដើម្បី យក លុយ ទិញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8  ដែល នាង បាន ប៉ង វា ជា យូរ មកហើយ  តែ ចុងក្រោយ នាង បាន ត្រឹមតែ ខកចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Mirror  UK  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី វ័យ ១៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ពិត ណាស់ ចង់បាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8 ជាខ្លាំង  ហើយ ជាក់ស្តែង  នាង បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត  ដើម្បី ប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង ការលក់ ខ្លួន  ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់ ប្រមាណ  ៣  ពាន់ ដុល្លារ  ដែល ក្នុង នោះ នាង យក វា សម្រាប់ ទិញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8  ដែល ទើបតែ ចេញ ថ្មី ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ការប្រកាស លក់ ខ្លួន របស់  Xiao  Chen  ( ក្នុង វេទិកា អនឡាញ មួយ )  បាន ជ្រួតជ្រាប ទៅដល់ នារី ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Nana  ដែល ក្លែងខ្លួន ជា អ្នក រក ម៉ូយ ឲ្យ នាង ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន រក ពេលវេលា សមរម្យ មួយ ណាត់ គ្នា ពិភាក្សា អំពី ជំនួញ នេះ  ដោយ នារី ឈ្មោះ  Nana  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បាន កក់ ប្រាក់ ជិត ៨០ ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ  Xiao  Chen  ពុំ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា នៅក្នុង ការពិភាក្សា របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  Xiao  Chen  ថា នាង ព្រម លក់ ខ្លួន ដូច្នេះ  ព្រោះ មិត្តភក្តិ របស់ នាង ជាច្រើន មាន  iPhone  8  កាន់ ពេញ ៗ ដៃ  អត់ អី តែ នាង ។  នាង បន្ថែម ទៀត ថា  នាង មាន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ធ្លាប់ រកស៊ី អ៊ីចឹង ដែរ  ហើយ គេ រក លុយ បាន ស្រួល ៗ  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល ជំរុញ នាង ធ្វើ តាម យ៉ាង ដូច្នេះ ។
នៅក្នុង វីដេអួ មួយ  វា ដល់ ពេល ដែល នារី ឈ្មោះ  Xiao  Chen  ត្រូវ ជួប ភ្ញៀវ ដែល បាន ណាត់  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង ។  ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ មាន បុរស មាឌ ធំ ពាក់ អាវ ក្រហម ម្នាក់ បាន ដើរ ចូលមក  ដោយ ហុច  iPhone  8  ដល់ នាង  ធ្វើឲ្យ នារី ក្មេងខ្ចី ម្នាក់ នេះ មាន ការរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ ជា អ្វី គួរឲ្យ នឹកស្មាន មិន ដល់  ភ្លាម ៗ នោះ នាង ស្រាប់តែ បាន ប្រទះ ជួប បុរស បី នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដោយ មាន ម្នាក់ កាន់ កាមេរ៉ា ថត  ដែល ធ្វើឲ្យ នារី វ័យ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នារី ឈ្មោះ  Nana  ដែល ក្លែងខ្លួន ជា អ្នក រក ម៉ូយ  ស្រាប់តែ ចេញមុខ ភ្លាម ៗ  រួច បង្គាប់ ឲ្យ បុរស ទាំង បួន ចេញ ក្រៅ បន្ទប់  ក្នុង គោលបំណង ពន្យល់ ក្មេងស្រី  ( កំពុង យំ លើ គ្រែ )  ដែល មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ម្នាក់ នេះ  ថ្ងៃ ក្រោយ កុំ ឲ្យ សម្ភារៈ និយម ហួសហេតុ ពេក  ។
នេះ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ស្រី ទាំងឡាយ គួរ ចងចាំ  និង យល់ ពី តម្លៃ ខ្លួនឯង  ដែល គ្មាន អ្វី យកមក ប្រៀបធៀប  ឬ ទិញ ដូរ បាន ឡើយ ៕
←  គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម !!! ឪពុក ក្មេក ឆ្លៀត ពេល ប្តី នាង មិន នៅ ផ្ទះ  ចូល ចាប់រំលោភ កូនប្រសា ស្រី  បាន សំរេច ជាច្រើន ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ …
ពោធិ៍សាត់៖  ថ្ងៃអង្គារ៍  ១ រោច  ខែភទ្រភទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០១ និង នាទី យប់  មាន ករណី លួច  រថយន្ត ម៉ាក បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ សេរី 2002  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់ 2A-1807  នៅ ចំនុច ភូមិ តា ស្តី  ឃុំ វាល  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ញឹម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ស្រុក ខាងលើ  ។  រថយន្ត នេះ ចត ទុក នៅមុខ ផ្ទះ  ហើយ ចាក់សោរ ទ្វារ របង ខាងមុខ  ចោរ បាន កាត់ សោរ របង ចូល លួច រថយន្ត ចេញ ទៅ បាត់  ។  ករណី ចោរ លួច រថយន្ត នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ  ។
ស្ថាប័ន ជំរុញ សហគ្រាស ថៃ  ណែនាំ ៧ ចំណុច ពី កម្ពុជា  ឲ្យ ពាណិជ្ជករ ថៃ បាន ស្គាល់ ឱកាស រកស៊ី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា អ្នកជិតខាង គ្នា ។  គេហទំព័រ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ណែនាំ ថា  ជនជាតិ ថៃ ដែល មាន បំណងរកស៊ី បណ្តាក់ទុន នៅ ក្រៅ ស្រុក  គួរតែ ស្គាល់ កម្ពុជា ឲ្យ ច្បាស់ សិន មុននឹង ចូលមក រកស៊ី ។
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពី បទ យក កាំបិត  កាប់ ទៅលើ  បុរស ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស  ចំល លា ត៏ ក្បាល
កំពង់ស្ពឺ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ កាហែង ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី យក កាំបិត ផ្គាក់  កាប់ ចំល លា ត៏ ក្បាល  បុរស ម្នាក់ ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៅ  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុនពេល  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ វាយ ទៅលើ  ជនសង្ស័យ មួយ ដៃ  ទើប ឆ្នាំ នេះ បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ បាន នឹង ឃើញ គំនុំ ចាស់  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក កាំបិត  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស តែម្ដង  ។
នគរបាល បាន បន្ដ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  វុ័រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៅ  ឃុំ កាហែង  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ែន  ចំរើន  ហៅ ប៉ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពង្រ ធំ  ឃុំ កាហែង  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  កំពុង សម្រាក់ ព្យាបាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ជំនាញ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
( កណ្តាល ) ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ពី បទ រួមភេទ លើ អនីតិជន  បន្ទាប់ពី យុវជនសង្ស័យ  ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ នារី រងគ្រោះ  បាន ត្រឹមតែ ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ បបួលគ្នា ធ្វើ សង្សារ ។ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី រួមភេទ លើ  អនីតិជន នេះ កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១៨៖ ០០ នាទី  ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ បាយ័ន  ភូមិ ព្រៃ ចាស់  ឃុំ វិហារសួគ៍  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ ភេទ ស្រី
អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ០៨ ខែ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  សន្សំ កុសល ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនល្មើស  ឈ្មោះ  គីម  ឋានៈ  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  នៅ ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។ សមត្ថកិច្ច បាន រៀបរាប់ ដំណើរ រឿង នេះ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្គាល់ ជនល្មើស  នៅ កោះ ពេជ្រ  ហើយ បាន និយាយ សាសង គ្នា  សុំ ធ្វើជា សង្សារ  ក្រោយមក ធ្លាប់ ជួបគ្នា  នៅ កោះ ពេជ្រ ៣ ដង ។  លុះ ដល់  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ម្តាយ ស្តីបន្ទោស  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  មក រក ជួប ជនល្មើស  ដើម្បី សុំ នៅ ជាមួយ  តែ ជនល្មើស ឆ្លើយ ថា  នៅ ផ្ទះ ខ្លួន មិន កើត ទេ  បងប្អូន ដឹង រក រឿង  បន្ទាប់មក បាន ទៅ រក ជួល ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  7NG  តែ ជួល ផ្ទះ មិន បាន  ក៏ នាំគ្នា ទៅ ដេក ផ្ទះសំណាក់  បាយ័ន ពេល ដេក ផ្ទះសំណាក់ នោះ  ជនល្មើល បាន រួមភេទ ជាមួយ  ជនរងគ្រោះ
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ម្តាយ ស្រែក យំ  ដោយសារ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  គថ្លង់  ពី កំណើត  បាន ស្លាប់ អាណោច អា ធម៌  ដោយសារ ……….
គិត ត្រឹម រយៈពេល  ៦ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស ថៃ  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ប្រមាណ ជិត  ២០ លាន នាក់  ដែល មាន កំណើន  ១២ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ជួរ មុខ គេ  ដែល បាន មក កម្សាន្ដ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង កីឡា ថៃ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ  ១៩, ៤៨  លាន នាក់  ដែល ប្រទេស ថៃ  ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ឆ្នាំ នេះ  ឃើញ ថា  ក្នុង នោះ  ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  មាន ប្រមាណ  ៦ លាន នាក់  បន្ទាប់មក  គឺ ម៉ាឡេស៊ី មាន ជិត  ២ លាន នាក់  និង កូរ៉េ  មាន ប្រមាណ ជាង  ៨៨ ម៉ឺន នាក់  ព្រម ជាមួយនឹង ទេសចរ  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
បើ តាម កាសែត បាងកក ប៉ុស្ដិ៍  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ថៃ  រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស សរុប  ប្រមាណ  ៣៧ លាន នាក់  ដែល ជា ចំនួន មួយ ខ្ពស់ ជាង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ២ លាន នាក់ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ដែរ  ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន មក កម្សាន្ដ នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន រហូតដល់  ៩,៨  លាន នាក់ ។
តំបន់ ទិសដៅ ទេសចរណ៍  ដែល ជនជាតិ ចិន  ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ កោះ ភូកេត  ទីក្រុង បាងកក  និង ឈាង ម៉ៃ ។
វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ ថៃ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង រង្វង់  ១០ %  នៃ កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  GDP  របស់ ប្រទេស នេះ ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ការទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ប្រទេស ថៃ  ក៏ បាន និង កំពុង ស្ថាបនា សាងសង់ បន្ថែម  នូវ សមត្ថភាព ព្រលានយន្ដហោះ ធំ ៗ  របស់ ខ្លួន ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ប្រមាណ  ២២០  ពាន់ លាន បាត  ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ  ជាង  ៦,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
បើ តាម ក្រុមហ៊ុន ព្រលានយន្ដហោះ ថៃ  Airports  of  Thailand  Plc  បាន ឲ្យ កាសែត បាងកក ប៉ុស្ដិ៍ ដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  គេ រំពឹង ថា  ចំណូល ពី ព្រលានយន្ដហោះ អន្តរជាតិ  ទាំ ៦  កន្លែង  របស់ ថៃ  នឹង ហក់ កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង មុន  បន្ទាប់ពី គម្រោង ស្ថាបនា សាងសង់ សមត្ថភាព ព្រលានយន្ដហោះ បន្ថែមទាំងនោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
ទិន្នផល ម្រេច កំពត នៅ ឆ្នាំ នេះ  រំពឹង ថា  នឹង អាច ប្រមូល ផល បាន ប្រមាណ  ៧៥ តោន  ប៉ុន្ដែ  គិត មកទល់ ពេលនេះ  នៅសល់ ប្រមាណ  ៥០ %  ទៀត  មិន ទាន់ បាន ប្រមូល ផល នៅឡើ ...
យ៉ាងហោចណាស់  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  អាជីវកម្ម លក់ដូរ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាង  ២០ ម៉ឺន អាជីវកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ  បោសសម្អាត ចេញ ពី ផ្លូវ  មិ ...
ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ថ្មោង ចំនួន ៣  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ វិនិយោគ របស់ មូលនិធិ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ឌីជីថល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ជ្រើសរើ ...
មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ធម្មជាតិ បាង ភូ  (BANGPU)  ដែល ជា តំបន់ ច្រាំង សមុទ្រ សៀម  ស្ថិត នៅ ខេត្ត សមុទ្រ ប្រាកាន ភាគ អាគ្នេយ៍ រាជធានី បាងកក ។  ទី ...
នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ៦០០ ក្រុមហ៊ុន  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់ នៃ ការវិន ...
ប្រទេស ថៃ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ចំនួន  ២  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៥៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយ សហគ្រាស រដ្ឋ ចិន  ស ម្...
គិត ចាប់តាំង ឆ្នាំ ២០១២  មក ទល់ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ហាក់ មាន សន្ទុះ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដ ...
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ៣ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  នា សប្ដាហ៍ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គ្រោង នឹ...
លោក  ឃីម  សុខ ហេង  គ្រូ ជំនាញ ទន់  ដែល មាន វោហាសាស្រ្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហគ្រិន  ឬ អ្នកជំនួញ  មាន ៣ ប្រភេទ  គឺ ក្រុម ...
ត្រឹមតែ ៥ ឆ្នាំ  ទំហំ ទឹកប្រាក់ ធានា សរុប នៃ វិស័យ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត មាន ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ
ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត អះអាង ឲ្យដឹង ថា  សុខភាព វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង នៅ ...
ភាព ខ្ជិលច្រអូស តែងតែ មាន ជាប់ ខ្លួន មនុស្ស យើង គ្រប់ គ្នា  ទោះ តិច ឬ ច្រើន ។  ដោយសារតែ ភាពខ្ជិលច្រអូស នេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួ...
សៀវភៅ  សិក្សា វប្បធម៌  អរិយធម៌  ខ្មែរ  –  ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន រៀបរៀង ចង ក្រង ឡើង ដោយ លោក  ទាវ  ឆៃ សុក សាស្ត្រាចារ្យ បរិញ្ញា  វិទ្យាល័យ ទួល គក  សម្រាប់ ថ្នាក់ បញ្ចប់  និង ថ្នាក់ ត្រៀម ឧត្តម សិក្សា  ក្នុង បំណង បង្ហាញ ពី មូលធម៌  និង ទំនាក់ទំនង ដែល ជា ទម្រ មូលដ្ឋាន  ទ្រទ្រង់ វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ តម្រូវ តាម សេចក្ដីត្រូវការ នៃ សិក្ខាកាម ជន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាមួយ លោក  Klaus  Werner  Iohannis  ប្រធានាធិបតី រ៉ូម៉ានី  នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  លោក មានអារម្មណ៍ ថា គ្មាន ទោស ពៃរ៍ ដោយ ការផ្តល់ កសិណ សាក្សី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ របស់ លោក  James  Comey  អតតី នាយក ការិយាល័យ ស៊ើបការណ៍ សហព័ន្ធ  FBI  ទេ  ពីព្រោះ តាម ពាក្យសម្តី របស់ លោក គ‍ ឺ ថា  « មិន មាន ការឃុបឃិត  មិន មាន ការរំលោភ ច្បាប់ ទេ  ហើយ ថា លោក  Comey  ជា អ្នកបញ្ចេញ ព័ត៌មាន » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ មកពី ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល ស្វះស្វែង ចង់ ដឹង នៅ វាល ស្មៅ សេតវិមាន  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត លើក ទី មួយ របស់ ប្រធានាធិបតី ដោយ ទទួល សំណួរ ពី បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា៖  « និយាយ តាម ការពិត  លោក  James  Comey  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្រើន ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ។  ហើយ បញ្ហា ខ្លះ ដែល លោក  Comey  បាន និយាយ មិន ពិត ទេ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Klaus  Lohannis  នៃ ប្រទេស រ៉ូម៉ានី នៅ សេតវិមាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ក៏ បាន ទទួល សំណួរ អំពី ការតាំងចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ អង្គការ អូតង់ ផងដែរ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន តាំងចិត្ត ដល់ មាត្រា ទី ៥  ដែល ជា គោលនយោបាយ ការពារ រួមគ្នា របស់ អង្គការ អូតង់  ដែល មាន ន័យ ថា  « ប្រសិនបើ ប្រទេស ណាមួយ ដែល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ អូតង់ រង ការវាយប្រហារ  គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង ប្រទេស ទាំងអស់ ‍» ៕
លោក ម៉ឹង  សំផន  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជូន  CPP  ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ក្រុង បាវិត និង ស្រុក ចន្ទ្រា  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ព្រមទាំង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ធ្វើអោយ សម្លេង គាំទ្រ គណបក្ស ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី បន្ត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ អាណត្តិ ទី ៦ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។ ពិធី សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រុង បាវិត ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ នេះ លោក  ម៉ឹងបសំផន  បាន បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ បក្ស ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត សរុប ជាង ៨៣ ភាគរយ ហើយ មាន សម្លេង គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន បាន ១២៥ អាសនៈ ក្នុង កៅអី រដ្ឋសភា ទាំងនេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  ស្រទ្បាញ់ ការអភិវឌ្ឍ និង កាដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ នៅតែ គាំទ្រ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ អាណត្តិ ទី ៦ និង អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បាន បន្ត ទៀត ថាៈ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង បន្ត បេសកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ ក្នុង កិច្ចការងារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស អោយ រីកចម្រើន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ៤ ធំ ៗ គឺ ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ និង ធនធាន មនុស្ស ។ ហើយ និង បង្កើន ការវិនិយោគ អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ពលរដ្ឋ ធ្វើអោយ មាន ជីវភាពធូធារ បាន មួយ កម្រឹត ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ម៉ឹង  សំផន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ សមាជិក សមាជិកា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ ក្រុង បាវិត និង ស្រុក ចន្ទ្រា  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ យ៉ាង ច្រើន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ហើយក៏ សូម ឱ្យ សមាជិក សមាជិការ បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្រប់ អាណត្តិ បន្ត ទៀត ជាពិសេស គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង សំណេះសំណាល នេះ ក៏ មាន ពិសារ បាយ សាមគ្គី មួយ ពេល យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ។ វ៉ៃ កូ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប៉ុន្មាន រដូវកាល កន្លងមក  កីឡាករ កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  សរុប ១០ រូប  ត្រូវបាន សង្វៀន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន បើក រេញ ឲ្យ ប្រកួត គ្នា  នា ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ដើម្បី ដណ្ដើម ជើងឯក ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  ដោយ ប្រើ រូបមន្ត ថ្មី ។  នេះ ជា ការប្រកួត ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល មាន  រហូតដល់ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខណៈ ដែល អ្នក ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ឬ ម្ចាស់ ជើងឯក  ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ ១  និង ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ៦ ពាន់ ដុល្លារ  ដោយ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ទទួលបាន ក្នុង ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ  មួយ លើក ៗ នោះ ផង ។
ការប្រកួត ដែល ប្រកាស ធ្វើឡើង នៅ រៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃសុក្រ ចាប់ពី ម៉ោង ៧ យប់ នេះ  នឹង កំណត់ ឲ្យ កីឡាករ កម្ពុជា ៥ រូប ស្ថិត នៅ មួយ ពូល  និង កីឡាករ បរទេស  គឺ ថៃ  និង ឡាវ  ស្ថិត នៅ មួយ ពូល  ហើយ តម្រូវឲ្យ កីឡាករ ក្នុង ពូល នីមួយ ៗ  ប្រកួត ខ្វែង ពូល ក្នុង ម្នាក់ ៥ ប្រកួត  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  នាំមុខ ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម ទាំង ១០ នាក់  ដើម្បី ឡើង ទៅ ប្រកួត បន្ត  ដោយ មិន គិត ថា កីឡាករ ដែល បាន ឡើង ទៅ នោះ  គឺជា កីឡាករ កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ ។
លោក  នាង  ស៊ី វត្ថា  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  ការប្រកួត នេះ  នឹង មិន កំណត់ ថា កីឡាករ ខ្មែរ  ឬ បរទេស ទេ  ពោលគឺ ឲ្យ តែ អ្នកណា ខ្លាំង គឺ អ្នក នឹង បាន ឡើង  ដែល មាន ន័យ ថា  បើ កម្ពុជា ៤ នាក់ បាន ឡើង  ក៏ ជា សំណាង របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  តែ បើ កីឡាករ បរទេស បាន ឡើង ក៏ ជា សំណាង  របស់ កីឡាករ បរទេស ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ខ្លួន ចង់ឲ្យ មាន ទាំង សមាស កម្ពុជា  ឡាវ  និង ថៃ  ជា អ្នក បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ៤ នាក់ នោះ  ដើម្បីឲ្យ បាន ល្អ មើល បន្តិច ។
លោក ថា នេះ ជា ការប្រកួត ជ្រើស ជើងឯក  គូ ប៊ូតា រដូវកាល ថ្មី  ដោយ អ្នក ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ លេខ ៤  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ សរុប ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ការប្រកួត ទម្ងន់ ៥៤ ដែល ជា ទម្ងន់ ស្រាល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ពិភព ប្រដាល់ ។  កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  មាន ឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត រួមមាន  កីឡាករ  ចាន់  សាន់  មកពី ក្លិប និរោធ មានជ័យ  កីឡាករ  ខេម  ចាន់  មកពី ក្លឹប កងទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  កីឡាករ  ប៊ុន  សុធា  មកពី ក្លឹប កីឡា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កីឡាករ  ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  មកពី ក្លឹប សាលវ័ន្ត កីឡា  និង កីឡាករ  រិទ្ធ  អាទិត្យ  មកពី ក្លឹប អាណាចក្រ គុន ខ្មែរ ។
សម្រាប់ កីឡាករ ថៃ រួមមាន  កីឡាករ  Anuntasak  Site  Phukhorng  Yus  កីឡាករ Kaoreanghorn  Pethchinda  និង កីឡាករ  Plangthip  Por  Yutphumi  ខណៈ ដែល កីឡាករ ឡាវ រួមមាន កីឡាករ  Wangngeun  Rungrean  Kilanakorm  Phattorn  និង  កីឡាករ  Seang  Suriyak  Site  Torkahkart  ដោយ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ការប្រកាស នេះ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
រតនគិរី៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  អូរ ស៊ិន លែរ  បាន សហការ  និង កម្លាំង នគរបាល  ស្រុក លំផាត់  នៅ ម៉ោង  ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  បាន ចុះបង្ក្រាប វង់ ល្បែង  អាប៉ោង មួយ កន្លែង  ត្រង់ ចំណុច អូរ ជ្រុង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  រួច ធ្វើ ការ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់  និង ដកហូត ម៉ូតូ ៧ គ្រឿង  ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង  ករណី ល្បែងស៊ីសង នេះ ។
មន្រ្តី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ពៅ  ឆេង  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឡាមិញ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ដោយឡែក មនុស្ស  មួយចំនួន ទៀត  ដឹងខ្លួន ទាន់ បាន រត់  គេចខ្លួន ខ្លួន អស់  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ដកហូត ម៉ូតូ  ចំនួន ៧ គ្រឿង ។  ចំពោះ ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង បញ្ជូន ទៅកាន់  អធិការដ្ឋាន  ស្រុក លំផាត់  ដើម្បី បំពេញ  បែបបទ តាម និតិវិធី ៕
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្រី  ហ៊ិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  មានី លំនៅ ភូមិ ស្វាយ អំពារ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ធុន សេ ១០០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ រ  ២៥២៨  ភ. ព ១  ។  ចំណែក រថយន្ដ ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Z-3981  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ដួង  ដារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សង្កែ  ឃុំ ពាម កោះ ស្នា  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
កណ្ដាល  ៖  រថយន្ដ សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន ក្នុង ទីប្រជុំជន  ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ចន្លោះ គីឡូ មែត្រ លេខ ៣៩ - ៤០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ប្រាសាទ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ទិស ខាងលិច  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ខាងលើ  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បើក ដោយ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ឈប់ មិន ទាន់ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ បាន មក បុក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ពេមួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  រថយន្ដ និង អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច ច ធ្វើ ការឃាត់ទុក  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  រីឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅ ឲយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរថយន្ដ  បើក ដោយ ល្បឿន លឿន ក្នុង ទីប្រជុំជន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បានជា ឈប់ មិន ទាន់ មក បុក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ធ្វើ ឲយ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ យ៉ាង ដូច្នេះ  ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយ មាន ការចូលរួម បរិច្ចាគ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង
កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយ មាន ការចូលរួម បរិច្ចាគ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង
នា ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដោយ មាន ការចូលរួម បរិច្ចាគ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ។  កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម គាំទ្រ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដោយ អនុលោម តាម អនុសាសន៍ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី ការជំរុញ ការលើកកម្ពស់ ការបរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ក៏ ដូចជា ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្ដល់ ឈាម សម្រាប់ ជួយ សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ  និង អ្នក ជម្ងឺ ដែល ត្រូវការ ឈាម ចាំបាច់ សម្រាប់ សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
នៅ ប្រទេស ចិន  « អាំង ប៉ាវ »  ឬ ស្រោម សំបុត្រ ពណ៌ ក្រហម  គឺ មាន ដាក់ លុយ នៅក្នុង នោះ  ហើយ ជាទូទៅ  គឺ ឪពុក ម្...
គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា នេះ  បាន បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពន្យល់ ជំនួញ ប្រភេទ ថ្មី  ដែល គេ ហៅ ថា  ការជួញដូរ ឧបករណ៍ និស្សន្ទ ។
ការវិវត្ត មកដល់ សម័យកាល ព័ត៌មានវិទ្យា  បាន ធ្វើឲ្យ ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង បរិយាកាស អាជីវកម្ម កាន់តែ ...
កាលពី អតីតកាល  អ្នក មាន ជំនាញ ចាក់ សាក់ នៅ កម្ពុជា  ច្រើន តែ ជា ព្រះសង្ឃ  ឬ  គ្រូ មន្តអាគម  ដែល ចេះ វេទមន្ត  ស្តោះ  ផ្លុំ  និង  ច្...
មហាសេដ្ឋី  លី  យ៉ុង ផាត់  និង មហាសេដ្ឋី ថៃ  ស៊ី. ភី. គ្រុប  បើក សម្ពោធ ផ្សារ ទំនើប លក់ បោះ ដុំ ទំនិញ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ធ្នូ នេះ ហើយ
ដូច ការគ្រោងទុក ទៅ តាម ផែនការ  នៅ ទីបំផុត ផ្សារ ទំនើប  Makro  ដែល ជា ផ្សារ បោះ ដុំ ទំនិញ ធំ ជាង គេ របស់ ថៃ  និង ចាប់ផ្តើម បើ ...
សម្ល « ប្រូង »  គឺជា ឈ្មោះ ដើម របស់ ម្ហូប មួយ ប្រភេទ នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  ដែល គេ ស្ល នៅក្នុង បំពង់ ឫស្សី  ជំ...
កញ្ញា  នាង  សុវ៉ាត នា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  DJ  NaNa  កំពុង សាង ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  តាម ...
នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យកចិត្តទុកដាក់ ជ្រោមជ្រែ ...
ខណៈ ដែល ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ចំណោម តួអង្គ សំខាន់ ៗ ជា អាជីវកម្ម ទើប ចាប់ផ្ដើម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហ ...
ប្រទេស ជប៉ុន និយាយ ថា  ខ្លួន ចង់ឲ្យ មាន ការកែលម្អ បរិយាកាស វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល រដ្ឋា ...
រូបភាព ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ ដែល បាន បង្ហាញ ពី រូបរាង របស់  Galaxy  S8  ផ្នែក ខាងមុខ  ហើយ វា ពិតជា ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល យើង បាន រំពឹងទុក មែន ។  តាមរយៈ រូបភាព នោះ បាន បង្ហាញ ថា  Galaxy  S8  នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.5 អ៊ីញ  ជាមួយនឹង ការលុបបំបាត់ ប៊ូតុង  Home  តែ ថែម មកវិញ ជាមួយនឹង ប៊ូតុង ថ្មី ដើម្បី បញ្ជាលើ ការប្រើប្រាស់ មុខងារ  Bixby ។  ហើយ សម្រាប់ ប៊ូតុង ផ្សេង ទៀត គឺ នៅតែ រក្សា រូបរាង ស្រដៀង ទៅនឹង  Galaxy  S7  និង  S7  Edge  ដដែល  ពោលគឺ ប៊ូតុង បិទ បើក នៅ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  និង គែម ខាងឆ្វេង ជា ប៊ូតុង សម្លេង ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក សង្កេតមើល ឲ្យ កាន់តែ ជិត ទៅនឹង ផ្នែក ខាងលើ នៃ ស្មាតហ្វូន នេះ  អ្នក នឹង ឃើញ បន្ដុំ  Sensor  មួយ នៅជិត រន្ធ បំពង សម្លេង ពេល និយាយ ទូរស័ព្ទ ដែល ចំ កណ្ដាល ។  ហើយ ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  Galaxy  S8  អាចនឹង មាន  Iris  Scanner  (Sensor  ស្កេន ប្រស្រី ភ្នែក )  ដូចជា  Galaxy  Note  7  ដែរ ។  ឥឡូវ ក្រឡេក មក មើល ផ្នែក ខាងក្រោម វិញ ម្ដង  អ្នក អាច ឃើញ អក្សរ មួយ ជួរ ដែល បាន សរសេរ ថា  “Samsung”  ជា ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  នេះ ជា កន្លែង ដែល ប៊ូតុង  Home  ធ្លាប់ នៅ  តែ សម្រាប់ ពេលនេះ សម្រាប់ ប៊ូតុង  Home  គឺ គ្មាន ទៀត ទេ  តែ ជំនួស មកវិញ នូវ  Sensor  ស្កេន ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ ដែល បង្កប់ នៅក្នុង អេក្រង់ តែម្ដង ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  […]
នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បញ្ជូន ខ្លួន ចោរ ឆក់ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដល ឲ្យ របួស ធ្ងន់ រហូតដល់ ស្លាប់
នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បញ្ជូន ខ្លួន ចោរ ឆក់ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដល ឲ្យ របួស ធ្ងន់ រហូតដល់ ស្លាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
យោង តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ចំណែកឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ឆក់ កាបូប ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី រូប គេ និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់ ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ បាន ១ ថ្ងៃ ស្លាប់  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ។ ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ករណី ឆក់ កាបូប ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ កែង ផ្លូវ លេខ ១៣០  ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា  ២ នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ពណ៌ ខ្មៅ  ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដាល ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បាន ១ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច បាន ស្លាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការចោទប្រកាន់ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ ឆក់ កាបូប ដោយ ហិង្សា មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស  ហើយ រងចាំ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស នៅ ពេល ក្រោយ  ៕ស  តារា
Sevilla  ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  Copa  del  Rey  ក្រោយ យកឈ្នះ  Leganes  ជើង ទី ២  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម ខ្លាំង  Sevilla  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Leganes  ២ - ០  នៅ ជើង ទី ២ ដើម្បី កក់ កៅអី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ពានរង្វាន់ អេស្ប៉ាញ  Copa  del  Rey  ដោយ ត្រូវ ប៉ះ  Valencia  ឬ  Barcelona  ដែល ត្រូវ ឡើង  ។
កាលពី ជើង ទី មួយ ក្រុម  Sevilla  បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា  ១ - ១  ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទឹកដី របស់  Leganes  ប៉ុន្តែ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  កីឡាករ  Correa  និង កីឡាករ  Vázquez  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ម្នាក់ ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ១៥  និង ទី ៨៩  ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Sevilla  ទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង អស្ចារ្យ  ។
ក្រុម ដែល គេ រំពឹង ខ្ពស់ គឺ ក្រុម  Barcelona  ព្រោះ បើ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ ឈ្នះ  Valencia  នៅ ជើង ទី ២ ពួកគេ នឹង ប៉ះ  Sevilla  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សាជាថ្មី ដូច កាលពី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល កាល ណោះ ក្រុម យក្ស  Barcelona  បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ០ ។
ងាក មក ទឹកដី អង់គ្លេស ឯណោះ វិញ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  បាន ទម្លាក់ ក្រុម  Newport  County  ឲ្យ ធ្លាក់ ចេញ ពី ពានរង្វាន់ អង់គ្លេស  FA  Cup  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  សម្រាប់ ជើង ទី ២  ជុំ ទី ៤  នា កីឡដ្ឋាន  Wembley  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ ។
ក្រុម ជើងឯក  FA  Cup  ៨ សម័យកាល  Tottenham  Hotspur  នៅសល់ ត្រឹមតែ ៨ នាទី ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការជួប ការធ្លាក់ ចេញ ដ៏ អាម៉ាស មួយ  មុនពេល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស  Harry  Kane  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន តាម ស្មើ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ១  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ៤  Newport  កាលពី ខែ មុន ។
ប៉ុន្តែ ពេល លេង ក្នុង ទឹកដី នា កីឡដ្ឋាន  Wembley  វិញ កីឡាករ  Moussa  Sissoko  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Tottenham  មាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  តាមរយៈ ការបង្ខំឲ្យ ខ្សែ ការពារ  Dan  Butler  ទាត់ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  នៅ នាទី ទី ២៦  មុននឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Erik  Lamela  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ ទៀត ក្នុង រយៈពេល ៨ នាទី ក្រោយមក  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Tottenham  នាំមុខ  ២ - ០  នៅ មុនពេល បញ្ចប់ តង់ ទី ១ ។
ក្រោយពី ទទួល ជ័យជម្នះ នេះ ក្រុម  Tottenham  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ៣  Rochdale  សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នា ថ្ងៃទី ១៧  ទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ  ។
ឯកឧត្តម  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ផែនការវិនិយោគ បន្តបន្ទាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយក៏ នឹង អាច ពង្រីក ទៅតាម តំបន់ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ផងដែរ ។
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  លើ គម្រោង  សាងសង់ឡ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ  ចំហេះ អង្កាម  ដ ...
ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ មាន កញ្ចប់ ថវិកា បម្រុង សម្រាប់ សង្គ្រោះ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ សរុប  ៥០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ កញ្ចប់ ថវិកា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ៤៣ លាន  និង កញ្ចប់ ថវិកា របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ៧ លាន ៕
នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្បែរខាង កម្ពុជា  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង  ស្ទើរ មិន គួ ...
ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា គ្រោង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៧ លាន នាក់  ជាមួយនឹង ចំណូល ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រម ...
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  គ្រោង នឹង ផ្តល់ កម្ចី រហូតដល់ ជាង ៣ លាន ដុល្លា ទៅកាន់ រោង ម៉ាស៊ីន នីមួយ ៗ  ក្នុង ចំណោម រោង ម៉ាស៊ីន ទាំង ១០  ដែល លោក  Ung  Mala...
នៅ ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ហាក់ ចាត់ វិធានការជាមុន ជាច្រើន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ច្រំដែល នៃ តម្លៃ ស្រុក ធ្លាក់ចុះ នៅពេល រដូវ ប្រមូល ផល ចូលមកដល់ ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី កិច្ចអន្តរាគមន៍ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ  —  Cambonomist
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខ ...
ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បរិមាណ អង្ករ កម្ពុជា  ដែល បាន នាំចេញ  បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពោលគឺ មាន រហូតដល់ ជិត ...
ឧកញ៉ា  គឹម  សាវុធ  ជា អគ្គ នាយក  Khmer  Food  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការនាំ អង្ករ ទៅ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ។  តើ អ្វី ជា គន្លឹះ ...
ឡ សម្ងួត និង ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ធំ ៗ ៣ កន្លែង  នឹង បើក ស្វាគមន៍ រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ ថ្មី នា ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ នេះ
ឡសម្ងួត ស្រូវ និង ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ថ្មី ធំ ៗ  ដែល បាន និង កំពុង សាងសង់ នៅលើ ទីតាំង ខេត្ត ចំនួន ៣  នៅ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ស្វ ...
លោក  លឹម  ស៊ុយ ហេង  ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ សេរី សម្បត្តិ  សង្កាត់ គងណយ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ចម្ងាយ ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងកើត ផ្សារ កំពង់កន្ទួត  បាន កែច្ន ...
តើ គួរ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ទាំង នៅ វ័យ ក្មេង  ឬ រង់ចាំ ទាល់តែ មាន អាយុ ច្រើន  ទើប ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វា ?  នេះ ជា សំណួរ ដែល លោក អ្នកន ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ផ្ដាំ ប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស្ហ៊ិន ហ្សូ  អាបេ  (Shinzo  Abe)  ថា  ប្រទេស ជប៉ុន គួរ ...
សណ្ឋាគារ អណ្តែត ទឹក  4  Rivers នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន រង ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង តា តៃ បើក ទ្វារ ទឹក នៃ អាង ស្តុក ទឹក របស់ ខ្លួន  ដោ...
សណ្ឋាគារ អណ្តែត ទឹក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ខេត្ត កោះកុង រង ការខូចខាត  បន្ទាប់ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង តា តៃ បើក ទ្វារ ទឹក
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី អន្តរាគមន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  អំពី កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត ជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជូន ដល់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស បញ្ចេញ ថវិកា បន្ថែម  ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ឲ្យ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  យក ទៅ កសាង ឡ សម្ងួត និង ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ។
ជា រឿង គួរ ជាទីមោទកៈ បំផុត ដែល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា « កំពូល អច្ឆរិយ វត្ថុ » របស់ ពិភពលោក  ដោយ ...
ការកសាង ឡសម្ងួត  និង ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ នេះ  ជា ជំហាន ដំបូង  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រៃវែង  និង តាកែវ ។
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជា បុណ្យ សាសនា  ប្រពៃណី ធំ ជាង គេ របស់ ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ជា ពិធី បុណ្យ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ បុព្វបុរស  ញាតិសន្ដាន ដែល ធ្វើ មរណកាល ទៅ  និង ជា ពិធី ជួបជុំគ្នា នៃ ញាតិសន្ដាន  សាច់ញាតិ ទាំងអស់ ដែល នៅ ទីឆ្ងាយ ៗ  ។
សម្រែក យំ សោក បណ្តាលឱ្យ ផ្អើល មនុស្ស អស់ ទាំង ៥០០ សំពៅ  ។  ពេល នោះ នាយ សំពៅ ម្នាក់ ជា អ្នក ឈ្លាសវៃ នឹកឃើញ ថា  « បើ ទោះជា ត្រូវ ស្លាប់ ក៏ ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រថុយនិយាយ តវ៉ា ឱ្យ អស់ចិត្ត សិន  មិន ត្រូវ ឱ្យ គេ ផ្តាច់ ជីវិត  ទទេ ៗ ឡើយ » ។  គិត ហើយ  នាយ សំពៅ ក៏ តាំង ស្មារតី អង់អាច និយាយ ទៅកាន់ ស្តេច ប្រេត  សូម ឱ្យ លែង ពួក ខ្លួន  តែ ស្តេច ប្រេត ឆ្លើយ ថា  « យើង នឹង លែង ពួក ឯង ទៅ វិញ មិន បាន ទេ  ព្រោះ ពួកយើង ស្រេកឃ្លាន ណាស់ … យ៉ាង នេះ ម្តង  បើ លែង ពួក អ្នកឯង ទៅ  មិន ដឹង ជា កាលណា នឹង បាន ទៀត ទេ  ពួកយើង ខ្សត់ អាហារ ណាស់  !»  ។
ឮ ដូចនេះ នាយ សំពៅ អង្វរ ថា៖  « សុំ លោក លែង ពួកយើង ទាំងអស់ វិញ ចុះ  យើង សន្យា ថា  នឹង ទទួលរក អាហារ ជូន លោក រាល់ ឆ្នាំ  លុះត្រាតែ អស់ ជីវិត  បើ លោក ពិសា យើង ទៅ នោះ  លោក បាន ឆ្អែត តែ មួយ គ្រា ប៉ុណ្ណោះ  អំណេិះត ទៅ លោក នឹង ត្រូវ អត់ឃ្លាន ទៀត  ។  បើ ពួកយើង សន្យា នឹង លោក យ៉ាង នេះ  តើ លោក យក ផ្លូវ ណា ?  លោក សុខចិត្ត ពិសា រូប យើង ឱ្យ បាន តែ មួយ ចម្អែត  ឬ ក៏ សុខចិត្ត ទុក ជីវិត ពួកយើង ដើម្បីឱ្យ ទៅ រក អាហារ ជូន លោក វិញ  ?»  ។
ពួក ប្រេត ឮ សំណើ នៃ នាយ សំពៅ ដូច្នេះ  ក៏ គិត គ្នា មួយ សន្ទុះ  ទើប ព្រម ដោះលែង ពួក ឈ្មួញ  ហើយ ផ្តាំផ្ញើ ថា  « កាលបើ ពួក អ្នក បាន ទៅដល់ ស្រុក ទេស ខ្លួន ហើយ  កាលណា មាន ខ្យល់ ជំនោរ ធ្លាក់ មកពី ទិស ខាងជើង  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើ ក្បូន ផ្ទុក ធញ្ញជាតិ  និង អាហារ គ្រប់ យ៉ាង  មាន លាជ  សណ្តែក  ល្ង  ដូង  អំបុក  ចេក  ជាដើម  បណ្តែត តាម ខ្សែ ទឹក មក ឱ្យ យើង ចុះ  មិន បាច់ នាំមក ផ្ទាល់ ទេ  ជំនោរ ខ្យល់ នឹង បញ្ជូន មកដល់ យើង ហើយ »  ។
តាម សៀវភៅ ប្រជុំ ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ លើកឡើង ថា  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  មាន ប្រវត្តិ ទាក់ទង នឹង រឿង ព្រេងនិទាន  ។  រឿង ព្រេង តំណាល ថា  មាន ឈ្មួញ សំពៅ ៥០០  ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ ជួញ តាម សមុទ្រ  ។  លុះ ទៅដល់ កោះ មួយ នោះ ជួន ជា ល្ងាច  និង ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ក៏ ស្ទើរ  ទើប នាំគ្នា ចូល ចត សំពៅ នៅ ទីនោះ  ។  កោះ នោះ ជា កោះ ដាច់ស្រយាល ឥត មាន មនុស្ស នៅ ទេ  ហើយ ពេល យប់ តែងតែ មាន ពួក ប្រេត នាំគ្នា ដើរ ទៅ រកស៊ី  ។  ពួក ប្រេត ទាំងនោះ  លុះ ដើរ ក្រវែលរក អាហារ ឃើញ មនុស្ស ដេក ក្នុង សំពៅ ក៏ ចាប់ មនុស្ស កំពុង ដេក លក់ យក ទៅ ឱ្យ ចៅហ្វាយ ខ្លះ  គិត នឹង ហែក ស៊ី ខ្លះ  ។  ពួក មនុស្ស ដេក លក់ ដោយសារ ឮ សំឡេង ប្រេត និយាយ គ្នា  ក៏ ភ្ញាក់ ឡើង ភ័យ ស្លុត  យំ សោក ទ្រហឹង  ខំ អង្វរករដូចម្តេច ក៏ ពួក ប្រេត ពុំ ព្រម  ហើយ គិត តែ ពី ចាប់ នាំ ទៅ ប្រគល់ ឱ្យ ចៅហ្វាយ នាយ  ។
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មាន អត្ថន័យ ធំ ធេង ណាស់ សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ យើង  ព្រោះ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  បុព្វបុរស  ញាត កា  ទាំង ប្រាំពីរ សន្ដាន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ កើត ជា ប្រេត  នរក  ឬ ក៏ សភាវៈ  ផ្សេង ៗ ។  មួយវិញទៀត នោះ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជា បុណ្យ ជួបជុំ បងប្អូន  ញាតិ ផៅ គ្រប់ ទិសទី  សម្ដែង នូវ សេចក្ដីសាទរ រីករាយ  គ្រប់ ៗ គ្នា  និង អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  កាលណា មនុស្ស យើង មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ក្នុង ព្រះធម៌  ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ  ធ្វើ ទាន នោះ  វា ជា បច្ច័យ មួយ ជួយ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស យើង មាន ចិត្ដ ស្ងប់  រំលស់ នូវ ភាព សៅហ្មង  គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ពិធី សំខាន់ ក្នុង រយៈពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  មាន ដូចជា  ពិធី សូត្រ មន្ដ  បង្សុកូល  បោះ បាយ បិណ្ឌ ជាដើម ។
ឮ តែ ប៉ុណ្ណេះ  ពួក អ្នក សំពៅអរ រក អ្វី ប្រៀប ពុំ បាន  ហើយក៏ នាំគ្នា ចុះ សំពៅរ ចោករចល់ ខ្ញៀវ ខ្ញារ បើក ចេញ ផុត ពី នោះ យ៉ាង ប្រញាប់  ។  លុះ ទៅដល់ ភូមិ ស្រុក ជួបជុំ គ្រួសារ ហើយ ត្រូវ នឹង ពេល ជិត ដល់ រដូវ ភ្ជុំ ដែល ទឹក ឡើង ជាលំដាប់ ផង  អ្នក ដែល បាន សន្យា នឹង ប្រេត ទាំងនោះ ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ នំនែក  រក ចេក អំពៅ  លាជ  ស្រូវ  អង្ករ  ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន ក្នុង រដូវ នោះ ធ្វើ ពោងពាយ  ហើយ ដាក់ បណ្តែត បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ប្រេត តាម ខ្សែ ទឹក រាល់ ឆ្នាំ  ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ជំនឿ  របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ អំពី ការពូន ភ្នំ ខ្សាច់  នៅ អំឡុង ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  វា ជា ជំនឿ មួយ ដែល ខ្មែរ យើង ទូទៅ  យល់ឃើញ ថា ដាក់ លុយ នៅ តាម ភ្នំ ខ្សាច់  នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង អុជ ធូប ដើម្បី ស្មា លា កំហុស បាប មួយចំនួន ដែល ខ្លួន បាន សាងឡើង  ដោយ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ កន្លងមក  ។  ការពូន ភ្នំ ខ្សាច់ ក៏ ជា ការឧទ្ទិស កុសល មួយ ជូន ដល់ ឧបការី ជន ទាំងឡាយ  ដែល បាន លាចាក លោក ផងដែរ  ។
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ពុទ្ធ បរិស័ទ តែងតែ នាំគ្នា ទៅ វត្ដ អារាម នានា នៅក្នុង ភូមិ  ឬ នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង នំ ចំណី  ដែល ធ្វើ រួច ជាស្រេច  ដាក់ ក្នុង ចាន  ឬ ស្បោង ដើម្បី « បោះ បាយ បិណ្ឌ » ។  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ ជា ជំនឿ អរូបិយ មួយ ដែល ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  និយម ធ្វើជា រៀងរាល់ វេលា ទៀប ភ្លឺ ដើម្បី បញ្ជូន  ឬ ឧទ្ទិស កុសល ឱ្យ ទៅ ញាតិសន្ដាន សាច់ សាលោហិត  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ បរ លោក  ។
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រារព្ធ ធ្វើ ពី ថ្ងៃ  « ១ រោច »  ដល់ ថ្ងៃ  « ១៥ រោច »  ខែភទ្របទ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  រីឯ ថ្ងៃ ១៥ រោច ហៅ ថា ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។  ក្នុង រយៈពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ចាស់ ៗ បាន លះបង់ ផ្ទះសម្បែង  កូន ចៅ ទៅ នៅ វត្ដ  សមាទាន សីល ៥ ចាំ សីល ៨  បម្រើ ព្រះសង្ឃ  សម្អាត ទី អារាម  ។  ចំណែកឯ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចែក វេន គ្នា ជា វេន ចំនួន ១៥ ថ្ងៃ  ឬ បិណ្ឌ ។  ក្នុង បិណ្ឌ  នីមួយ ៗ  គេ តែង ធ្វើ ដូចជា  ពេល យប់ ជួបជុំ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ប្រគេន ភេសជ្ជៈ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  និង ជូន ចំពោះ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ន មស្ការ  គោរព ព្រះរតនត្រ័យ  និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរិត្ដ  និង សម្ដែង ធម៌ទេសនា  ។  ពេលព្រឹក ប្រគេន អាហារ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ ឧទ្ទិស កុសល ជូន ចំពោះ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  បុព្វការី ជន  ដែល ធ្វើ មរណកាល ទៅ ហើយ  ៕
មនុស្ស ជាន់ ដើម កាន់ ពាក្យសច្ចៈ ល្អ ណាស់  បើ និយាយ សន្យា ថា ដូចម្តេច ហើយ  មិន ហ៊ាន បំពាន ទេ  ។  ចំណេរ ត មក  អ្នកស្រុក ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ  ត ៗ មក  ទៅជា ទំនៀមទម្លាប់ ដោយ យល់ ថា  « ធ្វើ បុណ្យ បណ្តែត ស្រូវ អង្ករ ទៅ ឱ្យ ដូនតា  ដែល ទៅ កើត ជា ប្រេត  ស្ថិត នៅ ឯ ស្រុក ទន្លេ ស្ងួត  កន្តួត មួយ ដើម »  នោះ វិញ  ។
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  កាល ដើម ឡើយ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ខែ  គឺ ៩០ ថ្ងៃ  ដោយ គិត តាំងពី ថ្ងៃ ចូល ព្រះវស្សា  រហូតដល់ ថ្ងៃ ចេញ ព្រះវស្សា ។  ប៉ុន្ដែ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ត្រូវកាត់បន្ថយ នៅសល់ តែ ១៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ដោយសារ ពេលវេលា មិន អំណោយផល  អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ មមាញឹក ខ្លាំង ក្នុង មុខរបរ  ដូច្នេះ  ត្រូវកាត់បន្ថយ ឱ្យ ខ្លី ទៅ វិញ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា អ្នកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នៅក្នុង ច្បាប់ បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ រួចហើយ  មិន អាច មាន អ្នកណា ម្នាក់ រំលោភ បាន ឡើយ  ។
ការលើកឡើង របស់  លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ទាប់ពី អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  របស់ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  បាន អះអាង ថា  ការវិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ការវិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ  ពិសេស ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ដើម្បី ដាក់ទោស អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  គឺជា ការពង្រឹង របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា ប្រកាន់ របប នយោបាយ រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។
លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ជាង ១៥ លាន នាក់ តម្កល់  ព្រះមហាក្សត្រ  ជា បុរស រដ្ឋ ដ៏ កំពូល របស់ ជាតិ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ។  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ច្បាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ ជន ណា ដែល ហ៊ាន ប្រមាថ អង្គ  ព្រះមហាក្សត្រ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ ចាត់ទុក ថា  ជា ការប្រមាថ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស ដែរ  ។  បើ ប្រមាថ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស មាន ន័យ ថា  ជា ការប្រមាថ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដែរ  ។  ដូច្នេះ គំនិត ទាំងឡាយ ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រំលោភ លើ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត  និង បាន នឹង កំពុង កាន់អំណាច មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត ចំពោះ បណ្តា ជន ដែល ចង់ ប្រមាថ  ព្រះមហាក្សត្រ  និង រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា »  ។
ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កាន់អំណាច  ខណៈ ដែ អ្នកជំនាញ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ ពី ទីក្រុង ហ្ស៊ីណែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  បាន អះអាង ថា  ការកែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ។
លោកស្រី  រ៉ូ  ណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  បាន សម្តែង កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សំណើរ កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល នឹង អាច ដាក់ កម្រិត យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅមុនា ការ បោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង នៅពេល អនាគត  ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ លោកស្រី  ស្មីត  ។
លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ការប្រែ នេះ ព្រមទាំង សំណើរ កែប្រែ ផ្សេង ទៀត  ចំពោះ ច្បាប់ ជា តុលាការ  រួមបញ្ចូល ទាំង បទបញ្ញត្តិ ស្តីពី ការប្រមាថ  ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា ជាន់ ទាប នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ពោលគឺ មាន រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អនុម័ត យល់ព្រម  ។  ដំណើរ កែប្រែ នេះ នាំឲ្យ មាន ហានិភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាក់ទង  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
លោស្រី  ស្មីត  បាន បញ្ជាក់ ថា  « បទប្បញត្តិ ស្តីពី ការប្រមាថ  ព្រះមហាក្សត្រ  មាន វិសមិតភាព ជាមួយនឹង កាតព្វកិច្ច គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដោយសារ បទប្បញ្ញតិ្ត នេះ  បាន ចាត់ទុក ការអនុវត្ត ស្រប ច្បាប់ នូវ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  យោបល់ ថា ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ »  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  សំណើរ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន ក្នុង ន័យ ទូលាយ ដែល គួរ តេ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ភាសា ជាក់ច្បាស់ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បំពេញ តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  និង ចៀសវាង ហានិភ័យ ដែល អាច កើតមាន ចំពោះ សេរីភាព ក្ន្ុង ការបញ្ចេញមតិ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ឡើងវិញ ឲ្យបាន ប៉ឹង ម៉ាត់  និង មត់ចត់ ទៅលើ សេចក្តីព្រៀង វិសោធនកម្ម ទាំងនេះ  ដើម្បី ធានា ថា បទប្បញ្ញត្តិ ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រប តាម ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការ សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចំនួន  ៥ មាត្រា  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ចំនួន ២ មាត្រា  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ដោយ សម្លេង ១២៣ រូប  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ចូលរួម ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ហើយ ច្បាប់ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត  ដោយ សម្លេង ៤៥  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចូល រូម សរុប ៥២  ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ៧ រូប  មិន បាន លើក ដៃ អនុម័ត ទេ  ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាន គោលដៅ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ ឯករាជ្យ  អធីប តេយ្យ ជាតិ  ពេញ បរិបូរណ៍  ជា រដ្ឋ ស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ ជាមួយនឹង រដ្ឋ ដទៃ ទៀត  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ទោះ ផ្ទាល់  ឬ ប្រយោល ក្តី  ទោះបីជា ក្នុង ហេតុផល ណា ក៏ដោយ  ដូច មាន ចែង ក្នុង ធម្មនុញ្ញ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ។
ចំណែក សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ វិញ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ធានា លើកស្ទួយ  និង ការពារ ព្រះចេស្ដា  និង ព្រះកិត្តិនាម របស់ អង្គ  ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  នៃ ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ជាទីគោរព សក្ការ ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ ៗ រូប  ។  ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ  ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ កំណត់ ជា ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល នឹង ទទួល ទោស ពី ១ ដល់ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២ លាន រៀល  ដល់ ១០ លាន រៀល  និង ចំពោះ នីតិបុគ្គល ពី ១០ លាន រៀល  ទៅ ៥០ លាន រៀល  ៕
ពេលនេះ !!!  ប៊ុត  សីហា  លេច មុខ សារជាថ្មី !  ក្នុង ការប្រគុំតន្ត្រី ជប់លៀង  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ នឹករលឹក អាណិត យ៉ាង ខ្លាំង !  ព្រោះតែ ..( មើល វីដេអូ ពេញ ខាងក្រោម )  |  LPTKHMER
ពេលនេះ !!!  ប៊ុត  សីហា  លេច មុខ សារជាថ្មី !  ក្នុង ការប្រគុំតន្ត្រី ជប់លៀង  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ នឹករលឹក អាណិត យ៉ាង ខ្លាំង !  ព្រោះតែ ..( មើល វីដេអូ ពេញ ខាងក្រោម )
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង លោក  ប៊ុត  សីហា  ដែល អស់ សិទ្ធិ ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  គឺ ដោយសារតែ មាន ការពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ធ្វើឲ្យ ហង្ស មាស ប្រកាស សុំ ផ្ដាច់ និស្ស័យ នោះ !  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ រូប លោក  ក៏ ធ្លាប់ បាន បញ្ចេញ ការធ្វើតេសពិនិត្យ ទឹកនោម របស់ ខ្លួន  រក សារធាតុ ញៀន  ហើយ ដោយ បង្ហាញ លទ្ធផល  បាន លាង ជម្រះ នូវ រឿង អាស្រូវ របស់ ខ្លួន រួច មក យ៉ាង ដាច់ស្រលះ រួច មកហើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  គ្រាន់តែ លេខ មុខ សារជាថ្មី  តាមរយៈ ការ Live វីដេអូ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ  អ្នកគាំទ្រ រូប លោក  បាន សម្តែង ការនឹករលឹក សួរ សុខទុក  និង ជាពិសេស សម្តែង សេចក្តី អាណិត ដល់ រូបលោក យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ឃើញ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ កម្រិត នេះ ។
ដោយឡែក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ប្រហែល ១ ម៉ោង មុន នេះ បន្តិច តារាចម្រៀង លោក  ប៊ុត  សីហា  រូបលោក  បាន ធ្វើ ការ  Live  វីដេអូ លេច មុខ សារជាថ្មី តាមរយៈ ការចូលរួម ប្រគុំតន្ត្រី ជប់លៀង មុន ចូល ឆ្នាំ  ក្នុង កម្មវិធី របស់ ធានាគារ អេសីលីដា ។
តោះ ចង់ ដឹង ថា  រូបលោក  លេច មុខ ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង របស់ ធានាគា អេ សុី លីដា  រូប លោក មាន អ្វី ប្លែក និង ឆ្លើយតប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ។
ជា មួួយ គ្នា នេះ ដែរ  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា៖  រូប លោក ធ្លាប់ បាន បង្ហោះ លទ្ធផល ពិនិត្យ ឈាម រក សារធាតុ ញៀន  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា៖ « លទ្ធផល់ ដែល ខ្ញំុ បាន ទៅ ធ្វេី តេ ទឹកនោម  កាលពី ថ្ងៃទី  12/03/2018
ដល់ ថ្នាក់ នឹង ផង !! ទៀត ហើយ  ស្នេហា  នាយ  ព្រែក  និង គូ ដណ្ដឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រែប្រួល  រហូតដល់ ថ្នាក់ ផុស សារ បែប នេះ ផង  តែ ការពិត ចឹង សោះ ….  |  LPTKHMER
ដល់ ថ្នាក់ នឹង ផង !! ទៀត ហើយ  ស្នេហា  នាយ  ព្រែក  និង គូ ដណ្ដឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រែប្រួល  រហូតដល់ ថ្នាក់ ផុស សារ បែប នេះ ផង  តែ ការពិត ចឹង សោះ ….
ក្ដីស្នេហ៍ នាយ  ព្រែក  និង គូ ដណ្ដឹង ត្រូវបាន មហាជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ សង្ស័យ ថា  ដើរ ដល់ ផ្លូវ បំបែក ហើយ  ក្រោយពី  នាយ  បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា ថា៖ ”ស្នេហ៍ ប្រែ ជា អស់ ន័យ  ពេល យើង ចាប់ផ្ដើម ចេះ ជេរ បញ្ចោរ គ្នា ” ។
ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល រឿងរ៉ាវ ស្នេហា បែកបាក់ ខាងលើ  នាយ  ព្រែក  បាន បកស្រាយ ថា  អ្វី ដែល ខ្លួន សរសេរ បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  គ្រាន់តែ ជា ការសរសេរ លេងសើច បន្ធូរ អារម្មណ៍ ពេល សម្រាក ពី ការងារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ គ្មាន អ្វី លើស ពី ហ្នឹង នោះ ទេ ។  ក្ដីស្នេហ៍  នាយ  ជាមួយ គូ ដណ្ដឹង នៅតែ ល្អូកល្អិន ដដែល  គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ ។
ក្រៅពី បដិសេធ  ចំណង ស្នេហ៍ ខ្លួន  និង គូ ដណ្ដឹង បែកបាក់ កូនប្រុស ពៅ យាយ  យ៉យ  រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហើប ពី ថ្ងៃ ចូល រោង ការ ផងដែរ ។  នាយ  ថា៖ ”  ខ្ញុំ សរសេរ លេង តើ បង ឲ្យ ឈ្លោះគ្នា យ៉ាងម៉េច  បើ ពួក ខ្ញុំ ទាំង ពីរ ស្រឡាញ់ គ្នា យ៉ាង ហ្នឹង ចុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ឆ្នាំ ក្រោយ ពួក ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់  នឹង ចូល រោង ការ ហើយ  ដូច្នេះ សូម ពុក ម៉ែ បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ  ថា  ខ្ញុំ  និង គូ ដណ្ដឹង បែកបាក់ គ្នា ” ។
ខេង  រតនៈ  ហៅ  នាយ  ព្រែក  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ  ជាមួយ គូ ដណ្ដឹង  ជា  ស្រី តី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅឯ ខេត្ត កំពង់ចាម  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ ជិត បាន  ២ ឆ្នាំ ហើយ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្រោម ថ្វី ជើង អេស្ប៉ាញ ក្នុង លទ្ធផល  ៦ ទល់ នឹង ១ ។
អេស្ប៉ាញ បាន បើក ការនាំ មុខ មុន  2  ទល់ នឹង  0  ពេល ដែល ធ្វើ បាន ដោយ កីឡាករ  Diego  Costa  នឹង មួយ គ្រាប់ ទៀត ដោយ  Isco  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី នៅ នាទី ទី  27′  ។  អាហ្សង់ទីន ក៏ បាន វាយ បក ត្រឡប់ ទៅវិញ ផងដែល  ដែល ធ្វើ បាន សំរេច ដោយ ប្រធាន ក្រុម  Nicolas  Otamendi  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ធផល  2-1  ក្នុង វគ្គ ទី  1 ។
ការប្រកួត បាន បន្ត ដល់ តង់ ទី  2  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  Isco  អាម រក គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម ពីរ គ្រាប់ ទៀត ធ្វើឲ្យ គេ រក បាន  Hat  Trick  នៅ នាទី  27  និង  52 បន្ទាប់ មកពី រ គ្រាប់ ទៀត រក បាន ដោយ កីឡាករ  Alcántara  និង  Iago  Aspas  នៅ នាទី 55  និង 72 ។
ក្នុង ជំនួប យប់ មិញ នេះ អាហ្សង់ទីន អវត្តមាន កីឡាករ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  Lionel  Messi,  Angel  Di  Maria  និង  Sergio  Aguero  ជាដើម  ។
ជំរើសជាតិ អេស្ប៉ាញ នៅសល់ ការប្រកួត មិត្តភាព ពីរ ប្រកួត ទៀត ទល់ នឹង ប្រទេស ស្វីស  និង  ទុយ នីស៊ី  មុនពេល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ប្រកួត  World  Cup  រ ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប នៅ ថ្ងៃទី  15  ខែមិថុនា ។
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  លទ្ធផល ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ និង គោលនយោបាយ រើស អើង
នយោបាយ ដឹកនាំ ប្រទេស = គណបក្ស នយោបាយ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ គោលនយោបាយ ដែល មាន តែ ខ្លួន ម្នាក់ គត់ ដែល អាច រក្សា សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ន៌ ដោយ ចាត់ទុក ក្រុម ជំទាស់ ដែល មាន កំឡាំង ប្រហាក់ប្រហែល ខ្លួន ថា ជា ក្រុម បំផ្លាញ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ន៌  ព្រមទាំង ខិតខំ អុក ឡុក អោយ ក្រុម នេះ រលាយ ខ្លួន តែម្តង ។
ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ ជាប់ ៦២, ១៨ ភាគរយ  ហើយក៏ មាន ក្មួយ ខ្ញុំ ម្នាក់ ដែរ ។  និយាយ ដោយ ត្រង់ ចង់ សួរ ថា  តើ ក្រសួង អប់រំ រៀបចំ យ៉ាងម៉េច ចំពោះ អ្នក មិន ជាប់ ជាង ៤៧ ភាគរយ ទៀត ?  អោយ ពួកគេ រៀន ឌុប ?  អោយ ពួកគេ ធ្វើ ចំណាក ស្រុុក ទៅ ស្រុក ថៃ ?  ឬ អោយ ពួកគេ ដើរ ទាត់ ខ្យល់ ?  ។ល។ និង ។ល ។ ជាដើម ។  អ្នក ជាប់ ក្រៅពី មិន បាន រៀន ឌុប  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា គេ អាច គេចផុត ពី គន្លង អ្នក ធ្លាក់ ដែរ ។  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត គឺ ពិភពលោក គេ មិន អនុវត្ត ការប្រឡង ជាប់ ធ្លាក់ (exam) ដើម្បី វាស់ សមត្ថភាព កូនសិស្ស ទៀត ទេ  តែ គេ ប្រើ វិធី ស្ទាបស្ទង់ កំរិត ព្យាយាម (assessment)  របស់ សិស្ស វិញ ។  បើ កូនសិស្ស ព្យាយាម សិក្សា ពេញលេញ  គឺ ពួកគេ មិន ដែល ធ្លាក់ ទេ ក្នុង រយះពេល ១២ ឆ្នាំ ។  ហើយ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  គេ មិន យក ការប្រឡង ជាប់ ធ្លាក់ ដើម្បី វាស់ ចំណេះដឹង កូនសិស្ស ទេ  ព្រោះ គេ ជឿ ទៅ លើ ផ្នត់គំនិត ព្យាយាម (growth  mindset)  ជាង ផ្នត់គំនិត ឆ្លាត ពី កំណើត (fixed  mindset) ។  លើស ពី នេះ  កម្ពុជា មិន អាច មាន ចិរភាព ខាង ការអភិវឌ្ឍ ន៌ ទេ  បើ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ប្រើ គោលនយោបាយ បែប សង្គម បិទ (not  an  open  society) និង ការរើសអើង (exclusive) ។  យើង អាច ពិនិត្យ ទៅលើ គោលនយោបាយ រើស អើង (exclusive) និង គោលនយោបាយ មិន រើសអើង (inclusive)  តាម កត្តា ខ្លះ ៗ ដូចតទៅ នេះ៖
ប្រព័ន្ធ អប់រំ បែប ចង្អៀត ចង្អល់ = គួរ យក ផត ហ្វូលី អូ ១២ ឆ្នាំ ដែល កូនសិស្ស រៀនសូត្រ ដើម្បី វាស់ កំរិត ចំណេះដឹង ជាប់ ធ្លាក់ ជាជាង យក ការប្រឡង តែ ពីរ ថ្ងៃ ជា រង្វាស់ រង្វាល់ ។
នយោសេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សា សេរី មូលធនិយម បែប បក្សពួក និយម = ដោយ ដំណើរ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច បែប ទីផ្សា សេរី តែ មាន តែ បក្សពួកជំនិត ៗ ទេ ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង និង អាច ដេញថ្លៃ បាន ។
ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត បែប អសកល = ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល បន្សល់ទុក អ្នកបោះឆ្នោត រាប់ លាន នាក់ មិន បាន ចូលរួម ដូចជា មិន សំរួល អោយ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ចូលរួម បាន ។
ពិធី កម្ម រដ្ឋ = រាល់ ការរៀច បំវេទិការ ផ្សេង ៗ  រមែង អោយ អ្នក បំរើរាស្រ្ត អង្គុយ ខ្ពស់ ជាង រាស្ត្រ ម្ចាស់ ប្រទេស ។  ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក មាន អំណាច រមែង អុក ឡុក ផ្លូវ ចរាចរ របស់ រាស្ត្រ ។  កំរាល ព្រំ ក្រហម គួរ អោយ រាស្ត្រ ជា អ្នក ដើរ លើ វិញ  មិន មែន សំរាប់ អ្នក បំរើរាស្ត្រ ទេ ។  រាល់ សមិទ្ធផល នានា គឺជា សមិទ្ធិផល របស់ រាស្ត្រ  មិន មែន របស់ អស់ លោក អ្នក មាន អំណាច ដែល ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ប្រាក់ បៀរ៌វត្សន៌ ដែល រាស្ត្រ ប្រគល់អោយ ទេ ។  សិស្ស ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ អា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ គឺ ចំនួន ៤០៥ នាក់ ឆ្នាំ នេះ នឹង ត្រូវ ទទួលរង្វាន់ ជាតិ  មិន មែន រង្វាន់ ពី អ្នក បំរើជាតិ ជា នីតិបុគ្គល ទេ ។
គម្លាត សង្គម និង សង្រ្គាម ស្មារតី = គម្លាត សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅតែ ជា សាហេតុ ធំ ដែល មាន ការប្រឆាំង គ្នា រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ  អ្នកក្រុង និង អ្នក ជន បទ  ហើយ សង្រ្គាម ស្មារតី ទាំងនេះ រមែង នាំទៅ រក ហានីយ ភ័យ សង្គម ខ្ពស់ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន ថា  សមយុទ្ធ  ដែល អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  គ្រោង បើក ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ  នឹង រុញឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ខិត ទៅ ជិត មាត់ ជ្រោះ នៃ សង្រ្គាម ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន វិញ  បាន ព្រមាន ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព យោធា  នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង  ដែល ចិន ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន ។
នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដ៏ ទំនើប មួយ ផង នោះ  កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សមុទ្រ លឿង  ដើម្បី បើក ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
របប កុម្មុយនិស្ត ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ថ្លែង ថា  ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ បាន ខិត កាន់តែ ជិត មាត់ ជ្រោះ នៃ សង្រ្គាម ហើយ  ដោយ ហេតុតែ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង បើក ធ្វើ សមយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  កងទ័ព អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង បើក ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង  ក្បែរ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង ។  នា ផ្ទុក យន្តហោះ ដ៏ ទំនើប មួយ គ្រឿង របស់ អាមេរិក  ដែល ជា ប្រភេទ នា វា ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  និង ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង ទំនើប ៗ  ចំនួន  ៧៥ គ្រឿង  ក៏ នឹង ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ នេះ ដែរ ។  តាមរយៈ សមយុទ្ធ នេះ  អាមេរិក ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ កូរ៉េ ខាងជើង ថា  កងទ័ព អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច  ចាំ ជួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ម្យ៉ាងទៀត  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ បង្អួត ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ឃើញ នូវ សព្វាវុធ ដ៏  ទំនើប ៗ  ដែល កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង មិន មាន ដល់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សមយុទ្ធ នេះ បែរជា ធ្វើឲ្យ ចិន ទៅ វិញ  ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ជំទាស់ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ព្រមាន ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព យោធា ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើ នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង  ដែល ចិន ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន ។  ចិន ជំទាស់ ជាពិសេស ចំពោះ វត្តមាន នៃ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ តែ ប្រមាណ  ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ពី រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ៕
គួរ រំឭក ឡើងវិញ ថា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ កាំភ្លើង ធំ ផ្លោង ចូល កោះ  Yeonpyeong  បណ្តាលឲ្យ ទាហាន ពីរ នាក់  និង ជន ស៊ីវិល ពីរ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន លាឈប់ ពី តំណែង  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ អំពី ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការតបត ចំពោះ ការ  វាយប្រហារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គេ បាន ឮ សំឡេង កាំភ្លើង ធំ ចេញ ពី ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង  ក្បែរ កោះ  Yeonpyeong  ទី ដែល ទទួលរង ការវាយប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង ធំ ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សំឡេង កាំភ្លើង ធំ នេះ  ទំនងជា ចេញ ពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ថា  មិន មាន គ្រាប់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ជា ការបង្ការ ទុក  អាជ្ញាធរ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ឲ្យ ប្រជាជន នៅលើ កោះ  នាំគ្នា ចូលក្នុង ជម្រក ការពារ គ្រាប់ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស តែងតាំង អតីត នាយ សេនាធិការ ទ័ព ចម្រុះ មួយ រូប ឲ្យ ធ្វើជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថ្មី ។
ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ  AccorHotels  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សកលលោក មួយ គ្រប់គ្រង ផ្លាក យីហោ សណ្ឋាលំដាប់ ផ្កាយ ៥  Sofitel  និង  Raffles  នៅ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ពង្រីក សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន បី ទៀត នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី មើលឃើញ ពី សក្តានុពល នៃ ការកើនឡើង នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មកកាន់ កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ជើងហោះហើរ ដោយ ផ្ទាល់ ច្រើន  គួបផ្សំ ជាមួយនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
សណ្ឋាគារ  Novotel  ចំនួន ពីរ សាខា  សាខា ទី ១  មាន ទីតាំង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង មួយ ទៀត  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង សណា្ឋ គារ  Ibis  Style  នៅ សៀមរាប  ដែល មាន សរុប ទាំង បី សណ្ឋាគារ  មាន ចំនួន បន្ទប់ សរុប  ប្រមាណ ជាង  ៦០០ បន្ទប់  ហើយ  រំពឹង ថា  នឹង បើក ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ហើយ ។
លោក  Patrick  Basset  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  AccorHotels  Upper  Southeast  &  Northeast  Asia  និង  the  Maldives  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក មាន ទំនុក លើ វិស័យ សណ្ឋាគារ  និង  បដិសណ្ឋារកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ លោក មើលឃើញ ពី សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  និង មាន ទីតាំង ល្អ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ តំបន់ អាស៊ាន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត សណ្ឋាគារ បន្ថែម ចំនួន បី ទៀត របស់  ក្រុមហ៊ុន  AccorHotels  គឺ ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះ បន្ថែម ពីលើ ទីផ្សារ សណ្ឋាគារ ប្រណីត ៗ របស់ ខ្លូន  ដែល មាន ស្រាប់ នៅ កម្ពុជា ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  ក្រៅពី សណ្ឋាគារ ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ ថ្មី នេះ  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  AccorHotels  សណ្ឋាគារ ប្រណីត ៗ លំដាប់ ខ្ពស់ ជាច្រើន ទៀត  ក៏ បាន និង កំពុង សាងសង់ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  តួយ៉ាង  សណ្ឋាគារ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ហ្រ្គីន លែន  ផ្លាទីនីម  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Greenland  Group  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន ។  ហើយ គម្រោង សណ្ឋាគារ នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង នៅលើ អគារ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  នៃ គម្រោង  ឌី អាយ  រី វើរ៉ា  (D.I.  Riviera) ។
សណ្ឋាគារ  Marriot  របស់ អាមេរិក  ដែល បាន បោះ ទុន រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  និង កំពុង សាងសង់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រៀម នឹង រួចរាល់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ គ្រោង ទៅ បន្ត សាងសង់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សណ្ឋាគារ និង រមណីយដ្ឋាន  Rosewood  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ កំពូល នៃ អគារ វឌ្ឍនៈ  ក៏ នឹង បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ហើយ បើ តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ សណ្ឋាគារ មួយ នេះ  ក៏ មាន គម្រោង នឹង បើក សាខា របស់ ខ្លួន ថ្មី មួយ ទៀត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
កត្តា អ្វី ខ្លះ ជំរុញឲ្យ ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  ទទួល ពានរង្វាន់ មាស ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ពូកែ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ?
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា មាន សណ្ឋាគារ សរុប ចំនួន  ៦៤៧ កន្លែង  ស្មើនឹង ជាង  ៣ ម៉ឺន  ៦ ពាន់  ២៣៦ បន្ទប់ ។
ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ  AccorHotels  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដែល គ្រប់គ្រង ផ្លាក យីហោ សណ្ឋាគារ ចំនួន ២០  និង មាន សណ្ឋាគារ សរុប ប្រមាណ  ៤១៩៥ សណ្ឋាគារ  នៅក្នុង  ៩៥ ប្រទេស  និង  មាន ចំនួន បន្ទប់ សរុប ជិត  ៦០ ម៉ឺន បន្ទប់ ។
កសិផល របស់ កម្ពុជា មិន ថា  ម្រេច  ដំឡូង មី  ពោត  ស្រូវ នោះ ទេ  តែងតែ មាន ការប្រែប្រួល តម្លៃ ទីផ្សារ  នៅ ពេល ដែល មាន ការប្រមូល ផល ម្ដង ៗ ។  តួយ៉ាង  ឆ្នាំ ខ្លះ លក់ ប...
ចំណែកឯ នៅ កម្ពុជា វិញ  AccorHotels  គ្រប់គ្រង ផ្លាក យីហោ សណ្ឋាគារ ប្រណីត  Sofitel,  Raffles  និង ផ្លាក យីហោ សណ្ឋាគារ ថ្មី ចំនួន ពីរ ទៀត  Novotel  និង  Ibiz  style  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល នឹង មាន សណ្ឋាគារ សរុប ចំនួន ៧  ដែល មាន ជាង  ១៣០០ បន្ទប់ ៕
ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ មូយ របស់ ខ្មែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ខ្មែរ  ហ្វោន ដេសិន  អឹ ព្រេហ្សល  (KFA)  ទួលបាន ពានរង្វាន់ មាស  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ...
ទន្ទឹមនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  លោក  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ថ្លែង ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេ ត្...
កោះ ឋានសួគ៌  បាន ក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន លម្ហែ កាយ បែប ធម្មជាតិ  ដោយ មាន ឆ្នេរ ភ្លោះ ខ្សាច់ ស ក្បុស អម ដោយ ដើម ដូង ជាច្រើន  និង ព័ទ្ធ ដោយ ...
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៦  ខែមេសា  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត លើក ទី ៦ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ១,៨២ លាន នាក់  ...
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មាន ផែនការដក ភីស ខ័រ  (peace  corps)  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្កើត សេចក្ដីព្រាង ស្តង់ដារ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ត្រៀម ផ្ដល់ ការបណ្ដុះប ណ្...
ក្រុមហ៊ុន បារាំង  Air  France  Industries  KLM  បាន ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង រយៈពេល វែង  ក្នុង ដំណើរការ ជួសជុល  ថែរក្សា ...
នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  មាន ផ្ទះ បុរាណ ដ៏ ចំណាស់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩២០  នៅក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  ពោល  គឺ មាន អ...
គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  កំណើន វិស័យ កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា  នៅ មាន ការលូតលាស់ ត្រឹមតែ ១ %  ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល  កម្ពុជា ធ្លាប់ ត្រូវ ប ...
ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្រ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ មហា អំណាច យោធា អាមេរិក ។  ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ៊ីស្រាអែល មាន ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ព្រមទាំង បណ្តាជន ខ្មែរ  សុទ្ធតែ លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  ការអប់រំ នៅ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្...
ចិន នាំមុខ គេ ក្នុង ការវិនិយោគ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។  តើ សំណង់ ចិន  និង ការវិនិយោគ របស់ ចិន ក្នុង វិស័យ នេះ  មាន ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន អ្វី ខ្លះ ?
លោក  ង៉ែត  ជូ  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  បាន អត្ថាធិប្បាយ ថា  ការរីកលូតលាស់ នៃ វិស័យ សំណង់ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  ដូចជា  អគារ ខ្ពស់  បុរី  ខុនដូ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្កើត ការងារ ដល់ កម្មករ ខ្មែរ ប្រមាណ ពី ជាង  ២៥ ម៉ឺន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  ការវិនិយោគ របស់ ចិន  ក៏ បាន ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន មួយចំនួន ផងដែរ ។
តាមពិត ទៅ  ចិន គឺជា វិនិយោគិន ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ មក នេះ  ពោល  គឺ មាន គម្រោង ជាង  ១២១ គម្រោង  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ មាន ប្រមាណ ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ធម្មតា  ធ្វើ ជំនួញ  អ្នកណា ៗ ក៏ ប្រាថ្នា ជោគជ័យ ដែរ  ប៉ុន្តែ  មិន មែន គ្រប់ គ្នា ដែល ធ្វើ មុខជំនួញ សុទ្ធតែ បាន សមប្រកប តាម ក្ដី ប្រាថ្នា ...
ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត យក្ស  ៣  នឹង ប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅ តំបន់ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រទេស ចិន មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ ទិសទី នៃ ពិភពលោក  គឺ មាន អន្តោប្រវេសន៍ ចិន រស់ នៅ  ដោយ ប្រទេស ខ្...
ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត យក្ស ចំនួន  ៣  ដែល កំពុង សាងសង់  នៅ តំបន់ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ប៉ែក ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេ  នៅក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាង ...
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម អចលទ្រព្យ  ឬ ចង់ ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ អចលទ្រព្យ  មែន ទេ ?  តើ អ្នក ដឹង ទេ  ធ្វើជា ភ្នា ...
អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ ភាគ ច្រើន ផ្ដល់ ប្រឹក្សា យោបល់ ឲ្យ វិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ ដីធ្លី  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន លុយ សន្សំ ល្មម  បាន ...
ចិន នាំមុខ គេ ក្នុង ការវិនិយោគ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។  តើ សំណង់ ចិន  និង ការវិនិយោគ របស់ ចិន ក្នុង វិស័យ នេះ  មាន ផល វិជ្ជមាន ...
ពលរដ្ឋ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ បន្ថែម បង្គន់ សាធារណៈ ដែល មាន គុណភាព  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ពេលនេះ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ របស់ លោក  ឈឹង  សង្ហា ។  លោក  ឈឹង  សង្ហា  ដែល បច្ចុប្បន្ន  …
រតនគិរី៖  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាន លុង បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉េង  សុថិត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាស័យដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន នៅ  ភូមិ ស្រះ ឈូក  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណោក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មុខរបរ លក់ដូរ  ដែល មក ដាក់ បណ្តឹង ពាក់ ពន្ធ័ ទៅនឹង  ករណី ឆបោក ម៉ូតូ ដែល ព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៨ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ពី ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ក្រុង បាន លុង  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ កំរិត ស្រាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពុំ  ភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ អង្គ ខ្លើ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ ជាង ឈើ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ១  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគីរី ។
ដកហូត  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី និច  ពណ៌ ស  បិត ស្កុត ពណ៌ ស្លា ទុំ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់  ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាន លុង បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  មក ទទួល ដើម្បី អនុវត្តន៍ នីតិវិធី បន្ត ៕
ក្រុង ភ្នំពេញ Phnom  Penh  ឧត្ដរ មានជ័យ Samraong  កណ្ដាល Krong  Ta  Khmau  កំពត kampot  ក្រចេះ khaet  កែប Krong  Kep  កោះ កុង Koh  Kong  កំពង់ស្ពឺ  Kampong  Speu  កំពង់ចាម Kampong  Cham  កំពង់ឆ្នាំង Kampong  Chhnang  កំពង់ធំ Kampong  Thom  ព្រះសីហនុ Sihanoukville  សៀមរាប Siem  Reap  ស្វាយរៀង Svay  Rieng  ស្ទឹងត្រែង Steung  Treng  តាកែវ Takeo  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ Tboung  Khmum  ប៉ៃលិន Pailin  បាត់ដំបង Battambang  ព្រះវិហារ Preah  Vihear  ព្រៃវែង Prey  Veng  ពោធិ៍សាត់ Pursat  មណ្ឌលគីរី Mondulkiri  រតនគីរី Ratanak  Kiri  បន្ទាយមាន ជយ Banteay  Meanchey
( កណ្ដាល )  លោក  ហូរីណូ អ៊ុឈិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  ( រូបភាព ដោយ  ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា )
ខែ មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន  គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការសរុប ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ស្ថានទូត  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សមាគម  និង វិស័យ ឯកជន របស់ ជប៉ុន  គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ កម្ពុជា នា ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ហូរីណូ អ៊ុឈិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ខែ មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន នៅឯ ស្ថានទូត កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា ។
លោក ទូត ជប៉ុន បន្ត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ កម្រ នេះ  គឺ ក្រៅ អំពី ការអបអរសាទរ ចំណង មិត្តភាព ការទូត នៃ ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ រវាង ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ជាសារ ក្នុង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ពី ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍ របស់ ជប៉ុន  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នា ពេល បន្តបន្ទាប់ ” ។
កម្មវិធី ដែល គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ រួមមាន៖  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ យុវជន  JENESYS  ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន  ពិព័រណ៍ ការសិក្សា ប្រទេស ជប៉ុន  ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ជប៉ុន  មហោស្រព បុង អូដូរី  មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន  កម្មវិធី  Cosplay  គម្រោង ភ្នំពេញ ទីក្រុង ស្អាត ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា សន្និសីទ  ASCOJA  លើក ទី ២៤  ដែល រៀបចំ ដោយ អតីត និស្សិត អាស៊ាន ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ បុក ជាមួយនឹង របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ៣ កង់  ដោយសារតែ ផ្លូវ នៅ ម្តុំ នោះ ងងឹត ពេក  ហើយ មិន មាន ចំណាំង ផ្លាត ផង នោះ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិនត នៅ ទល់មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  Lexus  GS  300  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-1991  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយសារតែ ផ្លូវ ងងឹត  ពុំ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  និង ចំណាំង ផ្លាត  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ មើល ផ្លូវ ពុំ ឃើញ ក៏ បាន បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ផ្លូវ បាក់ អស់ ៣ កង់  ចំណែកឯ រថយន្ត វិញ ជាប់ ជាមួយ របាំង ថ្ម ទៅ មុខ មិន រួច ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទួច រថយន្ត យក ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕  សេម  ខ្មែរ ណូត
លោក កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដើរ បង្ហាញ សន្លឹក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ក្រោយ ត្រឡប់ មកពី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  លោក ប្រកាស បន្ត ស្នាក់ នៅក្នុង ស្នាក់ការបក្ស  ដោយ អះអាង ថា  វា ជា ការតស៊ូ បែប អហិង្សា អាច នាំឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។
ក្រោយពី បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ សង្កាត់ ដែល មិន មែន ជា ទីលំនៅ របស់ លោក  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង បន្ត ស្នាក់ នៅក្នុង ស្នាក់ការ គណបក្ស  ដើម្បី តស៊ូ បែប អហិង្សា ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ដោយ សន្តិវិធី ។
លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ចេញ ពី ស្នាក់ការ គណបក្ស ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  បន្ទាប់ពី លោក បាន សម្ងំ លាក់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត ៥ ខែ  ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន ។  ក្រោយ ត្រឡប់ មកពី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  លោក ប្រកាស បន្ត ស្នាក់ នៅក្នុង ស្នាក់ការបក្ស  ដោយ អះអាង ថា  វា ជា ការតស៊ូ បែប អហិង្សា អាច នាំឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។
លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដើរ ចេញពី ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  តុលាការ បាន សម្រេច កាត់ទោស លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨ សែន រៀល  ពី បទ  « បដិសេធ មិន ចូលខ្លួន »  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ សញ្ចារកម្ម  ទាក់ទង នឹង រឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយ អតីត នារី កាត់ សក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ ក្នុង សាលា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយ ត្រឡប់ មកពី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត វិញ  លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស ថា  លោក ចង់ឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ វិល ទៅរក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ស្រប តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅ ទីស្នាក់ការ នេះ អស់ ជាង ៤ ខែ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ  ដើម្បី ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ដើម្បី វិល ទៅរក ភាព ប្រក្រតី វិញ  ដូច្នេះ រក ច្រក ណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ អាច ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  វិល ទៅរក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ ហ្នឹង  ធ្វើដំណើរ ទៅ រក កន្លែងណា ដែល អាច មាន ដំណោះស្រាយ ដោយ អហិង្សា  ដោយ សន្តិវិធី » ។
លោក កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចេញពី ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ការចាកចេញ ពី ទីស្នាក់ គណបក្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស  « បទ ឈប់ បាញ់ ‍»  ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ  ព្រមទាំង បង្ហើប ថា  ការចរចា រវាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ ថា  សាលក្រម ដែល តុលាការ ផ្តន្ទាទោស លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ខែ  មិន ទាន់ ចូល ជា ស្ថាពរ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន បារម្ភ ថា  នឹង មាន ការចាប់ខ្លួន រូបលោក នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា ពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ ហាក់ មាន ភាពធូរស្រាល ជាង មុន ។
លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង បន្ត ប្រជុំ ពិភាក្សា បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្រេច ថា  តើ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល រួមមាន លោក  កឹម  សុខា  ផង នោះ នឹង ចូល ប្រជុំ សភា នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ខាងមុខ  ឬ អត់ ។
អ្នកវិភាគ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក  មាស  នី  ប្រាប់  VOA  ថា  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដោយ មិន មាន ការរារាំង នេះ  បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ ដែល កំពុង ឈាន ទៅរក ភាពប្រសើរឡើង ។
« ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  យើង គិត ថា  វា ជា ភាពប្រសើរឡើង នៃ ភាពតានតឹង ផ្នែក នយោបាយ មួយ ទៀត ដែល ជា  ដូច ថា  ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ នៃ សេចក្តីសង្ឃឹម  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ទាន់ ទុកចិត្ត ដែរ  យើង ចាំ មើល ពីរ បី ថ្ងៃ ទៀត មើល  វា មាន ស្ថានការណ៍ អី កើតឡើង » ។
« បើសិន ណា ជា គេ មាន ចេតនា ក្នុង ការរារាំង  ខ្ញុំ គិត ថា  សូម្បីតែ ការ ដែល ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  បើ គេ ចង់ រារាំង  ខ្ញុំ គិត ថា  គេ នៅតែ រារាំង បាន ហ្នឹង  គេ ថា ដោយសារ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ មួយ នៃ ការកាត់ទោស នៅក្នុង តុលាការ  អញ្ចឹង បើ គេ មិន ឲ្យ ចុះ អា ហ្នឹង គេ នៅតែ ថា បាន  ព្រោះ អី នៅ ស្រុក យើង ស្អី ក៏ គេ អាច ធ្វើ បាន » ។
កម្តៅ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន កើនឡើង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី តុលាការ កាត់ទោស  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចំនួន ៣៦ ប្រទេស  មាន ទាំង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធានា ការពារ គណបក្ស ប្រឆាំង និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សាលក្រម កាត់ទោស លោក  កឹម  សុខា  ដែល នឹង ត្រូវ ចូល ជា ស្ថាពរ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង បន្ត ស្នាក់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការបក្ស នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម មេធាវី បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មិន សុខចិត្ត ទៅ ឧទ្ធរណ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កាត់ទោស លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨ សែន រៀល ៕
លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ មន្ត្រី ខ្លួន កុំ ឲ្យ ប្រើ សម្ដី ដែល ប៉ះពាល់ បរិយាកាស នយោបាយ ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ថា មិន ដែល មាន បំណង សម្លាប់ លោក  Jamal  Khashoggi  ទេ !  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  លើក បដា រូប លោក  Jamal  Khashoggi  នៅមុខ ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ីី សាអូឌីត  ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ីួល  ថ្ងៃទី ៩  តុលា  ២០១៨ ។  REUTERS/Osman  Orsal
រឿង នេះ  គឺ វា ធ្វើឲ្យ គេ កាន់តែ សង្ស័យ  ថា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រាកដជា មាន អ្វី លាក់ លាម ហើយ ។  ក្រោយពី ស្ងាត់ មិន មាត់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ នៅ  ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៣ តុលា នេះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Abdel  Aziz  Ben  Saud  Ben  Nayef  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ចេញមុខ មក ប្រកាស ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មិន ដែល មាន បំណង សម្លាប់ លោក  Jamal  Khashoggi  សោះឡើយ ណា ។  រដ្ឋមន្ត្រី របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត រូប នេះ បន្ថែម ថា  ការចោទប្រកាន់ មក លើ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទាំង អំបាលម៉ាន  គឺជា ការចោទប្រកាន់ គ្មាន ភស្តុតាង  ហើយ ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មាន ប្រពៃណី គោរព សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  មិន ធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ ទេ ។  សម្តី ទាំង នេះ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ  ដោយ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  SAP  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការសន្និដ្ឋាន  របស់ តួកគី  ដែល ថា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីទ  បាន សម្លាប់ លោក  Jamal  Khashoggi  ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  Ben  Salman  បាន ធានា ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នឹង បើក ទ្វារ ស្ថានកុងស៊ុល នៅ អ៊ីស្តង់ប៊ូល  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ  តួកគី  អាច ចូលទៅ ឆែកឆេរ  ត្រួតពិនិត្យ  ព្រោះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ស្អាត បរិសុទ្ធ  គ្មាន អ្វី លាក់បាំង ទេ ។
ក្រោយមក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ព្រះអង្គម្ចាស់  Khaled  al  Faiçal  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ទៅដល់ ក្រុង អង់ការ៉ា  ដើម្បី ស្នើ បង្កើត ក្រុមការងារ ស៊ើបអង្កេត រួមគ្នា មួយ  ជាមួយនឹង តួកគី ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បើ កាមការចុះផ្សាយ  របស់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  SPA  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម  ទៅ ក្រុង អង់ការ៉ា  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ តួកគី  ក្នុង ស្រាវជ្រាវ តាមដាន រឿងរ៉ាវ នេះ ។  បណ្តាញ ព័ត៌មាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដដែល  បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មាន សង្ឃឹម  និង ទុកចិត្ត ជាខ្លាំង  លើ ក្រុមការងារ  សហការ គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ២ នេះ  ហើយ ធានា ធ្វើ យ៉ាងណា  ធ្វើ ការងារ នេះ  ឲ្យបាន សម្រេច លទ្ធផល ល្អ ។
រឿងរ៉ាវ បាត់ខ្លួន  របស់ អ្នកកាសែត ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឈ្មោះ  Jamal  Khashoggi  បន្ទាប់ពី លោក ម្នាក់ នេះ  បាន ចូលទៅក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រចាំ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២ តុលា នោះ  កំពុងតែ បង្កឲ្យ ក្លាយជា ការរិះគន់ មួយ ដ៏ ធំ  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ តួកគី  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  អ្នកកាសែត រូប នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមការកិច្ចសម្ងាត់ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  សម្លាប់ នៅក្នុង អាគារ កុងស៊ុល  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៣ តុលា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ចេញមុខ មក ប្រកាស ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មិន ដែល មាន បំណង សម្លាប់ លោក  Jamal  Khashoggi  ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន តួកគី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ មាន ភស្តុតាង ជា សម្លេង  បញ្ជាក់ ពី ការធ្វើឃាត នេះ ។
តាំងតែពី ថ្ងៃ បាត់ខ្លួន  រហូតដល់ មាន ការអះអាង  ពី អាជ្ញាធរ តួកគី  ដែល សន្និដ្ឋាន ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន បញ្ជូន មនុស្ស ១៥ នាក់  មក ស្ថានកុងស៊ុល ប្រចាំ ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ូល  ដើម្បី សម្លាប់ លោក  Jamal  Khashoggi  នោះ  គឺ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន នៅ ស្ងាត់ រហូត ។  ភ្លាម ៗ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  គ្រាន់តែ បាន និយាយ ថា  វា ជា ការចោទប្រកាន់  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  គ្មាន ភស្តុតាង ។  ខាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  គិត តែ ពី អះអាង  ថា លោក  Jamal  Khashoggi  បាន ចូល ទៅក្នុង អាគារ កុងស៊ុល នៅ អ៊ីស្តង់ ប៊ូល មែន  តែ បាន ចេញមកវិញ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល គេ សួរ រក ភស្តុតាង  ដែល បញ្ជាក់ ថា  លោក  Jamal  Khashoggi  ពិតជា បាន ចេញមកវិញ មែន  អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន លើកឡើង ថា  នៅ ថ្ងៃ នោះ  កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព ដែល ថត នៅ ច្រក ចូល ស្ថានកុងស៊ុល  បាន ខូច មិន ដំណើរការ ទេ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Anadolu  របស់ តួកគី  គឺ ពិតជា មាន ក្រុមការងារ មួយ ក្រុម  ដែល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន បញ្ជូន មក  ឲ្យ មក ធ្វើ ការអង្កេត តាមដាន  សហការ ជាមួយ ភាគី តួកគី មែន ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១២  តុលា  កាសែត តួកគី ២  គឺ កាសែត Sözcü  និង កាសែត  Milliyet  បាន ចុះផ្សាយ ស្រដៀង គ្នា  ដោយ ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ អះអាង  ថា បាន ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ របស់ តួកគី  ដែល កំពុង ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ។  កាសែត ទាំង ពីរ នេះ  លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ តួកគី  បាន ទាញយក បាន សម្លេង  ដែល ថត បាន ដោយ នាឡិកា  Apple  Watch  របស់ លោក  Jamal  Khashoggi ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត ទាំង ២ នេះ  គឺ ថា លោក  Jamal  Khashoggi  បាន ពាក់ នាឡិកា  Apple  Watch  ដែល ភ្ជាប់ បណ្តាញ ជាមួយ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ចូលទៅ ស្ថានកុងស៊ុល  លោក បាន ប្រគល់ ទូរស័ព្ទ ទៅឲ្យ គូ ដណ្តឹង របស់ គាត់  ដែល ចាំ នៅឯ ផ្ទះ ។  ហើយ មុនពេល ចូលទៅដល់  ក្នុង អាគារ កុងស៊ុល  លោក  Jamal  Khashoggi  បាន ចុច ថត សម្លេង ទាំងអស់  ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ប៉ុន្តែ កាសែត ទាំង ២ នេះ  លើកឡើង ខុសគ្នា បន្តិច  ត្រង់ ថា មួយ  លើកឡើង ថា  គេ ឮ សំឡេង ស្រែក  ដោយ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សួរ ចំលើយ ។  ចំណែក កាសែត មួយ ទៀត  លើកឡើង ថា  គឺ ឮ តែ សម្លេង និយាយ គ្នា ទេ ។  តែ យ៉ាងណា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ តួកគី  ២ នាក់  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា  លោក  Jamal  Khashoggi  ពិតជា មាន ពាក់ នាឡិកា  Apple  Watch  នៅនឹង ក ដៃ មែន ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៣ តុលា  កាសែត តួកគី  មួយ ទៀត  ឈ្មោះ  Sabah  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្នុង សម្លេង ដែល បញ្ជូន មក ដោយ  Apple  Watch  របស់ លោក  Jamal  Khashoggi  នេះ  គឺ គេ អាច ឮ  និង ដឹង ពី សកម្មភាព  សួរ ចំលើយ  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ព្រមទាំង សកម្មភាព សម្លាប់ រូបលោក  Jamal  Khashoggi  នៅក្នុង អាគារ កុងស៊ុល ។
ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា គាត់  បាន ទូរស័ព្ទ និយាយ  ជាមួយនឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  Ben  Salman  ពី បញ្ហា នេះ ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក អត់ ចូលចិត្ត សោះ រឿងរ៉ាវ ធ្ងន់ធ្ងរ របៀប នេះ  ហើយ លោក បាន សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រូវ ពន្យល់ សេចក្តី ឲ្យបាន ច្បាស់ ។
កាសែត នេះ អះអាង ថា  ដោយ យោង លើ សម្លេង នេះ  គឺ សាកសព លោក  Jamal  Khashoggi  ត្រូវ គេ កាត់ ដៃ កាត់ ជើង  ពុះ ជា ចំរៀក តូច ៗ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការបំបាត់ ដាន ។  កាសែត ដដែល នេះ  លើកឡើង បន្ថែម ថា  ក្រុម ចារកិច្ច របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នេះ  មិន បាន ចាប់ ភ្លឹក នឹង នាឡិកា នោះ ទេ  ទើបតែ ដល់ ចុងក្រោយ បាន ដឹង  ហើយ បាន យក ម្រាម ដៃ របស់ លោក  Jamal  Khashoggi  ចុច បើក  ដើម្បី ចូលទៅ លប់ ចោល ទិន្ន័យ ខ្លះ  តែលប់ មិន អស់  គឺ នៅសល់ សម្លេង មួយចំនួន  ដែល បញ្ជូន មកដល់  ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  Jamal  Khashoggi ។
បញ្ហា នេះ  គឺជា រឿង ធំ ណាស់  ដែល ប៉ះពាល់  ដល់ មុខមាត់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  នៅ អឺរ៉ុប  បញ្ហា នេះ  ត្រូវ គេ តាមដាន យ៉ាង ស្អិត បំផុត ។  លោក ប្រធានាធិបតី  បារាំង  បាន លើកឡើង ថា  រឿង នេះ  មិន មែន តូច ទេ  ប៉ុន្តែ លោក រងចាំ  ឲ្យ មាន ព័ត៌មាន លំអិត  ច្បាស់ ការជាង នេះ  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់  ថា ការពិត យ៉ាងណា ។
ដោយឡែក  លោក  Bob  Corker  ប្រធាន គណៈកម្មការសភា អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អន្តរជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា នេះ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ខឹងសម្បារ  នឹង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ខ្លាំង ណាស់ ។  លោក ម្នាក់ នេះ  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ អាមេរិក  ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ កិច្ចសន្យា លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  តើ គំនិត នេះ  ត្រូវបាន លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទាត់ចោល ភ្លាម  ដោយ លោក និយាយ  កិច្ចសន្យា តម្លៃ ១១ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  មិន អាច ចេះតែ ហែក ចោល ងាយ ៗ បាន ទេ ។  បើ អាមេរិក មិន លក់ ឲ្យ  ក៏ មាន ប្រទេស ផ្សេង  ដូចជា រុស្ស៊ី  ឬ ចិន  គេ លក់ ឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន មតិ ខ្លះ  លើកឡើង ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដូចជា មិន សូវ ស្វះស្វែង  ក្នុង រឿងរ៉ាវ បាត់ខ្លួន  របស់ លោក  Jamal  Khashoggi  នេះ ទេ  ដោយសារ លុយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ច្រើន ពេក ។  គូរ ដណ្តឹង របស់ លោក  Jamal  Khashoggi  បាន អំពាវនាវ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅលើ Twitter  សុំឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ។  តែ យ៉ាងណា  ចង់ មិន ចង់  បញ្ហា ឃាតកម្ម ក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ កិត្តិយស របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រូវ ចុះ ថោក ខ្លាំង ណាស់ ។  ជាក់ស្តែង  មហាសេដ្ឋី អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Richard  Branson  បាន សម្រេច  ភ្ជួរ ទុក កិច្ចសន្យា វិនិយោគ ជាច្រើន គំរោង  ជាមួយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ ៕
បន្ទាប់មក យក ការ៉ុត ដែល បាន ប្រមូល ផល  និង សំអាត រួចទៅ តំរៀប ដាក់ ពីលើ ដី ខ្សាច់ កំពស់  ៤  តឹក  ទើប យក ក្រណាត់ ដែល ជក់ ទឹកជ្រលក់ ទឹក ឱ្យ សើម ៗ  គ្រប ពីលើ ។  បើ ក្រណាត់ ស្ងួត យើង ត្រូវបាញ់ ទឹក ផ្សើម ក្រណាត់ ឱ្យ ជាប់ ជានិច្ច  ។  ការធ្វើ បែប នេះ យើង អាច រក្សាទុក បាន រហូតដល់  ២០  ថ្ងៃ  ដោយ មិន ខូច គុណភាព  ។
ជាទូទៅ ការ៉ុត មាន រយៈពេល លូតលាស់  ៣  ទៅ  ៣  ខែ កន្លះ  បើ យើង ដាំ នៅ រដូវ វស្សា  បើ ដាំ នៅ រដូវ ប្រាំង  អាច មាន រយៈពេល ដល់ ៤  ខែ  ទើប ប្រមូល ផល បាន ។
ចំពោះ ការប្រមូល ផល  យើង ត្រូវ ពិនិត្យ ទៅលើ អាយុកាល នៃ ការដុះ លូតលាស់  បើ ដល់ អាយុ ហើយ  ត្រូវ ពិនិត្យ ទៅ លើ លក្ខណៈ ដង ដើម  ដូចជា ស្លឹក ទី  ១  ឬ ទី  ២  ក្បែរ គល់  ប្រែ ពី ពណ៌ បៃតង ទៅជា ពណ៌ លឿង  បើ សង្កេតឃើញ លក្ខណៈ បែប នេះ ហើយ  គឺ យើង អាច ប្រមូល ផល បាន  ។
ការប្រមូល ផល  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ ចាប់ ដក ដើម ពី ក្នុង ថ្នាល  រួចហើយ ប្រមូល ដាក់ ម្តុំ  បន្ទាប់មក  កាត់ ឫស កែវ  ឬ ឫស ជាប់ ដើម ចេញ ខ្លះ  រួច កាត់ ដើម  ដោយ ទុក ចំងាយ ពី មើម  ២  ទៅ  ២  តឹក កន្លះ ។
- យក ស្លឹក ចេក  ឬ រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ទ្រាប់ នៅ បាត កញ្ឆេ  បន្ទាប់មក យក ដី ខ្សាច់ សើម កំរាស់  ១  តឹក  ក្រាល ពីលើ  ទើប យក ការ៉ុត មក តំរៀប ដាក់ បញ្ច្រាស់ គ្នា កំពស់  ៤  តឹក
ក្រោយពី ប្រមូល ផល  និង កាត់ ដើម ឫស ចេញ ហើយ  ត្រូវ រៀប ចែក វា ជា  ៣  ផ្នែក ។  ផ្នែក ទី  ១  ជ្រើសរើស មើម ធំ ដាក់ ម្តុំ  និង ទី ២  មើម ធំ ល្មម  និង ទី  ៣  មើម ដែល មាន ខ្នែង ។
ប្រសិនបើ យើង ដក ភ្លាម យក ទៅ លក់ ភ្លាម  យើង អាច លាង ទឹក មើម បាន  ប៉ុន្តែ ការលាង ទឹក មិន អាច ធ្វើឱ្យ យើង រក្សាទុក បាន យូរ ទេ  គឺ បាន ត្រឹមតែ  ៤  ទៅ  ៥  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  លើស ពី នេះ វា អាច ខូច គុណភាព ដោយ ធ្វើឱ្យ មើមរលួយ  ។  ដោយឡែក គេ អាច រក្សាទុក ការ៉ុត បាន រយៈពេល  ២០  ថ្ងៃ  ដោយ យក ដី ខ្សាច់ ក្រាល នៅ បាត កញ្ឆេ  ( យក កញ្ឆេ ដែល មាន ប្រហោង ខ្យល់ ចេញ ចូល )  កំរាស់  ១  តឹក ។
Previous  Previous  post:  សំណង់ គ្មាន ច្បាប់  សង់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ រថភ្លើង ត្រូវបាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះ រុះរើ
ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប បំបាត់ ស្នាម ដក់ ក្រោម ភ្នែក  ដោយ ប្រើ តែ ពង មាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ មាន របៀប ធ្វើ បែប ណា ខ្លះ ទៅ  ?
អ្នក អាច យក ពង មាន់ ទៅ ស្ងោរ ឲ្យ ឆ្អិន  រួច យក កន្សែង រុំ  ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច យកមក លុញ  ហើយ ម៉ាស្សា នៅក្រោម ភ្នែក  ថ្នម ៗ ត្រង់ កន្លែង ដែល ដក់ នោះ  ។  នោះ វា នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ឈាម ក្រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ដើរ បាន ស្រួល  ដោយ បំបាត់ អាការ នឿយហត់  និង ស្នាម ដក់ ក្រោម ភ្នែក ។
អ្នក ក៏ អាច យក ពង មាន់ ផ្នែក ស ដែល ឆៅ  យកមក លាប នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  ហើយ បិទ ភ្នែក ចំនួន ១០ នាទី  ទើប លាង ចេញ ក៏ បាន  វា អាច ធ្វើឲ្យ អាការៈ អ្នក ធូល ស្រាល ផងដែរ ។
ក្រោយពេល ដែល អ្នកធ្វើ បែប នេះ រួច  នឹង អាច បំបាត់ ស្នាម ដក់ ក្រោម ភ្នែក របស់ អ្នក ។  ដូចនេះ  អ្នក អាច អនុវត្ត តាម វិធី ទាំងនេះ បាន  ដើម្បី សម្រស់ អ្នក  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
Facebook  Live ៖  ភរិយា នៃ មន្ត្រី ទូត អាមេរិក ពិភាក្សា អំពី បេសកកម្ម ‍« សុបិន ‍ ្ត ក្លាយជា ការពិត » ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត
កំណត់ និពន្ធ៖  នៅក្រោយ ការផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ តាម  Facebook  Live  ជាមួយ  VOA  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃដ្ឋ  ភរិយា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ចំណាយ ពេល សរសេរ ចម្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ មួយចំនួន របស់ ប្រិយមិត្ត  VOA  ដែល លោកស្រី មិន អាច ឆ្លើយអស់ ក្នុង ពេល អំឡុង ពេល កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ។  VOA  បាន បកប្រែ ចម្លើយ របស់ លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃដ្ឋ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖
Sy  Chann ៖  ដោយសារ លោកស្រី បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  តើ លោកស្រី គិត យ៉ាងណា អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?  ហើយ ដោយសារ លោកស្រី ជា ភរិយា របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  តើ លោកស្រី អាច ពន្យល់ លម្អិត អំពី រឿង នេះ បាន ទេ  ដោយ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ស្ថានភាព ជាក់លាក់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ?  ពី  Men  CHANN  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  យើងខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី យើង មាន បេសកកម្ម អ្វី ជា បន្ត ទៀត ក្តី  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច នៅ រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ មាន អាជីព ជា សេដ្ឋវិទូ  ហើយ លោក មាន ការយល់ ជ្រាប ច្បាស់ អំពី ថា តើ កម្ពុជា គួរ ធ្វើដំណើរ ដល់ ទីណា នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ដូច្នេះ ជាធម្មតា ទេ  លោក តែង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ជួយ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
Choronay  Meas ៖  លោកស្រី បាន លើកឡើង អំពី ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  (self-motivation)  ប៉ុន្តែ ចុះ បើ យើង បាត់បង់ ការជំរុញ ចិត្ត ខ្លួនឯង នេះ នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ វិញ ?  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បង្កើត ការលើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង នេះ ?
លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ នេះ គឺ វែង  ដោយសារ មាន កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង វិធីសាស្ត្រ កសាង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ មួយ ។  ប្រទេស ខ្លះ មាន បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ហើយ ប្រទេស ខ្លះ ទៀត មាន បញ្ហា ខុសពី កម្ពុជា  អាស្រ័យ ទៅលើ ដំណាក់កាល នៃ កម្រិត អភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច រួម មួយ ដែល ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ មាន ដូចគ្នា  គឺ ពួកគេ  គឺ ពួកគេ កំណត់ យក ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជា អាទិភាព  ដើម្បី លើកតម្កើង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ពួកគេ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ មុន  ( ២០១៦ )  ប្រទេស កម្ពុជា លែង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា « ប្រទេស ក្រីក្រ » ទៀត ហើយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ « ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប » ។  ប៉ុន្តែ ដូច ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ  គឺ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  តែង ក្រើន រំឭក ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ថា  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ចំនួន ច្រើន ភាគរយ ដែល មាន កម្រិត ជីវភាព លើស បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ មាន ការអន់ថយ សេដ្ឋកិច្ច ឬ អស្ថិរភាព  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ពលរដ្ឋ ទាំងនេះ អាច ធ្លាក់ ទៅ ស្ថិត នៅក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ វិញ ភ្លាម ។  វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល កម្ពុជា ត្រូវ បន្ត ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  ដើម្បី បន្ត ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ផុត ឆ្ងាយ ពី កម្រិត នៃ ភាពក្រីក្រ ។  គន្លឹះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ លូតលាស់ ខ្លាំង ជា ប្រធានបទ មួយ ដែល អាច មាន ការពិភាក្សា រាប់ ខែ ឯណោះ ប៉ុន្តែ តទៅ នេះ  ខ្ញុំ គ្រាន់ ចង់ រៀបរាប់ កត្តា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  រួមមាន៖  ការអប់រំ កម្រិត បឋមសិក្សា និង មធ្យមសិក្សា ដែល មាន គុណភាព  ( រៀបចំ ប្រជាជន ដែល មាន វ័យ ក្មេង ឲ្យ មាន អក្ខរភាព និង អាច បណ្តុះបណ្តាល បន្ត បាន )  លទ្ធភាព ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ ថែទាំ សុខភាព សមរម្យ នៅ តំបន់ ជនបទ  បង្កើន ធនធាន មនុស្ស របស់ ប្រទេស  ផ្តល់ អំណាច ច្រើន ជាង មុន ដល់ ស្ត្រី  ( ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រជាជន សរុប )  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ និង មាន មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចជា តុលាការ  និង ក្រសួង និង ស្ថាប័ន នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ជាដើម ។  អរគុណ ដែល បាន សួរ សំណួរ នេះ ។
Soheng  Hun ៖  តើ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ទៅ រស់ នៅ USA ដែល គេ បង្ហោះ តាម FB ពិត មែន ឬ យ៉ាងណា ?  សូម អរគុណ !  ជូនពរ សុខភាពល្អ !
សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  ការបាត់បង់ ការជំរុញ ចិត្ត ខ្លួនឯង ជា រឿង ធម្មតា និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ។  វា កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ជាច្រើន ។  វា ជា ការពិបាក ក្នុង ការធ្វើ ខ្លួន យើង ឲ្យ មាន ការលើកទឹកចិត្ត គ្រប់ ពេល  និង ជាប់ គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល យើង ត្រូវ រំឭក ប្រាប់ ខ្លួនឯង អំពី លទ្ធផល ដែល យើង បាន សម្រេច មកដល់ ពេលនេះ  ហើយ តើ នៅ មាន គោលដៅ សេសសល់ កាន់តែ តិច ទៀត ប៉ុណ្ណា  និង ត្រូវ ផ្តោត គោលដៅ ជីវិត ជាថ្មី ឡើងវិញ  និង ពិចារណា ថា  តើ គោលដៅ ទាំង នេះ នៅតែ ជា គោលដៅ ដដែល របស់ យើង ឬ យ៉ាងណា ?  អរគុណ ចំពោះ សំណួរ នេះ ។
សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ ទាំង ពីរ  សូម ទស្សនា វីដេអូ តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ស្ថានទូត អាមេរិក  ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន លម្អិត ជាង នេះ អំពី ផ្នែក កុងស៊ុល ។
Sopheavy  Rakphyphan ៖  ខ្ញុំ ចង់ សួរ មុន គេ គឺ ការបំពេញ ពាក្យ ឆ្នោត ដើម្បី ទៅ រស់ នៅ អាមេរិច ប្រហែល ៥ ឆ្នាំ ហើយ  ខ្ញុំ ដាក់ យូរ ហើយ តែ មិន ទាន់ ជាប់ ។  តើ ខ្ញុំ អាច បំពេញ ថ្មី ដាក់ ទៀត បាន ទេ ?
ឯណា ទៅ  ឋានសួគ៌៖  ក្រុមគ្រួសារ លោកស្រី  ជាពិសេស លោកស្រី ផ្ទាល់ កាន់ សាសនា អ្វី ដែរ ? អរគុណ ចំពោះ ការឆ្លើយតប ។
សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  ខ្ញុំ បាន ធំ ពេញ វ័យ ជា អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ ជា ពុទ្ធ សាសនិក ជន មួយ រូប ។  ខ្ញុំ ប្រកាន់ និង ប្រារព្ធ ពិធី បែប ពុទ្ធសាសនា  តាម លទ្ធភាព ដែល ខ្ញុំ មាន  ហើយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅ តាម ប្រទេស ជាច្រើន ដែល យើងខ្ញុំ បាន ទៅ រស់ នៅ  ( ដោយសារ បេសកកម្ម ការ ទូត )  មិន មាន វត្ត ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា យើង អាច ទទួល គុណ បុណ្យ បាន តាមរយៈ ការជួយ អ្នកដទៃ ដែល មិន មាន សំណាង ដូច យើង  និង ធ្វើ អំពើ ល្អ ដល់ អ្នកដទៃ  បើ ទោះបី មាន ឬ មិន មាន វត្តក្តី ។  ខ្ញុំ ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៅ តាម ប្រទេស ជាច្រើន  រួមទាំង ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ផងដែរ ។
ញឹម  ភាត់៖  សួស្តី លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃ ដ្ធ  ចង់ សួរ លោកស្រី ថា  ការរស់នៅ ជា ប្តី ប្រពន្ធ ជាមួយ ជនជាតិ គេ មាន ការលំបាក ដែរ ទេ ?  បើ ងាយស្រួល វិញ  ដោយសារ អ្វី ?  ខ្ញុំ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  នេះ ជា សំណួរ ល្អ !  នៅក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ សាសន៍ ដទៃ  វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល យើង ត្រូវ ដឹង  មិន ត្រឹមតែ អំពី វប្បធម៌ និង របៀប រស់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ដឹង អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ និង ផ្នត់គំនិត របស់ ជន ដែល អ្នក នឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ផងដែរ ។  នៅ មុនពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ  [ លោក  William  Heidt]  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស និង វប្បធម៌ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ថ្វីបើ វប្បធម៌  [ របស់ ស្វាមី ខ្ញុំ ]  មិន មែន ថ្មី សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្តី  ការមាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ បុគ្គល ម្នាក់ និង ត្រូវ រៀនសូត្រ អំពី បុគ្គល នោះ ជា រឿង ថ្មី មួយ  មិន ថា អ្នក នោះ មាន ប្រភព ពី វប្បធម៌ ណា ក៏ដោយ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ចំពោះ ខ្ញុំ គឺ ភាពចុះ សម្រុង ខាង ផ្នែក បញ្ញា  គឺ ថា  របៀប គិត របស់ យើង  និង ទស្សនវិស័យ ក្នុង ជីវិត ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ភាគ ច្រើន ដែល ត្រូវ បែកបាក់  គឺ មិន មែន ដោយសារ កត្តា ខុសគ្នា ខាង វប្បធម៌ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ភាពខុសគ្នា ខាង ទម្លាប់  បុគ្គលិក លក្ខណៈ  និង កង្វះ ក្តី  មេត្តា ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ភាពចុះ សម្រុង គ្នា ធ្វើឲ្យ ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា កាន់តែ ងាយស្រួល ។  លក្ខណៈ របស់ ស្វាមី ខ្ញុំ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  មិន មែន ការងារ របស់ គាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ គាត់ ក្នុង នាម ជា បុគ្គល មួយ រូប  ជា បិតា មួយ រូប  និង ជា ស្វាមី ពេល នៅ ផ្ទះ មួយ រូប ។
សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  ពិត ណាស់ !  ហើយ អ្នក ត្រូវការ កត្តា ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។  បើ មិន មាន ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង នេះ ទេ  ទោះបី មាន ជំនួយ ខាង ថវិកា និង ស្មារតី ពី ក្រុមគ្រួសារ និង អ្នក នៅ ជុំវិញ អ្នក ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក នៅតែ មាន ភាពមន្ទិល ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប បានជា ខ្ញុំ សង្កត់ធ្ងន់ ចំពោះ រឿង ចិញ្ចឹម កូន ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ក្លាយជា ជំនាន់ មួយ ដែល មាន ទំនុកចិត្ត  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  និង មាន ភាពឈ្លាសវៃ បំផុត ។
Yann  Vannak ៖  ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ជា កត្តា ជោគជ័យ របស់ មនុស្ស  តែ សំខាន់ មួយ ទៀត នោះ ក៏ ត្រូវការជួយ ទំនុកបម្រុង នឹង ភាពកក់ក្តៅ ពី គ្រួសារ ដែរ ។
Sry  Navuoch  Adornato ៖  ជំរាបសួរ លោកស្រី  ខ្ញុំ និង កូន ពិតជា ចង់ ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក ជាមួយ ស្វាមី ណាស់  ការរស់នៅ ផ្សេង គ្នា ពិបាក  ខ្ញុំ បាន ធ្លាក់ ការសម្ភាសន៍  សង្ឃឹម ថា ការ សំភាសន៍ លើក ក្រោយ បាន ជោគជ័យ  និង រស់ នៅ ជួបជុំគ្នា ដូច គ្រួសារ លោកស្រី ដែរ ទៅ ចុះ !!!
Sa  Rith ៖  លោកស្រី  តើ អាច សម្រួល  visaឲ្យ ធូរ ជាង នេះ បន្តិច បាន ទេ  ដើម្បី ខ្មែរ យើង ងាយស្រួល ទៅ អាមេរិច ?
សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  សូមទោស  ប៉ុន្តែ កិច្ចការ របស់ ខ្ញុំ មិន ទាក់ទង បញ្ហា សុំ ទិដ្ឋាការ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។  មាន ច្បាប់ ស្តី អំពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ និង អ្នក មាន កិច្ចការ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល គេ ចាំបាច់ ត្រូវ គោរព តាម  ហើយ ខ្ញុំ មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទាំងអស់ ទៅលើ រឿង នេះ ។  អរគុណ ដែល បាន សួរ អំពី រឿង នេះ ។
Pitou  Oudom ៖  នេះ ជា មោទនភាព ណាស់ លោកស្រី  គំរូ និង ទង្វើ ដ៏ ល្អ នេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត និង  បង្ហាញ ផ្លូវ  ជាពិសេស ការផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ឪពុក ម្ដាយ  ឲ្យ ចេះ ថែទាំ កូន ឲ្យបាន ល្អ គឺជា ចំណុច ពិសេស ដើម្បី កសាង បាន នូវ ទំពាំង ស្នង ឫស្សី សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ប្រទេសជាតិ  អភិវឌ្ឍ និង សំបូរ រុងរឿង ។  ហើយ ជា ការសំខាន់ សូម មេត្តា ចូលរួម ។  សូម អរគុណ ។
សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  ក្រៅពី ភាសា ខ្មែរ និង ភាសា អង់គ្លេស  ខ្ញុំ អាច និយាយ ភាសា  Bahasa  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ត្រឹម ប្រើ ការ បាន  និង ភាសា ប៉ូឡូញ បាន តិចតួច ។  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ធំ ឡើង ក្នុង បរិយាកាស មួយ ដែល មាន ការនិយាយ ភាសា ផ្សេង គ្នា ច្រើន ។  កូនក្មេង ដែល ធ្លាប់ ឮ ភាសា ផ្សេង ទៀត តាំងពី នៅ ក្មេង  មាន សមត្ថភាព ប្លែក មួយ នៅក្នុង ការរៀន ភាសា បាន លឿន ។  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ មាន សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ការចាប់ រៀន ភាសា ថ្មី មួយ បាន យ៉ាង លឿន ។  គាត់ កំពុង រៀន ភាសា ខ្មែរ និង អេស្ប៉ាញ ។
សុទ្ធី  ហៃ ដ្ឋ៖  សូម អរគុណ ចំពោះ ការជូនពរ ទាំងឡាយ ។  សាធុ !  សូម អរគុណ ដល់ ប្រិយមិត្ត  VOA  ទាំងអស់  ហើយ និង អ្នក ដែល បាន បញ្ចេញមតិ ទាំង ៦០០ !  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក រីករាយ ក្នុង ការអាន ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ  ដូច នឹង ក្តីរីករាយ ដែល ខ្ញុំ មាន ពេល អាន សំណួរ និង យោបល់ របស់ អ្នក ដែរ ។  ខ្ញុំ មាន ក្តីរីករាយ ដែល ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង នៅ បរទេស  បន្ត តាមដាន អំពី ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ចង់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ គិត អំពី វិធី ទាំងឡាយ ដែល អ្នក អាច ទុកភាព ខ្វែងគំនិត គ្នា មួយឡែក  ហើយ រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ និង ធ្វើឲ្យ ជឿនលឿន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ប្លែក ៗ របស់ អ្នក រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយនិង បន្សល់ទុក នូវ កេរ ដំណែល មួយ  ( ទោះបី តូចតាច យ៉ាងណា ក្តី )  ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៕
សំបូរ  បា្រក់៖  ល្អ ណាស់ បង ស្រី !  ខ្ញុំ និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល ជា លើក ទី ១ មាន ភរិយា នៃ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ឲ្យ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោកស្រី ប្រកបដោយ ជោគជ័យ !  សូម អបអរសាទរ !
ជាទូទៅ  កុមារ ចាប់ផ្តើម ដុះ ធ្មេញ ពី អាយុ ៦ ខែ  គឺ ធ្មេញ ខាងមុខ ក្រោម ពីរ ។  ពាក្យ សាមញ្ញ ដែល បាន ប្រើ សំរាប់ ហៅ ធ្មេញ នេះ គឺ  ធ្មេញ ទឹកដោះ  រឺ ធ្មេញ ព្រៃ ។  កុមារ ដុះ ធ្មេញ អស់ នៅ អាយុ  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  រឺ ៣ ឆ្នាំ  សំរាប់ ធ្មេញ ទឹកដោះ ដែល មាន ចំនួន ២០ ធ្មេញ  គឺ ខាងលើ ១០ ធ្មេញ  និង ខាងក្រោម ១០ ធ្មេញ ។  ធ្មេញ ទាំងអស់ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម រង្គើ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ធ្មេញ ស្រុក  ចាប់ពី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ( ពេលវេលា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ធ្មេញ ទឹកដោះ នីមួយ ៗ គឺ ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ប្រភេទ  និង ទីតាំង ធ្មេញ ) ។
–  ពេល ដែល កុមារ ឈឺ ធ្មេញ  គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ អាច ជ្រើសរើស យក វិធី ព្យាបាល អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ ធ្មេញ  និង អាយុ កុមារ៖
បើ មិន ទាន់ ដល់ អាយុ ដូរ ធ្មេញ  ហើយ ឬ ស ធ្មេញ នៅ ល្អ  គ្រូពេទ្យ អាច ប្រើ នូវ វិធី ព្យាបាល ធ្មេញ ដោយ  Pulpotomy  ( ការព្យាបាល ដោយ យក បណ្តូល ធ្មេញ ខាងលើ ចេញ )  រឺ  Pulpectomy  ( ការព្យាបាល ដោយ យក បណ្តូល ធ្មេញ ចេញ ទាំងអស់ ) ។  បើ ធ្មេញ នោះ ពុក ខូច ខ្លាំង  រឺ គៀក នឹង អាយុ ដូរ ធ្មេញ  គ្រូពេទ្យ អាច ដក ធ្មេញ នោះ ចេញ ។
ជា ការពិត ណាស់  ធ្មេញ កុមារ ពេល ដែល ពុក  រឺ ប្រហោង  គឺ ត្រូវ ប៉ះ  ឬ ព្យាបាល បាន ។  ករណី ដែល ពុក ខូច ធំ  គឺ អាច ស្រោប ធ្មេញ នោះ បាន ទៀតផង ។
ក្នុង ករណី ធ្មេញ ដក មុនពេល កំណត់  គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ អាច មាន វិធី ធ្វើ ឧបករណ៍ ពាក់ ក្នុង មាត់ សំរាប់ រក្សា ចន្លោះ ទុក អោយ ធ្មេញ ស្រុក ដុះ  ដែល គេ ហៅ ថា  Space  Maintainer  appliance
–  ក្នុង ករណី ដល់ ពេល ត្រូវ ផ្លាស់ ធ្មេញ ថ្មី  ហើយ ធ្មេញ ទឹកដោះ មិន រង្គើ  គឺ ត្រូវ ដក ធ្មេញ ទឹកដោះ នោះ ចេញ  ដើម្បី កុំ អោយ ធ្មេញ ថ្មី ដុះ ចូលក្នុង  រឺ ចេញ ក្រៅ ។
–  យក កន្សែង ស្អាត  ដោយ ផ្សើម ជាមួយ ទឹក ស្អាត  រួច ជូត ធ្មេញ ទឹកដោះ ក្រោយពេល បំបៅ  រឺ ញ៉ាំ អាហារ រួច  ( ចំពោះ កុមារ មិន ទាន់ ចេះ ដុស ធ្មេញ )
–  ចាប់ពី អាយុ ៣ ឆ្នាំ  គួរ តាមដាន ជាមួយ ទន្តបណ្ឌិត  រាល់ ៦ ខែ ម្តង  រឺ អាយុ តិច ជាង នេះ  បើ មាន បញ្ហា ក្នុង មាត់  សូម មក ពិគ្រោះ ជាមួយ ទន្តបណ្ឌិត ឯកទេស ។
ដូចនេះ សូមយក កូន របស់ លោក អ្នក មក តាមដាន ជាញឹកញាប់ ចាប់ពី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ឡើង  រហូតដល់ ពេល ដូរ ធ្មេញ ទឹកដោះអស់ នៅ អាយុ  ១១  រឺ  ១២ ឆ្នាំ ។
Previous  Previous  post:  គ្រឿងចក្រ ឡេកាទ័រ  បើក បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ បើក រត់ គេច ទៅ បាត់
លោក  កែវ  វី  ៖  ការបើក ទ្វារ ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កំចាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ធ្វើ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ តិចតួច  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  កែវ  វី  ៖  ការបើក ទ្វារ ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កំចាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ធ្វើ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ តិចតួច
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ បើក ទ្វារ ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កំចាយ ក្នុង ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ ដើម្បី រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល ហូរ ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ បាន អះអាង ថា  ការបើក ទ្វារ ទឹក នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាជន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ទឹក បាន ស្រក ទៅ វិញ លឿន ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជំលៀស ប្រជាជន ទៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
ផលិតផល ក្លែងក្លាយជាង ១០០ តោន ត្រូវបាន កម្ទេចចោល ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ឬ ហៅ កាត់ ថា  CCCC  កាលពី ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ ជើងឯក  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភាគ ច្រើន នៃ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ គឺជា គ្រឿង សម្អាង ក្នុង នោះ មាន ថ្នាំ លាប សក់  អប់ សក់  សាប៊ូ លាង មុខ  កក់ សក់  ម្សៅ លាប មុខ  និង ឡេ ជាច្រើន ប្រភេទ ច្រើន ទៀត ។
លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មានប្រសាសន៍ ថា  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ អាច ចរាចរ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា បាន ព្រោះ ភិនភាគ ឬ ក៏ ទ្រង់ទ្រាយ របស់ វា ដូចគ្នា បេះ បិទ ទៅនឹង ផលិតផល ពិត ។  រីឯ ឈ្មួញ ក៏ មាន វិធីសាស្ត្រ បែប ទំនើប ក្នុង ការចរាចរ ផលិតផល ទាំងនេះ នៅលើ ទីផ្សារ  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  ពន្យល់ ថា៖ « មិន មែន ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា ភ្លាម ទេ គឺ ត្រូវ ដឹក ចេញ ។  ផលិត ហើយ នៅ ខេត្ត កណ្តាល ឬ នៅ ភ្នំពេញ  ដឹក ក្នុង ( រថយន្ត ) កុងតឺន័រ យក ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ក្រៅ សិន  ហើយ បាន នាំចូល មក វិញ ។  គឺជា របៀប នាំចូល ថា  ឆ្លងកាត់ ប្រទេស នានា  ជិតខាង យើង ហ្នឹង ដឹក ឆ្លងកាត់ មកពី ជប៉ុន ។  ( អ៊ី) ចឹង គឺ របៀបរបប ដែល គាត់ ( ឈ្មួញ ) ធ្វើ ហ្នឹង គឺ មាន លក្ខណៈ ទំនើប ដែរ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ជឿ ថា  អាចនឹង នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស » ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  CCCC ក៏ បាន រឹបអូស និង កម្ទេច ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ស្រដៀង គ្នា នេះ  ជាង ៨០ តោន  ម្តង រួច មកហើយ ។  អ្នកជំនាញ CCCC  ក៏ រកឃើញ ផងដែរ ថា  ឈ្មួញ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ បែប ទំនើប នេះ  ដើម្បី ចរាចរ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
ស្រប ពេល ដែល វិធីសាស្ត្រ របស់ ឈ្មួញ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ទំនើប បែប នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជា ឱ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រួម នឹង  CCCC  បន្ត ខិតខំ ទប់ស្កាត់ ចរាចរណ៍ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ស  ខេង  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  «( អ៊ី) ចឹង បាន យើង ត្រូវ រក ស្អី មួយ  យន្តការស្អី មួយ  មុននឹង ផលិតផល ទាំងឡាយ ដាក់ ទៅ លក់ ។  យើង មាន មន្ទីរពិសោធ  តែ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បីឱ្យ អ្នក យក ទៅ លក់ ហ្នឹង បាន លក់ ស្រប ច្បាប់ ព្រោះ ជួន អី គ្នា អ្នកលក់ ហ្នឹង ក៏ មិន ដឹង ដែរ ។  យើង បន្ទោស គ្នា ទាំងអស់ ក៏ មិន បាន ដែរ ។  អ្នកលក់ បាន បន្ត ដៃ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ មក ថា របស់ ហ្នឹង ពិត ហើយ  […]  តែ មេ ខ្លោង វា នៅក្រោយ ឯណោះ ទេ  អ្នក ហ្នឹង បាន ដឹង ថា  របស់ ហ្នឹង ពិត ឬ មិន ពិត ។  ហើយ អ្នកទិញ ក៏ ដូចគ្នា ទៀត  គាត់ មិន ដឹង ទៅ ទៀត » ។
ឯកសារ របស់ គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  CCCC  បង្ហាញ វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដល់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ចេះ ពិនិត្យ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដោយ ខ្លួនឯង ។  វិធីសាស្ត្រ ទាំងនោះ រួមមាន ទី ១  ការសម្គាល់ រូបរាង  ទំហំ  និង ពណ៌ របស់ ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសពី ស្តង់ដារ និង ពុំ មាន គុណភាព ល្អ  ទី ២  សង្កេត ពី ការវេច ខ្ចប់ ដែល មិន ស្អាត ដោយ ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម គ្មាន គុណភាព ឬ គុណភាព ទាប ។  ទី ៣  ការបោះពុម្ព ស្លាកសញ្ញា មិន ច្បាស់  រួមទាំង ការពិពណ៌នា មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  និង សរសេរ ខុស ។  ទី ៤  ការពិពណ៌នា ពី ផលិតផល មាន ការបំផ្លើស ពី ការពិត  ដោយ ពុំ មាន រៀបរាប់ ពី សារធាតុ ផ្សំ និង មិន មាន បញ្ជាក់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  ទី ៥  មិន មាន ការបញ្ជាក់ ពី ការនាំចូល ឬ ការផលិត  ទី ៦  ពុំ មាន អាស័យដ្ឋាន របស់ រោងចក្រ ច្បាស់លាស់  និង ចុងក្រោយ ទី ៧  តម្លៃ មាន លក្ខណៈ ថោក ខុសពី ធម្មតា ៕
ភ្នំពេញៈ  លោកស្រី  Sophie  Baranes  នាយករង ប្រចាំ ប្រទេស នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  ប្រចាំ  នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  យុវជន កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ៣០ ម៉ឺន នាក់  កំពុង បោះជំហាន ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ ពលកម្ម ក្នុង ស្រុក ជារៀងរាល់  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មិន មាន ជំនាញ ដែល និយោជក មកពី វិស័យ ឯក  ជន ត្រូវការ ឡើយ ។
លោក  ស្រី បាន បន្ត ថា  ការលើកកម្ពស់ ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ទាមទារ នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជា រួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា  រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  និង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នានា៖  « ដើម្បី  សម្រេចបាន ជោគជ័យ នូវ ការ លើកកម្ពស់ ធនធាន មនុស្ស  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ឬ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ការអប់រំ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា » ។
កាលពី ម្សិលមិញ  UNDP  សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  មាន ចំណងជើង ថា  « ទំនាក់ទំនង រវាង ធនធាន មនុស្ស ទៅនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា នា  ពេល អនាគត »  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ទិសដៅ អនុវត្ត  ដើម្បី កសាង ធនធាន មនុស្ស  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
របាយការណ៍ នោះ បាន លើកឡើង ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន  តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង ជំនាញ ដែល អាច រកបាន មាន គម្លាត ខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  និង កម្មវិធី សិក្សា  ដែល មាន ស្រាប់  មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង តម្រូវការ របស់ វិស័យ ឯកជន ឡើយ » ។
លោក  ហាវ  រតនៈ  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ (SNEC) បាន  ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ អាទិភាព លើ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម នេះ ទាមទារ ការ  អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ពេល ដំណាល គ្នា ។
ទោះ  បី មាន ការងារ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ត ទៀត ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក  ហាវ  រតនៈ  បញ្ជាក់ អំពី ការងារ  ដែល សម្រេចបាន ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ស្ថានភាព នេះ ដែរ ។
លោក  ថ្លែង ថា  ថវិកា អប់រំ បាន កើន លើស  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  ( ឆ្នាំ ២០០០  ដល់  ឆ្នាំ ២០១០ )  ៨ ដង  ហើយ ថា  វិធានការ មួយចំនួន ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត  បន្ទាប់ពី មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការងារ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  កម្មវិធី ទាំងនេះ  បាន ជួយ ឲ្យ កម្មករ ចំនួន ៤ ម៉ឺន នាក់  ដែល ត្រូវ គេ ព្យួរ ការងារ  ស្វែងរក ការងារ បាន ធ្វើ វិញ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ការ  ពិត នេះ ជា ប្រការ ចាំបាច់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  តែ វា ត្រូវការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពី ភាគី ពាក់  ព័ន្ធ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ » ។
របាយ  ការណ៍ បាន ដាក់ចេញ អនុសាសន៍ រយៈពេល វែង និង ខ្លី មួយចំនួន ដូចជា  ការបញ្ឈប់ ការបោះបង់ ការសិក្សា របស់ កុមារ  សំដៅ លើកកម្ពស់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង កែទម្រង់ ការអប់  រំឧត្តម សិក្សា ៕  CS
យុវតី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ ដួល ត្រូវ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន បែក ក្បាល ស្លាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ : យុវតី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ ដួល ត្រូវបាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន ពីលើ  ក្រោយពី កើត ហេតុ  អ្នកបើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ជនរងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្កូប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FA-1335  ម្នាក់ឯង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ ដួល ម៉ូតូ ត្រូវបាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន ពីលើ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សព  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Next  Next  post:  រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ GANZBERG បុក រះ កង់ បី ឥណ្ឌា និង រ៉ឺម៉ក លក់ សាច់ អាំង ព្រមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត រង ខូចខាត
គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  តើ នេះ ជា កម្មពៀ ឬ ?  ម្តាយ និង កូន ៗ  សុទ្ធតែ ងងឹត ភ្នែក  រង់ចាំ ឪពុក និង ប្តី  រក ត្រី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ឥឡូវ មច្ចុរាជ បាន ឆក់ យក …  |  LPTKHMER
កាលពី ខែមិនា កន្លងទៅ  មាន រឿងរ៉ាវ មួយ គួរឲ្យ សង្វេគ  និង អាសូរ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ គ្រួសារ មួយ  រស់ នៅ ខេត្ត កំពត  ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ២ នាក់  ងងឹត ភ្នែក ពី កំណើត  នៅសល់ តែ ប្តី ម្នាក់  ដែល មាន ភ្នែក ភ្លឺ  សម្រាប់ រកស៊ី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  តែ អកុសល្យ បុរស ជា ប្តី  និង ជា ឪពុក នោះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ លង់ទឹក  ស្លាប់ ចោល កូន និង ប្រពន្ធ  ដែល ងងឹត ភ្នែក នៅ ចាំ ឯ ផ្ទះ  គួរឲ្យ សង្វេគ បំផុត  ។
គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  តើ នេះ ជា កម្មពៀ ឬ ?  ម្តាយ និង កូន ៗ  សុទ្ធតែ ងងឹត ភ្នែក  រង់ចាំ ឪពុក និង ប្តី  រក ត្រី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ឥឡូវ មច្ចុរាជ បាន ឆក់ យក …
បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ នៅ ខេត្ត កំពត  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី ដែល ស្លាប់  គឺជា មេ គ្រួសារ  ដោយ មាន ប្រពន្ធ និង កូន ៣ នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក  ។  បុរស ជា ប្តី  មាន ឈ្មោះ  សុខ  រ៉ា  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ លង់ទឹក កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  មិនា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ហើយ គ្រួសារ របស់ គាត់  គឹជា គ្រួសារ ក្រីក្រ បំផុត  មាន សមាជិក ៤ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ស្រី ២ នាក់  ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  បុរស ជា ប្តី  បាន បុរស ជា ប្ដី  បាន នាំ កូនប្រុស ស្រី  ទាំង ២ នាក់  ដែល សុទ្ធតែ មាន ជំងឺ  ង ងិត ភ្នែក ពី កំណើត ទៅ អូស ឈឹប  រក ត្រី យកមក លក់  គ្រាន់ ដោះស្រាយ ជីវភាព  ក្នុង គ្រួសារ  តែ ជា អកុសល  ឪពុក ម្នាក់ នេះ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  នៅក្នុង ស្រះ ទឹក នៅក្នុង ភូមិ  បាត់ ទៅ ហើយ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ហែម  ឃីម  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ងងឹត ភ្នែក ពី កំណើត  អាច មើលឃើញ ព្រាល ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គ្រួសារ នេះ ក្រីក្រ ណាស់  គឺ រស់ ដោយសារ ប្តី ដើរ រក ត្រី  និង ខ្យង ក្តាម លក់  តែ ពេលនេះ  ប្តី គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ រួច  អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា ជួយ  រក សព របស់ បុរស ជា ប្តី ឃើញ  ហើយក៏ នាំយក មក ធ្វើ បុណ្យ  ហើយ អ្នកភូមិ ទាំងអស់  មាន ការអាណិតអាសូរ  គ្រួសារ ខាងលើ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះតែ ប្រពន្ធ  និង កូន  ទាល់តែ នៅជិត គ្នា  ទើប មើល មុខ គ្នា ឃើញ  ព្រោះ ងងឹត តាំងពី កំណើត  ហើយ មិន ដឹង ជា ពួកគេ ពឹង  ផ្នែក ទៅលើ អ្វី ទៀត នោះ ឡើយ  បើ បាត់បង់ ប្តី និង ឪពុក ដែល ជា ជំហរ  ដ៏ រឹងមាំ  សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ គាត់ ដូច្នេះ  ។
ដោយសារតែ មើលឃើញ  គ្រួសារ នេះ លំបាក វេទនា ពេក  ក្រុមការងារ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន នាំយក អំណោយ ជា មឈូស ទី ១១៤  និង អង្ករ ចំនួន  ០២ បាវ  ស្មើនឹង  ១០០  គីឡូក្រាម  ដែល ជា សទ្ធា ដ៏ ជ្រះថ្លា  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង លោកស្រី  ដើម្បី ចូលរួម រំលែក មរណៈ ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ ផងដែរ ៕
តម្លៃ ម្រេច នាំចេញ របស់ វៀតណាម  ជា មធ្យម  នៅ ៨ ខែ ឆ្នាំ នេះ  បាន រអិល ធ្លាក់ចុះ  ប្រមាណ  ៦២ %  ធៀប នឹង តម្លៃ ម្រេច នៅ ឆ្នាំ មុន  ពោលគឺ មាន តម្លៃ មក នៅ ត្រឹម ប្រមាណ  ៣. ៣៣០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ តោន  បន្ទាប់ពី ទីផ្សារ ម្រេច ពិភពលោក ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម ។
នៅក្នុង ខែសីហា  ប្រទេស វៀតណាម  បាន នាំចេញ ម្រេច  ២ ម៉ឺន តោន  និង រក ចំណូល បាន  ៥៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ដែល គិត ត្រឹម  ៨ ខែ ឆ្នាំ នេះ  ការនាំចេញ ម្រេច របស់ ប្រទេស ក្បែរខាង កម្ពុជា មួយ នេះ  មាន ជាង  ១៧ ម៉ឺន តោន  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល  ៥៧៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
តាម ការដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  Vietnam  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  បាន ព្យាករ ពី តម្លៃ ម្រេច នាំចេញ របស់ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា តម្លៃ ម្រេច ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ផងដែរ  ទំនងជា មិន មាន ភាពប្រសើរឡើង នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ តម្រូវការ ទីផ្សារ ធ្លាក់ចុះ  និង ការប្រមូល ផល ម្រេច ធំ  ពី បណ្ដា ប្រទេស ដាំដុះ ម្រេច ធំ ៗ ដូចជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រេស៊ីល ជាដើម  កាន់តែ កៀក ខិត ចូល មកដល់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  បរិមាណ ម្រេច នាំចេញ របស់ វៀតណាម  នៅ ៨ ខែ នេះ  មាន កំណើន ត្រឹមតែ  ជាង  ៣ %  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ តម្លៃ បាន ធ្លាក់ចុះ  ៣៦ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
នៅ ទីបំផុត  ផែនការដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម លើ ប្រេងឥន្ធនៈ  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដែល ធ្លាប់ ប្រកាស នា ពេល កន្លងមក  ហើយក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន តវ៉ា យ៉ាង ចម្រូងចម្រាសព ...
ការនាំចេញ  ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់  របស់ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង ដល់  ជិត  ១៥ %  ស្មើនឹង ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ៣៥ ...
គេហទំព័រ ផ្លូវការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  www.tourismcambodia.org  មិន បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ ។  មកដល់ ល្ងាច ...
ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នៃ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  តំណាងរាស្ត្រ វៀតណាម ខ្លះ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការច្របាច់ ខេត្ត ក្រុង ខ្លះ បញ្ចូល គ្ន ...
ទីផ្សារ នាំចេញ ម្រេច ធំ ៗ  របស់ ប្រទេស វៀតណាម  មាន ដូចជា  អាមេរិក  ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  អាឡឺម៉ង់  និង អារ៉ាប់ រួម ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម រំពឹង ថា  អាចនឹង នាំចេញ ត្រី ប្រាទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ជាង  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ដែ ...
នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម ការព្យាករ  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ម្នាក់ ៗ  នឹង មាន បំណុល សាធារណៈ ជាប់ ខ្លួន  ១.៥០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដ្បិត ថា ទំហំ បំណុល សាធារណៈ រប ...
សម្រាប់ តម្លៃ ម្រេច នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក វៀតណាម វិញ  នៅ ខែសីហា  តម្លៃ បាន ធ្លាក់ចុះ  ជិត ស្មើនឹង តម្លៃ ផលិតកម្ម ទៅ ហើយ ។  តួយ៉ាង  ម្រេច ខ្មៅ របស់ វៀតណាម  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។  កសិករ វៀតណាម  ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ថា  សម្រាប់ តម្លៃ លើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រង ការខាតបង់ ៕
រំលង តែ ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ព្យាករ ជាថ្មី ថា  កម្រិត បំណុល សាធារណៈ ប្រទេស នេះ  អាចនឹង ថយចុះ មក នៅ  តែ ជាង  ៦១ %  ប៉ុណ្ណោះ នៃ  GDP  ខណៈ ...
ម៉ាឡេស៊ី សុខចិត្ត បង់ខាត  ១៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្អាក គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ពី ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ទៅ សាំងហ្គា ពួរ
នៅ ទីបំផុត  គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ពី ទីក្រុង  កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទៅ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  ប្រវែង ជាង ៣០០  គីឡូម៉ែត្រ នោះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិ ...
ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា ។  អាជីវករ លក់ រថយន្ត បង់ រំលស់  លោក  ប៊ ...
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម កំពុង ចរចា ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាងក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី ជំរុញ លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ ...
ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ ឃើញ នៅ តាម ដង វិថី នានា ក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហាក់ មាន ភ្លើង ពណ៌ ស្អាត ៗ លម្អ ស្ទើរ ...
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចូលចិត្ត ទទួលទាន កាហ្វេ  អត្ថបទ នេះ ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ។  ឥឡូវនេះ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី បញ្ជាក់ ថា  កា ...
ជា ការបោះជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ជំនួញ អចលន ទ្រព្យ របស់ ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ដែល ជា សេដ្ឋី  logistics  និង អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ កម្ពុជ ...
ជា រឿង គួរឲ្យ កោតសរសើរ ដែល សាលារៀន ចំណេះ ទូទៅ ឯកជន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  (AIS)  ផលិត បាន សិស្ស ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង ចំន ...
លោក  Mattis  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន កាលពី ខែមិថុនា  ដើម្បី ព្យាយាម បង្កើន កិច្ចពិភាក្សា ផ្នែក យោធា ឲ្យ កាន់ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទោះបីជា ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  Sino-U.S.  និង ការព្រួយបារម្ភ នៅក្នុង ទីក្រុង  Washington  មាន ការកើនឡើង  ដោយសារ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កងកម្លាំង យោធា  និង ការតម្លើង សាច់ដុំ យោធា របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ។
លោក  Mattis  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន នៅក្នុង មន្ទីរ បញ្ជកោណ ថា  ពួកយើង ជឿជាក់ ថា  យើង ត្រូវតែ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  Mike  Pompeo  និង ខ្ញុំ  មាន គំនិត ដូចគ្នា លើ បញ្ហា នេះ  ។  ដូច្នេះហើយ  ពួកយើង បាន ស្វែងរក ច្រក ឆ្ពោះទៅ មុខ នៅ ពេល នេះ  ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បញ្ឈប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ បញ្ជាការ យោធា ជើងទឹក  លោក  Shen  Jinlong  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ផ្អាក គម្រោង កិច្ចចរចា ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  រវាង មន្ត្រី យោធា របស់ ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន គ្រោង ទុក ក្នុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ។  ក្រសួង នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  យោធា ចិន រក្សា សិទ្ធិ ចំពោះ ការចាត់ វិធានការប្រឆាំង នានា បន្ថែម ទៀត  ៕
WASHINGTON  (Reuters)  –  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  Jim  Mattis  បាន និយាយ ថា  លោក កំពុង ស្វែងរក ច្រក ចេញ  សម្រាប់ ចំណង ទាក់ទង ផ្នែក យោធា ជាមួយ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ផ្អាក កិច្ចចរចា យោធា  ដោយ ប្រឆាំង ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដែល ប្រកាស ទណ្ឌកម្ម មួយ ចំនួន ចំពោះ ប្រទេស ចិន  ដែល ទិញ អាវុធ របស់ រុស្ស៊ី  ។
អភិបាល ខេត្ត  កំពង់ធំ  អំពាវនាវ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រមាណ ជាង  ១ ពាន់ នាក់  ចូលរួម អនុវត្ត កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ អប់រំ  និង ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព
ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ លើ វិស័យ អប់រំ  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្នុង នោះ  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ២ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា  គឺ ពេលព្រឹក នៅ ស្រុក សណ្តាន់  និង ពេលរសៀល  នៅ ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ព្រមទាំង បាន ថ្លែង អំណ គុណ  ទៅកាន់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រមាណ ជាង  ១ ពាន់  ដែល អញ្ជើញ មកពី ស្រុក សណ្តាន់  និង ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ដែល បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ  ក ម្លំាង ចិត្ត  ក្នុង ការអប់រំ សិស្សានុសិស្ស ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម  បាន ថ្លែង អំណគុណ យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ចំនួន  ១. ១៣៦ នាក់  ក្នុង នោះ មកពី ស្រុក សណ្តាន់  ចំនួន  ៥៥៦ នាក់  និង ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ចំនួន  ៥៨០ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ទៀត ថា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  គឺជា អ្នកមាន គុណ  ដែល ធ្វើ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  បង្កើន នូវ ធនធាន មនុស្ស  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នៅក្នុង សង្គម  បាន ផ្តល់ តម្លៃ ថា  មាតា  បិតា  ទី ២  មាន គុណនបការៈ  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  ហើយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ទាំងអស់  គឺជា អ្នកសាប ព្រោះ នូវ ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង  បើ គ្មាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នោះ ទេ  យើង ហាក់ដូចជា គ្មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដោយ យល់ឃើញ ដូច្នេះហើយ  ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  លើ ការសាងសង់ នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ។  ទន្ទឹម នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ លើ កម្រឹត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  តាមរយៈ ការតម្លើង  ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ទៀត  ទៅកាន់ សិស្សានុសិស្ស  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ឲ្យ យល់ដឹង ពី គុណ តម្លៃ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង អញ្ជើញ ចូលរួម បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  កុំបី ខាន់ ឡើយ  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹក  ដែល បងប្អូន ពេញចិត្ត  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  អាច រក្សា នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាពសង្គម  ប្រកបដោយ ការអភិវឌ្ឍ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត បន្ត ទៀត ៕
ឯកឧត្តម មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  គ្រប់ កម្រឹត  ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  រហូតដល់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  សំបូរ ទៅ ដោយ អ្នក មាន ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង សមត្ថភាព  ក្នុង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ស្ថិត នៅក្រោម របប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ក្រោម ដំបូល ដឹកនាំ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការដឹកនាំ ប្រទេស តាមរយៈ គោលនយោបាយ  ឈ្នះ !  ឈ្នះ !  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឲ្យ ជៀស ផុត ពី សង្គ្រាម  ដោយ បាន ផ្តល់ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ៣  រួមមាន៖  ទី ១៖  ធានា ការពារ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ពេល ធ្វើ សមាហរណកម្ម ,  ទី ២៖  រក្សា អាជីព  និង មុខរបរ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ នៅ ដដែល  និង ទី ៣៖  រក្សា នូវ កម្ម សិទ្ធិ  រួមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងឡាយ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ គ្មាន ការរឹបអូស  ហើយ អាច ឈរ ជើង រស់ នៅ  និង ប្រកប ការងារ ជាធម្មតា នៅ ទីតាំង នោះ បាន ។  ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ សុខ សន្តិភាព នេះ  ធ្វើឲ្យ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ក្នុង ប្រទេស  ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ទទួលស្គាល់ ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៥ អាណត្តិ កន្លងមក នេះ ។
ឯកឧត្តម បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  តាមរបប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ការគូស សម្លេង គាំទ្រ លើ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែល បងប្អូន ពេញចិត្ត  ដោយ មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី ជន ណា ម្នាក់ ឡើយ ។
វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្រុក ស្ទោង  ចំនួន អាន  (  25  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,30  តុលា,  2018
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  រៀបចំ រាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រីយ៍  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្រុក ស្ទោង  ចំនួន អាន  (  46  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,30  តុលា,  2018
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូកង  របស់ ខេត្ត កំពង់ធំ  តាម ដងស្ទឹង សែន  ចំនួន អាន  (  44  )  ថ្ងៃ  អាទិត្យ ,4  វិច្ឆិកា ,  2018
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក នូវ ថវិកា  ស្បៀងអាហារ  និង សម្ភារៈ  ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ អុំ ទូក  របស់ ខេត្ត កំពង់ធំ  ចំនួន អាន  (  14  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,20  វិច្ឆិកា ,  2018
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូកង  របស់ ខេត្ត កំពង់ធំ  តាម ដងស្ទឹង សែន  ចំនួន អាន  (  17  )  ថ្ងៃ  អាទិត្យ ,4  វិច្ឆិកា ,  2018
បវ កញ្ញា ភេទ ទី ៣ វគ្គ  ផ្តាច់ ព័ត្រ  ក្នុង កម្មវិធី  «Miss  Tiffany  Universe  2017»  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រប់ គ្នា លាន់ មាត់ ថា  ស្រី ៗ សុំ ខ្មាស់ ហ្មង បើ ស្អាត ៗ ម្ល៉ឹង ៗ  ៕
').appendTo(self.zoomWindow.parent());  if(self.options.zoomType  ==  "lens")  {  self.zoomLens.css({  backgroundImage:  "url('"  +  self.imageSrc  +  "')"  });  }  if(self.options.zoomType  ==  "window")  {  self.zoomWindow.css({  backgroundImage:  "url('"  +  self.imageSrc  +  "')"  });  }  if(self.options.zoomType  ==  "inner")  {  self.zoomWindow.css({  backgroundImage:  "url('"  +  self.imageSrc  +  "')"  });  }  /*-------------------END  THE  ZOOM  WINDOW  AND  LENS----------------------------------*/  //touch  events  self.$elem.bind('touchmove',  function(e){  e.preventDefault();  var  touch  =  e.originalEvent.touches[0]  ||  e.originalEvent.changedTouches[0];  self.setPosition(touch);  });  self.zoomContainer.bind('touchmove',  function(e){  if(self.options.zoomType  ==  "inner")  {  self.showHideWindow("show");  }  e.preventDefault();  var  touch  =  e.originalEvent.touches[0]  ||  e.originalEvent.changedTouches[0];  self.setPosition(touch);  });  self.zoomContainer.bind('touchend',  function(e){  self.showHideWindow("hide");  if(self.options.showLens)  {self.showHideLens("hide");}  if(self.options.tint  &&  self.options.zoomType  !=  "inner")  {self.showHideTint("hide");}  });  self.$elem.bind('touchend',  function(e){  self.showHideWindow("hide");  if(self.options.showLens)  {self.showHideLens("hide");}  if(self.options.tint  &&  self.options.zoomType  !=  "inner")  {self.showHideTint("hide");}  });  if(self.options.showLens)  {  self.zoomLens.bind('touchmove',  function(e){  e.preventDefault();  var  touch  =  e.originalEvent.touches[0]  ||  e.originalEvent.changedTouches[0];  self.setPosition(touch);  });  self.zoomLens.bind('touchend',  function(e){  self.showHideWindow("hide");  if(self.options.showLens)  {self.showHideLens("hide");}  if(self.options.tint  &&  self.options.zoomType  !=  "inner")  {self.showHideTint("hide");}  });  }  //Needed  to  work  in  IE  self.$elem.bind('mousemove',  function(e){  if(self.overWindow  ==  false){self.setElements("show");}  //make  sure  on  orientation  change  the  setposition  is  not  fired  if(self.lastX  !==  e.clientX  ||  self.lastY  !==  e.clientY){  self.setPosition(e);  self.currentLoc  =  e;  }  self.lastX  =  e.clientX;  self.lastY  =  e.clientY;  });  self.zoomContainer.bind('mousemove',  function(e){  if(self.overWindow  ==  false){self.setElements("show");}  //make  sure  on  orientation  change  the  setposition  is  not  fired  if(self.lastX  !==  e.clientX  ||  self.lastY  !==  e.clientY){  self.setPosition(e);  self.currentLoc  =  e;  }  self.lastX  =  e.clientX;  self.lastY  =  e.clientY;  });  if(self.options.zoomType  !=  "inner")  {  self.zoomLens.bind('mousemove',  function(e){  //make  sure  on  orientation  change  the  setposition  is  not  fired  if(self.lastX  !==  e.clientX  ||  self.lastY  !==  e.clientY){  self.setPosition(e);  self.currentLoc  =  e;  }  self.lastX  =  e.clientX;  self.lastY  =  e.clientY;  });  }  if(self.options.tint  &&  self.options.zoomType  !=  "inner")  {  self.zoomTint.bind('mousemove',  function(e){  //make  sure  on  orientation  change  the  setposition  is  not  fired  if(self.lastX  !==  e.clientX  ||  self.lastY  !==  e.clientY){  self.setPosition(e);  self.currentLoc  =  e;  }  self.lastX  =  e.clientX;  self.lastY  =  e.clientY;  });  }  if(self.options.zoomType  ==  "inner")  {  self.zoomWindow.bind('mousemove',  function(e)  {  //self.overWindow  =  true;  //make  sure  on  orientation  change  the  setposition  is  not  fired  if(self.lastX  !==  e.clientX  ||  self.lastY  !==  e.clientY){  self.setPosition(e);  self.currentLoc  =  e;  }  self.lastX  =  e.clientX;  self.lastY  =  e.clientY;  });  }  //  lensFadeOut:  500,  zoomTintFadeIn  self.zoomContainer.add(self.$elem).mouseenter(function(){  if(self.overWindow  ==  false){self.setElements("show");}  }).mouseleave(function(){  if(!self.scrollLock){  self.setElements("hide");  self.options.onDestroy(self.$elem);  }  });  //end  ove  image  if(self.options.zoomType  !=  "inner")  {  self.zoomWindow.mouseenter(function(){  self.overWindow  =  true;  self.setElements("hide");  }).mouseleave(function(){  self.overWindow  =  false;  });  }  //end  ove  image  //  var  delta  =  parseInt(e.originalEvent.wheelDelta  ||  -e.originalEvent.detail);  //  $(this).empty();  //  return  false;  //fix  for  initial  zoom  setting  if  (self.options.zoomLevel  !=  1){  //  self.changeZoomLevel(self.currentZoomLevel);  }  //set  the  min  zoomlevel  if(self.options.minZoomLevel){  self.minZoomLevel  =  self.options.minZoomLevel;  }  else{  self.minZoomLevel  =  self.options.scrollZoomIncrement  *  2;  }  if(self.options.scrollZoom){  self.zoomContainer.add(self.$elem).bind('mousewheel  DOMMouseScroll  MozMousePixelScroll',  function(e){  //  in  IE  there  is  issue  with  firing  of  mouseleave  -  So  check  whether  still  scrolling  //  and  on  mouseleave  check  if  scrolllock  self.scrollLock  =  true;  clearTimeout($.data(this,  'timer'));  $.data(this,  'timer',  setTimeout(function()  {  self.scrollLock  =  false;  //do  something  },  250));  var  theEvent  =  e.originalEvent.wheelDelta  ||  e.originalEvent.detail*-1  //this.scrollTop  +=  (  delta  <  0  ?  1  :  -1  )  *  30;  //  e.preventDefault();  e.stopImmediatePropagation();  e.stopPropagation();  e.preventDefault();  if(theEvent  /120  >  0)  {  //scrolling  up  if(self.currentZoomLevel  >=  self.minZoomLevel){  self.changeZoomLevel(self.currentZoomLevel-self.options.scrollZoomIncrement);  }  }  else{  //scrolling  down  if(self.options.maxZoomLevel){  if(self.currentZoomLevel  <=  self.options.maxZoomLevel){  self.changeZoomLevel(parseFloat(self.currentZoomLevel)+self.options.scrollZoomIncrement);  }  }  else{  //andy  self.changeZoomLevel(parseFloat(self.currentZoomLevel)+self.options.scrollZoomIncrement);  }  }  return  false;  });  }  },  setElements:  function(type)  {  var  self  =  this;  if(!self.options.zoomEnabled){return  false;}  if(type=="show"){  if(self.isWindowSet){  if(self.options.zoomType  ==  "inner")  {self.showHideWindow("show");}  if(self.options.zoomType  ==  "window")  {self.showHideWindow("show");}  if(self.options.showLens)  {self.showHideLens("show");}  if(self.options.tint  &&  self.options.zoomType  !=  "inner")  {self.showHideTint("show");  }  }  }  if(type=="hide"){  if(self.options.zoomType  ==  "window")  {self.showHideWindow("hide");}  if(!self.options.tint)  {self.showHideWindow("hide");}  if(self.options.showLens)  {self.showHideLens("hide");}  if(self.options.tint)  {  self.showHideTint("hide");}  }  },  setPosition:  function(e)  {  var  self  =  this;  if(!self.options.zoomEnabled){return  false;}  //recaclc  offset  each  time  in  case  the  image  moves  //this  can  be  caused  by  other  on  page  elements  self.nzHeight  =  self.$elem.height();  self.nzWidth  =  self.$elem.width();  self.nzOffset  =  self.$elem.offset();  if(self.options.tint  &&  self.options.zoomType  !=  "inner")  {  self.zoomTint.css({  top:  0});  self.zoomTint.css({  left:  0});  }  //set  responsive  //will  checking  if  the  image  needs  changing  before  running  this  code  work  faster?  if(self.options.responsive  &&  !self.options.scrollZoom){  if(self.options.showLens){  if(self.nzHeight  <  self.options.zoomWindowWidth/self.widthRatio){  lensHeight  =  self.nzHeight;  }  else{  lensHeight  =  String((self.options.zoomWindowHeight/self.heightRatio))  }  if(self.largeWidth  <  self.options.zoomWindowWidth){  lensWidth  =  self.nzWidth;  }  else{  lensWidth  =  (self.options.zoomWindowWidth/self.widthRatio);  }  self.widthRatio  =  self.largeWidth  /  self.nzWidth;  self.heightRatio  =  self.largeHeight  /  self.nzHeight;  if(self.options.zoomType  !=  "lens")  {  //possibly  dont  need  to  keep  recalcalculating  //if  the  lens  is  heigher  than  the  image,  then  set  lens  size  to  image  size  if(self.nzHeight  <  self.options.zoomWindowWidth/self.widthRatio){  lensHeight  =  self.nzHeight;  }  else{  lensHeight  =  String((self.options.zoomWindowHeight/self.heightRatio))  }  if(self.nzWidth  <  self.options.zoomWindowHeight/self.heightRatio){  lensWidth  =  self.nzWidth;  }  else{  lensWidth  =  String((self.options.zoomWindowWidth/self.widthRatio));  }  self.zoomLens.css('width',  lensWidth);  self.zoomLens.css('height',  lensHeight);  if(self.options.tint){  self.zoomTintImage.css('width',  self.nzWidth);  self.zoomTintImage.css('height',  self.nzHeight);  }  }  if(self.options.zoomType  ==  "lens")  {  self.zoomLens.css({  width:  String(self.options.lensSize)  +  'px',  height:  String(self.options.lensSize)  +  'px'  })  }  //end  responsive  image  change  }  }  //container  fix  self.zoomContainer.css({  top:  self.nzOffset.top});  self.zoomContainer.css({  left:  self.nzOffset.left});  self.mouseLeft  =  parseInt(e.pageX  -  self.nzOffset.left);  self.mouseTop  =  parseInt(e.pageY  -  self.nzOffset.top);  //calculate  the  Location  of  the  Lens  //calculate  the  bound  regions  -  but  only  if  zoom  window  if(self.options.zoomType  ==  "window")  {  self.Etoppos  =  (self.mouseTop  <  (self.zoomLens.height()/2));  self.Eboppos  =  (self.mouseTop  >  self.nzHeight  -  (self.zoomLens.height()/2)-(self.options.lensBorderSize*2));  self.Eloppos  =  (self.mouseLeft  <  0+((self.zoomLens.width()/2)));  self.Eroppos  =  (self.mouseLeft  >  (self.nzWidth  -  (self.zoomLens.width()/2)-(self.options.lensBorderSize*2)));  }  //calculate  the  bound  regions  -  but  only  for  inner  zoom  if(self.options.zoomType  ==  "inner"){  self.Etoppos  =  (self.mouseTop  <  ((self.nzHeight/2)/self.heightRatio)  );  self.Eboppos  =  (self.mouseTop  >  (self.nzHeight  -  ((self.nzHeight/2)/self.heightRatio)));  self.Eloppos  =  (self.mouseLeft  <  0+(((self.nzWidth/2)/self.widthRatio)));  self.Eroppos  =  (self.mouseLeft  >  (self.nzWidth  -  (self.nzWidth/2)/self.widthRatio-(self.options.lensBorderSize*2)));  }  //  if  the  mouse  position  of  the  slider  is  one  of  the  outerbounds,  then  hide  window  and  lens  if  (self.mouseLeft  <  0  ||  self.mouseTop  <  0  ||  self.mouseLeft  >  self.nzWidth  ||  self.mouseTop  >  self.nzHeight  )  {  self.setElements("hide");  return;  }  //else  continue  with  operations  else  {  //lens  options  if(self.options.showLens)  {  //  self.showHideLens("show");  //set  background  position  of  lens  self.lensLeftPos  =  String(Math.floor(self.mouseLeft  -  self.zoomLens.width()  /  2));  self.lensTopPos  =  String(Math.floor(self.mouseTop  -  self.zoomLens.height()  /  2));  }  //adjust  the  background  position  if  the  mouse  is  in  one  of  the  outer  regions  //Top  region  if(self.Etoppos){  self.lensTopPos  =  0;  }  //Left  Region  if(self.Eloppos){  self.windowLeftPos  =  0;  self.lensLeftPos  =  0;  self.tintpos=0;  }  //Set  bottom  and  right  region  for  window  mode  if(self.options.zoomType  ==  "window")  {  if(self.Eboppos){  self.lensTopPos  =  Math.max(  (self.nzHeight)-self.zoomLens.height()-(self.options.lensBorderSize*2),  0  );  }  if(self.Eroppos){  self.lensLeftPos  =  (self.nzWidth-(self.zoomLens.width())-(self.options.lensBorderSize*2));  }  }  //Set  bottom  and  right  region  for  inner  mode  if(self.options.zoomType  ==  "inner")  {  if(self.Eboppos){  self.lensTopPos  =  Math.max(  ((self.nzHeight)-(self.options.lensBorderSize*2)),  0  );  }  if(self.Eroppos){  self.lensLeftPos  =  (self.nzWidth-(self.nzWidth)-(self.options.lensBorderSize*2));  }  }  //if  lens  zoom  if(self.options.zoomType  ==  "lens")  {  self.windowLeftPos  =  String(((e.pageX  -  self.nzOffset.left)  *  self.widthRatio  -  self.zoomLens.width()  /  2)  *  (-1));  self.windowTopPos  =  String(((e.pageY  -  self.nzOffset.top)  *  self.heightRatio  -  self.zoomLens.height()  /  2)  *  (-1));  self.zoomLens.css({  backgroundPosition:  self.windowLeftPos  +  'px  '  +  self.windowTopPos  +  'px'  });  if(self.changeBgSize){  if(self.nzHeight>self.nzWidth){  if(self.options.zoomType  ==  "lens"){  self.zoomLens.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvalueheight  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvalueheight  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  else{  if(self.options.zoomType  ==  "lens"){  self.zoomLens.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvaluewidth  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvaluewidth  +  'px'  });  }  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvaluewidth  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvaluewidth  +  'px'  });  }  self.changeBgSize  =  false;  }  self.setWindowPostition(e);  }  //if  tint  zoom  if(self.options.tint  &&  self.options.zoomType  !=  "inner")  {  self.setTintPosition(e);  }  //set  the  css  background  position  if(self.options.zoomType  ==  "window")  {  self.setWindowPostition(e);  }  if(self.options.zoomType  ==  "inner")  {  self.setWindowPostition(e);  }  if(self.options.showLens)  {  if(self.fullwidth  &&  self.options.zoomType  !=  "lens"){  self.lensLeftPos  =  0;  }  self.zoomLens.css({  left:  self.lensLeftPos  +  'px',  top:  self.lensTopPos  +  'px'  })  }  }  //end  else  },  showHideWindow:  function(change)  {  var  self  =  this;  if(change  ==  "show"){  if(!self.isWindowActive){  if(self.options.zoomWindowFadeIn){  self.zoomWindow.stop(true,  true,  false).fadeIn(self.options.zoomWindowFadeIn);  }  else{self.zoomWindow.show();}  self.isWindowActive  =  true;  }  }  if(change  ==  "hide"){  if(self.isWindowActive){  if(self.options.zoomWindowFadeOut){  self.zoomWindow.stop(true,  true).fadeOut(self.options.zoomWindowFadeOut,  function  ()  {  if  (self.loop)  {  //stop  moving  the  zoom  window  when  zoom  window  is  faded  out  clearInterval(self.loop);  self.loop  =  false;  }  });  }  else{self.zoomWindow.hide();}  self.isWindowActive  =  false;  }  }  },  showHideLens:  function(change)  {  var  self  =  this;  if(change  ==  "show"){  if(!self.isLensActive){  if(self.options.lensFadeIn){  self.zoomLens.stop(true,  true,  false).fadeIn(self.options.lensFadeIn);  }  else{self.zoomLens.show();}  self.isLensActive  =  true;  }  }  if(change  ==  "hide"){  if(self.isLensActive){  if(self.options.lensFadeOut){  self.zoomLens.stop(true,  true).fadeOut(self.options.lensFadeOut);  }  else{self.zoomLens.hide();}  self.isLensActive  =  false;  }  }  },  showHideTint:  function(change)  {  var  self  =  this;  if(change  ==  "show"){  if(!self.isTintActive){  if(self.options.zoomTintFadeIn){  self.zoomTint.css({opacity:self.options.tintOpacity}).animate().stop(true,  true).fadeIn("slow");  }  else{  self.zoomTint.css({opacity:self.options.tintOpacity}).animate();  self.zoomTint.show();  }  self.isTintActive  =  true;  }  }  if(change  ==  "hide"){  if(self.isTintActive){  if(self.options.zoomTintFadeOut){  self.zoomTint.stop(true,  true).fadeOut(self.options.zoomTintFadeOut);  }  else{self.zoomTint.hide();}  self.isTintActive  =  false;  }  }  },  setLensPostition:  function(  e  )  {  },  setWindowPostition:  function(  e  )  {  //return  obj.slice(  0,  count  );  var  self  =  this;  if(!isNaN(self.options.zoomWindowPosition)){  switch  (self.options.zoomWindowPosition)  {  case  1:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.options.zoomWindowOffety);//DONE  -  1  self.windowOffsetLeft  =(+self.nzWidth);  //DONE  1,  2,  3,  4,  16  break;  case  2:  if(self.options.zoomWindowHeight  >  self.nzHeight){  //positive  margin  self.windowOffsetTop  =  ((self.options.zoomWindowHeight/2)-(self.nzHeight/2))*(-1);  self.windowOffsetLeft  =(self.nzWidth);  //DONE  1,  2,  3,  4,  16  }  else{  //negative  margin  }  break;  case  3:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.nzHeight  -  self.zoomWindow.height()  -  (self.options.borderSize*2));  //DONE  3,9  self.windowOffsetLeft  =(self.nzWidth);  //DONE  1,  2,  3,  4,  16  break;  case  4:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.nzHeight);  //DONE  -  4,5,6,7,8  self.windowOffsetLeft  =(self.nzWidth);  //DONE  1,  2,  3,  4,  16  break;  case  5:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.nzHeight);  //DONE  -  4,5,6,7,8  self.windowOffsetLeft  =(self.nzWidth-self.zoomWindow.width()-(self.options.borderSize*2));  //DONE  -  5,15  break;  case  6:  if(self.options.zoomWindowHeight  >  self.nzHeight){  //positive  margin  self.windowOffsetTop  =  (self.nzHeight);  //DONE  -  4,5,6,7,8  self.windowOffsetLeft  =((self.options.zoomWindowWidth/2)-(self.nzWidth/2)+(self.options.borderSize*2))*(-1);  }  else{  //negative  margin  }  break;  case  7:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.nzHeight);  //DONE  -  4,5,6,7,8  self.windowOffsetLeft  =  0;  //DONE  7,  13  break;  case  8:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.nzHeight);  //DONE  -  4,5,6,7,8  self.windowOffsetLeft  =(self.zoomWindow.width()+(self.options.borderSize*2)  )*  (-1);  //DONE  8,9,10,11,12  break;  case  9:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.nzHeight  -  self.zoomWindow.height()  -  (self.options.borderSize*2));  //DONE  3,9  self.windowOffsetLeft  =(self.zoomWindow.width()+(self.options.borderSize*2)  )*  (-1);  //DONE  8,9,10,11,12  break;  case  10:  if(self.options.zoomWindowHeight  >  self.nzHeight){  //positive  margin  self.windowOffsetTop  =  ((self.options.zoomWindowHeight/2)-(self.nzHeight/2))*(-1);  self.windowOffsetLeft  =(self.zoomWindow.width()+(self.options.borderSize*2)  )*  (-1);  //DONE  8,9,10,11,12  }  else{  //negative  margin  }  break;  case  11:  self.windowOffsetTop  =  (self.options.zoomWindowOffety);  self.windowOffsetLeft  =(self.zoomWindow.width()+(self.options.borderSize*2)  )*  (-1);  //DONE  8,9,10,11,12  break;  case  12:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.zoomWindow.height()+(self.options.borderSize*2))*(-1);  //DONE  12,13,14,15,16  self.windowOffsetLeft  =(self.zoomWindow.width()+(self.options.borderSize*2)  )*  (-1);  //DONE  8,9,10,11,12  break;  case  13:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.zoomWindow.height()+(self.options.borderSize*2))*(-1);  //DONE  12,13,14,15,16  self.windowOffsetLeft  =(0);  //DONE  7,  13  break;  case  14:  if(self.options.zoomWindowHeight  >  self.nzHeight){  //positive  margin  self.windowOffsetTop  =  (self.zoomWindow.height()+(self.options.borderSize*2))*(-1);  //DONE  12,13,14,15,16  self.windowOffsetLeft  =((self.options.zoomWindowWidth/2)-(self.nzWidth/2)+(self.options.borderSize*2))*(-1);  }  else{  //negative  margin  }  break;  case  15://done  self.windowOffsetTop  =  (self.zoomWindow.height()+(self.options.borderSize*2))*(-1);  //DONE  12,13,14,15,16  self.windowOffsetLeft  =(self.nzWidth-self.zoomWindow.width()-(self.options.borderSize*2));  //DONE  -  5,15  break;  case  16:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.zoomWindow.height()+(self.options.borderSize*2))*(-1);  //DONE  12,13,14,15,16  self.windowOffsetLeft  =(self.nzWidth);  //DONE  1,  2,  3,  4,  16  break;  default:  //done  self.windowOffsetTop  =  (self.options.zoomWindowOffety);//DONE  -  1  self.windowOffsetLeft  =(self.nzWidth);  //DONE  1,  2,  3,  4,  16  }  }  //end  isNAN  else{  //WE  CAN  POSITION  IN  A  CLASS  -  ASSUME  THAT  ANY  STRING  PASSED  IS  self.externalContainer  =  $('#'+self.options.zoomWindowPosition);  self.externalContainerWidth  =  self.externalContainer.width();  self.externalContainerHeight  =  self.externalContainer.height();  self.externalContainerOffset  =  self.externalContainer.offset();  self.windowOffsetTop  =  self.externalContainerOffset.top;//DONE  -  1  self.windowOffsetLeft  =self.externalContainerOffset.left;  //DONE  1,  2,  3,  4,  16  }  self.isWindowSet  =  true;  self.windowOffsetTop  =  self.windowOffsetTop  +  self.options.zoomWindowOffety;  self.windowOffsetLeft  =  self.windowOffsetLeft  +  self.options.zoomWindowOffetx;  self.zoomWindow.css({  top:  self.windowOffsetTop});  self.zoomWindow.css({  left:  self.windowOffsetLeft});  if(self.options.zoomType  ==  "inner")  {  self.zoomWindow.css({  top:  0});  self.zoomWindow.css({  left:  0});  }  self.windowLeftPos  =  String(((e.pageX  -  self.nzOffset.left)  *  self.widthRatio  -  self.zoomWindow.width()  /  2)  *  (-1));  self.windowTopPos  =  String(((e.pageY  -  self.nzOffset.top)  *  self.heightRatio  -  self.zoomWindow.height()  /  2)  *  (-1));  if(self.Etoppos){self.windowTopPos  =  0;}  if(self.Eloppos){self.windowLeftPos  =  0;}  if(self.Eboppos){self.windowTopPos  =  (self.largeHeight/self.currentZoomLevel-self.zoomWindow.height())*(-1);  }  if(self.Eroppos){self.windowLeftPos  =  ((self.largeWidth/self.currentZoomLevel-self.zoomWindow.width())*(-1));}  //stops  micro  movements  if(self.fullheight){  self.windowTopPos  =  0;  }  if(self.fullwidth){  self.windowLeftPos  =  0;  }  //set  the  css  background  position  if(self.options.zoomType  ==  "window"  ||  self.options.zoomType  ==  "inner")  {  if(self.zoomLock  ==  1){  //overrides  for  images  not  zoomable  if(self.widthRatio  <=  1){  self.windowLeftPos  =  0;  }  if(self.heightRatio  <=  1){  self.windowTopPos  =  0;  }  }  //  adjust  images  less  than  the  window  height  if  (self.options.zoomType  ==  "window")  {  if  (self.largeHeight  <  self.options.zoomWindowHeight)  {  self.windowTopPos  =  0;  }  if  (self.largeWidth  <  self.options.zoomWindowWidth)  {  self.windowLeftPos  =  0;  }  }  //set  the  zoomwindow  background  position  if  (self.options.easing){  //  if(self.changeZoom){  //  clearInterval(self.loop);  //  self.changeZoom  =  false;  //  self.loop  =  false;  //  }  //set  the  pos  to  0  if  not  set  if(!self.xp){self.xp  =  0;}  if(!self.yp){self.yp  =  0;}  //if  loop  not  already  started,  then  run  it  if  (!self.loop){  self.loop  =  setInterval(function(){  //using  zeno's  paradox  self.xp  +=  (self.windowLeftPos  -  self.xp)  /  self.options.easingAmount;  self.yp  +=  (self.windowTopPos  -  self.yp)  /  self.options.easingAmount;  if(self.scrollingLock){  clearInterval(self.loop);  self.xp  =  self.windowLeftPos;  self.yp  =  self.windowTopPos  self.xp  =  ((e.pageX  -  self.nzOffset.left)  *  self.widthRatio  -  self.zoomWindow.width()  /  2)  *  (-1);  self.yp  =  (((e.pageY  -  self.nzOffset.top)  *  self.heightRatio  -  self.zoomWindow.height()  /  2)  *  (-1));  if(self.changeBgSize){  if(self.nzHeight>self.nzWidth){  if(self.options.zoomType  ==  "lens"){  self.zoomLens.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvalueheight  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvalueheight  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  else{  if(self.options.zoomType  !=  "lens"){  self.zoomLens.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvaluewidth  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvaluewidth  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvaluewidth  +  'px'  });  }  /*  if(!self.bgxp){self.bgxp  =  self.largeWidth/self.newvalue;}  if(!self.bgyp){self.bgyp  =  self.largeHeight/self.newvalue  ;}  if  (!self.bgloop){  self.bgloop  =  setInterval(function(){  self.bgxp  +=  (self.largeWidth/self.newvalue  -  self.bgxp)  /  self.options.easingAmount;  self.bgyp  +=  (self.largeHeight/self.newvalue  -  self.bgyp)  /  self.options.easingAmount;  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.bgxp  +  'px  '  +  self.bgyp  +  'px'  });  },  16);  }  */  self.changeBgSize  =  false;  }  self.zoomWindow.css({  backgroundPosition:  self.windowLeftPos  +  'px  '  +  self.windowTopPos  +  'px'  });  self.scrollingLock  =  false;  self.loop  =  false;  }  else  if  (Math.round(Math.abs(self.xp  -  self.windowLeftPos)  +  Math.abs(self.yp  -  self.windowTopPos))  <  1)  {  //stops  micro  movements  clearInterval(self.loop);  self.zoomWindow.css({  backgroundPosition:  self.windowLeftPos  +  'px  '  +  self.windowTopPos  +  'px'  });  self.loop  =  false;  }  else{  if(self.changeBgSize){  if(self.nzHeight>self.nzWidth){  if(self.options.zoomType  ==  "lens"){  self.zoomLens.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvalueheight  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvalueheight  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  else{  if(self.options.zoomType  !=  "lens"){  self.zoomLens.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvaluewidth  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvaluewidth  +  'px'  });  }  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvaluewidth  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvaluewidth  +  'px'  });  }  self.changeBgSize  =  false;  }  self.zoomWindow.css({  backgroundPosition:  self.xp  +  'px  '  +  self.yp  +  'px'  });  }  },  16);  }  }  else{  if(self.changeBgSize){  if(self.nzHeight>self.nzWidth){  if(self.options.zoomType  ==  "lens"){  self.zoomLens.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvalueheight  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvalueheight  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  else{  if(self.options.zoomType  ==  "lens"){  self.zoomLens.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvaluewidth  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvaluewidth  +  'px'  });  }  if((self.largeHeight/self.newvaluewidth)  <  self.options.zoomWindowHeight){  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvaluewidth  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvaluewidth  +  'px'  });  }  else{  self.zoomWindow.css({  "background-size":  self.largeWidth/self.newvalueheight  +  'px  '  +  self.largeHeight/self.newvalueheight  +  'px'  });  }  }  self.changeBgSize  =  false;  }  self.zoomWindow.css({  backgroundPosition:  self.windowLeftPos  +  'px  '  +  self.windowTopPos  +  'px'  });  }  }  },  setTintPosition:  function(e){  var  self  =  this;  self.nzOffset  =  self.$elem.offset();  self.tintpos  =  String(((e.pageX  -  self.nzOffset.left)-(self.zoomLens.width()  /  2))  *  (-1));  self.tintposy  =  String(((e.pageY  -  self.nzOffset.top)  -  self.zoomLens.height()  /  2)  *  (-1));  if(self.Etoppos){  self.tintposy  =  0;  }  if(self.Eloppos){  self.tintpos=0;  }  if(self.Eboppos){  self.tintposy  =  (self.nzHeight-self.zoomLens.height()-(self.options.lensBorderSize*2))*(-1);  }  if(self.Eroppos){  self.tintpos  =  ((self.nzWidth-self.zoomLens.width()-(self.options.lensBorderSize*2))*(-1));  }  if(self.options.tint)  {  //stops  micro  movements  if(self.fullheight){  self.tintposy  =  0;  }  if(self.fullwidth){  self.tintpos  =  0;  }  self.zoomTintImage.css({'left':  self.tintpos+'px'});  self.zoomTintImage.css({'top':  self.tintposy+'px'});  }  },  swaptheimage:  function(smallimage,  largeimage){  var  self  =  this;  var  newImg  =  new  Image();  if(self.options.loadingIcon){  self.spinner  =  $('
បណ្តុំ នៃ ព្រះសូត្រ  ឬ សេចក្តីអធិប្បាយ របស់ ព្រះពុទ្ធ  និង របស់ សាវ័ក ជំនិត របស់ ព្រះអង្គ ពីរ  បី អង្គ ទៀត ,  ដែល ផ្ទុក នូវ រាល់ ទ្រឹស្តី នៃ ការបង្រៀន សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ព្រះ  ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរវា ទ ។
បណ្តុំ  នូវ អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង នឹង វិន័យ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការប្រព្រឹត្ត  កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ព្រះសង្ឃ - សហគមន៍ ភិក្ខុ  ឬ  ភិក្ខុ នី ។  បន្ថែម លើស ពី បញ្ជី នៃ វិន័យ ទាំងឡាយ ,  វិន័យបិដក ក៏ រួមបញ្ចូល នូវ រឿង ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង វិន័យ នីមួយ ៗ ,  ដោយ បាន ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ចំពោះ សំណួរ ដែល  ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី រក្សា នូវ ភាព សុខដុមរមនា នៃ ការរស់នៅ  ជាមួយគ្នា នៅក្នុង សហគមន៍ សាសនា ដ៏ ធំ  និង លាយឡំ គ្នា ។
យោង  តាម កំណត់ហេតុ របស់ ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ,  ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ត្រូវបាន ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាសា បាលី  និង បក ជា សម្រាយ ភាសា ខ្មែរ ដោយ ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ដែល បាន  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ៣  កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ មមី ទោ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៤៧២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៣០ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត សូម អាន កំណត់ត្រា របស់ ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក នៅ ទំព័រ ដើម នៃ វិន័យបិដក ភាគ ទី ១  (Ti.vol.1) ។
បណ្តុំ នៃ អត្ថបទ ដែល និយាយ អំពី គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ពុទ្ធសាសនា  ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រះសុត្តន្តបិដក  ដោយ ត្រូវបាន គេ សរសេរ  និង ចង ក្រង ឡើងវិញ ជា គម្រោង ការ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ដែល អាច ត្រូវបាន គេ យក ទៅ អនុវត្ត នៅក្នុង ការសិក្សា អំពី ធម្មជាតិ នៃ  រូប  និង ចិត្ត ។
កូន ខ្មែរ បង្រៀន ពី វិធី ដាក់ ប្រអប់ បទ ចំរៀង ឲ្យ ខ្ញុំ ករុណា ផង បាន ទេ ?  ខ្ញុំ ករុណា រងចាំ កាឆ្លើយតប ពី លោក បង ។  សូម អរ ព្រះគុណ
ថុល  អ៊ុន .comhttp://km.wikipedia.org/wiki/%E1%9E%9A%E1%9E%BF%E1%9E%84%E1%9E%98%E1%9E%A0%E1%9E%B6%E1%9E%85%E1%9F%8
សូម  ទាញយក អត្ថបទ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  ដើម្បី សិក្សា  ឈ្វេងយល់ ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ការប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ជីវិត ទាំង នៅក្នុង ជាតិ នេះ  និង ជាតិ ក្រោយ  ដោយ អនុមោទនា !
តើ រឿង សត្វ ប្រើ ស ជា ឪពុក មាន អត្ថន័យ យ៉ាងណា ?  ស្តាប់ ការពន្យល់ របស់ ព្រះភិក្ខុ  ឥន្ទធម្មញាណ  ពេញ  វិបុល  គង់ នៅ វត្ត បទុមវតី រាជវ រារាម និង ជា សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា ។
ជើងឯក កីឡា បាល់ទាត់ បុរស ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ទៅ លើ មធ្យមសិក្សា ស្រុក អង្គរ បូរី  ដែល បាន យកឈ្នះ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ ទល់ និង ០  –  CEN
តាកែវ៖  ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជ្រើស ជើងឯក សិស្ស ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  ប្រចាំ ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ២០១៨  បន្ទាប់ពី ក្រុម បាល់ទាត់ បុរស កម្រង មធ្យមសិក្សា ស្រុក អង្គរ បូរី  ប្រកួត ជាមួយនិង  កម្រង មធ្យមសិក្សា ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ជម្រុះ វគ្គ ចុងក្រោយ យក លេខ ០១  និង លេខ ០២  ។  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត អស់ រយៈពេល  ៤៥ នាទី  ក្នុង តង់ ទី ១  ក្រុម បាល់ទាត់ ស្រុក អង្គរ បូរី  បាន ធ្វើ ការ សុត បញ្ចូល ទី  បាន មួយ គ្រាប់ ដោយ នាំមុខ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ០១ ទល់ ០  ចូលមកដល់ តង់ ទី  ០២  ក្រុម បាល់ទាត់ ស្រុក អង្គរ បូរី នៅ ធ្វើ ការដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ  ក្រុម កីឡាករ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ដោយ រក បាន គ្រប់ បាល់ ចំនួន  ២ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត  សុត បញ្ចូល ទី ដោយ កីឡាករ លេខ  ៨  ធ្វើអោយ ក្រុម បាល់ទាត់ កម្រង មធ្យមសិក្សា ស្រុក អង្គរ បូរី  យកឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទាត់ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ដោយ លទ្ធផល  ៣ ទល់ និង ០  ។
លោក  ឡោ  វីរិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  បាន អោយ ដឹង ថា  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត អស់ រយៈពេល ចំនួន  ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ២០១៨ នេះ  ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក សិស្ស មធ្យមសិក្សារ នេះ  គឺ យើង បាន រកឃើញ នៅ ម្ចាស់ ជ័យលាភី លើ វិញ្ញាសារ បាល់ទាត់ បរុស  លេខ  ០១  បាន ទៅ លើ ស្រុក អង្គរ បូរី  លេខ ០២  បាន ទៅ លើ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  លេខ ០៣  បាន ទៅ លើ ស្រុក បូរី ជលសារ  ។  បាល់ទាត់ នារី  លេខ  ០១  បាន ទៅ លើ ក្រុង ដូន កែវ  លេខ  ០២  បាន ទៅ លើ ស្រុក ទ្រាំង  លេខ ០៣  បាន ទៅ លើ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ។  វិញ្ញាសារ បាល់ទះ បរុស  លេខ  ០១  បាន ទៅ លើ  ស្រុក ទ្រាំង  លេខ  ០២  បាន ទៅ លើ ស្រុក ត្រាំ កក់  លេខ  ០៣  បាន ទៅ លើ  ស្រុក អង្គរ បូរី  ផ្នែក បាល់ទះ នារី  បាន ទៅ លើ  ស្រុក ត្រាំ កក់  លេខ  ០២  បាន លើ ស្រុក ទ្រាំង  លេខ  ០៣ បាន ទៅ លើ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ។  វញ្ញាសារ បាល់បោះ បុរស  លេខ  ០១  បាន ទៅ លើ ក្រុង ដូន កែវ  លេខ  ០២  ស្រុក បាទី  លេខ ០៣  ស្រុក គីរី វង់  ផ្នែក នារី  លេខ  ០១  បាន ទៅ លើ ស្រុក ត្រាំ កក់  លេខ  ០២  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  លេខ  ០៣  ស្រុក បាទី  ។  និង វញ្ញាសារ ប៉េតង់ ប៊ូល  ៣ ទល់ ៣  លេខ ០១  បាន ទៅ លើ ក្រុង ដូន កែវ  លេខ  ០២  ស្រុក គីរី វង់  លេខ  ០៣  ស្រុក អង្គរ បូរី  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូរ ទាំង ខេត្ត តាកែវ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  - ២០១៨  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជូន ម្ចាស់ ជ័យល ភី នោះ  លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូទាំង ខេត្ត តាកែវ នា ពេលនេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល យើង បាន និង កំពុង បន្ត អនុវត្ត អោយ មាន ឲ មាន ការប្រែប្រួល ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម នា ឆ្នាំ  ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដូចនេះ គ្រូបង្វឹក ទាំងអស់ ត្រូវតែ បន្ត ការជួយ ហ្វឹកហាត់ ដល់ ក្មួយ ៗ ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ជើងឯក ទាំងអស់  បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ឱ បាន ខ្លាំង ខ្លា ថែម ទៀត  ក្រៅពី នោះ ប្អូន ៗ ក៏ ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  ផ្នែក ចំណេះដឹង  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព  និង ខិតខំ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពង្រីក គំនិត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  និង ត្រូវ ចេះ ដកស្រង់ បទពិសោធ ល្អ ៗ  ហើយ អនុវត្ត ន៏ អោយ បានជា ប្រចាំ ក្នុង ការត្រៀមលក្ខណៈ ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ជាប់  និទ្ទេស ល្អ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ៕  តាកែវ
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  ប្រទេស ម៉ារ៉ុក នៅតែ បន្ដ ជួយ លើ វិស័យ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សង្គមកិច្ច  សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  ប្រទេស ម៉ារ៉ុក នៅតែ បន្ដ ជួយ លើ វិស័យ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សង្គមកិច្ច  សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  នឹង នៅតែ បន្ដ ជួយ លើ វិស័យ ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  សង្គមកិច្ច  សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើន ការទំនាក់ទំនង  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ក្នុង ឱកាស ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  លោក Abdesslam  Seddiki  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង សង្គមកិច្ច ម៉ារ៉ុក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សេដ្ឋកិច្ច  ឧស្សាហកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ  និង សង្គមកិច្ច ម៉ារ៉ុក  ។
លោក  Abdesslam  Seddiki  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង សង្គមកិច្ច ម៉ារ៉ុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ារ៉ុក  ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជា តំបន់ ដែល អំណោយផល សម្រាប់ ការប្រកប ការងារ  កសិកម្ម  ។  ក្រៅពី នោះ ឧស្សាហកម្ម  និង  ទេសចរណ៍ ក៏ ជា វិស័យ អាទិភាព  និង  មាន ការរីកលូតលាស់ គួរអោយ កកត់សម្គាល់ សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ។  លោក បន្ដ ថា  ប្រទេស ទាំង  ពីរ កម្ពុជា - ម៉ារ៉ុក ជា ប្រទេស ជា មិត្ត តាំងពី យូរ មកហើយ  ម្យ៉ាងទៀត ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ ជា ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ នៅក្រោម អាណានិគម បារាំង  ហើយក៏ ប្រកាន់ របប រាជានិយម ដូចគ្នា  ដូចនេះ តាំង នាម អោយ ក្រសួង ការងារ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល ម៉ារ៉ុក  នៅតែ បន្ដ ជួយ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក សូម អោយ តម្លៃ ខ្ពស់  និង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ក្នុង បរិបទ នៃ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  គឺ  ប្រទេស ម៉ារ៉ុក រីករាយ នឹង ចូលរួម ចែករំលែក  និង លើកស្ទួយ គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ នានា ដែល អាច  ធ្វើ ទៅ បាន ។  លោក បន្ដ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ម៉ារ៉ុក ក៏ មាន បញ្ជូន ពលករ  កម្មករ ជំនាញ  និង បុគ្គលិក  ប្រមាណ ជា ៣ លាន នាក់  ទៅ ធ្វើការ នៅ តំបន់ អ៊ីរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ដូចជា  កាតា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  គុយ វ៉ែត  អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉ាត់  ជាដើម  ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ការងារ  សង្ឃឹម យ៉ាង ម៉ុតមាំ ថា  កិច្ចពិភាក្សា ការងារ រវាង ក្រសួង ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ជា បណ្តើរ ៗ  ដែល ដឹកនាំអោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការទំនាក់ទំនង ទៅលើ គ្រប់ វិស័យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង ឳកាស នោះ លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន អញ្ជើញ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ម៉ារ៉ុក  និង គណៈប្រតិភូ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ គួរតែ មាន ការ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នា ពេល ណាមួយ ទៅកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូកម្ពុជា ចំនួន ៨ នាក់  ទៅ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ចំនួន ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ  Crans  Montana  Forum  លើក ទី ១១  នៅ ក្រុង  Dakhla  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  Crans  Montana  Forum  ជា អង្គការ អន្តរជាតិ  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស ស្វីស  តាំ ពី ឆ្នាំ ១៩៨៦  ហើយក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពីសំណាក់ អង្គការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ដូចជា  UN,  UNESCO,  UNIDO,  ISESCO,  NATO,  និង  អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ក្នុង ពិភពលោក សរុប ៤៧ អង្គការ ។  ទិសដៅ របស់ វេទិកា  Crans  Montana  Forum  គឺ ការដាក់ចេញ នូវ យុទ្ឋ សាស្ត្រ បង្កើន សមធម៌  នៃ  ក្តី មេត្តា  និង ភាព មិន លំអៀង ជូន ពិភពលោក  ។  វា ជា គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ឋភាព  និង  ធានា បាន  នូវ កិច្ចសន្ទនា សកល  កសាងឡើងវិញ នូវ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់ នៅ អ៊ឺរ៉ុប  ៕  សំរិត
នៅក្រោយ ការរិះគន់  អូស្ត្រាលី ប្តូរ ជំហរ ពី រឿង ចង់ ផ្ទេរ ស្ថានទូត ទៅ នៅ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី  ស្កត់  ម៉ូរី សុន  និយាយ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ក្រុង កង់ បេរ៉ា  ថ្ងៃទី  ១៦  តុលា  ២០១៨  ©AAP/Mick  Tsikas/via  REUTERS
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អូស្ត្រាលី  លោក ស្កត់  ម៉ូរី សុន  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១៦  តុលា  ២០១៨  បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ចង់ ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  និង ផ្ទេរ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  ទៅ នៅ ទីនោះ ។  តើ អូស្ត្រាលី នឹង ដើរ តាម ផ្លូវ របស់ អាមេរិក  ដែល ទើប បាន ផ្ទេរ ស្ថានទូត ទៅ នៅ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ?
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  លោក ស្កត់  ម៉ូរី សុន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន រង ការរិះគន់ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី លោក បាន  ប្រកាស  នៅ សន្និសីទ  កាសែត  ថា  លោក គ្រោង ចង់ ផ្ទេរ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  ពី ក្រុង តែល អាវីវ  ទៅ នៅ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម និង ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ការប្រកាស យ៉ាង ដូច្នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អូស្ត្រាលី  ដើរ តាម ផ្លូវ តែ មួយ របស់ អាមេរិក  ដែល បាន ផ្ទេរ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន  ពីតែល អាវីវ  ទៅ  នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃ  ចន្ទ ម្សិលមិញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល បាន សរសេរ សារ  Twitter  ថ្លែងអំណរគុណ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី ។  នៅក្នុង សារ របស់ ខ្លួន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  លោក បិន ចាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  បាន សរសេរ  ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក ថា  អូស្ត្រាលី  គ្រោង នឹង ទទួលស្គាល់  ជា ផ្លូវការ  ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ថា  ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី  មុន  គឺ លោក ម៉ាល់ ខុម  ធើន ប៊ុល  មកពី  គណបក្ស តែ មួយ របស់ លោក ស្កត់  ម៉ូរី សុន  ធ្លាប់ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង  និង បាន ដក ខ្លួន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី អាមេរិក  នៅពេល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  សម្រេច ផ្ទេរ ស្ថានទូត អាមេរិក ទៅ នៅ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ ។  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី  ក៏ ដូច ថ្នាក់ដឹកនាំ ភាគ ច្រើន  ក្នុង ពិភពលោក  សុទ្ធតែ មិន ឯកភាព ជាមួយ  អាមេរិក  ព្រោះថា  ការទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  នឹង មិន ជួយ ជំរុញ ដំណើរការចរចា សន្តិភាព រវាង ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល  នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា នឹង អាច ទៅ ដុត កំហឹង របស់ ប្រជាជន កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ជាពិសេស  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល បាន ទាមទារ  រហូតមក  ទឹកដី ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ខាងកើត  សម្រាប់ ធ្វើជា អនាគត រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន ។
នៅក្រោយ ការប្រកាស របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អូស្ត្រាលី  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ប៉ាឡេស្ទីន ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ព្រមាន ឲ្យ  អូស្ត្រាលី  ពិចារណា ល្អិតល្អន់  បើសិន មិន ចង់ ប្រឈមមុខ នឹង អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ដែល ជា មិត្ត គាំទ្រ ប៉ាឡេស៊ីន ។
សូម អាន៖  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់៖  ការទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  ជា ការរំលោភបំពាន ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់
មន្រ្តី អូស្ត្រាលី  ម្នាក់  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន និយាយប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  តាមពិត ទៅ  សំណើ សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  មាន តាំងពី យូរ ហើយ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស្កត់  ម៉ូរី សុន  លើក និយាយ ពី គម្រោង នេះ  គឺ នៅ ជួន ចំ ពេល ដែល មន្រ្តី បក្ស របស់ លោក  ម្នាក់ ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា មួយ ផ្នែក  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ  ដើម្បី  ដណ្តើម អាសនៈ  ទំនេរ ចោល  នៅ ក្រុង ស៊ីដនី ។  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ  លោក ស្កត់  ម៉ូរី សុន  ប្រកាស ពី គម្រោង ចង់  ទទួលស្គាល់ យេរូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  នៅ ពេល នេះ  ក៏ ព្រោះតែ លោក ចង់  ទាក់ទាញ សំឡេង ឆ្នោត  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ជ្វីហ្វ  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  សម្រាប់ បេក្ខជន គណបក្ស របស់ លោក  ដែល កំពុង មាន កូដ ប្រជា ប្រិយភាព ធ្លាក់ចុះ  នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ ។  បេក្ខជន ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អូស្ត្រាលី  គាំទ្រ  ចង់ឲ្យ ឈ្នះ ឆ្នោត  តាមពិត  គ្មាន អ្នកណា ក្រៅតែ ពី  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ អ៊ីស្រាអែល ។  គេ វាយតម្លៃ ថា  លោក ស្កត់ ម៉ូរី សុន  គាំទ្រ  ចង់បាន ដាច់ខាត  ឲ្យ បេក្ខជន របស់ លោក ឈ្នះ ឆ្នោត  នៅស៊ីដនី  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នឹង បាត់ សំលេង ភាគ ច្រើន នៅសភា  និង ដែល អាច គំរាមកំហែង អនាគត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល លោក ទើប ចូល ដឹកនាំ បាន ២ ខែ នោះ ។
ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង វិញ  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ថា  ដើម្បី  សំលេង ឆ្នោត  ផលប្រយោជន៍ បក្ស  របស់ ខ្លួន  លោក ស្កត់ ម៉ូរី សុន  មិន ខ្លាច នឹង និយាយ អ្វី ទោះ  នោះ បើ ទោះបី សំដី របស់ គាត់ នឹង ទៅ បំផ្លាញ នយោបាយ ការបរទេស អូស្ត្រាលី  ក៏ដោយ ។
នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ សន្និសីទ កាសែត  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី  ហាក់ ប្តូរ ជំហរ មកវិញ  ដោយ លោក បាន និយាយប្រាប់ សភា អូស្ត្រាលី នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គ្រាន់តែ ជា គម្រោង  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ជិតខាងក្នុង តំបន់ ជាមុន សិន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ក្នុង រឿង នេះ ។
ប្រតិកម្ម ដំបូង កើត ចេញមុន គេ ពី ខាង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជា ទី ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  កាសែត អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ដកស្រង់ សំដី  របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល ថា  បើសិន អូស្ត្រាលី  ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  នោះ  ការចរចា  ដើម្បី បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម អូស្ត្រាលី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង ត្រូវ នឹង ផ្អាក ទៅ វិញ ។  នៅសភា ថ្ងៃ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី  បាន និយាយ ថា  លោក ពិតជា បាន ពិភាក្សា តាម ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពី រឿង ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម មែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី  ហាក់ រារែក មកវិញ  ក្នុង រឿង  ចង់ ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ព្រោះតែ លោក មិន ចង់ ប្រឈម នឹង ក្រុម ប្រទេស  អ៊ីស្លាម  ដែល គាំទ្រ បុព្វហេតុ  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ជាពិសេស  គឺ ឥណ្ឌូណេស៊ី តែម្តង  ដែល មាន ប្រជាជន ៨០ ភាគរយ  ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  អូស្ត្រាលី មិន ឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត  ជាមួយ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ព្រោះថា  ក្រៅតែ ពី រឿង ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ ជា ប្រទេស ដៃ គូ សំខាន់ ដែល ក្រុង កង់ បេរ៉ា  ត្រូវការ ជំនួយ  សម្រាប់ ទប់ស្កាត់  លំហូរ ចូល ជន អន្តោប្រវេសន៍ តាម ទូក  ទៅក្នុង  ទឹកដី អូស្ត្រាលី ៕
លោក ស្កត់  ម៉ូរី សុន  ហាក់ ប្តូរ ជំហរ មកវិញ  ដោយសារតែ មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង ក្នុង ស្រុក  និង នៅ ក្រោយ ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត ដែល ថា  អូស្ត្រាលី នឹង អាច ប្រឈម នឹង ការដាក់ សម្ពាធ  ពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដែល អាច សងសឹក  ខាង ផ្នែក ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  បើសិន អូស្ត្រាលី  ប្រកាស ទទួលស្គាល់  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  និង ផ្ទេរ ស្ថានទូត ទៅ នៅ ទីនោះ មែន ។
ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ថា ចង់ បញ្ចូល ដែនដី អាណានិគម  មក ជា របស់ អ៊ីស្រាអែល  អាមេរិក បដិសេធ  ថា មិន ធ្លាប់ និយាយ គ្នា ទេ
នៅក្រោយ ការចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត របស់ កាសែត  ទាក់ទង នឹង សារ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អូស្ត្រាលី  ស្កត់  ម៉ូរី សុន  បាន បើក សន្និសីទ កាសែត មួយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  និង បាន ប្រកាស ដំណឹង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នេះ ។  ដោយ បង្ហាញ ជំហរ ចង់ ទទួលស្គាល់  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី  បាន បិទ  កប់ចោល ទាំងស្រុង  ខ្សែ បន្ទាត់ នយោបាយ ការបរទេស  ជាង  ៧០ ឆ្នាំ  របស់ អូស្ត្រាលី  ទាក់ទង នឹង  ជម្លោះ នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា ។  ការប្រកាស របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី បាន បណ្តាលឲ្យ មាន រលក រិះគន់ ខ្លាំង  នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្នុង តំបន់  ព្រោះ មាន វាន័យ ស្មើនឹង ការប្តូរ  ១៨០ ដឺក្រេ  នយោបាយ ការបរទេស របស់ អូស្ត្រាលី  ដែល រហូតមក  បដិសេធ  យ៉ាង ចេញមុខ  មិន ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល ។
ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម គឺជា ជំងឺ ទាំងឡាយ ណា ដែល កើតមានឡើង នៅលើ ផ្លូវ ដង្ហើម  ដោយ រាប់ ចាប់ពី ផ្លូវ ដង្ហើម ផ្នែក ខាងលើ រហូតដល់ ផ្លូវ ដង្ហើម ផ្នែក ខាងក្រោម ដែល មាន ដូចជា  ច្រមុះ  បំពង់ ខ្យល់  ទង សួត  ថង់ សួត  និង សួត ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ គោលការណ៍ នៃ ការអនុវត្ត ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្នាក់ ជាតិ ។
បើ តាម ប្រធាន មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កុមារ ផ្កា ឈូក  វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  សាម៉ន  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម នេះ  ជាទូទៅ តែង កើតមាន លើ កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម ៦ ឆ្នាំ  ព្រោះ អំឡុង ពេល នោះ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ កុមារ ខ្សោយ ដែល ងាយ នឹង ទទួល ជំងឺ ឱកាស និយម ទាំង នេះ ។
បើ តាម ប្រភព ដដែល  ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម ដែល គេ តែង ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់ ដូចជា  ជំងឺ ផ្ដាសាយ  ឬ ជំងឺ រលាក ទង សួត  និង សួត ជាដើម  ខណៈ មូលហេតុ ដែល បង្កឱ្យ កើត ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ពពួក វីរុស  និង បាត់តេរី ដែល ជ្រៀត ចូលក្នុង ផ្លូវ ដង្ហើម តាមរយៈ ការដកដង្ហើម របស់ កុមារ ។
លោក មានប្រសាស ន៍៖  « ដំបូង ចេញពី ជា លក្ខណៈ ដូចជា ហៀរ សម្បោរ  ក្អក  ក្រដាស  ហើយ គាត់ អាច ក្តៅ ខ្លួន អីចឹង ទៅ ។  ហើយ ក្រោយមក  វា ស្ថិត ទៅ លើ ទំហំ នៃ ការរលាក  អាច ជំហាន ទី ២  គាត់ ចេញ ជា សញ្ញា ហត់  ពិបាក ដកដង្ហើម  ក្អកមក មាន ស្លេស ច្រើន  ហើយ យើង ស្តាប់ សំឡេង គាត់ ទៅ  គ្រាន់តែ យក ត្រចៀក ទៅ ស្តាប់ ជិត គាត់  គឺ មាន សំឡេង ពិបាក ដកដង្ហើម  តឹង ៗ  យើង ចាប់ផ្តើម ដង្ហើម គាត់ ញ៉ាប់ ។  ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់  អាច ចេញ ជា សញ្ញា  ស្វាយ ចុង ដៃ ចុង ជើង  ស្វាយមាត់  រួច គាត់ ស្ពឹក » ។
ជាមួយនឹង ការរៀបរាប់ ពី អាការៈ ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម កុមារ យ៉ាង ដូច្នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន បទពិសោធន៍ លើ កុមារ ជាង ១០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ណែនាំ ពី វិធី ព្យាបាល  ក៏ ដូចជា វិធី បង្ការ ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម ថា  អាណាព្យាបាល  គួរ ប្រញាប់ យក កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត បំផុត  បើ ឃើញ អាការ ទាំង នេះ នៅលើ កុមារ ។
លោក មានប្រសាស ន៍៖  « បើ មាន សញ្ញា រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម របៀប នេះ  គឺ យើង ត្រូវ ប្រញាប់  ( នាំ កុមារ )  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ណា ដែល ជិត ផ្ទះ បងប្អូន  និង មាន ខ្យល់ អុកស៊ីសែន  ដើម្បី យើង មើល  ពីព្រោះ អី កាលណា ធ្ងន់ធ្ងរ  ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ គាត់ ហ្នឹង វា ស្ទះ ។  ត្រឡប់ មកវិញ  ផ្លូវ ដង្ហើម មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់  គឺ ផ្លាស់ប្តូរ អុកស៊ីសែន ក្នុង ខ្លួន យើង  កាលណា យើង គ្មាន អុកស៊ីសែន  គឺជា រឿង មួយ ធំ » ។
លោក មានប្រសាស ន៍៖  « វិធីសាស្ត្រ ដែល យើង ការពារ ល្អ បំផុត នោះ  គឺ យល់ដឹង អំពី វ៉ាក់សាំង  ដែល ជួយ ទៅ លើ កុមារ  ពីព្រោះ វ៉ាក់សាំង សំខាន់ សម្រាប់ ក្មេង អាយុ ក្រោម ៦ ឆ្នាំ  ពី កើត ទៅ រហូតដល់ ៦ ឆ្នាំ ។  កម្មវិធី រដ្ឋ របស់ យើង មាន …» ។
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ព្យាបាល កុមារ  វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  សាមន  បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ថា  ដើម្បី ការពារ ឲ្យ កុមារ ជៀស ផុត ពី ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម គឺ ឪពុក ម្ដាយ កុមារ ត្រូវ សម្អាត អនាម័យ កន្លែង រស់ នៅ  និង ខ្លួនប្រាណ កុមារ ឲ្យបាន ស្អាត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពួកគាត់ ត្រូវ ផ្ដល់ អាហារូបត្ថម្ភ គ្រប់គ្រាន់ ដល់ កុមារ  និង ពិសេស គឺ ត្រូវ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ នេះ ដល់ កុមារ ។
លោកស្រី  ឯក  កណ្ណិ កា  អាណាព្យាបាល ម្នាក់ ដែល មាន កូនស្រី មាន ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម តាំងពី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ។  អ្នកស្រី បាន រៀបរាប់ ក្រោយ នាំ កូនស្រី មកតាម ដាន ជំងឺ នៅ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កុមារ ផ្កា ឈូក ថា  ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម  គឺជា ជំងឺ មួយ ដែល អាណាព្យាបាល មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន ទេ ។
ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ តាមរយៈ អាការៈ ជំងឺ របស់ កូនស្រី  អ្នកស្រី លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អាណាព្យាបាល គ្រប់ រូប  គួរនាំ កុមារ មក ទទួល វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ខណៈ អ្នកស្រី ទទួលស្គាល់ ថា  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម បាន ចូលរួម ជួយ កូន អ្នកស្រី បាន ច្រើន ។
អ្នកស្រី និយាយ៖  « ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ម្តាយ របស់ ក្មេង ដែល យល់ដឹង ពី ទឹកចិត្ត ម្តាយ ទូទៅ ដែល ស្រឡាញ់ កូន ។  ( អ៊ី) ចឹង ខ្ញុំ អំពាវនាវ សូម ឱ្យ ពួកគាត់ យក កូន ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ទៅ ។  ពីព្រោះ អី ចំពោះ កូន របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ហ្នឹង  វា ជួយ បាន ច្រើន ។  ពីមុន កូន ខ្ញុំ ក្តៅ ខ្លួន ជានិច្ច  ងាក ក្តៅ ៗ  ឱ្យ តែ មាន ផ្តាសាយ ចូលមក  ដឹង តែ ក្តៅ  តែ ឥឡូវ អត់ ទេ » ។
យោង តាម មូលនិធី  Gapminder  របស់ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  ដែល ធ្វើ ការ ទៅលើ ការចងក្រង ទិន្នន័យ សុខភាព ពិភពលោក បាន បង្ហាញ ថា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា  កុមារ ចន្លោះ ពី អាយុ ០ ឆ្នាំ  ដល់ ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ចំណោម  ១០០០  នាក់  មាន ២៣.៦ %  បាន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ៕
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ឃើញ ជាក់ស្តែង ។  ដំណាំ កៅស៊ូ ខ្មែរ ក៏ ដូចជា ដំណាំ ស្រូវ នៃ កសិករ ខ្មែរ  គឺ ស្ថិត នៅលើ ប្រភេទ ដំណាំ ជា លក្ខណះ គ្រួសារ និង ពឹងពាក់ ទាំងស្រុង ទៅលើ មេឃ - ដី - ភ្លៀង  តាម ធម្មជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការដាំដុះ តាម បែប ប្រពៃណី ទាំង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង  កសិកម្ម ទាំងនេះ មិន អាច រំដោះ កម្ពុជា ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ បាន ទេ ។
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព មួយ ក្នុង ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  កាល នៅ មធ្យមសិក្សា  គ្រូបង្រៀន ថា ដើម្បី ធ្វើអោយ សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន  ជីវភាព ប្រជាជន មាន បាន ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូ  ត្រូវ ផ្តោត ទៅលើ ឧស្សាហកម្ម  ដោយ លើក ឧទាហរ ណ៏ អំពី ដី ក្រហម កំពង់ចាម  ក្រចេះ  រតនគីរី  ស្ទឹងត្រែង  និង មណ្ឌលគីរី ជាដើម ។  គ្រូ ប្រាប់ ថា ដំណាំ កៅស៊ូ ខ្មែរ លេខ ១ លើ លោក ។
១.  បញ្ហា ទី ១  ប្រជាជន ខ្វះ ចំណេះដឹង និង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និយាយ អោយ ចំ គឺ ប្រជាជន ខ្វះ ទីពឹង និង ជ្រោមជ្រែង ពី ខាងក្រៅ ជាពិសេស ពី រាជ រដ្នាភិបាល ។
២.  បញ្ហា ទី ២  គឺ ទីផ្សាយ កម្ពុជា ជា ទីផ្សា នាំចូល  មិន មែន ជា ទីផ្សា នាំចេញ ទេ ។  ទំនិញ កម្ពុជា មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង បាន ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ សោះ  ហើយ ផលិត សម្រាប់ តំរូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ក៏ មិន កើត ដែរ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ធំ ចូលចិត្ត នាំ សម្ភារៈ ដើម ក្រៅ ស្រុក មក ប្រើ ។  ទីផ្សាចង្អៀត ណែន បែប នេះ  រំពឹង អ្វី ដល់ ការលើកកំពស់ ជីវភាព ដល់ អ្នក ដាំ ស្រូវ និង អ្នក ដាំ កៅស៊ូ ។
៣.  បញ្ហា ទី ៣  គឺ កម្ពុជា សំបូរ ទៅ ដោយ មេដឹកនាំ អួត  ដូចជា អួត អំពី អង្គរវត្ត  អួត អំពី សមិទ្ធិផល ថ្មី ៗ ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សង្គ្រាម ប្រល័យ ពូជសាសន៌  និង អួត អំពី ផ្ទះ វីឡា  រថយន្ត ទំនើប  និង អង្គរក្ស អ្នក បម្រើ ឆ្វេង ស្តាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្រាន់តែ រក ទីផ្សារ ឬ បង្កើត ទីផ្សារ  ឬ បង្កើត ធនាគារ កំចី ដោយ យក ការប្រាក់ ទាប ដល់ អ្នក ដាំ ស្រូវ និង អ្នក ដាំ កៅស៊ូ មិន បាន ផង ។  បើ ខ្ញុំ ជា មេដឹកនាំ ទទូល ខុសត្រូវ វិញ  បើ ធ្វើ ប៉ុណ្ណេះ មិន បាន  ខ្ញុំ ជ្រមុជ ទឹក បាត ពាង សំឡាប់ ខ្លួន ល្អ ជាង ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ពី ដំបូង ឡើយ  នៅពេល អាជ្ញាធរ ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  និង នៅពេល អនុវត្ត ការងារ នេះ  ក៏ មាន ការតវ៉ា ពី ក្រុម ជនជាតិ វៀតណាម ដូចគ្នា ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ខ្លួន បាន ប្រើប្រាស់ វិធានការ រដ្ឋបាល យ៉ាង តឹងរឹង បំផុត  ដើម្បី ជម្លៀស ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ ចេញពីលើ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប ឲ្យ អស់ នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ នេះ ទៅ តាម ផែនការកំណត់ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង តម្រូវឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម នៅលើ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប ទៅ នៅលើ គោក ឲ្យ អស់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ នេះ  -  កម្ពុជា  -  RFI
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង តម្រូវឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម នៅលើ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប ទៅ នៅលើ គោក ឲ្យ អស់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ នេះ
ជា ការកត់សម្គាល់  វត្តមាន របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  នៅលើ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា ជង្រុក ត្រី របស់ ខ្មែរ រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ធ្វើ ការរិះគន់ ថា  បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ផលប្រយោជន៍ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ  តាមរយៈ ការបោះ កាកសំណល់ ចោល ទៅក្នុង ទឹក  ការបង្ហៀរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន កាណូត  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ការបំពុល បរិស្ថាន ទឹក ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ទីតាំង ថ្មី ដែល ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ ត្រូវ ទៅ រស់ នៅ  គឺ មាន ចំងាយ តែ ប្រមាណ មួយ គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ខ្លះ ទៀត  ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ដោយ មាន ទំហំ ដី ៤០ ហិកតា  ដែល សមាគម វៀតណាម  បាន សហការ ជាមួយ ដៃគូ ឯកជន  ដោយ ជួល ឲ្យ ពួកគេ រស់ នៅ ។  នេះ បើ តាម អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា នេះ  បាន អនុវត្ត វិធានការ របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ ការបម្លាស់ ទីជនជាតិ វៀតណាម  ជាង ២០០០ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ លើ ផ្ទះ បណ្ដែត ទឹក  ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប នោះ  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ លើ ដី គោក វិញ ឲ្យ អស់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ថ្មី  ដែល ជនជាតិ វៀតណាម ត្រូវ ទៅ រស់ នៅ នោះ  គឺ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ទីតាំង ចាស់ នោះ ឡើយ ។
លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើ បម្លាស់ ទីជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២,៣៩៧ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ លើ ផ្ទះ បណ្ដែត ទឹក  ឲ្យ ទៅ នៅលើ គោក វិញ នេះ  គឺ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ  សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ដោយ សមាគម នេះ បាន សហការ ជាមួយ ដៃគូ ឯកជន  ដើម្បី ផ្ដល់ ទីតាំង សម្រាប់ តាំងលំនៅ ថ្មី របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ ។
តាម ផែនការ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ការបម្លាស់ ទីជនជាតិ វៀតណាម ឲ្យ ចេញ ពី បឹង ទន្លេ សាប នេះ  គឺ បាន ជូន ដំណឹង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ  ដោយ ដាក់កំហិត ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ឲ្យ អស់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  កន្លែង ដែល ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ  គឺ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ក្រោម  និង នៅ តំបន់ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក បរិបូរណ៌  និង នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ជាដើម ។
ការធ្វើ បម្លាស់ ទីជនជាតិ វៀតណាម  ឲ្យ ចេញ ពី ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក លើ បឹង ទន្លេ សាប  គឺ ក្រោម ហេតុផល លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព បរិស្ថាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ជាពិសេស ទឹក ប្រើប្រាស់ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ។
ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ប្រភេទ បន្លែ ទាំង ៣  លោក  នាង  ថៃ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក គុណភាព ផលិតផល  នៃ KOC  បន្ត ថា  បន្លែ សរីរាង្គ ជា បន្លែ  កម្រ ជាង គេ ។  កម្រ ត្រង់ ថា  បន្លែ ប្រភេទ នេះ មាន លក់ តិចតួច  នៅលើ ទីផ្សារ  ហើយ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។
បន្លែ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ បែក ចែក ជា ៤ ប្រភេទ សំខាន់ ៗ រួមមាន  បន្លែ ធម្មជាតិ  បន្លែ សុវត្ថិភាព  បន្លែ គីមី  និង បន្លែ សរីរាង្គ ។  នេះ បើ តាម ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក គុណភាព ផលិតផល នៃ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ លោក  នាង  ថៃ ។
គេហទំព័រ របស់  KOC  បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ សរីរាង្គ ស្តង់ដារ នោះ សរុប ប្រមាណ ៥៨ ប្រភេទ  នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ពីរ កន្លែង របស់  KOC  គឺ រមណីយដ្ឋាន ពិក និក  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កសិដ្ឋាន  Eco-Agri  Farm  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  វិញ្ញាបនបត្រ ទទួលស្គាល់ នោះ មាន ន័យ ថា  ផលិតផល កសិកម្ម ចេញ ពី ចម្ការ ទាំង ពីរ នោះ អាច នាំចេញ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ។
លោក  នាង  ថៃ  រៀបរាប់ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ បន្លែ ទាំង ៤ ប្រភេទ ថា ទី ១  បន្លែ ធម្មជាតិ ជាប្រភេទ បន្លែ ដែល ប្រជាកសិករ ដាំ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ឬ ដុះ ដោយ ឯកឯង តាម ធម្មជាតិ  ដោយ មិន មាន ប្រើ ជី ឬ ថ្នាំ អ្វី នោះ ទេ ។  រីឯ ទី ២  បន្លែ សុវត្ថិភាព ជា ប្រភេទ បន្លែ ដែល ប្រជាកសិករ ដាំដុះ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឬ តូច ទៅ តាម ទំហំ ដី ។  ការដាំដុះ នោះ មាន ប្រើ ជី គីមី ឬ ថ្នាំ ពុល គីមី  ដែល មិន មាន ការហាមឃាត់  និង ប្រើ ទៅ តាម ស្តង់ដារ បច្ចេកទេស ដែល បាន កំណត់ ត្រឹមត្រូវ ។  បន្លែ ដែល ទទួលស្គាល់ ថា ជា បន្លែ សុវត្ថិភាព  លុះត្រាតែ បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ជា ប្រភេទ បន្លែ បាន អនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  (GAP)  ពី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  KOC  ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ សរីរាង្គ ស្តង់ដារ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រាប់ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក គុណភាព ផលិតផល នៃ KOC  លោក  នាង  ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការដាំដុះ បន្លែ សរីរាង្គ គឺ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ សារធាតុ គីមី  អ័រម៉ូន ឬ សារធាតុ គីមី សំយោគ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សុខភាព មនុស្ស  សត្វ  និង បរិស្ថាន នោះ ទេ ។  ក្រៅពី នោះ  សម្រាប់ ស្តង់ដារ សរីរាង្គ អឺរ៉ុប មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដូចជា  ថ្នាំជក់  ផ្លែ ស្លែង  កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ  កាកសំណល់ នៅក្នុង បង្គន់  បន្ទប់ទឹក សម្រាប់ មនុស្ស ប្រើប្រាស់  សូម្បីតែ ទឹក ងូត  និង ទឹក លាង ចាន  ព្រោះថា សារធាតុ សាប៊ូ ដែល មនុស្ស ប្រើប្រាស់ នោះ មាន ធាតុ គីមី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ បន្លែ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក គុណភាព ផលិតផល នៃ KOC  វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  សម្បុរ សណ្តែក បាយ រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា  សម្រាប់ ប្រភេទ ទី ៣  គឺ បន្លែ គីមី ជា ប្រភេទ បន្លែ ដែល ដាំដុះ ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ពុល ឬ ជី គីមី  ហាមឃាត់ និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ និង បរិស្ថាន ផងដែរ ។  បន្លែ ប្រភេទ នេះ ត្រូវ គេ អះអាង ថា មាន ច្រើន នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា និង ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា មាន ការដាំដុះ ក្នុង ស្រុក និង នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ទៀតផង ។
គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ អ្នក សម្របសម្រួល ស្តីពី ផលិតផល កសិកម្ម  ដំណាំ សរីរាង្គ របស់ ក្រសួង  កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន សរសេរ ថា  ផលិតផល កសិកម្ម សរីរាង្គ  ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្ថន័យ ថា  ជា ប្រព័ន្ធ ផលិតកម្ម មួយ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ធនធាន ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា  រុក្ខជាតិ បៃតង  លាមក សត្វ  កាកសំណល់ ពី កសិដ្ឋាន  និង រុក្ខជាតិ ឱសថ ។  ការអនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត សរីរាង្គ មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស សត្វ  បរិស្ថាន  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ។
ប្រធាន ផ្នែក អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម នៅ ក្រុមហ៊ុន  Control  Union  ដែល ជា ស្ថាប័ន ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ សរីរាង្គ  លោក  គ្រី  វង្ស សុជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  មុននឹង ទទួលបាន ស្លាកសញ្ញា ជា បន្លែ សរីរាង្គ  ក្រុមហ៊ុន ដែល ដាំដុះ បន្លែ សរីរាង្គ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ចាប់តាំងពី ការរៀបចំ ដី រហូតដល់ ការដាក់ លក់ ផលិតផល កសិកម្ម នៅលើ ទីផ្សារ ។  នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន ចងក្រង ជា ឯកសារ និង មាន ការចុះ ធ្វើ សវនកម្ម ពី មន្រ្តី ជំនាញ ខាង ស្តង់ដារ ផងដែរ ។
លោក  គ្រី  វង្ស សុជាតិ  បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាច រក ទិញ បន្លែ សរីរាង្គ បាន នៅ តាម ផ្សារ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ រូប នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បន្លែ សរីរាង្គ ជា បន្លែ ដែល មាន បិទ ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់ សរីរាង្គ ដែល ផ្តល់ ដោយ ស្ថាប័ន ជាតិ ឬ អន្តរជាតិ នៅលើ កញ្ចប់ បន្លែ ។  រីឯ បន្លែ ដែល មិន មាន បិទ ស្លាកសញ្ញា មិន អាច ចាត់ទុក ជា បន្លែ សរីរាង្គ បាន នោះ ទេ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក គុណភាព ផលិតផល នៃ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ  (KOC)  លោក  នាង  ថៃ  បញ្ជាក់ ថា  បន្លែ សរីរាង្គ គឺជា ផលិតផល ដែល មាន ទាំង គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង អនាម័យ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ និង មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស និង បរិស្ថាន នោះ ទេ ៕
រថយន្ត សាំ យុង រេ ចង្កូត  បុករនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ទ្រេត ចំនួន ៦ ផ្ទាំង  រួច បើក គេច បាត់ ស្រមោល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  រនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ចំនួន ៦ ផ្ទាំង  បាន បាក់ ទ្រេត រាប ស្មើ ដី  ដោយសារតែ រថយន្ត  សាំង យុង  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក  នៅ ចំណុច មុខ ពេទ្យ សេរី បុត្រ  តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ឋ រុស្សី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង  ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត សាំ យុង ពណ៍ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន  យ៉ាង លឿន  លុះ មក  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង ដៃ  បុករនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ បាក់ ទ្រេត ចំនួន ៦ ផ្ទាំង  ។
រថយន្ត សាំ យុង រេ ចង្កូត  បុករនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ទ្រេត ចំនួន ៦ ផ្ទាំង  រួច បើក គេច បាត់ ស្រមោល
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ រថយន្ត បង្ក បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  ដោយ  មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ សំណាង ល្អ ដែរ ដែល មិន មាន អ្នក រងរបួស  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បង្កឡើង ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នេះ សំណាង ហើយ ដែល មិន មាន អ្នក រងរបួស  គ្រាន់តែ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ចាន់ ធឿន
Previous:  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ អារ រួច យកមក លក់ តាម ដេប៉ូ តាម ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ដំណើរការ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម
Next:  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី ព្រមាន តបត ដល់ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ឲ្យ ស័ក្តិសម បំផុត  បើ នៅ បន្ត រក្សា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម
ថ្ងៃព្រហស្បត៏  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  បាន រៀបចំ ពិធី កាត់ ខ្សែបូរណ៍  និង ដាក់ សម្ភោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ តារាង បាល់បោះ  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  SEATEL  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  និង  លោក  Yang  Liqun  អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SEATEL  (South  East  Asia  Telecom  Group)  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការជួប សំណេះសំណាល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន  SEATEL  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
2  thoughts  on  “ ពិធី សម្ភោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ តារាង បាល់បោះ  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  SEATEL  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ”
លោក ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល បាន មក រំខាន សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  លោក អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន លើក គ្នា មករារាំង ពិធី ជួបជុំ ក្រោម ហេតុផល ថា  មិន បាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  ប៉ុន្តែ  ប្រធាន គណបក្ស រូប នេះ ពន្យល់ ថា  ការជួបជុំ សំណេះសំណាល នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ សកម្មជន ណាមួយ មិន តម្រូវឲ្យ មាន ការសុំ ច្បាប់ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ជូនដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ ជា ការស្រេច ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បន្ទាប់ពី មាន អន្តរាគមន៍ ពី ថ្នាក់ ខេត្ត ។
លោក ខឹម វាសនា  ប្រធាន បក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើ ការជួបជុំ នយោបាយ មួយ នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់ ខេត្ត តាកែវ  RFI/Pen  Bona
អ្នកតាម ដាន សកម្មភាព នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន ការថយចុះ នៃ ការរារាំង សកម្មភាព នយោបាយ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នៅតែ កើតមាន ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន នៅឡើយ ។
ការជួបជុំ នយោបាយ មួយ នៅក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន រំខាន ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១  កុម្ភៈ នេះ ។  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន  ត  តាំង យ៉ាង តឹង សរសៃ  ក  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ បាន ចុះ ទៅ រារាំង ពិធី ជួបជុំ របស់ ខ្លួន ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល បញ្ហា បែប នេះ បាន កើតឡើង ។  លោក  ខឹម  វាសនា អះអាង ថា  បញ្ហា កើតឡើង ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន កត់សម្គាល់ ពី និន្នាការថយចុះ នៃ អំពើ រារាំង បែប នេះ ។  លោក  អ៊ូវីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ថា  ការរារាំង សកម្មភាព ជួបជុំ នយោបាយ បាន ថយចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នៅតែ បន្ត កើតមាន ជា ហូរហែ មិន ទាន់ អស់ ឡើយ ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺជា គណបក្ស នយោបាយ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ដោយ លោក  ខឹម  វាសនា  អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។  គណបក្ស នេះ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ប៉ុន្តែ  មិន ទទួលបាន សំឡេង គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស នេះ  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ជានិច្ច តាមរយៈ ពិធី ជួបជុំ សំណេះសំណាល ហើយ យក ទៅ ចាក់ផ្សាយ តាម វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM  105  MHz ។  គណបក្ស សម្ពន្ធ័ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ជា គណបក្ស មួយ ក្នុង ចំណោម គណបក្ស តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន កៅអី ក្នុង សភា  ប៉ុន្តែ  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព នយោបាយ ជានិច្ច ។  គណបក្ស នេះ គ្រោង នឹង ចូលរួម បោះឆ្នោត សភា ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន កត់សម្គាល់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព និង ការឃោសនានយោបាយ តាមរយៈ រលក ធាតុ អាកាស វិទ្យុ  ដែល ធ្វើឲ្យ លំហ សេរីភាព តាម វិទ្យុ កើនឡើង ។  ប៉ុន្តែ  ការរំខាន ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅតែ ជា បច្ចុប្បន្នភាព មួយ ដដែល ៕
ជម្លោះ យ៉ាង តឹង សរសៃ ក មួយ បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ នៅឯ ឃុំ ញ៉ែង ញ៉ង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត កាកែវ  រវាង សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ មួយ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
តាម  Daily  Mail  ចុះផ្សាយ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  សញ្ជាតិ អាមេរិក  Michael  Alfaro  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ពេល ដើរ រុករក នៅ ភូមិ  Sanamxai  ខេត្ត  Attapeu  ដែល រង មហន្តរាយ ដោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គ សនី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែកក្កដា  បាន រកឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅ មាន ដង្ហើម ផ្តឹក ៗ  ក្នុង ផ្ទះ មួយ  ដែល ស្ងាត់ ជ្រងំ  ។  ក្មេង នេះ អត់ អាហារ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  សញ្ជាតិ អាមេរិក  Michael  Alfaro  បាន បី ក្មេង តូច នេះ ដើរ  ១ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ។
លោក  Alfaro  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ខណ់ពេល រកឃើញ នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ក្មេងប្រុស ឡាវ នេះ  បាន ស្លាប់ ក្រោម អាកាសធាតុ  ៣៨ ដឺក្រេ សេ  ។  លោក បាន បី វា ដើរ ជាង  ១  គីឡូម៉ែត្រ  ទៅកាន់ ស្នាក់ការ កង ស្ម័គ្រចិត្ត  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការព្យាបាល ក្មេង នេះ  មាន សភាព ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ហើយ  ។
លោក  Alfaro  ប្រាប់ បន្ថែម ថា  ៖  ម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស នេះ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល គេ បោះបង់ចោល នោះ ដែរ  ជាមួយ កូន  ២ នាក់ ទៀត  ។  ម្តាយ របស់ វា បាន សម្រេចចិត្ត រង់ចាំ ប្តី មកវិញ  ក្រោយពេល ទំនប់ បាក់  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ទាន់ ឃើញ  ។
លោក  Michael  បារម្ភ ថា  នៅ មាន ក្មេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល វង្វេង ពី ឪពុក ម្តាយ  ហើយ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន រកឃើញ  ។
នេះ ពិតជា សំណល់ ជីវិត  ពុំ អាចនឹកស្មាន ដល់  ក្រោយ សោកនាដកម្ម  គួរឲ្យ រន្ធត់  គ្រា ដែល ទឹក រាប់ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប  បាន ជន់ ពន្លិច ភូមិ ករ មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  ៕  ចន្ទ្រា
យុវជន ហ៊ូ  សោភា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា អ្នកនាំ ជន បរទេស ឱ្យ តោង ខ្សែឡើង តាម រូង ភ្នំ ទៅ កំពូល ភ្នំ និយាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា ភ្នំ សេដា ឱន  ឬ ភ្នំ ក្បាល រមាស កំពុង ពេញនិយម ពី ជន បរទេស ទៅ កម្សាន្ត  និង ជិះ ខ្សែ យោង តាម រូង ភ្នំ ទៅ កំពូល ភ្នំ មាន កម្ពស់ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  ។  នៅក្នុង រូង ភ្នំ សំបូរ ដោយ បំណែក ប្រាសាទ បាក់បែក  និង មាន រូង បត់បែន ជាច្រើន  ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ភ្នំ សេដា ឱន  ឬ ភ្នំ ក្បាល រមាស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ។  ភ្នំ នេះ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ពេញនិយម ពី អ្នកទេសចរ បរទេស ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី នាំគ្នា តោង ខ្សែ  ដោយ មាន អ្នកចាំ តោង ឡើង ទៅ កំពូល ភ្នំ  និង ចុះ វិញ ចូល រូង ភ្នំ  ។
ចំណែក ស្រី្ត ឈ្មោះ តន  គង់  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាប់ ជើង ភ្នំ សេដា ឱន  ឬ ភ្នំ ក្បាល រមាស ឱ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ឱ្យ តែ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  អ្នកស្រុក តែងតែ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចូលទៅ ស្រង់ ព្រះក្នុង រូង ភ្នំ  ព្រោះ អ្នកស្រុក មាន ជំនឿ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ បារមី ថែរក្សា ទឹកដី ភ្នំ ក្បាល រមាស  ។
លោក គង់  ផល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កំពត ថ្លែង ថា  ភ្នំ សេដា ឱន  ឬ ភ្នំ ក្បាល រមាស បាន ដាក់ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ រួចហើយ  ។  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ និង សិក្សា ផ្ទាល់  ខាង ជំនាញ បាន រកឃើង ឆ្អឹង សត្វ រមាស ជាច្រើន នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ។  ចំពោះ ពាក្យ ថា ភ្នំ សេដា ឱន នោះ វា គ្រាន់តែ ជា រឿង ព្រេង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ភ្នំ សេដា ឱន ជា ភ្នំ ធម្មជាតិ ដែល ក្រៅពី សម្រស់ ខាងក្រៅ គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់  នៅ ផ្ណែក ខាងក្នុង មាន រូង បត់បែន គួរឲ្យ ចង់ ចូល លេង កម្សាន្ត  ។  ជាពិសេស ជន បរទេស សប្បាយរីករាយ នឹង ការតោង តាម ខ្សែ ឡើង ទៅ លើ កំពូល ភ្នំ  ។
អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ ឲ្យដឹង ថា តែងតែ មាន អ្នកទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ។  គេ ចង់ឲ្យ អ្នក មិន ទាន់ បាន ទៅ  គួរតែ ទៅ ទទួល រសជាតិ នៃ ការកម្សាន្ត ថ្មី មួយ ទៀត នៅ ភ្នំ សេដា ឱន  ៕
មើល ហើយ គួរអោយ ខ្លាច  គ្រូពេទ្យ ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន ធ្វើ វះកាត់ ភ្នែក បុរស ម្នាក់ ដើម្បី យក ព្រូន ចេញ  ដែល មាន ប្រវែង ប្រហែល  ១៥ សង់ទីម៉ែត ។
គ្រូពេទ្យ ដែល បាន ធ្វើ ការវះកាត់ មាន ឈ្មោះ ថា៖  សេត ទី  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  បាន រស់ នៅក្នុង រដ្ឋកាណា តា កា  នា ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន មក រក គាត់ ដោយ ត្អូញត្អែរ ពី ការឈឺចាប់ និង រមាស់ នៅក្នុង ភ្នែក របស់ គាត់ ។
បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  គ្រូពេទ្យ ក៏ ព្រម ទទួល ធ្វើ ការវះកាត់ យក ពពួក ប៉ារ៉ាស៊ីត ឈ្មោះ  Wuchereria  Bancrofti  ចេញពី ភ្នែក បាន ភ្លាម ៗ  ដោយ ព្រូន នេះ មាន ប្រវែង  ១៥ សង់ទីម៉ែត ។
វីដេអូ មួយ នេះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម អីនធើណិត  បណ្ដាលអោយ ល្បីល្បាញ ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
បូកសរុប និង ប្រគល់ជូន រង្វាន់ ការប្រឡង៖ ស្វែងយល អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង ពិសេស វៀតណាម - ឡាវ  ២០១៧  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បូកសរុប និង ប្រគល់ជូន រង្វាន់ ការប្រឡង៖ ស្វែងយល អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង ពិសេស វៀតណាម - ឡាវ  ២០១៧
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា មជ្ឈឹម  បាន រួម សហការ ជាមួយ អង្គភាព ទាក់ទិន នានា  រៀបចំ ពិធី បូកសរុប និង ប្រគល់ជូន រង្វាន់ ការប្រឡង៖ ស្វែងយល អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទំនាក់ទមនង ពិសេស វៀតណាម - ឡាវ  ២០១៧ ។  នេះ ជា សកម្មភាព សំខាន់ មួយ  ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព អបអរសាទរ ”  ឆ្នាំ សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  វៀតណាម - ឡាវ  ២០១៧ ”  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង ៤០ ឆ្នាំ  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - ឡាវ ។  គណៈ ចាត់តាំង បាន ទទួលបទ សរសេរ  ចូលរួម ការប្រឡង នេះ ចំនួន ជិត ៣ លាន ។  គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រគល់ រង្វាន់ សមូហភាព ចំនួន ២៣  និង រង្វាន់ បុគ្គល ចំនួន ៣២ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ទៅ ប្រជុំ សំខាន់ ពីរ នៅ អឺរ៉ុប  ចំពេល មាន កិច្ច ដំណើរការដក  EBA  ពី កម្ពុជា  -  កម្ពុជា  -  RFI
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  និង ប្រទេស ស្វីស  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ជាមួយ មេដឹកនាំ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ដទៃ ទៀត ។  ក្នុង នោះ មិន ខុសពី ទំលាប់ រាល់ ដង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សហគមន៍ ខ្មែរ  សិស្ស  និស្សិត  ដែល កំពុង រស់ នៅ និង សិក្សា  នៅក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  និង ប្រទេស ស្វីស  ផងដែរ ។  បើ តាម គម្រោង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  តុលា ៕
- ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  និង អង់គ្លេស បាន ចុះហត្ថលេខា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ដោយ អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ នាំ ស្រា ចូលក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ។
- រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៨,២ រី ស្ទ័រ  ក្នុង ប្រទេស តួកគី  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៣ ម៉ឺន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
- ធនាគារ ពិភពលោក  និង មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង ការចុះហត្ថលេខា យល់ព្រម ពី ប្រទេស ចំនួន ២៩  ។
- ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ប្រកាន់ យក របប ប្រជាធិបតេយ្យ បន្ទាប់ពី កាន់ របប ផ្តាច់ ការអស់ រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ  ។
- សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ចកម្ម ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
- ក្រុមហ៊ុន ថាមពល អគ្គិសនី កូរ៉េ ខាងត្បូង ទទួលបាន កុងត្រា សាងសង់ រោងចក្រ ថាមពល ដើរ ដោយ នុយក្លេអែរ ក្នុង ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ ជាង ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
- អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Benazir  Bhutto  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត  ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់  ។
- ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល  ៖  អ៊ីស្រាអែល បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ជាមួយ ពួក ហាម៉ាស  ក្នុង តំបន់  Gaza  Strip  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ២៧១ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ៨០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Stephen  Haiper  បាន អញ្ជើញ លោកស្រី  អ៊ុង  ស៊ាន ស៊ូជី  ទៅ បំពេញ ទស្សនៈ ក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ៕
–  ត្រូវ រៀបចំ រណ្ដៅ មាន ទំហំ ១,៥ តឹក  ជម្រៅ រណ្ដៅ  ២០  ទៅ  ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ គម្លាត រវាង រណ្ដៅ មួយ ទៅ រណ្ដៅ មួយ ប្រវែង  ៦  ទៅ  ៧ តឹក  ប៉ុន្តែ កញ្ញា ថា  ក្នុង មួយ រណ្ដៅ ៗ ដាំ បាន តែ  ១ ដើម ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ពូជ ។
ស្លឹក គ្រៃ  គឺជា ដំណាំ ស្លឹក មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ត្រូវការវា  ជំនួយ ក្នុង គ្រឿងផ្សំ សម្រាប់ មុខ ម្ហូប ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
មុន ដាំ ស្លឹក គ្រៃ  ត្រូវ ជ្រើសរើស ដើម ស្លឹក គ្រៃ ដែល មាន ដើម ល្អ  ដែល មិន រង ការបំផ្លាញ ណាមួយ ពី សត្វ ចង្រៃ នោះ ឡើយ ។
ស្លឹក គ្រៃ មាន ពី ប្រភេទ  គឺ ប្រភេទ ស្លឹក គ្រៃ អំបោះ  និង ស្លឹក គ្រៃ ត្រែង ។  ស្លឹក គ្រៃ ត្រែង  ដើម ពណ៌ ក្រហម  ហើយ មាន ដើម រឹង ពិបាក ហាន់  ចំណែក ស្លឹក គ្រៃ អំបោះ មាន ដើម ស្រួយ មាន ជាតិ ទឹក ច្រើន  និង ងាយស្រួល ហាន់ ជាង ។  តែ ក្នុ ស្លឹក គ្រៃ អំបោះ  ជា ពូជ ប្រភេទ ដែល មាន តម្រូវការ ទីផ្សារ ច្រើន ជាង ។
–  បន្ទាប់មក យើង ដាក់ កម្ទេច ស្លឹក ឈើ ងាប់  ហើយ ដាក់ ជី លាមក សត្វ ធម្មជាតិ ច្របល់ បញ្ចូល គ្នា ដាក់ ក្នុង រណ្ដៅ នោះ  ស្រោច ទឹក វា ចាំ យកដើម មក ដាំ ។
–  គេ ដាំ ដើម ស្លឹក គ្រៃ ភ្លាម ៗ ក៏ បាន  ឬ ផ្សាំ គល់ វា ឲ្យ ដុះ ឫស សិន ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ បើ ចង់ឲ្យ ស្លឹក គ្រៃ ដុះ ល្អ  និង ឆាប់ លូតលាស់ លឿន  គួរតែ ផ្សាំ វា ឲ្យ ដុះ ឫស  ៣ ថ្ងៃ  ចាំ យក ទៅ ដាំ ។
–  ស្លឹក គ្រៃ  គេ អាច ដាំ វា បាន ច្រើន របៀប  អាច ដាំ តាម ភ្លឺ ព័ន្ធ ជុំវិញ ស្រះ  ភ្លឺ ស្រែ  ជុំវិញ ផ្ទះ  អាច ដាំ លើក ជា រង  ដាំ ចម្រុះ ជាមួយ រុក្ខជាតិ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ បើ ដាំ លក្ខណៈ ចម្រុះ ល្អ ជាង  ព្រោះ វា អាច បំពេញ ជីជាតិ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  បើ ស្លឹក គ្រៃ ដែល ដាំ ដាច់ វា ដាច់ ម្នាក់ឯង  វា ល្អ ដែរ  តែ មាន ស្លឹក ពណ៌ លឿង  ក្រហម  អត់ សូវ ល្អ  តែ បើ យើង ដាំ វា ក្បែរ ដើម  វា ដើម ស្លឹក កន្ធំ ថេត  និង ដើម អង្គា ដី  ឃើញ ថា ស្លឹក របស់ វាលាស់ ខ្ចី ៗ  និង ដើម ថ្លោស ល្អ ។
ដោយសារ ស្លឹក គ្រៃ ជា ដំណាំ ងាយស្រួល ដាំ  មិន សូវ មាន សត្វ ចង្រៃ បំផ្លាញ  ដូច្នេះ គ្រាន់តែ ស្រោច ទឹក ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច ។  ដោយឡែក ជី បំប៉ន វិញ  ស្លឹក គ្រៃ ត្រូវការ ប្រភេទ ស្លឹក ឈើរ លួយ ដាក់ ក្បែរ គល់ ជា ការស្រេច ។  ពេល ដែល យើង ដាំ បាន រយៈពេល  ១ អាទិត្យ  វា ចាប់ផ្ដើម លាស់ ត្រួយ  ហើយ នៅពេល បាន អាយុ ពី  ៤  ទៅ  ១៥ ថ្ងៃ  វា ចាប់ផ្ដើម ដុះ កូន តូច ។  រយៈពេល នេះ  យើង ចាប់ផ្តើម ដាក់ កម្ទេចកម្ទី  និង ជ្រោយ គល់ វា ដើម្បី បាន លូត លឿន ។
ពេល ស្លឹក គ្រៃ មាន អាយុ  ៦ ខែ  អាច ប្រមូល ផល បាន ពេញលេញ  ប៉ុន្តែ ស្លឹក គ្រៃ អាយុ បាន  ៤ ខែ  គេ អាច ប្រមូល ផល បាន បណ្ដើរ ៗ ហើយ ។  រយៈពេល  ៦ ខែ  ជា អាយុ អាច ប្រមូល ផល បាន  ហើយ កុំ ទុក យូរ ពេក  ព្រោះ បើ យើង ទុកឲ្យ លើស ពី នេះ  វា ខាត សេដ្ឋកិច្ច វិញ ទេ ។
ដំណាំ ស្លឹក គ្រៃ  ក៏ ជា ឱសថ បន្ថយ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ  ព្រមទាំង ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ប៉ូវ ភ្នែក  ប៉ូវ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៀត  ស្លឹក គ្រៃ ក៏ ជួយ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លើស ពី នេះ  ស្លឹក គ្រៃ ក៏ មាន គុណ តម្លៃ ជាច្រើន  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន មុខ  ដូចជា  ជាតិ រ៉ែ  វីតាមីន  និង អង់ស៊ីម  រួម នឹង ជីវជាតិ សំខាន់ ច្រើន ទៀត  ដែល មនុស្ស ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  ដើម្បីឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ ឥស្សរជន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ទៀត  ដែល ជា អ្នក បាន រកឃើញ គំនិត បង្កើត ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ  គឺ លោក  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  (Alexander  Graham  Bell) ។
អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  មិន មែន ជា អ្នក ដែល បាន រៀនសូត្រ ជ្រៅជ្រះ នោះ ទេ  ដោយ លោក រៀន មិន បាន ចប់ ថ្នាក់ សកលវិទ្យាល័យ ផង  ហើយ មាន អាជីព ដើម ត្រឹមតែ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា ដល់ អ្នក ថ្លង់ ត្រចៀក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខាងវិទ្យាសាស្រ្ត  ការស្វះស្វែង ចង់ ដឹង  ចង់ យល់ ដោយ ខ្លួនឯង  បាន នាំឲ្យ លោក រកឃើញ នូវ ឧបករណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល នៅតែ បន្ត មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង គ្រប់ គ្នា រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៨៤៧  នៅក្នុង ទីក្រុង អេឌីន ប៊ើក  (Edinburgh)  ប្រទេស ស្កុត ឡែនដ៍ ។  “ អាឡិច ”  (Aleck)  ដែល ជា ឈ្មោះ ក្រៅ នៅ ផ្ទះ  មាន ម្តាយ ដែល ថ្លង់ ត្រចៀក ទាំង សងខាង ស្ទើរតែ ស្តាប់ អ្វី មិន ឮ ទាល់តែសោះ  ចំណែក ឪពុក វិញ  គឺជា គ្រូបង្រៀន ភាសា ដល់ អ្នក គថ្លង់  ឬ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្នុង ការនិយាយ ។  ជីតា ខាង ឪពុក ក៏ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា គ ថ្លង់ នេះ ដែរ  ដែល ទាំងនេះ ទំនងជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅដល់ ការជ្រើសរើស អាជីព របស់  “ អាឡិច ”  នៅពេល ធំ ឡើង ។
នៅ បូស្តុន នោះ  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  ចាប់ អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា ដល់ អ្នក ថ្លង់ ត្រចៀក  នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ ក្រុង បូស្តុន  (Boston  University)  ក៏ប៉ុន្តែ  ថ្វីដ្បិតតែ មាន មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន ក៏ ពិត មែន  តែ ប៊ែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង មាន ការយល់ដឹង ច្រើន  អំពី ប្រព័ន្ធ ផ្ញើ សារ តាម តេឡេក្រាហ្វ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ក្រៅពី ការបង្រៀន  ប៊ែល បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ផ្តោត ទៅលើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ ពិសោធន៍  អំពី បច្ចេកវិទ្យា តេឡេក្រាហ្វ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប៊ែល ក៏ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ទៅលើ ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង សំឡេង ។
កាលពី ក្មេង  អាឡិច  មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ មិន ចូលចិត្ត មុខវិជ្ជា ដែល គ្រូបង្រៀន  ហើយ នៅ ទីបំផុត  អាឡិច ក៏ ឈប់ រៀន  នៅ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ដោយ នៅ ពេល នោះ  អាឡិច ទើបនឹង រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អាឡិច ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  នៅ ក្រោយពេល ដែល ត្រូវ ឪពុក បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ជីតា  នៅឯ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  នៅ ទីនោះ  អាឡិច ចាប់ផ្តើម ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការរៀនសូត្រ ឡើងវិញ  រហូត ក្រោយមក  បាន ប្រឡង ជាប់ ចូលរៀន នៅ សកលវិទ្យាល័ ដ៏ ល្បី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ឈ្មោះ ថា  University  College  of  London ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ទីនោះ  អាឡិច ក៏ រៀន មិន បាន ចប់ ចុង ចប់ ដើម នោះ ដែរ  ដោយសារតែ ត្រូវ ចាកចេញ ពី អង់គ្លេស ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  នៅ ឆ្នាំ ១៨៧០  ហើយ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  ចាកចេញ ពី កាណាដា  ទៅ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង បូស្តុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ បូស្តុន  ក្រៅពី ការបង្រៀន នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល ក៏ មាន ទទួលបង្រៀន សិស្ស ជា លក្ខណៈ ឯកជន ផងដែរ  ហើយ នៅក្នុង ចំណោម សិស្ស ឯកជន ទាំងនោះ  មាន ពីរ នាក់ គឺជា កូន អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ  គឺ លោក  ហ្កាឌីន័រ  ហាប់ បាដ  (Gardiner  Greene  Hubbard)  និង លោក  ថូម៉ាស់  ស៊ែនឌ័រ  (Thomas  Sanders)  ដែល ជា អ្នកវិនិយោគ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ មុខជំនួញ ខាង តេឡេក្រាហ្វ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  មុខជំនួញ ខាង តេឡេក្រាហ្វ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន វេស ធើន យូញៀន  (Western  Union)  ហើយ ដោយសារតែ ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ផ្តាច់ មុខ គ្មាន គូ ប្រជែង បែប នេះ  ក្រុមហ៊ុន វេស ធើន យូញៀន អាច ធ្វើ ការកំណត់ តម្លៃ តាម តែ អំពើចិត្ត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ តម្លៃ នៃ ការបញ្ជូន តេឡេក្រាម មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា លោក  ហ្កាឌីន័រ  ហាប់ បាដ  និង លោក  ថូម៉ាស់  ស៊ែនឌ័រ  បាន ចាប់ផ្តើម សហការ ជាមួយនឹង អាឡិច សាន់ឌ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  ដោយ ផ្តល់ លុយកាក់  និង ទីតាំង  ឲ្យ ប៊ែល ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ពិសោធន៍  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា រកវិធី កែលម្អ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាហ្វ ឲ្យបាន ល្អ ជាង  និង មាន តម្លៃ ថោក ជាង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ប្រើ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វេស ធើន យូញៀន ។
ចំណុច សំខាន់ នៃ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅ ពេល នោះ  គឺ ការស្វែងរក វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា អាច ផ្ញើ តេឡេក្រាម ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  និង នៅលើ ខ្សែ តែ មួយ ។  មក ទល់នឹង ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន វេស ធើន យូញៀន មាន បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច ផ្ញើ តេឡេក្រាម បាន ដល់ ទៅ បួន រួចទៅហើយ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ថូម៉ាស់  អេឌីសុន ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង វេសធើន យូញៀន បាន  គេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ រក វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា អាច ផ្ញើ សារ ឲ្យបាន លើស ពី បួន ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  នេះ ហើយ គឺជា ប្រធានបទ ចម្បង បំផុត នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ការសិក្សា  និង ពិសោធន៍ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្ញើ សារ តាម តេឡេក្រាហ្វ នេះ  ប៊ែល បាន បែក គំនិត ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ បង្វែរ បច្ចេកវិទ្យា តេឡេក្រាហ្វ  ដែល គិត មក ទល់នឹង ត្រឹម ពេល នោះ  អាច ផ្ញើ សារ បាន ត្រឹមតែ ជា អក្សរ  ទៅជា ប្រព័ន្ធ ដែល អាច ផ្ញើ សារជា សំឡេង  គឺ ទូរស័ព្ទ  ដែល អាច ឲ្យ គេ និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ បាន ។
ប៊ែល បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន សិក្សា និង ពិសោធន៍ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្ញើ សារជា សំឡេង នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ្កាឌីន័រ  ហាប់ បាដ  មិន មាន ទំនុកចិត្ត ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ  ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ ប៊ែល ផ្តោត ការសិក្សា តែ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាហ្វ  ដែល នៅ ពេល នោះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល គេ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង  និង អាច ឲ្យ គេ រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ។
នៅ ទីបំផុត  លោក ហាប់ បាដ  និង ប៊ែល  បាន រកឃើញ នូវ ដំណោះស្រាយ កណ្តាល មួយ  គឺ ប៊ែល អាច ចំណាយ ពេល ខ្លះ  ធ្វើ ការសិក្សា និង ពិសោធន៍ អំពី ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ បាន ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ លោក  ក៏ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន  ផ្តោត អាទិភាព ទៅលើ ការសិក្សា អំពី ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាហ្វ  ដែល ជា គោលដៅ របស់ អ្នកវិនិយោគ ។
ការសិក្សា  និង ពិសោធន៍ របស់ ប៊ែល  គឺ ពិតជា ទទួលបាន លទ្ធផល ស្រប ទៅតាម ការចង់បាន របស់ អ្នកវិនិយោគ មែន  ដោយ ប៊ែល បាន រកឃើញ វិធី បញ្ជូន តេឡេក្រាម រហូតដល់ទៅ  ១០  ក្នុង ពេល តែ មួយ  និង នៅលើ ខ្សែ តែ មួយ  ពោលគឺ  កើន លើស ពី បច្ចេកវិទ្យា របស់ ថូម៉ាស់  អេឌីសុន  និង ក្រុមហ៊ុន វេស ធើន យូញៀន  កាលពី មុន  ដែល បញ្ជូន សារ បាន តែ បួន ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ប៊ែល ក៏ អាច សម្រេចបាន តាម បំណង របស់ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ដោយ លោក បាន រកឃើញ វិធី បញ្ជូន សំឡេង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាហ្វ  ហើយ បង្កើត ទៅជា ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ព្រមទាំង អាច ចុះបញ្ជី ប្រកាស នីយបត្រ តកក្កម្ម ជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ  នៅ ឆ្នាំ ១៨៧៦ ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  រួម ជាមួយនឹង  ហ្កាឌីន័រ  ហាប់ បាដ  និង  ថូម៉ាស់  ស៊ែន  ក៏ បាន រួម ដៃ គ្នា បង្កើត ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ថ្មី មួយ ផ្ទាល់ខ្លួនឯង  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Bell  Telephone  Company ។
ក្រុមហ៊ុន  Bell  Telephone  Company  នេះ ហើយ  ដែល ជា ប្រភព ដើម របស់ ក្រុមហ៊ុន  American  Telephone  &  Telegraph  ហៅ កាត់ ថា  AT&T  ដែល នៅ បន្ត មាន ដំណើរការមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ដ៏ ធំ ជាង បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក ៕
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ បុគ្គល មួយ រូប ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  នៅក្នុង វិស័យ កុំព្យូទ័រ  ក៏ ដូចជា ទូរស័ព្ទ ដៃ  …
[18  ខែវិច្ឆិកា ,  2018]  ប្រទេស គុយបា :  Operation  Hook  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា ជាមួយនឹង ដែក ទី មួយ  ការាបៀន
លោក  Manuel  Marchena  Gómez,  អ្នក ច្បាប់ មកពី  2007  នៃ តុលាការ កំពូល បាន ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន គួរតែ ធ្វើ តាម
[20  ខែវិច្ឆិកា ,  2018]  ជំងឺ នៃ ឧស្សាហកម្ម ឱសថ ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ក្រមសីលធម៌ របស់ វា  មូលនិធិ  Citizen  Civio
[20  ខែវិច្ឆិកា ,  2018]  លោក  Manuel  Marchena  Gómez,  អ្នក ច្បាប់ មកពី  2007  នៃ តុលាការ កំពូល បាន ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន គួរតែ ធ្វើ តាម  គោលនយោបាយ អេស្ប៉ាញ
[19  ខែវិច្ឆិកា ,  2018]  ដំណោះស្រាយ ទៅនឹង បញ្ហា នៃ ការខ្ជិល នៃ អ្នកនយោបាយ អេស្ប៉ាញ គឺ វេជ្ជបណ្ឌិត  FrancoStein  គោលនយោបាយ អេស្ប៉ាញ
ការនិយាយ ខ្លាំង និង ច្បាស់លាស់ ,  មិន ភ្លេច ក្នុង ការធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នូវ អ្វី ថ្ងៃស្អែក នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ត្រូវ ដេក  "Mona"  ស្មោះត្រង់ ក្នុង ការបង្កើត វិកលចរិក ដែល គេ ហៅ ថា ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ដែល មាន ដោយ បណ្ឌិត  FrancoStein  នេះ  [  ...  ]
ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ បារាំង  Bahamonde,  បើ ចាប់ ជាតិ ហើយ បាន ឃើញ អ្វី ដែល អាច សន្មត់ ជា បទពិសោធ នឹង បាន ពេញចិត្ត ទៅ ស្នាក់ នៅលើ ផ្នូរ ក្នុង រញ៉េរញ៉ៃ នៃ ដំណើរការឯករាជ្យភាព នៃ  Catalunya  នេះ មាន ពិរុទ្ធជន មួយចំនួន ដែល បន្ត  [  ...  ]
Operation  Hook  ជា ឧទាហរណ៍ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាមួយនឹង ដែក ទី មួយ ដែល បាន បើក និង បិទ ទ្វារ នៅ ពេល ដែល អាហ្សង់ទីន បញ្ចេញ តង់ហ្គោ ដែល ប្រមាថ ក្នុង ចំណោម ជួរ សត្រូវ ស្វែងយល់ ថា ភ្នាក់ងារ  Cuban  ត្រូវបាន ជ្រមុជ ទឹក ។  [  ...  ]
ជេតលី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង វ័យ ចំណាស់ ដែល ធ្វើឱ្យ ចុះខ្សោយ ដល់ មនុស្សជាតិ ហើយ យើង រង់ចាំ អោយ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្នែក ខាង ស្រី ដើម្បី បញ្ជូន រឿង នេះ ទៅ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  [  ...  ]
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ ការដឹកជញ្ជូន គឺ  " អណ្តើក "  មុនពេល ត្រូវបាន នាំចេញ ដែល នឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម របស់ អ្នកជំនាញ ស្បៀង និង អាហារូបត្ថម្ភ ដែល មិន ចេះ រលួយ នោះ ឬ ប្រសិនបើ រយៈពេល នៃ ផ្លូវ សមុទ្រ ការធ្វើដំណើរ នេះ ដែល  [  ...  ]
" មិន មាន អ្វី ជា អចិន្រ្តៃយ៍ នៅក្នុង ជីវិត នេះ ទេ ។  សូម្បីតែ បញ្ហា របស់ យើង ក៏ដោយ បើសិនជា លោក  Charles  Chaplin  (1889-1997)  រស់ នៅ គាត់ ប្រហែលជា នឹង ចាប់ផ្តើម ដោយ គ្មាន ស្ទាក់ស្ទើរ នូវ សុន្ទរកថា នៃ សេចក្តីប្រកាស អំពី ចេតនា ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ កិត្តិយស និង  [  ...  ]
ទំព័រ នេះ ប្រើ ខូឃីស៍ និង បច្ចេកវិទ្យា ដទៃ ទៀត ដើម្បីឱ្យ យើង អាច បង្កើន បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង :  ព័ត៌មាន បន្ថែម
សិក្ខាសាលា ស្តីពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ  (CSR)  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម មាន ការរីកចម្រើន និង មាន និរន្តភាព  គឺជា កម្មវិធី ដំបូង បង្អស់ របស់ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ កម្ពុជា ជប៉ុន (CJBI) ។  កម្មវិធី ដែល រៀបចំឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្ត ដា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា ជប៉ុន  CJCC...
សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាស រវាង អ្នកនាង  ថុល  ស្រី លក្ខណ៍  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ ផ្កា ឈូក ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម ៕
The  post  Crystal  Palace  ស្ថិត យ៉ាង ប្រកៀក ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  Van  Aanholt  appeared  first  on  CamboSport.
កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បង្ក្រាប ទីតាំង សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  ដុះ ស្លែ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ចំការចេក  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហន  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច វេលា ម៉ោង  ១៤, ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បើក ភ្នាល់ ល្បែងស៊ីសង ប្រជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  នៅ ចំនុច ព្រៃ ចំការមាត់ អូរ  ខាងជើង ភូមិ ចំការចេក  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣.៥  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ។
ជាក់ស្ដែង កំលាំង សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង បាន នាំគ្នា រត់ ប្រាស ចូល  ព្រៃ  និង ចំការបាត ជើង សរព្រាត  សល់ វត្ថុតាង  សម្ភារៈ រួមមាន  ៖
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាតិ ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  អយ្យ  ការ  អម សាលាដំបូង ខេត្ដ  ក្រុមការងារ បាន សម្រេច  ដុត កំទេច សម្ភារៈ ចោល នៅនឹង កន្លែង ទីតាំង ប្រជល់ មាន់ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ  មូលហេតុ ពិបាក ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  រីឯ ម៉ូតូ ចំនួន  ១២  គ្រឿង  និង រថយន្ត  ៧ គ្រឿង  ដែល ជា របស់ អ្នកលេង ល្បែង ជល់ មាន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  រង់ចាំ ចំណាត់ការ បន្ត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាពិសេស យើង មាន មោទនភាព នៃ តម្លៃ របស់ យើង ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដូចគ្នា នេះ ,  ការធានារ៉ាប់រង និង ពេលវេលា ដែល មាន គុណភាព នាំមុខ ខ្លី ,  ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ យើង នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ កាត់ គែម នៅលើ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង មួយ ដែល ច្រើន លើសលប់ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឆ្នាំ នេះ យើង មាន បុគ្គលិក ជាង  100  នាក់ និង បាន គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ  3000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  យើង បាន កើន កន្លែង រួមទាំង ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  3D  គ្រឿងអលង្ការ រូពៀរ ស៊េរី  S60- ប្រព័ន្ធ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ យើង មាន ក្រុម បច្ចេកទេស ដែល មាន បទពិសោធ ដែល ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម គ្រឿងអលង្ការ ជាង  10  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ក្រុមការងារ  R  &  D  របស់ យើង បាន ឌីស្សាញ រចនាប័ទ្ម ថ្មី ជាង  100  នាក់ ជារៀងរាល់ ខែ តែ មួយ ។
Gemnel  គ្រឿងអលង្កា ,  មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត ,  ការអភិវឌ្ឍ និង ការរចនា គ្រប់ ប្រភេទ នៃ មាស  /  ខ្សែក ប្រាក់  /  ល ង្ហិន ,  ក្រវិល ,  បំពាក់ ខ្សែ ដៃ ,  ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង សំណុំ គ្រឿងអលង្កា ផ្សេង ទៀត ។  យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អលង្ការ មួយ នៃ កំពូល ដែល លក់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ អ្នកលក់ ដុំ និង លក់ រាយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក និង ការផ្តោត លើ ការបង្កើត ស៊េរី នៃ ទីផ្សារ កណ្តាល ខ្ពស់ នៃ គ្រឿងអលង្ការ សម្រាប់ ជាង  10  ឆ្នាំ មកហើយ ។
យើង សង្ឃឹម ថា យើង អាច នាំយក គ្រឿងអលង្ការ និង ទំនុកចិត្ត ដើម្បី ភាពស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ គ្នា ស្ត្រី ។  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ទាក់ទង មក យើង ប្រសិនបើ មាន សំណួរ បន្ថែម ទៀត គ្រប់ ពេលវេលា ។
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពី បទ យក កាំបិត  កាប់ ទៅលើ  បុរស ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស  ចំល លា ត៏ ក្បាល ... អាន បន្ត
តេជោ  សែន  លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកួត លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ទទួល ជោគជ័យ ថ្មី សម្រាប់ ជាតិ ... អាន បន្ត
ត្រឹម ៤ ថ្ងៃ  មនុស្ស ៤៥ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  ក្រោយ ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ហ្វីលីពីន  ប្រកាស សង្គ្រាម  ជាមួយ  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ... អាន បន្ត
មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ថា  ដំណើរ យាង  តាម ខ្សែ រថភ្លើង  ជា ព្រះទ័យ  ព្រះមហាក្សត្រ  យកចិត្តទុកដាក់ តាម បិតា ... អាន បន្ត
នគរបាល ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  បង្ក្រាប ក្មេង ទំនើង  បង្ហោះ ម៉ូតូ តាម ដងផ្លូវ  ទី សារធារណៈ  បាន ៤ នាក់  ( មាន វីដេអូ )... អាន បន្ត
លោក  ខៀវ  កាញ៉ារី ទ្ធ  ប្រាប់ ឲ្យ ពិធី ករ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ រក្សា អាជីព ឲ្យ ថ្លៃថ្នូរ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អាជីព នេះ សូម ធាក់  អ្នក ចេញ ហើយ ... អាន បន្ត
យោធា ជើងទឹក អ៊ីតាលី៖  ករណី លិច ទូក  នៅ សមុទ្រ  ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  កើនឡើង  ៤៦ នាក់  និង ជួយសង្គ្រោះ  បាន ១៣៥ នាក់ ... អាន បន្ត
កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ចាប់ បាន ជន  ដៃ ដល់ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ តាម កាប់ បុរស ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ... អាន បន្ត
បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  នៅតែ បន្ត កើតមាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ថ្ងៃទី ២៥ កក្កដា  ពិសេស  នៅ តំបន់ ទំនាប កណ្តាល ... អាន បន្ត
បរទេស :  ទូរទស្សន៍ BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីបំផុត ដូណាល់ ត្រាំ  បាន បំពេញ បំណង របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការសន្យា ឡើង  កាលពី អំឡុង ពេល ឃោសនា  បោះឆ្នោត ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា  ដក ខ្លួន ចេញ ពី ភាពជាដៃគូ  ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច TTP  (  Trans-Pacific  Partnership  ) ហើយ ។
TPP  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច  រវាង សហគមន៍ ប្រជាជាតិ  ចំនួន សរុប ដល់ ទៅ ១២ ប្រទេស  គឺជា វត្ថុ ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង សម័យ គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  លោក បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  អស់ រយៈពេល ២ អាណត្តិ  មក ហើយ នោះ ។
ប្រធានាធិបតី ថ្មី អាមេរិក រូប នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ដក ជំនួយ  ទៅ ក្រុមការងារ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល មាន គម្រោង ផ្តល់ ការងារ ជាច្រើន  ដល់ ក្រុម មនុស្ស មកពី រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ៕
ល្មម ដល់ ពេល យើង  នាំគ្នា រស់ នៅ ម្តង សាកល មើល ហើយ  ក្រែង នឹង បាន ឃើញ ពន្លឺ  អាច ងើប មុខ ងើប មាត់ នឹង គេ  ក្រៅពី យក អង្គរវត្ត ទៅ បង្អួត ។
ចាស់ ៗ ខ្មែរ ជំនាន់ មុន  តែង ទូន្មាន យើង  កុំ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ដោយ ប្រថុយប្រថាន ពេក  ដើម្បី ចៀសវាង ការខកចិត្ត  និង ការបង់ ខាត ធំ  ដោយ និយាយ ថា  “ អ្នក ហ៊ាន ស្បែក ដាច់  អ្នក ខ្លាច ស្បែក រឹង ” ។
ដំបូន្មាន នេះ  គឺ ពិតជា ល្អ ណាស់ សម្រាប់  ការយក រួច ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង សិក្សា អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើងវិញ  យើង នឹង បាន ឃើញ ថា  ទស្សនៈ យក រួច ខ្លួន នេះ  គឺ បាន ត្រឹមតែ រក្សា ជីវិត  ឲ្យ នៅ រស់ ប៉ុណ្ណោះ ,  ប៉ុន្តែ មិន បាន រស់ នៅ ទេ ។
ការរស់នៅ  គឺជា ការប្រថុយ ,  ជា ការហ៊ាន ផ្សងព្រេង នឹង ជីវិត ,  ហើយ អ្នក ដែល ហ៊ាន ប្រថុយ  រមែង បាន ជោគជ័យ  ហើយ កំណត់ វាសនា  របស់ អ្នក ដែល ត្រឹមតែ នៅ រស់  ខ្លាច មុខ  ខ្លាច ក្រោយ ។
រាជាណាចក្រ ថៃ  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម ជាង គេ បំផុត  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ឆ្នាំ ២០១៦  ថៃ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា ជាង  ៣០ លាន នាក់  និង រក ចំណូល បាន ជិត  ៤៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
វៀតណាម ជាប់ លេខ ៣  ដោយ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ១០ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង រក ចំណូល ពី វិស័យ នេះ  បាន  ១៨,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ថា  ថៃ រក ចំណូល ពី ទេសចរណ៍ បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  (pixabay.com)
ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា  ជាង  ២៦,៧ លាន នាក់  និង រក ចំណូល បាន  ១៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
តួលេខ ពី សារព័ត៌មាន  VN  Express  International  បង្ហាញ ថា  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងមូល  ដក តែ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ចេញ  រក ចំណូល សរុប បាន ប្រមាណ  ១២១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ជា « ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង »  ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នានា ។  និយាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន  តើ ប្រទេស ណា ខ្លះ ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ?
ប៉ុន្តែ  តួលេខ នេះ ស្មើតែ ពាក់កណ្ដាល ប៉ុណ្ណោះ នៃ ចំណូល ពី ទេសចរណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កាល ឆ្នាំ ២០១៦  អាមេរិក រក ចំណូល បាន ជាង  ២៤១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ឆ្នាំ ២០១៦  ហ្វ៊ី លី ពិន រក ចំណូល ពី ទេសចរណ៍ បាន  ៤,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា  ៥,៩ លាន នាក់ ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស នៅក្នុង អាស៊ាន ដែល រក ចំណូល ពី ទេសចរណ៍ បាន ច្រើន ជាង គេ  ( លើកលែង ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ព្រោះ គ្មាន តួលេខ ) ៖
បើ និយាយ ពី ចំណូល ពី ទេសចរណ៍  សិង្ហបុរី ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៤  ដោយ រក បាន  ១៧,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយនឹង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា  ១៦,៤ លាន នាក់ ។
ឆ្នាំ ២០១៦  ឥណ្ឌូនេស៊ី រក ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន  ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយនឹង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា ប្រទេស នេះ  ជាង  ១២ លាន នាក់ ។
ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ៥ លាន នាក់  និង រក ចំណូល បាន ពី វិស័យ នេះ  ប្រមាណ  ៣,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ចុងក្រោយ គេ  គឺ ប្រទេស ឡាវ  រក បាន ចំណូល ពី ទេសចរណ៍  ០,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជាមួយនឹង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា ប្រទេស នេះ  ៤,២៣ លាន នាក់ ៕
និយាយ រឿង ផល នេសាទ  ជាពិសេស  ត្រី  កម្ពុជា ថ្វីត្បិត ជា ប្រទេស ជង្រុក ត្រី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  ការនាំ ត្រី ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ហាក់ នៅ ទាបន ...
នៅ ត្រីមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ៤០ %  នៃ បរិមាណ លក់ដូរ ទំនិញ អនឡាញ របស់ ពិភពលោក  គឺ ធ្វើឡើង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី មាន ការកំណត់ របាំង ពន្ធ គយ ស្មើ សូន្យ សម្រាប់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  សម្រាប់ កម្ពុជា  គឺ មិន មាន ឧបសគ្គ អ្វី នោះ ...
ក្រុមហ៊ុន  Amru  Rice  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MoU)  ជាមួយ កសិករ ៩ សហគមន៍ ស្ថិត នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ ផ្គត់ផ្គង់ ស្រូវ ក្រអូប ៨ ពាន់ តោ ...
ថ្ងៃ បើក ទ្វារ ដំបូង របស់ ផ្សារ ម៉ាក្រូ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន សម្រុក ចូល ទិញ ...
ទោះបី មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង អភិរក្ស រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ក្ដី  ចំនួន សត្វ ត្មាត នៅ កម្ពុជា ហាក់ នៅតែ ធ្លាក់ចុះ  ដែល នាំឲ្យ មាន កា...
ស៊ិន  ច ន្ធី៖  ការវិនិយោគ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ ព្រំដែន ជា មេដែក ស្រូប សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់
អាជីវកម្ម ទិញ លក់ សិទ្ធិ បន្ត  ឬ ហៅ ថា  Franchise  បាន និង កំពុង រីក ដុះដាល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ហើយ បើ តាម អ្នកជំនា ...
អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដែល តភ្ជាប់ ពី ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ  មក ...
ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ច្រើន ជាង គេ ដល់ កម្ពុជា  ដោយ មាន ទឹកប្រាក់ ចន្លោះ ពី ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ  ទៅដល់ ជាង  ៣០០ លាន ...
បន្ទាប់ពី « បុរី មង្គល ភ្នំពេញ »  បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន បែប បុរី ជា ហូរហែមក  គម្រោង ទី ៥ របស់ បុរី មង្គល ភ្នំពេ...
វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រីច្ឆន័រ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៤៧ ។  លោក ទទួល សញ្ញាបត្រ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  ជាមួយនឹង ឯកទេស ព្យាបាល កុមារ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊ុយ រិច  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
លោក អ្នកនាង ខ្លះ ប្រាកដជា បាន ដឹងឮ តាមរយៈ ការអាន ព័ត៌មាន  ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  អំពី ភាពល្បីល្បាញ របស់ ជន បរទេស មួយចំនួន  ដែល បាន លះបង់ ទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជួយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ  Cambonomist  សូម លើក យក ជន បរទេស  ០៣ រូប  ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង សង្គម ខ្មែរ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៤ / ៧៥  កាកបាទ ក្រហម ស្វ៊ីស  បាន បញ្ជូន គាត់ មក ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ  របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ បង្ខំ ចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស វិញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ឆ្នាំ ១៩៩២  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រីច្ឆន័រ  បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយ បាន កសាងឡើងវិញ  និង ពង្រីក គន្ធ បុប្ផា  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  លោក  បេអាត  រីច្ឆន័រ  បាន បង្កើត និង ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន  ០៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
អ្នកនាង  អ៊ែន ជែលីណា  ចូលី  ដំបូង ឡើយ  ត្រូវបាន ខ្មែរ មួយចំនួន ស្គាល់ ដោយសារ នាង សម្ដែង នៅក្នុង រឿង កុន ហូលីវូដ មួយ  គឺ រឿង  Tomb  Raider  ដែល មាន ឈុត ខ្លះ ថត នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  កាល អំឡុង ដើម ទសវត្ស ២០០០ ។
ឆ្នាំ ២០០២  អ្នកនាង  អ៊ែន ជែលីណា  បាន សុំ កូន ខ្មែរ មួយ រូប ចិញ្ចឹម  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Madox ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នកនាង ឧស្សាហ៍ អញ្ជើញ មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន ទិញ ដី សម្រាប់ អភិរក្ស ព្រៃឈើ នៅ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ផងដែរ ។  អ្នកនាង ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្ដល់ សញ្ជាតិ កម្ពុជា ឲ្យ  ជា កិច្ចតបស្នង ចំពោះ គុណ បំណាច់ របស់ អ្នកនាង ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ ហាក់ បាន ជាប់ជំពាក់ ចិត្ត ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រៅពី មាន អារម្មណ៍ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្មែរ  យក កូន ខ្មែរ ទៅ ចិញ្ចឹម ធ្វើ កូន  ជួយ ដល់ ការអភិរក្ស ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  និង ថត កុន ទាក់ទង នឹង ខ្មែរ  អ្នកនាង  អ៊ែន ជែលីណា  ចូលី  បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ពិភពលោក ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  ពីព្រោះ រៀងរាល់ ពេល ដែល អ្នកនាង ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា  ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ ទាក់ទង នឹង កម្ពុជា  សារព័ត៌មាន ទូទាំង ពិភពលោក ចុះផ្សាយ រឿង របស់ អ្នកនាង  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកនាង  អ៊ែន ជែលីណា  បាន ដឹកនាំ ថត ខ្សែភាពយន្ត ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « មុនដំបូង  ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ »  ឬ  "First,  They  Killed  My  Father"  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ កូនប្រុស នាង  ឈ្មោះ  ម៉ាដុក  ដែល មាន កំណើត ខ្មែរ  ក៏ ចូលរួម ជួយ នៅក្នុង ផលិតកម្ម នេះ ដែរ ។
លោក  ស្កុត  នី សុន  មាន អាជីព ការងារ ក្នុង វិស័យ ផលិត កុន នៅ ហូលីវូដ  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ពិភពលោក  រយៈពេល  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ចាយ មិន អស់  មាន ផ្ទះ ធំ  មាន ឡាន ទំនើប  និង មាន ទូក កម្សាន្ត ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង អំឡុង ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០០០  លោក  ស្កុត  បាន មក ទស្សនកិច្ច កម្ពុជា ។  នៅ គ្រា នោះ  គាត់ បាន ជួប កុមារ ដើរ រើស សំរាម នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពេល នោះ ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជីវិត គាត់ ប្រែប្រួល ។
លោក  ស្កុត  បាន លាលែង ពី ការងារ ប្រាក់ខែ ច្រើន  ជីវិត រស់ នៅ ស្រណុក សុខ ស្រួល  មក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក មូលនិធិ  និង អង្គការ  ជួយ កុមារ រើស សំរាម នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ឲ្យ មាន ការអប់រំ  និង ជួយ គ្រួសារ ពួកគេ ឲ្យ មាន ជីវភាព សមរម្យ ។
យើង មិន អាច រៀបរាប់ អស់ សេចក្ដីសមល្មម នឹង អ្វី ដែល ពួកគាត់ ទាំង បី រូប ខាងលើ  បាន ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សង្គម ខ្មែរ ។  យើង គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគាត់ នឹង ជំរុញ ទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាពិសេស  សេដ្ឋី នៅ កម្ពុជា ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ជន រួម ជាតិ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ៕
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ស្កុត  នី សុន  បាន កសាង សាលារៀន ធំ មួយ  នៅ សហគមន៍ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្ដល់ ការអប់រំ ដល់ កុមារ កាន់តែ ច្រើន នាក់ ។
ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ របស់ ពលរដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ ជុំវិញ រឿង បង្គោល ភ្លើង នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ ហាណូយ  ឥឡូវនេះ  អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុ...
Nashville  ជា ទីក្រុង នៃ រដ្ឋ  Tennessee  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ  ១ លាន  ៩ សែន នា ...
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នរណា ៗ ក៏ លាន់ មាត់ ពី ការរីកលូតលាស់ នៃ វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ ដែរ ។  នៅ ភ្នំពេញ  សំណង់ អគារ ខ្ព ...
ឥណ្ឌា ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត ទី ពីរ របស់ ពិភពលោក  កំពុង ពិចារណា ចែក លុយ សុទ្ធ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដើម្បី កាត់បន្ថយ ...
អ្នក ដែល មាន រូបរាង ខុស ប្រក្រតី  និង ចង់ តុបតែង ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ សក្ដិសម នឹង ក្រសែភ្នែក របស់ មនុស្សម្នា ទាំងឡាយ នោះ ត្រូវ អនុវត្ដ តាម វិធីសាស្ដ្រ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ៖
- ជើង ធំ  ៖  អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ ការជ្រើសរើស យក សំលៀកបំពាក់ រលុង  មាន សភាព ធំ ស្មើ ទាំង ផ្នែក លើ  និង ក្រោម  ។  អាច ស្លៀក ខោ ជើង ត្រង់ ប៉ុន្ដែ កុំ ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ត្បៀត នៅ ត្រង់ ភ្លៅ  ឬ បើ មាន អាវធំ រលុង  អាច ពាក់ អាវ គ្រប ពីលើ បាន ។  លោក  អ្នក ត្រូវ ចៀសវាង ពាក់ អាវ ដែល មាន ចង្កេះ  ខើច  ស្លៀក ខោ ជើង ទូលាយ  និង សំពត់ រីក  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ មើលឃើញ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ដង ខ្លួន កាន់តែ ធំ ឡើង  ។
- ជើង វែង រាង រាវ ស្ដួច  ៖  ក្នុង ពេល តុបតែង ខ្លួន ត្រូវ ស្លៀក សំពត់ ចង្អៀត  និង ជំរៅ លើ ជង្គង់ ទើប ជា ការល្អ  ។
- កំភួនជើង ធំ  ៖  លោក អ្នក គួរ ស្លៀក សំពត់ វែង ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល កំភួនជើង  និង ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត បន្ដិច  ។  សំពត់  ស្រោមជើង  និង ស្បែកជើង គួរ មាន ពណ៌ ដូចគ្នា  ឬ ស្រដៀង គ្នា  ។
- ត្រគាក ធំ  ៖  ត្រូវ ស្លៀក សំពត់ ដែល មាន ថ្នេរ នៅ ពីក្រោយ  ពាក់ អាវ វែង ដែល មាន ខ្សែ ចង នៅ ខាងក្រោយ  សូម កុំ ស្លៀក សំពត់ រឹប រាង  ព្រោះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ត្រគាក រីក ធំ ឡើង ។
- ដើមទ្រូង ធំ  ៖  មិន គួរ ពាក់ អាវ ដែល មាន ដើមក ជា រាង អក្សរ “V” ទេ  ទោះបីជា មាន ក្របថ្នេរ បែប ណា ក៏ដោយ ។  ប្រភេទ អាវយឺត  អាវ មាន រូបរាង តូច  ឬ អាវ ឆ្នូត ធំ  អាវ ដៃ ខ្លី  លោក អ្នក ត្រូវ បំភ្លេច ចោល  ។  ចំណែក សំពត់ ត្រូវ ជ្រើសយក សំពត់ វែង ជាង ជង្គង់  ឬ មាន កំរិត ស្មើនឹង ក្បាល ជង្គង់ ទើប ធ្វើឱ្យ រូបរាង របស់ លោក អ្នក មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ៕
- ដើម ដៃ ធំ  ៖  ត្រូវ ជ្រើសរើស ពាក់ អាវ  ដែល មាន សាច់ កំណាត់ ទន់ ស្រាល ជា ប្រភេទ អាវ ដែល មាន លក្ខណៈ សម នឹង រាងកាយ ។
ចិន គ្រោង សាងសង់  មូលដ្ឋាន ទ័ព ក្រោម  ទឹក ជម្រៅ ៣ គីឡូម៉ែត្រ  យក ម៉ូដ អគារ តាម រឿង  James  Bond... អាន បន្ត
នាំគ្នា ទៅ ស្ទួច ក្តាម  ពីរ នាក់  ចៃដន្យ ក្រឡាប់ ទូក  ធ្លាក់ ម្នាក់  ចូលក្នុង ទឹក  ត្រូវ ក្រពើ វាយប្រហារ ភ្លាម ៗ  នៅ ភាគ ខាងជើង  អូស្ត្រាលី ... អាន បន្ត
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បំភ្លឺ ជុំវិញ ករណី  ការបង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ... អាន បន្ត
អ្នក បុរី កីឡា បន្ត យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ សប្ដាហ៍ ទី ៣៨ ទាមទារ ដោះលែង មនុស្ស ៦ នាក់ ... អាន បន្ត
លោក  ឈាង  វុន៖  វិសោធនកម្ម  បទបញ្ជា ផ្ទៃសភា  ប្រការ ៤៨ ថ្មី ( បី )  មកពី ប្រធាន ក្រុម  តំណាងរាស្រ្ត ភាគ តិច  មិន គោរព តាម យន្តការ ... អាន បន្ត
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  បាន លើកឡើង ថា ប្រទេស របស់ ខ្លួន  កំពុងតែ សម្លឹងមើល ក្នុង ការពង្រឹង  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល  របស់ សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  នា ពេល ខាងមុខ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Bahram  Qasemi  បាន និយាយ ថា  បើ ទោះបីជា អារ៉ាប់  ពុំ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ  របស់ អ៊ីរ៉ង់ ក្តី  ប៉ុន្តែ អ៊ីរ៉ង់  មិន មាន ជំហ ក្នុង ការបង្ក បញ្ហា  ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នោះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង អារ៉ាប់ រួម  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ធ្លាប់ មាន វិវាទ បន្តិចបន្តួច  ទៅលើ បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  និង ប្រទេស យេ មែន  ជាដើម ៕
ពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច សហការ គ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ក្រោយពី ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព បំរុង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកភូមិ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច សហការ គ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ក្រោយពី ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព បំរុង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកភូមិ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ បាន រួច វ៉ៃ ខ្នោះ យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្បារអំពៅ ២ ដើម្បី សួរនាំ  ។
ក្នុង កិច្ចសហការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែរ រោងចក្រ ដែក គោល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម ព្រីង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  ស្វាយ  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបប និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។  ឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល រត់គេចខ្លួន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ឡើយ ។
តាម សម្ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឋិត ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនដំបូង  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បាន មក ក្នុង ភូមិ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ លួច  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ពេល នោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ទាន់ ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ភ័យ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត បាន រត់ ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ល័ក្ខ ខ្លួន  ហើយ នៅ ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ អស់ មួយ ពេល ធំ  ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្ដង  រួច សមត្ថកិច្ច យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ច្បារអំពៅ ២  ដើម្បី សួរនាំ ភ្លាម ៗ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្ដិ៍ ច្បារអំពៅ ២ កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី រងចាំ កសាង សាណុំ បញ្ចូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  ស្ពាន សេសាន សែន ជ័យ អូរគុ  ទើបនឹង សាងសង់ ថ្មី  ជាប់ ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា  ឡាវ  ត្រូវបាក់ ស្រុត ដោយសារ ទឹក ជំនន់
កាល  ពី  ៣  ឆ្នាំ  មុន ,  ខ្ញុំ  ទទួល  បាន  មេរៀន  មួយ  នេះ  នៅ  ខណៈ  ដែល  ខ្ញុំ  ពឹង  Jack  ដែល  ជា  អ្នកជិតខាង  របស់  ខ្ញុំ  សុំ  ឲ្យ  គាត់  ជូន  ខ្ញុំ  ទៅ  កាន់  ហាង  ជួសជុល  រថយន្ត  ដើម្បី  យក  ឡាន  ដែល  ខ្ញុំ  បាន  ទុក  ចោល  អស់  មួយ  ថ្ងៃ  សម្រាប់  ជួសជុល ។
តើ  ញឹកញាប់  ប៉ុណ្ណា  ដែរ  ដែល  អ្នក  បណ្តោយ  ឲ្យ  សម្តី  ផ្តេសផ្តាស  របស់  មនុស្ស  ដទៃ  ផ្លាស់ប្តូរ  អារម្មណ៍  របស់  អ្នក ?
តើ  អ្នក  បណ្តោយ  ឲ្យ  អ្នក  បើកបរ  ព្រហើន ,  អ្នក  រត់  តុ  ឈ្លើយ ,  ចៅហ្វាយ  មាត់  អាក្រក់  ឬ  មិត្ត  រួម  ការងារ  ធ្វើ  ឲ្យ  អ្នក  ខូច  អារម្មណ៍ ,  ខូច  សោភណភាព  ថ្ងៃ  ដ៏  ល្អ  របស់  អ្នក  ឬ  ទេ ?  ជា  រឿយ ៗ ,  យើង  ចៀស  មិន  ផុត  ទេ  ព្រោះ  យើង  មិន  មែន  ជា  ព្រះ  ឬ  ជា  មនុស្ស  យន្ត  ឡើយ ។  យ៉ាងណា  ក្តី,  គំនូស  សម្គាល់  របស់  មនុស្ស  ជោគជ័យ  គឺ  ភាព  រហ័ស  រ ហួន  របស់  គេ  ក្នុង  ការ  បំបែរ  អារម្មណ៍  មក  កាន់  អ្វី  ដែល  សំខាន់  នៅ  ចំពោះ  មុខ ។
នេះ  ហើយ  ជា  ច្បាប់  ទប់ទល់  នឹង  ឡាន  ដឹក  សំរាម ។  ខ្ញុំ  គិត  ខ្លួន  ឯង  ថា ,  តើ  ប៉ុន្មាន  ដង  ហើយ  ដែល  ខ្ញុំ  បាន  បណ្តោយ  ខ្លួនឯង  ឲ្យ  ឡាន  ដឹក  សំរាម  បើក  កិន ?  តើ  ប៉ុន្មាន  ដង  ហើយ  ដែល  ខ្ញុំ  យក  សំរាម  ទៅ  ចាក់  លើ  មនុស្ស  ដទៃ ,  ទាំង  នៅ  កន្លែង  ធ្វើ ការ ,  នៅ  ផ្ទះ ,  និង  នៅ  តាម  ផ្លូវ ?
យើង  កំពុង  ធ្វើ  ដំណើរ  នៅ  លើ  ផ្លូវ  មួយ  ដែល  មាន  ចរាចរណ៍  ទៅ  មក  យ៉ាង  មមាញឹក  ហើយ  មាន  បន្ទាត់  ស្រប  បើកបរ  ពីរ  ខ្សែ ។  យើង  កំពុង  ស្ថិត  នៅ  បន្ទាត់  ខាង  ស្តាំ ។  ភ្លាម  នោះ  ឡាន  ខ្មៅ  មួយ  ដែល  ចត  នៅ  តាម  បណ្តោយ  ផ្លូវ ,  ស្រាប់  តែ  ចេញ  ក្បាល  មក  យ៉ាង  លឿន  នៅ  ពី  មុខ  យើង  បណ្តាល  ឲ្យ  Jack  ជាន់  ហ្វ្រាំង  យ៉ាង  គំហ៊ុក  ហើយ  រ អិល  ទៅ  ខាង  ឆ្វេង ,  ប៊ិស  ទង្គិច  ឡាន  មួយ  ទៀត ។
តាម  ធម្មតា  អ្នក  ដែល  ត្រូវ  ខឹង  គឺ  ពួក  យើង  ទេ  ព្រោះ  ឡាន  ខ្មៅ  នោះ  ចេញ  មក  ទាំង  ទទឹង  ទិស ,  ឥត  មើល  ឆ្វេង  ស្តាំ ។  ផ្ទុយ  ទៅ  វិញ  ម្ចាស់  ឡាន  ខ្មៅ  នោះ  អើត  ក្បាល  ចេញ  តាម  បង្អួច  ស្រែក  ជេរ  បញ្ចោរ  ពួក  យើង  ហើយ  លើក  ម្រាម  ដៃ  កណ្តាល  ឡើង  លើ  ដាក់  ពួក  យើង  ផង ។
តាំង  ពី  ពេល  នោះ  មក ,  ខ្ញុំ  ចាប់ផ្តើម  ឃើញ  ឡាន  ដឹក  សំរាម  នៅ  គ្រប់  ទិសទី ។  ខ្ញុំ  ឃើញ  សំរាម  ដែល  គេ  ដឹក  ទៅ  ដឹក  មក ,  ហើយ  ដូច  គ្នា  នឹង  Jack  ដូច្នោះ  ដែរ ,  ខ្ញុំ  មិន  ដែល  រើស  មក  ទុក  ដាក់  ក្នុង  ចិត្ត  ទៀត  ឡើយ ។  ខ្ញុំ  គ្រាន់  តែ  ញញឹម ,  បក់ ដៃ ,  បន់  ឲ្យ  គេ  មាន  សេចក្តី  សុខ  រួច  ហើយ  បន្ត  ដំណើរ  ទៅ  កាន់  ទីណា  ដែល  ខ្ញុំ  ត្រូវ  ទៅ ។
សរុប  សេចក្តី  ទៅ ,  មនុស្ស  ដែល  មាន  ជោគជ័យ  នៅ  ក្នុង  ជីវិត ,  គេ  មិន  បណ្តោយ  ឲ្យ  ឡាន  ដឹក  សំរាម  គ្រប់គ្រង  អារម្មណ៍  របស់  គេ  ឡើយ ។  យើង  មិន  គួរ  ក្រោក  ពី  ដំណេក  ជា  មួយ  នឹង  កំហឹង  និង  វិប្បដិ សារី  នៅ  ក្នុង  ចិត្ត ,  ដ្បិត អី  ជីវិត  មនុស្ស  ពិត  ជា  ខ្លី  ណាស់ ។  ចូរ  ស្រឡាញ់  មនុស្ស  ដែល  ធ្វើ  ល្អ  ចំពោះ  ខ្លួន ,  ហើយ  បួងសួង  ឲ្យ  អ្នក  ដែល  មិន  ស្រឡាញ់  ខ្លួន  សុំ  ឲ្យ  គេ  មាន  ក្តីសុខ  ចុះ ។
Jack  គ្រាន់  តែ  ញញឹម  ហើយ  លើក  ដៃ  ដាក់  ម្នាក់  ឈ្លើយ  នោះ ។  ខ្ញុំ  សួរ  គាត់  ថា៖  “ វា  បើក  ឡាន  ឈ្លើយ  ស្ទើរ  តែ  បណ្តាល  ឲ្យ  យើង  មាន  គ្រោះថ្នាក់ ,  ហេតុអី  Jack  ឯង  លើក  ដៃ  គួរ  សម  នឹង  វា  ទៅ  វិញ ?” ។  Jack  ញញឹម  ហើយ  និយាយ  ប្រាប់  ខ្ញុំ  នូវ  អ្វី  ដែល  ខ្ញុំ  ហៅ  សព្វ ថ្ងៃ  នេះ  ថា  “ ច្បាប់  ទប់ទល់  នឹង  ឡាន  ដឹក  សំរាម ” ។
“ មនុស្ស  ជា  ច្រើន  ប្រៀប  ដូច  ជា  ឡាន  ដឹក  សំរាម ,”  Jack  និយាយ ។  “ គេ  ទៅ  មក  ស្ពាយ  ជាប់  ខ្លួន  ជានិច្ច  នូវ  សម្ពាយ  សំរាម ,  ភាព  តានតឹង  ចិត្ត ,  កំហឹង  និង  ការខកចិត្ត ។  នៅ  ពេលណា  សំរាម  គរ  ឡើង  ខ្ពស់ ,  គេ  ត្រូវការ  រក  កន្លែង  ចាក់  ចោល ,  ហើយ  នៅ  ពេល  នោះ  បើ  អ្នក  បណ្តោយ ,  គេ  នឹង  ចាក់  មក  លើ  អ្នក  មិន  ខាន ។  ដូច្នេះ  បើ  មាន  អ្នក  ណា  ម្នាក់  ព្យាយាម  ចាក់  សំរាម  លើ  អ្នក ,  អ្នក  កុំ  យក  ទុក  ដាក់  ក្នុង  ចិត្ត ។  អ្នក  គ្រាន់  តែ  ញញឹម  ដាក់  គេ ,  បក់ ដៃ  និង  បន់  ឲ្យ  គេ  មាន  សេចក្តី  សុខ ,  រួច  ហើយ  បន្ត  ទៅ  មុខ  ទៀត ” ។
ការថត កាំរស្មី ឡេស៊ែរ ពីលើ អាកាស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  Cambodian  Archaeological  Lidar  Initiative  ចាប់ តំាង ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ ។
គំរូ នៃ សណ្ឋាន ដី  ដែល បង្ហាញ ពី ការអភិវឌ្ឍ បែប ទំនើប នៅក្នុង សម័យ ឧត្តុង្គ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ  The  Cambodian  Archaeological  Lidar  Initiative)
ទីក្រុង បុរាណ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា មហិន្ទ្រ បព៌ត  ( មហេន្ទ្រ បវ៌្វត )  ឬ  Mahendraparvata  ដែល អ្នក ប្រវត្តិសាស្ត្រ គិត ថា ជា រាជធានី ដំបូង នៃ សម័យ អង្គរ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  រួមទាំង រចនាសម្ពន័្ធ ផ្លូវថ្នល់  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ នោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ស្ថិត នៅក្រោម ស្លឹក ឈើ យ៉ាង ក្រាស់ លើ ភ្នំ គូលែន  ខេត្ដ សៀមរាប  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដោយ ការថត កាំរស្មី ឡេស៊ែរ ពីលើ អាកាស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ។  ការថត កាំរស្មី ឡេស៊ែរ ពីលើ អាកាស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  Cambodian  Archaeological  Lidar  Initiative  ចាប់ តំាង ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ ។
លោក បូរាណវិទូ  Damian  Evans  ដែល ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  The  Cambodia  Daily  ដែល ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ក្រុង មហិន្ទ្រ បព៌ត  ក៏ ដូចជា រាជធានី អង្គរ  និង ទីក្រុង ធំ ៗ សម័យ អង្គរ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ទើប រកឃើញ ថ្មី  ដូច ក្រុង នៅ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បោះបង់ចោល នា ចុង សទវត្សរ៍ ទី ១៥  ដោយសារតែ « កោលាហល ផ្នែក នយោបាយ »  នា ពេល នោះ ។
សណ្ឋាន ដី នៅ តំបន់ ភ្នំ  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រាសាទ អង្គរ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ  The  Cambodian  Archaeological  Lidar  Initiative)
របកគំហើញ ថ្មី នេះ  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន មួយ របស់ បូរាណវិទូ  Damian  Evans  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្ត្រ បូរាណវិទ្យា  (Journal  of  Archaeological  Science)  ផងដែរ នា ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ៕
រូបភាព កាន់តែ ច្បាស់ នៃ ទីក្រុង បុរាណ ធំ ៗ  និង ទីប្រជុំជន នានា ក្នុង សម័យ អង្គរ  ត្រូវបាន បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការថត កាំរស្មី ឡេស៊ែរ ពីលើ អាកាស  ឬ ហៅ ថា  Lidar  ( ឡៃដារ ) ។  តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក នា ថ្ងៃច័ន្ទ ឲ្យដឹង ថា  របកគំហើញ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ ជួយ បង្ហាញ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី មូលហេតុ នៃ ការរើ រាជធានី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នា សម័យ អង្គរ ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ រដ្ឋធានី  Seoul  ស្ថាប័ន ប៉ូលីសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រៀបចំ ពិធី បើក សម្ពោធន៍ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន វៀតណាម  (Vietnamese  Desk) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Pham  Huu  Chi  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការបង្កើត និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ការិយាល័យ  ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន ប៉ូលីស វៀតណាម  ដែល មិន ត្រឹមតែ បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ថាប័ន ប៉ូលីសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជាមួយ ក្រសួង នគ បាល វៀតណាម  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  រួមចំណែក បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ១៥  ម៉ឺន នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅ វៀតណាម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ចំនួន  ១៤  ម៉ឺន នាក់  កំពុង ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ការបង្កើត ក្រុម ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន  រវាង កំលាំង ប៉ូលីស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ព្យាយាម បង្ខំ  ចិន ឲ្យ ផ្អាក ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទំនិញ  «Made  in  china  2025» ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  កន្លងមក  លោក  ត្រាំ  បាន  ប្រកាស ពី ការបន្ត ដំឡើង ពន្ធ ២៦៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជា លើក ទី ៤  ដល់ ទំនិញ ចិន  ប្រសិនបើ ចិន មិន ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា នឹង ដំឡើង ពន្ធ ដល់ ទំនិញ នាំចូល ទាំងអស់ ពី ប្រទេស ចិន  ដែល មាន  ទឹកប្រាក់  ជាង ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការប្រកាស ខាងលើ របស់ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ តាន  តឹង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ខណៈ ដែល  អាមេរិក  និង កាណាដា  ព្រមទាំង អឺរ៉ុប កំពុង ពិភាក្សា គ្នា លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។
នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  នឹង ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ពី ចិន ដំណាក់  កាល ទី ៣  នូវ ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ក្នុង នោះ មាន គ្រឿង សង្ហា រិម ជាដើម ។
ប្រសិនបើ ការព្រមាន ដំឡើង ពន្ធ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក្លាយជា ការណ៍ ពិត នោះ  ទំនិញ ចិន នាំ ទៅកាន់ អាមេរិក នឹង ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ សរុប មាន រហូតដល់ទៅ ៥១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
កន្លងមក ចិន ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នឹង តប  ត អាមេរិក វិញ  ដោយ មិន សំចៃ ប្រសិនបើ  លោក  ត្រាំ  បន្ត ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់  ចិន នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
SmallPDF  គឺជា ឧបករណ៍ ទាញយក រូបភាព មួយ ទៀត .  វា មាន ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ និង អាច បំបាត់ រូបភាព ដែល អ្នក ចង់បាន .  SmallPDF  មិន ត្រឹមតែ  scrapes  ឯកសារ  JPG  និង  PNG  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ឯកសារ  PDF  ផងដែរ .  អ្នក អាច ទទួលបាន ទិន្នន័យ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដែល អាច អាន បាន និង អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន ហើយ អាច បង្កើត បាន ច្រើន ទៀត នៅលើ អ៊ីនធឺណិត .  នៅពេល អ្នកបញ្ចូល  URL  ឬ ផ្ទុក រូបភាព ឡើង អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ ប៊ូតុង  " កោស "  ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ ឧបករណ៍ នេះ អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ វា ។ .
ឧបករណ៍ ទាញយក រូបភាព ជួយ បង្កើត បញ្ជី រូបភាព ដែល បាន រកឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល បាន កំណត់ .  អ្នក អាច ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី ស្រង់ រូបភាព ហើយ នាំ ពួកគេ ទៅជា ទម្រង់  JSON.  ឧបករណ៍ នេះ មាន ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ និង ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  -  yarn  dyed  sweat  meterware.  អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ចូល  URL  នៃ គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចង់ វិភាគ ហើយ ចុច ប៊ូតុង  " ដាក់ ស្នើ ".  ឧបករណ៍ ទាញយក រូបភាពភ្លាម ទាញយក មាតិកា និង ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន .  កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ វា មួយចំនួន ត្រូវបាន លើកឡើង ដូច ខាងក្រោម .
ExtractPDF  ជួយ បំបាត់ ឯកសារ  PDF  និង បំបែក វា ទៅជា ផ្នែក នីមួយ ៗ :  រូបភាព អត្ថបទ ពុម្ព អក្សរ និង ទិន្នន័យ មេតា.  អ្នក អាច ស្កេន គេហទំព័រ ច្រើន តាម ដែល អ្នក ចង់បាន ដោយ គ្មាន ការគោរព លើ គុណភាព .  អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ចូល  URL  និង អនុញ្ញាតឱ្យ  ExtractPDF  scrape  ទិន្នន័យ របស់ វា
Konwerter  គឺជា ឧបករណ៍ ទាញយក រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល  scrapes  រូបភាព និង ឯកសារ  Word  របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។.  ឧបករណ៍ នេះ គឺ ល្អ សម្រាប់ សហគ្រាស និង អ្នកជំនួញ .  អ្នក អាច បំបាត់ ឯកសារ  BMP,  GIF,  JPG  និង  PNG  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ .  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ បន្លិច ទិន្នន័យ ហើយ ចុច ប៊ូតុង  " ស្រង់ ចេញ "  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការកោស.  ពេល  Konwerter  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ការស្កេន អ្នក អាច ទាញយក ទិន្នន័យ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដែល គួរឱ្យ ចង់បាន .
PDF  Online  គឺជា កំណែ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ នៃ ឧបករណ៍ ទាញយក រូបភាព .  វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ រូបភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង  scrapes  មួយចំនួន ធំ នៃ ទំព័រ បណ្តាញ យ៉ាង ងាយស្រួល .  ឧបសគ្គ តែ មួយ គត់ គឺ ថា ឧបករណ៍ នេះ អាច ស្កាត់ រហូតដល់ បី រូបភាព ក្នុង ពេល តែ មួយ .  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក មិន អាច ប្រើ វា សម្រាប់ គម្រោង ធំ  ៗ  និង ត្រូវ ទិញ កំណែតម្លៃ ខ្ពស់ របស់ វា .  PDF  Online  មិន ចាំបាច់ ត្រូវបាន ទាញ យក និង អាច គ្រប់គ្រង ភារកិច្ច ទិន្នន័យ របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត .  វា ជា កម្មវិធី ដ៏ ទូលំទូលាយ និង អាច ទុកចិត្ត បាន សម្រាប់ អ្នកជំនួញ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី អ្នក សរសេរ កូដ អ្នកជំនាញ  IT  និង អ្នកគ្រប់គ្រង .
PDFMate  គឺជា ជំនាន់ មួយ ទៀត នៃ ឧបករណ៍ ទាញយក រូបភាព .  បច្ចុប្បន្ន វា មាន សម្រាប់ តែ អ្នកប្រើ  Windows  ហើយ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ សម្រាប់ ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ របស់ វា .  ជាមួយនឹង  PDFMate  អ្នក អាច កោស រូបភាព ឬ ឯកសារ  PDF  ជាច្រើន តាម តែ អ្នក ចង់ .  ឧបករណ៍ នេះ ថែមទាំង  scrapes  ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ លឿង ទំព័រ ពណ៌ ស វេទិកា ពិភាក្សា និង ថត លើ បណ្តាញ .  វា  scrapes  ទាំង  PNG  និង ឯកសារ  JPG  និង ជា កម្មវិធី ដែល អាច ជឿជាក់ បាន .
ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ត្រឹមត្រូវ រូបភាព ទាំងអស់ គួរតែ មាន គុណ លក្ខណៈ  ALT  ដែល បាន កំណត់ .  គុណ លក្ខណៈ នេះ បាន ជូន ដំណឹង ដល់  Google  អំពី រូបភាព របស់ អ្នក និង ផ្តល់ គំនិត អំពី ប្រភេទ មាតិកា ដែល អ្នក កំពុង បោះផ្សាយ .  កំណែ នៃ ឧបករណ៍ ទាញយក រូបភាព ខាងលើ មាន ទាំង ភាពជឿជាក់ និង ភាពត្រឹមត្រូវ .  ពួកគេ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ លទ្ធផល ដែល ចង់បាន ហើយ មិន ត្រូវការ កូដ អ្វី ទេ .  អ្នក អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី ទាញយក រូបភាព ទាំងនេះ ជា អ្នក មិន មែន អ្នក សរសេរ កម្មវិធី .
លោក  រ៉ូ  បូរ៉ា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម សំណង់ និង សូរី យោដី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ ថាៈ នៅ ពេល នេះ  គណៈកម្មការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណ : ជា ប្រព័ន្ធ ឬ គណ:កម្មការ សូរី យោដី ខេត្ត បាន ធ្វើ ពិធី ប្រកាស កំណត់ តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ក្បាល ដី ស្ថិត នៅ ភូមិ កំព្រីង សង្កាត់ ភ្នៀត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បន្តិច ទៀត ។
ចុះបញ្ជី ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ដី ស្រែ  ច្បារ ដំណាំ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ កំព្រីង ជនបទ  នៃ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដី ស្រែ ចំការ  ច្បា ដំណាំ ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ កំព្រីង សង្កាត់ ភ្នៀត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ទទួល កាចុះបញ្ជី ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ បន្ត ទៀត ហើយ ក្នុង ពិធី ប្រកាស កំណត់ តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  នាពី ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា ២០១៧ កន្លងមក ។
ដំណាក់កាល ទី ៤  សម្រេច លើ ឯកសារ វិនិច្ឆ័យ គឺ ការធ្វើ របាយការណ៍ ពី លទ្ធផល នៃ ការបិទ ផ្សាយ ជា ឯកសារ នូវ ឯកសារ វិនិច្ឆ័យ របស់ គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល  ជូន ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ដើម្បី ពិនិត្យ និង សម្រេច ។  និង ដំណាក់កាល ទី ៥  ការចេញ វិញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី តាម និតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  មាន ៥ តំណាក់កាល  ៖ តំណាក់កាល ទី ១ ត្រៀម រៀបចំ កំណត់ តំបន់ វិនិច្ឆយ័  គណៈកម្មកា រេដ្ឋបាល និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  តំណាក់កាល ទី ២  ប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស  គឺ ការចុះ ស្រង់ ទិន្ន័យ ការកសាង ប្លង់ សូរីយោដី និង បញ្ជី ឈ្មោះ ម្ចាស់ ដី ។  តំណាក់កាល ទី ៣  បិទ ផ្សា ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិច្ឆ័យ ដើម្បី បង្ហាញ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពី លទ្ធផល  នែការកសាង ប្លង់ សូរីយោដី និង បញ្ជី ឈ្មោះ ម្ចាស់ ដី ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ ។
លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ ប័ណ្ណ ដី ជា ប្រព័ន្ធ មាន សារៈប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ។
លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី នេះ ថា៖  កន្លងមក ក្នុង ខេត្ត មាន បញ្ហា ដីធ្លី កើតឡើង យ៉ាង ច្រើន  ដែល បណ្ដាលអោយ ជាបន្ទុក ដល់ អាជ្ញាធរ  តុលាការ និង ជំនាញ  និង រហូតដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ ។
ការរៀបចំ ប្លង់ តាម លក្ខណៈ ប្រពន្ធ័ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ រៀបចំ ដី  បាន ច្បាលាស់ ដើម្បី ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ម្ចាស់ ដី  និង មាន សៀវភៅ គោលបញ្ជី ក្បាល ដី ច្បាស់លាស់  អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដាក់បញ្ចាំ ធានាគារ បង្កើត មុខរបរ បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ បាន ។
លោក  លី  សារី  សំណូមព ផងដែរ ដល់ ពលរដ្ឋ ត្រៀម លិខិត្ត ពាក់ ពន្ធ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង កំណត់ អោយ បាន ច្បាស់ ត្រឹមត្រូវ នូវ  ព្រំប្រទល់ ក្បាល ដី របស់ ខ្លួន  ជាមួយ អ្នកជិតខាង  ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ពន្លឿន ក្រុមការងារ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
( ភ្នំពេញ ) ៖ អ្នកស្រី  ចាក់ កេលីន  បាកាវាន់  (Jacqueline  Bhagavan)  ដែល បាន គ្រង តំណែង  ជា បវរកញ្ញា ឯក  ក្នុង កម្មវិធី  កាលីហ្វ័រញ៉ា  អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៥  (California-America  2015)  មាន ដើមកំណើត ជា ខែ្មរ  រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សន្យា ថា  អ្នកស្រី នឹង សហការ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា អគ្គ រាជ ទូត សុច្ឆន្ទៈ  របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ  នូវ ទិដ្ឋភាព តំបន់ សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  ទៅកាន់ សកលលោក  តាមរយៈ គេហទំព័រ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង  ឲ្យ គេ បាន ស្គាល់  ពី តំបន់ ទេសចរណ៍  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ទាក់ទាញ់ អារម្មណ៍ ពួកគេ  ឲ្យ មក ដើរលេង កម្សាន្ត នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី  គឺជា កូន ខ្មែរ  ដែល មាន សញ្ជិត អាមេរិក  លោកស្រី បាន គ្រង តំណែង ជា  កញ្ញា ឯក  ក្នុង កម្មវិធី  California-America  2015  ទោះបីជា លោកស្រី  រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ  តែ លោកស្រី មិន ដែល បំភ្លេច កម្ពុជា  ជា មាតុភូមិ កំណើត លោកស្រី នោះ ទេ ។  បរវរកញ្ញា រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  នៅក្នុង សនិ្នសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  នា ល្ងាច ថៃ្ង  ទី ១៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោកស្រី  Jacqueline  Bhagavan  បរវ កញ្ញា ឯក រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  ដើមកំណើត កម្ពុជា  ព្រមទាំង ស្វាមី  បាន អញ្ចើញមក បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ស្វែងយល់ ពី ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេចរណ៍  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លោក  ថោង  ខុន  បាន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ  លោកស្រី  និង ស្វាមី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប ជូន ពី កិច្ចការ មួយចំនួន  ក្នុង ឋានៈ លោកស្រី ជា កញ្ញា ឯក  California  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ថោង  ខុន  បាន ជម្រាប ជូន លោកស្រី  និង ស្វាមី ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  និង សូមឲ្យ លោកស្រី  ជួយ កិច្ចការ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  សម្រាប់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក  មក ទស្សនា កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន  ។
លោកស្រី  Jacqueline  Bhagavan  បាន ឆ្លើយតប ថា  អ្នកស្រី នឹង ខិតខំ ប្រើប្រាស់ កិត្តិនាម របស់ អ្នកស្រី  នៅ ប្រទេស អាមេរិក  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ កិច្ចការ នេះ  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  ផ្ទាល់ របស់ អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី សង្ឃឹម  ថា នឹង មាន ការរីកចម្រើន លូតលាស់  រវាង ទេសចរ អាមេរិក  មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា មាតុភូមិ របស់ អ្នកស្រី  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ៕
ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង៖ ស្រាបៀរ  ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ជាតិ ហ្គាមួយ ឈ្មោះ ថា  Carbon  Dioxide ។  រឿង នេះ នឹង បង្កើត ជាជាតិ ខ្យល់ បន្ថែម ក្នុង ក្រពះ  និង ធ្វើឲ្យ ភើច្រើន ដែរ ។  យក ល្អ បើសិនជា អ្នក ឧស្សាហ៍ ភើ មែន នោះ  គួរតែ ចៀសវាង អាហារ ទាំងនេះ ហើយ ។
ដំបៅ ក្រពះ៖ ពេល ខ្លះ  ការភើអាច ជា សញ្ញា មួយ នៃ ជំងឺ ដំបៅ ក្រពះ ដែរ ។  ដំបៅ បើក មុខ ទាំងនេះ ស្ថិត នៅលើ ភ្នាស់ របស់ ក្រពះ  ហើយ វា ក៏ កើតឡើង ជាញឹកញាប់ ដែ ឬ ។  ការបង្ក រោគ អាច ធ្វើឲ្យ រឿង នេះ កើតឡើង ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការប្រើ ថ្នាំ ពពួក  NSAIDs  ច្រើន ដូចជា  Ibuprofen  ក៏ បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង ដែរ ។  បើសិនជា អ្នក មាន ដំបៅ ក្នុង ក្រពះ  អ្នក ប្រហែលជា ភើ ជាញឹកញាប់  និង ញ៉ាំ អាហារ ឆាប់ ឆ្អែត  ឬ ហើម ពោះ ក្រោយពី ញ៉ាំ អាហារ ខ្លាញ់ ច្រើន ។  របៀប ដែល អ្នក ញ៉ាំ៖ បើសិនជា អ្នក ញ៉ាំ អាហារ លឿន  អ្នក នឹង លេប ខ្យល់ ទៅ ជាមួយ ក៏ ច្រើន ដែ ឬ ។  ភាគ ច្រើន ខ្យល់ ទាំងនេះ មិន ចូលក្នុង ក្រពះ ទេ  គឺ វា នៅតែ ស្ថិត ក្នុង បំពង់ ករ ដដែល  ដែល ចេញ ជា អាការៈ ភើរ មក តាម មាត់ វិញ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ រឿង នេះ  គួរ ញ៉ាំ អាហារ ហឺត ៗ និង ទំពារ អាហារ ឲ្យបាន ម៉ត់ ល្អ ផង ។  កាលណា ញ៉ាំ អាហារ កាន់តែ តិច  កាន់តែ បន្ថយ ការភើរ ។
ការច្រាល ទឹក អាស៊ីត ក្រពះ៖ ពេល ខ្លះ  អាស៊ីត ក្រពះ នឹង ច្រាល ទៅដល់ បំពង់ករ បាន ។  រឿង នេះ កើតឡើង ច្រើន នៅពេល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  ធាត់ ជញ រុល  ឬ ក្រពះ មិន អាច កិន អាហារ លឿន តាម តែ វា គួរ ធ្វើ ។  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន ដុំ អ្វី មួយ ក្នុង បំពង់ ករ  អ្នក នឹង ខំប្រឹង លេប វា ចូល ទៅក្នុង ពោះ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប វា ធ្វើឲ្យ អ្នក ភើរ តែម្តង ទៅ ។
អាហារ ហិរ  ឬ អាហារ មាន ជាតិ អាស៊ីត ខ្ព ស់៖ ខ្ទឹម បារាំង  ប៉េងប៉ោះ  និង ផ្លែ ឈើ ជូរ ៗ គឺ មាន ជាតិ អាស៊ីត ខ្ពស់ ណាស់ ។  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ វិញ  ការញ៉ាំ អាហារ ទាំង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ក្រហាយ ៗ ដើមទ្រូង បាន ។  អាហារ ហិរ ក៏ អាច នាំឲ្យ ភើរ  រហូតដល់ ក្រហាយ ដល់ បំពង់ ករ ខាងក្រោយ ដែរ ។
ស្ករគ្រាប់  និង ស្ករ កៅស៊ូ គ្មាន ជាតិ ស្ក រ៖ ស្ករគ្រាប់ រឹង ៗ  និង ស្គរ កៅស៊ូ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ភើបាន ដោយសារតែ អ្នកលេប ខ្យល់ ច្រើន ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ ទំពារ  ឬ បៀម ស្ករគ្រាប់ ។  បើសិនជា អ្នកជ្រើសរើស យក ស្ករ ដែល គ្មាន ជាតិ ផ្អែម វិញ  អ្នក ប្រហែលជា ភើរ កាន់តែ ច្រើន ៕  សម្រួល អត្ថបទ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
ជំងឺ ហឺត៖ អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ គឺ ថា  ការភើរ អាច ជា សញ្ញា មួយ នៃ ជំងឺ ហឺត ដែរ ។  ហេតុ អ្វី ទៅ ?  បើសិនជា ផ្លូវ ដង្ហើម មាន ការរលាក  រាងកាយ អាចនឹង ធ្វើ ការកាន់តែ ច្រើន ដើម្បីឲ្យ ខ្យល់ ចូល សួត គ្រប់គ្រាន់ ។  រឿង នេះ ក៏ ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ សន្ទះ ខ័ណ្ឌ ទ្រូង  និង ពោះ ដែរ ។  ការប្រែប្រួល នៃ រឿង ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ អាច បង្ខំ ខ្យល់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ ករ  និង ធ្វើឲ្យ ភើរ បាន ដែរ ។
កម្មវិធី  ដាក់ បាន  ដាក់ បាន  ហត្ថា កសិករ  រកឃើញ អតិថិជន  ដ៏ មាន សំណាង  ឈ្នះ រង្វាន់ បណ្តោង ខ្សែក មាស  សរុប ២៣ តម្លឹង ... អាន បន្ត
ដេននី ក្វាន់  ធ្លាប់ តែ បង្ហាញ  រូបរាងកាយ ស៊ិចស៊ី  ងាក មក ធ្វើ  សប្បុរសធម៌  សង្ឃឹម រស់ នៅ  មាន ក្តីសុខ និង  ជីវិត ថ្កុំថ្កើង ... អាន បន្ត
ខ្មែរ ប៊ែ វើរី ជីស  គ្រោង ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ២.៥ លាន ដុល្លារ  សង់ រោងចក្រ  ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ធំ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ ... អាន បន្ត
ក្រសួង ចេញ  ប្រកាស ព័ត៌មាន  ជុំវិញ ឧបទ្ទវហេតុ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក កម្មករ  នៅ ស្រុក សំរោងទង ... អាន បន្ត
ទឹម  រដ្ឋា  បង្អួត រូបភាព  ដ៏ កម្រ សិចស៊ី  ក្នុង ដំណើរ  កម្សាន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាមួយ គូ  ស្នេហ៍ បរទេស ... អាន បន្ត
មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់  ISIS  ដែល ល្បី ខាង ប្រហារ  ជីវិត ពួក ស្ត្រី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  មិន ស្គាល់ មុខ  បាញ់ សម្លាប់  នៅ មូស៊ូល ភាគ ខាងលិច ... អាន បន្ត
កណ្តា ល៖  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  អាវុធហត្ថ ស្រុក ស្អាង  បាន ចេញ ល្បាត នៅក្នុង  ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ប្រទះឃើញ  មុខ សញ្ញា សង្ស័យ  ហៅ មក ត្រួតពិនិត្យ  រកឃើញ  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ៥ កញ្ចប់  រួច ក៏ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង ទៅ  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ១ ក  ឃុំ ស្វាយរលំ ស្រុក ស្អាង  ខេត្កណ្ដាល  ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហេង  សេង មុយ ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ។
លោក បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ដោយ លោក ទទួល ការណែនាំ  ពី លោក មេបញ្ជាការ  ខេត្ត កណ្តាល  ឲ្យ កម្លាំង នៅ តាម  បណ្តា ស្រុក ខិតខំ  យកចិត្តទុកដាក់  ពង្រឹង សុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  តែងតែ ចុះល្បាត ជាប្រចាំ  មិន ថា ថ្ងៃ  ឬ យប់ នោះ ទេ  លុះ ល្បាត់  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ប្រទះឃើញ  មុខ សញ្ញា ខាងលើ  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព  ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  កម្លាំង ហៅ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  បាន ដឹងខ្លួន ស្ទុះ  ជិះ ម៉ូតូ រត់ គេច  និង បោះ ថ្នាំ ចោល  ពេល នោះ កម្លាំង  បាន ដេញ រួច ក៏ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ព្រមទាំង  ថ្នាំ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ២ កញ្ចប់ ធំ  ទំលាក់ ចោល នៅ ដី  ។
មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ  ស្រុក ស្អាង រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត  ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  មេបញ្ជាការ ខេត្ត  និង មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  លឹម  សុគន្ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មាន ការសហការ  ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ផងដែរ  បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ  បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  របស់ ជនសង្ស័យ  ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  រកឃើញ វត្ថុតាង  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  គ្រឿង មួយចំនួន ផងដែរ  រួច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  មកកាន់ ទី បញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ត  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅ ចំពោះ មុខ កម្លាំង  អ.ហ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន លាក់ គ្រឿងញៀន  ក្នុង ក្បាល ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ៣ កញ្ចប់ តូច ទៀត  រួច ពិនិត្យ ក្នុង ក្បាល ម៉ូតូ  ជនសង្ស័យ រកឃើញ  ជាក់ស្តែង ចំនួន  ៣ កញ្ចប់ ទៀត មែន  រួច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មិន ធម្មតា !!!  ក្រោយ ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ  ខ្ញុង  និង នាយ  កៃ ដ  ទើប ចេញ សម្តែង MV ជាមួយគ្នា លើក ទី ១  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ពេញចិត្ត ខ្លាំង …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  ក្រោយ ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ  ខ្ញុង  និង នាយ  កៃ ដ  ទើប ចេញ សម្តែង MV ជាមួយគ្នា លើក ទី ១  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ពេញចិត្ត ខ្លាំង …  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ចាប់តាំងពី បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ស្នេហា  រវាង តារា កំប្លែង ប្រុស ស្រី  នាយ  កៃ ដ  និង អ្នកនាង  ខ្ញុង ជាសាធារណៈ មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ  មិន បាន ព្យាយាម លាក់បាំង ភាពផ្អែមល្ហែម រវាង គ្នា នឹង គ្នា  ពី ភ្នែក មហាជន អ្វី ទៀត ឡើយ  មិន ថា ទៅ ណា មក ណា  គឺ ពួកគេ តែងតែ បង្ហោះ រូបថត  និង បង្ហាញ ពី ភាពព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គ្នា ជានិច្ច ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាង  ខ្ញុង  និង  នាយ  កៃ ដ  ថែមទាំង បាន ចេញ ច្រៀង  និង សម្តែង  MV  ចម្រៀង មួយ បទ ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ផង  ចំណងជើង ថា « កញ្ឆែត បោះទង »  ដែល ជា ចម្រៀង មរតក ដើម  លើក យកមក បកស្រាយ ឡើយ វិញ ។
អី យ៉ាស់ !!!  មក ក្រឡេក មើល រូបភាព  លោកជំទាវ  និង លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  កាល នៅ ជា គូ ស្នេហ៍  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម មែន  និង កម្រ បាន ឃើញ មែន !  →
យ៉ាងណាមិញ  ការសម្តែង នៅក្នុង MV  ចម្រៀង មួយ បទ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ បែប ក្រមិច ក្រ មើម  ចំណែកឯ តួ ប្រុស និង តួ ស្រី បាន  ច្រៀង ឲ្យ ផ្លែ ផ្លាគ្នា ទៅវិញទៅមក  យ៉ាង គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត ផងដែរ ៕
អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង ពី វ  បន្ថែម ប្រាក់ រង្វាន់  ដល់ ទៅ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ នរណា ម្នាក់  ដែល មាន ដំណឹង ពី បុរស  ក្នុង រូប នេះ ... អាន បន្ត
កិច្ចពិភាក្សា  ស្វែងរក សន្តិភាព  នៅ ស៊ីរី  ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង  ជា លើក ទី ១  ក្រោយ សង្គ្រាម  អូសបន្លាយ  សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៣០ ម៉ឺន នាក់ ... អាន បន្ត
ផ្តន្ទាទោស  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ ដដែល  ករណី ក្លែង  ស. ជ . ណ  ឲ្យ ជន បរទេស  ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ ... អាន បន្ត
គយ ច្រក ប៉ោយប៉ែត  បិទ ការនាំចូល ទឹក បរិសុទ្ធ  ពី ថៃ  បណ្ដោះអាសន្ន  ខណៈ ឈ្មួញ លួច បង្កប់  ទំនិញ គេច ពន្ធ តាមរទេះ ... អាន បន្ត
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  វឿន  តូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទី ៣  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ទុក  នៅ អធិការ ស្រុក  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕
កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់  វាយ រំដោះ បាន ស្រុក ដែល  ISIS  គ្រប់គ្រង មួយ ទៀត  នៅក្នុង ទីក្រុង  មូស៊ូល ភាគ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា  ដ៏ ខ្លាំងក្លាអស់ ៣ ថ្ងៃ ... អាន បន្ត
កំពង់ស្ពឺ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  សហការ ជាមួយ  នគរបាល បុស្តិ៍ ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ស្រាវជ្រាវ វែក ជនសង្ស័យ  ជាមុខសញ្ញា ចោរកម្ម ដ៏ សកម្ម ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្សារ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បញ្ជូន មក តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
Remy  Hou  នឹង នាំ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខ្មែរ ម្នាក់ ចូលរួម កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត ខ្នាត អន្តរជាតិ នៅ អាមេរិក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  អ្នកច្នៃ ម៉ូត អន្តរជាតិ  ល្បី ឈ្មោះ  លោក  Remy  Hou  គ្រោង នឹង នាំ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ រូប ដើម្បី ចេញ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ថា លោក ចង់ឲ្យ នារី ខ្មែរ មាន មុខ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដែល លោក បាន ច្នៃ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ។
លោក  Remy  Hou  ដែល ជា កូន ខ្មែរ ធំធាត់ នៅលើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ ស្គាល់ រួច មកហើយ តាមរយៈ ការចូលរួម បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ អស្ចារ្យ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន ទម្លាយ ថា នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ លោក នឹង ដឹកនាំ តារា ខ្មែរ កញ្ញា  ម៉ាយ៉ា  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីនោះ ។ លោក ថា កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  Huston  ដែល នាង មាន អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត  និង អ្នកច្នៃ ម៉ូត មកពី ៥ ប្រទេស ចូលរួមមាន ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឌូបៃ  ប៉ាគ្គីស្ថាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា ។  អ្នកច្នៃ ម៉ូត  និង ផលិត កម្មវិធី រូប នេះ លើកឡើង ដែរ ថា នេះ គឺជា ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ នារី ខ្មែរ ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ  រូបរាង ស្រស់ សោភា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក កាន់តែ ស្គាល់ ពី តម្លៃ  និង សមត្ថភាព របស់ នារី ខ្មែរ ។  លោក  Remy  Hou  បញ្ជាក់ ថា កន្លងមក លោក ធ្លាប់ បាន បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា លើក ទី ១ ដែល លោក បាន នាំ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខ្មែរ ចេញ ទៅ បង្ហាញ ម៉ូត ជា ផ្លូវការ នៅ ទីនោះ ដែល ជា ក្តីស្រម៉ៃ របស់ លោក ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក បាន ត្រៀម ទាំង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង នឹង គ្រឿងអលង្ការ ជាច្រើន ដែល ច្នៃ ដោយ គំនិត កូន ខ្មែរ ទៅ បង្ហាញ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
លោក រំពឹង ថា ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី មហាជន  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ លោក ជឿជាក់ ដែរ ថា នឹង អាច ជួយ លើកកម្ពស់ មុខមាត់ សិល្បៈ ជាតិ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ កូន ខ្មែរ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  Remy  Hou  គឺជា អ្នកច្នៃ ម៉ូត ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ដែល លោក ចាប់ផ្តើម ការងារ ច្នៃ ម៉ូត ផ្នែក សម្លៀកបំពាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង ម៉ូត ស្បែកជើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន រចនា ស្បែកជើង ឲ្យ តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ផងដែរ  ដែល កន្លងមក លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ការរចនា ស្បែកជើង  និង សម្លៀកបំពាក់ នៅ កម្ពុជា អស់ ជា យូ ផងដែរ ៕
Previous  Previous  post:  ងោក មួយ ភាំង បើក រថយន្ត ទៅ បុក សួនច្បាត ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ក្រឡាប់ រថយន្ត ចាក់ ទឹកកករាយ ពេញ ផ្លូវ
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្ដែង  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  បាន បង្ហោះ សារ ទារ លុយ ផលិតកម្ម មហាហង្ស ជុំវិញ ការថត រឿង  “ សង្គ្រាម មរតក ”  ដែល បញ្ចាំង ឡើង ចប់ ទៅ ហើយ មិន ទាន់ បាន បើក លុយ នៅសល់ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ  អគ្គ នាយក ផលិតកម្ម នេះ ចេញមុខ វាយ ប្រហា យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល តារា សម្ដែង បង្ហោះ សារ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  សុំ បើក លុយ បង្រ្គប់ ពី ផលិតកម្ម មហាហង្ស ។  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ តារា សម្តែង  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ក  បាន ទម្លាយ សារ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នៃ ការខកខាន ទូទាត់ លុយ អស់ រយៈពេល ជា យូមក ហើយ ។
ឆ្លើយតប នឹង ការបង្ហោះ សារ ដែល ធ្វើឲ្យ រឿង នេះ ឆេះ ឡើង លោក  អ៊ិន  សុភិន  អគ្គ នាយក ផលិតកម្ម មហាហង្ស ឲ្យដឹង ថា  ហេតុផល ដែល ខាង ផលិតកម្ម មិន ព្រម បើក លុយ  ៥០ ភាគរយ ទៀត ឲ្យ  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  គឺ បណ្ដាល មកពី តារា សម្ដែង រូប នេះ មិន បាន មក ថត រឿង « សង្គ្រាម មរតក »  ទៅ តាម អ្វី ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នោះ ទេ ។  ដោយ សាច់រឿង ទាំងមូល មាន ៥០ ភាគ  តែ ភាពយឺតយ៉ាវ បណ្ដាល មកពី  សម្បើមស័ក្ដ  មិន មាន ពេលវេលា ថត គ្រប់គ្រាន់ ។ ដូច្នេះហើយ ទើប ខាង ក្រុមហ៊ុន សម្រេច កាត់ ប្លង់ មួយចំនួន ចោល បាន តែ  ៣៨ ភាគ ប៉ុណ្ណោះ ឲ្យ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ដាក់បញ្ចាំង ។ លោក ថា៖ ”  ខ្ញុំ បាន បញ្ចេញ ឯកសារ បណ្ដឹង មួយចំនួន  ដែល មេធាវី តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ  សម្បើមស័ក្ដ  មក បំពេញ ការងារ ឲ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការសង ថ្លៃ ខូចខាត របស់ ផលិតកម្ម  ឬ  ត្រូវ បង្កក ប្រាក់ មិន ទាន់ បើក ” ។
កាន់តែ ឡើង កម្តៅ តារា សម្តែង ហង្ស  សម្បើម ស័ក្កបាន ទម្លាយ សារ ជាច្រើន ជុំវិញ ករណី នេះ ។  លោក ថា ភាពយន្ត រឿង  “ សង្គ្រាម មរតក ”  បាន ចាប់ផ្តើម ថត ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម្ល៉េះ  គ្រា ដែល លោក នៅ ជាប់ ជា បុគ្គលិក កុងត្រា  និង រហូត ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អស់ អ្នកដឹកនាំ សម្តែង ជាច្រើន រូប ។  លោក ថា ក្រោយ ថត បាន មួយ ផ្នែក ក្រុមការងារ ត្រូវ ទុកចោល ភាពយន្ត នេះ ហើយ ចេញ ទៅ ថត ភាពយន្ត ថ្មី រហូត ពន្យា ពេល ថត ជាច្រើន ខែ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជា បុគ្គលិក លោក នៅតែ បំពេញ ការងារ សម្តែង ភាពយន្ត នេះ រហូត ស្ទើ តែ ចប់ សប់ គ្រប់  ប៉ុន្តែ ផលិតកម្ម មិន បាន គោរព តាម កិច្ចសន្យា ក្នុង ការបើកប្រាក់ ឲ្យ ជាមួយនឹង ការពន្យា ពេល  និង មាន ការឆ្លើយតប ទើប លោក ដាច់ចិត្ត បង្ហោះ សារ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ប៉ុន្តែ បែ ជា ជួប ជាមួយនឹង ពាក្យ ប្រមាថ ពី លោក អ៊ិន  សុភិន  ទៅ វិញ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  រថយន្ដ ពីរ គ្រឿង បើក បុក គ្នា ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោកស្រី  karen  Handel  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ពិសេស មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Georgia  នា ផ្នែក ខាងត្បូង ស. រ. អា. ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ គណបក្ស លោកស្រី កាន់ កាប់ អាសនៈ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ បាន បដិសេធ ឱកាស មួយ មិន ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ។
ការប្រកួតប្រជែង រវាង លោកស្រី  Handel  និង លោក  Jon  Ossoff  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ លោកស្រី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ធំ មួយ សម្រាប់ គណបក្ស ទាង ពីរ នេះ  បណ្តាលឱ្យ មាន ចំណាយ ៥០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត នៅក្នុង អ្វី ដែល ជា ការប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម កៅអី ក្នុង សភា អស់ សោហ៊ុយ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស. រ. អា . ។
លោកស្រី  Karen  Handel  ដែល ជា បេក្ខជន ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ អបអរ ជ័យជម្នះ ជាមួយនឹង ស្វាមី របស់ លោកស្រី  នៅពេល លោកស្រី ប្រកាស ពី ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោកស្រី  Handel  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ទទួល សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ប្រមាណ ៥៣ ភាគរយ ហើយ លោក  Ossoff  មាន សន្លឹក ឆ្នោត ទ្រទ្រង់ ៤៧ ភាគរយ ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ មាន ភាពតឹង តែង ជាង ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា មុន ដែល អាសនៈ ដដែល នេះ បាន ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ហើយ លោក  Tom  Price  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ២៣ ភាគរយ ។  លោក  Price  បាន ចុះ ចេញ ពី តំណែង សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង នៅពេល ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ជ្រើសរើស លោក ឱ្យ កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង សេវាកម្ម មនុស្ស ៕
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀត  ណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ ផ្នែក នគរបាល  ទូទាំង ប្រទេស  សំដៅ បូកសរុប ការងារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ និង អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ស្នាដៃ  របស់ ក្រសួង នគរបាល ក៏ដូចជា កម្លាំង នគរ  បាល ប្រជាជន ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង ទៅក្នុង សមិទ្ធផល  រួម របស់ ប្រទេសជាតិ ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ឆ្នាំ ២០១៨ ជា ឆ្នាំ គន្លឹះ  ដែល មាន អត្ថន័យ សំរេច កំណត់ ចំពោះ ជ័យ ជំនះ នៃ ការអនុវត្ត សេចក្ដីសំរេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស ។  កងកម្លាំង នគរបាល  ត្រូវតស៊ូ បង្ការ  ប្រឆាំង ដោយ ម្ចាស់ ការ  រាំង ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ បណ្ដា  ឧបាយកល  និង អំពើ បំផ្លិចបំផ្លាញ របស់ កម្លាំង អមិត្ត  ព្រមទាំង ម្ចាស់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ឃោសនា  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ព័ត៌មាន ខុសឆ្គង របស់ កម្លាំង អមិត្ត  ជាពិសេស លើ បណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណែត ។  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ មាន  ប្រសាសន៍ ថា៖
“ កម្លាំង នគរបាល ត្រូវ ជា កម្លាំង ស្នូល  សហការ ជាមួយ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  តំបន់ និង សមូហភាព  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  សុវត្ថិភាព សង្គម  ការពារ ជីវភាព  រស់នៅ របស់ ប្រជាជន  រួមចំណែក សកម្ម ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព ដែនដី  រក្សា រឹងមាំ ស្ថិរភាព នយោបាយ  បរិយាកាស សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ដើម្បី  ប្រទេសជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ លឿន  និង ប្រកបដោយ ចីរភាព ”៕
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ស្នាដៃ  របស់ ក្រសួង នគរបាល ក៏ដូចជា កម្លាំង នគរ  បាល ប្រជាជន ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង ទៅក្នុង សមិទ្ធផល  រួម របស់ ប្រទេសជាតិ ។
«The  Sun»  របស់ អង់គ្លេស ផ្សាយ ថា  បុគ្គលិក ក្នុង ហាង  «Tesco»  មួយ នៅ អង់គ្លេស ត្រូវ គេ បាន ថត  ខណៈពេល កំពុង រួមរ័ក នៅក្នុង ពេល កំពុង បំពេញ តួនាទី  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  កុម្ភៈ ២០១៨  ដោយ ពួកគេ មិន នឹកស្មាន ថា គេ មើលឃើញ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវ យុវជន ២ នាក់ ស្ថិត នៅក្បែរ ហាង ដើរ កាត់ បាន ឃើញ  និង យក ទូរស័ព្ទ ថត ស្រប ពេល ដែល នារី រូប នេះ ខាង ប្រុស ប្រើ មាត់ ធ្វើ អូរ៉ាល់ សិច  ។  នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប លឺ សំឡេង សើច របស់ យុវជន ទាំង ២ នាក់  រួមទាំង មាន ម្នាក់ និយាយ ថា « ទីនេះ Tesco  មើល ចុះ តើ មាន អី្វ កើតឡើង  !  »  ។  ក្រោយមក មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត បាន ប្រាប់ ថា « មើលទៅ នាង ហាក់ដូចជា ពេញចិត្ត  នាង ប្រហែលជា បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ជាក់ ជា មិន ខាន »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នារី ជា កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រុស ព្រាន លួងលោម សុំ ស្នេហ៍ តាម ហ្វេសបុក  ហើយ ទាក់ទង សុំ ស្គាល់ ផ្ទះ ជួល បាន មួយ យប់ ព្រឹក ឡើង ឆបោក យក ទូរស័ព្ទ ទៅ បាត់ បាន ជាង មួយ អាទិត្យ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ចាប់ បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដែល ស្ថិត នៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  បូ  រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យ  ប  ណ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ដដែល នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  បាន ទាក់ទង គ្នា តាម ហ្វេសបុក  ដោយ បុរស ជា ជនសង្ស័យ ត្រូវ ជា ប្រុស ស្នេហ៍ បាន សុំ ស្គាល់ ផ្ទះ  ហើយ នារី រងគ្រោះ ខាងលើ បាន ឲ្យ ប្រុស ស្នេហ៍ មក លេង បន្ទប់ ជួល  ប៉ុន្តែ បន្ទប់ ជួល របស់ នាង មាន មិត្ត ៗ ស្រី ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ចំនួន ៥ នាក់  ។
ខណៈពេល ជន ឆបោក មក លេង បន្ទប់ ជួល  និង បាន ហូប បាយ ជុំ ជាមួយ មិត្ត ស្រី ៗ នាង នៅពេលល្ងាច  ហើយ ភ្លាម ៗ បុរស ខាងលើ បាន សុំ នាង ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ខាងលើ ជាមួយគ្នា មួយ យប់  លុះ ពេលព្រឹក ឡើង ថ្ងៃទី ២០  នារី រងគ្រោះ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ  ហើយ បុរស ខាងលើ បាន ខ្ចី ទូរស័ព្ទ មើល លេង សិន  ដោយសារតែ នាង នឹក ថា  ជា ប្រុស ស្នេហ៍ ទៅ ហើយ  ក៏ បាន យល់ព្រម ឲ្យ ទូរស័ព្ទ យក ទៅ លេង  ។
ចំណែក ជន ឆបោក ជា ប្រុស ស្នេហ៍ នោះ បាន សុំ សម្រាក បន្ត ទៀត  ហើយ បាន ប្រាប់ នាង ថា  ពេល ចេញពី ធ្វើការទិញ ម្ហូប  ឲ្យ គាត់ ញ៉ាំ ផង  ហើយ នាង បាន ទៅ ធ្វើ ការ បាត់ ទៅ  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ នាង ចេញពី ធ្វើការវិញ បាន ទិញ ម្ហូប  ដើម្បី យកមក ហូប ជុំគ្នា  ស្រាប់តែ មកដល់ បន្ទប់ ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ជា ប្រុស ស្នេហ៍ បាន ចាក់សោ ទ្វារ បន្ទប់ ហើយ យក ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  ព្រមទាំង ឆ្នាំងសាក ទៅ បាត់ ផងដែរ  នាង ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង សុំ ទូរស័ព្ទ វិញ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ខាងលើ មិន ឲ្យ ទូរស័ព្ទ វិញ ទេ  ដោយ យក ទូរស័ព្ទ ព្រមទាំង លេខ ទូរស័ព្ទ បិទ ចោល បាត់ ទាក់ទង មិន ចូល ទៀត  ។
លុះ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ នារី រងគ្រោះ បាន ខ្ចី ទូរស័ព្ទ មិត្ត ស្រី ម្នាក់ ហើយ បាន ទាក់ទង ទៅ បុរស ខាងលើ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដោយ ទាក់ទង ដូច គ្រា ដំបូង  ហើយ ចង់ ស្គាល់ គ្នា ដោយ ណាត់ជួបគ្នា នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ។  ពេល ដែល នារី រងគ្រោះលបមើលឃើញ ជន ឆបោក មកដល់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ហើយ  បាន ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ យកមក ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សួរនាំ ពេល សមត្ថកិច្ច សួរនាំ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន លួច ទូរស័ព្ទ របស់ នារី ខាងលើ មែន  តែ គាត់ យក ទៅ លក់ ឲ្យ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ចំនួន ២៥ ដុល្លារ ហើយ  ។  បន្ទាប់មក នារី រងគ្រោះ មិន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ  គ្រាន់តែ សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអប់រំ  និង ហៅ បង យក ទូរស័ព្ទ ឲ្យ នារី រងគ្រោះ វិញ  ហើយ ឲ្យ បង ជា អ្នក ធានា  និង ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ៕
វីដេអូ ឃ្លីប នោះ ត្រូវ គេ បង្ហោះ តាម វេបសាយ  «WhatsApp»  ដោយ មាន ការរិះគន់ ថា ជា អំពើ មិន សមរម្យ នៅ កន្លែង ការងារ  ហើយ ខាង ស្រី ប្រហែលជា មាន ការអៀនខ្មាស ពេល ឃើញ វីដេអូ នោះ មិន ខាន  ៕
មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៤ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ អំពើហឹង្សា នៅ ភាគ ខាងកើត តំបន់ ដែល មាន ជម្ងឺ  Ebola  រីករាលដាល  នៅ ប្រទេស កុងហ្គោ  |  នគរបាល ជាតិ
មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៤ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ អំពើហឹង្សា នៅ ភាគ ខាងកើត តំបន់ ដែល មាន ជម្ងឺ  Ebola  រីករាលដាល  នៅ ប្រទេស កុងហ្គោ
KINSHASA  (Reuters)  -  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មួយ ក្រុម  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៤ នាក់  រួមទាំង បុគ្គលិក សុខាភិបាល ២ នាក់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង តំបន់ មួយ នៅ ភាគ ខាងកើត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  ដែល អំពើហឹង្សា របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នេះ  បាន រារាំង ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ជម្ងឺ  Ebola  ។  ការរីករាលដាល នេះ ជម្ងឺ ដ៏ សាហាវ នេះ  ក្នុង ប្រទេស កុងហ្គោ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៥២ នាក់  ភាគ ច្រើន ក្នុង ខេត្ត  Kivu  ភាគ ខាងជើង  និង ខេត្ត  Ituri  ដែល ជា ចំណុច កណ្ដាល នៃ ក្រុម បះបោរ ប្រដាប់អាវុធ  និង ការសម្លាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច  តាំងពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល ចំនួន ពីរ នៅ ចុង ទសវត្ស ទី ៩០ មក  ៕
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជា  វិជ្ជា  បាន លាចាក លោក នេះ តែ លោក បាន បន្សល់ទុក នូវ គំរូវីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ... អាន បន្ត
កីឡាករ  Ryan  Mason  ដែល ប៉ះទង្គិច ជាមួយ  Gary  Cahill  យប់ មិញ ត្រូវ វះកាត់ ខួរក្បាល ជាបន្ទាន់  ( មាន វីដេអូ )... អាន បន្ត
ធនាគារ ច្រលំ ផ្ទេរ លុយ ជាង ១០០ លាន ចូល គណនី បុរស ម្នាក់  បុរស នោះ ចិត្ត ល្អ ខំ ប្រគល់ឲ្យ វិញ ចុងក្រោយ ទទួលបាន រង្វាន់ ត្រឹម បារី មួយ កញ្ចាប់  និង លុយ ៣០ ដុល្លា ... អាន បន្ត
វ៉ាស៊ិនតោន :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេតវិមាន  បាន ប្រកាស ពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា  ប្រធានាធិបតី ថ្មី អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី ជំហ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន សមយុទ្ធ មួយ  រួមគ្នា  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង មូស្គូ ប្រឆាំង  ទៅនឹង ក្រុម IS ។
នារី ម្នាក់ កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក មួយ ទំហឹង  ប៉ើង ខ្ទាត ដួល លើ ផ្លួវ  របួស ធ្ងន់ ... អាន បន្ត
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខ្លី មួយ  របស់  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  លោក  Sean  Spicer  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ យើង  មាន វិធី ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ជាមួយនឹង ក្រុម ISIS  នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ  ជាមួយនឹង បណ្តាល ប្រទេស ដ៏ ទៃ  ដូចជា រុស្សី ជាដើម នោះ  គឺ យើង នៅ ធ្វើ វា ភ្លាម ។
ការបង្ហាញ ពី ជំហ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ពេល ដែល គោលនយោបាយ  រដ្ឋាភិបាល ចាស់ របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើ តែ ជាមួយនឹង រុស្សី  ដើម្បី បញ្ចប់ ការវាយប្រហារ  តាម បែប លើ អាកាស នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ខេត្ត ហាយ ណាន មក  ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ចាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កំពង់ចាម៖  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ខេត្ត កំពង់ចាម ក្រោម ការដឹកនាំ និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ខេត្ត ហាយ ណាន មួយ ក្រុម នៃ សាធារណ  រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន មក ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង វះកាត់ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយជូន ពលរដ្ឋ  កម្ពុជា នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ដោយ ឥត គិត  ថ្លៃ ។  ក្នុង កម្មវិធី ព្យាបាល និង វះកាត់ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ដ កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ដ កំពង់ចាម ។
លោកស្រី  ខាង  ប៉ៃអីុង  (Kang  Baiying)  ប្រធាន ប្រតិភូ ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ស្ម័គ្រចិត្ដ នៃ ខេត្ដ ហាយ ណាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ការដឹកនាំ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ដមក ព្យាបាល ភ្នែក ឡើង បាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោយ  គិត ថ្លៃ នេះ ដោយ មាន សំណូមពរ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ខែកក្កដា  ខណៈ ដែល សម្ដេច ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ចិន  ហើយ សម្តេច បាន ស្នើសុំ ដើម្បីឱ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មក ព្យាបាល  មិន គិត ថ្លៃ ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោក  ស្រី បាន បន្ដ ថា  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ខេត្ត កំពង់ចាម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ខេត្ត ហាយ ណាន នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រមានិត ចិន ដែល ជា ខេត្ត  ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ ខេត្ដ កំពង់ចាម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក បាន បង្កើត នូវ ព្រឹត្តិ  ការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្ត  ភាព រវាង ប្រជាជន និង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ចិន  ពិសេស ខេត្ត ហាយ ណាន  និង ខេត្ត កំពង់  ចាម កាន់តែ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត ។
លោកស្រី បន្ត ទៀត ថា  តាម គម្រោង  ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ របស់  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខេត្ត ហាយ ណាន ប្រទេស ចិន នៅ កម្ពុជា នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ២០ លាន យ័ន ស្មើ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  - ២០១៨ ។  គម្រោង នេះ ចែកចេញ ជា  ៥ លើក ក្នុង នោះ លើក ទី ១ ចាប់ផ្តើម ពី ខែ  កញ្ញា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លើក ទី ពីរ ទៀត  អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លើក ក្រោយ ៗ ទៀត អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ជាមួយគ្នា នេះ តាម គម្រោង ពិនិត្យ ព្យាបាល នេះ នៅពេល អនុ  វត្ត គម្រោង ព្យាបាល លើក ទី ៣ ចប់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ខាង ខេត្ត ហាយ ណាន នឹង ប្រគល់  ម៉ាស៊ីន និង ឧបករណ៍ វះកាត់ ភ្នែក ឡើង  បាយ ដែល មាន តម្លៃ ៥ លាន យ័ន ស្មើ ជិត  ៧៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ទៅ ទៀត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  YAO  XIAO  MING  ប្រធាន មូលនិធិ វះកាត់ ភ្នែក នៃ ខេត្ដ ហាយ ណាន  បាន លើកឡើង ថា  ការវះកាត់ លើក នេះ ថ្វីត្បិតតែ ការពិនិត្យ ព្យាបាល មិន យក លុយ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ការព្យាបាល ក្នុង កម្រិត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។  លោក  បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម ការសង្កេត អត្រា ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ នៅ កម្ពុជា មាន អត្រា ខ្ពស់ និង មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ អាស្រ័យ ដោយ ខ្វះ ការថែទាំ ភ្នែក ឱ្យ បាន ល្អ ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការព្យាបាល ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ពន្យល់ ថា  មូល  ហេតុ នាំឱ្យ កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ គឺ  បណ្តាល មកពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ និង អ្នកជំងឺ កើត ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ អ្នកជំងឺ ខ្លះ ក៏ មាន  អង់ឌីគ័រ កាន់តែ ចុះ ខ្យោយ ពិសេស បណ្តាល មកពី ការ  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដោយ គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា ពី គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ណែនាំ ថា  វិធានការការពារ ចំពោះ អ្នក កើត ជំងឺ ភ្នែក ឡើង  បាយ នេះ មិន ត្រូវ នៅក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្លាំង ពេក និង ត្រូវ ពាក់ វែន តា ខ្មៅ ដើម្បី ការពារ  ភ្នែក  ហើយ បរិភោគ អាហារ បន្លែ ឱ្យ បាន  ច្រើន បើសិនជា ដឹងខ្លួន ថា មាន ជំងឺ ភ្នែក ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ៕  សហការី
មន្ត្រី កម្មវិធី បណ្ដាញ សហគមន៍ នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  ក្នុង កម្មវិធី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នោះ  ថ្លែង ថា  នេះ ជា ការវិវឌ្ឍ វិជ្ជមាន  ដែល តុលាការ កោះហៅ លោក ឱ្យ ទៅ បំភ្លឺ លើ បណ្ដឹង បរិហារ  ដែល លោក បាន ដាក់ រួមគ្នា ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍  ប្ដឹង ជនល្មើស ដែល បាន កាប់ រាន ដី ព្រៃ អស់ រាប់ ពាន់ ហិកតារ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
តំណាង អយ្យការ អម តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម  កោះហៅ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ម្នាក់ ឱ្យ ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា  ខាងមុខ  ជុំវិញ រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  ស៊ន  មុនី  កោះហៅ មន្ត្រី កម្មវិធី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍ មូលដ្ឋាន នៃ សមាគម អាដហុក  លោក  ប៉ែន  បុណ្ណារ៍  ឱ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ លើ បណ្ដឹង បរិហារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង  “ កាប់ រាន ព្រៃឈើ  ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ កាន់កាប់ ដី ព្រៃ ” ។
សំណុំរឿង ដែល តំណាង អយ្យការ កោះហៅ លោក  ប៉ែន  បុណ្ណារ៍  ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នេះ  ជា សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  បាន ប្ដឹង បរិហារ ករណី កាប់រាន ដី ព្រៃ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជាង  ៥ ពាន់ ហិកតារ  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  លោក  ប៉ែន  បុណ្ណារ៍  ថ្លែង ថា  លោក នឹង ទៅ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង សវនការ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  ចំណាត់ការជាបន្តបន្ទាប់ របស់ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម  លើ បណ្ដឹង បរិហារ របស់ ពួក លោក នេះ  គឺជា ពន្លឺ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ប្រជា សហគមន៍ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការកាប់ រាន ដី ព្រៃ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ក្រុម ឧកញ៉ា  និង បុគ្គល មាន អំណាច មួយចំនួន៖  « នេះ ជា រឿង មួយ  ជា ការផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដំបូង សម្រាប់ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ដែល គាត់ បាន បាត់បង់ ព្រៃឈើ ជាង  ៥  ពាន់  ៧  រយ ហិកតារ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  យកមក ជំនុំជម្រះ ម្ដង រួចទៅហើយ  ដោយ មាន សាលក្រម កំបាំងមុខ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន ប្ដឹង ទាស់ ។  ឥលូវនេះ យើង នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ជាសាធារណៈ  ដោយ មាន គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ចូលរួម ។  ខ្ញុំ នឹង ទៅ បំភ្លឺ  និង ទាមទារ នៅក្នុង សវនាការ នោះ » ។
លោក  ប៉ែន  បុណ្ណារ៍  គឺជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ រូប  ដែល បាន ជ្រើសរើស យក ការដាក់ បណ្ដឹង បរិហារ ទៅ តុលាការ  ដោយ លោក ជឿជាក់ ថា  នេះ យន្តការមាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល ជួយ ជំរុញ ឱ្យ មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ។  លោក បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ បណ្ដឹង បរិហារ នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ  ហើយ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  បណ្ដឹង ដែល លោក បាន ដាក់ រួចរាល់ មាន ចំនួន  ១១ បណ្ដឹង  ក្នុង នោះ  ៥ បណ្តឹង  ដាក់ ទៅ តុលាការ ខេត្ត រតនគិរី  ២ បណ្ដឹង  ដាក់ ទៅ តុលាការ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ១ បណ្ដឹង  ទៅ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម  ១ បណ្ដឹង  ទៅ តុលាការ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ១ បណ្តឹង ទៀត  ទៅ តុលាការ ខេត្ត កំពត ។  បណ្ដឹង បរិហារ ទាំងនោះ  សុទ្ធសឹង ជា ករណី បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ការកាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  ដែល ជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ។
លោក  ប៉ែន  បុណ្ណារ៍  អះអាង ថា  ក្រៅពី ប្ដឹង ជនល្មើស ដែល បាន កាប់ រាន ដី ព្រៃ នេះ រួចហើយ  លោក គ្រោង នឹង ដាក់ បណ្ដឹង បរិហារ ដាច់ដោយឡែក ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ប្ដឹង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ ជំនាញ  ដែល បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ មាន បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ កាប់ រាន ដី ព្រៃ ក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន មាន ចំណាត់ការលើ បទល្មើស ទាំង នោះ៖  « ករណី មួយ នេះ ជា ដំណើរ ចាប់ផ្ដើម ហើយ  បើ យើង និយាយ ទៅ វា ជា ទ្វារ យុត្តិធម៌ មួយ សម្រាប់ ឱ្យ សហគមន៍ ដទៃទៀត យក គំរូ តាម  កុំ អស់សង្ឃឹម  ពីព្រោះ ទោះបីជា មាន ការឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ រហូតដល់ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រព័ន្ធ តុលាការ យើង នៅតែ រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី នោះ ដែរ ។  ហើយ បន្ត ពី សវនាការ នេះ  ក៏ នៅតែ មាន បណ្ដឹង ផ្សេង ៗ ទៀត ដាក់ តាម ក្រោយ ទៀត  ពីព្រោះ វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ទាំងអស់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ព្រៃឈើ ទាំងអស់ ហ្នឹង » ។
បណ្ដឹង បរិហារ  គឺជា បណ្ដឹង ប្រាប់ ឱ្យដឹង នូវ អំពើ ល្មើស  ឬ បទល្មើស អ្វី មួយ ក្នុង បំណង ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់ ។  បុគ្គល គ្រប់ រូប  រួមទាំង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ រដ្ឋ  ឬ រដ្ឋ បរទេស នានា  សុទ្ធសឹងតែ អាច ធ្វើ បណ្ដឹង បរិហារ បាន ទាំងអស់  ហើយ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ មាត្រា  ៥២៩  ចែង ថា  រាល់ បុគ្គល ណា ដែល បាន ដឹង ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល អាចនឹង បង្ការ  ឬ បន្ថយ អានុភាព របស់ បទល្មើស បាន  ហើយ មិន ប្ដឹង បរិហារ ដល់ អាជ្ញាធរ តុលាការ  ឬ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ផ្សេង ទៀត  នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ខែ  ទៅ  ១  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១  សែន ទៅ  ២ លាន រៀល ។
លោក  ប៉ែន  បុណ្ណារ៍  ថ្លែង ថា  ការដាក់ បណ្ដឹង បរិហារ នេះ មាន ភាពងាយស្រួល  ហើយ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប អាច ដាក់ បណ្ដឹង បរិហារ នេះ បាន ។  លោក ជំរុញ ឱ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  រួមគ្នា ដាក់ បណ្ដឹង បរិហារ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ដំណើរការ  កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ជំរុញឱ្យ ស្ថាប័ន តុលាការ អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ៕
សមាសភាគ សំខាន់ នៃ ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម  គឺ មាន  តម្រងនោម  បង្ហូរ នោម  ប្លោក នោម  និង បង្ហួរ នោម ។  ប្រសិនបើ មាន ផ្នែក ណាមួយ នៃ ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម  មាន ការលាក ហើយ  វា នឹង អាច ជាទូទៅ នឹង មាន ការរលាក ដល់ ផ្លូវ បង្ហួរ នោម ផ្សេង ទៀត ។  ពេល តម្រងនោម មួយ  បាន ក្លាយទៅជា រលាក  សម្រាប់ វេជ្ជសាស្ត្រ អាច សំដៅ ទៅ លើ  pyelonephritis  ។  ដូច្នេះ  ការឆ្លង មេរោគ ទៅ លើ តម្រងនោម  គឺជា ប្រភេទ មួយ ក្នុង ចំណោម  ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ  ការឆ្លង មេរោគ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ តំរងនោម ។  ការរលាក ទាំងនោះ អាច រួមមាន៖
ការឆ្លង មេរោគ  ទៅលើ បំពង់ បង្ហួរ ទឹកនោម ផ្នែក ខាងក្រោម  អាច មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង  បង្ហួរ នោម  ប្លោក នោម  និង  ចំពោះ បុរស គឺ អាច ជា  ក្រពេញ  ប្រូស្តាត ។
ជំងឺ រលាក ថង់ ទឹក ប្រមាត់ ស្រួច ស្រាវ  គឺជា ការរលាក ភ្លាម ៗ  និង ធ្វើអោយ ឈឺ ក្នុង ពោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ៩០ % នៃ ករណី រ  ជំងឺ នេះ បណ្តាល មកពី គ្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ តែម្តង ។  អ្វី ដែល កម្រ នោះ គឺ ថា  ដុំ សាច់ ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ ក៏ ប្រហែលជា ធ្វើអោយ រលាក ដល់ ថង់ ទឹក ប្រមាត់ បាន ដែរ ។
ជំងឺ រលាក ថង់ ទឹក ប្រមាត់ ធ្វើអោយ លំហូរ ទឹក ប្រមាត់ ស្ទះ ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ នោះ ។  ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ទឹក ប្រមាត់ ធ្វើអោយ ថង់ ទឹក ប្រមាត់ រលាក  និង ឡើង សម្ពាធ បាន ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ មាន ការបង្ក រោគ ដោយ បាក់តេរី  និង ធ្លាយ សរីរាង្គ នេះ បាន ។
- កន្លែង ដាំ ដុះ៖  ជា ប្រភេទ អាស៊ី ខាងត្បូង  ដុះ លក្ខណះ ធម្មជាតិ នៅលើ ដី ខ្ពស់  តំបន់ ភ្នំ ឃើញ  មាន នៅ  តំបន់ មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ លើ ដី  ដែល មាន ដី លាយ ខ្សាច់ ។  ប្រមូល ដល់  រដូវ ក្តៅ  ប្រើ ស្រស់  ឬ ហាល ឲ្យ ស្ងួត ទុក ប្រើ  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ នៃ មូលនិធិ អន្តរជាតិ  Temasek  និង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ណាន់ យ៉ាង  (Nanyang)  នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី
ការទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ នៃ មូលនិធិ អន្តរជាតិ  Temasek  និង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ណាន់ យ៉ាង  (Nanyang)  នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ នៃ មូលនិធិ អន្តរជាតិ  Temasek  និង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ណាន់ យ៉ាង  (Nanyang)  នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា អំពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នា ពេល កន្លងមក  ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន សិក្ខាកាម  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង - ស្ថាប័ន មួយចំនួន  ទៅ ចូលរួម ទទួល ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ គន្លឹះ និង ថ្មី ៗ ពី សិង្ហបុរី  ព្រមទាំង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ,  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក៏ ដូចជា ពិភាក្សា អំពី ផែនការសហប្រតិបត្តិការបន្តបន្ទាប់ ទៀត  លើ ការងារ កសាង និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
គិត រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កំណើន ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ អាកាសដ្ឋាន ទាំង បី របស់ កម្ពុជា  គឺ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន រហូតដល់ ជាង  ៨ លាន នាក់  ពោល គឺ មាន ការកើនឡើង ២៥ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កំណត់ត្រា ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧ !  ចំនួន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស កម្ពុជា  កើនឡើង ដល់ ៨ លាន នាក់  —  Cambonomist
អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  កំណើន នេះ គឺជា មោទនភាព មួយ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការតភ្ជាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ពិភពលោក ។
ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ទាំង បី នៅ កម្ពុជា  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ៨ លាន នាក់  ដែល នេះ ជា កំណត់ត្រា ថ្មី មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ថៃ  បាន អនុម័ត ថវិកា វិនិយោគ ចំនួន ជាង  ៤២  ពាន់ លាន បាត  ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ ជាង  ១.២០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ពង្រីក អាកាសយាន ដ្...
លោក  Eric  Delobel  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការបំបែក នូវ កំណត់ត្រា ថ្មី សម្រាប់ ការទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ៨ លាន នាក់ នេះ  គឺជា សក្ខីភាព មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពទាក់ទាញ របស់ ទឹកដី អច្ឆរិយៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ជា មោទនភាព មួយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក របស់ អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង កាលពី ពេល កន្លងមក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  វា គឺជា មោទនភាព មួយ របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ផងដែរ ។
លោក  Eric  Delobel  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  គឺ ភាគ ច្រើន បំផុត មកពី ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់មក អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ជាដើម  ហើយ អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ពេញចិត្ត នឹង ស្វាគមន៍ អ្នកដំណើរ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់ ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត នេះ  អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា ក៏ មាន គម្រោង នឹង អភិវឌ្ឍ នូវ សមត្ថភាព  ក៏ ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី បំពេញ ជូន សេចក្ដីត្រូវការ នៃ ការកើនឡើង អ្នកដំណើរ ឥត ឈប់ឈរ នេះ ផងដែរ ។
បើ តាម ការអះអាង ពី នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ជើងហោះហើរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ របស់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទាំង ៣ របស់ កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ដល់ ជាង  ១០០ ជើង ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ខណៈ ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កំពុង ប្រតិបត្តិការផ្ដល់ សេវា ហោះហើរ មាន ជាង  ៤០ ក្រុមហ៊ុន ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក៏ ទើបតែ បាន បើក សម្ពោធ សាល ថ្មី ទទួល អ្នកដំណើរ មកដល់  និង ចេញដំណើរ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ប្រមាណ  ២៦ លាន ដុល្លារ ។
សាល ថ្មី នេះ ទៀតសោត  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដល់ ទៅ  ៤ លាន នាក់  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  និង ក៏ ជា ការត្រៀមលក្ខណសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន មួយ ផងដែរ  ដើម្បី ទទួល អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ រហូតដល់ទៅ  ៧ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  សម្រាប់ តែ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
អ្នកជំនាញ៖  រដ្ឋ គួរ កែលម្អ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ប្រើ សម្រាប់  SME  ជាជាង ចាយ ទុន ១០០ លាន ដុល្លារ បង្កើត ធនាគារ ថ្មី
ធនាគារ ថ្មី មួយ ដោយ គ្រោង បោះ ទុន  ១០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ វិស័យ  SME  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប ...
ផ្សារ ទំនើប  PH  ECO  Mall  របស់ ក្រុមហ៊ុន បុរី ប៉េង  ហួត  បាន សម្រេច បើក ការសាងសង់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង គ្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ...
នា ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ទាំង បី កន្លែង  របស់ កម្ពុជា  គឺ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បា ...
ការវិវត្ត មកដល់ សម័យកាល ព័ត៌មានវិទ្យា  បាន ធ្វើឲ្យ ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង បរិយាកាស អាជីវកម្ម កាន់តែ មាន កម្ដៅ កើនឡើង ពី មួយ ...
ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ទំនើប ថ្មី មួយ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម និយម ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទៅដល់ គោលដៅ ផ្សេង ៗ របស ...
ភាគ ច្រើន នៃ យុវជន ក្មេង ៗ  នៅ ពេល ដែល នឹក ដល់ ការរកស៊ី ដំបូង  ពួកគេ តែ គិត ដល់ ដើមទុន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម នោះ ឡើង  ...
បន្ទាប់ពី ផ្អើល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជ ...
គិត រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ហោះហើរ ចេញ ចូល ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៥០ ក្រុមហ៊ុន  ដែល កំពុង ...
នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  វៀតណាម គ្រោង នឹង ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល បន្ថែម ដល់ កម្មករ និយោជិត  ប្រមាណ ៧  ទៅ  ៩ ដុល្លារ បន្ថែម  ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ ការដំឡើង នេះ  ធ្វើឡើង ...
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Rolls-Royce  ទើប បាន ផលិត រួចរាល់ នូវ ម៉ូដែល ថ្មី បំផុត មួយ  ឈ្មោះ  Sweptail  ដែល ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា  អាច ជា រថយន្ត ដ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កើតឡើង  ១៧ លើក  ( យប់  ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៨ នាក់  ( ស្រី ២ )  រងរបួស ធ្ងន់  ២២ នាក់  ( ស្រី ១០ )  និង រងរបួស ស្រាល  ២៥ នាក់  ( ស្រី ២១ )  ក្នុង នោះ  អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ១៤ នាក់  ( យប់  ៨ នាក់ ) ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រាប់  គ.ជ.ប  ថា ការលុប ឈ្មោះ វៀតណាម ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត តាម បណ្តឹង បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវការ ពេល ... អាន បន្ត
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ប្រកបរប រ ខ្វារ ត្រី ឆ្លូញ ក្រៅពីរ បរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ... អាន បន្ត
ស្រាបៀរ  អាន ឆ័រ  រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លាភ មង្គល លើក ទី ១  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ ... អាន បន្ត
យោង តាម នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ១៧ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២៩ គ្រឿង  រួមមាន ម៉ូតូ  ១៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ១០ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធុន ធំ  ២ គ្រឿង ,  ថ្មើរជើង  ២ នាក់  និង យាន ផ្សេង ៗ  ២ គ្រឿង ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន  ល្មើស ល្បឿន  ៥ លើក  ( ស្លាប់  ២ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ១ លើក  ប្រជែង  ១ លើក ,  ស្រវឹង  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៥ លើក  ( ស្លាប់  ៤ នាក់ ),  កត្តា យានយន្ត  ២ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ ) ។
រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ១ លើក  ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ៣ នាក់ ,  កំពង់ធំ  ២ លើក  ស្លាប់  ២ នាក់ ,  មណ្ឌលគិរី  ៣ លើក  ស្លាប់  ១ នាក់  របួស ៣ នាក់ ,  បន្ទាយមានជ័យ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  និង ភ្នំពេញ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ។
លទ្ធិផល ត្រួតពិនិត្យ អនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឃើញ ថា  យានយន្ត ដែល ល្មើស សរុប  ទូទាំង ប្រទេស មាន  ២  ៧៩០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ បាន ធ្វើ ការអប់រំ  ៧៥២ គ្រឿង  និង ពិន័យ សរុប  ២  ០៣៨ គ្រឿង ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ២ ខែ កន្លងទៅ នេះ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  យីម  ដែល មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  កំពុង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ការ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  យីម  អាច ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការបើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជានេសាទ ក្នុង ឃុំ ពាង បាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ របាំង សាច់ អួន ក្រឡាញឹក  និង របាំង ស្បៃ មុង  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នៅ ចំណុច ខ្វែង តា សូរ  ចំណុច ទឹក ថ្លា  និង ចំណុច បឹង ព្រលឹត ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ សមត្ថកិច្ច តូចតាច ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ កើតឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  សូម្បីតែ លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  ក៏ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ដែរ  ក្នុង ខណៈ ដែល បទល្មើស នេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុងតែ បន្ត កើតឡើង ឥត ឈប់ឈរ និង មាន សភាព កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  និង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  ផង នោះ បង្ក្រាប តែ បទល្មើស តូចតាច  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស ធំ ៗ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  អាច និយាយ បាន ថា  ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ពេល កន្លងមក គឺជា រឿង ឥត ន័យ ព្រោះ គេ បង្ក្រាប តែ បទល្មើស តូចតាច  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ បទបញ្ជា តឹង តែង ដោយ ព្រមាន ដកហូត តំណែង អភិបាល ខេត្ត ទាំងឡាយ ណា ដែល បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស នេសាទ កើតឡើង ច្រើន ជាង គេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ឃើញ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ វិធានការដកហូត តំណែក លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅឡើយ ទេ បើ ទោះបី បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  និង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  កើតឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ក៏ដោយ ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ៕
Previous:  ឡាន បែន ដឹក ដី ចុះ ចំណោត លឿន ខ្លាំង ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី បុក ទ្រូងផ្លូវ  តៃ កុង លោត ចុះ បោក ចូល ប្រឡាយ ទឹក ស្លាប់
Next:  ប្រទះឃើញ សាកសព កុមារី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រឡាយ កំប្លោក ក្រោយ សាលា  សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ អំពើ ឃាតកម្ម រំលោភ សម្លាប់
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ឃ _ ០៥៣  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
សារព័ត៌មាន ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា បាន ផ្សាយ ថា  មេដឹក  នាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន  ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  របស់ អាមេរិក មក លើ ប្រទេស របស់  លោក  ។
លោក គីម បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍  Wonsan  Kalma ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដែល  កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលរង  ។ ការសម្រេច  គម្រោង ខាងលើ  ក្នុង ពេល ប្រទេសជាតិ  ជួប វិបត្តិ  គឺជា ការបង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព  របស់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ការឆ្លង ផុត  រាល់ ឧបសគ្គ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មករ សំណង់  ក្នុង ដំណើរ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន តំបន់ កម្សាន្ត  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Wonsan  Kalma នៅ ទីក្រុង  ឆ្នេរសមុទ្រ  Wonsan  ភាគ ខាងកើត កូរ៉េ  ខាងជើង  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក ថា បាន ចងគំនុំ រក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
បើ ទោះជា រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី អាមេ  រិក ក្តី  ក៏ កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរ នឹង គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ទាំង កិច្ចពិភាក្សា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី  គម្រោង បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី មូន  ជេអីុន  ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
កូរ៉េ ខាងជើង  បាន អនុវត្ត ទៅតាម សេច  ក្តី ប្រកាស រួម  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នៅ សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ដោយ បាន លុបចោល ទីតាំង  សាកល្បង បរមាណូ  និង មីស៊ីល  ។  ប៉ុន្តែ  អាមេរិក  វិញ មិន បាន អនុវត្ត នោះ ឡើយ  ដោយ នៅតែ រឹតបន្តឹង ទណ្ឌកម្ម  ទៅ លើ កូរ៉  េ ខាងជើង ដដែល  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កូរ៉េ  ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាង  ជើង  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទើប បាន ស្តារ  ឡើងវិញ  នូវ ខ្សែ ទំនាក់ទំនង យោធា មួយ  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ  ខាងកើត  ដែល អាច  គាំទ្រ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  និង ការទាក់ទង គ្នា  សម្រាប់ ពិធី ជួបជុំ គ្រួសារ  នា ពេល ខាងមុខ  នេះ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ បណ្ដាញកាប្លិ៍ អុបទិក នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង គ្នា  តាម ការហៅ  ទូរស័ព្ទ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ឯកសារ តាម ទូរសារ  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រាប់ គម្រោង អន្តរ កូរ៉េ នា ពេល អនាគត ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ខ្សែ  បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង នៅ ភាគ ខាងកើត នេះ  បាន ខូច ដំណើរការ  ក្នុង ហេតុការណ៍ ភ្លើង  ឆេះ ភ្នំ មួយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ មិន  បាន ជួសជុល ឡើងវិញ  ព្រោះតែ ភាពតាន  តឹង  បាន កើន ខ្លាំង ឡើង  ស្រប ពេល កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើតេស្ត មីស៊ីល និង នុយក្លេអ៊ែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការជួសជុល នេះ  គឺជា ជំហាន មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង យោធា  និង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ទំនុកចិត្ត ចំពោះ គ្នា នឹង គ្នា  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង  កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំណែក ខ្សែ  បណ្ដាញ ទំនាក់  ទំនង  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងលិច  បាន ជួសជុល ឡើងវិញ  កាលពី ខែកក្កដា ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន សរុប  ២ ពាន់ ៩៣៧  ក្រុមហ៊ុន  មាន ការថយចុះ  ២៦  ភាគរយ  ខណៈ សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល ចំនួន  ៧៨៦  សហគ្រាស ថយចុះ  ៤០ ភាគរយ ។
ឆ្នាំ ២០១៦  ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ថយចុះ  ប៉ុន្តែ  សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម មិន ថយចុះ ទេ  —  Cambonomist
ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម បើក ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  និង សហគ្រាស ឯកជន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ការថយចុះ  ប៉ុន្តែ  សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ជាក់ស្តែង មិន មាន ការធ្លាក់ចុះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ ។
ទោះបីជា តួលេខ បង្ហាញ ថា  វា មាន ការថមថយចុះ នៃ ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ បែប នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អះអាង ថា  ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ចុះបញ្ជី នេះ  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការធ្លាក់ចុះ ស្ថានភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាក់ស្តែង នោះ ឡើយ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង ឃើញ ពី កំណើន ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម បើក ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  ពីសំណាក់ វិនិយោគិន  ពាណិជ្ជករ នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ហាក់ដូចជា មាន សន្ទុះ កើនឡើង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បើក ទូលាយ ១០០ ភាគរយ  នូវ ច្បាប់ វិនិយោគ  គួបផ្សំ ជាមួយ បរិយាកាស វិនិយោគ ល្អ ប្រសើរ ។
កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិន ថឹណិត  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ថ្មី នេះ  នៅ មិន ទាន់ អនុវត្ត បាន ល្អ ទាំងស្រុង នៅឡើយ ទេ ។  មិន ទាន់ ល្អ  ដោយសារតែ ម្ចាស់ សហគ្រាស មួយចំនួន លើកឡើង ថា  ការចុះបញ្ជី អាជីវកម្ម តាម អនឡាញ  នៅតែ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  និង ជា បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ ការចុះបញ្ជី មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បង្ហាញ ថា  ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន សា ឡើងវិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន  ១ ម៉ឺន  ៩០៤ ក្រុមហ៊ុន  និង  ១ ពាន់ ២៤១ សហគ្រាស  ខណៈ ការផ្តល់ សេវាកម្ម នាំចេញ  នាំចូល  ប្រតិបត្តិការ ចុះបញ្ជី ផ្តល់ សិទ្ធិ នាំចេញ ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  មាន  ៤០ រោងចក្រ  រោងចក្រ ស្បែកជើង  ៧  រោងចក្រ  និង  ១២៨  ផ្សេង ទៀត  ជា ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ តូច ៗ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ដែរ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ សម្រាប់ ចុះបញ្ជី ម៉ាក ផលិតផល សរុប  ចំនួន  ៤ ពាន់ ៣២៨  ធ្លាក់ចុះ ជិត ២៨ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ពាក្យ ដែល បាន ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្នុង នោះ  ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង សុ្រក មាន ចំនួន  ១ ពាន់ ៣៧០  ធ្លាក់ចុះ ជាង  ១ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥  និង ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស នៅ កម្ពុជា  មាន ចំនួន ២ ពាន់ ៩៥៨  ធ្លាក់ចុះ  ២៧,៥៣ % ៕
លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បង្ហាញ ថា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចៅសង្កាត់ ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្ដូរ ថ្មី ។  តើ ចៅសង្កាត់ ថ្ម ...
ឆ្នាំ ២០១៦ មួយ ឆ្នាំ ពេញ  ការនំា ចេញ - នាំចូល ទំនិញ សរុប របស់ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស ជា ដៃគូ នៅលើ ពិភពលោក  ហាក់ មាន កំ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  ពិនិត្យមើល ទំនិញ ចិ...
ផ្សារ ម៉ាក្រូ លក់ បោះ ដុំ ទំនិញ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  បើក លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  ថ្ងៃ ដំបូង  មនុស្ស ចូល ទិញ យ៉ាង ច្រើន កុះករ
ទីបំផុត  ផ្សារ ទំនើប លក់ បោះ ដុំ ទំនិញ ដល់ ទៅ ជាង  ១ ម៉ឺន មុខ  ឈ្មោះ ផ្សារ  Makro  ( ម៉ាក្រូ )  ដែល ជា ការវិនិយោគ រួមគ្នា រវាង វិនិយោគិន ...
គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទំហំ នៃ ការនាំចេញ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាមេរិក មាន ប្រមាណ ជាង  ២២ ...
ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ...
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការចុះផ្សាយ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង អំពី ចំនួន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ប៉ុន្តែ  លោក ឧកញ៉ា បញ្ជាក់ ប្រាប់  ខេមប...
តើ ការចេញ របាយការណ៍  តម្លៃ ដីធ្លី ខុស ៗ គ្នា  របស់ ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ដែរ  ឬ ទេ ?
ជារៀងរាល់ ៣ ខែ  ម្ដង  ឬ ១ ឆ្នាំ ម្ដង  មាន ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន  តែង ចេញ របាយការណ៍ អំពី តម្លៃ ដីធ្លី នៅ តាម តំបន់ នានា  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ ទិញ លក ...
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រាយការណ៍ មក ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រសិនបើ សង្ស័យ ថា  ម្ចា ...
ឆ្នាំ ២០១៦  ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង តិចតួច  មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ  រ ...
យុទ្ធសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ របស់ វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ទស្សនៈ វិស័យ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ទេសចរណ៍ សមុទ្រ ជា ផ្នែក មាន ទីតាំង សំខាន់ ។
រំពឹងទុក ថា  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ទេសចរណ៍ កោះសមុទ្រ នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចំនួន  ២២  លាន នាក់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ចំនួន  ៥៨  នាក់  ដោយ ចំណូល សរុប អាច ទទួលបាន ដល់  ២០០  ពាន់  ពាន់ លាន ដុង ។
ហេតុ ដូច្នេះ  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផ្នែក ទេសចរណ៍ នេះ ឈានដល់ ការកំណត់ ពាណិជ្ជសញ្ញា កោះសមុទ្រ វៀតណាម លើ ផែនទី អន្តរជាតិ នា ពេល ខាងមុខ ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋអំណាច តំបន់ ម្ចាស់ ការ និង វាយតម្លៃ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ សក្កានុភាព និង ប្រៀប ខ្លាំង ដែល មាន ស្រាប់ ។  លោក  Nguyen  Anh  Tuan  ប្រធាន វិទ្យា សា្ថន ស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ នៃ អគ្គ នាយក ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ តំបន់ នីមួយ ៗ តែងតែ មាន ប្រៀប ខ្លាំង ដោយឡែក ពី ទិដ្ឋភាព ធម្មជាតិ  តម្លៃ អេកូឡូស៊ី ធម្មជាតិ ព្រមទាំង ឧត្តមភាព ខាង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ឆ្នេរសមុទ្រ ទៀតផង ។  ប្រសិនបើ  យើង ចេះ ធ្វើ អាជីវកម្ម នូវ ប្រៀប ខ្លាំង ទាំងអស់ នេះ  រួមទាំង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ នោះ  គឺ អាច បង្កើតឡើង នូវ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ពិសេស  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ”៕
ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក មាន ការ  ចម្រើន លូតលាស់ សន្សឹម ៗ  ទៅ មុខ ជានិច្ច  ។  ការប្រកប ការងារ ឃើញ ថា  ទោះ មាន ការតានតឹង ពិតមែន  ប៉ុន្តែ ក៏ តែង ផ្តល់ ផល ល្អ ៗ  មកវិញ ផង ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ  វិញ មាន ការរកាំចិត្ត  ព្រោះតែ ការជួញ ទី ជិត  ឆ្ងាយ ផល កម្រៃ មិន ឆ្លើយតប ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា ទេ  ហើយ ទោះ ខិតខំ ប៉ុន ណា ក៏ បាន ត្រឹម មួយ ទប់ទល់ ដែរ ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន  ការប្រទាំង ប្រទើស និង ចាប់ កំហុស គ្នា ច្រើន  ព្រោះតែ ភាពប្រចែ  ប្រច័ណ្ឌ កំពុង លុកលុយ  ៕
៦.  គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  ៖  ជា រឿង មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  បើ អ្នក ទម្លាប់ គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ គឺ អ្នក មិន អាច ចៀស ផុត ពី ការចាស់ មុន អាយុ នោះ ទេ  ហើយ ស្បែក អ្នក ក៏ មិន ភ្លឺ ថ្លា  និង ស្រស់បស់ នោះ ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម គេង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ភាព ចាស់ ជ្រីវ ជ្រួញ គ្មាន មនុស្ស ស្រី ណា ចង់បាន នោះ ទេ  តែ បើ អ្នក មាន ទម្លាប់ មិន ល្អ ទាំងនេះ នោះ វា នឹង រត់ មក រក អ្នក ទោះបី មិន ទាន់ ដល់ អាយុ ក៏ដោយ  ៖
១.  ជក់ បារី  ៖  ការជក់ បារី គឺជា មូលហេតុ ទូទៅ បំផុត នៃ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  និង  ធ្វើឲ្យ អ្នក ចាស់ មុន អាយុ  ព្រោះ វា បាន ទៅ បំផ្លាញ កោសិកា ដែល ធ្វើឲ្យ កោសិកា ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ។
២.  របប អាហារ  ៖  បើ អ្នក ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង  ក្មេង ជាង វ័យ អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ អាហារ ដែល អ្នកទទួលទាន  បើ អ្នកជ្រើសរើស មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ វា អាច ឲ្យ អ្នក ចាស់  គ្មាន ភាពស្រស់ថ្លា  ហើយ ធ្វើឲ្យ រូបរាង មិន ស្រស់ស្អាត ។
៣.  ផឹក ស្រា  ៖  ការទទួលទាន ជាតិ អាល់កុល គឺ វា ទៅ បំផ្លាញ មិន ឲ្យ កោសិកា ថ្មី លូតលាស់  បាត់បង់ សំណើម ដែល ត្រូវ ទ្រទ្រង់ ដល់ ស្បែក  និង  បង្អាក់ សារជាតិ ចិញ្ចឹម ក្នុង ស្បែក និង រាងកាយ ។
៤.  មិន សម្អាត ការ  makeup  ចេញ  ៖  ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿង  makeup  ហើយ មិន ជូត សម្អាត ចេញ នោះ  គឺ វា ធ្វើឲ្យ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ខូច  ព្រោះ វា ទៅ បិទ រន្ធ ញើស ដែល មិន អាច ឲ្យ ស្បែក មុខ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល  ហើយ ធ្វើឲ្យ សារធាតុ គីមី ជ្រាប ចូល ស្បែក បាន យ៉ាង ងាយ
៥.  មិន ប្រើ ឡេ ការពារ កម្ដៅ ថ្ងៃ  ៖  ទោះជាធម្មជាតិ ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ មិន អាច ទប់ ជាប់ ពី ការបំផ្លាញ របស់ កម្ដៅ ថ្ងៃ ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ រក ឡេ ការពារ កម្ដៅ ថ្ងៃ មក ជំនួយ  បើ មិន អីចឹង ទេ គឺ ស្បែក មុខ អ្នក នឹង រង ការខូចខាត ។
ចៀស បាន ត្រូវតែ ចៀស ព្រោះ ពេល ដែល អ្នក អាក្រក់ គ្មាន អ្នកណា មក រួមចំណែក ជាមួយ យើង ទេ  គឺ មាន តែ យើង ប៉ុណ្ណោះ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព មែន ក្រូច ដាំ ជិត ៥ - ៦ ឆ្នាំ ផ្លែ  ផ្លែ មិន លើស ពី ២ - ៣ ទេ  តែ ក្រោយពី លាយ ទឹក ប៊ី ចេង បាញ់  មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ផង  ក៏ ចេញ ផ្កា  និង លាស់ ត្រួយ យ៉ាង ច្រើន ទៀតផង ។
របៀប ធ្វើ  គឺ លាយ ប៊ី ចេង ១ ស្លាបព្រា បាយ ជាមួយ ទឹក ២ លីត្រ  បាញ់ លើ ដើម  និង ស្លឹក មួយ ថ្ងៃ ម្តង  ឬ ពីរ ថ្ងៃ ម្តង  រយៈពេល មួយ អាទិត្យ នឹង ឃើញ លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត ។
វិទ្យុ ផ្កា ឈូក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកជំនួញ ប្រកបដោយ សីលធម៌ មួយ ក្រុម នៅ កម្ពុជា ដែល មាន គោលបំណង ចង់ ផ្តល់ ការតបស្នង ត្រឡប់ ទៅ សង្គម និង មនុស្សជាតិ វិញ  តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ។
វិទ្យុ យើង ផ្ដល់ តែ ព័ត៌មាន ដែល ល្អ និង មាន ប្រយោជន៍ បំផុត  ដោយ មាន ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ទុកចិត្ត បាន  ហើយ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នោះ នឹង ជួយ ឱ្យ ការងារ  ការសិក្សា  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្ដាប់ និង អ្នកអាន ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ចង់ ឃើញ ពិភពលោក មួយ ដែល មនុស្ស រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  ទាំង ផ្លូវកាយ ទាំង ផ្លូវចិត្ត  តាមរយៈ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ គុណធម៌ និង ការអធ្យាស្រ័យ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មាន ការយល់ដឹង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការប្រតិបត្តិ តាម គោលការណ៍ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ និង ច្បាស់លាស់ ប្រកបដោយ អត្ថប្រយោជន៍ និង ការអប់រំ ដល់ មនុស្សលោក  ដើម្បី ទុក ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង ការប្រកប មុខរបរ សម្រាប់ ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ។  វិទ្យុ យើង ផ្សព្វផ្សាយ លើ វិស័យ ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា ការអប់រំ  សុខភាព  កសិកម្ម  បរិស្ថាន  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
សេអ៊ូល៖  វិទ្យាស្ថាន យុទ្ធសាស្រ្ត សន្តិសុខ ជាតិ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ  អំពី មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា ឯកជន  នៅតែ ជា ចំណុច ខ្មៅ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភបំពាន សិទ្ធិ កុមារ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
យោង តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ចូ  ( ឈ្មោះ ដែល អ្នក សរសេរ របាយការណ៍ ដាក់  ដើម្បី លាក់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ )  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រូវបាន គេ ដាក់  ក្នុង ផ្ទះ កុមារ កំព្រា មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Songpyong  ទីក្រុង ចុង ជីន  ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  រហូតដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ថា  គ្រប់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ  សម្រាប់ ការស្នាក់នៅ របស់ ក្មេង កំព្រា ទាំងអស់  ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ អាជ្ញាធរ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ឃើញ មាន  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ កុមារ កំព្រា ទាំងអស់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  អាស្រ័យ លើ អាយុ របស់ ពួកគេ  សម្រាប់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន អាយុ  ៤ ឆ្នាំ  ឫក្រោម នោះ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ទារក  សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ ពី  ៥ ឆ្នាំ  ឫមត្តេយ្យ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា  សម្រាប់ អាយុ ពី  ៧ ដល់ ១១ ឆ្នាំ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សាលា បឋម  ហើយ បើ អាយុ ចាប់ពី ១២  ដល់ ១៧ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន  ទៅកាន់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ។
ជាមួយនឹង ការអនុញ្ញាត របស់ អាជ្ញាធរ  មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា ឯកជន  ជាច្រើន ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  ភូមិ កុមារ កំព្រា  ឫ ក៏ ផ្ទះ កុមារ កំព្រា  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដូចគ្នា ដែរ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ជា អ្នក ដែល ត្រូវបាន សំដៅ លើ ថា ជា  ម្ដាយ  ឫ ឪពុក របស់ កុមារ កំព្រា នោះ  បាន បង្កើត ភាព ជិត ស្នីទ  ជាមួយ សហគ្រាស នៅជិត ៗ នោះ  ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ  និង ការគាំទ្រ អ្វី ផ្សេង ទៀត ជាដើម  មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា ទាំង នេះ  បាន ចាត់ទុក កុមារ មិន មែន  ជា ប្រធានបទ ដែល ត្រូវ  យកចិត្តទុកដាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ មាន ន័យ មួយ  គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់  និង តម្លៃ ទៅ វិញ ។
កន្លែង ផ្សេង ទៀត  បាន ចាត់ទុក កុមារ កំព្រា ដូចជា  ទាសករ ផ្លូវភេទ អញ្ចឹង ដែរ  ដោយ បង្ខំ ពួកគេ  ឲ្យ បម្រើ ឥណ្ហា ផ្លូវភេទ ជាដើម  ផ្ទុយ ពី ការពិត  បើ ទោះជា យ៉ាងណា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា  មាន កិច្ចសហការ ជាមួយគ្នា  ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ជិត ស្នីទ  ដើម្បី លាក់ ការពិត  ក្នុង គោលបំណង ជៀង វាង ការបង្រ្កាប ។
លោក ចូ  បាន បន្ដ ទៀត ថា  មួយវិញទៀត នៅ ពេល ដែល ប្រធាន ភូមិ កុមារ កំព្រា លោក  Hwang  Gab-chon  ជា កន្លែង មួយ ដែល រូប លោក បាន រស់ នៅ  បាន ទទួល អង្ករ ក្រអូប  ម្សៅ  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ ទៀត  ពី សហគ្រាស ដែល នៅជិត ៗ  ហើយ ប្រធាន ភូមិ រូប នោះ  បាន រក្សាទុក ជំនួយ ទាំងនោះ  ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  និង លក់ ទៅ លើ ទីផ្សារ វិញ  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ នៅ ពេល ដែល សហគ្រាស បរិច្ចាគ សម្លៀកបំពាក់  ស្ក  និង ប្រេង ឆា  សម្រាប់ កុមារ  ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ម្ដង ៗ  កុមារ កំព្រា ទាំងនោះ  ទទួលបាន តែ សម្លៀកបំពាក់ ចាស់ ៗ  ដែល គេ ឈប់ ស្លៀក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា ឯកជន  គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ការធ្វើ ជំនួញ អញ្ចឹង ដែរ  ដែល មាន ន័យ ថា  ទោះបីជា ប្រពន្ធ ឫ កូន របស់ លោក ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល  គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង  របស់ ខ្លួន ទាំងអស់  កាលពី ពេល មួយ  កូនប្រុស របស់ លោក ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល  បាន សម្លាប់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដោយ គ្រវែង ក្មេង នោះ ចោល  ហើយ បាន យក ទៅ កប់ ចោល នៅលើ ចង្កេះ ភ្នំ  ហើយ ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ក្លែងក្លាយ មួយ ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  ក្នុង នោះ រូប គេ បាន ចាប់រំលោភ លើ ក្មេងស្រី គ្រប់ អាយុ ទាំងអស់  និង ថែមទាំង បាន បង្ខំឲ្យ ពួកគេ បម្រើ ឥណ្ហា ផ្លូវភេទ របស់ គេ ថែម ទៀត ផង ។
កុមារ កំព្រា  បាន ក្លាយជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន  ហើយ លោក  ចូ  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា នោះ  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៥  ដូច ដែល លោក  មិន អាច ទ្រាំ បាន នូវ ទង្វើ រំលោភបំពាន របស់ លោក ប្រធាន  និង កូនប្រុស របស់ លោក ៕
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  កំឡុង ពេល ដែល ក្រុម សម័្ពន្ធមិត្ត  របស់ ណាតូ  កំពុងតែ ធ្វើ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ទៅលើ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី នោះ  គ្រាប់បែក ប្រភេទ  JDAM  guide  bomb  ចំនួន ៥ គ្រាប់  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ អគារ ស្ថានទូត  របស់ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង បាន សម្លាប់ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន  អស់ ៣ នាក់ ។
ការប្រកាស ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំពី ហេតុការណ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង របស់ ខ្លួន  គឺ ដើម្បី វាយប្រហារ  ទៅលើ តំបន់ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ទីនោះ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយមក ប្រធាធិបតី អាមេរិក  លោក ប៊ីល គ្លីនតុន  បាន ចេញមក ធ្វើ ការប្រកាស  សូមទោស ជា ផ្លូវការ  អំពី ការទំលាក់ គ្រាប់បែក ខុស បច្ចេកទេស  លើក នោះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ឧប្បទេវហេតុ  ដែល អាមេរិក  មិន មាន ចេតនា នោះ ទេ ៕
ប្លុក រ៉ាយស៍  ជា កម្មវិធី ដែល បាន បង្កើតឡើង  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ប្លុក ឆេន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព កសិករ ស្រូវ សរីរាង្គ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  រាល់ ព័ត៌មាន នៃ ការផលិត  ការដឹកជញ្ជូន  ការទូទាត់ នានា  រហូត ក្លាយជា ផលិតផល សម្រេច  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន កត់ត្រា ច្បាស់លាស់ ...
លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  យល់ឃើញ ថា  វិធានការការពារ ទឹកដី តាម ព្រំដែន មិន ឲ្យ បរទេស រំលោភ  ឬ រំកិល ព្រំដែន ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺ រដ្ឋាភិបាល គប្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៅ តាម ព្រំដែន ឲ្យ មាន គ្រប់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ  ឬ សង់ លំនៅឋាន តាម ព្រំដែន ឲ្យបាន ច្រើន ។
អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  របង ការពារ ព្រំដែន ដែល រឹងមាំ  គឺ របង ដែល ធ្វើឡើង ពី មនុស្ស  និង កន្លែង រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។
លោក ថា  ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក  ភ្លើង  សាលារៀន  ឬ មន្ទីរពេទ្យ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  និង មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រើន  មាន សេដ្ឋកិច្ច ដំណើរការ  គឺ អាច ទប់ស្កាត់ ការលួច រំកិល ព្រំដែន ពី ប្រទេស ជិតខាង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ការបោះ កំណត់ បង្គោល ថ្ម  ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង អនុវត្ត សព្វ ថ្ងៃ ។
ការអះអាង នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ តាម ព្រំដែន ត្អូញត្អែរ ថា  មាន ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា  បាន លួច រំកិល បង្គោល ព្រំដែន  ឬ ការបោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន  បាន រំលោភ ចូល ទឹកដី កម្ពុជា ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ឬ ព្រំដែន វៀតណាម  បាន អះអាង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ហាក់ មិន បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ តាំង ទីលំនៅ តាម ព្រំដែន  ឬ ក៏ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ព្រំដែន ឲ្យ មាន សេដ្ឋកិច្ច ដំណើរការ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ឬ បាន វិនិយោគ ដីធ្លី តាម ព្រំដែន ទៅឲ្យ ឈ្មួញ  និង បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី ព្រំដែន ទៅ វិញ ទេ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ម្តុំ ច្រកទ្វារ ជាំ សាងុំា ។
បញ្ហា ឈ្លានពាន នេះ  មិន មែន កើតមាន តែ ជាមួយ ថៃ  ទេ  ដោយឡែក បញ្ហា កើតមាន ជាមួយ វៀតណាម  ក៏ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង បញ្ហា រំលោភបំពាន កើតមាន ជាមួយ ថៃ  ដែរ ។  បញ្ហា នេះ ក៏ មាន បកស្រាយ នៅក្នុង អត្ថន័យ នៃ បទ ចំរៀង  បកស្រាយ ដោយ លោក  ចឹង  សៀង សំណង  មាន ចំណងជើង  " នាគ ព័ន្ធ អស់ ពិស "  ផងដែរ ។
១៩ - កុម្ភៈ - ២០១៣៖  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ជាំ សាងុំា  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជាប់ ព្រំដែន ថៃ ។  RFA/Den  Ayuthea
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  កែវ  សុធារ៉ា  ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ច្រើន ទៀត  រស់ នៅ ច្រក ព្រំដែន ច្រក ជាំ សាងុំា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការអង្កេត ក្នុង រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រទេស ថៃ  បាន លួច រំកិល ព្រំដែន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  នៅ ម្តុំ ច្រក ព្រំដែន នេះ ប្រមាណ  ២០០ ម៉ែត្រ  ហើយ ថា  ការរំកិល ព្រំដែន នេះ  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ មិន ហ៊ាន ចេញមុខតវ៉ា  ឬ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជាមួយ ភាគី ថៃ  ម្តង ណា ទេ  គឺ ថៃ  ក្រឡុក តាម អំពើចិត្ត ។
ពលរដ្ឋ រូប នេះ មើលឃើញ ថា  កន្លងមក ភាគី ថៃ  អាច អភិវឌ្ឍ ស្ថាបនា ផ្លូវ កៅស៊ូ  ឬ សំណង់ រឹងមាំ នៅ តាម ព្រំដែន  តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ អភិវឌ្ឍ ។  ប៉ុន្តែ ដោយឡែក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឬ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  នៅ តាម ព្រំដែន  មិន អាច អភិវឌ្ឍ ដូច ថៃ  ទេ  ព្រោះ ថៃ  មិន អនុញ្ញាត  ហើយ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ខ្លាច មិន ហ៊ាន តវ៉ា ជាមួយ ភាគី ថៃ ។  លោក ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន  មិន ថា តែ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ទេ ដែល មិន អាច សង់ លំនៅឋាន រស់ នៅ  សូម្បីតែ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋាភិបាល តាម ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន  ក៏ មិន ហ៊ាន សង់ ប៉ុស្តិ៍  ឬ កន្លែង ធ្វើការ ឲ្យបាន រឹងមាំ ដូច ភាគី ថៃ  ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ត្រូវ ថៃ  គំរាម  និង មិន ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ជាមួយ ថៃ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអភិវឌ្ឍ តាម ព្រំដែន  ពិតជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ក្នុង ការរក្សា អធិបតីភាព  បូរណភាព ទឹកដី  កម្ពុជា  មិន ឲ្យ បរទេស លួច រំកិល ព្រំដែន ពិត មែន ។  ក្នុង នោះ យុទ្ធសាស្ត្រ សាងសង់ កាស៊ីណូ  តាម ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ទប់ស្កាត់ ការលួច រំកិល ព្រំដែន ពី បរទេស  ចូល ទឹកដី កម្ពុជា ។
តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន គិត រួចហើយ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ តាម ព្រំដែន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលួច រំកិល បង្គោល ព្រំដែន ពី ប្រទេស ជិតខាង ណា មួយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកវិភាគ សង្គម ឯករាជ្យ  បាន អះអាង ថា  បញ្ហា ព្រំដែន  រដ្ឋាភិបាល គួរឲ្យ បើក ការពិភាក្សា ជាសាធារណៈ  និង មាន ការចូលរួម ពី ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  មាន សង្គម ស៊ីវិល  ឬ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាដើម  បាន រួម ជា មតិ យោបល់  ឬ ផ្តល់ ឯកសារ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ។
បញ្ហា នេះ  លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  យល់ ថា  របង ការពារ ព្រំដែន ដែល អាច ទប់ស្កាត់ ការលួច រំកិល ព្រំដែន  ឬ មិន ឲ្យ បរទេស ឈ្លានពាន បាន  គឺ រដ្ឋាភិបាល គួរ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ព្រំដែន  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ សង់ លំនៅឋាន រស់ នៅ តាម ព្រំដែន ឲ្យបាន  ច្រើន  ជាជាង វិនិយោគ  ឬ លក់ ដី ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ។
ពាក់ព័ន្ធ ការរំលោភ ឈ្លានពាន ទឹកដី កម្ពុជា  ពីសំណាក់ ប្រទេស ជិតខាង នេះ ដែរ  សម្រាប់ ក វីនិពន្ធ ក៏ បាន ចងក្រង ជាបទ ចំរៀង បង្ហាញ ពី ការបាត់បង់  ទឹកដី នេះ ឡើង  មាន ចំណងជើង ថា  " នាគ ព័ន្ធ អស់ ពិស " ។  នាគព័ន្ធ អស់ ពិស  ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ រៀបរាប់ ពី ការបាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា  ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង  មាន ថៃ  និង វៀតណាម  ជាដើម ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  មាន ទស្សនៈ ថា  បញ្ហា ព្រំដែន  ឬ ការបោះ កំណត់ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ លើក យក ទៅឲ្យ អន្តរជាតិ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  និង ពិសេស ត្រូវ លើក យក កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ។
បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ថា  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ នៅ តាម ព្រំដែន វៀតណាម  និង ថៃ  ពិសេស រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន បណ្តោយ បរទេស ចូល ឈ្លានពាន ទឹកដី ខ្មែរ  មិន ហ៊ាន តវ៉ា  ពិសេស សកម្មភាព បោះ កំណត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  របស់ រដ្ឋាភិបាល កន្លងមក  បាន នាំឲ្យបាត់បង់ ដី កសិកម្ម ដូនតា ពួកគាត់ ជាច្រើន ហិកតារ  និង មិន ទាន់ ឃើញ មាន ថ្នូរ ជូន ពួកគាត់  ដូច អ្វី ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន លើកឡើង នោះ ទេ ៕
ការចុះឈ្មោះ ព្រឹត្តិប័ត្រ ពិន្ទុក សញ្ញាបត្រ បណ្តោះអាសន្ន សញ្ញាបត្រ ស្នើសុំ ច្បាប លេខ អត្តសញ្ញាណ និស្សិត កម្មសិក្សា លក្ខខណ្ឌ ចូល សិក្សា រដ្ខាបាល
សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  បាន ការ  ទទួលស្គាល់  គុណភាព អប់រំ ពេញ  សិទ្ធិ ពី គណៈកម្មាធិ  ការទទួលស្គាល់ ពី  គណៈកម្មាធិ  ពី គណៈកម្មាធិការ  ជា គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា (ACC) តាម វិញ្ញាបនបត្រ ទទួលស្គាល់ គុកញ្ញា
ការអប់រំ  គឺជា មាគ៌ា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ នៅក្នុង  សតវត្យ ទី ២១  ដើម្បី អោយ ប្រទេសជាតិ អាច ធ្វើ សមាហរណកម្ម  នៅ  ក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ពិភពលោក ។  គ្មាន ការអប់រំ  គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ  ហើ  យ ក៏ មិន អាច កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ ខ្វះ ការអប់រំ បាន ដែរ ។
សន្និសីទ លើក ដំបូង  ស្ដីពី ការវិនិយោគ  របស់ ជប៉ុន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដុំ  ឧស្សាហកម្ម ក្នុង សហគមន៍  អាស៊ាន ... អាន បន្ត
១៩៩៩  អាមេរិក  ធ្លាប់ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ទៅ លើ ស្ថាទូត ចិន  នៅ យូហ្គោស្លាវី  និង ក្រោយមក ប៊ីល គ្លីនតុន  ក៏ បាន ចេញមក ប្រកាស សូមទោស ... អាន បន្ត
សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បង្ក្រាប អ៊ីនធឺណិត  មួយ កន្លែង  មាន បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  ឃាត់ខ្លួន  មនុស្ស  ៧ នាក់ ... អាន បន្ត
ដូណាល់  ត្រាំ  បង្ហាញ ជំហ ក្នុង ការបង្កើត  ឲ្យ មាន ការប្រយុទ្ធ រួមគ្នា  ជាមួយ  រុស្សី  ប្រឆាំង នឹង  ក្រុម IS... អាន បន្ត
កំពង់ចាម  ៖  រថយន្ត ១ គ្រឿង ផលិត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ម៉ាក  starex  ដែល ម្ចាស់ របស់ វា បាន កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដឹក អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង  បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍  ត្រូវបាន កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ស្រុក ជើង ព្រៃ  និង កម្លាំង ចរាចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ ឃាត់ទុក  នៅ ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៥ - ៧៦  ភូមិ សង្កែ ពង  ឃុំ ស្រម៉រ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  រស់  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ទីផ្សារ  ចំណត រថយន្ត  និង តំបន់ សាធារណៈ នៅ ទីប្រជុំជន ផ្សារស្គន់  បាន ឃើញ  រថយន្ដ ១ គ្រឿង នេះ  កំពុង ចរាចរណ៍  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ដោយ ដឹក សំពីងសំពោង  កែច្នៃ ខុស លក្ខណ បច្ចេកទេស  ទើឃាត់ រថយន្ត  និង បាន ហៅ តៃ កុង ឡាន មក សួរ នាំ  ។  ម្ចាស់ រថយន្ដ នោះ  ក៏ បាន សារភាព  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ថា  ខ្លួន ខុស ច្បាប់ ច្រើន ករណី មែន  ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផាក ពិន័យ តាម ច្បាប់ ។  នគរបាល  បាន យក រថយន្ដ នោះ  មក រក្សាទុក្ខ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឈើង ព្រៃ  រងចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន ទៅ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រតិបត្តិការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ កម្លាំង ជំនាញ សណ្ដាប់  ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ស្រុក ជើង ព្រៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចរាចរណ៍ ខេត្ត  កំពង់ចាម  បាន ឃាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក starex  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ  ២ A.៦៣១៤  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រ៉ឺន  រ៉ើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ជ្រៅ  សង្កាត់ អូរ ជ្រៅ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ការឃាត់ រថយន្ត នោះ ដោយសារ មូលហេតុ  រថយន្ដ នេះ ដឹក អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង  ដឹក អីវ៉ាន់ លើស ចំណុះ  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  គ្មាន សៀវភៅ ឈៀក អាជីវកម្ម  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើការ ផាកពិន័យ តាម ច្បាប់ កំណត់ ។
កំពត៖  european  generic  cialis  best  non  prescription  viagra.  .  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ជន បរទេស ស្លាប់ នៅ  ផ្ទះសំណាក់ កំពត ១  ក្នុង ភូមិ ១ ឧសភា  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
សព ឈ្មោះ  BARRY  GLENN  THOMAS  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ  អូស្ត្រាលី ។ កម្លាំង ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  និង គ្រូពេទ្យ កោសល្យវិច័យ ពិនិត្យ  សន្និដ្ឋាន ថា សព ស្លាប់ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គាំង បេះដូង  ក្នុង បន្ទប់  ពិនិត្យ ឃើញ  BARRY  GLENN  THOMAS  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សំរួល សសៃ ឈាម ,  ថ្នាំ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ថ្នាំ បេះដូង  ហើយ កន្លងមក  ជើង ឆ្វេង  ត្រូវបាន កាត់ អស់ ៣ ម្រាម ទៅ ហើយ ។ សព នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ក្រុមហ៊ុន អូស្បូន  នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ថៃ៖  ជា រឿង ព្រឺព្រួច  និង មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ  បន្ទាប់ពី បុរស ថៃ ម្នាក់  បាន បង្ហា ញា រូប មួយ សន្លឹក ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល នៅក្នុង រូបថត នោះ  មាន ថត ជាប់ នារី ម្នាក់  ដែល គាត់ គិត ថា ជា ប្អូន ស្រី របស់ គាត់  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី  ១០ ឆ្នាំ មុន  ។
គួរអោយ ខ្លាច !!!  ស្លាប់ អស់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  នៅតែ ដើរ ចេញ ចូល ផ្ទះ  អ្នកជិតខាង ប្រាប់ មិន ជឿ  ទាល់តែ បង ប្រុស ឃើញ នឹង ភ្នែក ទើប ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន  |  LPTKHMER
គួរអោយ ខ្លាច !!!  ស្លាប់ អស់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  នៅតែ ដើរ ចេញ ចូល ផ្ទះ  អ្នកជិតខាង ប្រាប់ មិន ជឿ  ទាល់តែ បង ប្រុស ឃើញ នឹង ភ្នែក ទើប ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន
បុរស ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  កន្លងមក មាន ញាតិ ជិតខាង ប្រាប់ គាត់ ថា  ធ្លាប់ ឃើញ មនុស្ស ស្រី ដើរ ចេញ ចូល ផ្ទះ គាត់  មាន ពេល ខ្លះ  នាង ដើរ ជុំវិញ ផ្ទះ ថែម ទៀត ផង  តែ គាត់ ពុំ ជឿ ឡើយ ដោយ គិត ថា  ជា សម្ដី លេងសើច  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ដូចនេះ  ធ្វើឱ្យ គាត់ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង បង្ហាញ សាច់ញាតិ ឱ្យ ជួយ មើល  រួចហើយក៏ បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ  រៀបចំ ចង្ហាន់  ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណ ប្អូន ស្រី ដែល បាន ស្លាប់ នោះ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ៕
បុរស ឈ្មោះ  ចាន់ គីប  ឆៃ រាជ  បាន ឱ្យដឹង ថា  រូបថត នេះ  គឺ លោក បាន ថត កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមេសា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ថត បរិវេណ ក្នុង ផ្ទះ  ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  ។
រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី យក រូបថត ទាំងអស់ មក មើល  ដោយ បាន ឃើញ រូបរា ស្រី ម្នាក់ ស្លៀក រ៉ូប ស  ដែល គាត់ អះអាង ថា មិន មែន មនុស្ស ប៉ុន្តែ ជា សាច់ញាតិ ដែល បាន ស្លាប់  ហើយ មក លេង ផ្ទះ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ។  បើ តាម ការពិនិត្យ របស់ គាត់  ព្រមទាំង ចំណាំ រ៉ូប យ៉ាង ច្បាស់ ផង នោះ  រូប នារី នោះ គឺជា ប្អូន ស្រី របស់ គាត់  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី  ១០ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ប្រហែល នាង មក លេង ផ្ទះ ហើយ មើលទៅ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នេះ  ។
តំបន់ នេះ ជា កន្លែង ធ្លាប់ រង ការវាយប្រហារ ដោយ ការរញ្ជួយ ដី និង រលក យក្ស ស៊ូណាមី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការបែកធ្លាយ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ។  តែ គ្មាន របាយការណ៍ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ឬ របួស នោះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  អាគារ ម៉ាស៊ីន រេ អាក់ទ័រ  នៅ ក្រុង  Fukushima  ប្រទេស ជប៉ុន ដែល រង ការវាយប្រហារ ដោយ រលក យក្ស ស៊ូណាមី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អេភី  (AP)  បាន រាយការណ៍ មក ថា  ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង មួយ កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ បាន អង្រួន តំបន់ ឆ្នេរ  Fukushima  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន ប្រទេស ជប៉ុន ។
ការរញ្ជួយ នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កើតឡើង ប្រហែលជា ចម្ងាយ ២៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រដ្ឋធានី តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  NHK  របស់ រដ្ឋបាន ប្រកាស ថា រថភ្លើង ក្នុង ស្រុក បាន បញ្ឈប់ សេវាកម្ម បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ការពារ និង ឆែកឆេរ ពី សុវត្តិភាព  ហើយ ក្រោយមក ក៏ បាន បន្ត ដំណើរការវិញ ។
ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ដែល ប្រតិបត្ត ការ នៅឯ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ  Fukushima  ដែល ធ្លាប់ រង ការខូចខាត នោះ  បញ្ជាក់ ថា ការត្រួតពិនិត្យ ពី សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន ពុំ បាន រកឃើញ អ្វី មិន ប្រក្រតី នោះ ទេ ៕
ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តុនិយម ជប៉ុន បាន និយាយ ថា  គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ រលក ស៊ូណាមី ទេ ។  ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន បន្ថែម ថា  ការរញ្ជួយ ដី នេះ បាន វាយប្រហារ កាលពី ជិត ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត  ហើយ មាន កម្រិត ដែល គេ វាស់ស្ទង់ ដល់ ទៅ ៥.៩  ហើយ កន្លែង ដែល មាន ការកើតឡើង នៃ ការរញ្ជួយដី នេះ គឺ ចាប់ផ្តើម ប្រហែល ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រោម បាត សមុទ្រ ។
ម្តាយ រវល់ ទៅ ច្រូត ស្រូវ ទុក កូន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ នៅ ចាំ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  បែរជា កូន លង់ទឹក អាង បន្ទប់ បង្គន់ ស្លាប់  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ម  ណារិន  បាន ស្លាប់ ក្នុង ទឹក អាង បន្ទប់ បង្គន់ របស់ ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ក៏ ប្រញ៉ាប់ ប្រញាល់ ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ក្នុង អាង បន្ទប់ទឹក បង្គន់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មែន  ។
លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អន្សាចំបក់ បាន បន្ត ថា  បើ តាម ការបញ្ជាក់ និង អះអាង របស់ អាណាព្យាបាល របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ជនរងគ្រោះ មាន លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី  ឧហ្សាណ៍ ប្រកាច់ ( ស្កន់ ជ្រូក )  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ប្រកាច់ ចូល ទឹក អាង ទើប ឲ្យ បុរស រូប នេះ លង់ ស្លាប់  ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន លង់ទឹក អាង បន្ទប់ទឹក បង្គន់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ រសៀល  នៅ ចំណុច អាងទឹក បន្ទប់ បង្គន់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ពេល ក្រុមគ្រួសារ រវល់ ទៅ ច្រូត ស្រូវ  ។
ម្តាយ រវល់ ទៅ ច្រូត ស្រូវ ទុក កូន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ នៅ ចាំ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  បែរជា កូន លង់ទឹក អាង បន្ទប់ បង្គន់ ស្លាប់
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ម៉ម  ណារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អារ៉ង ព្រួច  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
បើ ការរៀបរាប់ របស់ អុំ ស្រី  ម៉ម  សៀង គី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ច្រូត ស្រូវ នៅឯ ស្រែ  ដោយ ទុកឲ្យ កូនប្រុស នៅ ចាំ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ព្រោះ រូប គេ ឧស្សាហ៍ ប្រកាច់  ( ស្កន់ ជ្រូក )  ខណៈ រូប គាត់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ប្រទះឃើញ កូន របស់ គាត់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង អាង បន្ទប់ទឹក បង្គន់  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី អ្នកស្រុក និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ១ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ នៅជិត រង្វង់ មូល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បង្កអោយ មាន មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស មាន គ្រូពេទ្យ  និង ក្មេង ទើប កើត បាន ៣ ម៉ោង ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នករបួស ទាំងអស់ ត្រូវបាន រថយន្ត របស់ សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ចេញមក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ ។
រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ១ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ នៅជិត រង្វង់ មូល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ
“ ពិការភាព មិន មែន ជា រឿង ដែល គួរឱ្យ ខ្មាស និង សោក សៅ នោះ ទេ  ហើយ មាន តែ ការសិក្សា រៀនសូត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច រំដោះ បញ្ហា នេះ បាន ”  គឺជា ទស្សនៈ ឬ គោលការណ៍ របស់ កញ្ញា  ពៅ  សុផានី ។  ស្ត្រី វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ គឺជា ជន ពិការ គំរូ ម្នាក់ របស់ អង្គការ អេឌីឌី អន្តរជាតិ  (ADD  International)  នៅ កម្ពុជា ដែល ជា អង្គការ ធ្វើការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច មួយ ទៅកាន់ សហព័ន្ធ អភិវឌ្ឍ ជន ពិការ  ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កញ្ញា  ពៅ  សុផានី  បាន លើកឡើង ថា  ពិការភាព មិន មែន ជា បញ្ហា ចោទ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការរើសអើង  និង កង្វះ ការអប់រំ ទេ ជា សង្វៀន ពិតប្រាកដ ដែល ជន ពិការ កម្ពុជា បាន និង កំពុង ហែល ឆ្លង ។
កញ្ញា  ពៅ  សុផានី  តែង ត្រូវបាន អង្គការ អេឌីឌី  អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន ចែករំលែក បទពិសោធ និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ពិការភាព នៅ តាម សហគមន៍ ជន ពិការ ។
ស្រ្តី សម្បុរ សណ្តែក បាយ  អង្គុយ លើ រទេះ រុញ  កញ្ញា  សុធានី  បន្ត រៀបរាប់ ពី បទពិសោធ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរើ បម្រាស ពី ការរើសអើង ពី ពិការ ភាព តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅលើ ការសិក្សា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចូលរៀន ដំបូង បំផុត ខ្ញុំ បាន ចូល រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា មួយ  [ ដែល ]  ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ គាត់ បាន បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅ រៀន ។  នៅពេល ហ្នឹង សំណួរ ដែល គេ សួរ ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ មុន គេ បំផុត ថា  ឱ្យ រៀន ធ្វើ អ្វី ?  នៅពេល ហ្នឹង គំនិត របស់ ខ្ញុំ បាន សួរ ខ្លួនឯង ថា  នេះ ជា ការរើសអើង ពិការភាព របស់ ខ្ញុំ ហើយ !  គឺ គេ មើលទៅ លើ ពិការភាព របស់ ខ្ញុំ ហើយ !  ចឹង ខ្ញុំ អត់ ឆ្លើយ ជាមួយ គេ ទេ  ពីព្រោះថា  ខ្ញុំ នៅ តូច ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ រៀន ចប់ បឋមសិក្សា  ចូលរៀន ដល់ អនុវិទ្យាល័យ មួយ ទៀត  ខ្ញុំ ប្រឡង ជាប់ !  គេ ថា គ្រាន់បើ  កំបាក់ កំពៀច ចឹង ទេ  ប្រឡង ជាប់ !  នេះ ហើយ គឺជា ព្រួញ បុក ចំ បេះដូង ខ្ញុំ ទី ២ !  ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយ ទៅវិញ យ៉ាង ស្រួល ថា  ខ្ញុំ កំបាក់ កំពៀច  ខ្ញុំ ប្រឡង ជាប់  ចឹង អ្នកឯង ទេ  ដែល មិន ជា អ្នកកំបាក់ កំពៀច  ប្រឡង មិន ជាប់  ដូច អ្នក កំប៉ាក់ កំពាច !» ។
ក្នុង ទឹកមុខ ញញឹមញញែម ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  កញ្ញា  សុផានី  បន្ត រៀបរាប់ប្រាប់ ទៅ អ្នកធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ដែល មាន ទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន  មន្ត្រី អង្គការ  និង ជន ពិការ  សរុប ប្រមាណ ២០ នាក់ ថា៖
« ត្រង់នេះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ពិការភាព មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ អ្នក ពិការ ទេ !  គឺ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទេ  ជា បញ្ហា របស់ អ្នក ពិការ !  ចឹង ពួកគេ មិន ហ៊ាន មាត់ នោះ ទេ » ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ ពេល ដែល រៀន នៅ វិទ្យាល័យ នាង ត្រូវបាន បងប្អូន ឬ មិត្ត រួម ថ្នាក់ ប្រុស ៗ បី ចូល ថ្នាក់រៀន ដោយសារ សាលា មិន មាន ជម្រាល ជន ពិការ ។  ប៉ុន្តែ ជា មោទនភាព  សុផានី  ក្លាយជា ស្រ្តី ពិការ ដំបូង ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នៅ ស្រុក របស់ នាង និង កំពុង បន្ត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ឯកសារ ជីវប្រវត្តិ របស់ កញ្ញា  ពៅ  សុផានី  ដែល បាន ចែក ដល់ អ្នកចូលរួម ទស្សនកិច្ច  កញ្ញា  សុផានី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ បល្ល័ង្គ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជា កូន ពៅ នៅក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន បងប្អូន ៧ នាក់  សុផានី មាន ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង ឬ ហៅ ថា ជំងឺ ប៉ូរីយ៉ូតាំងពី អាយុ ៦ ខែ ។  ជំងឺ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ នាង មិន អាច ចល័ត ដោយ ប្រើ ជើង បាន នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា  ពៅ  សុផានី  ជា អ្នកនិពន្ធ នៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កញ្ញា ធ្វើការ ពី ផ្ទះ តាមរយៈ ការផ្ញើ រឿង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  ស្រ្តី ពិការ ប្រអប់ ជើង មួយ ចំហៀង តាំងពី កំណើត  អ្នកស្រី  សុខ  សាទ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង មានប្រសាសន៍ ថា  លើស ពី ទុក្ខវេទនា ជា ស្រ្តី ពិការ  ជីវភាព រស់ នៅ អ្នកស្រី ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ជាច្រើន  ពិសេស គឺ ការរើសអើង ពី ប្រជាជន ដែល ជា ភូមិ ផង របង ជាមួយ ។
អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ការរួមចំណែក របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ភាពថ្លៃ ថ្នុរ របស់ ស្ត្រី និង ក្មេងស្រី ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ពិធី ជួបជុំ ស្ត្រី ពូកែ
អ្នកស្រី  សុខ  សាទ  បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិ ពេល នៅ រៀន ថា៖  « សិស្ស រួម ថ្នាក់ ជាមួយ  គេ ជេរ  គេ ឈូស ទឹក ឈូស អី ដាក់  ស្តោះ ទឹក មាត់ ដាក់ ។  គេ ថា យើង កំបាក់ ចឹង មក ធ្វើ អី នឹង គេ ដែរ  នាំ តែ ពិបាក  នាំ តែ រវល់  ដើរ មិន រួច ខំ លោត ខ្ញាក់ ខ្ញើច មក តាម គេ  តែ ខ្ញុំ ចេះតែ ចង់ ទៅ រៀន ខ្ញុំ តស៊ូ ទៅ រហូត ចប់ ថ្នាក់ ទី ៣ » ។
ដោយ មិន ទទួលបាន ការអប់រំ និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ស្រ្តី ពិការ វ័យ ៤៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ជួប បញ្ហា ជីវភាព ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ម្តាយ គាត់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ព្រោះ គាត់ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ទីពឹង ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  អ្នកស្រី  សុខ  សាទ  ត្រូវបាន អង្គការ អេឌីឌី អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា  (ADD  International  Cambodia)  និង សហព័ន្ធ អភិវឌ្ឍ ជន ពិការ ស្រុក កំពង់រោទិ៍ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ដោយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី ប្រកបរបរ លក់ដូរ នៅ ផ្ទះ ។  ដោយ មិន មាន ការរើសអើង ដូច មុន ទៀត  អ្នកជិតខាង ជួយ ទិញ អីវ៉ាន់ អ្នកស្រី  សុខ  សាទ  និង បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ គាត់ ប្រសើរឡើង ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ អភិវឌ្ឍ ជន ពិការ ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោកស្រី  សំ  បាត់  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថានភាព ជន ពិការសព្វ ថ្ងៃ មាន ភាពប្រសើរ ច្រើន  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  ដោយ ក្មេង ៗ ពិការ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ចូល រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ ដូច កុមារ ដទៃ ។  ប្រធាន សហព័ន្ធ រូប នេះ បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ជន ពិការ នៅក្នុង ស្រុក នេះ មាន ជាង ១០០០ នាក់ ។
លោកស្រី  សំ  បាត់  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ពីមុន ឡើយ គេ មិន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ជន ពិការ បាន ទៅ រៀន ទេ  ព្រោះ មិន ដឹង ថា  ទៅ រៀន ធ្វើ អ្វី ?  កូន ចៅ ឯង ទៅ រៀន ធ្វើ អ្វី ?  ធ្វើ ការងារ អ្វី កើត ?  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ  ការមើលឃើញ បច្ចុប្បន្ន  ទន្ទឹមនឹង ការផ្សព្វផ្សាយ  ឃើញ ជន ពិការ នៅ តាម ទូរទស្សន៍  តាម ហ្វេសប៊ុក  គេ បង្ហោះ មក  ជន ពិការ  ពិការ ភ្នែក  អាច វាយ កុំព្យូទ័រ បាន  ដល់ គាត់ ឃើញ ដឹង គាត់ ឱ្យ កូន គាត់ ទៅ រៀន » ។
ប្រធាន គម្រោង របស់ អេឌីឌី នៅ កម្ពុជា  អ្នកនាង  សុវណ្ណ  រ័ត្នវតី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអប់រំ របស់ ជន ពិការ នៅ កម្ពុជា ហាក់ នៅ មាន កម្រិត ទាប ខ្លាំង  ដោយសារ មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ពី ទំហំ នៃ ពិការភាព ច្បាស់លាស់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការគាំទ្រ ពី សង្គម  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ជន ពិការ ។
អ្នកនាង  សុវណ្ណ  រ័ត្នវតី  បញ្ជាក់ ថា៖ « ចុះ ទាក់ទង នឹង អាកប្បកិរិយា នៃ ការរើសអើង របស់ សហគមន៍  ការរើសអើង របស់ គ្រួសារ  ការរើសអើង របស់ គ្រូ !  ការរើសអើង ចំពោះ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ដែល រើសអើង ចំពោះ កុមារ ពិការ  ចឹង យើង មើលឃើញ ថា  ការ ដែល ជំរុញ ទឹកចិត្ត កុមារា កុមារី  ឱ្យ ទទួលបាន ការសិក្សា  ពិសេស កុមារា កុមារី ដែល មាន ពិការភាព ហ្នឹង គឺ មាន កម្រិត ខ្លាំង ណាស់ !  ដែល យើង គួរ ផ្តោត ទៅលើ រឿង ហ្នឹង ដែរ » ។
ចំណែក ទិន្នន័យ សកលលោក ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង ទិវា មនុស្ស គ - ថ្លង់  “ ក្នុង សង្គម មួយ គ្មាន ពិការភាព ”  កាលពី ដើម ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បង្ហាញ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ចំណោម ជន ពិការ  ១០ នាក់  មាន ជន ពិការ ៨ នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ បំផុត  ហើយ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ភាពឯកោ ដែល ទាមទារ ឱ្យ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំងនោះ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ឱកាស ការងារ ជូន ពួកគេ ។
យោង តាម ការធ្វើ អង្កេត សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ នៃ ក្រសួង ផែនការ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ជន ដែល មាន ពិការភាព នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជាង ៥ សែន នាក់  ( ៥២៤  ០០០  នាក់ )  ស្មើនឹង ៤ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។
លោកស្រី  ប្រាក់  ថាវៈ ភារី  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ មានប្រសាសន៍ ក្នុង វីដេអូ បទ យកការណ៍ របស់ អង្គការ អេឌីឌី អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថា  បញ្ហា ពិការភាព ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ កម្ពុជា  ហើយ ជន ពិការ ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ស្រ្តី ពិការ គំរូ  កញ្ញា  ពៅ  សុផានី  ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ជន ពិការ ផ្សេង ទៀត ឱ្យ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ចៀសវាង ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ គ្រួសារ និង ធ្វើ ខ្លួន ជាបន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ សម្រាប់ គ្រួសារ  និង សង្គម ។  លើស ពី នេះ  ចំណេះដឹង របស់ ជន ពិការ ក៏ នឹង អាច ជា យន្តការ មួយ ដោះស្រាយ  ការរើសអើង ពិការភាព នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពី បទ អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  |  នគរបាល ជាតិ
ករណី ទី ១  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  VIVO  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊ីម កាត លេខ  ០៩៦  ៨  ៧១៧  ៩៦២  )  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៦៣ កែង ផ្លូវ លេខ ២៩៤  ក្រុម ទី ៤២  ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង  ១៥ នាទី  ។
ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤៥ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ដាលី  បន្ទប់ លេខ ៣  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជ្រោយ បាសាក់  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ )  ចំនួន  ០៣  ករណី  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
ករណី ទី ២  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ )  នៅ ចំណុច ម្តុំ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ អប្សរា  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៥ និង ០០ នាទី  ។
ករណី ទី ៣  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក សាំ សុង )  នៅ ចំណុច ម្តុំ  ផ្សារ បឹងកេងកង  សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៦  និង  ០០  នាទី  ។
១ - ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហេង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  - មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ,  - ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
២ - ឈ្មោះ  លី  ពិសិដ្ឋ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ,  - មុខរបរ  រត់ តុការ,  - ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖  ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ពណ៌  ក្រហម  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន  ៥២២៧២៥៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GY  ៥៩៨៣  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហេង ,  មួក ក្រណាត់ ប៉ូឡូ  ពណ៌ ក្រណាត់  ចំនួន  ០១  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  លី  ពិសិដ្ឋ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  និង  វត្ថុតាង  ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ៦០០ ក្រុមហ៊ុន  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់ នៃ ការវិនិយោគ របស់ ជប៉ុន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម ដ៏ សំខាន់ របស់ ជប៉ុន ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ វិនិយោគិន ជប៉ុន ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ជំរុញ បន្ថែម វិនិយោគ នៅក្នុង របៀង សេដ្ឋកិច្ច បូព៌ា របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល គេ ព្យាករ ថា  នឹង មាន តម្លៃ ទុន វិនិយោគ សរុប ដល់ ទៅ ជាង  ១,៥ ទ្រី លាន បាត  ( ឬ ជាង  ៤៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ឧស្សាហកម្ម ថៃ  អ៊ុតាម៉ា  សាវ៉ាណា យ៉ាណា  ឲ្យដឹង ថា  ទស្សនកិច្ច ក្រុម ធុរ ជន ជប៉ុន ដ៏ ធំ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ឱកាស ប្រារព្ធ ទំនាក់ទំនង ការទូត  ១៣០ ឆ្នាំ  រវាង ថៃ និង ជប៉ុន  ផងដែរ ។
កាសែត  បាងកក ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះផ្សាយ ដោយ ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ រដ្ឋមន្ត្រី ឧស្សាហកម្ម ថៃ  ដែល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ជប៉ុន គឺជា មិត្ត ពិតប្រាកដ របស់ ថៃ »។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ជប៉ុន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា វិនិយោគិន បរទេស ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប  ៧៩,៦ ពាន់ លាន បាត  ស្មើនឹង  ២៨៤ គម្រោង វិនិយោគ ៕
ទូត អាមេរិក៖  ពេលវេលា ល្អ មកដល់ ហើយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ពិចារណា វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា
លោក អ្នកនាង ខ្លះ  ប្រហែល បាន អាន រួចហើយ នូវ អត្ថបទ ពីរ ភាគ របស់  ខេមបូណូ មីស  អំពី ប្រធានបទ  Franchise  ឬ ការទិញ លក់ សិទ្ធិ អាជ ...
កម្ពុជា ធ្លាប់ ត្រូវបាន ដឹង ថា  ជា ប្រទេសរស់ ពឹង ផ្នែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៨០ %  ជា កសិករ  ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  ប៉ុន្ដែ  គិត ត្រឹម  ៥ ឆ្នាំ ចុង ...
ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង មាន តម្រូវការ ការងារ  ជា អ្នកថែទាំ ចាស់ជរា  ប្រមាណ  ៥៥ ម៉ឺន នាក់  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  សារពើពន្ធ  ២០២៥ ។  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នេះ  រដ្ឋាភិប ...
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា  ២០១៨  ថា  វា ដល់ ពេលវេលា ល្អ ហើយ  ដែល ...
ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម តាម អនឡាញ ខ្នាត យក្ស  Alibaba  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន មហាសេដ្ឋី ចិន  លោក  ជេក  ម៉ា  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយ ...
គិត ត្រឹម រយៈពេល  ៦ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស ថៃ  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ប្រមាណ ជិត  ២០ លាន នាក់  ដែល មាន កំណើន  ១២ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កា ...
ក្រុមហ៊ុន  PricewaterhouseCoopers  (PwC)  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ទើបតែ ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ  ព្...
ក្រោយពី មាន ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន បាន រយៈពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍  នៅ កម្ពុជា  ធនាគារ  ANZ  Royal  បាន សម្រេច លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ៥៥ %  ដែល ជា ភាគហ៊ុន របស់ ...
ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ បាន បន្សល់ នូវ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន នៅក្នុង វិស័យ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ។  មាន បញ្ហា ចម្បង ៗ ម ...
ធនាគារ  ANZ  Royal  នឹង ត្រូវបាត់ ឈ្មោះ លែង មាន នៅ កម្ពុជា ក្នង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន លក់ ភាគហ៊ុន  ៥៥ %  ទៅឲ្យ ធនាគារ ជប៉ុន  ក្នុង តម្លៃ ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ
បច្ចុប្បន្ន  នៅ កម្ពុជា មាន កំណើន ធនាគារ  និង  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  លោក  យុន  សុវណ្ណា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុ...
ហាង កាហ្វេ ដែល មាន ការតុបតែង  ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី បែបបស្ចិម ប្រទេស  កំពុង ក្លាយជា ផលិតផល និង សេវាកម្ម មួយ  ដែល មាន និន្នាការ ...
បរទេ ស៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការរុះរើ នូវ កេរ្តិ៍ តំណែល  របស់  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន  ១១  និង នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  THE  GUARDIAN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ អាម៉េរិក រូប នេះ  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា  ហាម មិន ឲ្យ អាម៉េរិក ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ ក្រុម អន្តរជាតិ  លើ គម្រោង រំលូត កូន  រួមទាំង បង្កក ការងារ ផ្នែក កម្មករ សហព័ន្ធ  ដែល មិន មែន ជា យោធា ថែម ទៀត ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅ ពេល ដែល  ត្រាំ  បាន សម្រេចចិត្ត  មិន ចូលរួម នៅក្នុង ប្រទេស  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច  ឬ  TTP  បាន បង្កើត ឲ្យភាព ភាពភ្ញាក់ផ្អើល តិចតួច ដែរ ។  នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត  លោក បាន លើកឡើង ប្រឆាំង  នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដោយ ថា  នេះ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  នាំឲ្យបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  និង ផ្តោត ទៅលើ កំហឹង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ដោយឡែក  អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  វិញ  លោក បាន អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង ផ្តល់ នូវ អនុភាព ដើម្បី ប្រឆាំង  នឹង ឥទ្ធិពល ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង តំបន់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់  ជា សន្តិសុខ បណ្តែត យាម ពេល យប់  សង្ស័យ អត់ ងងុយពី ឡើង ទៅលើ ជាន់ ដំបូល ផ្ទះ ជួល កាន់ ទាំង ស្រា ថ្នាំ ១ ដប  មិន ទាន់ បាន ហូប ផង  ដេក ស្លាប់ បាត់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ១  ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
បើ តាម ស្រ្តី ឈ្មោះ  អ៊ុក  ស្រី ស្រាន់  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្តាយ របស់ ខ្លួន សុខភាព មិន សូវ មាំទាំ ទេ  តែ ដោយសារ  ស្ថានភាព គ្រួសារ ក្រខ្សត់  ទើប សម្រេចចិត្ត សុំ រក ការងារ  យាម យប់  គ្រាន់ បាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ហើយ ម្តាយ របស់ នាង  យាម នៅ រោងចក្រ  សាន់ តិច  វេន យប់  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ  ខណៈ ដែល គាត់ នៅ បន្ទប់ ជួល ម្នាក់ឯង  រីឯ កូន ៗ ទៅ រៀន  ទៅ ធ្វើ ការងារ អស់  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  អ្នកជិតខាង ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា ម្តាយ ដេក ស្លាប់ ទៅ វិញ  ទើប បង្កឲ្យ ឆោឡោ  មកដល់ នាំគ្នា សែង ចុះ មក ជាន់ ក្រោម  តែ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្បែរខាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ឡើង ទៅលើ ជាន់ ដំបូល តាំងពី វេលា ថ្ងៃត្រង់ មក ម្ល៉េះ  អត់ បាយ អត់ ទឹក  កាន់ ស្រា ថ្នាំ មួយ ដប  ទៅ ដេក សម្រាក  នៅលើ រនាប គ្រែ  មាន ដប ស្រា ថ្នាំ ១ ដប ផង  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  លុះ ដល់ ថ្ងៃរសៀល  មាន អ្នក ឡើង ទៅលើ ជាន់ ដំបូល សា  ខោអាវ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ស្រ្តី រងគ្រោះ  ដេក ស្តូក  ហៅ ពុំ ងើប  មិន ឆ្លើយ  ស្ទាប ហើយ  សង្ស័យ មាន ហៀរ បែក ពពុះ មាត់  ទើប ឆោឡោ  ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ សាច់ញាតិ  នាំគ្នា មក  សែង ចុះក្រោម  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យមើល  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មាស  គីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ បណ្តែត យាម វេន យប់  នៅ រោងចក្រ សាន់ តិច  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ដេ៥  ជាន់ ទី ១  ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ក្រូច  ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ជនរងគ្រោះ ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ  កូន ៤ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ។
តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ក្នុង ស្រា ១ ដប ទឹក សុទ្ធ  ជនរងគ្រោះ បាន ហូប អស់ បន្តិច ទៅ ហើយ  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  គាំង បេះដូង ស្លាប់  រួច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត គោក បញ្ជាន់  ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ កាប់ មួយ កាំបិត ផ្គាក់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អណោច អធម៌  |  នគរបាល ជាតិ
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ កាប់ មួយ កាំបិត ផ្គាក់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អណោច អធម៌
ក្រចេះ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ កាប់ មួយ កាំបិត ផ្គាក់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អណោច អធម៌  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ នឹង ៤៥ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្នួល កើត  ឃុំ ស្នួល  ស្រកស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផន  យ៉ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រងរបួស ដាច់ កញ្ចឹងក ខាងស្តាំ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃាន  ណាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២  នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ស្នួល កើត  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក កស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ជា ជំហាន ដំបូង  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក៏ ដូចជា អ្នកភូមិ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ការស្លាប់ របស់  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ មួយ គ្រួសារ  រហូត ឆេះ សព ក្លាយជា ផេះ នេះ  ជា ករណី ឧបវទ្ទ ហេតុ  ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ អស់ មួយ គ្រួសារ ក្នុង អណ្តាត ភ្លើង ។  តែ ក្រោយពី បាន  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង សាកសួរ ព័ត៌មាន ពី ពលរដ្ឋ នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ  ជា អំពើរ ឃាតកម្ម វាយ សម្លាប់  រួច ដុត ផ្ទះ កម្ទេច សាកសព មាន ចរិក បទ  ល្មើស យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ទៅ វិញ ។
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧ នឹង ៤៥ នាទី ជនល្មើស ឈ្មោះ  ឃាន  ណាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្នួល កើត  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន យក កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ទៅលើ ឈ្មោះ  ផន  យ៉ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ ដែល កំពុង អង្គុយ កិន ម្សៅ នៅលើ គ្រែ ផ្ទះ បាយ ក្រោយ ផ្ទះ  ត្រូវ មួយ កាំបិត ចំ កញ្ចឹងក ខាងស្តាំ បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ បាន យក កាំបិត ផ្គាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិស ខាងជើង  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។ ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  ហើយ កំពុស្រាវជ្រាវ តាម រក មុខ សញ្ញា ដើម្បី ចាប់ខ្លួន កសាង សំណុំ  រឿង បន្ត តាម និតិវិធី ។ សូម រំឭក ថា  កាលពី តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  មាន អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ  និង ពុំ ធ្លាប់ មាន គឺ ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់  មនុស្ស ១ គ្រួសារ  ផ្តាច់ ពូជ ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  លើ កោះ មួយ ក្នុង ភូមិ ប្អៀ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន កើតមានឡើង  ដោយសារ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ផ្ទះ ចម្ការ របស់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ នៅ ឆ្ងាយ បាន ធ្វើឱ្យ ព័ត៌មាន នេះ  គឺ ទទួលបាន យឺត ពេល ។  ហើយ នគរបាល បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ករណី ឃាតកម្ម នេះ  កាលពី ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  បន្ទាប់ពី មាន ការប្តឹង រាយការណ៍ ពី អ្នកភូមិ  ក៏ ដូចជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ដែល បាត់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ២ នាក់ បងប្អូន ទាំង ២ នាក់  មិន ឃើញ  មក រៀន ដោយ បារម្ភ ពី ការលង់ទឹក អូរ  ក៏ នាំ អ្នកភូមិ ជិះ ទូក ទៅ រក ក្មេងប្រុស  ស្រី រងគ្រោះ ដល់ ផ្ទះ  តែ ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព ត្រូវ ឆេះ ជាមួយនិង ផ្ទះ  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ទី ១. ឈ្មោះ  ឆុំ  ឈន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា ប្តី , ទី ២. ឈ្មោះ  ជួន  សុខ នាង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ឋ , ទី ៣. ឈ្មោះ  ឈាន  គឹម ឈី  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជា កូនប្រុស  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  ឈន  វណ្ណី  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ជា កូនស្រី ។  ក្នុង នោះ សាកសព  ត្រូវបាន ឆេះ រោលរាល ក្លាយជា ផេះ  និង ធ្យូង  ដោយ សាកសព ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន ឆេះ ស្លាប់ គរ លើ គ្នា  ទំនងជា ប្តី អោប ប្រពន្ធ មុន ស្លាប់  ចំណែកឯ សាកសព កូនប្រុស  ស្រី ២ នាក់  បាន ឆេះ  សល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង  និង លាលាដ៍ ក្បាល តែ ប៉ណ្ណោះ ៕
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  |  នគរបាល ជាតិ
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ
xhamstet.  ពោធិ៍សាត់៖  safegenericpills.  នៅ វេលា ម៉ោង  ២០ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ បើកបរ ច្រាស ទិស គ្នា  នៅមុខ ការ៉ាស់ សាំង ឈ្មោះ  ហ៊ី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៧ និង ២៨ ក្នុង ភូមិ ក្រូចឆ្មារ  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បើកបរ ច្រាស ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង និង មួយ ទៀត ពី ត្បូង ទៅ ជើង បើក យ៉ាង លឿន ដូចគ្នា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ ។
ក្រោយ ហេតុការ នេះ កើតឡើង  គេ បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់ ទៅ សង្គ្រោះ និង ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  តាន់  គារិទ្ធ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទី ១ - ឈ្មោះ  ប៊ុន  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មិន ស្កាល់ អាស័យដ្ឋាន  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ក្រហម  សេរី ២០១២  មាន ស្លាកលេខ ព. ស 1G-9255( រងរបួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទី ២ - ឈ្មោះ  សី  ភេទ ប្រុស  មិន ស្គាល់ អាស័យដ្ឋាន ( រងរបួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ១. ឈ្មោះ ហៃ  ប៉ុល  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្បូវ រីក  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ។  ២. មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ និង អាស័យដ្ឋាន ( ព្រោះ បាត់បង់ ស្មារតី ) ។  លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បណ្តាល មកពី កត្តា បើក ជែង  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ទើប ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ៕
ចំពោះ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ការលើកទឹកចិត្ត កូន តូច  ខណៈ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ តានតឹង  ឬ ខឹង ក្រេវក្រោធ  មិន ព្រម ស្តាប់ តាម បង្គាប់ នោះ  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដំបូង បង្អស់ ដែល អាណាព្យាបាល គប្បី អនុវត្ត ។  ការអនុវត្ត នេះ  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកែប្រែ ពួកគេ ឱ្យ ក្លាយទៅជា កូន ល្អ  មនុស្ស ល្អ នា ពេល អនាគត ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក អប់រំ កុមារ តូច ។  ដោយឡែក ...
Next  Next  post:  រដ្ឋាភិបាល លោក  ត្រាំ  ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ សៀវភៅ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក
Previous  Previous  post:  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  បញ្ចប់ តំណែង រដ្ឋលេខាធិការ គ្រប់ រូប នៃ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល ការតែងតាំង មុន ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
1 លោក យ៉ា កុប ហៅ កូន ៗ ឲ្យ មក ជុំគ្នា  ហើយ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចូរ មក ជួប ‌ ជុំគ្នា  ពុក នឹង ប្រាប់ ឲ្យ កូន ៗ ដឹង អំពី ហេតុ ‌ការណ៍  ដែល ត្រូវ កើតមាន ដល់ កូន ៗ ក្នុង ពេល អនាគត ។
28 លោក ទាំងនោះ ជា កុល ‌ សម្ព័ន្ធ ទាំង ដប់ ‌ ពីរ របស់ ជន ‌ជាតិ អ៊ីស្រា ‌ អែល ។  លោក យ៉ា កុប បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ ដូច្នេះ  នៅពេល លោក ឲ្យ ពរ កូន ទាំង ដប់ ‌ ពីរ  គឺ ម្នាក់ ៗ ទទួល ពរ រៀង ៗ ខ្លួន ។
29 បន្ទាប់មក  លោក យ៉ា កុប ផ្ដែ ផ្ដាំ កូន ៗ ថា៖  « បន្តិច ទៀត  ពុក នឹង ទៅ ជួប ‌ ជុំ ជាមួយ ដូន តា របស់ ពុក  ដែល បាន លាចាក លោក ទៅ ហើយ នោះ ។  ចូរ បញ្ចុះ សព ពុក នៅក្បែរ ដូនតា ក្នុង គុហា  ដែល នៅក្នុង ចម្ការ របស់ លោក អេប្រូន ជា ជន ‌ជាតិ ហេត  30  គឺ នៅក្នុង ចម្ការ ម៉ាក ‌ ពេឡា  ជិត ម៉ាម ‌ រ៉េ  ក្នុង ស្រុក កាណាន  ជា ចម្ការ ដែល លោក តា អប្រាហាំ បាន ទិញ ពី លោក អេប្រូន  ជន ‌ជាតិ ហេត  ទុក សម្រាប់ ធ្វើជា កន្លែង បញ្ចុះ សព ។  31  នៅ ទីនោះ  គេ បាន បញ្ចុះ សព លោក តា អប្រាហាំ  និង លោក យាយ សារ៉ា  ជា ភរិយា  លោក តា អ៊ីសាក  និង លោកយាយ រេបិកា  ជា ភរិយា  ហើយ ពុក ក៏ បាន បញ្ចុះ សព លេអា  នៅ ទីនោះ ដែរ ។  32 លោក តា អប្រាហាំ បាន ទិញ ចម្ការ  ព្រមទាំង គុហា ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចម្ការ នោះ ពី ជន ‌ជាតិ ហេត » ។
33  លោក យ៉ា កុប បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ កូន ៗ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  លោក លើក ជើង ដាក់ លើ គ្រែ វិញ  ហើយក៏ ផុត ដង្ហើម  ទៅ ជួប ‌ ជុំ ជាមួយ ដូន តា របស់ លោក ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការទទួល ជួប សវនការ ជាមួយ  លោកស្រី  ក្លែរ  វ៉ាន់ឌ័រវរ៉េន  (Claire  Van  der  Vaeren)  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ប្រធាន អង្គការ  UNDP  ប្រចាំ កម្ពុជា
ការទទួល ជួប សវនការ ជាមួយ  លោកស្រី  ក្លែរ  វ៉ាន់ឌ័រវរ៉េន  (Claire  Van  der  Vaeren)  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ប្រធាន អង្គការ  UNDP  ប្រចាំ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទទួល ជួប សវនការ ជាមួយ  លោកស្រី  ក្លែរ  វ៉ាន់ឌ័រវរ៉េន  (Claire  Van  der  Vaeren)  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ប្រធាន អង្គការ  UNDP  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ជម្រាប ជូន អំពី លទ្ធផល បេសកកម្ម ការងារ  និង ជម្រាប លា ក្នុង ឱកាស ដែល លោកស្រី  ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ នៅ កម្ពុជា  នា រយៈពេល មួយ ខែ ទៀត  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៤:០០  ល្ងាច ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ពលរដ្ឋ ចង់ ជិះ រថភ្លើង មិន គិត ថ្លៃ រៀងរាល់ ពេល បុណ្យ ជាតិ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
វិធី ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស្អាត  រលោង  សាច់ ចាំ  និង ក្មេង ជាង វ័យ /  KHMER  REMEDY  FOR  WRINKLE,  SMOOTH  AND  GLOWING  SKIN  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
វិធី ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស្អាត  រលោង  សាច់ ចាំ  និង ក្មេង ជាង វ័យ /  KHMER  REMEDY  FOR  WRINKLE,  SMOOTH  AND  GLOWING  SKIN
ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មា ២ ស្លាបព្រា បាយ ជាមួយ ពង ពណ៌ ស /  Squeeze  the  lemon  or  lime  juice  and  add  2  tablespoons  into  the  bowl.
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ មកដល់ បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង ពេល លោក ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ពិសេស  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ៣  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
លោក សម  រង្ស៊ី បាន អះអាង ថា  គណៈកម្មការសភា អឺរ៉ុប នឹង មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្រុម ជំទាស់ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន  បាន អះអាង ថា  លោក បាន ធ្វើ សក្ខីកម្ម អំពី ស្ថានការណ៍ ចុងក្រោយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ការសម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក សុខ  ខេមរា នៃ  VOA  ដែល បាន សម្ភាស លោក  សម  រង្ស៊ី  តាម ទូរស័ព្ទ ពី ប្រទេស បារាំង អំពី ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម កាលពី ម្សិលមិញ  និង អំពី ស្ថានការណ៍ ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា នោះ ។  លោក សម  រង្ស៊ី បាន អះអាង ថា  គណៈកម្មការសភា អឺរ៉ុប  នឹង មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្រុម ជំទាស់ ៕
អ្នកវិភាគ៖  ចង់ឲ្យ មន្ត្រី និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អព្យាក្រឹត ទាល់តែ កែប្រែ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ
ប៉ាគីស្ថាន  កាត់ទោស ព្យួរ ក  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  ពី បទ បាញ់ សម្លាប់ អភិបាល ខេត្ត  (29/02/2016  14:32:00)
ប៉ាគីស្ថាន ប្រហារជីវិត មនុស្ស ៣៣២ នាក់  ចាប់តាំងពី ផ្អាក់ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ លើកលែង ទោស ប្រហារជីវិត  (18/01/2016  13:52:00)
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  អត្តឃាត  វាយប្រហារ  ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល  ស្លាប់ រង្គាល  ២៦  នាក់  រាប់ សិប នាក់ របួស  (30/12/2015  13:51:00)
ពិព័រណ៌  Khmer  Heritage  របស់ សមាគម សាមគ្គី  កូន ខ្មែរ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១ តុលា  សមាគម សប្បាយ  និង សមាគម សាមគ្គី កូន ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី ពិព័រណ៌ ដ៏ សំបូរ បែប មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កេរ្តិ៍ មរតក ខ្មែរ  khmer  Heritage ។  មាន មោទនភាព ពីជាតិ កំណើត របស់ ខ្លួន  សមាគម របស់ យុវជន ខ្មែរ ទាំង ពីរ បាន រៀបចំ សកម្មភាព សិល្បៈ  ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង នឹង វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សាសនា ដូចជា  ការពិភាក្សា តុ មូល ស្តីពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម  ឬ ពិធី បុណ្យ បង្សុកូល នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ការតាំងពិព័រណ៌ រូប គំនូរ  គ្រឿង សម្រាប់ អ្នក របាំ បុរាណ  នៅក្នុង សាល ពិព័រណ៌ មួយ  នៅ កណ្តាល ក្រុង ប៉ារីស ។  ឈាង  បុប្ផា  បាន ទៅ យក ការណ៍ ផ្ទាល់  និង បាន ជួប សម្ភាសន៍ សហ ប្រធាន របស់ សមាគម សាមគ្គី កូន ខ្មែរ  លោក ដារ៉ា  សាមគ្គី ។
ដោយឡែក  ក្រឡេក មក មើល សុនខ មួយ ក្បាល នេះ វិញ  សង្កេតឃើញ ថា  ទម្រង់  និង ដង ខ្លួន របស់ វា មាន សណ្ឋាន ប្លែក បន្តិច ពី សុនខ ដ៏ទៃ ទៀត  ដោយ ខ្លួនប្រាណ ទាំងមូល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  រោម ធ្លាក់ ដល់ ដី  ហើយ មាន សភាព ទន់ រលោង ដូច សក់ មនុស្ស អ៊ីចឹង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក៏ កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ល្បី នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ ។
អូស្ត្រាលី៖  Afghan  Hound  ជា ប្រភេទ សុនខ  ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  ហើយ ពូជ របស់ វា  ជាទូទៅ មាន រោម ច្រើន នៅលើ ដងខ្លួន  ដែល សព្វ ថ្ងៃ  សុនខ ប្រភេទ នេះ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន គេ យកមក ឲ្យ សម្តែង  ឬ បង្ហាញ ម៉ូត ជាដើម ។
បន្ទាប់ពី រូបថត របស់  Tea  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ បែប នេះ  ម្ចាស់ របស់ វា  ឈ្មោះ  Luke  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា  Tea  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន យ៉ាង នេះ ទេ » ។
សុនខ មួយ ក្បាល នេះ មាន ឈ្មោះ  Tea  អាយុ ទើបតែ ៥ ឆ្នាំ ទេ  ប៉ុន្តែ រូបថត របស់ វា ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ ដល់ ទៅ ១ លាន ដង  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយពី បង្ហោះ ត្រឹមតែ រយៈពេញ មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
Luke  បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  មហាជន ដែល លេង បណ្តាញ សង្គម  ប្រហែលជា ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ រូប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ទឹកមុខ របស់  Tea  និង រោម ដ៏ វែង អន្លាយ របស់ វា ហើយ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Tea  គឺជា ប្រភេទ ឆ្កែ រោម ច្រើន  (Afghan  Hound)  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  ហើយ មិន ថែម តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ យកមក បង្ហាញ ម៉ូត  នៅក្នុង កម្មវិធី ទៀតផង ៕
ដោយឡែក  ការវាយប្រហារ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អ្នកកាសែត រាល់គ្នា ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ខណៈ ក្រាប យក តែ រួច  ខ្លួន  បន្តិច ក្រោយមក  ក្រោយ ធ្វើដំណើរ បាន  ២ គ.ម  ក៏ មាន បទ អន្តរាគមន៍  ពី មន្រ្តី ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក  រួច ហែហម អ្នកកាសែត ទាំងអស់  ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល សារព័ត៌មាន  ។  ពុំ ទាន់ ជាក់ច្បាស់ នៅឡើយ  ទេ ថា តើ  កញ្ចក់ រថយន្ត បែក  ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ រថយន្ត នោះ  រង នូវ ការវាយប្រហារ  ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ឬ ក៏ រង នូវ ការវាយប្រហារ ដោយ ដុំ ថ្ម  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុម ដែល បើក ការវាយប្រហារ នោះ  ក៏ ពុំ ទាន់  បាន ដឹង ជាក់ច្បាស់ ដូចគ្នា ដែរ  ។  រថយន្ត ខាងលើ  ចំណុះ ដោយ អ្នកកាសែត  ត្រលប់ ពី សង្កាត់  Deo-  doro  Olympic  រួច បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  មណ្ឌល សារព័ត៌៌ មាន ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ក្រុង  Barra  da  Tijuca  ៕
កីឡា អន្តរជាតិ  ៖  ឡាន ដឹក អ្នកកាសែត ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ដើម្បី យក ព័ត៌មាន  ការប្រកួត កីឡា អន្តរ  ជាតិ  Rio  Olympics  2016  នោះ  រង នូវ ការវាយប្រហារ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ  ពុំ ទាន់ ជាក់  ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា តើ  ករណី កញ្ជក់ បង្អួច រថយន្ត ដែល បាន បែក ខ្ទេច នោះ  រង នូវ ការវាយប្រហារ  ដោយសារតែ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ឬ ដុំ ថ្ម  នេះ បើ យោង តាម សម្តី សាក្សី ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកកាសែត ធ្វើដំណើរ  លើ រថយន្ត ។
Gaston  Sainz  អ្នកកាសែត មកពី កាសែត  La  Nacion  របស់  អាហ្សង់ទីន  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ លើ  រថយន្តក្រុង ដែរ នោះ អោយ ដឹង ថា  អ្នកកាសែត មកពី ប្រទេស  បេឡារ៉ូស ម្នាក់ រង នូវ របួស ធ្ងន់ រយះ ដៃ  នា វិនាទី នៃ ការវាយប្រហារ លើក នេះ  ។  គួរ រំឮក ថា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ធ្លាប់  មាន ការវាយប្រហារ  បាញ់ រះ គ្រាប់ ពិត  ទៅលើ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ។
តើ អ្វី ទៅ ជា បទចម្រៀង របស់ អ្នក ?  តើ បទ នោះ មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ស្តាប់ ការពន្យល់ បកស្រាយ របស់ លោក  Christopher  Lee  ស្ថាបនិក អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ និង ជា អ្នក ចង ក្រង វគ្គ អប់រំ និង សៀវភៅ  OPERACY ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ គេ កំពុង ខិតខំ ឆ្ពោះ ទៅរក ការពន្លឿន និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ កម្មវិធី សិក្សា នៅ ឧត្តម សិក្សា របស់ គេ ជា និរន្ត ជាពិសេស ពីរ សតវត្ស ចុងក្រោយ នៃ សតវត្ស ទី ២០ ទើប កន្លង ផុត ទៅ ។  គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ គេ គឺ ការប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម ឧត្តមភាព លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកទេស សំដៅ យក ប្រៀប ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង សតវត្ស ទី ២១ នេះ ។ មាន តែ ការស្រាវជ្រាវ ទេ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ តើ មាន ប្រទេស រីកចម្រើន ណាមួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់  គេ ដោយ ខ្វះ ការស្រាវជ្រាវ នោះ ?  ដើម្បី លើកស្ទួយ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ ស្ថិត នៅ ទីតាំង មួយ ស្មើ មុខ នឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ឬ ពិភពលោក បាន ។ កម្ពុជា ត្រូវ ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន រួមទាំង ការបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ព៌ត មាន និង ទូរគមនាគមន៍ ទំនើប ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ឈាន ទៅរក ឧត្តម ភាព នឹង គេ ។ ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ របស់ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ការចូលរួម  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ពឹងផ្អែក លើ ចំណេះដឹង ទើប យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ដែល ជា ក្រុម សាស្រ្តាចារ្យ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ និង មន្រ្តី រាជកា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា បាន មូលមតិ គ្នា ផ្តួចផ្តើម បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នេះ ឡើង ។
ខ. គុណភាព របស់ និស្សិតៈ  និស្សិត ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល សិក្សា ដោយ សម្រិត សម្រាំង ដោយ គិត ថា “ ជា រូបធាតុ ដើម “ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ និង ជា លក្ខខណ្ខ ចំបង មួយ សម្រាប់ គុណភាព ។ ទស្សនវិជ្ជា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ បាន លើកឡើង ថា បើ រូបធាតុ ដើម មិន ល្អ ផលិតផល ដែល ដែល ផលិត ចេញមក ក៏ មិន ល្អ ដែរ ទោះបីជា លំនាំ ផលិតកម្ម មាន លក្ខណៈ ល្អ  ប្រសើរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ជា សាកលវិទ្យាល័យ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ប្រកប ទៅដោយ សមត្ថភាព បំណិន សីលធម៌ និង មាន ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ។  សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  អនុវត្ត ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ អណ្ណត្តិ ទី ២ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ដើម្បី រួមចំណែក ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវ  ជន និង កីឡា និង ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច លើកម្មវិធី លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ បាន កំណត់ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល កើតមានឡើង មួយចំនួន នៅក្នុង រង្វង់ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម  សិក្សា ជា កត្តា អាទិភាព ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ នូវ សមាសភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ មាន ដូចតទៅ៖
ឃ .សហប្រតិបត្តិការ អន្តរ សាកលវិទ្យាល័យៈ លើ មូលដ្ឋាន សាកល ភាវូបនីយកម្មវិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកទេស ដើម្បី កាត់បន្ថយ គម្លាត រវាង ចំណេះដឹង របស់ និស្សិត ក្នុង ប្រទេស ជាមួយនឹង  និសិ្សត នៃ ប្រទេស រីកចម្រើន ខេមរៈ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត ដើម្បី បង្កើកម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា សម្រាប់ ឈាន ទៅ ពង្រីក និង អនុវត្ត ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ នៃ របកគំហើញ ។ ជំនួយ  បច្ចេកទេស និង សម្ភារៈ ពី សហគមន៍ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ និង មូលនិធិ អន្តរជាតិ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ មុខ សម្រាប់ លើក កម្ពស់ ស្ថានភាពអប់រំ បច្ចុប្បន្ន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  ឲ្យ មាន គុណភាព ដូចគ្នា នឹង សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក៏ ដូចជា សាស្រ្តាចារ្យ ម្នា្កក់ ៗ ត្រូវ ខិតខំ ខ្នះ ខ្នែង ចាប់ យក ឳកាស ទាំងនេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
គ. គុណភាព នៃ កម្មវិធី សិក្សាៈ  រាល់ កម្មវិធី និមួយ ៗ ត្រូវ ផ្តើម ឡើង ដោយ មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់ និង ភាពចាំបាច់ អំពី តម្រូវការ បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត ដោយ ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា ស្រាវ  ជ្រាវ ច្បាស់លាស់ ។ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា ភាពបត់បែន និង ផ្ទេរ ចុះ ឡើង បាន ដោយ តម្រូវឲ្យ និស្សិត ទទួលយក បាន ឲ្យ តែ និស្សិត មាន សមត្ថភាព និង លទ្ធភាព  ចូល រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ។
ក . គុណភាព សាស្រ្តាចា រ្យៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ មាន សាស្រ្តាចារ្យ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល មាន គុណ វុឌ្ឍិ ស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ គុណភាព មួយ ដែល តម្រង់ ទិសដៅ តាម ការវិវត្ត របស់ សង្គម និង តំបន់ ។
ភារកិច្ច ស្នូល របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ មិន មែន ត្រឹមតែ បណ្តុះបណ្តាល និង អប់រំ និស្សិត ឲ្យ គេ អាច សម្រប ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ចំពោះ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចេះ មើល ឲ្យ ឃើញ វែង  ឆ្ងាយ ទៅ មុខ រយៈពេល យូរអង្វែង និង សម្រប ខ្លួន បាន រហូត ដោយ គិត ដល់ ការអភិវឌ្ឍ បុគ្គលិក លក្ខណៈ បុគ្គល ផ្ទាល់ ទាំង អាកប្បកិរិយា លទ្ធភាព ព្យាយាម រៀនសូត្រ និង ស្វ័យ សិក្សា ដែល អាច  មាន សមត្ថភាព និង ឆន្ទៈ រួមចំណែក ក្នុង កិច្ច ស្តារ និង អភិវឌ្ឍ ជាតិ បាន ។ ក្នុង កម្រិត ប្រទេសជាតិ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ គឺជា គ្រឹះស្ថាន ជួរ មុខ ដែល មាន ងារ ផលិត និង ផ្ទេរ ចំណេះដឹង ដូច្នេះ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ មាន អត្ថន័យ ជា ចំបង ក្នុង ការសម្រេច នូវ បេសកកម្ម របស់ ឧត្តម សិក្សា បើ ពុំ នោះ សោត ទេ ដូច គេ ពោល ថា « សាកលវិទ្យាល័យ បើ គ្នាន ការងារ ស្រាវ  ជ្រាវ វា គ្រាន់តែ ជា សាលា  បណ្តុះបណ្តាល ឬ គ្រឹះស្ថាន ពហុ ជំនាញ មួយ តែ  ប៉ុណ្ណោះ »  ឬ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ជា  « សាកលវិទ្យាល័យ ស្លាប់ »  ( អត់ សកម្មភាព ) ។
ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា គឺជា ការឆ្លើយតប ចំ ពេលវេលា ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ ដ៏ បន្ទាន់ និង ចាំបាច់ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន និង ការកំណត់ សមត្ថភាព  ដណ្តើម ឈ្នះ របស់ កម្ពុជា ក្នុង យុគសម័យ សាកល ភាវូបនីយកម្ម នៃ សហសវត្ស ថ្មី នេះ ។
អាន ហើយ ទប់ទឹក មិន បាន ទេ លោក អើយ !!  ក្មេងស្រី អាយុ  ៥ ឆ្នំា ម្នាក់  ត្រូវ គេ រំលោភ រួច សំលាប់ ចោរ  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  |  LPTKHMER
ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង មក ហើយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ករណី រំលោភ មាន ច្រើន ណាស់  ថែម ទំាង សំលាប់ ចោរ ទៀត  ព្រោះ មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ សាហាវ ណាស់ ។ ជាក់ស្តែង  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  ករណី រំលោភ  មួយ ដែល កើតឡើង ចំពោះ ក្មេង អាយុ ៥ ឆ្នំា  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង
ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  !  ពេល កញ្ញា  ស្រី និច  តែង ខ្លួន ក្រមុំ ជនជាតិ  ស្រស់ស្អាត ម្ល៉េះ ទេ  ចង់ លង់  ស្រលាញ់ ហើយ …..  →
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ របាយការណ៍  ០៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៦ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌  តម្លៃ ស្ត្រី  និង គ្រួសារ ខ្មែរ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាល ប្រជុំ  នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  លោកស្រី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ,  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង មន្ត្រីរាជការ នារី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា សមាជិក សមាគម នារី  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ លោកជំទាវ  ងួន  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង គោលបំណង ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ របាយការណ៍  ០៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៦ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌  តម្លៃ ស្ត្រី  និង គ្រួសារ ខ្មែរ  ដែល ទាក់ទង នឹង អនុសាសន៍  ៦ ចំនុច របស់  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  និង ឆ្លើយតប អនុសាសន៍ ទាំង  ១១ ចំណុច របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី លោកជំទាវ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន ,  លោកជំទាវ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្រ្តី  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ នារី ជាច្រើន រូប ទៀត ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ របាយការណ៍  ០៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៦ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌  តម្លៃ ស្ត្រី  និង គ្រួសារ ខ្មែរ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច មនុស្ស  ២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ស្រាល ផងដែរ  រួមទាំង រង ការខូចខាត ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧ ខ្នង ថែម ទៀត  ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ភ្លៀង លាយឡំ ទៅ ដោយ ខ្យល់ កន្រ្ទាក់  និង ផ្គរ រន្ទះ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះ ធម្មជាតិ បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង រង ការខូចខាត ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ០០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្លូវ លួង  និង ភូមិ ព្រែក ត្របែក  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ភូមិ ផ្លូវ លួង  ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ រ បើក ដំបូល ចំនួន  ៣ ខ្នង  ដួលរលំ ចំនួន  ៣ ខ្នង រួមទាំង ដួលរលំ ដើមឈើ ផងដែរ  ដោយឡែក៖  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្របែក  ឃុំ កញ្ជរ ដូចគ្នា  រ បើក ដំបូល ចំនួន  ១ ខ្នង ទេ រួមទាំង ដួលរលំ ដើមឈើ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រន្ទះ បាញ់ បាន ឆក់ យក ជីវិត ម មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់  និង រងរបួស ស្រាល ម្នាក់ ថែម ទៀត ។
Previous  Previous  post:  ក្រសួង អប់រំ  ពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  ចុះ អក្សរ សម្ងាត់  និង  កាត់ ក្បាល សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប
ប្រភព ដដែល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ នៅពេល សមត្តកិច្ច ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ក្នុង ករណី នេះ  ឃើញ ថា  នៅ ម៉ោង ខាងលើ មេឃ ព ណ៏ ខ្មៅ កល់ ចង់ ភ្លៀង  ជនរងគ្រោះ នាំគ្នា ទៅ ដេញ សត្វពាហនៈ ( គោ ) មក ផ្ទះ  គ្រា នោះ មេឃ ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ ភ្លៀង លាយឡំ ដោយ ខ្យល់ កន្រ្តាក់  ផ្គរ រន្ទះ តែម្ដង  រួចក៍ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព  ជូន សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្សិក បាន ក្លាយទៅជា ក្រុម នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ដំបូង គេ ដែល មាន កៅអី ទៅ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ជម្រើសជាតិ ក្រិក  ២ ទល់ នឹង ១ ។
ជ័យជម្នះ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៊ែលហ្សិក មាន ២២ ពិន្ទុ នាំមុខ ក្រុម លេខ ២  ចំនួន ៨ ពិន្ទុ ខណៈ នៅសល់ តែ ២ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នៃ  ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល  H ។
ការប្រកួត ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ក្រិក  ដោយ តង់ ទី មួយ  ពុំ មាន ក្រុម ណា ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ឡើយ ។  កីឡាករ  Vertonghen  ខ្សែ ការពារ មកពី ក្រុម  Tottenham  Hotspur  រក បាន មួយ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ភ្ញៀវ នាំមុខ បាន មួយ គ្រាប់ មុន នៅ នាទី ទី ៧០ ។  កីឡាករ  Gonçalves  Rodrigues  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្រិក បាន តាម ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៧៣ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Lukaku  បាន តែតឲ្យ ប៊ែលហ្សិក នាំមុខ សារជាថ្មី  ក៏ ដូចជា គ្រាប់ ជ័យជម្នះ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ផងដែរ ។
លោក  ថូម៉ាស  អេឌីសិន  គឺជា  ប្រឌិត ករ  ម្នាក់  ដ៏ ឆ្នើម  បំផុត  នៅក្នុង  សតវត្ស  ទី  ២០ ។  លោក  បាន  ធ្វើ  ការពិសោធន៍  បង្កើត  អំពូលភ្លើង  ច្រើន លើក  ច្រើន សា  រហូត  ដល់  ទៅ  ប្រាំ ពាន់  ដង  នៅ  តែ  មិន  បាន  សម្រេច ។  នៅ  សម័យ  នោះ  មនុស្ស  ភាគ ច្រើន  បាន  នាំគ្នា  សើច  ចំអក  ឲ្យ  លោក ,  ថា  លោក  បង្ហិន  ពេលវេលា  និង  ធនធាន  យ៉ាង ច្រើន  ទៅលើ  របស់  គ្មាន  កំណើត ។  ថ្ងៃ មួយ  អ្នកសារព័ត៌មាន  វ័យ ក្មេង  ម្នាក់  បាន  សួរ  គាត់  នៅ  ក្នុង  កិច្ចសម្ភាសន៍ ថា៖  “ លោក  បាន  បរាជ័យ  ក្នុង  ការពិសោធន៍  ដល់  ទៅ  ប្រាំ ពាន់  ដង  ទៅ ហើយ ,  ហេតុ អ្វី  ក៏ លោក  មិន  ព្រម  លះបង់ ?  អ្នកណា  ក៏  ដឹង ថា  អំពូលភ្លើង  គ្មាន  អនាគត  ទេ ។  មនុស្សលោក  គឺ  ត្រូវតែ  ដុត  ចង្កៀង ម៉ាំង សុង  ជា  រៀង រហូត  អីចឹង  ហើយ ” ។
លោក  អេឌីសិន  ញញឹម  រួចហើយ  ឆ្លើយតប  ទៅកាន់  អ្នកសារព័ត៌មាន  វ័យ ក្មេង  នោះ  ថា៖  “ អ្នក កម្លោះ ឯង  មិន  ទាន់  ដឹង ថា  ពិភពលោក  នេះ  ធ្វើ ការ  របៀប  ម៉េច  នៅ  ឡើយ  ទេ !  ខ្ញុំ  មិន  បាន បរាជ័យ  ទេ ។  ខ្ញុំ  បាន  រកឃើញ  យ៉ាង ជោគជ័យ  នូវ  វិធី  ប្រាំ ពាន់  យ៉ាង  ដែល  មិន ដើរ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ  បាន  ឈានចូល  ប្រាំ ពាន់  ការពិសោធន៍  ដែល  នាំ ខ្ញុំ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ជោគជ័យ  ជិត ឡើង  ជាង មុន ” ។
១៧,០០០  ពិសោធន៍  ក្រោយមក ,  លោក  អេឌីសិន  បាន បង្កើត  អំពូលភ្លើង  បាន  ដោយ ជោគជ័យ  ព្រមទាំង  បាន  ចុះបញ្ជី ប៉ាតង់  ( ប្រកាស នីយប័ត្រ តក្កកម្ម )  ចំនួន  ជាង  ពីរ ពាន់  ដែល មាន ទាំង  ឧគ្ឃោសន ស័ព្ទ ,  ប្រដាប់ ទទួល សម្លេង ទូរស័ព្ទ ,  ម៉ាស៊ីន ចាក់ ថា សចម្រៀង ,  និង  ឧបករណ៍  ច្រើន មុខ  ទៀត ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
បើ យើង មាន បញ្ញា  ពូកែច្នៃ គំនិត  យើង នឹង មាន អ្វី ៗ ល្អ ៗ សម្រាប់ ប្រើ ។  ឯ ឈើ មិន ប្រសើរ  ក៏ ក្លាយ  ជា សង្ហារឹម ដ៏ មាន តម្លៃ  ដោយសារ ស្នាដៃ យើង ។
“ កុំ ពត់ ស្រឡៅ  កុំ ប្រដៅ មនុស្ស ខូច ”  ជា សំដី របស់ សង្គម ជន  ដែល ខ្វះ សមត្ថភាព  កែ ស្រឡៅ  ឬ ជន ដែល អង្គុយ  មើល បំណាំ  តែ ម៉្យាង ។  ស្រឡៅ រឹង មែន  ស្រួយ មែន  តែ ក៏ មិន រឹង  មិន ស្រួយ  ចំពោះ  អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  ខាងអារ ឆ្លាក់ ឈើ  អោយ ក្លាយជា  តុ  ទូគ្រែ  ក្តារ ក្រាល ផ្ទះ  និង គ្រឿងសង្ហារឹម  ល្អ ៗ ថ្លៃថ្នូរ  ក្នុង លំនៅដ្ឋាន នោះ ឡើយ ។  ស្រឡៅ  មិន សូវ មាន ដើម ត្រង់ ខ្ពស់ ឡើង លើ  ដូច បេង  ធ្នង់ ឡើយ  តែ ស្រឡៅ  មាន សាច់ ឈើ  ងាយ ប្រេះ ងាយស្រាំ  ដូច ឈើ ក កោះ  ហើយ ច្រើន មាន មែក  មាន ខ្នែង  មាន ពក  ក្ងិក ក្ងក់  ទៅ តាម ពូជ របស់ ខ្លួន ។  ថ្វីបើ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  នៅ អាច កែស្រឡៅ  អោយ ទៅជា គ្រឿង សង្ហារឹម បាន  យ៉ាង ស្អាត ប្រសើរ  ហើយ លក់ មាន តម្លៃ លើសសង្ហារឹម ធម្មតា  ទៀតផង ។  ពក ស្រឡៅ  ពកក កោះ  មាន ក្រឡា ល្អ ណាស់  បើ គេ ច្រៀក អារ ជាបន្ទះ ៗ  យើង នឹង ឃើញ រចនាបថ ប្លែក ៗ  តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ របស់ សាច់ ឈើ ។  នៅពេល គេ ចៀរ ជា បន្ទះ រួចហើយ  គេ ច្រើន ចៀរ សាច់ ឈើ ខាង  ចេញ ជា រាង មូល  រាង ផ្កាយ  រាង ពង ក្រពើ  ឬ  ជា រាង អ្វី ក៏ បាន  សម្រេច នៅលើ អ្នក ពូកែច្នៃប្រឌិត ។  ពក ឈើក កោះ  ពក ឈើ ស្រឡៅ  អាច លក់ បាន ថ្លៃ ជាង ឈើ ធម្មតា  ដោយសារ ក្រឡា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្លែក  របស់ សាច់ ឈើ ។  ភាគ ច្រើន  គេ ច្រើន យក  បន្ទះ ពក ឈើក កោះ  ពក ឈើ ស្រឡៅ  ឬ ឈើ ខ្លឹម ដទៃ ទៀត  ទៅ បិត ពីលើ ឈើ ធម្មតា  ដើម្បី អោយ ចេញ ជា ក្បាច់ រចនា  យ៉ាង ស្អាត  ទាក់ទាញ ភ្នែក អតិថិជន ។  ដោយសារ មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើអោយ ឈើ ស្រឡៅ  មាន តម្លៃ ជាង រូប សណ្ឋាន របស់ ដើម  ថ្វីបើ មើល ពី ក្រៅ ទៅ  ឃើញ មែក  ពក ក្ងិក ក្ងក់  មិន ត្រង់ ស្អាត  ដូច ឈើ ធម្មតា ។  រីឯ អ្នក ឆ្លាត  ក៏ មិន ចេះតែ យក ឈើ ព្រៃ  មក ផលិត ត្រឹមតែ  ក្តារ ផ្ទះ ត្រង់ ៗ នោះ ដែរ ។  មាន ពាក្យស្លោក មួយ ទៀត  ដែល ចែង ថា  កោង ធ្វើ កង់ត្រង់ ធ្វើ កាំ  មាន ន័យ ថា  យើង គប្បី រក្សា  គំនិត រចនាបថ  អោយ បាន ច្រើន បែប  ប្លែក ៗ ខុសពី អ្នកដទៃ  មិន មែន ចម្លង បែប តែ ម៉្យាង  ដូច ដែល ធ្លាប់ មាន  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បុរាណ នោះ ឡើយ ។
នៅ ទីនេះ  ពាក្យ ថា  ពត់  មាន ន័យ ត្រង់  សំដៅ បែប កាច់ ពត់  ដូច ពត់ រំពាត់ ឬ ស្សី  តែ ក្នុង ន័យ អត្ថាបដិរូប ,  ពត់  មាន ន័យ ថា  ជា គំនិត  ជា ស្នាដៃ  ឬ  ទេពកោសល្យ កែ កុន ឆ្លាក់ ច្នៃ  អោយ ប្លែក  អោយ ល្អ  អោយ ស្អាត ជាង មុន ។  ពត់ ស្រឡៅ  មាន ន័យ ថា  កែ ស្រឡៅ  អោយ ទៅជា គ្រឿង សង្ហារឹម  យ៉ាង ល្អ ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  មនុស្ស ខូច  ក៏ គេ អាច នៅ កែ ពត់ បាន  ដោយ មធ្យោបាយ  របស់ អ្នក មាន សមត្ថភាព  ខាង វេជ្ជវិជ្ជា  (medical  profession)  ចិត្តវិទ្យា  (psychology)  និង  សតិវិទ្យា  (psychiatry)  ហើយ អាច ក្លាយ  ជា មនុស្ស ល្អ ប្រសើរ មកវិញ  នៅក្នុង សង្គម  ជួនកាល  អាច ក្លាយជា អ្នកប្រាជ្ញ ប្រសើរ  ជាង មនុស្ស ទូទៅ ខ្លះ ទៀតផង  ក៏ ធ្លាប់ មាន ។
កាល ជំនាន់ មុន  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប្រទេស ខ្មែរ យើង  ធ្លាប់ មាន មន្ទីរពេទ្យ មួយ  សម្រាប់ រក្សា  ជន វិកលចរិត  ឬ វិកលសតិ  នៅ ព្រែក ត្នោត  ហើយ ធ្លាប់ មាន  សតិ បណ្ឌិត  និង ចិត្ត បណ្ឌិត ខ្មែរ  ដែល បាន សិក្សា  ពី ប្រទេស បារាំង  ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី  ជួយ ព្យាបាល ជន វិកលចរិត  (behavioral  difficulties)  និង ជន វិកលសតិ  (mental  deficiencies)  ហើយ បាន ជួយ  បន្ធូរ និង សម្រាល  ជម្ងឺ ជន ទាំងនោះ  បាន ប្រសើរ  រហូត ខ្លះ បាន វិលត្រឡប់  មក រស់ នៅ  ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ វិញ  ដោយ សុខសប្បាយ ។  ខ្លះ បាន វិល  ទៅ រៀន វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ ចេញ ប្រកប  មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  បាន ដូច គេ ដូច ឯង  សាជាថ្មី ។  ដូច្នេះ  មនុស្ស ខូច  ដោយ សតិ  ឬ ចរិត  ក៏ នៅ មាន ឧិកាស  ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ បាន ដែរ  បើ ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ  អ្នក ដែល មាន  ទេពកោសល្យ  និង ជំនាញ ខាង អប់រំ  ចរិត និង គំនិត ប្រាជ្ញា ។  ចៃដន្យ ប្រទេស ខ្មែរ  បាន ធ្លាក់ ចូល  របប កុម្មុយនីស្ត  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ហើយ អ្វី ៗ ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ  ថមថយ  អស់ ពេល ជា យូរ ឆ្នាំ ។
ប៉ុន្តែ សម័យ ២០១១ នេះ  ប្រទេស ខ្មែរ  បាន ប្រែក្លាយ ជឿនលឿន  មាន សន្តិភាព  សាជាថ្មី មកវិញ ម្តង ទៀត ។  ពេលនេះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ  ពេទ្យ ចិត្តវិទ្យា  មាន ចំនួន កើនឡើង  ជា រឿង រាល់ ឆ្នាំ  និង មាន កម្មវិធី អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចេញ សកម្មភាព  ធ្វើ ការផ្តល់ សេវា  ជួយ មនុស្ស ខូច  ( ខូចចិត្ត  ខូច មារយាទ  ខូច សតិ )  ដើម្បី ជួយ អោយ ពួកគេ  បាន កែប្រែ សម្រួល ជីវិត  អោយ បាន ប្រសើរ  ត្រឡប់មក រស់ នៅ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ វិញ  ដោយ សុខ សន្តិ  និង ប្រកបដោយ  ភាព កក់ក្តៅ  ក្នុង ចិត្ត  ក្នុង ជីវិត  យ៉ាង ក្សេមក្សាន្ត ។  បើសិនជា គ្មាន ពេទ្យ  ឬ បុគ្គលិក ជំនាញ  ខាង កែប្រែ ចិត្ត  ចរិត  និង គំនិត ទេ  ប្រទេស យើង  នឹង ប្រទះ  នូវ វិបត្តិ ធំ មិន ខាន  ព្រោះ មនុស្ស ខូច  នៅតែ ខូច  មិន អាច កែប្រែ បាន ។  ចំពោះ បុគ្គលិក មាន  ទេព្យ កោសល្យ ជំនាញ  គ្មាន មនុស្ស ខូច ណា  ដែល កែ មិន បាន  នោះ ឡើយ  យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ  អាច កែ មនុស្ស ខូច  អោយ បាន ប្រសើរ  ជាង មុន បន្តិច ដែរ  វៀរ លែង តែ  ខ្វះ សម្ភារៈ  ខ្វះ ថ្នាំ ពេទ្យ  ខ្វះ សមត្ថភាព  ខ្វះ មន្ទីរ ការងារ  ឬ ខ្វះ ឧិកាស  ជាដើម ។
ដូច្នេះ  បើ យើង មិន រៀន  បណ្តុះ សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ  របស់ យើង ទេ  យើង ច្បាស់ជា មិន អាច  ពត់ ច្នៃ ស្រឡៅ  អោយ ក្លាយជា  គ្រឿង សង្ហារឹម ដ៏ មាន តម្លៃ  និង  មាន ប្រយោជន៍ ធំធេង  នោះ បាន ឡើយ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  បើ យើង មិន រៀន  បណ្តុះ សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ  សម្រាប់ ពត់ អប់រំ ចិត្ត  ចរិត  និង គំនិត មនុស្ស  នោះ ទេ  យើង ប្រាកដជា  ពុំ បាន ជួយ កែ ឆ្នៃ មនុស្ស ខូច  ( ចិត្ត  ចរិត  និង សតិ )  អោយ ក្លាយជា  មនុស្ស ប្រសើរ  ក្នុង គ្រួសារ  ឬ ក្នុង សង្គម វិញ  បាន ដែរ ។  ក្នុង លក្ខណៈ ជា មនុស្ស  ដែល ប្រកបដោយ ក្តីសង្ឃឹម  ដោយ កម្លាំងចិត្ត  និង  សតិប្រាជ្ញា ពេញលេញ  យើង នឹង មើលឃើញ  នូវ គុណសម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព  របស់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ក្នុង ការជួយ  កែសម្រួល គ្នា  ទៅវិញទៅមក  អោយ ប្រសើរ ជាង មុន ជានិច្ច  មិន លែង ឡើយ ។
ជួនកាល ទៀត  មនុស្ស ខូច ទាំងនោះ  ក៏ មាន រួមទាំង ខ្លួន យើង ដែរ  ឧទាហរណ៍  យើង ខូចចិត្ត  ខូច អារម្មណ៍  មានអារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន  ( ដូចជា ខឹង  ស្អប់  គុំ គួន  ឬ ស្យា  ម៉ួ ម៉ៅ  អស់សង្ឃឹម  កើតទុក្ខ  ព្រួយ  ច ចេស  មានះ )  មាន ចរិត ខ្លះ អវិជ្ជមាន  ( កេងប្រវញ្ច  ជាន់ ឈ្លឺ ទឹកចិត្ត  កាច យង់ឃ្នង  ប្រើ កម្លាំង បាយ  ឬ កម្លាំង សំដី អវិជ្ជមាន  បំបាក់ កម្លាំងចិត្ត អ្នកដទៃ  ដើម្បី ដោះស្រាយ រក ជំនះ )  មាន សតិអវិជ្ជមាន  ( ភ្លេច ច្រើន  វង្វេង ច្រើន  មិន ចងចាំ  មិន យល់  គិត មិន ចេញ  ជាដើម ) ។  នៅ ពេល នេះ  គ្មាន នរណា  អាច ប្រដៅ យើង បាន ទេ  គឺ មាន តែ ខ្លួន យើង តែ មួយ គត់  ដែល នៅសល់  ដែល គប្បី ហ៊ាន ប្រដៅ ខ្លួនឯង  អោយ កែប្រែ ខ្លួន  បាន ប្រសើរ មកវិញ ។  រី មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ វិញ  គឺ ស្ថិត នៅលើ  ការពិចារណា  របស់ យើង សួន តួ  ចេះ វិភាគ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី អោយ ដឹង ថា  តើ ខ្លួន យើង នេះ  មាន ខ្វះខាត  ចំណុច ណា ខ្លះ  ដែល គួរ ណាស់ តែ  កែប្រែ ច្នៃ សម្រួល  អោយ បាន ប្រសើរ មកវិញ ដែរ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  យើង នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ខូច  ( មាន ន័យ ថា  ឈឺ  ឈឺចិត្ត  ឈឺ មារយាទ  ឬ ឈឺ សតិ )  ដដែល ជា ដដែល  មិន សះស្បើយ សោះឡើយ ។  ប្រសិនបើ មិន ហ៊ាន ពត់ មនុស្ស ខូច  ដែល រស់ នៅក្នុង ខ្លួន យើង ទេ  យើង ក៏ មិន អាច ក្លាយ ខ្លួន  ជា មនុស្ស ប្រសើរ  ជាង មុន បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ  យើង គប្បី ហ៊ាន ពត់ ស្រឡៅ  ហ៊ាន ប្រដៅ មនុស្ស ខូច  ដើម្បី ភាពរុងរឿង ក្នុង ជីវិត  ចាប់ផ្តើម ពី ខ្លួន យើង  មុន គេ ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវ គូ ប្រកួត នាំមុខ  អាហ្សង់ទីន បាន ព្យាយាម វាយ សម្រុក  និង បង្កើត ឱកាស ចូល តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ របស់ បារាំង  ប៉ុន្តែ របាំង ការពារ បារាំង រឹងមាំ ។  ការប្រកួត បាន បន្ត ដល់ នាទី ៤១ ទើប អាហ្សង់ទីន អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើរ ដោយ កីឡាករ  Angel  Di  Maria  ជា ការស៊ុត ពី ចម្ងាយ យ៉ាង ល្អ ។ ការប្រកួត បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ១ ទល់ ១ ក្នុង វគ្គ ទី ១ ។
វា ជា ការប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ទូទាំង ពិភពលោក រវាង បារាំង  និង អាហ្សង់ទីន ។  តារា ឆ្នើម វ័យ ក្មេង របស់ បារាំង  Kylian  Mbappe  ជា អ្នកបង្កើត ឱកាស ស៊ុត ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ  បន្ទាប់ពី រូប គេ អូស បាល់ ចូលទៅ ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់ របស់ អាហ្សង់ទីន ដែល ត្រូវ បាន ខ្សែ ការពារ ទីន ប៉ះទង្គិច ដួល ។  អ្នក ស៊ុត បាល់  ប៉េណាល់ទី គឺ កីឡាករ  Griezmann  ដែល សម្រេចបាន នៅ នាទី ១៣ ធ្វើឲ្យ បារាំង នាំ មុខ មុន  ១ - ០ ។
ការប្រកួត ឈានដល់ វគ្គ ទី ២  អាហ្សង់ទីន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន សប្បាយរីករាយ  បន្ទាប់ពី រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ២ ដោយ កីឡាករ  Mercado  តាមរយៈ ការស៊ុត របស់  Lionel  Messi  នៅ នាទី ទី ៤៨  ។
ក្រោយពេល អាហ្សង់ទីន នាំមុខ  បារាំង បាន ធ្វើ ការវាយលុក សារជាថ្មី រហូត អាច បង្កើត ឪកាស ជាច្រើន ដង  ជាពិសេស នៅ តំបន់ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ។  នៅ នាទី ៥៧  Bavard  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ជួយ បារាំង តាម ស្មើ  ២ - ២ ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ គឺ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Kylian  Mbappe  បាន ស៊ុត បំប៉ោង សំណាញ់ ទី នាំមុខ  ៣ - ២  នៅ នាទី ទី ៦៤  និង នាទី ទី ៦៨ យុវជន ឆ្នើម រូប នេះ ស៊ុត បាន ១ គ្រាប់ ទៀត ដើម្បី នាំមុខ  ៤ - ២ ។  ថ្វីបើ អាហ្សង់ទីន ត្រូវបារាំង នាំមុខ ពីរ គ្រាប់ ក្តី ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ព្យាយាម វាយ សម្រុក តប ទៅវិញ រហូត រក គ្រាប់ បាល់ បាន ១ គ្រាប់ ទៀត ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  នៅ នាទី ទី  ៩០ + ។
និទ្ទេស  A  នៅ ភ្នំពេញ  មាន  ១៣៥ នាក់  ខេត្ត សៀមរាម  ២១ នាក់  កណ្ដាល  ១៦ នាក់  បាត់ដំបង ១៥ នាក់  តាកែវ  ១៥ នាក់  កំពង់ចាម  ១៣ នាក់  កំពត  ១១ នាក់  ត្បូងឃ្មុំ  ៩ នាក់  កំពង់ធំ ៩ នាក់  កំពង់ឆ្នាំង ៩ នាក់  ព្រៃវែង  ៨ នាក់  ក្រចេះ ៦ នាក់  ពោធិ៍សាត់  ៤ នាក់  ស្វាយរៀង  ៣ នាក់  កំពង់ស្ពឺ  ៣ នាក់  ព្រះសីហនុ  ៣ នាក់  និង រតនគីមី  ១ នាក់ ៕
ខេត្ត ដែល មិន មាន សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  សោះ នោះ មាន ដូចជា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  កោះ កុង  បន្ទាយមានជ័យ  ប៉ៃលិន  ឧត្តរមានជ័យ  កំពង់ឆ្នាំង ។
ជំងឺ ក្អក មាន់  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង តាម ផ្លូវ ដង្ហើម ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  គេ សម្គាល់ វា ថា ជា ជំងឺ ក្អក មាន់ តាមរយៈ ការក្អក ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ដកដង្ហើម ខ្លាំង ដូច មាន់ ។  សូម ពិនិត្យមើល រោគសញ្ញា  និង វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ក្អក មាន់ តាម បែប ធម្មជាតិ  ខាងក្រោមៈ  ????  ???? សូម ជួយ ស៊ែរ ឱ្យ អ្នកជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !  ????  ????
ជំងឺ ក្អក មាន់  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង តាម ផ្លូវ ដង្ហើម ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  គេ សម្គាល់ វា ថា ជា ជំងឺ ក្អក មាន់ តាមរយៈ ការក្អក ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ដកដង្ហើម ខ្លាំង ដូច មាន់ ។  សូម ពិនិត្យមើល រោគសញ្ញា  និង វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ក្អក មាន់ តាម បែប ធម្មជាតិ  ខាងក្រោមៈ  ????  ???? សូម ជួយ ស៊ែរ ឱ្យ អ្នកជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !  ????  ????  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ជំងឺ ក្អក មាន់  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង តាម ផ្លូវ ដង្ហើម ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  គេ សម្គាល់ វា ថា ជា ជំងឺ ក្អក មាន់ តាមរយៈ ការក្អក ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ដកដង្ហើម ខ្លាំង ដូច មាន់ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ដែល មាន ស្នាដៃ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ចូលរួម ទទួលរង្វាន់  នៃ កម្មវិធី  NIKKEI  ASIA  PRIZES
ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ដែល មាន ស្នាដៃ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ចូលរួម ទទួលរង្វាន់  នៃ កម្មវិធី  NIKKEI  ASIA  PRIZES
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វាំងឡង់  Timo  Soini  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នកការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  បាន ដំណើរការកិច្ចពិភាក្សា សម្ងាត់ នៅ  Helsinki  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ការពិភាក្សា អំពី រឿង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទេ  ។
Choe  Kang  Il  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក អាមេរិក ខាងជើង  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ចូលរួម ក្នុង បណ្តា កិច្ចពិភាក្សា នៅ ហ្វាំងឡង់ ផងដែរ ។
តាម គេហទំព័រ  Helsinki  YLE.fi,  លោក  Timo  បាន ប្រាប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  MTV  ថា  បញ្ហា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ពុំ មាន ស្ថិត ក្នុង របៀបវារៈ  នៃ ជំនួប រវាង បណ្តា ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អគារ  Königstedt  នៅ  Vantaa  ជិត  Helsinki  ។
តាម ការបង្ហើប របស់ លោក  Timo  មាន មនុស្ស  ១៨ នាក់  ចូលរួម ក្នុង អង្គប្រជុំ នេះ  ក្នុង នោះ មាន កូរ៉េ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  ដោយ ប្រតិភូ នីមួយ ៗ មាន សមាជិក  ៦ នាក់ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ចាត់ អតីត អគ្គ រដ្ឋទូត  ៣ រូប  និង បណ្តាញ ជំនាញ ការអំពី អាស៊ី បូព៌ា ទៅកាន់  Helsinki  រួមមាន អ្នកស្រី  Kathleen  Stephens,  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ សេអ៊ូល  ដែល ចេះ ភាសា កូរ៉េ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
តំណាង កូរ៉េ ខាងជើង តែ មួយ គត់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ គឺ លោក  Choe  Kang  Il  ក្នុង ពេល ដែល ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួមមាន បណ្តា អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង បណ្តា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ។
លោក  ម៉ឹង  សំផន  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ ខ្នង ផ្ទះ នៅ ឃុំ ព្រៃ គគីរ  ស្រុក ចន្ទ្រា  និង បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ត្រៀម ឯកសារ ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ឹង  សំផន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ គគីរ ឃុំ ព្រៃ គគីរ ស្រុក ចន្ទ្រា ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ និង ចង់ ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ដោះស្រាយ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
តាម ប្រធានាធិបតី ហ្វាំងឡង់  Sauli  Niinistö  តួនាទី របស់ ហ្វាំងឡង់  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត រៀបចំ ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ៕  សូយន
លោក  ម៉ឹង  សំផន  បាន ថ្លែង ថា  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺជា គណបក្ស ចាស់ទុំ មួយ ដែល ប្រកាន់ យក នូវ ការធ្វើ អំពើ ល្អ និង តែងតែ នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បាន កសាង ប្រទេស តាំង បាត ដៃ ទទេ រអោយ មាន ភាពរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ជាពិសេស បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ដែល គ្មាន គណបក្ស ណា អាច ធ្វើ បាន នោះ ឡើយ ។
លោក  ម៉ឹង  សំផន  ក៏ បាន អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហើយ កុំ ជឿ ការញុះញង់ ណាមួយ ដែល មិន អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បុគ្គល ណា ដែល ដើរ ឃោសនា មិន អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  លោក  ម៉ឹង  សំផន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមការងារ ចុះ តាម ភូមិ ឃុំ សង្កាត់ ធ្វើអោយ មូលដ្ឋាន ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត ទទួលបាន សមិទ្ធផល បាន ជាច្រើន ទាំង ផ្លូវ ចាក់ កៅស៊ូ  ផ្លូវ លំ  និង ប្រឡាយ ទឹក ខ្វាត់ ខ្វែង  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  សាលា ឃុំ សង្កាត់ ។ល។ ទាំងអស់ ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពី ក្រុមការងារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ពន្ធ័ ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល ទស្សនីយភាពល្ខោន និយាយ រឿង  តៃ កុង ហំ  ( ថៅកែ ចិត្ត ចោរ )  ត្រូវបាន សម្តែង ជូន ទស្សនិកជន កម្ពុជា ។  ការសម្តែង ជា លើក ទី ៣ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែឧសភា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា កូរ៉េ  (CKCC)...
ការជំរុញ អោយ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ចូល ធ្វើ ការ ទាំង មិន ទាន់ បាន ជួសជុល និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន  នៅក្នុង រោងចក្រ វិញ នោះ  របស់ ក្រសួង ការងារ បាន ធ្វើឲ្យ កម្មករ រោងចក្រ ជាង ១៣០ នាក់ ទៀត  ដួល សន្លប់  –  CEN
តាកែវ៖  ការជំរុញ អោយ កម្មករ កម្ម ការរិនី ចូល ធ្វើការ ដោយ មិន ទាន់ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ជាពិសេស ក្រសួង បរិស្ថាន ចុះ ពិនិត្យ ដល់ រោងចក្រ  បាន ធ្វើអោយ កម្មករ កម្មាការិនី ជាពិសេស អណាព្យាបាល ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់  ទៅលើ ថ្នាក់ លើ នៃ ក្រសួង ការងារ ដែល បញ្ជា អោយ កម្មករ កម្មាការិនី ចោល ធ្វើការ ដោយ មិន ទាន់ បាន ចុះ ពិនិត្យ ដូចជា មាន គោលបំណង ចង់ ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខូច សុខភាព  ។
កម្មករ កម្ម ការិនី ជាច្រើន បាន សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស  អជ្ញាធរ ខេត្ត ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ជួយ ពិនិត្យ ដល់ រោងចក្រ  មិន ថា រោងចក្រ កើត ហេតុ ឬ រោងចក្រ ដែល មិន ទាន់ កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ ដល់ សុខភាព កម្មករ កម្មាការិនី  ដែល ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ ផង  ។  តាម ប្រភព ពី ក្រុមគ្រួសារ កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ទាំងនោះ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  មាន អ្នក ដើរ ប្រាប់ ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល រងគ្រោះថា  បើ មិន ចូល ធ្វើ ការវិញ ទេ  រោងចក្រ មិន បើក ប្រាក់ខែ អោយ ទេ  បន្ទាប់ពី លិច លឺ តំណឹង នេះ  កម្មករ កម្មាការិនី ដែល រងគ្រោះ ទាំងអស់ នោះ បាន នាំគ្នា ក្រោក ឡើង ចេញ ទៅ ធ្វើការ ទាំង សុខភាព មិន ប្រកតី  ព្រោះ ខ្លាច រោងចក្រ មិន បើក ប្រាក់ខែ អោយ  ទើប បណ្តាល អោយ កើតមាន  ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ កម្មាករិនី រោងចក្រ ជាង  ១០០ នាក់ ទៀត បែប នេះ  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា ក កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែធ្នូ  ២០១៧  នោះ រោងចក្រ ជេឌី  តូយូស៊ីម៉ា  មាន កម្មករ កម្ម ការិនី ជាង  ២០០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ម្តង រួច មកហើយ  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ មាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ជាក់ស្តែង  រក មូលហេតុ  និង បាន ប្រជុំ ជាមួយនិង ភាគី ម្ចាស់ រោងចក្រ ធ្វើ ការពិភាគ្សា  ដោយ កំណត់ អោយ រោងចក្រ ជេឌី  នោះ  ធ្វើ ការជួសជុល  និង សម្អាត  នៅ បរិស្ថាន ជុំវិញ នៅក្នុង រោងចក្រ ទាំងនោះ មិន អោយ មាន ក្លិន អ្វី ដែល ធ្វើ កម្មករ រោងចក្រ ទាំងនោះ ដួល សន្លប់ ទៀត  ហើយ បាន កំណត់ ថ្ងៃទី  ១១  ធ្នូ  ២០១៧  ជា ថ្ងៃ ដែល កម្មករ កម្ម ការិនី ទាំងនោះ ចូលមក ធ្វើការ ជាធម្មតា វិញ  ។
ក៏ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការសម្រេច និង ការអនុញ្ញាត ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន ជំរុញ អោយ កម្មករ កម្មាការិនី ទាំងនោះ ចូល ធ្វើ ការវិញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  ២០១៧  ទាំង មាន ខ្លះ នៅ សុខភាព ទាន់ បាន ស្រួលបួល ផង នោះ  បាន ចូលមក ធ្វើ ការវិញ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ការងារ  ទើប កើតមាន នៅ ករណី ដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ កម្មការិនី ចំនួន  ១៣៧ នាក់ ទៀត នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្តង  នេះ តាមរបាយ ណ៏ ជាក់ស្តែង ចេញ ពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាទី ៕  តាកែវ
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  អណ្តើក មួយ ក្បាល នេះ បាត់ខ្លួន យ៉ាង អាថ៌កំបាំង អស់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  តែ ម្ចាស់ វា រកឃើញ នៅរស់ ក្នុង បន្ទប់ ដាក់ ឥវ៉ាន់  –  CEN
រឿង អណ្តើត មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដោយ គ្រួសារ មួយ បាន យក អណ្តើក មួយ ក្បាល មក ចិញ្ជឹម  និង បាន ដាក់ឈ្មោះ វា ថា  Manuela ។
នៅក្នុង វប្បធម៌ ចិន  សត្វ អណ្តើក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា និមិត្តរូប នៃ អាយុ វែង  មិន ត្រឹមតែ តំណាង ឲ្យ អាយុ វែង នោះ ទេ  វា ក៏ ត្រូវបាន គេ តំណាង ឲ្យ ភាពក្លាហាន មុះមុត ផងដែរ ។
ថ្ងៃ មួយ អណ្តើក នោះ បាន បាត់ខ្លួន យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  ហើយ គ្រួសារ នោះ មាន ការពិបាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ សត្វ ចិញ្ជឹម ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ បាត់ខ្លួន ។  សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ បាន ស្វែងរក អណ្តើក  Manuela  គ្រប់ ច្រកល្ហក ក្នុង ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មិន អាច រកវា ឃើញ ។
ប៉ុន្តែ  ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  នៅពេល ឪពុក នៃ គ្រួសារ នោះ បាន ស្លាប់  កូន ៗ របស់ គាត់ ចង់ សម្អាត  និង រៀបចំ ក្នុង បន្ទប់ ដាក់ អីវ៉ាន់ ចេញ ម្តង  ដោយសារ បន្ទប់ នោះ មាន ដាក់ របស់របរ ឪពុក ពួកគេ ។  ពេល កំពុង រៀបចំ  ពួកគេ បាន ប្រទះឃើញ អណ្តើក នោះ  ហើយ គ្រប់ គ្នា សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ រកឃើញ Manuela វិញ  បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន អស់  ៣០ ឆ្នាំ ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  ពួកគេ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ឆ្ងល់ ថា  តើ អណ្តើក របស់ ពួកគេ អាច រស់ នៅ បាន យ៉ាង មិច ទៅ នៅក្នុង បន្ទប់ ដាក់ ឥវ៉ាន់  ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន អាហារ  និង ទឹក ?
ពួកគេ បាន ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ពេទ្យ សត្វ  ដើម្បី សួរ ពី បញ្ហា អណ្តើក របស់ ពួកគេ  ថា តើ វា រស់ នៅ បាន ដោយ របៀប ណា  ដោយ គ្មាន អាហារ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ ?  ពេទ្យ សត្វ បាន ឆ្លើយ ថា  អណ្តើក ជើង ក្រហម ជា សត្វ ស៊ី ចំណី មិន រើស  ហើយ វា ស៊ី ចំណី អាហារ គ្រប់ ប្រភេទ ទោះ សត្វ ល្អិត  ឬ បន្លែ ក៏ដោយ ។
ពពួក អណ្តើក ជើង ក្រហម នេះ  អាច រស់ នៅ ដោយ គ្មាន អាហារ រយៈពេល  ២  ឬ  ៣ ឆ្នាំ បាន  ហើយ អណ្តើក ដែល បាត់ខ្លួន អស់  ៣០ ឆ្នាំ នោះ  ប្រហែល ស៊ី ឈើ  និង កណ្តៀរ ជា អាហារ របស់ វា ហើយ  ទើប វា អាច រស់ នៅ បាន រហូត  ៣០ ឆ្នាំ បែប នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សារ កោតសរសើរ  ដល់ ក្រុមការងារ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង បំពេញ  ភារកិច្ច  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង  ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន យើង តាម តួនាទី ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  ជាពិសេស កិច្ចការ ទាំងឡាយ  ដែល ទាក់ទង ដល់ ការបម្រើ ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អរគុណ មន្ត្រី ដែល បាន ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង បំពេញ ភារកិច្ច  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ការបម្រើ ការបោះឆ្នោត  –  CEN
យោង តាម សារ ដែល បង្ហោះ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “” ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ថ្នាក់ និង មន្ត្រី  រាជការ ស៊ីវិល  នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ក្នុង នាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែង  នូវ ការកោតសរសើរ  និង អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី ដែល បាន ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង បំពេញ  ភារកិច្ច ទទួលបាន ជោគជយ័ យ៉ាង ធំធេង ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន យើង តាម តួនាទី ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  ជាពិសេស កិច្ចការ ទាំងឡាយ  ដែល ទាក់ទង ដល់ ការបំរើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ” ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  សមិទ្ធផល  និង ស្នាដៃ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ ពិតជា បាន  រួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន ដែល ធ្វើឲ្យ  រាជ រដ្ឋ ភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា ២០១៣ - ២០១៨  ទទួល  បាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង ជា ប្រវតិ្តសាស្ត្រ  ពិសេស សុខ  សន្តិភាព ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ សណ្តាប់  សាធារណៈ  ការពារ បាន នូវ បូរណភាព ទឹកដី  អធិបតេយ្យ ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ យើង ត្រូវ មើល ឃើញ ថា បញ្ហា  ប្រឈម នៅ ចំពោះមុខ យើង  នៅ មាន ជាច្រើន ទៀត ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ( ២០១៨ - ២០២៣ )  ត្រូវ ដោះស្រាយ  ពិសេស ការបន្ត ពង្រឹង  សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទបម្រើ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិសេស  ផ្លូវ  ភ្លើង  ទឹក ស្រោចស្រប់  ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ជនបទ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បញ្ជាក់ ថា  “ ក្នុង ន័យ នេះ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ឯកឧត្ត  លោកជំទាវ  អស់ លោក លោកស្រី  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ចូល ប្រឡូក  ក្នុង កិច្ចការ ប្រកបដោយ  ការទទួលខុសត្រូវ  និង ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ យ៉ាង មោះ មុត បំផុត  លើកតម្កើង ផល  ប្រយោជន៍ ជាតិ ធំ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ជា អំពើ ល្អ  មិន បែងចែក  មិន បក្ខពួកនិយម  មិន គ្រួសារនិយម  ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ មិន ប្រើ អំណាច ដោយ រំលោភ ។  ជា ទីប ព្ចាប់ ខ្ញុំ សូម ជូនពរ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  បាន ប្រកប តែ សេចក្តីសុខ  ចម្រើន គ្រប់ ពេលវេលា និង  ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ”  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ចេញ សារ គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ សារ ដ៏ មាន តម្លៃ  របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជូន ដល់ កងកម្លាំង  ដែល បាន ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង បំពេញ  ភារកិច្ច  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន យើង តាម  តួនាទី ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  ជាពិសេស កិច្ចការ ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង ដល់ ការបម្រើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
សារ ថ្លែងអំណរគុណ របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  មាន អត្ថន័យ  “  ជំនួស មុខ ឲ្យ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  នាយ  នាយ រង  និង មន្ត្រី ទាំងអស់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង ក្នុង នាម រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំបាទ សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ សារ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ សម្តេច  ផ្ញើ ជូន ចំពោះ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ។  សារ របស់ សម្តេច នា ពេលនេះ  ពិតជា ការលើកទឹកចិត្ត ដ៏ ថ្លៃថ្លា ធ្វើឲ្យ  យើងខ្ញុំ កាន់តែ មាន ស្មារតី យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ថែម ទៀត  ក្នុង ការបម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។  យើងខ្ញុំ ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  សូម គោរព ដឹងគុណ អស់ ពី បេះដូង  ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ដែល សម្តេច តែង បាន ខិតខំ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  មិន ដែល គិត ពី ការនឿយហត់  ឬ សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាពិសេស ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគររបាល ជាតិ ប្រកបដោយ  បញ្ញា ញាណ  ឈ្លាសវៃ  និង ឧត្តម គតិ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត  ធ្វើឲ្យ កងម្លាំង នគរបាល ជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  រឹងមាំ គួរ ជាទីមោទនៈ ។
ការរីកចម្រើន នេះ  ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី ការដឹកនាំ ប្រកប  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  យ៉ាង ហ្មត់ចត់ របស់ សម្តេច បាន ឡើយ ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា តែង ចងចាំ ជានិច្ច នូវ អនុសាសន៍  និង ប្រសាសន៍ ដឹកនាំ ល្អ ៗ ច្រើន អនេក  ដែល សម្តេច ធ្លាប់ ទូន្មាន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល គ្រប់ រូប ឲ្យ  ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ  និង ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។  យើងខ្ញុំ សូម តម្កល់ អនុសាសន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ជា និរន្តរ៍ ត ទៅ  និង សូម គោរព រៀនសូត្រ តាម គំរូដឹកនាំ  ប្រកបដោយ វីរភាព វិសេសវិសាល របស់ សម្តេច ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  កងម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ ទទួលបាន នូវ ការជឿជាក់  កក់ក្តៅ  និង គាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស យើងខ្ញុំ សូម ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ ប្រែក្លាយ  អនុសាសន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ សម្តេច ឲ្យ ទៅជា ការពិត នៅក្នុង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  របស់ នគរបាល ជាតិ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខាងមុខ នេះ ។
យើងខ្ញុំ សូម គោរព ជូនពរ បវរ មហា ប្រសើរ  សូម សម្តេច ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ដើម្បី សម្តេច ស្ថិត នៅ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ដឹកនាំ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  “ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ធ្នើរ សម្រាប់ ដាក់ ដែក  ធ្នើរ សម្រាប់ ដាក់ ដែក ជា ឈ្នាន់ ដាក់ របស់ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  អាច ដាក់ ជាន់ គ្នា បានជា ជួរ ខ្ពស់ �…  Read  More
–  ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្ងប់ ល្អ  ការញ៉ាំ ផ្លែត្របែក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច ធ្វើឱ្យ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ស្ងប់ ល្អ  និង កាត់បន្ថយ ការស្ត្រេស ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ នៅមុខ ផ្ទះ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ក្រុមការងារ ចម្រុះ ថ្មី នេះ  មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា  ប៉ូលីស  ប៉េអឹម  រដ្ឋបាល ស៊ីវិល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  ក្រុមការងារ នេះ  មាន តួនាទី ទទួលបណ្តឹង តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទប់ស្កាត់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដែល មាន បាតុករ ច្រើន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  ក៏ ដូចជា ពន្យល់ ដល់ អ្នកតវ៉ា ពី ភារកិច្ច ក្រុមការងារ ចម្រុះ  និង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ទប់ស្កាត់ រាល់ ការញុះញង់ ពី ក្រុម ឆ្លៀត ឱកាស ដែល កេង ចំណេញ មក លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ស្ថាប័ន ដោះស្រាយ ទំនាស់ ផ្សេង ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល មាន រួចទៅហើយ  ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ចម្ងល់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល ចាំបាច់ បង្កើត ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ បន្ថែម ទៀត ។
ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ បង្កើត ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ ទំនាស់ បន្ថែម ទៀត នៅមុខ ផ្ទះ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ្នកវិភាគ៖  ចំនួន អ្នក និរទ្ទេសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កើនឡើង  មិន មែន ជា រូបភាព ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា
មេសហជីព៖ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ អឺរ៉ុប ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ការពារ ការ ដក ប្រព័ន្ធ EBA
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង នៅ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុម សិស្ស  ជាច្រើន នាក់ បាន នាំគ្នា មក តវ៉ា នៅ ខាងមុខ ក្រសួង អប់រំ  ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន ធ្លាក់  មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ក្នុង សម័យ ប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។  ចំពោះ ការតវ៉ា របស់ ក្រុម  សិស្ស នេះ  គឺ ទាក់ទង នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការកែ វិញ្ញាសាមុខ  វិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់  ពួកគេ ដែល ពួកគេ អះអាង ថា ពុំ សម ធ្លាក់  មុខវិទ្យា មួយ នេះ ឡើយ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ជា សិស្ស ពូកែ មុខវិជ្ជា នេះ ស្រាប់  ។
ករណី នេះ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  វា ជា ភាព  មិន ប្រក្រតី មួយ  ពីព្រោះ នៅក្នុង លទ្ធផល  នៃ ការប្រឡង បង្ហាញ ថា  មុខវិជ្ជា គណិត  វិទ្យា ក្នុង ថ្នាក់ នីមួយ ៗ  គឺ បាន ពិន្ទុ ស្មើ ៗ គ្នា  ទាំងអស់  ពោលគឺ បើ  F  គឺ  F  ពេញ មួយ ថ្នាក់  តែម្តង  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ចម្ងល់ ជា  ទូទៅ មិន ចំពោះ តែ បេក្ខជន ប្រឡង នោះ ទេ  សូម្បី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ក៏ មាន ចម្ងល់ អំពី បញ្ហា  នេះ ដែរ  ។
អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ដែល បង្រៀន នៅឯ ខេត្ត  បាត់ដំបង  បាន លើក ជា ចម្ងល់ ថា  តើ ហេតុ  អ្វី បានជា ពួកគេ  ( សិស្ស )  បាន ពិន្ទុ ស្មើ ៗ គ្នា  ពេញ មួយ បន្ទប់ ប្រឡង យ៉ាង នេះ  ?  អ្នកគ្រូ  បញ្ជាក់ ថា  នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង ខ្ញុំ  សិស្ស  ពូកែ គណិតវិជ្ជា ទូទាំង ប្រទេស ក៏ បាន ពិន្ទុ  F  ដែរ  ។  និយាយ ទៅ  ពេញ មួយ បន្ទប់ ប្រឡង  គឺ បាន  F  ស្មើ ៗ គ្នា  ។  អ្នកគ្រូ បាន ចោទ ជា  សំណួរ ថា  វា ជា បញ្ហា របស់ អ្នក កែ  ឬ ក៏ ជា  កំហុស របស់ អ្នក បច្ចេកទេស  បូក ពិន្ទុ ?
លទ្ធផល ជាទូទៅ ចំពោះ មុខ វិជ្ជា  គណិត  វីទ្យា ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន  បាន ពិន្ទុ  F  បុ៉ណ្ណោះ  ។  អ្វី ដែល ជា ចំណុច  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ នៅក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង  នីមួយ ៗ លទ្ធផល ចេញមក  គឺ ដូចគ្នា ទាំង  អស់  មិន ថា អ្នក ពូកែ  ឬ អ្នករៀន ខ្សោយ នោះ  ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ  ញុាំង ឲ្យ មាន ការចាប់  អារម្មណ៍ ថា  អាច មាន ចំណុច ខុសឆ្គង ណា  មួយ នៅក្នុង ការកែ  ឬ រៀបចំ ពិន្ទុ ចូល ទៅក្នុង ប្រពន្ធ កុំព្យូទ័រ  ។
មិន អាច ទាក់ទង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី បំភ្លឺ អំពី បញ្ហា  នេះ បាន ទេ  ។  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី មួយ រូប ដែល បម្រើ  ការ នៅ ក្រសួង អប់រំ  យុជន  និង កីឡា បាន  អះអាង ថា  បេក្ខជន ដែល មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ លទ្ធផល អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ត្រួត  ពិនិត្យ  សន្លឹក កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  បាន  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន អាច ស្នើ  សុំ ត្រួតពិនិត្យ  មើល កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ថា តើ  មាន កំហុសឆ្គង កម្រិត ណា ?
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន មក តវ៉ា ទាំងអស់ គ្នា នេះ  សូម ជួយ បំពេញ លិខិត ស្នើសុំ ក្រសួង មេត្តា កែតម្រូវ  និង ពិនិត្រ មើល ឡើងវិញ ចំពោះ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើការ របស់ ក្រុមការងារ  ។
ក្រសួង អប់រំ បាន ប្រកាស ដាក់ចេញ នៅ  គោលការណ៍ អ្នក ចេះ  គឺជាប់  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិន  បើ ការប្រឡង នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ចំណុច ខុស  ឆ្គង  ឬ ថ្លោះ ធ្លោយ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ពី  គណៈកម្មការការប្រឡង  ដូច្នេះ គួរតែ មាន  ការសើរើ  ឬ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  ។  ជាក់  ស្តែង ករណី  ៃ លទ្ធផល ប្រឡង ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា  គណិតវិជ្ជា ដែល នាំឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី បេក្ខ  ជន ប្រឡង នោះ  គួរតែ សើរើ ឬ ត្រួតពិនិត្យ  ឡើងវិញ  ៕  ហេង  សូរិយា
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា រឿង មិន ប្រក្រតី  មួយ ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង  សម័យ  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុ  តិយ ភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ ដែល សិស្ស  ពូកែ ផ្នែក គណិតវិទ្យា ទូទាំង ប្រទេស ម្នាក់ បែរជា ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន សិស្ស ពូកែ ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ទូទាំង រាជធានី ម្នាក់ ទៀត ក៏ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា  គណិតវិទ្យា នេះ ដូចគ្នា ដែរ  ។
នៅ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ទោះបី ភោជនីយដ្ឋាន តូច ធំ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាច្រើន បន្ត កន្ទុយ គ្នា ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ  អ្នកជំនាញ ក្នុង ...
« លំដាប់ អ្នក មាន មែនទែន  គេ លែង គិត ពី តម្លៃ ប៉ុន្មាន ហើយ  ប៉ុន្តែ  គេ គិត ពី ផលិតផល ល្អ  និង  មាន គុណភាព  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ទាវ  សុខ មាន  អនុ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Auskhmer  ដែល នាំចូល ផលិតផល ភេសជ្ជៈ  និង  សាច់  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រុមហ៊ុន  World  Bridge  ដែល ជា ម្ចាស់ គម្រោង ផ្ទះ តម្លៃ សមរម្យ  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន តម្រូវឲ្យ អតិថិជន បង់ប្រាក់ កក់ ត្រឹមតែ ៥ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី បន្ធ ...
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  កំណើន នេះ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការ ...
តំណាង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  World  Bridge  Home  បាន បំភ្លឺ ដល់ សាធារណជន ថា  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ  ស្ថិត នៅ ...
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ...  គឺ ការប្រកួត បវរកញ្ញា ពិភពលោក  Miss  Global  ២ ...
មិត្ត អ្នកអាន ខ្លះ ប្រហែលជា ធ្លាប់ អាន ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ធ្លាប់ ឮ ឈ្មោះ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Rich  Dad  Poor  Dad  ដែល ជា សៀវភៅ ...
នៅ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  ( សិង្ហបុរី )  ខ្សាច់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ផលិតផល មាន តម្លៃ  ដូច ទៅនឹង ប្រេង និង ទឹក ដែរ  ហើយ បើ គិត តាំង ព...
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  បរិយាកាស នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម កាន់តែ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ឡើង ៗ  ពិសេស  គឺ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច តែម្ដង ...
ផលិតកម្មភាព យន្ត  Disney  ទើប បាន ប្រកាស នៅ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ខ្លួន រក ចំណូល បាន  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ពី ការលក់ សំបុត្រ ទូទ ...
ផលិតផល ជា កាដូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Auskhmer  មាន ដូច ជា៖  ភេសជ្ជៈ លំដាប់  Premium  មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  ដែល រួមមាន ទឹក  ទឹកក្រូច  ស្រា វីស្គី  និង  នំ  ដែល នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ស្តីពី៖ « ផលិតផល ខ្ចប់ កាដូ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន »  លោក  ទាវ  សុខ មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Auskhmer  បាន ច្នៃប្រឌិត ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្ចប់ ជា លក្ខណៈ កាដូ  សម្រាប់ ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ដែល មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២៥០ ដុល្លារ  ទៅ ៣ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ កញ្ចប់ ។
លោក បន្ត ថា  នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ ពួកគាត់ ចាប់ផ្តើម ចង់បាន អ្វី ដែល ប្លែក  ល្អ  និង មាន គុណភាព  ដែល មាន លក្ខណៈ បែប លោក ខាងលិច ។  ទន្ទឹម នេះ គ្នា  នៅពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ នេះ  ប្រាកដជា មាន ការជួបជុំគ្នា  ឬ ជូន កាដូ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង បុគ្គលិក  និង  ថៅកែ  សាច់ញាតិ  មិត្តភក្តិ  និង  អ្នក ជាទី ស្រឡាញ់ ជាដើម ។
លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនងជា វ នៅ  ហាង  The  Providore  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៦៧  ផ្លូវ សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ជាប់ របង សាលា បឋមសិក្សា សុធារស  ឬ ទំនាក់ទនង លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩៥  ៩០  ៧៨  ៧៩  ឬមួយ ក៏ ទំនាក់ទំនង ក្រុមហ៊ុន ដោយ ផ្ទាល់  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  ៥២១  ផ្លូវ ២០០៤  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឬ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៦៩៨  ១០០ ,  ០៩២  ២១៤  ៦២៣,  ០២៣  ៩០០  ៩៧៦ ។  ខេត្ត សៀមរាប  ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៦៨៦  ១៥៦,  ០១៧  ៧៦៨  ៦៥១  ឬ  ០៦៣  ៧៦០  ៣៨៦ ។  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទំនង ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១៧  ៦៦៥  ១៨៤, ០១៧  ៩១៦  ៨៩៨ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Auskhmer  Import  Export  Co.,Ldt  ដែល បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ មក  បាន នាំចូល  និង  ចែកចាយ ម្ហូប  និង  ភេសជ្ជៈ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដូច ជា៖  សាច់ គោ អូស្ដ្រាលី  និង  អាមេរិក  សាច់ ចៀម អូស្ត្រាលី  អយស្ទ័រ បារាំង  ថ្លើម ក្ងាន  ពង ត្រី កាវីយ៉ា  ផលិតផល គ្រឿងផ្សំ ដុត នំ  ឈីស  ស្រាបៀរ ពី ប្រទស បែល ហ្សីក  រួមមាន ស្រា ក្រហម  និង  ស្រា វីស្គី ជាច្រើន មុខ  ជាពិសេស  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ នាំចូល ស្រា វីស្គី ម៉ាក  Macallan  ដែល ជា ស្រា លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ លក់ ដាច់ ជាង គេ ទី ២ នៅលើ ពិភពលោក ។
ទាហាន ខ្មែរ ឆ្លើយឆ្លង តាម ទូរស័ព្ទ ពី ទីតាំង របស់ គាត់ នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស ថៃ ។  REUTERS/Damir  Sagolj
កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន សរសេរ លិខិត ជាបន្ទាន់ មួយ ទៅ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  និង លិខិត កំណត់ ទូត ទៅ ស្ថានទូត ថៃ ដើម្បីឲ្យ បញ្ឈប់ ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព របស់ ថៃ នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព បណ្តោះអាសន្ន ។
យោង តាម ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត ចំនួន ពីរ ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ទៅកាន់ លោក  ហ្វីលីព  ឃូវ័រ រុរ៍  (Philippe  Couverur)  ក្រឡាបញ្ជី តុលាការ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់  និង ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា របស់ លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព របស់ ថៃ គឺជា ការរំលោភ ទៅនឹង ដីកា បង្គាប់  ចុះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអ។
នៅក្នុង លិខិត នោះ  លោក ហោ  ណាំ ហុង  បាន ភ្ជាប់ សកម្មភាព របស់ ថៃ មួយចំនួន ដូចជា ការដាក់ពង្រាយ លួស បន្លា បន្ថែម ទៀត នៅ ទីតាំង ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ដាក់ កន្លងមក  នៅ ភាគ ខាងជើង ជណ្តើរ ដែក នៃ ច្រក ចូល ប្រសាទ ព្រះវិហារ  ហើយ សកម្មភាព នេះ បាន ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា ។
ក្រុមការងារ ចម្រុះ កម្ពុជា - ថៃ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ វិបត្តិ ជំលោះ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  មាន ស្នូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង មួយ គ្រាប់ បាន លាន់ ឮ ចេញពី ទីតាំង ភាគី ថៃ  ហើយ ប្រាំ នាទី ក្រោយមក ស្នូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង មួយ គ្រាប់ ទៀត បាន លាន់ ឡើង ។
លោក កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន មានប្រសាសន៍ ថា លិខិត នេះ បាន បញ្ជូន ចេញ ពី កម្ពុជា រួចហើយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  បាន ទទួល លិខិត នេះ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ស្នើសុំ ឲ្យ ថៃ គោរព ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ ។
« សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា កម្ពុជា ស្នើឲ្យ ប្រទេស ថៃ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ទាំងនេះ  ព្រោះថា សកម្មភាព ទាំងនេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នេះ ។  ហើយ ស្នើឲ្យ ថៃ គោរព ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ ក្រុង ឡា អេ នេះ » ។
មន្ត្រី ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មួយ រូប ដែល និយាយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក មិន ទាន់ ដឹង លិខិត កំណត់ ទូត តវ៉ា របស់ ភាគី កម្ពុជា នៅឡើយ ។
កម្ពុជា  និង ថៃ បាន ឈ្លោះ ទាស់ ទែង ដណ្តើម កាន់កាប់ ដី មួយ ដុំ នៅក្បែ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  រហូត បាន ក្លាយទៅជា ការប្រយុទ្ធ បង្ហូរ ឈាម ជាច្រើន លើក  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ទាហាន នៃ ភាគី ទាំង សងខាង ស្លាប់  និង រងរបួស ៕
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា របស់ កិច្ចប្រជុំ ភាគី ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ អំពី ភាពរីកចម្រើន តិចតួច  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន សន្យា ថា  នឹង ធានា សុខ សន្តិភាព  និង សុវត្ថិភាព នៅ តំបន់ មាន ជម្លោះ ។
មាន រឿង អ្វី !!!  បានជា ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ បុរស ក្នុង វង់ តន្រ្តី ម្នាក់  ចេញមុខ បក អាក្រាត អត្តចរិត លោក  ខេមរៈ  ភារុណ  ថា កេងប្រវ័ញ្ច ….  |  LPTKHMER
មាន រឿង អ្វី !!!  បានជា ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ បុរស ក្នុង វង់ តន្រ្តី ម្នាក់  ចេញមុខ បក អាក្រាត អត្តចរិត លោក  ខេមរៈ  ភារុណ  ថា កេងប្រវ័ញ្ច ….
គ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ ហើយ នូវ កិត្តិសព្ទ របស់ បងប្អូន  ២  នាក់ ក្នុង ជួរ សិល្បៈ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង អស់ ពេល ជា យូរ ឆ្នាំ គឺ  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  និង បង ប្រុស  លោក  ខេមរៈ  ភារុណ ។  កន្លងមក  តារា ទាំង  ២  ដួង នេះ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា មិន ដែល មាន រឿង អាស្រូវ ដូច តារា ដទៃ ឡើយ  ជាពិសេស គឺ លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ដែល តែងតែ ចូលរួម កម្មវិធី សង្គម  និង កម្មវិធី សប្បុរស ជាច្រើន ។  តែ ថ្មី ៗ  នេះ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ក្រោយ មាន បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកកាន់ វង់ តន្រ្តី  បាន បង្ហោះ បក អាក្រាត ដល់ លោក  ខេមរៈ  ភារុណ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  រឿង កេងប្រវ័ញ្ច ញើស ឈាម របស់ ខ្លួន ។
ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន ពោល រៀបរាប់ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន រឿង មិន សប្បាយចិត្ត មួយ ចង់ ជំរាប បងប្អូន ក្នុង Fb  និង បងប្អូន អ្នក សិល្បះ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ដឹង  បងប្អូន មួយចំនួន ប្រាកត់ជា ស្គាល់ លោក ម្នាក់ ក្នុង រូប ខាងក្រោម នេះ ហើយ  វា ឈ្មោះ ថា  (  ខេមរៈ  ភារុណ  )  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង និង ទំនុក ច្រៀង ម្នាក់ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ល្បី ក្នុង ស្រុក មួយ  ហើយក៏ ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  គឺ លោក  (  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  )  ផងដែរ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ទៅ លេង ភ្លេង ឲ្យ វា  ហើយ ពេល ដែល កំពង់ លេង នោះ ស្រាប់តែ មាន  លោកជំទាវ មួយ រូប បាន  ចែក លុយ ធិបដល់ អ្នក ភ្លេង និង អ្នកចម្រៀង ក្នុង ម្នាក់  100$ ។  ហើយ បន្ទិច ក្រោយមក  ក៏ មាន  ឯកឧត្តម  មួយ រូប បាន ឧប្បថម ទឹកប្រាក់ ចំនួន  1300$  ដល់ ក្រុម តន្ត្រី ទាំងមូល  គិត ជា រួម  ដែល ប្រគល់ឲ្យ លោក  (  ខេមរៈ  ភារុណ  )  ជា អ្នកកាន់  លុះ ពេល ដែល លេង ចប់  លោក  (  ខេមរៈ  ភារុណ  ) មិន បាន ចែក លុយ ធិប  1300$  នោះ មក ឲ្យ អ្នក ភ្លេង និង អ្នកចម្រៀង ទាំងអស់ គ្នា រ នោះ ទេ  គឺ វាយក តែ ឯង  លុះ ពេល ពួក ខ្ញុំ តវ៉ា  វា បែ ជា និយាយ ថា  វាទទួល អាហ្វែរ នេះ  មិន បាន គិត លុយ ពី ម្ចាស់ កម្មវិធី ទេ  គឺ វា មក ជួយ ម្ចាស់ កម្មវិធី ទេ  ហើយ សង្ឃឹម លើ លុយ ធិប បើ របាយកមក ចែក គ្នា ។
ចឹង ខ្ញុំ មាន  4  សំនួរ សួរ ទៅ លោក  (  ខេមរៈ  ភារុណ  )  ថា៖  1.  មុនដំបូង ពេល ដែល ហៅ ពួក ខ្ញុំ មក លេង  ហេតុអី លោក មិន និយាយប្រាប់ ថា ហៅ ពួក ខ្ញុំ មក លេង សង្ឃឹម ទៅលើ លុយ ធិបទៅ  លោក ចាំបាច់ និយាយ ថា  ហៅ ពួក ខ្ញុំ បង លេង នេះ  គឺ លោក ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង ម្នាក់  30$  ធ្វើរ អី  ?  2.  បើ លោក និយា ថា លេង សង្ឃឹម លើ លុយ ធិប  ចុះ លុយ ធិប ដែល បាន មក ហើយ ចំនួន  1300$  មិច ក៏ មិន ចែក គ្នា  ចាំបាច់ លេប យក តែ ម្នាក់ឯង ធ្វើ អី ?  3.  ហេតុអី លោក និយាយ ថា លុយ ដែល លោកជំទាវ ចែក ពួក ខ្ញុំ លើ ឆាក ម្នាក់  100$  រៀង ៗ ខ្លួន  នោះ  គឺជា លុយ តម្លៃ ខ្លួន  និង លុយ ធិបរួម  1300$ នោះ  បើ គាត់ ឲ្យ ម្នាក់  100$  ផ្សេង  ហើយ ឧបត្ថម្ភ ក្រុម តន្ត្រី រួម  1300$  ផ្សេង ហ្នឹង  ?  4.  ហើយ លុយ តម្លៃ ខ្លួន ពួក ខ្ញុំ ដែល លោក ឯង  និយាយ ថា ឲ្យ ម្នាក់  30$  នោះ  មិច បាន ត្រូវ យកមក គិត បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ លុយ ធិប  បើ លុយ ធិប ផ្សេង  ហើយ តម្លៃ ខ្លួន ផ្សេង ហ្នឹង  ?  សូម លោក គិត ពិចារណា ឲ្យ ច្បាស់ ផង  មុននឹង គេង ប្រវ័ញ្ច ញើស ឈាម គេ » ៕
←  ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ !!!  ខណៈ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត រួមគ្នា  ព្រោះតែ មាន វិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ
នា ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គណប្រតិភូ យោធ ភូមិភាគ  ៣  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  យឿង  សុខុន  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ  ៣  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu ។
តាង នាម រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  យឿង  សុខុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន ជួយ ឧបត្តម្ភ កម្ពុជា  ក្នុង ដំណាក់កាល លំបាក លំបិន បំផុត  ព្រមទាំង ជូន ដំណឹង អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ក៏ ដូចជា ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ របស់ កម្ពុជា ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Bac  Lieu ។  លោក  យឿង  សុខុន មាន បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ របស់ កម្ពុជា និង ខេត្ត  Bac  Lieu  នឹង កាន់តែ រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត ៕
ជីវិត  គឺជា បេសកកម្ម  មិន មែន ជា អាជីព ។  អាជីព  គឺជា វិជ្ជាវៈ ,  បេសកកម្ម គឺជា បុព្វហេតុ ។  អាជីព សួរ ថា  « តើ មាន អ្វី ចំណេញ ដល់ ខ្ញុំ ?»…  ឯ បេសកកម្ម សួរ ថា  « តើ ខ្ញុំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ ប្លែក ខុសពី នេះ ?» ។  បេសកកម្ម របស់ វិរ បុរស  Martin  Luther  King  គឺ ដើម្បី ធានា បាន នូវ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ។  បេសកកម្ម របស់  Ghandi  គឺ ដើម្បី រំដោះ ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ៣០០  លាន នាក់ ។  បេសកកម្ម របស់  Mother  Teresa  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ការស្លៀកពាក់ ដល់ អ្នក ដែល គ្មាន អ្វី រុំ ខ្លួន  និង បំពេញ ក្រពះ របស់ ជន ស្រេកឃ្លាន ។
ទាំង នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក  ទើប ហៅ ថា  មាន បេសកកម្ម នោះ ទេ ។  ដូច គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Maren  Mouritsen  បាន និយាយ ដូច្នោះ ថា  « ភាគ ច្រើន នៃ យើង រាល់គ្នា  នឹង មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ធំ ដុំ អស្ចារ្យ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង អាច ធ្វើ រឿង តូចតាច  តាម មធ្យោបាយ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ » ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ករណី ផ្ទុះ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ទីក្រុង  Yulin  ប្រទេស ចិន  ដែល  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៧  នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  និង  កញ្ចក់ សំណង់ អាគារ ជាច្រើន ខ្នង រង នូវ ការបែក ខ្ចាចខ្ចាយ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/25/23b-25-10-2016--09-19-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/10/25/23b-25-10-2016--09-19-33.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/25/23-25-10-2016--09-18-00.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/10/25/23-25-10-2016--09-18-00.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មាន កំទេច កំទី កញ្ចក់ បែក យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក នៅ សំណង់  អាគារ កំពស់ ២ ជាន់ មួយ កន្លែង  ខណៈ រូបភាព បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង  កំទេច កំ  ទី សំណង់ បាក់បែក នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះ ដ៏ កក្រើក លើក  នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២ រសៀស  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ប្រទេស ចិន )  ជិត មន្ទីរពេទ្យ មួយ  កន្លែង  ។  របាយការណ៍ ពី មន្រ្តី ក្នុង ស្រុក ឲ្យ ដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះ ដ៏ កក្រើក និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មួយ  នេះ ទំនង មកពី ជាតិ រំសេវ ដែល បាន រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង សំណង់ អាគារ  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/25/23a-25-10-2016--09-18-09.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/10/25/23a-25-10-2016--09-18-09.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"> </span>

<span  style="color:  #000000;"> មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ទីតាំង ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រង នូវ ការខូចខាត ជា ទម្ងន់  ក្នុង នោះ បាន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស តិច បំផុត  រងរបួស  ។  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  ក្រុម មន្រ្តី ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ច្រើន ជាង  ៧០ នាក់  បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន ជាប់ នៅក្រោម គំនរ ថ្ម បាក់បែក ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី  </span>
បុរស ៧ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម  លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុការណ៍  សោកនាដកម្ម នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ តុលាការ  រកឃើញ ពិរុទ្ធភាព មែន  បុរស ទាំងអស់ ដែល ជាប់ចោទ នេះ  អាច ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ទៀតផង ។  តាម ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យដឹង ថា  Kunwar  លួច ទៅ រៀបការ  ជាមួយ គូស្នេហ៍  ហើយ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ ពេល ដែល ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  ដើម្បី ជួប ឪពុក ម្តាយ  ដោយ គិត ថា ពួកគេ ពិតជា អភ័យទោស ឲ្យ  ទីបំផុត  ក៏ ត្រូវ បងប្អូន ប្រុស សម្លាប់  យ៉ាង អណោច អធ័ម បែប នេះ ៕
( ឥណ្ឌា ) ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន បុរស មួយ ក្រុម  ចាប់ ដុត ទាំង រស់  ដោយសារតែ នាង ហ៊ាន រៀបការ  ជាមួយ គូស្នេហ៍ ជំនួស បង ជីដូនមួយ ។  ជនរងគ្រោះ អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Rama  Kunwar  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន  រួម ដៃ ជាមួយ បុរស ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ចាប់ ដុត ទាំង រស់  នៅ ចំពោះមុខ មហាជន  ព្រោះតែ ពួកគេ មិន ព្រម  ឲ្យ នាង ទៅ យក បុរស ជា សង្សារ ឡើយ ។
ចិន៖ ខណៈ ជួប សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ,  លោក  លី  ឈាន  (Li  Qian)  នាយក សាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ កួហុង  (Guangxi  Guhong  Development  Corporation)  សម្តែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ កា វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  ចំពោះ កូតា នៃ ការនាំចេញ ស្រូវ អង្ករ ពី កម្ពុជា  សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន បញ្ជា អោយ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រួតពិនិត្យ លើ កិច្ចការ នេះ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ បំផុត ឡើងវិញ  ព្រោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ មិន មាន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ទេ  តែ សុំ កូតា នាំ អង្ករ ចេញ ដើម្បី ទុក លក់ អោយ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ កំពុង ធ្វើ និង វិនិយោគ ពិតប្រាកដ ៕ ចេស្តា
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ឃើញ ទា ព្រៃ មួយ ហ្វូង  ហោះ តម្រង់ទៅ ទិស ខាងត្បូង សម្រាប់ រដូវ ត្រជាក់  ដែល ហោះ ត្រសង គ្នា ជា រាង  ឬ តាម រូបសណ្ឋាន ជា អក្សរ  V  ដែរ ឬ ទេ ? ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ អំពី ហេតុ ដែល ពួកវា ហោះហើរ បែប នេះ ។
•  ដោយ ការហោះហើរ ជា ជួរ តាម រូបសណ្ឋាន នេះ  ពួកវា អាច ហោះហើរ បាន ចម្ងាយ  ៧១ %  ថែម ទៀត  ប្រៀប ទៅនឹង ការហោះហើរ តែ ឯង ។  នៅ ពេល ដែល ទា ព្រៃ ខាងមុខ បក់ ស្លាប របស់ វា ,  វា បង្កើត ជា កំសួល ខ្យល់ រុញ ទៅលើ សម្រាប់ ទា ព្រៃ ដែល ហោះ តាម ក្រោយ ។
អ្នក  គិត  ថា  រឿង  វែង  ឆ្ងាយ  គួរ  អោយ  ធុញ  អាន  ហើយ  ចប់ ទាំង  គ្មាន  ន័យ  នៅ  ត្រឹម  នេះ មែន  ទេ ?  នៅ  ទេ ។  នៅ  ក្នុង  រដូវ  ផ្កា រីក  នៃ  ឆ្នាំ  ដដែល  នោះ ,  សំបុត្រ  មួយ  ច្បាប់  ទៀត  របស់  ធេឌី  បាន  ផ្ញើ  ជូន  អ្នក  គ្រូ  ថម សុន ។  ធេឌី  បាន  រៀបរាប់ នៅ  ក្នុង  សំបុត្រ  ថា ,  គាត់  បាន  ជួប  នារី  ម្នាក់  ហើយ  មាន  បំណង  ចង់  រៀបការ  ជាមួយ  នាង ។  គាត់  បាន  ពន្យល់  ថា ,  ដោយ ព្រោះតែ  ឳពុក  របស់  គាត់  បាន  ស្លាប់  ចោល  គាត់  តាំង  ពី  ពីរ  ឆ្នាំ  មុន ,  ដូច្នេះ  គាត់  ចង់  សុំ  អោយ  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  អង្គុយ  ជា  អធិបតី  ក្នុង  តំណែង  ជា  ម្តាយ  របស់  កូន កម្លោះ ។  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  បាន  យល់ព្រម ។
នៅ  ថ្ងៃ  រៀបការ  អ្នក  គ្រូ  ថម សុន  បាន  ពាក់  ខ្សែ ដៃ  ត្បូង  កាឡៃ ,  គឺ  ខ្សែ ដៃ  កេរ  ម៉ែ  មួយ  ខ្សែ  ជ្រុះ បាត់  ត្បូង  អស់  ពីរ  បី  គ្រាប់  ដែល  ធេឌី  បាន  ប្រគល់  ជូន  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  ជា  អំណោយ  បុណ្យ  ណូអែល  នៅ  ក្នុង  ថ្នាក់  ទី  ៥ ។  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  ក៏  មិន  បាន  ភ្លេច  លាប ទឹក អប់  ដែល  នៅ  សល់  របស់  ម្តាយ  ធេឌី  ដែរ  គឺ  ដើម្បី  អោយ  ធេឌី  នៅ  ចងចាំ  ម្តាយ  របស់  ខ្លួន  និង  ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ  ដែល  ពួក  គេ  នៅ  ជាមួយ  គ្នា  ក្នុង  ឱកាស  បុណ្យ  ណូអែល ។  ពួក  គេ  បាន  អោប រឹត  គ្នា  យ៉ាង  តឹង ណែន ។  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ស្តូដាដ  បាន  ខ្សឹប  ដាក់  ត្រចៀក  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  ថា៖  “ សូម  អរគុណ ,  អ្នក  គ្រូ  ថម សុន ,  ដែល  ជឿជាក់  ចំពោះ  ខ្ញុំ ។  សូម  អរគុណ  ជា  អតិបរិមា  ដែល  បាន  ធ្វើ  អោយ  ខ្ញុំ  មាន  អារម្មណ៍  ថា  ខ្លួនឯង  សំខាន់  និង  សូម  អរគុណ  ចំពោះ  ការបង្ហាញ  អោយ  ខ្ញុំ  ឃើញ  ថា  ខ្ញុំ  អាច  ធ្វើ  អោយ  មាន  ភាព ប្លែក  នៅ  ក្នុង  ជីវិត ។ ”
•  នៅ ពេល ដែល មាន ទាព្រៃ នៅ ខាងមុខ អស់ កម្លាំង  វា ប្តូរ ទៅ នៅ ជួរ ខាងក្រោយ នៃ អក្សរ  V  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ទា ព្រៃ មួយ ទៀត យក តំណែង ហោះ នាំមុខ ។
តមក  ទៀត ,  បួន  ឆ្នាំ  បាន  កន្លង  ទៅ  យ៉ាង  ឆាប់ ,  សំបុត្រ  មួយ  ច្បាប់  ទៀត  បាន  មក  ដល់  អ្នកគ្រូ  ថម សុន ។  នៅ  ក្នុង  សំបុត្រ  លើក  នេះ ,  ធេឌី  បាន  ពន្យល់  ប្រាប់  ថា ,  បន្ទាប់  ពី  គាត់  បាន  ទទួល  បរិញ្ញាប័ត្រ  គាត់  សម្រេចចិត្ត  ទៅ  អោយ  បាន  កាន់តែ  ឆ្ងាយ  ថែម  ទៀត ។  នៅ  ក្នុង  សំបុត្រ  មាន  ការពន្យល់  ប្រាប់  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  ថា  គាត់  ជា  អ្នកគ្រូ  ដ៏  ល្អ  បំផុត  និង  ជា ទី  ចូលចិត្ត  បំផុត  ដែល  គាត់  មាន  នៅ  ក្នុង  ជីវិត  របស់  គាត់ ។  ប៉ុន្តែ  លើក  នេះ  ឈ្មោះ  របស់  ធេឌី  វែង  ជាង  មុន ។  នៅ  ពី  ក្រោម  សំបុត្រ  មាន  ចុះហត្ថលេខា  ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត  ធេឌី  ហ្វ.  ស្តូដាដ ។
•  រៀងរាល់ ពេល មាន ទាព្រៃ ណាមួយ  រសាត់ ចេញ ពី ជួរ  វា នឹង ទទួល ការប្រឆាំង នឹង សម្ពាធ ខ្យល់  ពិបាក ហោះហើរ  ហើយក៏ ប្រញាប់ ត្រឡប់ ចូល ជួរ វិញ្ភ្លាម ។
•  នៅ ទីបំផុត ,  នៅពេល មាន ទាព្រៃ ណាមួយ ឈឺ  ឬ របួស  ហើយ រសាត់ ចេញ ពី ជួរ ,  ទា ព្រៃ ពីរ ក្បាល ទៀត នឹង ហោះ ចុះ តាម ជួយ ការពារ ។  ពួកវា នឹង នៅ ជាមួយ ទា ព្រៃ ដែល ឈឺ  រហូត ទាល់តែ បាន គ្រាន់បើ ឡើងវិញ  ឬ រហូត ទាល់តែ ទា ព្រៃ នោះ ស្លាប់ ,  រួចហើយ ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ជួរ ថ្មី មួយ ទៀត  ឬ បង្កើត និមិត្តកម្ម ថ្មី មួយ  ដើម្បី អាច តាម ក្រុម ទាន់ ។
ទា ព្រៃ ទាំងនោះ  ជា សត្វ ឆ្លាត !  ដោយ ការចែករំលែក គ្នា នូវ កំសួល ខ្យល់ នៃ សត្វ និមួយ ៗ ,  ផ្លាស់វែន គ្នា នាំមុខ ,  បន្លឺ សញ្ញា លើកទឹកចិត្ត គ្នា ,  ស្ថិត នៅក្នុង ជួរ ,  និង មើល ថែទាំ ទា ព្រៃ ដែល ឈឺ  ឬ របួស ,  ពួកវា ធ្វើ ការសម្រេចបាន យ៉ាង ច្រើន ជាង  ការហោះហើរ តែ ម្នាក់ឯង ។  នេះ ហៅ ថា  “ សហកម្ម -synergize” ។
តើ  “ សហកម្ម ”  មាន ន័យ ថា ម៉េច ?  សហកម្ម ត្រូវបាន សម្រេច ឡើង នៅពេល មាន មនុស្ស ពីរ  ឬ ច្រើន នាក់ រួមដៃ គ្នា ធ្វើ ការ  ដើម្បី បង្កើត ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មនុស្ស ម្នាក់ អាច ធ្វើ បាន ។  វា មិន មែន ជា ផ្លូវ របស់ អ្នក  ឬ ជា ផ្លូវ របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ ,  វា គឺជា ផ្លូវ ល្អ ជាង ,  ខ្ពស់ ជាង ,  “ ឧត្តម ” ជាង ។
ការធ្វើ សហកម្ម គឺជា រង្វាន់ ,  គឺជា ផ្លែ ផ្លា ដ៏ ឆ្ងាញ់ ដែល អ្នក នឹង ភ្លក់  នៅ ខណៈ ដែល អ្នកធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការរស់ នៅ តាម ទម្លាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត ,  ជាពិសេស  គឺ ទម្លាប់  គិត ឈ្នះ - ឈ្នះ ,  និង ទម្លាប់  ស្វែងរក យល់ អំពី គេ មុន ។  ការរៀន ធ្វើ សហកម្ម  គឺ ប្រៀប បាន ដូចជា ការរឿន បង្កើត និមិត្តកម្ម ជា ទម្រង់ អក្សរ  V  ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត  ជាជាង ព្យាយាម ហោះហើរ ឆ្លងកាត់វដ្ត សង្សារ តែ ម្នាក់ឯង ។  អ្នក នឹង ស្ងើច យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី ល្បឿន លឿន  និង ចម្ងាយ ដែល អ្នក អាច ទៅ បាន ឆ្ងាយ ជាង ពេល អ្នកធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង ។
ចូរ មិត្ត កត់បញ្ចី រឿង ដែល ត្រូវ អរគុណ នេះ  ឲ្យបាន យ៉ាងតិច  ១០០ យ៉ាង  ហើយ យោង ទៅ លើ សេចក្តី នេះ ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ  រួចហើយ បូក បន្ថែម ទៀត  នូវ អ្វី ៗ ដែល គិត ឃើញ ថ្មី ។  ប្រសិនបើ មិត្ត សម្រេចចិត្ត ធ្វើ លំហាត់ នេះ ,  ចូរ រក្សា ភាពខ្ជាប់ខ្ជួន នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ  ឲ្យបាន ជាប់ យ៉ាងតិច  រយៈពេល  ១ ខែ ។  មិត្ត នឹង អាច ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ធំ នៅក្នុង ជីវិត របស់ មិត្ត ,  ទាំង ផ្នែក អារម្មណ៍ ,  ទាំង ផ្នែក ចំណង មេត្រីភាព  និង របៀប សម្លឹងមើល ជីវិត បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  មិត្ត ទាំងអស់ !!!  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ  ២០១១  នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូន ជា ចំណង ដៃ នូវ អត្ថបទ មួយ នេះ  ដែល ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អាច មាន ប្រយោជន៍  ជួយ កែប្រែ ជីវិត របស់ មិត្ត ខ្លះ  ដែល យល់ ថា  ជីវិត គ្មាន អ្វី អស្ចារ្យ  ហើយ ពិតជា គួរឲ្យ ស្អប់ ។
ភាព ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម សមាស ភាគ ទាំងអស់  សម្រាប់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ជីវិត រីករាយ  គឺ ការដឹងគុណ ។  ការបំបាត់ ភាពសៅហ្មង  ដែល មាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ឲ្យ អស់ នោះ  គឺ ពិតជា រឿង ពិបាក ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា រឿង ដែល មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន នោះ ទេ ។  នៅ ពេលណា មិត្ត មាន អារម្មណ៍ អាប់ អួរ ,  បាក់ កម្លាំងចិត្ត ,  ឬ បាត់បង់ ក្តីសង្ឃឹម  ចូរ មិត្ត សរសេរ ជាបញ្ជី នូវ រឿង ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការដឹង គុណ ចំពោះ ជីវិត ។
ទាំងនេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ មិត្ត  ក្នុង ការសរសេរ ជាបញ្ជី នូវ អ្វី ៗ ដែល មិត្ត មាន ការដឹង គុណ ចំពោះ ។
បើ មិន ជឿ ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ សូមអញ្ជើញ មិត្ត រាល់គ្នា មក តតាំង ជាមួយ ខ្ញុំ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ និយាយ ខុស !  ប៉ុន្តែ ចូរ ចងចាំ ថា  ជោគជ័យ ទាមទារ ឲ្យ មាន សកម្មភាព !  តើ មិត្ត មាន អ្វី ខាតបង់  ក្នុង ការសាកល្បង នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ អត់ ទេ  សូមអញ្ជើញ សាកល មើល ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ សុំ ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា បញ្ជី នៃ ពាក្យ ខ្លះ ៗ  ដែល ខ្ញុំ មាន ការដឹង គុណ ចំពោះ ជីវិត៖
កុំ ភ្លេច ថា  ត្រូវ រក្សា ភាពខ្ជាប់ខ្ជួន នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ ឲ្យបាន រយៈពេល  ១ ខែ ,  មិត្ត នឹង អាច ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ធំ នៅក្នុង អារម្មណ៍ ,  ចំណង មេត្រីភាព  ព្រមទាំង ទស្សនវិស័យ នៃ ជីវិត របស់ មិត្ត ។
បើ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នេះ ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ  ហើយ គ្មាន ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ទេ ,  អញ្ជើញ សរសេរ សំបុត្រ មក ជេរ ខ្ញុំ ចុះ !
ទម្រាំ ដល់ ពេល នោះ ,  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ដល់ មិត្ត ទាំងអស់  ឲ្យបាន ប្រកបដោយ ភាពរីកចម្រើន គ្រប់ បែបយ៉ាង  នៅក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  និង ត រៀង ទៅ ។
កាល  ពី  ឆ្នាំ  កន្លង  ទៅ ,  អ្នក  គ្រូ ថម សុន  បាន  សង្កេត  ឃើញ  ថា ,  ធេឌី  ពុំ  សូវ  ចុះ  សំរុង  ជាមួយ  សិស្ស  ដទៃ  ទេ ។  ខោអាវ  របស់  គាត់  តែងតែ  ប្រឡាក់  ប្រឡូស  គ្មាន  សណ្ដាប់  ធ្នាប់  ដែល  ត្រូវការ  ងូត  ទឹក  សំអាត  យ៉ាង  ញឹកញាប់ ។  នៅ  ពេល  ខ្លះ  ធេឌី  គ្មាន  ភាពរីករាយ  គួរ  អោយ  ធុញ  រហូត  ដល់ ថ្នាក់  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  ពេញ  ចិត្ត  នឹង  ប្រើ  ប៊ិច  ហ្វើត  ពណ៌  ក្រហម  គូស  សញ្ញា  ជើង ក្អែក  ហើយ  ដាក់  អក្សរ  F  យ៉ាង  ធំ  មួយ  នៅ  ពី  លើ  ក្រដាស  ប្រឡង  របស់  ធេឌី  (F  មាន ន័យ ថា  ធ្លាក់  –  failed) ។
គាត់  មាន  ឈ្មោះ  ថា  អ្នកគ្រូ  ថម សុន ។  នៅ  ថ្ងៃ  ចូល  រៀន  ដំបូង ,  គាត់  ឈរ  នៅ  ចំពោះ  មុខ  សិស្ស  ថ្នាក់  ទី  ៥  របស់  គាត់ ,  គាត់  និយាយ  កុហក  ដូច តែ  គ្រូ  ភាគ ច្រើន  ឯ  ទៀត  ដូច្នេះ  ថា  គាត់  ស្រឡាញ់  ពួក  គេ  ស្មើ ៗ  គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  រឿង  នេះ  ពុំ  អាច  ធ្វើ  ទៅ  បាន  ទេ  ពីព្រោះ  នៅ  កៅអី  ជួរ ខាង  មាន  ក្មេង  ប្រុស  ម្នាក់  ឈ្មោះ  ធេឌី  ស្តូដាដ  ដែល  អង្គុយ  នៅ  ក្នុង  កៅអី  របស់  ខ្លួន  ហាក់  ដូចជា  គ្មាន  ឆ្អឹង ឆ្អែង  ទប់  ខ្លួន  គួរ  អោយ  ធុញ ។
លក្ខខ័ណ្ឌ  របស់  សាលា  បាន  តំរូវ  អោយ  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  ពិនិត្យ  មើល  ប្រវត្តិ  សិក្សា  របស់  សិស្ស  នីមួយ ៗ ។  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  បាន  ទុក  សំណុំរឿង  របស់  ធេឌី  ក្រោយ  គេ  ហើយ  គាត់  មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង  ខ្លាំង  នៅ  ពេល  គាត់  ចាប់ផ្តើម  អាន  ប្រវតិ្ត  សិក្សា  របស់  ធេឌី ។
គ្រូបង្រៀន  ថ្នាក់  ទី  ១  របស់  ធេឌី  បាន  សរសេរ  នៅ  ក្នុង  កំណត់ហេតុ  ថា៖  “ ធេឌី  គឺជា  ក្មេង  ឆ្លាត  ម្នាក់  ដែល  អាច  ផ្ទុះ  សំណើច  ដោយ  ងាយ ។  គាត់  ធ្វើ  កិច្ចការ  របស់  គាត់  បាន  ស្អាត ប្រណីត  និង  មាន  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។  គាត់  ជា  ក្មេង  ល្អ  ម្នាក់  ដែល  នាំ  ក្តីរីករាយ  ដល់  អ្នក  នៅ  ក្បែរ  ខ្លួន ។ ”
គ្រូបង្រៀន  ថ្នាក់  ទី  ៤  របស់  ធេឌី  បាន  សរសេរ  នៅ  ក្នុង កំណត់ហេតុ  ថា៖  “ ធេឌី  មិន  សូវ  ចូល  ចំណោម  គេ  ហើយ  មិន  សូវ  ចាប់អារម្មណ៍  នឹង  ការសិក្សា  ទេ ។  គាត់  មិន  មាន  មិត្តភក្តិ  ច្រើន  ហើយ  ជួនកាល  គាត់  ដេក  នៅ  ក្នុង  ថ្នាក់ ។ ”
មក  ដល់  ពេល  នេះ  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  បាន  យល់  អំពី  បញ្ហា  របស់  ធេឌី  ហើយ  គាត់  មាន  ការខ្មាស អៀន  ចំពោះ  ខ្លួនឯង  យ៉ាង  ខ្លាំង  ដែល  ចង  គំនួច  ស្អប់  ធេឌី  ។  គាត់  មាន  អារម្មណ៍  កាន់តែ  មិន  ល្អ  នៅ  ពេល  ដែល  សិស្ស  ឯទៀត ៗ  បាន  យក  ជំនូន  គ្រីស ម៉ាស  ដែល  ខ្ចប់  ដោយ  ប្រអប់  និង  ក្រដាស  រុំ  ស្អាត ប្រណីត  មក  អោយ  គាត់ ,  លើកលែង  តែ  ធេឌី  ម្នាក់  ចេញ ។  ជំនូន  របស់  ធេឌី  រុំ ខ្ចប់  នៅ  ក្នុង  ស្បោង  ក្រដាស  ពណ៌  ត្នោត  មួយ  ដែល  បាន  មក  ពី  ហាង  លក់  ចាប់ ហួយ ,  មើល  ទៅ  កំពីក កំពក  គ្មាន  ត្រង់  ណា  គួរ  អោយ  ចាប់  ចិត្ត ។
គ្រូបង្រៀន  ថ្នាក់  ទី  ២  របស់  ធេឌី  បាន  សរសេរ  នៅ  ក្នុង  កំណត់ហេតុ  ថា៖  “ ធេឌី  គឺ  ជា  សិស្ស ដ៏  ល្អ  ម្នាក់  ដែល  ទទួល  ការ ចូលចិត្ត  យ៉ាង  ច្រើន  ពី  សំណាក់  មិត្ត  រួម  ថ្នាក់ ,  ប៉ុន្តែ  គាត់  មាន  ទុក្ខ កង្វល់  ដោយសារ  ម្ដាយ  របស់  គាត់  ធ្លាក់ខ្លួន  មាន  ជំងឺ  រ៉ាំរ៉ៃ ។  ជីវិត  ក្នុង  ផ្ទះ  របស់  គាត់  ច្បាស់  ជា  ត្រដាប  ត្រដួស  ខ្លាំង  ណាស់  ហើយ ។ ”
អ្នកគ្រូ  ថម សុន  មាន  អារម្មណ៍  ក្តុកក្តួល  និង  ឈឺចាប់  ក្នុង  ទ្រូង  នៅ  ក្នុង  ពេល  ជាមួយ  គ្នា  ដែល  គាត់  កំពុង  បើក  មើល  អំណោយ ។  សិស្ស  ឯទៀត  នាំគ្នា  សើច  ក ក្អឹក  នៅ  ពេល  គេ  ឃើញ  ខ្សែ ដៃ  មួយ  ខ្សែ  ដែល  ធ្វើ  ពី  ត្បូង កាឡៃ  ជ្រុះ  បាត់  ត្បូង  អស់  ប៉ុន្មាន  គ្រាប់  និង  ទឹក អប់  មួយ  ដប  ដែល  នៅ  សល់  តែ  មួយ  ភាគ  បួន  ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្រូបង្រៀន  ថ្នាក់  ទី  ៣  របស់  ធេឌី  បាន  សរសេរ  នៅ  ក្នុង  កំណត់ហេតុ  ថា៖  “ មរណភាព  ម្តាយ  របស់  គាត់  បាន  ប៉ះទង្គិច  ដល់  គាត់  យ៉ាង  ខ្លាំង ។  គាត់  ព្យាយាម  យ៉ាង  ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  ឳពុក  របស់  គាត់  ពុំ  សូវ  បង្ហាញ  ការចាប់អារម្មណ៍  ឡើយ ។  ជីវិត  នៅ  ក្នុង  ផ្ទះ  របស់  គាត់  នឹង  ប៉ះពាល់  ដល់  គាត់  ខ្លាំង  ប្រសិនបើ  គ្មាន  អ្វី  កែប្រែ ។ ”
អ្នកគ្រូ  ថម សុន  បាន  បន្ថែម  ការយកចិត្តទុកដាក់  ដល់  សិស្ស ,  ជា  ពិសេស  ចំពោះ  ធេឌី ។  តាំង  ពី  ពេល  ដែល  គាត់  ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ  កិច្ចការ  ជាមួយ  ធេឌី,  សតិ  របស់  ធេឌី  ចាប់ផ្តើម  មាន  ភាពរស់រវើក  ឡើង  វិញ ។  គាត់  ផ្តល់  កំលាំងចិត្ត  ដល់  ធេឌី  កាន់តែ  ច្រើន ,  ធេឌី  ឆ្លើយ  តប  កាន់តែ  លឿន ។
អ្នកគ្រូ  ថម សុន  បាន  ធ្វើ  អោយ  សំណើច  របស់  សិស្ស  ឯទៀត  រលត់  បាត់  ស្ងៀម  នៅ  ពេល  ដែល  គាត់  បង្ហាញ  ភាពភ្ញាក់ ផ្ញើល  ចំពោះ  ភាពស្អាត ប្រណីត  នៃ  ខ្សែ ដៃ  រួច  យក  មក  ពាក់  បន្ទាប់  មក  គាត់  ផ្តិត  ទឹក អប់  យក  មក  លាប  នៅ  ជុំវិញ  ក ដៃ  ទាំង  សងខាង  របស់  គាត់ ។
ពេល  ដល់  ម៉ោង  ចេញ  ពី  ថ្នាក់ ,  ធេឌី  ស្តូដាដ  ស្ថិត  នៅ  ក្នុង  ថ្នាក់  ក្រោយ  គេ  យូរ  ល្មម  នឹង  និយាយ  ថា  “ អ្នកគ្រូ  ថម សុន ,  ថ្ងៃ  នេះ  អ្នក  គ្រូ  មាន  ក្លិន  ក្រអូប  ដូច  ម៉ាក់  ខ្ញុំ  កាល  ពី  មុន ,”  រួចហើយ  ក៏ ដើរ  ចេញ  ទៅ ។  បន្ទាប់  ពី  សិស្ស  ចេញ  ផុត  អស់  ពី  ថ្នាក់ ,  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  សម្ងំ  ខ្សឹកខ្សួល  តែ  ម្នាក់  ឯង  អស់  យ៉ាង  តិច  មួយ  ម៉ោង ។  ចាប់  តាំង  ពី  ថ្ងៃ  នោះ  មក ,  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  ឈប់  បង្រៀន  ត្រឹមតែ  មុខ  វិជ្ជា  ទៀត  ហើយ ,  គឺ  គាត់  ចាប់ផ្តើម  បង្រៀន  ក្មេង ។
មួយ  ឆ្នាំ  ក្រោយ  មក ,  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  បាន  រក  ឃើញ  សំបុត្រ  មួយ  នៅ  ក្រោម  ចន្លោះ  ទ្វារ ,  ផ្ញើ  មក  ពី  ធេឌី,  ប្រាប់  គាត់  ថា  គាត់  នៅ  តែ  ជា  គ្រូបង្រៀន  ម្នាក់  ដ៏  ល្អ  បំផុត  នៅ  ក្នុង  ជីវិត របស់  ធេឌី ។
ឈាន  ដល់  ដំណាច់  ឆ្នាំ ,  ធេឌី  បាន  ក្លាយ  ទៅ  ជា  សិស្ស  ម្នាក់  ក្នុង  ចំណោម  សិស្ស  ដ៏  ឆ្លាត  បំផុត  នៅ  ក្នុង  ថ្នាក់ ,  ហើយ  ទោះបី  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  បាន  កុហក  ថា  គាត់  ស្រឡាញ់  សិស្ស ទាំងអស់  ស្មើ  គ្នា  ក្តី,  ធេឌី  បាន  ក្លាយ  ទៅ  ជា  សិស្ស  សំណព្វ  ម្នាក់  របស់  គាត់ ។
ប្រាំមួយ  ឆ្នាំ  កន្លង  មក ,  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  បាន  ទទួល  សំបុត្រ  មួយ  ទៀត  មក  ពី  ធេឌី ។  ធេឌី  បាន  សរសេរ  ថា  គាត់  បាន  រៀន  ចប់  វិទ្យាល័យ  ហើយ ,  គឺ  បាន  ពិន្ទ  ឈរ  នៅ  លេខ  បី  នៅ  ក្នុង  ចំណោម  សិស្ស  រួម  ថ្នាក់  ហើយ  ប្រាប់  អ្នកគ្រូ  ថម សុន  ដដែល  ថា  គាត់  នៅ  តែ  ជា  គ្រូបង្រៀន  ម្នាក់  ដ៏  ល្អ  បំផុត  នៅ  ក្នុង  ជីវិត  របស់  ធេឌី ។
បួន  ឆ្នាំ  បន្ទាប់  មក  ទៀត ,  គាត់  បាន  ទទួល  សំបុត្រ  មួយ  ទៀត  ដែល  និយាយ  ថា ,  ទោះជា  មាន  ពេល  ខ្លះ  មាន  ការលំបាក  ក្តី  ក៏  ខ្លួន  នៅ  តែ  ស្ថិត  នៅ  ក្នុង  ការសិក្សា  ហើយ  រក្សា  ភាពខ្ជាប់ខ្ជួន  រហូត  ដល់  បាន  បញ្ចប់  ការសិក្សា  នៅ  មហាវិទ្យាល័យ  ទទួល  បាន  កិត្តិយស  យ៉ាង  ខ្ពស់  បំផុត  ពី  សាលា ។  គាត់  បាន  បញ្ជាក់  អះអាង  ប្រាប់  អ្នក  គ្រូ  ថម សុន  ថា  គាត់  ជា  អ្នក  គ្រូ ដ៏  ល្អ  បំផុត  និង  ជា ទី  ចូលចិត្ត  បំផុត  ដែល  គាត់  មាន  នៅ  ក្នុង  ជីវិត  របស់  គាត់ ។
អ្នកគ្រូ  ថម សុន ,  ជាមួយ  នឹង  ទឹកភ្នែក  ហូរ ស្រក់  កាត់  ស្បែក ថ្ពាល់  ជ្រីវ ជ្រួញ  របស់  គាត់ ,  បាន  ខ្សឹប  ដាក់  ត្រចៀក  របស់  ធេឌី  វិញ  ថា ,  “ ធេឌី,  ក្មួយ  យល់ច្រឡំ  ហើយ ។  គឺ  ក្មួយ  ទេ  ដែល  បាន  បង្រៀន  អ្នកគ្រូ  អោយ  យល់ដឹង  ថា ,  អ្នកគ្រូ  អាច  ធ្វើ  អោយ  មាន  ភាព ប្លែក ។  អ្នកគ្រូ  មិន  ចេះ  បង្រៀន  សិស្ស  ទេ  រហូត  ដល់  ជួប  ក្មួយ ។ ”
“ មិត្តភក្តិ  គឺ  ដូចជា  ទេវតា  ដែល  ជួយ  លើក  យើង  អោយ  ផុត  ពី  ដី  នៅ  គ្រា  ដែល  យើង  មាន  ទុក្ខលំបាក  ខ្លាំង  មិន  អាច  ហោះហើរ  បាន ។ ”
សូម  ចងចាំ  ថា ,  អ្នក  ទៅ  ទីណា  ក្តី,  ធ្វើ  អ្វី  ក្តី,  អ្នក  នៅ  តែ  អាច  ជះ  ឥទ្ធិពល  និង  កែប្រែ  គំហើញ  ជីវិត  របស់  អ្នកណា  ម្នាក់ ។  សូម  ព្យាយាម  ធ្វើ  ដោយ  គំនិត  វិជ្ជមាន  ក្នុង  ន័យ  ស្ថាបនា ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
មុនពេល អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices  និង ជា សកម្មជន ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ បឹងកក់  បាន ហៅ ការបន្ត ចាប់ខ្លួនអ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល អំពី ការរីករាលដាល នៃ យុទ្ធនាការ នេះ ។
អ្នក ស្រី ពន្យល់ ថា  មាន មន្ត្រី មួយចំនួន ក្នុង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន សប្បាយចិត្ត ឃើញ ការរៀបចំ យុទ្ធនាការ នេះ ទេ  ដោយ ហេតុតែ ពួកគេ នៅ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ថា  យុទ្ធនាការ នេះ អាច វិវត្ត ខ្លួន ទៅជា ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ផ្ទុយ ពី ការចង់បាន របស់ យុទ្ធនាការ នេះ  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ។
« ពួក ខ្ញុំ ដែល ជា អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ អាវ ខ្មៅ  ដូចជា អ្នក បូរី កីឡា អី ដែរ នេះ  គឺ យើង អត់ ដែល មាន គម្រោង ណាមួយ ដែល ថា  ធ្វើ យុទ្ធនាការ អាវ ខ្មៅ ដើម្បី ធ្វើជា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល គឺ អត់ មាន ទាល់តែសោះ » ។
លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ការភ័យខ្លាច របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ការដឹងខ្លួន ជាមុន របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹង ពី ក ម្សោយ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដោយ បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ស្ទើរ គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ការបង្កឲ្យ មាន អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ជាច្រើន  ដូចជា ការធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី មន្ត្រី ខណ្ឌ ៧ មករា  ទាក់ទង នឹង ការឃាត់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បូរី កីឡា ចំនួន បួន រូប  តែ ពុំ មាន មន្ត្រី រូប ណា ផ្តល់ ការអធិប្បាយ នោះ ទេ ។  មន្ត្រី ទាំងនោះ រួមមាន លោក  នេត  ស៊ី ធុន  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  និង លោក  លីម  សុភា  អភិបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ។  លោក  នេត  ស៊ី ធុន បដិសេធ មិន ធ្វើ អធិប្បាយ ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  VOA  បាន ទាក់ទង លោក លីម  សុភា  តាម ទូរស័ព្ទ  តែ អ្នកទទួលបាន ទម្លាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ វិញ  មិន និយាយ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ទាំង បួន នាក់ មកពី តំបន់ បូរី កីឡា នោះ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ដោយសារ ពួកគេ បាន បំពាន ការណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ហាម មិន ឲ្យ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ ។
« បាទ !  គឺ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ យ៉ាង ច្បាស់ ហើយ គឺ ថា  ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ រាជធានី ខេត្ត  ទូទាំង ២៥  រាជធានី ខេត្ត គឺ មិន ឲ្យ មាន ការប្រមូលផ្តុំ  ការជួបជុំ នៅក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ អាវ ខ្មៅ នោះ ទេ » ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការដោះលែង អ្នក ទាំង បួន នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ឬ យ៉ាងណា គឺ អាស្រ័យ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ មន្ត្រី នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខណ្ឌ ៧ មករា ។  រហូតមក ទល់នឹង ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  មនុស្ស ទាំង បួន នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នោះ មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » សប្ដាហ៍ ទី ១៥  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ជូន លោក  កែម  ឡី  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ អាដហុក  និង មន្រ្តី . គ.ជ.ប  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នៅ គ្រា ដែល មាន ការឃាត់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បូរី កីឡា នា ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង នោះ មាន ទាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ផងដែរ  ក៏ បាន ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ ដែរ  ទោះបីជា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស មិន មាន ផែនការរៀបចំ ការ សម្តែង មតិ តាមរយៈ ការស្លៀកពាក់ ខោអាវ ខ្មៅ នៅ តាម ទីធ្លា សាធារណៈ ក៏ដោយ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហោះ រូប ចំនួន បួន សន្លឹក នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដែល បង្ហាញ ពី រូបភាព ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដោយ មាន ទាំង រូបលោក  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយនិង តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ស្លៀកពាក់ ឈុត ខ្មៅ ។  រូបថត ទាំង បួន នោះ  គឺ មាន តែ រូប លោក  សម  រង្សី  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ថត ម្នាក់ឯង ពេល ឈប់ កង់ នៅ ទី សាធារណៈ មួយ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
« រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ពួកយើង គាំទ្រ  និង ចូលរួម យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ  ព្រមទាំង ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន បួន នាក់ នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង  រួមមាន លោក  នី  សុខា  លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  ណៃ  វង់ ដា  និង លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  ដែល សុទ្ធតែ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម នេះ ។  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ អ្នក ទាំង បួន ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  រីឯ លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប . ត្រូវបាន តុលាការ ចោទ ពី បទ ផ្សំ គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  ការចោទប្រកាន់ លើ អ្នក ទាំង ប្រាំ គឺ ផ្តើម ចេញ ពី សំណុំរឿង ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ អំពី ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ ការកាត់ទោស ។
ការបន្ត ចាប់ខ្លួន នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ពេញចិត្ត នោះ ទេ  តែ សកម្មភាព គាបសង្កត់ សិទ្ធិ សេរីភាព នេះ ក៏ បាន ទទួលរង ការរិះគន់ ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បញ្ឈប់ នូវ ការយារ យី ទៅ លើ សង្គម ស៊ីវិល  ក្រោយពី តុលាការ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន មន្ត្រី របស់ សមាគម អាដហុក បួន រូប  និង អគ្គ លេខាធិការ រង របស់ គ.ជ.ប . ។  បន្ទាប់មក  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ យុទ្ធនាការ កាត់បន្ថយ ការឃ្លាំមើល សិទ្ធិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការយកមក កាត់ទោស  ដែល មាន ការជាប់ទាក់ទង នឹង នយោបាយ បាន គំរាមកំហែង ដល់ រាល់ កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ដោយឡែក  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឃាត់ខ្លួន លោកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៦ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ខណៈ ដែល លោកស្រី ដឹកនាំ សកម្មជន ដីធ្លី ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ ដែរ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី  អ្នកចូលរួម ផ្សេង ទៀត នៃ យុទ្ធនាការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ។  លោកស្រី ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន នោះ ៕
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ការសម្រាក របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅ  Camp  David  រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  ការចរចា ដែល រៀបចំ ថ្មី រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ទៅ ហួស ពី « កីឡា អូឡាំពិក ‍» ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន សន្យា ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចូលរួម  « នៅ ពេលវេលា ដ៏ សមរម្យ មួយ ‍» ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ខុសពី ធម្មតា មួយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ពី កន្លែង ឈប់ សម្រាក ប្រធានាធិបតី  Camp  David  ដែល នៅ ទីនោះ លោក បាន ជួប ជាមួយ សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  ការចរចា នៅពេល ខាងមុខ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ការណ៍ នេះ នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ពួកគេ ចរចា គ្នា ហួស ពី កីឡា អូឡាំពិក ។ ហើយ នៅ ពេលវេលា ដ៏ សមរម្យ  យើង នឹង ទាក់ទិន នៅក្នុង ការចរចា នោះ ‍» ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន សុខចិត្ត ទទួលយក សំណើរ នៃ ការចរចា កម្រិត ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ  ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ស្តីពី ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅពេល ខាងមុខ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា នេះ នៅឯ ភូមិ យុទ្ធ សន្តិភាព  Panmunjom  នៅក្នុង តំបន់ ដែល គ្មាន យោធា ដែល មាន ការយាម ដ៏ តឹងរ៉ឹង ដែល បាន បែងចែក កូរ៉េ ជា ២ ។
យោង តាម ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  បាន ផ្ញើរ សារ ដែល ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន សុខចិត្ត ទទួលយក សំណើរ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ជួបគ្នា នៅឯ ភូមិ ព្រំដែន ដើម្បី ពិភាក្សា ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កីឡា អូឡាំពិក  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ចំណង ទាក់ទង ៕
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ ស្ដីពី ការសាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ដើរ កាត់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ដែល បង្ហាញ រូបភាព នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង សេអ៊ូល  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក  ស្ដីពី ការសាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ស្នើឲ្យ បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ មីស៊ីល មួយ គ្រាប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង រយៈកម្ពស់ ដ៏ ខ្ពស់ មិន ធម្មតា មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ អាច ជា គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ដែល ប្រើ សារធាតុ រាវ ជា កម្លាំង ជំរុញ យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ប្រភេទ បញ្ចូល គ្នា  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ហោះ បាន រហូតដល់  ៤  ពាន់  ៥  រយ  គីឡូម៉ែត្រ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-In  កំពុង បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ស្រប ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្វះស្វែង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន នៅលើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ដ៏ គគ្លើន នេះ រួច មក ។
វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  បេសកជន ពិសេស ទាំងនោះ នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នានា  ដើម្បី ពន្យល់ អំពី គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ថ្មី  និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
អតីត អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Hong  Seok  Hyun  នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រីឯ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lee  Hae  Chan  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។  សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង សព្វ ថ្ងៃ  នឹង ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង រុស្ស៊ី  ហើយ ទីប្រឹក្សា គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ រូប  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ៕
តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់ ធ្វើ យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » សប្ដាហ៍ ទី ១៥  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ជូន លោក  កែម  ឡី  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ អាដហុក  និង មន្រ្តី . គ.ជ.ប  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ការឃាត់ខ្លួនអ្នកធ្វើ « យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » បាន បន្ត កើតឡើង ដដែល  ដោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា បាន ឃាត់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បួន នាក់ នៅក្នុង សហគមន៍ បូរី កីឡា  និង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា  សេរីភាព សម្តែង មតិ ដោយ អហិង្សា នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង ទៅ ៗ  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ឃាត់ខ្លួនអ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ក្នុង បុព្វហេតុ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នករង ការវាយប្រហារ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយសារតែ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ជួយសង្គម ។  យុទ្ធនាការ នេះ បាន ឈានចូល សប្តាហ៍ ទី ១៥ ហើយ  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ការឃាត់ខ្លួនអ្នកធ្វើ « យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » បាន បន្ត កើតឡើង ដដែល  ដោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា បាន ឃាត់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បួន នាក់ នៅក្នុង សហគមន៍ បូរី កីឡា  និង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ខណៈ ដែល ពួកគេ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ត្រៀម ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន យល់ ថា  អាច ជា សញ្ញាណ នៃ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។
អ្នក ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទាំង បួន នាក់ គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០ គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីមិច  របស់  អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន ។  អ្នក ទាំង បួន នាក់ នោះ  រួមមាន អ្នកស្រី  ស  ស៊ន  អ្នកស្រី  ភោគ  សុភីន  លោក  នូ  សាទ  និង ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ណាក់ ។
តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់ ធ្វើ យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » សប្ដាហ៍ ទី ១៥  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ជូន លោក  កែម  ឡី  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ អាដហុក  និង មន្រ្តី . គ.ជ.ប  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ការឃាត់ខ្លួន សកម្មភាព សម្តែង មតិ អហិង្សា នេះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅ ប្រទេស ដែល ពុំ ទាន់ មាន នីតិរដ្ឋ ពេញលេញ នេះ កំពុងតែ រួញ តូច ទៅ ៗ ។
ពួកគេ និយាយ ថា  សកម្មភាព ឃាត់ខ្លួន នេះ ក៏ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ខូច មុខមាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល អះអាង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជា នីតិរដ្ឋ នោះ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ថ្លែង ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ទៅ ៗ  នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ មិន បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការឃាត់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រាន់តែ ចង់ សម្តែង មតិ ដោយ អហិង្សា ប្រឆាំង នឹង អំពី អំពើ អយុត្តិធម៌ នោះ ។
« នេះ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ទេ  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង កាន់តែ មាន កំហឹង ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ  ហើយ យើង ឃើញ ថា  អា នេះ ផ្ទុយ អំពី គោលការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ផ្ទុយ អំពី សកម្មភាព  និង ការងារ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទាញ ប្រជាប្រិយភាព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បែរជា ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង មាន ការខឹងសម្បារ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ឬ ក៏ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង ទៅ វិញ  បាទ » ។
នៅ គ្រា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ ជា លើក ដំបូង  យុទ្ធនាការ នេះ  មាន គោលដៅ ធំ ពីរ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ចោទ ចំនួន ប្រាំ រូប  ដែល ជា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  និង ប្រឆាំង ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំងនេះ ។
ប៉ុន្តែ អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ ជា ប្រចាំ បាន ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ពីរ ផ្សេង ទៀត គឺ ការទាមទារ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កំា ភ្លើង បាញ់ ឲ្យ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  និង ការទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ដល់ រាល់ ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់ ថ្លែង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » សប្ដាហ៍ ទី ១៥  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ជូន លោក  កែម  ឡី  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ អាដហុក  មន្រ្តី . គ.ជ.ប  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សេរីភាព  នៃ  ការបញ្ចេញ  មតិ  គឺ  សំខាន់  ចាំបាច់ ,  ប៉ុន្តែ  កាន់តែ  សំខាន់  ជាង  នេះ  ទៅ  ទៀត  នោះ  គឺ  សេរីភាព  នៃ  ការគិត ។  កាល  យើង  នៅ  តូច ,  យើង  ត្រូវ  បាន  គេ  អប់រំ  អោយ  ស្រប  ទៅ តាម  តម្លៃ ,  បរិស្ថាន ,  កាលៈទេសៈ ,  និង  សម័យកាល  របស់  គេ ។  គេ  ប្រដៅ  យើង  អោយ  ធ្វើ  និង  គិត  នៅ  ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ  ឬ  ហៅ  ម្យ៉ាង  ទៀត  ថា ,  “ គិត  ក្នុង  ប្រអប់ ”  របស់  គេ ។  សម័យកាល ,  បរិស្ថាន ,  និង កាលៈទេសៈ  របស់  មនុស្ស  ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ  ប្លែក  ពី គ្នា ,  ដូច្នេះ  ដើម្បី  អោយ  មាន  ការលូតលាស់  ទៅ  មុខ  ហើយ ស្រប  នឹង  លក ខណៈ សម្បត្តិ  ពិសេស  រៀង ៗ  ខ្លួន ,  យើង  មិន  ត្រឹមតែ  ត្រូវការ  សេរីភាព  នៃ  ការបញ្ចេញ  មតិ  តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ទេ ,  ប៉ុន្តែ  យើង  ចាំបាច់  ត្រូវ  តែ  ផ្ដល់ សេរីភាព  អោយ  ខ្លួនឯង  ក្នុង ការ  គិត  —  គិត  ដោយ  គ្មាន  ការកំណត់  .  .  .  គិត  ក្រៅ  ប្រអប់  .  .  .  គិត  ហាក់  ដូចជា  គ្មាន  ដែន  សីមា ។
រូបភាព បញ្ជាក់ ថា៖  កាលណា យើង មាន ព័ត៌មាន  ( ចំណេះ )  ច្រើន ,  យើង អាច គិត បាន កាន់តែ ច្រើន …  កាន់តែ ជ្រៅ  …  កាន់តែ ឆ្ងាយ  …  កាន់តែ ទូលាយ  …  ពោលគឺ គិត  ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ  និង អាជ្ញាធរ  ជល ផល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា - ឡាវ  នឹង ពង្រឹង សហប្រតិត្តិ ការ ឆ្លង ដែន  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ជល ផល  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំប្រទល់  នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  នេះ បើ យោង តាម  សារព័ត៌មាន AKP  ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ  ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្តេជ្ញា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រួមគ្នា  មួយ ដែល  រៀបចំឡើង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៅកាន់  ទន្លេ មេគង្គ  និង សេកុង ។
ទន្លេ ទំាង ពីរ នេះ  បាន ភ្ជាប់ ខេត្ត  ចំប៉ាសាក់  និង  អាតា ពឺ  របស់ ឡាវ  ជាមួយនឹង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ក្រចេះ  របស់ កម្ពុជា  ។
លោក  វ៉ាត់  បុត្ត កុសល  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  មានប្រសាស ន៏ ថា  “ យើង មាន បញ្ហា  និង ក្តីកង្វល់ ដូចគ្នា  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជល ផល  ដែល កំពុង រង ការគំរាមកំហែង  ដោយសារ សកម្មភាព  របស់ មនុស្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ។  ដូច្នេះ  ការពង្រឹង កិច្ចសហការ  សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស  ទំាង ពីរ ដើម្បី រួមគ្នា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ”  ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន រៀនសូត្រ ពី គ្នា  ទៅវិញទៅមក ពី របៀប  គ្រប់គ្រង ជល ផល របស់ សហគមន៍ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភាគី ទំាង ពីរ  ក៏ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ  បញ្ហា ប្រឈម នៅ ទន្លេ មេគង្គ  និង សេកុង  សម្រាប់ រៀបចំ ជា របាយ  ការណ៍ ពិស្តារ មួយ ដែល ជា ជំហាន  ឆ្ពោះ ទៅរក ការបង្កើត ផែនការ  គ្រប់គ្រង ជល ផល រួមគ្នា  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច រួមគ្នា ជា លើក ទី ១  កាលពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ  ក្រោម គម្រោង គ្រប់គ្រង  ជល ផល នៅ ទន្លេ មេគង្គ  និង សេកុង  របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (MRC)  មន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  បាន ទៅ មើល តំបន់ អភិរក្ស  ត្រី នៅ ខេត្ត អាតា ពឺ  និង សហគមន៍ នេសាទ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទន្លេ សេគង្គ  ហូរ ពី ប្រទេស វៀតណាម  កាត់ ប្រទេស ឡាវ  មុននឹង ហូរ  ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ទន្លេ មេគង្គ  ។  ទន្លេ ទំាង ពីរ នេះ ជា ប្រភព  ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ឡាវ  រាប់ លាន នាក់  អាស្រ័យ ផល  សម្រាប់ ការរស់នៅ ។ ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី នៃ ទន្លេ ទំាង ពីរ  កំពុង រង ការ  គំរាមកំហែង ពី ការកើនឡើង  នៃ សកម្មភាព នេសាទ  ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង រំាងស្ងួត  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រួម ទំាង ទំនប់  វារី អគ្គិសនី ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  តារា ស្រី លេចធ្លោរ ខ្លាំង  ព្រមទាំង ទទួលបាន តំណែង ជា តួឯក ក្នុង រឿង  « ផ្កា ថ្ម »  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ហើយ កំពុងតែ មមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង មុខជំនួញ ផងដែរ នោះ  ខណៈពេល ក៏ បាន បង្ហាញ វត្តមាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត នៅលើ ទឹកដី បរទេស  ដោយ បាន នាំយក ក្រមា ខ្មែរ  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ  និង ជា ស្នាដៃ ស្រ្តី ខ្មែរ ផលិត  ដោយ ដៃ  ទៅ បង្ហាញ ដល់ មហាជន នៅ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍  “ មរតក ខ្មែរ ” ។
មោទកភាព ជាតិ !  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន នាំយក ផលិតផល ច្នៃ ពី ក្រមា ខ្មែរ  ទៅ បង្ហូត ភ្នែក បរទេស  ដល់ ប៉ារីស  ព្រមទាំង …( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
មោទកភាព ជាតិ !  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន នាំយក ផលិតផល ច្នៃ ពី ក្រមា ខ្មែរ  ទៅ បង្ហូត ភ្នែក បរទេស  ដល់ ប៉ារីស  ព្រមទាំង …( មាន វីដេអូ )
យ៉ាងណាមិញ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  មិន ត្រឹមតែ យក ក្រមា ទៅ តែ មួយ មុខ ទេ  គឺ បាន ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ ស្បែក ធំ  ដែល បង្ហាញ ពី សិល្បៈ ល្ខោន ស្រមោល របស់ ខ្មែរ ទៀតផង ៕
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប របស់ កញ្ញា  លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់  ដែល អ្នក ចែករំលែក ត ៗ គ្នា  ពី សកម្មភាព របស់ តារា ស្រី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅ កន្លែង តាំងពិព័រណ៍ មួយ ទីក្រុង ប៉ារីស  ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់  កន្សែង បង់ ក  ប្រដាប់ គៀប សក់  កាបូប  និង គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ទៀត ។
កញ្ញា  បាន លើកឡើង ថា  “ ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ពី  កម្ពុជា  មកដល់ បារី ស  ហើយ សូម អរគុណ បងប្អូន នៅ បារាំង សំរាប់ ការគាំទ្រ  ក្រមា ខ្មែរ  ពិសេស ផ្តល់ ឱកាស អោយ មាន  វត្តមាន  # ផ្ទះ ស្រលាញ់  នៅ ទីនេះ  ជាមួយ ស្បែក ធំ  និង  ក្រមា ខ្មែរ  ♡” ។
ភ្នំពេញ៖  សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិកត្រូនិក បាន ដាក់ សម្ភោធ  ទូរស័ព្ទ សាម សុង  Galaxy  A  ស៊េរី ២០១៧  សំរាប់ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ជា ផ្លូវការ ហើយ នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រួមមាន  Galaxy  A7  Galaxy  A5  និង  Galaxy  A3  ។  ការបង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ នេះ ដែរ  Galaxy  A  ស៊េរី  ២០១៧  ពិតជា បាន ផ្តល់ ការទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ អតិថិជន ក្នុង ការចូលរួម  និង ធ្វើតេស្ត  ដោយ ផ្ទាល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដែល បាន បំពាក់ លើ ត្រ  កូល របស់  Galaxy  A  ស៊េរី  ២០១៧ ទាំង បី ម៉ូឌែល នេះ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ផងដែរ  ។
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  A  ស៊េរី  ២០១៧  ត្រូវបាន រចនា ប្រកបដោយ ប្រណីតភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល មាន  លក្ខណៈ ពិសេស រួមមាន  ការមេរ៉ា ទាំង មុខ និង ក្រោយ ទំហំ  ១៦  មេហ្គាភីក ស៊ែល  (Galaxy  A7  និង  Galaxy  A5)  មុខងារ  IP68  ជា អាវ ក្រោះ ការជ្រាប ទឹក ជម្រៅ រហូតដល់  1.5m  រយៈពេល  ៣០ នាទី  និង ការពារ ធូលី  មុខងារ ស្គេន ក្រយ៉ៅ ដៃ  និង  USB-C  សំរាប់ សាក ថ្ម  ។  Galaxy  A7  មាន អេក្រង់ ធំ រហូតដល់  5.7  អ៊ីញ  មាន ថ្ម ទំហំ ធំ រហូតដល់  3600mAh  មាន  Ram  3GB  និង  មេម៉ូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន  32GB  ។  Galaxy  A5  និង  Galaxy  A3  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្រហែល នឹង  Galaxy  A7  ផងដែរ  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង សាខា ក្រុមហ៊ុន  ថៃ សាម សុង អេឡិកត្រូនិក ប្រចាំ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  «  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង តែងតែ  ព្យាយាម ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  យើង នូវ ផលិតផល ដែល  ឈាន មុខ គេ បំផុត  នៅក្នុង ទីផ្សារ  ហើយ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  A  ស៊េរី  ២០១៧  គឺជា គំរូ ស្រាប់ ។  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  A7  Galaxy  A5  និង  Galaxy  A3  ស៊េរី  ២០១៧  របស់ យើង ត្រូវបាន  ផលិត ឡើង ជាមួយ ការ  វិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល នាំមក នូវ ការរចនាដ៍ ប្រណីត  ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ថាមពល  និង ជា ទូរស័ព្ទ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  បំផុត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ »  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ដាក់ សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  នូវ ទូរស័ព្ទ សាម សុង  Galaxy  A  ស៊េរី  ២០១៧  ក៏ មាន វត្តមាន កញ្ញា  ហែម  ថុន វិទិនី  កីឡាការ នី ហែល ទឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កញ្ញា  ចិត្ត  កញ្ចនា  អ្នកនិពន្ឋ  និង តារាចម្រៀង  និង លោក  ច័ន្ទ  វាសនា  (Bong  Jim)  អ្នកជំនាញ ថត រូប ដោយ  Smart  phone  ហើយ អ្នកចូលរួម បាន  សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការថត រូប  Selfie  ជាមួយ  Idol  របស់ គេ  លេង ហ្គេម សប្បាយ ៗ  រួមទាំង ការប្រកួតប្រជែង  ទេពកោសល្យ ផ្ទាល់ខ្លួន  (Show  Your  A)  និង ឈ្នះ បាន រង្វាន់  អនុស្សាវរីយ៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ពិសេស  រាល់ ការទិញ  Galaxy  A  ស៊េរី  ២០១៧  ម៉ូឌែល ណាមួយ ដូចជា  Galaxy  A7  Galaxy  5  ឬ Galaxy  A3  ដែល មាន ការធានា ត្រឹមត្រូវ  និង នាំចូល ស្រប ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ ជូន បន្ថែម  ជាច្រើន ដូចជា  Power  Bank  10,000mAh  ដង ថត  Selfie  Bluetooth  Clear  Cover  ស្រ្គីន ការពារ  Holding  Ring  ដែល មាន ជាស្រេច  នៅក្នុង ប្រអប់ ទូរស័ព្ទ  និង  ស៊ីម កាត  ជាមួយ គម្រោង  Power+ ១ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ពី ក្រុមហ៊ុន  Smart  ។
គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ដោយ ផ្តល់ លទ្ធភាព ថ្មី ៗ  ជូន មនុស្ស គ្រប់ រូប  គ្រប់  ទីកន្លែង  ។  តាមរយៈ  ការបង្កើត ថ្មី  និង របកគំហើញ  ឥត ឈប់ឈរ  យើង កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  នូវ ពិភព ទូរទស្សន៍  ស្មាតហ្វូន  កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ឧបករណ៍ ផ្ទះបាយ  ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង  ប្រព័ន្ធ  LTE  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ  ប្រើ ប្រព័ន្ធ  LED  ។  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  សូម ចូល មើល គេហទំព័រ  https://news.samsung.com/global/
ការសិក្សា មួយ បាន ស្ទង់ មតិ និស្សិត ប្រមាណ ១២០ នាក់  បាន ប្រទះឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម របស់ ពួកគេ  ។  និស្សិត ទាំងនោះ ត្រូវបាន សួរ ៥ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អស់ មួយ សប្តាហ៍ ពេញ ថា  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា  ?  តើ ពួកគេ បាន ធ្វើ អ្វី ក្នុង រយៈពេល ១៥ នាទី  មុនពេល ឆ្លើយ សំណួរ  ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ ចំនួន ពីរ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅក្នុង សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម ចិត្តសាស្ត្រ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ទោះ តិច ពិត មែន ក្តី  តែ អាច បង្កឲ្យ មនុស្ស ងាយ បែក អារម្មណ៍  ឆ្ងាយ ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  និង ឆាប់ អស់ កម្លាំង  ។
និស្សិត ទាំងនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បែក អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង មុនពេល ប្រាស្រ័យទាក់ទង ផ្ទាល់ មុខ  បន្ទាប់ពី ប្រើ ស្មាតហ្វូន ហើយ ។  លើស ពី នេះ  ពួកគេ ក៏ មិន ចង់ ឬ ចូលចិត្ត ទាក់ទង គ្នា ដែរ  បន្ទាប់ពី ប្រើ ទូរស័ព្ទ រួច  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការសិក្សា មួយ ទៀត បាន ប្រទះឃើញ ថា  ការប្រើ ស្មាតហ្វូន អាច កាត់បន្ថយ ការចូលរួម  និង ការចូលចិត្ត ទទួលទាន អាហារ ពេលយប់ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ស្ទង់ មតិ មនុស្ស ពេញ វ័យ និង និស្សិត ច្រើន ជាង ៣០០ នាក់  មកពី ទីក្រុង  Vancouver  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្យ ដាក់ ទូរស័ព្ទ លើ តុ ដោយ មិន បិទ សំឡេង  មុន ទទួលទាន អាហារ  ខណៈ អ្នក មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្យ បិទ សំឡេង  និង ដាក់ វា ក្នុង ប្រអប់ មួយ នៅលើ តុ  ។
បន្ទាប់មក  អ្នកចូលរួម ការសិក្សា ត្រូវ ឆ្លើយ សំណួរ ទាក់ទិន នឹង អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  នៅពេល ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ខណៈ កំពុង ទទួលទាន អាហារ  និង ថា តើ ពួកគេ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី អ្វី  ។
អ្នក ដែល មាន ទូរស័ព្ទ ជិត ដៃ ប្រើ ស្មាតហ្វូន  បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ងាយ បែក អារម្មណ៍  ។  ជា លទ្ធផល  ពួកគេ ទទួលបាន ភាពរីករាយ ពី ការទទួលទាន អាហារ តិច ជាង អ្នក ដែល មិន មាន ស្មាតហ្វូន នៅជិត ដៃ  ។
ដូច្នេះ អ្នកស្រាវជ្រាវ សរុប សេចក្តី មក ថា  ទូរស័ព្ទដៃ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាត់បង់ ក្តីរីករាយ ព្រោះ វា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលរួម ទាំងស្រុង នឹង សកម្មភាព នានា នៅ បច្ចុប្បន្នភាព ឡើយ  ៕
កណ្ដាល៖  បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដើរ បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ ពុំ ដឹង ថា ទៅ ណា នោះ ទេ  លុះ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ អណ្ដែត ទឹក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ទឹក ស្ទឹង តាហោ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រជុំ អង្គ  ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុង  បូរិត  ( ហៅ រាជ)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រី ស្នំ  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ជឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ គឺជា មនុស្ស តែង ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា រហូត ស្រវឹង  បន្ទាប់ពី ផឹក រួច  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញ ទៅ បាត់ ដោយ ពុំ ដឹង ថា  ទៅ ទីណា នោះ ទេ  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៥  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ អណ្ដែត ទឹក ក្នុង ស្ទឹង តាហោ  ដោយ មាន សភាព ហើម រលួយ  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ ដល់ ប្រជជា ពលរដ្ឋ ជិតខាង  និង បន្ដ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ ផងដែរ ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ សាសព  និង កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ  បន្ទាប់ ពិនិត្យ រួច  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ស្តាប់ ការពន្យល់ បកស្រាយ របស់ លោក  Manabu  Okawada  ឯកទេស ផ្នែក ជំងឺ កុមារ និង វះកាត់ កុមារ  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល ជំងឺ កុមារ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍ ភ្នំពេញ ។
លោក គឺជា មនុស្ស ទី  ២ ហើយ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី ជនជាតិ ម៉ាសេដូណា ម្នាក់ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។
អ្នក ឡើង ភ្នំ ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី គាត់ ប៉ុនប៉ង ឡើង ឲ្យ ដល់ កំពូល ភ្នំ អេវឺរេស  (Everest)  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នេប៉ាល់ ម្នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Nobukazu  Kuriki  អាយុ  ៣៥  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅ តង់ របស់ គាត់  ស្ថិត នៅ កំពស់  ១.៤០០ ម៉ែត្រ  ខណៈ ដែល ភ្នំ នោះ មាន កំពស់ រហូតដល់  ៨.៨៤៨ ម៉ែត្រ ។
លោក  Kuriki  ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង ឡើង ឲ្យ ដល់ កំពូល ភ្នំ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត លើ លោក នេះ ចំនួន  ៧ ដង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ ត្រូវ បរាជ័យ  ហើយ ការប៉ុន បំង លើក ទី  ៨ របស់ គាត់  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ បាត់បង់ជីវិត តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន តែ អ្នក ឡើង ភ្នំ ចំនួន  ៣៥០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ធ្វើ ការឡើង ភ្នំ អេវឺរេស  ដោយ មាន ជំនួយ ពី អ្នកនាំ ផ្លូវ  និង អ្នកចាំ ជួយ ជា ជនជាតិ នេប៉ាល់ ជាង  ៥០០ នាក់ ។
លោក  Kuriki  បាន ទទួលរង ការស្លាប់ ជាលិការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ សារធាតុ ត្រជាក់  នៅក្នុង កំឡុង ការឡើង ភ្នំ របស់ គាត់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ហើយ បាត់បង់ ម្រាម ដៃ អស់  ៩  ប៉ុន្តែ ការប្តេជ្ញា របស់ គាត់ ដើម្បី ឡើង ឲ្យ ដល់ កំពូល ភ្នំ នៅតែ មាន ជានិច្ច  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ ម្តង ទៀត  ហើយ ដំណើរ ឡើង ភ្នំ ចុងក្រោយ របស់ គាត់  គឺជា ការបញ្ចប់ ជីវិត របស់ គាត់ តែម្តង ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  អ្នក ឡើង ភ្នំ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល បាត់បង់ ជាលិការជើង ទាំង ពីរ របស់ គាត់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ បាន ក្លាយជា ស្ត្រី ពិការ ទី  ២ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល អាច ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ អេវឺរេស បាន ៕  សុភ័ក្ត្រ
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៨១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
អាសយដ្ឋាន  :  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៩៨៦ ( ផ្លូវ សែន សុខ ) បត់ ចូល ផ្លូវ លំ  ៧២  ចំងាយ ២០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុវជន លី បេរីយ៉ា ម្នាក់  កំពុង ទទួលបាន ការចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង បង្ការ មេរោគ អេបូឡា  RFI/Sébastien  Nemeth
អាហ្វ្រិក ខាងលិច នៅតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ព្រោះ អេបូឡា  នៅ មិន ទាន់ កម្ចាត់ បាន ទាំងស្រុង ទេ  -  អាហ្វ្រិក  -  RFI
ប្រទេស បី នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងលិច  មាន  សេរ៉ាឡេ អូន  ហ្គីណេ  និង  លី បេរីយ៉ា  នៅ មិន ទាន់ ទម្លាក់ ដៃ  ឈប់ ប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង ការរីករាលដាល  នៃ មេរោគ អេបូឡា ដ៏ កាច សាហាវ  នៅឡើយ ទេ ។  ចាប់តាំងពី  មាន លេច ករណី ដំបូង  ប្រទេស ទាំង បី  រួម ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  បាន ជួយ គ្នា សស្រាក់សស្រាំ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ការឆ្លង រីករាលដាល នៃ មេរោគ នេះ ។  ចាប់តាំង  ពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ  ពុំ មាន ករណី ឆ្លង មេរោគ អេបូឡា ថ្មី  បន្ថែម ទៀត ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ទាំង បី នៅតែ បន្ត  ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ថ្វីត្បិតតែ មេរោគ អេបូឡា  ហាក់ កំពុង សាបរលាប  ពី តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ក្នុង រយៈពេល  ២ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ  មេរោគ នេះ  នៅ មិន បាត់ អស់ ទាំងស្រុង នៅឡើយ ទេ ។  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ២១  មីនា  មាន ករណី ថ្មី មួយ នៅ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា ។  ចំណែកឯ នៅ ប្រទេស ហ្គីណេ  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ករណី ឆ្លង មេរោគ នេះ ៩៥ ករណី ។  ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន  បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ដោយ បាន ដាក់ បំរាម  មិន ឲ្យ មនុស្ស  ចេញ ទៅ ណា ទាំងអស់  ក្នុង រយៈពេល  បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី  ២៧  មីនា នេះ ទៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រក ករណី សង្ស័យ ។
វា ជា ការត្រឹមត្រូវ ណាស់  ព្រោះថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ករណី ឆ្លង មេរោគ អេបូឡា  ហាក់ បាន ងើប ឡើងវិញ  នៅ ប្រទេស ហ្គីណេ  ដែល មាន ករណី សង្ស័យ ថ្មី  ចំនួន  ៩៥ ករណី  ដែល ភាគ ច្រើន  នៅ ក្រុង  កូណា គ្រី  តែម្តង ។  លោក  ប្រធានាធិបតី  ហ្គីណេ  បាន ថ្លែង ថា  យើង មិន ត្រូវ ភ្លេច ខ្លួន  ទុកឲ្យ មេរោគ អេបូឡា  វិល មក យាយី  អាយុជីវិត ប្រជាជន ឡើយ ។
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  ដោយសារ  តែ ប្រជាជន ហ្គីណេ  ភាគ ច្រើន  ធ្វើដំណើរ បម្លាស់ ទី ច្រើន ណាស់ ។  ដូច្នេះ  មាន ន័យ ថា  គេ នឹង អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការឆ្លង រីករាលដាល  ទៅ តំបន់ ផ្សេង  និង  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ជាមួយនឹង ករណី ឆ្លង ថ្មី ទាំងនេះ ។
ចំណែក  នៅ ប្រទេស  លី បេរីយ៉ា  ឯណោះ  មាន ករណី ថ្មី មួយ ទៀត ដែរ  ដែល បាន រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី  ២១  មីនា  ម្សិលមិញ ។  ករណី នេះ  គឺ  ស្រ្តី ជនជាតិ លី បេរីយ៉ា  ម្នាក់ ដែល បាន ឆ្លង មេរោគ អេបូឡា ។  តាម ការសង្ស័យ  គឺ ស្រី្ត នោះ  បាន រួមភេទ ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ ឆ្លង មេរោគ អេបូឡា  ប៉ុន្តែ បាន ជាសះស្បើយ ទៅ វិញ ។  អ្នកជំនាញ បាន ពន្យល់ ថា  មេរោគ អេបូឡា  អាច សំងំ នៅក្នុង ទឹក កាម របស់ បុរស នោះ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  មុននឹង ងាប់ អស់ ឥទ្ធិពល  ថ្វីត្បិតតែ បុរស នោះ  ជាសះស្បើយ ហើយក៏ ដោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល លី បេរីយ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  RFI  ថា  រដ្ឋាភិបាល  កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ករណី នេះ  ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ជា ទីបំផុត  ហើយ អាជ្ញាធរ  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជាស្រេច  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ក្នុង ករណី មាន ឆ្លង ករណី ថ្មី ទៀត ។  លោក បន្ត ថា  បើ ហ្គីណេ  និង សេរ៉ាឡេ អូន  ដែល ជា ប្រទេស ក្បែរខាង  មាន ករណី ឆ្លង ថ្មី  មាន ន័យ ថា  លី បេរីយ៉ា  ក៏ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅ ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន  រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ថ្មី មួយ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២២  មីនា  នេះ  ដោយ ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាជន  ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា ទាំងអស់  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  មីនា ទៅ ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ  ហាង ទំនិញ  ទីផ្សារ  ទូទាំង ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន  ត្រូវ បិទ ទ្វារ ទាំងអស់  ហើយ ប្រជាជន ត្រូវ នៅក្នុង ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ។  អាជ្ញាធរ សុខាភិបាល  នឹង ធ្វើ ការចុះ ជួប ជាមួយ ប្រជាជន តាម ផ្ទះ  ដើម្បី ស្វែងរក ករណី ឆ្លង ថ្មី ណាមួយ  ជាពិសេស  នៅ តាម ទីកន្លែង ដែល ធ្លាប់ មាន អ្នកស្លាប់  ដោយ មេរោគ អេបូឡា ៕
កម្ពុជា ជានិច្ចកាល តែងតែ ទាមទារ  ឬ ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី លុបចោល បំណុល ដែល ខ្លួន ជំពាក់ កាលពី សម័យ សហភាព សូវៀត  ប៉ុន្តែ  រុស្ស៊ី ហាក់បីដូចជា ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា ស្នើសុំ លុបបំណុល ម្តង ៗ ។
រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  បាន បង្កើត គោលនយោបាយ ការបរទេស ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ បណ្តា  ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ប៉ុន្តែ  ការរឹត ចំណង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ទីក្រុង មូស្គូ  និង  ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ មាន ភាពទ្រឹង នៅឡើយ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ តាមដាន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ត្រង់ ខុស ៗ គ្នា  ទៅលើ បញ្ហា បំណុល ដែល កម្ពុជា មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅឡើយ ។
រឿង បំណុល  គឺជា រនាំង បាំង បិទ  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង  រុស្ស៊ី ។  បំណុល  ១.៥០០ លាន ដុល្លារ  គឺ  ៧០ %  ត្រូវបាន  រុស្ស៊ី លុបចោល ហើយ ។  ឥឡូវនេះ កម្ពុជា  ត្រូវ សង រុស្ស៊ី  ត្រឹមតែ  ៣០ %  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ៤៥០ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ បំណុល ជំពាក់ រុស្ស៊ី  ភាគ ច្រើន កម្ពុជា យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ?  ច្បាស់ ណាស់  បំណុល ទាំងអស់ នោះ  កម្ពុជា បាន ខ្ចី នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  ដើម្បី ទិញ គ្រឿង សព្វាវុធ  ធ្វើ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ គ្នាឯង ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  RBTH  របស់ ប្រទេស រុស៊្សី  ដែល បាន ដកស្រង់ សម្តី ប្រភព ដែល ដឹង ពី ការបង្កើត គោលនយោបាយ អាស៊ាន  របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស៊្សី  សុំ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មិន ទាន់ មាន សញ្ញា ច្បាស់លាស់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា រុស្ស៊ី មិន ព្រម លុបចោល បំណុល  ១៥០០ លាន ដុល្លារ ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ នោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន  ជួបគ្នា នៅ រុស្ស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (https://www.facebook.com/hunsencambodia/)
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា បែប នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី និន្នាការវិជ្ជមាន  កាលពី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ មាន បំណង ដោះស្រាយ រឿង បំណុល  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន បង្ហាញ ពី ការលុបចោល បំណុល ដោយសាមញ្ញ ៗ នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ប្រវត្តិសាស្រ្ត រុស្ស៊ី បាន លើកឡើង ថា  រុស្ស៊ី មិន មែន ជា ប្រទេស តែ មួយ នោះ ទេ  ដែល មិន ព្រម លុបចោល បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ នោះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន បដិសេធ លុបចោល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ បំណុល  ៣០០ លាន ដុល្លារ ដែរ ។  អ្នកជំនាញ បាន ឯកភាព ថា  ការ មិន លុបចោល បំណុល នេះ  គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម រុស្ស៊ី នៅពេល អនាគត ។
ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង  នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  រដ្ឋាភិបាល សហភាព សូវៀត ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០  សហភាព សូវៀត  និង កម្ពុជា  បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង  សុខភាព ។  ទំនាក់ទំនាក់ នេះ  កើនឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  នៅ ពេល ដែល សហភាព សូវៀត  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក យោធា  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  (https://www.facebook.com/hunsencambodia/)
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  Dmitry  Medvedev  បាន បង្ហាញ ពី គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម លើ ការទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន  រួមមាន កិច្ចព្រមព្រៀង ចាប់ផ្តើម ការហោះហើរ ត្រង់  រវាង ទីក្រុង មូស្គូ  និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  មួយ ឆ្នាំ កន្លះ  បន្ទាប់ពី ទស្ស កិច្ច នេះ  នៅតែ មិន ទាន់ ឃើញ សញ្ញា ណាមួយ  ចាប់ផ្តើម នៅឡើយ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទៅលើ តំបន់ អាស៊ាន  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មូស្គូ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពប្រាកដប្រជា  ថា ខ្លួន ចង់ បង្កើត ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព យូរអង្វែង  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  RBTH  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
អ្នកជំនាញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ រុស្ស៊ី បាន ពន្យល់ ថា  កម្ពុជា នៅ ឆ្ងាយ ពី ការគ្រប់គ្រង ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  បើ ក្រឡេក មើល គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ រុស្ស៊ី ដែល ទើបតែ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  រុស្ស៊ី នឹង បន្ត ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តំបន់ អាស៊ាន  និង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជូន ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  វៀតណាម  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង  សិង្ហបុរី  នូវ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង មិន ត្រូវបាន លើកឡើង  នៅក្នុង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ រុស្ស៊ី នោះ ទេ ៕
ពីមុន  និយាយ ពី អ៊ិន ថឹណិត  គឺ គេ គិត តែ អំពី កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  ជាដើម  ប៉ុន្តែ  សម័យ ឌីជីថល ជឿនលឿន សព្វ ថ្ងៃ  វត្ថុ ប្រើប្រា...
អាន ភ្លាម  ក៏ នឹក កោតស្ញប់ស្ញែង ដល់ ទឹកចិត្ត ដ៏ មហិមា របស់ លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  អតីត ប្រធាន អង្គការ ស្រាវជ្រាវ និង ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម  ឈ្មោះ ...
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ បំណុល សាធារណៈ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បើ គិត ត្រឹម ឆ្ន ...
យ៉ាងហោចណាស់  គ្រួសារ នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ជិត ជាង  ៩០ %  មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  តិច បំផុត រយ ...
ក្រោយពី ការចាកចេញ ពី ប្រទេស ចំណូល ទាប  ក្លាយមក ជាប្រទេស  ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ការប្រ...
របាយការណ៍ ថ្មី ស្ដី អំពី ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បង្ហាញ ថា  បំណុល សាធារណៈ ក្រៅ ប្រទេស របស់ កម្ពុជា  ន ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្លាប់ តែ ជា ខេត្ត ទិសដៅ ទេសចរណ៍ និង មាន ការប្រែប្រួល កំណើន ទេសចរ ទៅ តាម រដូវកាល  ប៉ុន្ដែ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេត្ត ជាប់ ...
អ្វី ៗ ទើបតែ បាន ឈាន មកដល់ ចំណុច ចុងបញ្ចប់ នៃ កញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អណ្តូង ប្រេងកាត នៅ ប្លុក  អេ  ក្នុង ដែន សមុទ្...
បច្ចុប្បន្ន  នៅ កម្ពុជា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ និង សំណង់ រីកចម្រើន យ៉ាង លឿន  និង ជា វិស័យ ដ៏ សំខាន់ ដែល ចូលរួមចំណែក ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ...
គម្រោង ភូមិ ឋាន ធម្មជាតិ  គឺជា សហគមន៍ បែប លម្ហែ កាយ ជនបទ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកធុញទ្រាន់ នឹង បរិយាកាស នៅ ទីក្រុង ។  លោក  ង៉ែត  ជូ  ស្ថាបនិក គ...
សហគ្រាស សង្គម  កសិកម្ម ឈ្លាសវៃ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ កំពូល របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ប៉ាតង់ សម្រាប់ ម ...
នំ ខ្មែរ  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ការពេញនិយម ច្រើន ពីសំណាក់ អតិថិជន  បែរជា បាន និង កំពុង បាត់បង់ ការគាំទ្រ បន្តិច ម្តង ៗ  ស្ទើរ លែង ស្គាល់ ឈ្មោះ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់ពី ...
ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  កាលពី ១៦ ឆ្នាំ មុន  ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  បាន កើតឡើង ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រជាជន ...
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ពិធី ជួបជុំ មួយ នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ប្រតិបត្តិការ តាម ចាប់ខ្លួន នេះ កើតមានឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅលើ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់  តែ មិន ឃើញ លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ក្នុង រថយន្ត នោះ មាន តែ ភរិយា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ខកខាន មិន បាន ចូលខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ ក្នុង សំណុំរឿង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង ការចោទប្រកាន់ ពី តុលាការ ពី បទ សញ្ចារកម្ម ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ជំទាស់  និង មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត លោក  កឹម  សុខា  ហើយ បាន បន្ត មកកាន់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ឆែកឆេរ បន្ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ ត្រូវ ដក ថយ ទៅ វិញ  ដោយសារ ពុំ បាន បង្ហាញ ដីកា ឆែកឆេរ ។  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  និយាយ ថា  លោក មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ក្រុម សមត្ថកិច្ច មាន បំណង ឃាត់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តែ លោក បញ្ជាក់ ថា៖
« យើងខ្ញុំ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  មាន ការឃាត់ ឡាន ឯកឧត្តម ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កឹម  សុខា  ហើយនិង មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធមក ទីស្នាក់ការ  បម្រុង ចូលក្នុង ទីស្នាក់ការ ។  ប៉ុន្តែ ខាង សន្តិសុខ យើងខ្ញុំ បាន សួរនាំ រក លិខិតស្នាម  ដីកា ឆែកឆេរ  ដីកា ចាប់ខ្លួន ហ្នឹង  គឺ គាត់ អត់ មាន អី ទាំងអស់ ។  ក្រោយពី ការសួរនាំ អញ្ចឹង ទៅ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក៏ បាន ដក ចេញ ទៅ វិញ » ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន បន្ត ចូលទៅដល់ ស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ហើយ នៅ មិន អាច រកឃើញ លោក  កឹម  សុខា  ទេ ។  បន្តិច ក្រោយមក  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ប្រមាណ ជាជាង ២០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ បាន ដកថយ ទៅ វិញ  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ទេ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ក្រៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បន្ថែម ថា  ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ មាន ក្តីបារម្ភ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន រួច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដូច ករណី លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។
ប្រតិបត្តិការ តាម ចាប់ខ្លួន នេះ កើតមានឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅលើ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់  តែ មិន ឃើញ លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ក្នុង រថយន្ត នោះ មាន តែ ភរិយា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប៉ុណ្ណោះ ។
VOA  បាន ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយសារ អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ របស់ លោក បា្រប់ ថា  លោក កំពុង ជាប់ ប្រជុំ ។  VOA  ក៏ ពុំ ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ចាន់ ថា រិទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន ដែរ ។
រីឯ លោក  ហ៊ុត  វណ្ណា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ត្រឹមតែ បញ្ជាក់ ថា  មាន វត្តមាន កម្លាំង ប៉ូលិស បាន ទៅដល់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែ លោក មិន បាន ដឹង ពី គោលបំណង នៃ សកម្មភាព ប្រតិបត្តិការ នោះ ឡើយ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
លោក  ហែម  សុជាតិ  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម មេធាវី បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ហេតុផល ដែល លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច ចូល ខ្លួន ទៅ តុលាការ នោះ  តែ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅតែ តាម ស្វែងរក រូប លោក ដដែល ។
លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន ដើម្បី បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ម្តង រួច មកហើយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែឧសភា  ទាក់ទង នឹង បទ ចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក ពី បទ បរិហារ កេរិ៍្ត ។  តុលាការ ក៏ បាន ចេញ ដីកា មួយ ផ្សេង ទៀត កោះហៅ លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ផងដែរ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សញ្ចារកម្ម ។  លោក ក៏ មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចូល បំភ្លឺ បទ ចោទប្រកាន់ នេះ ដែរ ។
« គាត់ មិន ចូលខ្លួន ដោយ មាន ហេតុផល បី ចំណុច ។  ចំណុច ទី មួយ  គាត់ ជាប់ បំពេញ សកកម្ម ក្នុង អាណត្តិ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។  ចំណុច ទី ពីរ  គឺ គាត់ នៅ ជា តំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ហើយនិង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណុច ទី បី  គាត់ មិន ចូលមក តុលាការ គឺ គាត់ គោរព ច្បាប់  ដោយសារតែ ទី មួយ ជន ត្រូវ ចោទ  ជនសង្ស័យ មិន ទាន់ ត្រូវបាន សួរចម្លើយ  ហើយក៏ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដែរ ។  អញ្ចឹង បើ ជន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស មិន ទាន់ ត្រូវបាន សាកសួរ  ហើយ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទៀត  ហើយ នៅតែ បែរ ទៅជាបង្ខំ កោះហៅ សាក្សី ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត  បានជា ខាង ពួក ខ្ញុំ គិត ថា  ជា ហេតុផល សមស្រប របស់ គាត់  ដែល ពួក ខ្ញុំ លើក ជា គំនិត ហ្នឹង ឡើង » ។
ភរិយា លោក  កឹម  សុខា  កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ  នៅក្បែរ ទីស្នាក់ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក មេធាវី បដិសេធ មិន អធិប្បាយ ទេ  ប្រសិនបើ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ។  លោក ថា  សាធារណជន ទូទៅ ដែល មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់  អាច ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
ទាក់ទិន នឹង ចំណាត់ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផាន់ ណា  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន អាច បញ្ជាក់ ថា  តើ អយ្យការ អម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា ឲ្យ តាម ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ឬ យ៉ាងណា ទេ  នៅ គ្រា អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច តាម ស្វែងរក លោក  កឹម  សុខា  នោះ ។  លោក បាន ត្រឹមតែ បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ដែល ទទួលបន្ទុក រឿងក្តី នេះ  បាន បន្ត នីតិវិធី លើ រឿងក្តី នេះ បន្ថែម ទៀត ។  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ដែល ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  កែវ  សុជាតិ ។
ក្រៅពី លោក  កឹម  សុខា  តុលាការ ភ្នំពេញ ក៏ បាន កោះហៅ តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប ទៀត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  តុប  វ៉ាន់ ចាន់  និង លោក  ពិន  រតនា  ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ រូប នេះ មិន បាន ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន ទេ ៕
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៖  ពួក អ្នក ជួយសង្គ្រោះ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  បាន ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ដល់ ទៅ ជាង ៥០.០០០ នាក់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ មួយ  បណ្ដាល មកពី ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ទឹក បាន ជន់ លិច ភូមិ ជាច្រើន  ព្រមទាំង កាច់ ផ្ដាច់ ផ្លូវថ្នល់ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស ។
យោង តាម អាជ្ញាធរ ថា  ទំនប់  SWAR  CHUNG  បាន បាក់ មកពី សម្ពាធ ទឹក ដែល ឡើង ខ្ពស់  ក្រោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ទឹក បាន បុក ពី ទំនប់  បណ្ដាលឲ្យ ជន់ លិច ភ្លាម ៗ តាម បណ្ដា វាល រាប ជនបទ នៃ តំបន់ បាហ្គោ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ឦសាន  ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ។
លោក  PHYU  LAE  TUN  អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន អះអាង ថា  មនុស្ស ជាង ១៤.០០០ គ្រួសារ ដែល មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា ៦៣.០០០ នាក់ រង ការប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
មកទល់ ពេលនេះ ពុំ ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាង ៥០.០០០ នាក់  ត្រូវបាន ភៀសខ្លួន មកកាន់ ជំរំ បណ្ដោះអាសន្ន ប្រមាណ ជា ៣០ កន្លែង ។  ប្រជាជន មួយចំនួន  ដែល នៅ កន្លែង ខ្លះ ដើរ កាត់ ទឹក រហូតដល់ ត្រឹមទ្រូង ប៉ុនប៉ង មកកាន់ ទី ខ្ពស់  ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ពពាក់ពពូន គ្នា លើ បណ្ដា រថយន្ត កាំមីញ៉ុង ព្រមទាំង ត្រាក់ទ័រ ដើម្បី គេច ពី ទឹក ជំនន់  ។
បើ តាម ប្រជាជន និយាយ ថា  ទឹក បាន បុក មកដល់ យ៉ាង លឿន បំផុត ចូល ភូមិ ឋាន ពួកគេ ។ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ជាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល លិច ដល់ ពាក់កណ្ដាល  រង់ចាំ ជំនួយ ពី កងកម្លាំង ប៉ូលិស  យោធា  និង ពួក អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ដែល ខិតខំ ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ  ខណៈ រាត្រី កាល មកដល់ ក្នុង តំបន់ នោះ ។
ទឹក ជំនន់ ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ស្ពាន មួយ តាម ផ្លូវថ្នល់ រវាង ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  និង ក្រុង ម៉ាន់ ដាឡៃ ជា ទីក្រុង ធំ ២ របស់ ប្រទេស  រង ការបាក់ មួយ ផ្នែក ផងដែរ ។  ការបាក់ ទំនប់ នេះ កើតមាន តែ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធំ មកពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ញ៉ាំង ឲ្យ មាន ការជម្លៀស មនុស្ស ប្រមាណ ជា ១៥០.០០០ នាក់ នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ នៅ ប្រទេស ឡាវ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ច្រើន នាក់ ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ជិតខាង  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ជំរំជនភៀសខ្លូន របស់ ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច  និង បែក ភក់  នាំឲ្យ ជួប ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ ៕  វីដេអូ ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  AFP
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  រៀបចំ កម្លាំង  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព ក្នុង ពិធី  សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្តភ្នំ ដា  |  នគរបាល ជាតិ
purchase  viagra  online.  តាកែវ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន រៀបចំ ផែនការ  និង កម្លាំង នគរបាល  ខេត្ត  ស្រុក  ក្រុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ  ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  និង ចូលរួម ក្នុង ពិធី  សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្តភ្នំ ដា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ដា  ឃុំ គោក ធ្លក  ស្រុក អង្គរ បូរី  ខេត្ដ តាកែវ ។
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  រៀបចំ កម្លាំង  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព ក្នុង ពិធី  សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្តភ្នំ ដា
ពិធី នេះ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា ប្រតិភូ អម ដំណើរ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត  លោក  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី  ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  លោក  អភិបាល  អភិបាល រង ស្រុក  និង មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការ ក្នុង ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  យាយ ជី  តា ជី  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ៕
៤.  ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្ដាសាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព៖ គល់ ខ្ទឹម ក៏ ពិសេស ក្នុង ការប្រឆាំង ជំងឺ ផ្ដាសាយ  ព្រមទាំង ជំងឺ ឆ្លង មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
៩.  ជួយ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ៖  ទាំង វីតាមីន  K  វីតាមីន  C  និង សារធាតុ មាន ប្រយោជន៍ មួយចំនួន ទៀត នឹង ជួយ ឲ្យ រាងកាយ រឹងមាំ ជៀស ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ បាន ៕  អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០៣១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
លោក  គឹម  សុខ  ៖  ថ្វីបើ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ដូច ឋានសួគ៌  តែ បើ មាន ឱកាស ខ្ញុំ នឹង វិល មក កម្ពុជា វិញ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  គឹម  សុខ  ជា អ្នកវិភាគ  និង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ មិន សំចៃ មាត់  បាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន ផ្នែក នយោបាយ នៅ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  បន្ទាប់ពី លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ១៨ ខែ  ក្រោម បណ្តឹង របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ។  នៅក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI រាត្រី នេះ  លោក  គឹម  សុខ  បាន អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ចាកចេញ ពី ប្រទេស កំណើត គឺ ដោយសារតែ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត កូនស្រី របស់ លោក អាយុ ៦ ឆ្នាំ ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក  គឹម  សុខ  អះអាង ថា  ថ្វីបើ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ប្រៀប ដូចជា ឋានសួគ៌ ក៏ដោយ  តែ បើ មាន ឱកាស លោក នឹង វិល មក កម្ពុជា វិញ ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រកាស ជ្រើសរើស  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន ៣០ រូប  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  សម្រាប់ ការទទួល ពាក្យ  ស្នើសុំ បម្រើ ការងារ  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  សមាគមន៍ អតីត និស្សិត កម្ពុជា  ដែល បាន  បញ្ចប់ ការសិក្សា មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  (Japan  Alumni  of  Cambodia)  បាន រៀបចំ សន្និសីទ លើក ទី មួយ ស្ដីពី ការវិនិយោគ របស់ ជប៉ុន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដុំ ឧស្សាហកម្ម  ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ហើយ កម្មវិធី នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សមាគមន៍  និស្សិត អន្តរជាតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  (Asia  Japan  Alumni  International)  ។
សន្និសីទ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលដៅ  ផ្ដល់ជូន ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  ដែល មកពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន នូវ ព័ត៌មាន ស្ដីពី ឱកាស ក្នុង ការវិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ស្ដីពី ការវិនិយោគ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន រួមទាំង  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  វុទ្ធី  មុន្នីរ័ត្ន  ប្រធាន សមាគមន៍ និស្សិត  កម្ពុជា ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ នេះ ថា  « បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស នានា  ក្នុង តំបន់  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ទីតាំង ថ្មី បំផុត មួយ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់  ប្រទេស ជប៉ុន ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា សន្និសីទ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ នឹង ផ្ដល់ ការយល់ដឹង  កាន់តែ ច្បាស់ ស្ដីពី ការវិនិយោគ របស់ ជប៉ុន  ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ជាពិសេស នឹង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ធំ ៗ  បន្ថែម ទៀត ពី ប្រទេស ជប៉ុន មកកាន់ ទីផ្សារ ថ្មី មួយ នេះ »  ។
លោក បន្ត ថា  « សន្និសីទ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ ការ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី អ្នកជំនាញ  ដែល អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស និមួយ ៗ  ក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បរទេស  ក៏ ដូចជា គន្លឺះ  នៃ ការរីក ដុះដាល  នៃ អាជីវកម្ម ធន តូច  និង មធ្យម ដោយសារ វត្តមាន  នៃ ឧស្សាហកម្ម របស់ ជប៉ុន »  ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា សន្និសីទ នេះ  ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ជា គណៈអធិបតី ពី  ឯកឧត្តម  យក់  ង៉ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ប្រធាន សមាគម ធុរកិច្ច  ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រធាន អង្គការ JICA  នៅ កម្ពុជា  សមាគម អតិត និស្សិត ខ្មែរ  នៅ អាមេរិក អូស្រ្តាលី អង់គ្លេស  ណូវែលហ្សេឡង់ និង សមាជិក នៃ សមាគមន៍  និស្សិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ចំនួន អ្នកចូលរួម  សរុប ប្រមាណ  ១៥០ នាក់  ៕
ភាពជាដៃគូ នៃ វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ ដំបូង បង្អស់ ដើម្បី ចរាចរណ៍ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង បរិស្ថាន ស្អាត សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ប្តេជ្ញា លើកកម្ពស់ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង និរន្តរ  ភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  និង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  សម្រាប់ ទីក្រុង របស់ យើង ។
នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ គម្រោង មូលនិធិ រួមគ្នា  ដំបូង បង្អស់  ក្នុង គោលដៅ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការពង្រឹង សុវត្ថិភាព  និង និរន្តរ  ភាព នៃ ចរាចរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ (UNDP)  និង ក្រុមហ៊ុន ដឹក  ជញ្ជូន Grab  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ អំពី កិច្ចសហការ  រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ លើ ការកាត់  បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ការបំពុល ខ្យល់ អាកាស ក្នុង ទីក្រុង ។
មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការ  សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ជាច្រើន  ដូចជា  គោលដៅ ទី ៧  ( ថាមពល  ស្អាត មាន តម្លៃ សមរម្យ )  គោលដៅ ទី ៩  ( ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ )  និង គោលដៅ ទី ១១  ( ទីក្រុង  និង សហគមន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ) ជាដើម ។  ជាពិសេស  ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ មធ្យោបាយ ដឹក  ជញ្ជូន នឹង រួមចំណែក ដល់ ជោគជ័យ នៃ ចំនុច ដៅ ទី ២  ក្នុង គោលដៅ ទី ១១  ដែល ធានា ថា គ្រប់ គ្នា ទាំង  ស្ត្រី  កុមារ  ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា  អាច ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង តម្លៃ សមរម្យ បាន គ្រប់ ពេល ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ស្ថានភាព នៃ នគរូបនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា  បាន ជម្រុញឲ្យ មាន កំណើន ប្រជាជន ខ្ពស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហើយ វា ក៏ ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន តម្រូវការ កាន់តែ ខ្ពស់ នៃ ការធ្វើដំណើរ  និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដែរ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ចំនួន រថយន្ត  និង ទោ ចក្រ យានយន្ត ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  ជា មធ្យម មាន កំណើន ប្រមាណ ជា  ២០ ភាគរយ  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន រហូតដល់  ៤ លាន ៥ សែន គ្រឿង បាន ចុះបញ្ជី  ( យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ) ។
ដំណើរការ នគរូបនីយកម្ម  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជា បញ្ហា ពីរ ដែល មិន អាច ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា បាន  ពីព្រោះ  ៨០ ភាគរយ  នៃ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន កំណើន កំដៅ នៃ ភព ផែនដី  គឺ ចេញមកពី ទីក្រុង ។  បិរ មាណ ប្រមាណ ជា ពាក់កណ្តាល នៃ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នេះ  កើត ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  និង ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទីក្រុង ។
សម័យ  ( ឈ្មោះ ជា ភាសា ខ្មែរ )  ឬ  គម្រោង និរន្តរភាពចរាចរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  មាន រយៈពេល បី ឆ្នាំ ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ មូលនិធិ រួមគ្នា រវាង  UNDP  និង ក្រុមហ៊ុន  Grab  មាន គោលបំណង ធ្វើ  ឲ្យ ប្រសើរឡើង ទាំង គុណភាព  និង ការចងក្រង នៃ ទិន្ន័យ ចរាចរណ៍ ដែល ចាំបាច់  សម្រាប់ ការបង្កើត នូវ  គោលនយោបាយ  និង ការវិនិយោគ នានា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍ ក្នុង  ទីក្រុង ប្រកបដោយ  ភាពឆ្លាតវៃ  និង និរន្តរភាព ។
លោក  Nick  Beresford  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា របស់  UNDP  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ថ្ងៃ នេះ ថា  “ សម័យ  ឬ  គម្រោង និរន្តរភាពចរាចរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា នេះ  មាន  តួនាទី  លើស ពី អ្វី ដែល យើង ហៅ ថា ជា ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម  (Corporate  Social  Responsibility)  ទៅ ទៀត  ហើយ វា ផ្តល់ នូវ ម៉ូដែល ថ្មី មួយ សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ នៃ វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ  ក្នុង ការងារ  អភិវឌ្ឍ  សង្គម ។  គម្រោង នេះ  ក៏ ជា វេទិការ មួយ ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើត គោលនយោបាយ នានា ដែល  ជម្រុញឲ្យ មាន ការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ប្រកបដោយ ចីរភាព ។ ”
លោក  Russell  Cohen  នាយក ប្រចាំ តំបន់ ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Grab  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  “Grab  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ បន្ត កិច្ចសហការ ជាមួយ  UNDP  ដើម្បី សម្រេច នូវ  ទស្សនវិស័យ  និង ឆន្ទៈ រួម ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបំពុល ខ្យល់អាកាស  ក៏ ដូចជា ការបង្កើន សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ ។  យើង នឹង បន្ត ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  UNDP  ដើម្បី រួមចំណែក  ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាន់តែ មាន បរិស្ថាន ស្អាត  និង ភាពរស់រវើក ។ ”
លោក  Cohen  បាន បន្ថែម ថា  “ ក្រៅពី ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  Grab  ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ផ្តល់ នូវ ការ  គាំទ្រ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ការចែករំលែក ទិន្ន័យ  ការផ្តល់ ជា បច្ចេកវិទ្យា ធនធាន មនុស្ស  ព្រមទាំង ការលើកកម្ពស់ ការប្រើ យានយន្ត បែប បរិស្ថាន ក្នុង ចំណោម អ្នកបើកបរ ដៃគូ  និង អ្នកដំណើរ ។ ”
ដើម្បី ចូលរួម សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ នេះ  ការអនុវត្ត គម្រោង  សម័យ  ផ្តោត ការគាំទ្រ លើ  ( ១ )  ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ចរាចរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង សព្វ ថ្ងៃ  និង ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  តាម  រយៈការប្រមូល ចង ក្រង ទិន្ន័យ ចរាចរណ៍  និង គុណភាព ខ្យល់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ( ២ )  ការកាត់បន្ថយ  ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ពី ចរាចរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង  តាមរយៈ វិធានការពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រេងឥន្ធនៈ  និង  ការប្រើនប្រាស់ យានយន្ត បែប បរិស្ថាន  និង  ( ៣ )  ការលើកកម្ពស់ ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការដោះស្រាយ  បញ្ហា ចរាចរណ៍ ដោយ ភាពឆ្លាតវៃ ក្នុង គោលបំណង ពន្លឿន វឌ្ឍនភាព ផ្នែក សុវត្ថិភាព  និង ចរាចរណ៍  សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន ចាន់ ថុល  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ថា  “ ថ្ងៃ នេះ ជា  ទិវា បរិស្ថាន អន្តរជាតិ  ហើយក៏ ជា ពេល ដ៏  ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង សកម្មភាព ការការពារ បរិស្ថាន របស់ យើង ទាំងអស់  គ្នា ។  នគរូបនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា បាន នាំមក ជាមួយ នូវ កាលានុវត្តភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី ៗ  ដូច ដែល ទីក្រុង នានា ក្នុង ពិភពលោក កំពុង បាន ជួបប្រទះ ។  គម្រោង  សម័យ  ជា គម្រោង ទី ១  នៃ  ភាពជាដៃគូ នៃ វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ  រវាង  UNDP  និង ក្រុមហ៊ុន  Grab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដឹក  អ្នកដំណើរ ឈាន មុខ គេ  រួម ជាមួយនិង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
”  តេជោ  មរក ត  ”  ជា ឈ្មោះ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ  ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជាង  ៣១ លាន ដុល្លារ  ពី ដែន គោក  ឆ្ពោះទៅ កោះ ពស់  ស្ថិត នៅ ជិត កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ស្ពាន កោះ ពស់  បាន ចាប់ ដំណើរការ កសាង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជាង  ៣១  លាន ដុល្លារ  មាន ប្រវែង  ៩០០  ម៉ែត្រ ។  តែ បើ គិត ទាំង ជើង ទម្រ ទាំង សងខាង  ស្ពាន នោះ  មាន ប្រវែង  ១.០០០  ម៉ែត្រ  ដោយ មាន កំពស់ ពី ផ្ទៃ ទឹក  ៤០  ម៉ែត្រ  បុក គ្រឹះ ចូល  ក្នុង ផ្ទែ ដី ក្រោម ទឹក ប្រវែង  ៤០  ម៉ែត្រ ។  ស្ពាន នេះ  កសាង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល មើលទៅ ប្រៀប ដូចជា ឥន្ទធនូ  ចុះ កណ្តាល សមុទ្រ ។
SONY  DSC តាម គម្រោង ស្ពាន នោះ  ត្រូវ សាងសង់ ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពិភពលោក ជួប វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ទើប ការ សាងសង់  មាន ការយឺតយ៉ាវ បន្តិច ។ គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា
ស្ពាន កោះ ពស់ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍ កោះ ពស់  ជា ទីក្រុង មរក ត  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៣០០  លាន ដុល្លារ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Puos  Investment  Group  Ltd.,  (  KPIG  )  របស់ រុស្ស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ក្នុង កុងត្រា រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ ៕
ព្រះសីហនុ ខេត្ត :  ជាមួយនឹង ការឯកភាព តាម សា្មរតី អង្គប្រជុំ  ចំនួន ៥ ចំណុច  ពាក់ព័ន្ធ ការដកហូត ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ ជាច្រើន កន្លែង  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មក ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាសាធារណៈ  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ វិញ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  មេត្តា ពិនិត្យ សា ឡើងវិញ  ជុំវិញ ស្ពាន តេជោ មរតក  ហៅ ស្ពាន កោះ ពស់  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ហាមឃាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ឱ្យ ឆ្លងកាត់ ចូលទៅ ទស្សនា អស់ រយៈពេល ៤ - ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ពួកគេ បាន ដាក់ របាំង ស័ង្កសី បិទ ជិត  ប្រៀប ដូចជា ការដ្ឋាន ធ្វើ ស្ពាន នេះ កំពុង ដំណើរការ  ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ស្ពាន ដែល គេ ធ្វើ សម្រាប់ ឆ្លង ទៅ កោះ ពស់ នេះ  បែរជា ទុក ធ្វើជា កេរ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  សម្រាប់ តែ គ្នា គេ  សាសន៍ គេ ឆ្លងកាត់  ។
ទស្សនៈ មតិ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន បាន ផុស ចេញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជុំវិញ បញ្ហា ជាច្រើន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ក្នុង នោះ បញ្ហា ដី ឆ្នេរ ហាក់ មាន ពន្លឺ  និង ក្តីសង្ឃឹម តិច ៗ  ប៉ុន្តែ ចម្ងល់ សម្រាប់ ពួកគាត់ នៅតែ មាន  គ្រា ដែល ស្ពាន តេជោ មរតក  ដែល បាន បើក សម្ពោធ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១២  ខែ ១២  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល គិត មកទល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លះ ហើយ  បិទ ឈឹង  ។  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  ពុំ មាន សិទ្ធិ ចូលទៅ ទស្សនា លើ ស្ពាន នេះ ទេ  ផ្ទុយ ពី ការសន្យា របស់ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន នៅ ចំពោះមុខ សម្តេច ថា  ក្រោយពី សម្ពោធ ចប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ឡើង កម្សាន្ត លើ ស្ពាន នេះ គ្រប់ គ្នា  គឺ និយាយ កុហក  ។
កាល ណោះ មាន ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ ខ្លះ  ខ្លាច ប៉ះពាល់ សុវត្ថិភាព  តែ ឥឡូវ ពុំ មាន ការដ្ឋាន ផង  ហេតុ អ្វី នៅតែ មិន បើក ឱ្យ ពលរដ្ឋ ចូល ទស្សនា  ។
ការសន្យា នេះ  ត្រូវបាន រលាយ ទៅវិញ ត្រឹមតែ រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ខែ ផង  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើទ្វារ បិទ ជិត  ក្រោម លេស មាន ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ខាងក្នុង  ខ្លាច ប៉ះពាល់ សុវត្ថិភាព  ។  ប្រភព រិះគន់ ដដែល បាន បន្ត ថា
ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  បើ យល់ព្រម ឱ្យ អភិវឌ្ឍ ហើយ  បែរជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្មាន សិទ្ធិ ចូល ទស្សនា  ចាំបាច់ អ្វី ក្រុមហ៊ុន សន្យា ជាមួយ ពលរដ្ឋ នៅ ចំពោះមុខ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តើ នេះ មាន ន័យ ថា យ៉ាងម៉េច  ?  ឬមួយ នៅលើ កោះ នេះ មាន អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង  តិច លោ មាន លួច លាក់ ផលិត អ្វី ខុស ច្បាប់ ទៅ  ?  អត់ ដឹង  !!
ជុំវិញ បញ្ហា ស្ពាន កោះ ពស់ នេះ  ពុំ ពាក់ព័ន្ធ ស្ថាប័ន លោក ទេ  ព្រោះ វា ហួស ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  ។  បញ្ហា នេះ គឺ អាស្រ័យ លើ ភាគី វិនិយោគ  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ជា អ្នកសម្រេច  ឯ ស្ថាប័ន លោក  គឺ ចង់បាន ណាស់  ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត ឱ្យ បាន ច្រើន  ។
វា ជា ការពិត  ការបិទ នេះ វា ជា សិទ្ធិ របស់ អ្នកវិនិយោគ  ព្រោះ ការដ្ឋាន ពុំ ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ  គ្មាន អ្នកណា ដឹង  ។  ហេតុ នេះ  ការដ្ឋាន ត្រូវ ហ៊ុមព័ទ្ធ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ក្រុង  នឹង ស្នើសុំ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី សម្រួល ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូល កម្សាន្ត លើ ស្ពាន នេះ  ក្នុង រយៈពេល ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដូចជា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  ។ /
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  កំពុង ជជែកគ្នា រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ការពិត នោះ គឺ  ស្ពាន នេះ មាន ទំហំ តូច  ខ្វះ ទីធ្លា  ចត រថយន្ត - ម៉ូតូ  ហើយ គ្មាន អ្វី សម្រាប់ ទស្សនា ផង  ព្រោះ មាន តែ សំណង់ ចាស់ ៗ ២ ទៅ ៣ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហេតុ នេះ ក៏ ចេះតែ បិទ ទ្វារ ទៅ  តែ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត អាច ពិនិត្យ ជាមុន សិន  ថា តើ អាច ធានា សុវត្ថិភាព ប៉ុណ្ណា ដែរ  ?
ការអភិវឌ្ឍ កោះ ពស់  ហាក់ដូចជា មិន មាន អ្វី ជា ដុំកំភួន សោះ  ទោះបី គេ បាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទៅកាន់ កោះ នេះ រួចរាល់ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ក្តី  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែសីហា  បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ ផ្សារ អូឫស្សី  ខណ្ឌ ៧ មករា  ផ្សារ ធំ ថ្មី  ផ្សារ ផេនសល  មុខ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ខណ្ឌ ដូន  ផ្សារ អូឡាំពិក  និង ផ្សារ បឹងកេងកង  ខណ្ឌ ចម្ការ មន  ចុះ ធ្វើ ការឆែកឆេរ តូប អាជីវករ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ កាបូប ដៃ ម៉ាក  PEDRO  និង  ម៉ាក  CHARLES.KEITH  ស្បែង ជើង  និង ខ្សែក្រវាត់ នារី ក្លែង ក្លាយ ម៉ាក  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន គេ  ប្រកប អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ ។
លោក  ឡុង  ស្រេង  បន្ត ថា  ការចុះអនុវត្ត ច្បាប់ ឆែកឆេរ រក ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នេះ  បាន ធ្វើ ទៅលើ ផ្សារ  អូរឫស្សី ៩ តូប  ផ្សារ ធំ ថ្មី ៨ តូប  ផ្សារ ផេនសល ៧ តូប  ផ្សារ អូឡាំពិក ៤ តូប  និង ផ្សារ បឹងកេងកង ៦ តូប ។  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ឆែកឆេរ ដែល ធ្វើឡើង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  M.W  METROPOLITAN  INTERNATiONAL  BRANDS  Co,Ltd  នេះ  គឺ ដកហូត បាន ផលិតផល កាបូប  ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង  ស្បែកជើង  ដែល មាន ម៉ាក  Pedro  និង  Charles.Keith  ក្លែងក្លាយ បាន កាបូប ចំនួន ១៥០  ស្បែកជើង ១៤៩ គូ  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ៩ ។
ការ ចុះ ឆែកឆេរ នោះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស្រី  ម៉ាក់ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  លទ្ធផល បាន រកឃើញ កាបូប យួរ ដៃ  និង ស្បែកជើង សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី ជាង ១០០ កាបូប  និង  រាប់ សិប គូ ស្បែកជើង ។  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន អញ្ជើញ អាជីវករ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន តូប  លក់ កាបូប  និង ស្បែកជើង មក ធ្វើ ការអប់រំ  ហើយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឲ្យ បញ្ចប់ លក់ កាបូប ក្លែង ក្លាយ ម៉ាក ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។
ចុងក្រោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  បាន សំណូមពរ ទៅដល់ បងប្អូន អាជីវក លក់ដូរ ផលិតផល ទាំងឡាយ  គួរតែ បញ្ឈប់ ការតាំង លក់  និង  ចែកចាយ ទំនិញ ក្លែងក្លាយតទៅទៀត ។  ហើយ ត្រូវ យល់ អំពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ការប្រកួតប្រជែង  មិន ស្មោះត្រង់ ផង ទៅ  ចៀសវាង បញ្ហា ប្រឈមមុខ នឹង ផ្លូវ ច្បាប់  ស្ដីពី ម៉ាក ពាណិជ្ជនាម  និង  ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  តាម មាត្រ ១១  ចំណុច ( ខ) ។  អ្នកនាំចូល  និង  អ្នក ដែល លួច ផលិត ទំនិញ ក្លែងក្លាយ មាន ទោស ដូចគ្នា  គួរតែ បញ្ឈប់ ទៅ រាល់ ទង្វើ ខុស ច្បាប់ នោះ ៕
ក្រោយពី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ហើយ  ក្រុម អាជីវករ ជាច្រើន តូប  ដែល លក់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នៅលើ ទីផ្សារ ទាំង ៥ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ លក់ដូរ ធម្មតា វិញ ។  ចំណែក កាបូប រាប់ រយ  និង  ស្បែកជើង ជាច្រើន គូ  រួមមាន ខ្សែក្រវាត់ ផង នោះ  ត្រូវបាន ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ នាយកដ្ឋាន  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។  លោក ឧត្តម ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី រំលោភ  កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  និង ក្លែង ម៉ាក ទៅលើ ផលិត នេះ  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ យោង ទៅតាម  ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន M.W  METROPOLITAN  INTERNATIONAL  BRANDS  Co.,  Ltd. ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្មែរ ឡូត នឹង  ណែនាំ ពី វិធី ដើម្បី  ថែរក្សា ថ្ម  Laptop  របស់ អ្នក អោយ បាន យូរ  ព្រោះថា វា ជា ឧបករណ៍ សំខាន់  ដែល ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវការ សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ការបំពេញ ការងារ  ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  វិធី ទាំង ៤ យ៉ាង  សម្រាប់  ថែរក្សា ថ្ម  laptop  របស់ អ្នក៖
នៅ ពេល ដែល អ្នក  ដោត ឌុយ សាក ថ្ម  laptop  របស់ អ្នក លើក ដំបូង  អ្នក ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា  វា នឹង សាក ថ្ម បាន ពេញ  នៅ ពេល ដែល វា  ដល់ កម្រិត ត្រឹមត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  អ្នក អាច សាក ថ្ម បាន នៅពេល  ដែល វា មាន កម្រិត  ចាប់ពី ៤០ % ទៅដល់ ៨០ % ។  ការ ដែល ធ្វើ បែប នេះ  វា អាច ជួយ ពន្យា ថាមពល ថ្ម  laptop  របស់ អ្នក បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
ទោះ យ៉ាងណា ការនិយាយ គឺ ស្រួល  ការអនុវត្ត ទើប ពិបាក  តែ គ្រាន់តែ ចាំ ថា  ឧស្សាហ៍ មើលទៅ លើ  ភាគរយ ថាមពល ថ្ម របស់ អ្នក  ( ដែល ភាគ ច្រើន វា  បង្ហាញ នៅ គែម នៃ អេក្រង់  របស់ អ្នក )  ហើយ នៅ ពេលណា ដែល  អ្នក មិន ត្រូវការ ប្រើ វា  ឬ ក៏ ទុក វា ចោល នៅ ផ្ទះ  អ្នក គួរតែ បិទ វា  រួច ដក ឌុយ សាក ភ្លើង  ចេញ ពី  laptop  របស់ អ្នក ។
Laptop  ដែល ពេញនិយម ភាគ ច្រើន  គឺ មាន ថ្ម ដែល ប្រើ សំបក  ផលិត ពី  lithium ។  ដែល គួរតែ រក្សាទុក នៅក្នុង  សីតុណ្ហភាព រវាង ពី  ៥០ ដល់ ៩៥ ដឺក្រេ  (Degrees  Fahrenheit)  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ  អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ ដែល មាន  សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ល្មម ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ វា ដោយ  ជៀសវាង ការបិទ រន្ធ សម្រាប់  អោយ ខ្យល់ ចេញ ចូល ។  ការ ដែល ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ក៏ អាច ជួយ រក្សា  ភាពត្រជាក់ របស់  laptop  អ្នក បាន ច្រើន គួរសម ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន កំពុង  សម្លឹងមើល វិធី ធ្វើអោយ  ថាមពល ថ្ម មាន ភាព  ប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការ  update  software ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន បញ្ចូល កម្មវិធី ថ្មី បំផុត  ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន  ការងារ អ្វី មួយ សំខាន់  ដែល មិន ត្រូវការ ប្រើ  កុំព្យូទ័រ ឬ ក៏  laptop  របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល យូរ  នោះ អ្នក គួរតែ ទុក ថាមពល ថ្ម  របស់ វា ត្រឹមតែ ៥០ %  គឺ ល្អ បំផុត ។  ការ ដែល រក្សាទុក កុំព្យូទ័រ ជាមួយ  នឹង ថាមពល ថ្ម ដែល ពេញ ពេក  ឬ ក៏ ខ្វះ ពេក  វា នឹង អាច ធ្វើអោយ ថ្ម  នៃ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ឆាប់ ខូច ។
ទាំង នេះ គឺជា វិធី ក្នុង  ការរក្សា ថ្ម កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  អោយ បាន នៅ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  សង្ឃឹម ថា ប្រិយមិត្ត  នឹង មាន ផលចំណេញ  ក្រោយពី បាន អាន វិធី ទាំង ៤ យ៉ាង នេះ ហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី បានជា សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  មិន បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង សុី សង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ..???  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី បានជា សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  មិន បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង សុី សង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ..???
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ បើក ល្បែង សុី សង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង លេង បាន យ៉ាង រលូន ហេតុ អ្វី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន មើល មិន ឃើញ ។  ទីតាំង ល្បែង សុី សង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ មាន ទីតាំង នៅ ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  ក្រុម ទី ២៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី នោះ បាន និយាយ ថា  ៖  សព្វ ថ្ងៃ ពួកគាត់ ពិបាក រស់ នៅ ដោយសារភាព អាណាធិបតេយ្យ សម្លេង ថ្លង់  ស្រែក ឡូឡា  បំពង សំឡេង ម៉ូតូ ពេលយប់ អាធ្រាត ជាដើម  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្រាក របស់ ពួកគាត់  ជាពិសេស នោះ គឺ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ចេញ ចូល ទីនោះ ច្រើន ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការភ័យខ្លាច ។
កន្លែង ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ នេះ គេ ឃើញ បើក លេង ជា យូរ មកហើយ  តែ មិន ដែល ឃើញ ខាង អាជ្ញាធរ នឹង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  ចុះ មក បង្ក្រាប ម្ដង ណា ឡើយ  ប្រហែលជា ខាង អាជ្ញាធរ នឹង សមត្ថកិច្ច  បាន លាភសក្ការៈ ពី ម្ចាស់ ទីតាំង ហើយ មើលទៅ  ទើប មិន មាន ការបង្ក្រាប បែប នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្បែរ ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ សំណូមពរ មកដល់ លោក អភិបាល នៃ គណះអភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  មេត្តា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នឹង មាន ចំណាត់ការបង្ក្រាប  នៅ ផ្ទះ បើក ល្បែង សុី សង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន ល្បែង ហ្គេម បាញ់ នោះ ទេ  គឺ មាន ផ្ទះ បើក អុីធើណេត ២៤ ម៉ោង ច្រើន ណាស់ ដែល មាន បង្កប់ ល្បែង សុី សង  ភ្នាល់ បាល់  និង ល្បែង ភ្នាល់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល លេង ភ្នាល់ តាម អុីធើណេត ៕
Previous  Previous  post:  ដំណាំ ក្រូច ពោធិសាត់  ជួយ ឲ្យ អ្នកភូមិ ស្លរ ក្រាម  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន  ឈានដល់ ជីវភាព ធូរធារ
Next  Next  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  លោកស្រី  ជូនពរ ជន រួម ជាតិ  ឱ្យ ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  ក្នុង ឱកាស នៃ  ពិធី ប្រារព្ធ បុណ្យ រ៉យ៉ា ហាជ្ជី  Eid  Al  Adha  នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម
គ្រឿងចក្រ  ឧបករណ៍  និង សម្ភារៈ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ គ្រប់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា នេះ  បាន ប្រកាស ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បទបញ្ជា របស់ លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  គ្រឿងចក្រ  ឧបករណ៍  និង សម្ភារៈ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ គ្រប់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  កិច្ចអន្តរាគមន៍ នេះ  កំពុង ធ្វើឡើង ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  ពីសំណាក់ ក្រុមការងារ គ្រប់ មុខ ព្រួញ ទាំងអស់ របស់ ក្រសួង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱ្យ បានជា អតិបរមា នូវ ផលប៉ះពាល់  ក៏ ដូចជា ធានា នូវ សុខ សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ លើ ស្ថាភាព ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រួច មក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ក្រុម មន្ត្រី បច្ចេកទេស  ដូច ខាងក្រោម  ៖
៥ -  ក្រុម ទី  ៦  ( ក្រុម គ្រឿងចក្រ ធុន ធ្ងន់ )  ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ  ២៤  ម៉ោង  លើ  ២៤  ម៉ោង  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ក៏ ដូចជា ត្រៀម ជួសជុល ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ដែល អាច រង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
៣ -  ក្រុម ទី  ៣  ដែល កំពុង ប្រចាំ ការ នៅ ទំនប់  ៧  មករា  (  កំពង់ទួល  )  ត្រូវ បន្ត រំដោះ ទឹក ចេញ បន្ថែម  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចាល់ នឹង ទឹក ដែល ទម្លាក់ ពី កំពង់ស្ពឺ ទៅ  ហើយ ពេល ទឹក ពី កំពង់ស្ពឺ ទៅដល់ កំពង់ទួល  ក្រុមការងារ ត្រូវ ចាត់ចែង បែងចែក ទឹក នេះ ជា  ០២  ផ្នែក  គឺ មួយ ផ្នែក ត្រូវ បង្វែរ ចូលទៅ ទន្លេ បាទី  តាមរយៈ ប្រឡាយ លេខ  ៧៨  និង តាមរយៈ ស្ទឹង តូច  ឯ មួយ ផ្នែក ទៀត  ត្រូវ ទម្លាក់ តាម ព្រែក ហូរ  ចូលទៅ ទន្លេ បាសាក់ ។
កម្ពុជា ,  ទួរ គី  ប្ដេជ្ញា បង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កើន ដល់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  —  Cambonomist
នៅ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ូ ហ្ស៊ែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ទួរ គី  ដើម្បី ជួប ចរចា លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ទួរ គី ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ជួប ជាមួយ លោក  Tayyip  Erdogan  ប្រធានាធិបតី ទួរ គី  នៅ ទីក្រុង អ៊ិស្តង់ប៊ុល  នា ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ២០១៨ ។  រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ទួរ គី នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ជំនួប ប្រជុំ កំពូល  អាស៊ី - អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ូ ហ្ស៊ែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដែល នៅ ទីនោះ  ការគ្រោង ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ក្រោម កម្មវិធី  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្ដៅ នៃ ជំនួប ទ្វេ ភាគី របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រមុខ ការទូត សហភាព អឺរ៉ុប ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង ប្រធានាធិបតី ទួរ គី  នៅ ទីក្រុង អ៊ិស្តង់ប៊ុល  ភាគី ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ទួរ គី  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  បង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ ឡើង ដល់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ក្រោយ ជំនួប នោះ  ប្រមុខ ការទូត សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ថ្លែង តាម សារព័ត៌មាន ថា  គេ នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ  ដើម្បី បញ្ជៀស ការបើក ដំណើរការ នីតិវិធី ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ។
សំណុំរឿង  EBA  កម្ពុជា៖  ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន ទំនង មិន គាំទ្រ ឲ្យ  EU  ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទាំងស្រុង ពី កម្ពុជា ទេ
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា  ខ្លួន បាន និង កំពុង បើក ដំណើរការ នីតិវិធី ដើម្បី ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ក្រោម កម្មវិធី  EBA  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នីតិវិធី នេះ អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ  ទើប ឈានដល់ ការសម្រេច ចុងក្រោយ ជុំវិញ ថា  តើ ដក  ឬ មិន ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ កម្ពុជា នេះ ។
ពី ទីក្រុង អ៊ិស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស ទួរ គី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ប្រកាស តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  កម្ពុជា និង ទួរ គី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ឲ្យ ឡើង ដល់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី  និង ថា  កម្ពុជា នឹង បើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៅ ប្រទេស ទួរ គី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង លោក ប្រធានាធិបតី ទួរ គី  ឯកសារ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ចំនួន  ៨  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង ប្រទេស ទួរ គី  និង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
គួរ រំឭក ថា  បើ តាម តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ក្រសួង ការបរទេស ទួរ គី  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ទួរ គី - កម្ពុជា  មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជិត  ១១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប្រទេស ទួរ គី  បាន បើក ការិយាល័យ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន ផ្អាក អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក  គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ប៉ោយប៉ែត  បាន ប្រកាស ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការការស ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  សម្រេច រក្សា អត្រា ពន្ធ លើ តម្លៃ បន្ថែម  VAT  នៅ ត្រឹម ៧ %  ដដែល  ដោយ មាន សុពលភាព រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព ...
ការទិញ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម ពី អ្នកដទៃ មក លក់ បន្ត  ឬ ហៅ ថា  ការទិញ  Franchise  នៅ កម្ពុជា  គឺជា និន្នាការ អាជីវកម្ម មួយ ដែល កំពុង មាន ...
អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ  និង  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  សុទ្ធតែ បាន ចាត់ទុក  តំបន់ ខណ្ឌ សែនសុខ  ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ មាន សក្តានុពល  និង ទាក់ទាញ ខ្ល ...
ផ្សារ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឆ្នាំ ២០១៨ !  តែ អ្នកជំនាញ ថា  វៀតណាម នឹង ទទួល ប្រយោជន៍ បាន ច្រើន ជាង !
ផ្សារដារ  ជា ផ្សារ គំរូ ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម  ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ ឡើង នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នោះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្ស ...
ខណៈ ដែល ភោជនីយដ្ឋាន និង កាហ្វេ ក្នុង ស្រុក ក្ដី  ឬ  Franchise  ក្ដី  កំពុងតែ ពេញនិយម ក្នុង ការនាំចូល អាហារ យីហោ បរទេស មក ក្នុង ទី ផ្...
យោង តាម ព័ត៌មាន ប្រកាស នៅ ថៃ្ង ច័ន្ទ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  CSPP  ជា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី នៅ កម្ពុជា នឹង ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត  ប្រជុំ ដោយ គ្រូបង្រៀន ល្បី ៗ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ផ្សារ មាន់ អាំង និង អង់់ តែន ទូរទស្សន៍  តំបន់ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  សាលារៀន ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  ជា ក្តីស្រមៃ របស់ មាតាបិតា សិស្ស ដែល ទន្ទឹង នឹង ការ  រង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ នោះ  បាន ចាប់ផ្តើម  បើក ទ្វារ ទទួល សិស្ស ចាប់ពី កម្រិត បឋមសិក្សា  ដល់ មធ្យមសិក្សា  ទាំង កម្មវិធី ចំណេះ ទូទៅ និង ភាសា អង់គ្លេស ។
CSPP  ជាសាលា ទី មួយ នៅ កម្ពុជា ដែល ពុំ សែ្វង រក ប្រាក់ ចំណេញ  ក្រៅតែ ពី បំណង ផ្តល់ ការអប់រំ ល្អ បំផុត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ធានា ឲ្យ សិស្ស ដែល ចូលរៀន នៅ  CSPP  ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ កម្រិត និង អាច ត្រៀម សិក្សា នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
លោកគ្រូ  ខេង  គឹម ស្រ៊ាង  ( ល្បី លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា )  លោកគ្រូ  ធាង  ស្រ៊ុយ  ( ល្បី លើ មុខវិជ្ជា រូបវិទ្យា )  លោកគ្រូ  កែវ  ណារិន  ( ល្បី ខាង អក្សរសាស្រ្ត )  អ្នកគ្រូ  ជឹម  ណៃ កេង  ( ល្បី ខាង គីមីវិទ្យា )  លោក  គ្រូ ឡុង  សារិន  ( ល្បី លើ មុខវិជ្ជា អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ )  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ឆ្នើម ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន រួមគ្នា ត្រៀម ផ្តល់ ការអប់រំ និង សិក្សា លើ មុខវិជ្ជា ទាំងអស់ ដើម្បី ធានា ឲ្យ សិស្ស ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ កម្រិត និង ជាពិសេស នៅពេល ប្រឡង ឌី ប្លូម និង បាក់ឌុប ។
លក្ខណៈ ពិសេស ដែល  CSPP  ឈាន មុខ ផ្តាច់ គេ លើក គុណភាព អប់រំ  គឺ ប្រជុំ ដោយ គ្រូ ល្បី ៗ  សិស្ស ដែល រៀន នៅ  CSPP  ពុំ ចាំបាច់  សិក្សា បង់លុយ បន្ថែម នៅ កន្លែង ដ៏ទៃ ទៀត ឡើយ  ដោយសារ  CSPP  មាន កម្មវិធី បំប៉ន បន្ថែម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស លើ មុខវិជ្ជា ដែល ប្អូន ៗ មាន ការលំបាក  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី ការសិក្សា  និង ការប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ៗ  និង ទី ពីរ តមៃ្ល សិក្សា  ទាប ជាង សាលា ដ៏ ទៃ ច្រើន ។
សាលា ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ៥០  ផ្លូវ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ II  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ចន្លោះ ផ្សារ មាន់ អាំង  និង អង់តែន ទួលគោក )៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង

<span  style="color:  #000000;"> ខេត្ត ព្រៃវែង៖ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ តូចចិត្ត ខ្លួនឯង ដោយ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង កុដិ វត្ត ព្រៃ ទំពូង បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច កុដ្តិ  វត្ត ព្រៃ ទំពូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/6/7/9-07-06-2018--16-17-34.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/7/9-07-06-2018--16-17-34.PNG"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ចង់ ក មាន ព្រះនាម  ជុំ  ធា  ព្រះជន្ម  ៣៤  ព្រះវស្សា  បួស រៀន នៅ វត្ត ព<span  class="text_exposed_show">្រៃ ទំពូង មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ទ័ព ស្ដេច  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  </span></span>

<span  class="text_exposed_show"  style="color:  #000000;"> ព្រះសង្ឃ បាន យក ក្រណាត់ ស្បង់ ជីវរ  ចង  ក  និង ដែក សសៃ សំរាប់ ដាក់ អំពូល នៅជាប់ ពិដាន ក្នុង កុដិ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ។ 
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ត កិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង រួច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួចក៍ បាន ប្រគល់ សព ព្រះអង្គ អោយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/6/7/10-07-06-2018--16-17-44.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/7/10-07-06-2018--16-17-44.PNG"  alt=""  /></a>
អ្នក ជិះ នៅលើ យន្តហោះ ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ០៤ នាក់ រួមទាំង ពី ឡុត  ហើយ ក្នុង នោះ មាន តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅរស់រាន  ខណៈ មនុស្ស ស្លាប់  ២៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត គឺជា ប្រជាជន ដែល ត្រូវ យន្តហោះ ធ្លាក់ ចំ។  យន្តហោះ ខាងលើ នេះ ជា ប្រភេទ  Boeing  747-400  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន តួកគី  បាន ហោះហើរ ពី ទីក្រុង ហុងកុង  រួច ក៏ ព្យាយាម ចុះចត នៅ កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ក៏ បាន ធ្លាក់  និង ផ្ទុះ ឆេះ ខ្ទេច នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ  Manas  តែម្តង ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍ កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ជើងហោះហើរ ទាំងអស់  ដែល មាន គោលដៅ ចេញ  និង ចូល ព្រលានយន្តហោះ  Manas ។  បន្ថែម ពី នេះ លំនៅឋាន ទាំង តូច ទាំង ធំ  របស់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ សរុប  ១៥ ខ្នង  ត្រូវបាន យន្តហោះ តួកគី កម្ទេច ទាំងស្រុង ៕
( កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន ) ៖  មនុស្ស  ៣២ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្មេង ៗ ចំនួន  ០៦ នាក់ ផងដែរ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង របស់ តួកគី  បាន ធ្លាក់ អំឡុង ពេល ព្យាយាម ចុះចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Manas  ក្បែរ រដ្ឋធានី ប៊ិស កិក  នៃ ប្រទេស កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល  ខណៈ មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ អះអាង ជា បឋម ថា  បាន បណ្តាល មកពី អាកាសធាតុ អាក្រក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RT  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កម្ពុជា ក្រោម  ជា ផែនដី មួយ ភាគ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត  ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្ទៃក្រឡា ទំហំ  ៦៧.៧០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ដោយ រាប់ ទាំង កោះ ត្រល់  និង កោះ ត្រឡាច ។  យោង តាម ឯកសារ  “ មហា បុរស ខ្មែរ ”  របស់ លោក  អេង  សុត  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២ គ្រង រាជ ពី គ្រឹស្ដ សករាជ ១៦១៨  ដល់ គ្រឹស្ដ សករាជ  ១៦២៨  ព្រះអង្គ ទ្រង រាជាភិសេក ជាមួយ បុត្រី ស្ដេច យួន  ព្រះនាង អង្គ ចូវ  ដើម្បី ពឹង កម្លាំង ទ័ព យួន ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ការឈ្លានពាន  ជ្រៀត ជ្រែក របស់ ពួក សៀម ។  ចាប់ពី ពេល នោះ ជនជាតិ យួន ក៏ ចាប់ផ្ដើម ទន្ទ្រាន ចូលមក រស់ នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  បន្តបន្ទាប់ហូតមក  នា ឆ្នាំ  ១៦២៣,  ស្ដេច យួន បាន បញ្ជូន បេសកជន មួយ ក្រុម មក ក្រាបបង្គំ សុំ ស្ដេច  ខ្មែរ អនុញ្ញាត្តិ ឈប់ យក ពន្ធ អាករ នានា ក្នុង ភូមិភាគ ក្រុង ព្រៃ នគរ ។  ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា  ឈ្លក់ និង សម្រស់ ស្រី ស្រី ស្អាត  និង ដោយ លង់ ក្នុង កល ល្បិច ស្ត្រី យួន  ស្ដេច ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ក៏ អនុញ្ញាត្តិ តាម ពាក្យ សុំ របស់ ស្ដេច យួន  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក ទឹកដី កូស័ង ស៊ីន  ទាំងមូល ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ យួន ទើស សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  អ្នកជំនួញ ប្រទេស ថៃ  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង មនុស្សធម៌  ជាមួយ កម្ពុជា  កាន់តែ ល្អ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ឥស្លាម  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ជំនាញ ហាឡាល់  វប្បធម៌  និង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ទទួលយក បទពិសោធន៍  នៅ ខេត្ដ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ខេត្ត ប៉ាតានី  និង ខេត្ត យ៉ាឡា ។  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រតិភូ អម នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង ជា ប្រធាន អង្គការ  មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ន៏ មុស្លិម កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង មនុស្សធម៌  នៅ ប្រទេស ថៃ  ភាគ ខាងត្បូង  ។  កំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ខេត្ត ទាំង ពីរ ខាងលើ  ប្រតិភូ កម្ពុជា  ក៏ បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ហាស្សាន់  ដារាវេស្ស  ស្សា បា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ជំនួយ ឥស្លាម អន្តរជាតិ  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហការ កិច្ចការ មនុស្សធម៌  និង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ព្រមទាំង បាន ជម្រាប ជូន លោក អគ្គ លេខា  ធិការ អំពី ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង វឌ្ឈនភាពសង្គមជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  អ្នកជំនួញ ប្រទេស ថៃ  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង មនុស្សធម៌  ជាមួយ កម្ពុជា  កាន់តែ ល្អ
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ នោះ  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ក៏ បាន អញ្ជើញ  ជួប និង អញ្ជើញ  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ជំនួយ ឥស្លាម អន្ដរជាតិ  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ កម្ពុជា  វិញ  ក្នុង ពេល  វេលា មួយ ដែល សមស្រប ផងដែរ  ។  ក្រោយពី ជំនួប  ពិភាក្សា រួច  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនាទី  តាំង គម្រោង សប្បុ  រសធម៌ មួយ របស់  លោក សឡេះ  តាលិប  ដែល ជា ស្ថាបនិក  នៃ គម្រោង នេះ  និង បាន ស្វែងយល់ នូវ កិច្ចការ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ឋ នឹង កិច្ចសហប្រតិការរវាង  សហករណ៍ ឥស្លាម ថៃ  ដែល មាន ចំនួន ៤១ សហករណ៍  សមាជិក សរុប ៣០  មុឺន នាក់  ទ្រព្យទុន សរុប របស់ សហករណ៍ មាន ចំនួន  ២០ ពាន់ ពាន់ លាន បាត  ប្រហាក់ ប្រហែលជាង ៦  រយ លាន ដុល្លារ  ។  គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន បន្ដ  ទៅ ទស្សនកិច្ច សាកលវិទ្យាល័យ ប៉ាតានី  និង បាន ជួប និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ឥស្លាម មួយ ចំនួន ដែល កំពុង បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ផងដែរ ។
ក្នុង ពេល វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ  ៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក ព .ស ២៥៦១ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១៨  កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាកាសយាដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច  គណៈប្រតិភូន កម្ពុជា  ក៏ បាន ពិសារ អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ  លោក  វ៉ាន់ មហាំ ម៉ាត់ ណូ  ម៉ាត់ ថា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា ថៃ  និង ជា អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម ,  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង គមនាគមន៍  និង ដឹកជញ្ជូន  មួយ ពេល  ដោយ បាន  ពិភាក្សា ការងារ  ក្នុង បំណង  បន្ដ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ដោយ ឈរ លើ គោលការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធ ន៏ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  រក ភាពរីកចម្រើន  សម្រាប់ សង្គមជាតិ  ៕  សំរិត
បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស បាន នូវ សហគ្រិន ឆ្នើម ទាំង ១៦ រូប  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ពី គណៈកម្មការដាក់ ពិន្ទុ រួច មក  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ រាត្រី ស្រមោល សរ ដ៏ ពិសេស ប្រចាំ នោះ គឺ  « ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ទាំង ៥ រូប  »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨ (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ដែល ពិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៥៖០០  រហូត ទៅដល់ ម៉ោង ១០៖ ០០ យប់ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រៅតែ ពី ការប្រកាស លទ្ធផល  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ម្ចាស ជ័យលាភី ទាំង ៥ នេះ  កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ បាន ពាំនាំ នូវ កម្មវិធី ប្លែក ៗ  និង ពិសេស មួយចំនួន ទៀត រួមមាន  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព នៃ សិល្បៈ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ការតាំងពិពណ៌ បង្ហាញ របស់ សហគ្រិន ឆ្នើម ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឲកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  កម្មវិធី នឹង មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ហេង  សុគង់  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ សហគ្រិន រាប់ រយ នាក់ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (CYEA)  នឹង ជ្រើសរើស សហគ្រិន ឆ្នើម ចំនួន ៥ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី មាន ឲកាស ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សហគ្រិន ទាំង ៥ រូប ត្រូវតែ ជា បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការវិវត្តន៍ មុខជំនួញ អោយ មាន ការរីកចម្រើន លឿន នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង មាន ការវាយតម្លៃ យ៉ាង សុក្រឹត្យ ជា ទីបំផុត  ពី ខាង គណៈកម្មាការ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ លក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ នៃ ការប្រកួត ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC) បាន រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា នេះ ឡើង ។  កម្មវិធី នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ទទួលស្គាល់  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ បណ្តា សហគ្រិន  វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ឱកាស ចូលរួម  បង្ហាញ សមត្ថភាព  ចែករំលែក នូវ ជោគជ័យ ជា លក្ខណៈ ថ្នាក់ ជាតិ ផងដែរ  ។  ក្រៅពី ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់ ទាំងនេះ  កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ក៏ បាន ផ្តល់ ឲកាស ឱ្យ សហគ្រិន កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច នៅក្នុង ការដណ្តើម យក ពានរង្វាន់ ផ្សេង ទៀត លើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ស្រណោះ កាត់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ព្រឹក នេះ ធាតុ របស់ លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  ត្រូវបាន ដង្ហែ ចូលក្នុង ចេតិយ ថ្មី ហើយ ..!  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក នេះ ដែរ គ្រួសារ អតីត ពិធី ករ ដ៏ ឆ្នើម លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក មិត្តភក្រ  និង បងប្អូន អ្នក រួម ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីប៊ី អេស  តាំងពី ពិធី បុណ្យ សព  រហូតដល់ ក្រុមការងារ រៃ ថវិកា ពី បងប្អូន សប្បុជន បាន ច្រើន  មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ មួយ ជុង ឲ្យ កូន ៗ  និង ម្តាយ ជរា  ដែល ផ្ទះ ថ្មី នោះ បាន ធ្វើ ពិធី ឡើង កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ ។
ជាក់ស្ដែង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ ពិធី ករ រូប សង្ហា លោក  សាយ  រតនៈ ក៏ បង្ហាញ ពី ការយកចិត្ត ដាក់ ទៀត ដោយ បាន សាងសង់ នូវ ចេតិយ មួយ រួចរាល់  ថែមទាំង ដង្ហែ ធាតុ លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  និង អ្នកមាន គុណ របស់ គាត់ ទៅ តម្លល់ នៅ ទីនោះង ដែរ ។ ដោយ លោក  សាយ  រតនៈ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល សកម្ម ក្នុង ការងារ នេះ ក៏ បាន រៀប ឲ្យដឹង ថា « ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី បង ប្រុស  អ៊ិត  សេដ្ឋា ..!ប ង្សុកូល ឧទ្ទិសមគ្គផល ជូល ដល់ វិញាណក្ខន្ធ បង ប្រុស  អ៊ិត  សេដ្ឋា  និង  ដង្ហែរធាតុ មក តម្កល់ ក្នុង ចេតិយ ថ្មី » ។
ខណៈ ដែល លោក តែងតែ នៅ គោរព ស្រលាញ់ លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  នោះ ក៏ បន្ត ទៀត ថា « ប្អូន សង្ឃឹម ថា វិញាណក្ខន្ធ បង បាន ស្ងប់ ហើយ !  ប្អូន នឹង នៅ តាម ជួយ មើល ការខុសត្រូវ ក្មួយ ៗ និង អ្នកម្តាយ បង បន្ត ទៀត  សូម បង ឈប់ បារម្មណ៍ ទៅ ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ បាន ជួយ គ្រួសារ គាត់  និង  សូម ជូន បុណ្យ កុសល ដល់ បងប្អូន គ្រប់ ៗ គ្នា ផង ..!  សូម អរគុណ !!!» ។
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!  !  ល្បី នៅ ថៃ មិន អស់ចិត្ត  ពេលនេះ បទ  « មាន់ ស្រែ »  កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅ ចិន  នាំគ្នា រាំ  Cover  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  តែ នៅ ចិន ពិតជា ចម្លែក បន្តិច …  ( មាន វីដេអូ )
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  គួរអោយ ខ្លាច មែន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  សុខចិត្ត ឈរ នៅ ដុត ខ្មោច រាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ …  →
បង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដកហូត ម៉ា ទឹកកក  ១៩ កញ្ចប់  និង ដាវ  ៥ ដើម  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ក្រុង ច្បារមន  ចុះបង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២  នាក់  និង បាន ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ១៩ កញ្ចប់  និង ដាវ ចំនួន  ៥ ដើម ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ក្រុង ច្បារមន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សំណង់  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត  និង បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ២ នាក់ មាន  ឈ្មោះ  ជួន  យី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំបក់  ឃុំ វល្លីស  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ឈ្មោះ  ហឿន  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ / ឃុំ  ជាមួយគ្នា  រួមទាំង ដកហូត បាន វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ១៩ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ១០, ១០ ក្រាម  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ចំនួន  ១  ថង់ ច្រក ថ្នាំ ចំនួន  ៥៧៧ ថង់  ដែក កេះ ចំនួន  ១៣  ដប ជក់ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ៦  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ១ គ្រឿង  និង ដាវ ចំនួន  ៥ ដើម  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន ក្រុង ច្បារមន  បញ្ជូន មក បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត  ឃាតករ កំណាច ដែល ប្លន់ សម្លាប់ នារី ម៉ាស្សា  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មេសា នេះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  សហការ ជាមួយនិង ខណ្ឌ មានជ័យ  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ឃាតករ  ទើប បែក ធ្លាយ ថា  បុរស ជា ឃាតករ  ត្រូវ ជា មាបង្កើត របស់ ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា យីហោ  KS  ដែល នាង ធ្វើការ ឱ្យ នោះ  ដោយ បាន ស្រឡាញ់ គ្នា  ទោះបី ខ្លួន មាន ប្រពន្ធ កូន រួចហើយ ក្តី  ក៏ បាន ប្រចណ្ឌ ហើយ ខឹង នាង ព្រោះ ឃើញ នាង ឧស្សាហ៍ ចេញ ក្រៅ ញឹក ពេក  ទើប បង្ក ជា ជម្លោះ និង ឈានដល់ ការប្រើ អំពើហិង្សា វាយ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ បែប នេះ តែម្តង  ព្រមទាំង ដោះ យក គ្រឿងអលង្ការ ដែល មាន ដូចជា  ខ្សែ . ក  ខ្សែ ដៃ  ខ្សែ ជើង  ចិញ្ចៀន  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក សាំស៊ុង មួយ គ្រឿង  រួច គេចខ្លួន ធ្វើ មិន ដឹង  ។
←  ពិតជា ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់  !!!  ផ្អែម លើសជាតិ ស្ករ ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ផ្ញើ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ទៅ ភរិយា  ក្នុង ថ្ងៃ ក្ដី ស្រលាញ់ !( មាន វីដេអូ )
លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  អធិការង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជា ឃាតករ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ពេល នេះ  ឈ្មោះ  ហុង  សុខ ហេង  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នកកាន់ឡ ស្ទីម  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ហាង ម៉ាស្សា  KS  ។  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ កំណាច រូប នេះ  ឈ្មោះ  ហុង  សុខ ហេង  បាន សារភាព ថា  មូលហេតុ ដែល ឈាន ទៅដល់ ការសម្លាប់ នារី ម៉ាស្សា នោះ  គឺ ដោយសារតែ ខ្លួន និង រូប នាង បាន ស្រឡាញ់ គ្នា  ហើយ ខឹង នឹង រូប នាង ឧស្សាហ៍ ចេញ ក្រៅ ញឹកញាប់ ពេក  ទើប មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។  ពេល ឈ្លោះ នោះ  នាង បាន យក កាំបិត ចាក់ ខ្លួន ត្រូវ ត្រង់ ភ្លៅ ចំនួន ១ កាំបិត  ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ខឹង ក៏ ចាប់ ក្បាល នាង បោក  ហើយ យក ខ្សែ កៀប
សក់ ទៅ រឹត .ក ឱ្យ ស្លាប់ តែម្តង ទៅ  ។  បុរស ដដែល បាន រៀបរាប់ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ចំណែកឯ ខ្សែ . ក  ខ្សែ ដៃ  ខ្សែ ជើង  ចិញ្ចៀន  និង ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  ពិតជា ខ្លួន បាន ប្រមូល យក មែន  ។  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រមូល យក មកវិញ គ្រប់ ចំនួន ហើយ  ។  ឯ ឃាតករ ត្រូវបាន  បង្ក សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ទទួលទោស តាម ច្បាប់  ៕
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  (ACELEDA  Bank  Plc) តាំងពី ទសវត្សរ៍ ៩០ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  បាន អត្ថាធិប្បាយ ថា៖  « មាន ប្រវត្តិ ជា គ្រូបង្រៀន  ការសិក្សា ទាក់ទង នឹង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ចំណេះ  ជំនាញ  និង បទពិសោធ៍  សម្រាប់ យកមក ដឹកនាំ ស្ថាប័ន មួយ  ដែល ចាប់ផ្តើម ឡើង ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ កើត នេះ  គឺ ដោយសារ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្តាប់  ខ្ញុំ ស្តាប់ ត្រូវ  ខ្ញុំ គិត ត្រូវ  សម្រេចចិត្ត ត្រូវ  និង ខ្ញុំ យកមក អនុវត្តន៍ ត្រូវ ។ ខ្ញុំ មាន ចរិត មួយ  គឺ ស្តាប់ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ពេល គេ ឲ្យ យោបល់ មក ខុស ក៏ដោយ  ត្រូវ ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ស្តាប់ សិន  ខ្ញុំ គិត ហើយ  បាន ខ្ញុំ ឲ្យ យោបល់ ទៅ វិញ ។  បើ ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន  ខ្ញុំ ពន្យល់  បើ ខ្ញុំ ធ្វើ បាន  ខ្ញុំ ទទួលយក ។  ខ្ញុំ ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ លោក អ្នក ឲ្យ យោបល់ » ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ជាទូទៅ ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដែល ជាធនាគារ ដ៏ ចំណាស់  និង មាន សាខា ច្រើន ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្ដែ  មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ  ដែល បាន ដឹង ថា  តើ នរណា ដែល នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា ?
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ពេល ធ្វើ អ្វី  ខ្ញុំ គិតគូរ ពី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ស្ថាប័ន  ដោយ មិន គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  មួយ ទៀត  យើង បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ចំពោះ មន្ដ្រី គ្រប់ មុខ ដំណែង នៅក្នុង ស្ថាប័ន ធនាគារ អេស៊ីលីដា » ។
បច្ចុប្បន្ន  លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  មាន អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  និង មាន កូន ៤ នាក់ ។  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្ថាបនិក ធនាគារ អេស៊ីលីដា រូប នេះ  មាន ឪពុក ជា មន្ត្រី យោធា ចូលនិវត្ត ធ្វើ ការងារ ជា ចារកិច្ច ។  ដើម ឡើយ  លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  គ្រាន់តែ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ  ក្រោយពី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក  លោក ក៏ បាន ប្តូរ ចិត្ត លែង ចង់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន  ដោយ បាន ងាកទៅ ធ្វើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ហរិញ្ញវត្ថុ ជាមួយ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  ILO  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  UNDP ។
លោក រម្លឹក ថា៖  « ដំបូង បំផុត  យើង អត់ បាន គិត ពី ការងារ ធនាគារ នោះ ទេ  យើង គិត អំពី អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ដែល យើង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ហ្នឹង  យើង ហៅ ថា  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  ពេល ចាប់ផ្តើម នោះ  យើង ទទួល ជំនួយ ពី បរទេស មាន អង្គការ UNDP  និង មូលនិធិ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  ដែល គេ ឲ្យ មក អភិវឌ្ឍន៍ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ ក៏ សួរ ខ្លួនឯង  និង សហការី  ថា  ឥឡូវ មូលនិធិ ២ ឆ្នាំ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ម៉េច កើត  ព្រោះ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវការ រយៈពេល វែង ។  អ៊ីចឹង  យើង ត្រូវតែ បង្កើត ស្ថាប័ន មួយ ដែល មាន និរន្តភាព » ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ថា  ប្រទេស ៤  រួមទាំង  កម្ពុជា  ផង  ត្រូវបាន ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ដែល ត្រូវបាន ...
ដំបូង គ្រាន់តែ ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ដែល មាន បុគ្គលិក តែ ២៨ នាក់  ក្រោយមក  លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  បាន ប្រែក្លាយ វា ទៅជា ធនាគារ  ហើយ មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ក្លាយជា ធនាគារ ដែល មាន បណ្ដាញ ប្រតិបត្តិការចំនួន ជាង ២៦០ សាខា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន បុគ្គលិក រហូតដល់ ១២,៤៦៦ នាក់  និង បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ទៅដល់ ប្រទេស ឡាវ ចំនួន ៤១  ការិយាល័យ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ចំនួន ៨ ការិយាល័យ ទៀតផង ។
បើ ទោះបី មេឃ មិន សូវ ក្តៅ ខ្លាំង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  មួក ត្នោត ខ្មែរ  នៅតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ពី ពលរដ្ឋ នៅ មាត់ ទន្លេ ចតុមុខ  ...
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  មាន ទ្រព្យសកម្ម សរុប ជាង  ៥. ២០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ដែល ប្រាក់ បញ្ញើ មាន ជាង  ៣.៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ឥណទាន  និង បុរេប្រទាន  ( សុទ្ធ )  មាន ជាង  ៣.០០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  រីឯ  ប្រាក់ ចំណេញ ក្រោយ ដក ពន្ធ  មាន ប្រមាណ ជាង  ៩១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  ក៏ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ម្តង ទៀត ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក ស្តីពី៖  « ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស »  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Howard  ដ៏ ល្បី របស់ ពិភពលោក ។  តើ អ្វី កត្តា អ្វី ខ្លះ នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា ?
លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី នេះ ថា  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ច...
លោក បន្ត ថា៖  « ក្រោយ ពិគ្រោះយោបល់ គ្នា រួច  យើង ចាប់ផ្តើម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្ដែ  សួរ ថា  ទាំងអស់ គ្នា មាន នរណា ធ្លាប់ ធ្វើ ការ ធនាគារ ទេ ?  គឺ អត់ មាន ទេ ។  ដូច្នេះ  យើង បាន ផ្តើម សិក្សា ពី ច្បាប់ ធនាគារ  ដែល ហៅ ថា  ធនាគារ  ការផ្តល់ ឥណទាន  ប្រមូល ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  និង សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ។  ទាំង បី នេះ  គេ អាច ធ្វើ ការ ធនាគារ បាន ហើយ ។  នេះ ជា ការលើកទឹកចិត្ត មួយ ។  អ៊ីចឹង  នាំគ្នា ផ្តោត លើ ការផ្តល់ ឥណទាន មួយ មុខ  តែ ឥណទាន ធ្វើ ម៉េច កុំ ឲ្យ ខូច  ឲ្យ គេ ខ្ចី ត្រូវ ប្រមូល មកវិញ ឲ្យបាន  អ៊ីចឹង ត្រូវ ពន្យល់ អតិថិជន ឲ្យ ច្បាស់ ។ …កាល នោះ  យើង បាន មូលនិធិ ពី ធនាគារ បារាំង ជាង ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខ្ញុំ ហ៊ាន សន្យា ជាមួយ គេ ថា  មិន ឲ្យបាត់ លុយ ហ្នឹង ទេ  ទីបំផុត អត់ បាត់ មែន  មាន តែ កើន ច្រើន ទៀត  រហូត យក ទៅ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ វា ជា ទ្រព្យ ដើម របស់ យើង »៕
បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  បាន នឹង កំពុង ជួយ ជំរុញ ដល់ វិស័យ ធនាគារ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន កាន់តែ លឿន  ជាពិសេស  FinTech  បាន សម្រួល ដល់ អតិថិជន ម...
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការពង្រីក ទីក្រុង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង មមាញឹក ។  ក្នុង នោះ  តំបន់ បែក ខាងត្បូង ឈ ...
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បង្គាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ សំណង់  សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ ធំ ៗ  លើ ផ្ទាំង គំនូរ  ឬ ស្លាកសញ្ញា ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម ការដ្ឋាន
កន្លងមក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការដ្ឋាន សាងសង់ បុរី  ខុនដូរ  ឬ  អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម  តែងតែ  សរសេរ ភាសា បរទេស  ដូចជា  ភាសា ចិន  កូរ៉េ  និង  អង់គ្លេស ជា ដ ...
Comments  Off  on  A  fighting  by  Traffic  accident  in  Phnom  penh,Cambodia- ឈ្លោះគ្នា ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរ បន្តិចបន្តួច
ចំណែក ខាងក្រោម នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ យ៉ាង ស័ក្តសិទ្ធ ដែល ម្ចាស់ គណនី ហ្វេក ប៊ុក  ពេល ដឹង  ទើប យល់  បាន សាកល្បង  ហើយ ជា ពី ជំងឺ  លែង លាប់ វិញ  ហើយ ចង់ ចែករំលែក បន្ត ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ។  ទឹក ដូង  និង ក្រសាំង ទាប ញ៉ាំ វា ហើយ ជា មិន លាប់ វិញ ។
ជំងឺ គ្រុន ពោះវៀន បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី ម្យ៉ាង មាន ឈ្មោះ ថា  Salmonella  Typhi  ហើយ វា កម្រ នឹង កើតមាន ក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឈន៍ ណាស់  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា នៅតែ បន្សល ទុក នូវ ជំងឺ ដ៏ មាន ការគំរាមគំហែង  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ។  ជម្ងឺ គ្រុន ពោះវៀន ឆ្លង តាមរយៈ ការទទួលទាន ទឹក  និង អាហារ ដែល មាន មេរោគ  ឬ មាន ការស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អ្នក ដែល ជំងឺ ស្រាប  ។  រោគសញ្ញា របស់ វា ច្រើន តែ មាន ការក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ ពោះ  និង ទល លាមក  ឬ រាគ  ។  នៅ ពេល ដែល បាន ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ អង់ទី បី យ៉ូទិច ហើយ  ធ្វើអោយ អ្នក មាន ភាពធូស្រាល វិញ ក្នុង រយៈពេល  ពីរ បី ថ្ងៃ ថ្វីបើ មាន ផលវិបាក តិចតួច ឈាន ទៅរក ការស្លាប់ ក៏ដោយ  ។
+ នៅ  Jamaica  និង  Caribbean  យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ថ្នាំ ផ្តាសាយ  ហើយ  ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  សំរាប់ បញ្ហា តំរងនោម ។
ក្រសាំង ទាប ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា  ឳសថ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ព្យាបាល ជំងឺ ដូចជា  ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ហ្គោ  (Gout)  ជំងឺ ស្បែក  ឈឺ ពោះ  និង បញ្ហា តំរងនោម ជាដើម ។  វា អាច លាប ទៅ លើ ស្បែក  ជា ថ្នាំ ហើម  រឺក៏ ដាំ ជា ថ្នាំ ផឹក ។
ជា សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  ថ្នាំ ត្រជាក់  ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ប្រឆាំង នឹង រោគ ផ្សិត  និង ប្រឆាំង នឹង មហារីក  -ល - ។
+ វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ ព្យាបាល អាការៈ ឈឺ ក្បាល ,  ការឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង ,  បញ្ហា ផ្លូវភេទ  ( ខ្សោយ លិង្គ ),  និង បញ្ចុះ កូលេស្តេរ៉ុល ជាដើម ។
+ នៅ  Bolivia  យក ឫស ទៅ រំងាស់ ជា ថ្នាំ ប្រើ សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន  ពង ស្បែក  ( បូស ទ្រនិច )  និង  រោគរ លាក ស្បែក ក្នុង នៃ ត្របកភ្នែក ។
+ សំរាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា រលាក សន្លាក់ អាច ញុំា វា ជា សាឡាត់ ក៏ បាន  រឺ ឆុង វា ជា តែ ។  វិធី មួយ ទៀត យក ស្លឹក  និង  ដើម វា មួយ ក្តាប់ ដាំ រំងាស់ ជាមួយ ទឹក  ២ កែវ  រំងាស់ រហូតសល់ ទឹកតែ  ១ / ២  ពែង  ហើយ ផឹក វា រាល់ ពេលព្រឹក  និង  ល្ងាច ។
តើ មាន អ្នកណា ខ្លះ យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ?  … កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្យ  ស្រាប់តែ ពោល ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  " ឱ  !  ភាព ពិការ អើយ  អ្នក នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ដល់ ពេលណា  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ គេច ចេញ អោយ ផុត ពី អ្នកណាស់ "  –  Kode4U  កម្សាន្ត
យ៉ាងណាមិញ  មាន មិត្ត ភិក្ត  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ កញ្ញា  រហូតមក  បាន ចូលមក ខមិន លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កញ្ញា គ្រប់ គ្នា  ថា  តិច ទៀត នឹង ដើរ បាន ហើយ  នៅតែ បន្តិត ទៀត ទេ  តស៊ូ ឡើង ៕
អតីត តារា ចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្យ  រស់ នៅ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  តែ អ្វី ដែល មិន រីករាយ នោះ  គឺ នោះ ពេល មក សភាព ខ្លួន នោះ ពេលនេះ  និង ពេល មុន ពិតជា កំសត់ ណាស់  តើ អ្នកណា ខ្លះ យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ?  ( ស្នាមញញឹម ក្លែងក្លាយ )  ។  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ដើរ ហើរ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ពឹង អ្នកណា ឲ្យ ជួយ  តែ បែរ ត្រឡប់មក ដោយ ភាព កំសត់  ពេល ទៅ ណា មក ត្រូវ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  តាម មើល ថែ  ទៅ ណា មក ណា  ត្រូវ ប្រើ រទេះ រុញ  ហេតុអី បានជា ព្រហ្មលិខិត កំណាច ខ្លាំង ម្ល៉េះ ?
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់  របស់ កញ្ញា  Peou  Panha  Pich  បាន បង្ហោះ សារ ថា  “ ឱ  !  ភាព ពិការ អើយ  អ្នក នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ដល់ ពេលណា  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ គេច ចេញ អោយ ផុត ពី អ្នកណាស់  😔“ ។
តើ មាន អ្នកណា ខ្លះ យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ?  … កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្យ  ស្រាប់តែ ពោល ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  " ឱ  !  ភាព ពិការ អើយ  អ្នក នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ដល់ ពេលណា  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ គេច ចេញ អោយ ផុត ពី អ្នកណាស់ "
លោក  ហៃ  លី អ៊ាង៖  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  គឺជា ជន ងាយ រងគ្រោះ ពី ឱសថ ក្លែងក្លាយ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ឱកញ៉ា  ហៃ  លី អ៊ាង  ប្រធាន អគ្គ នាយក សហគ្រាស ផលិត ឱសថ កម្ពុជា  ( ប៉េប៉េ អឹម )  និង ក្រុមហ៊ុន ខន ហ្វឺ រេល  (Conferel) ។  @RFI
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
ថ្មី ៗ នេះ  ដង្កូវ ហ្វូង បាន ធ្វើ ការរាតត្បាត ដំណាំ របស់ កសិករ កម្ពុជា យើង នៅ ជាច្រើន ខេត្ត ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូន នូវ វិធី មួយចំនួន សម្រាប់ កម្ចាត់ ដង្កូវ ហ្វូង  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ថ្មី ៗ នេះ  ដង្កូវ ហ្វូង បាន ធ្វើ ការរាតត្បាត ដំណាំ របស់ កសិករ កម្ពុជា យើង នៅ ជាច្រើន ខេត្ត ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូន នូវ វិធី មួយចំនួន សម្រាប់ កម្ចាត់ ដង្កូវ ហ្វូង
ថ្មី ៗ នេះ  ដង្កូវ ហ្វូង បាន ធ្វើ ការរាតត្បាត ដំណាំ របស់ កសិករ កម្ពុជា យើង នៅ ជាច្រើន ខេត្ត ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូន នូវ វិធី មួយចំនួន សម្រាប់ កម្ចាត់ ដង្កូវ ហ្វូង  ដូច ខាងក្រោម៖
៤.  ជីក ចង្អូរ ទំហំ មាត់ លើ ប្រវែង  ៣ តឹក  ( ៣០  សង់ទីម៉ែត្រ )  កាត់ មុខ ទិសដៅ របស់ ដង្កូវ ហ្វូង  រួចហើយ រោយ ផេះ ក្នុង រណ្តៅ ។
៦.  ដង្កូវ ហ្វូង ខ្លាច ក្តៅ  បង្គរ មែក ឈើ លើ ដី  ដើម្បីឱ្យ ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ស្លឹក ចូល ជ្រក  រួច ប្រមូល កម្ចាត់ ចោល ។
- ការបាញ់ ថ្នាំ ត្រូវបាញ់ ទៅលើ ស្លឹក ស្រូវ ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព  វេលា ដែល ត្រូវបាញ់៖  នៅពេលល្ងាច  ព្រោះ ពេល ក្តៅ  វា សម្ងំ នៅក្នុង ប្រហោង ដី  ហើយ ពេល ត្រជាក់  វា ឡើង មក បំផ្លាញ ដំណាំ អ្នក ។
*  ប្រការ ត្រូវ ចង ចាំ៖  ការកម្ចាត់ ដង្កូវ ហ្វូង  និង ដង្កូវ កាត់ ស្លឹក  អ្នក មិន អាច ធ្វើ រៀង ៗ ខ្លួន បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ សហការ គ្នា  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ដោយ គោរព ប្រតិបត្តិ តាម ការប្រគល់ សិទ្ធិ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  សុក្រឹតភាព  សង្គតិភាព  និង ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ របស់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  ក៏ ដូចជា ចូលរួម កែលម្អ ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ  តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សាកល្បង នា ពេល កន្លងមក  ដើម្បីឱ្យ ក្រសួង អាច ក្ដោប ក្ដាប់ ព័ត៌មាន របស់ បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី កិច្ចសន្យា  បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
វេទិកា កំពូល បាន ចាប់ផ្តើម បើក  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ជាមួយនឹង សុន្ទរកថា ម្តង ម្នាក់ ៗ  របស់ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស សមាជិក  របស់ La  Francophonie ។  ដំបូង គេ  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  រយៈពេល ជិត ១ ម៉ោង  ដោយ បាន និយាយ លើកឡើង  ជា រួម អំពី  ការលើកកំពស់ ការប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  រួម ជាមួយនឹង ភាសា បរទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ មិន បោះបង់ ភាសា ណាមួយ ឡើយ ។
ជំនួប កំពូល  Francophonie  រកាំរកូស ខ្លះ  ក្នុង ការសម្រេច តែងតាំង អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បេក្ខភាព លោកស្រី  Louise  Mushikawabo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ រ៉ូវ៉ាន ដា នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង  ទាំង លោកស្រី នេះ  ទាំង ប្រទេស រ៉ូវ៉ាន ដា  ទាំងមូល  គឺ នៅ ឆ្ងាយ  មិន សូវ មាន ទំនាក់ទំនង អី  ជាមួយ អង្គការ  La  Francophonie  ទេ  ថ្វីបើ ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ មែន ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  រដ្ឋាភិបាល  រ៉ូវ៉ាន់ ដា  បាន សម្រេច ដក ភាសា បារាំង  ចេញ ពី ភាសា បរទេស គោល  ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ដោយ ដាក់ ជំនួស ភាសា អង់គ្លេស វិញ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ មាន សុន្ទរកថា  របស់ លោក  យូ ស្តាំង  ទ្រុយ ដូ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  មាន រយៈពេល តែ ជាង ១០ នាទី  តែ មាន ខ្លឹមសារ ត្រង់ ៗ  តែម្តង ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  បាន លើកឡើង ថា  La  Francophonie  ថ្វីបើ មិន សូវ ស្រប គ្នា គ្រប់ រឿង ក៏ដោយ  តែ សមាជិក ទាំងអស់ របស់  La  Francophonie  ចេះ សម្រប  និង ស្រុះស្រួល គ្នា ។
ទាក់ទិន នឹង ការសម្រប  ស្រុះស្រួល គ្នា នេះ ហើយ  ដែល ជា ខ្លឹមសារ ធំ នៃ វេទិកា កំពូល លើក នេះ  ព្រោះ វេទិកា នេះ  នឹង ត្រូវ សម្រេច តែងតាំង អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី របស់  La  Francophonie  គឺ លោកស្រី  Louise  Mushikiwabo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រ៉ូវ៉ាន ដា ។  ប៉ុន្តែ បេក្ខភាព នេះ  មិន ត្រូវបាន គេ គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា ទេ ។  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ត្រូវបាន គេ ចោទ  ថា មាន ភាព លំអៀង ខ្លាំង  ចេញមុខ កាន់ជើង បេក្ខភាព នេះ ទៀតផង ។
ជារៀងរាល់ ៤ ឆ្នាំ ម្តង  សមាជិក  La  Francophonie  ត្រូវ សម្រេច ជ្រើសតាំង  អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី  ដោយ ការស្រុះស្រួល គ្នា  មិន មែន ដោយ ការបោះឆ្នោត ទេ ។  សម្រាប់ លើក នេះ  គឺ ឆ្លងកាត់ ការនិយាយ គ្នា  ជាច្រើន ខែ កន្លងមក នេះ  គឺ គេ នឹង សម្រេច តែងតាំង លោកស្រី  Louise  Mushikawabo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  ឲ្យ ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី  របស់ La  Francophonie ។
បេក្ខភាព របស់ លោកស្រី  Louise  Mushikawabo  នេះ  គឺ ប្រជែង  ជាមួយនឹង បេក្ខភាព របស់ លោកស្រី  Michaelle  Jean  ជនជាតិ កាណាដា  ដែល លោកស្រី ធ្លាប់ ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិកា  La  Francophonie  ក្នុង អាណត្តិ មុន ។  លោកស្រី  Michaelle  Jean  ជា ស្តី្រ ទី មួយ  ហើយ មិន មែន ជា ជនជាតិ អាហ្វ្រិក  ដែល បាន ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ  La  Francophonie ។  លោកស្រី  មាន គេ គោរព ស្រលាញ់ ច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន ប្រទេស សមាជិក ជាច្រើន  យល់ ថា ការងារ លោកស្រី ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ល្អ ណាស់  ហើយ ចង់ឲ្យ លោកស្រី ធ្វើ បន្ត ៤ ឆ្នាំ ទៀត ។
តែ ទីបំផុត បេក្ខភាព បន្ត មួយ អាណត្តិ ទៀត  របស់ ស្រី  ត្រូវបាន គេ ដក ចេញ វិញ  ដោយសារតែ លោក ប្រធានាធិបតី រ៉ូវ៉ាន់ ដា  បាន សម្រេច ស្នើ បេក្ខភាព  លោកស្រី  Louise  Mushikawabo  នៅក្នុង ឱកាស វេទិកា កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ អង្គការ សហព័ន្ធ អាហ្វ្រិក  កាលពី ខែកក្កដា ។  គឺ ក្នុង ពេល ប្រជុំ នោះ ហើយ  ដែល ប្រទេស សមាជិក សហព័ន្ធ អាហ្វ្រិក  បាន ស្រុះស្រួល គ្នា  គាំទ្រ បេក្ខភាព ស្នើ ដោយ ប្រធានាធិបតី រ៉ូវ៉ាន់ ដា ។  ហើយ មុននឹង ស្នើ បេក្ខភាព នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី រ៉ូវ៉ាន់ ដា  បាន មក ជួប លោក  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  នៅ ប៉ារីស  ដើម្បីឲ្យ បារាំង ចេញមុខ ការពារ បេក្ខភាព នេះ ។  មាន បារាំង ការពារ  មាន ន័យ ថា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ទាំងអស់  ប្រាកដជា គាំទ្រ តាម ។
គឺ ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល មាន មតិ រិះគន់  លោក ម៉ាក្រុង ។  លោក  Babacar  Justin  Ndiaye  និពន្ធ នាយក នៃ កាសែត មួយ  នៅ សេណេហ្កាល់  បាន លើកឡើង ថា  ទង្វើ របស់ លោក ម៉ាក្រុង  ចេញមុខ ការពារ បេក្ខភាព របស់ លោកស្រី  Louise  Mushikawabo  គឺជា ទង្វើ កាង ក្អេងក្អាង  និង បក្សពួក និយម  ដើម្បី យក មុខ យក មាត់  ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី រ៉ូវាន់ ដា ។
កាសែត អាហ្វ្រិក ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ធាតុ ពិត បេក្ខភាព លោកស្រី  Louise  Mushikawabo  គឺ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ផ្សេង ទៀត  មិន សូវ ពេញចិត្ត ទេ  តែ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ គាំទ្រ  បេក្ខភាព មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដូចគ្នា  បានជា គេ ចេះតែ គាំទ្រ ទៅ ។  ហើយ អ្នក ខ្លះ គេ លើកឡើង ទៀត ថា  បារាំង  មិន ត្រូវ ចេញមុខ មក បង្ខំ គេ ឲ្យ គាំទ្រ តាម ខ្លួន ទេ ។  លោក  Paul  Berenger  អ្នកនយោបាយ នៅ ប្រទេស ម៉ូរី ស  បាន និយាយ ថា  លោក ម៉ាក្រុង  យក អង្គការ  La  Fracophonie  ជា ឧបករណ៍ លេងសើច  ចង់ បង្វិល តាម តែ ចិត្ត នឹកឃើញ  អាង តែ ខ្លួន ជា ប្រធានាធិបតី បារាំង ។
តែ យ៉ាងណា  អ្នក ដែល ខកចិត្ត ខ្លាំង  គឺ គ្មាន នរណា ក្រៅពី កាណាដា ទេ  ដែល ឃើញ បេក្ខភាព ខ្លួន  គឺ លោកស្រី  Michaelle  Jean  ត្រូវ គេ ដក ចេញ  បើ ទោះ គាត់ ខំ ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ  និង សក្តិសម បន្ត ដំណែង នេះ ក៏ដោយ ។  នេះ គឺជា ការសម្រប គ្នា  ដើម្បី ចៀស បញ្ហា  ដូច លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  បាន លើកឡើង  នៅក្នុង សុន្ទរកថា ។  សមាជិក  La  Francophonie  ភាគ ច្រើន ជា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ហើយ ប្រជាជន អាហ្វ្រិក នឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  ដូច្នេះ  ប្រគល់ កៅអី អគ្គ លេខាធិការ  La  Francophonie  ទៅឲ្យ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ក៏ វា ជា រឿង សមរម្យ ដែរ ៕
បន្ទាប់មក ទៀត  រ៉ូវ៉ាន់ ដា  បាន សុំ ចូល ជា សមាជិក អង្គការ  Commonwealth  ដែល ជា អង្គការ សម្ព័ន្ធ ប្រទេស និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សូម្បីតែ សម្តី របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី រ៉ូវ៉ាន់ ដា  ដែល ប្រកាស  បេក្ខភាព លោកស្រី  Louise  Mushikawabo  ជា អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី របស់  La  Francophonie  ក៏ គាត់ និយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែរ ។  ជា រួម  ប្រទេស មួយចំនួន គេ គិត ថា  មិន គួរ ណា ឲ្យ ប្រទេស ដែល មិន សូវ ប្រើ ភាសា បារាំង  មិន សូវ ស្រលាញ់ ភាសា បារាំង  ដឹកនាំ អង្គការ នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង ទេ ។
ការរិះគន់ មួយ ទៀត  ទៅលើ រ៉ូវ៉ាន់ ដា  គឺ ទាក់ទិន នឹង នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អង្គការ  La  Francophonie  បើ ទោះ ផ្តោត សំខាន់  តែ ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក វប្បធម៌  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ក៏ដោយ  តែ បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ ជា មែក ធាង មួយ សំខាន់ ដែរ ។  កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល រ៉ូវ៉ាន់ ដា  ត្រូវ គេ រិះគន់ ច្រើន ណាស់  ទាក់ទិន នឹង ការប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ  បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន អី ជាដើម ។
នៅ បារាំង  មាន អតីត រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង ៤ រូប  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម  La  Francophonie  នេះ  បាន រួមគ្នា  សរសេរ អត្ថបទ មួយ  ដើម្បី សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ក្នុង ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល បារាំង  គាំទ្រ បេក្ខភាព របស់ រ៉ូវាន់ ដា ។  យ៉ាងណាមិញ ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ដែរ  នៅ មាន សំណុំរឿង រសើប មួយ ទៀត  ដែល  La  Francophonie  ត្រូវ សម្រេច ថា ទទួល  ឬ មិន ទទួល  ទៅលើ បេក្ខភាព សុំ ចូល ជា ប្រទេស សង្កេតការណ៍  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១១  តុលា នេះ  អង្គការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រុម ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  ដែល ហៅ កាត់ ថា  La  Francophonie  កំពុង បើក ទ្វារ វេទិកា កំពូល  នៅ ទីក្រុង  អេរ៉េវ៉ាន  រដ្ឋធានី ប្រទេស អាមេនី ។  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រមុខរដ្ឋ  នៃ ប្រទេស យ៉ាងហោច ៨៤ ប្រទេស  កំពុង មាន វត្តមាន នៅក្នុង វេទិកា កំពូល  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ សម្រេច  ជ្រើសរើស អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី នៃ អង្គការ  La  Francophonie
ដែល តាម ការរំពឹងទុក  គឺ លោកស្រី  ល្វីស  មូហ្ស៊ី គីវ៉ា បូ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  នៃ ប្រទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា ។  តែ យ៉ាងណា  បេក្ខភាព នេះ  ពុំ មែន សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ទាំងស្រុង ទេ ។
វា ជា ព្រឹតិ្តការណ៍ អន្តរជាតិ  ដ៏ ធំ  និង ជា លើក ទី មួយ សម្រាប់ ប្រទេស អាមេនី  ដែល ជា កូន ប្រទេស តូច មួយ  មាន ប្រជាជន ប្រមាណ តែ ៦ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  វេទិកា កំពូល ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  ដែល យើង ហៅ កាត់ ថា  La  Francophonie  មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ប្រទេសថា្នក់ ដឹកនាំ  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន ៥៤ ប្រទេស  ហើយ បូក បន្ថែម  ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ  នៃ ប្រទេស សង្កេតការណ៍ ទៀត នោះ  គឺ សរុប ទាំងអស់  ៨៤ ប្រទេស ។
នៅក្រោម មេឃ  មាន មនុស្ស ជាង  ៧ ពាន់ លាន នាក់  សុទ្ធតែ បាន កើត ចេញពី ម្ដាយ  ហើយ ការ ដែល គ្រាន់តែ ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្ដាយ  ដូចជា គ្មាន អ្វី ជាទីមោទនៈ ទេ ។  អ្នក ដែល មាន មោទនភាព  គួរ ជា ម្ដាយ ដែល ខំ ពរ ពោះ  ៩ ខែ  និង ឆ្លងកាត់ គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង លំបាក  ក្នុង ការបង្កើត ។  ចំណែង ខ្លួនឯង  គ្រាន់តែ កើត មក  មាន ម៉ែ បំបៅ  និង ចិញ្ចឹម អោយ ធំ …  មោទនភាព អំបែង ក្បឿង អី ដែរ ???
បើ គ្រាន់តែ ប៉ុណ្ណឹង  ក៏ ជាជាទីមោទន ដែរ នោះ  គឺ មាន ន័យ ថា  វា ក៏ ជាទីមោទនៈ  សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ក្រោម មេឃ ,  ហើយ បើ វា ជាធម្មតា  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទៅ ហើយ  ចាំបាច់ ទៅ ស្រែក ចំទាល  សម្ដែង មោទនភាព ធ្វើ អី ?
មោទនភាព  គឺ ប្រៀប ដូចជា ខោ ស្លីប ។  អ្នកណា ក៏ មាន ខោ ស្លីប  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន មែន បាន សេចក្ដី ថា  គេ ត្រូវ ទម្លាក់ ខោវែង  បង្ហាញ ខោ ខ្លី នោះ ដែរ ។
បើ គេ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ជា ខ្មែរ ”  នោះ វា សម ទំនង ខ្លះ ។  ឧទាហរណ៍ ,  អេនចូលីណា  ចូលី  គាត់ បាន ជ្រើស ចូល សញ្ចាតិ ជា ខ្មែរ ,  គាត់ អាច និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ជា ខ្ញុំ ”  ពីព្រោះ គាត់ ឃើញ អ្វី ម្យ៉ាង  ដែល គាត់ ពេញចិត្ត  ហើយ សម្រេច យក សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ បើ នៅ សុខ ៗ  យើង ដើរ ស្រែក ថា  “ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព កើត មក ជា កូន ខ្មែរ ”  យើង ក៏ អាច ស្រេក ថា  “ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព កើត មក ជា កូន មនុស្ស ”  ហើយ  ៧ ពាន់ លាន នាក់ ជាង  សុទ្ធតែ ជា កូន មនុស្ស ,  ដូច្នេះ មាន អី អស្ចារ្យ ទៅ !  ដល់ តែ អ៊ីចឹង ទៅ  គេ ថា អា ហ្នឹង វា ឡប់ !
ប៊ែលហ្ស៊ិក បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  ៥  សម័យកាល ប្រេស៊ីល ចេញ ពី ការប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  ២០១៨  ហើយ ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៦  មក ។
ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ របស់ បែលហ្សិក ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ ខ្លួន អាច បើក ការនាំ មុខ លើ ប្រេស៊ីល មួយ គ្រាប់ មុន នៅ នាទី  ១៣  គឺជា ការលើ បាល់ ចូល តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ កីឡាករ  Nacer  Chadli  ហើយ ជា ការធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង ដោយ កីឡាករ  Fernandinho  ។  បន្ទាប់ពី ប៊ែលហ្ស៊ិក បើក ការនាំ មុខ មុន ធ្វើឲ្យ ប្រេស៊ីល វាយ សម្រុក ជាខ្លាំង ប៉ុន្តែ គ្មាន សំណាង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា ភ្លាត់ ស្នាត ធ្វើឲ្យ បាល់ ដាច់ មាត់ ឲ្យ  ប៊ែលហ្ស៊ិក រក បាន មួយ គ្រាប់ ទៀត ដោយ កីឡាករ  De  Bruyne  នៅ នាទី ៣១  លទ្ធផល នេះ បាន រក្សា ដល់ ចប់ ការប្រកួត តង់ ទី  ១  ។
ការប្រកួត ឈានដល់ តង់ ទី  ២  ប្រេស៊ីល ដែល ត្រូវ គេ នាំមុខ  ២  គ្រាប់ ក៏ ខិតខំប្រឹងប្រែង លេង វាយ សម្រុក ជាខ្លាំង ដែល ហេតុ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន មួយ គ្រាប់ វិញ នៅ នាទី ៧៦  ដោយ កីឡាករ  Renato  Augusto  តែ អ្វី ៗ ដូចជា ហួស ពេល បន្តិច ហើយ ។  លទ្ធផល នេះ រក្សា រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត  ៩០ នាទី ។
ប្រកួត ក្រោយ របស់ ប៊ែលហ្ស៊ិក  នឹង ជាប់ ក្រុម ខ្លាំង បារាំង ក្នុង វគ្គ  Semi  Final  នៅ  កីឡាដ្ឋាន  St  Petersburg  ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ក្រោយពី ព័ត៌មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សាងសង់ ព្រលានយន្ដហោះ ថ្មី  នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ រួច មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  បច្ចុប្បន្ន  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នោះ  បាន ហក់ កើនឡើង ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ខណៈ ដែល មាន អ្នករកស៊ី ដីធ្លី ជាច្រើន  បាន និង កំពុង សម្រុក ទៅ រក ទិញ ដី នៅ តំបន់ នោះ  ក៏ មាន ច្រើន ផងដែរ ។
សេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ក្រើន រំឭក អ្នក សម្រុក ទៅ ទិញ ដី នៅ តំបន់ ព្រលានយន្ដហោះ ថ្មី  ប្រយ័ត្ន ខក ខ្លួន !  —  Cambonomist
លោក ឧកញ៉ា បន្ថែម ថា  ជាក់ស្ដែង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រាន់តែ ឮ ព័ត៌មាន គម្រោង ព្រលានយន្ដហោះ ថ្មី ភ្លាម  មាន អ្នករកស៊ី ដីធ្លី មួយ ចំនួន  បាន សម្រុក ទៅ ទិញ ដី នៅ តំបន់ នោះ  ទាំង មិន ដឹង ថា គម្រោង នោះ  នឹង សាងសង់ នៅ ទីតាំង ណា ជាក់លាក់ នៅឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទុន ដែល ពួកគេ យក ទៅ ទិញ ដីធ្លី នោះ ទៀតសោត  គឺជា ទុន ដែល ខ្ចី ពី ធនាគារ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ទិញ ហើយ នឹង លក់ មកវិញ បាន ចំណេញ ។  ប៉ុន្ដែ  បើ ទិញ ហើយ  តែ លក់ មិន ចេញ ទេ នោះ  ទើប ជា បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ បង់ ការប្រាក់ ទៅឲ្យ ធនាគារ រាល់ ខែ  ខណៈ ដី ទិញ នោះ មិន អាច រក ចំណូល បាន នៅ ឡើយ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  បាន ក្រើន រំឭក ថា  អ្នកទិញ ដី នៅ តំបន់ នោះ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ឲ្យ មែនទែន  បើ មិន ចង់ មាន ការស្ដាយ ក្រោយ  ឬ លង់ ខ្លួន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
វា ជា រឿង មួយ ទូទៅ ទៅហើយ  ដែល ពេល មាន ការប្រកាស សាងសង់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ម្ដង ៗ  នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី នៅក្បែរ ៗ នោះ  ឆាប់ ហក់ កើនឡើង តម្លៃ ជាលំដាប់  ឬ ពេល ខ្លះ  មាន ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ ទីផ្សារ  ២  ទៅ  ៣ ដង ក៏ មាន ។
ទោះ យ៉ាងណា  បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Group  ដែល ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជា ការពិត ណាស់  វត្តមាន របស់ គម្រោង ព្រលានយន្ដហោះ ថ្មី នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន ប្រជាជន ទៅ រស់ នៅ តំបន់ នោះ កាន់តែ ច្រើន  ដែល ញ៉ាំង ឲ្យ តម្រូវការ ដីធ្លី សម្រាប់ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅ និង ការប្រកបរប រ  នឹង មាន ការកើនឡើង ដែរ ។
ដូច្នេះ  ចង់  ឬ មិន ចង់  តម្រូវការ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នោះ  នឹង មាន ការកើនឡើង តម្លៃ ជាក់ ជា មិន ខាន  ប៉ុន្ដែ  សម្រាប់ អ្នកទិញ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ឬ ទិញ ដើម្បី រង់ចាំ លក់ ទៅ វិញ យក ចំណេញ នោះ  ក៏ ត្រូវ មាន ការសិក្សា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ជាមុន ផងដែរ  បើ មិន ចង់ មាន ការស្ដាយ ក្រោយ  ព្រោះថា  តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ ក្បែរ ព្រលានយន្ដហោះ  នឹង មិន អាច មាន តម្លៃ កើនឡើង ខ្ពស់  ដូច នៅ តំបន់ ក្នុង ក្រុង នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ  កាលណា ទីតាំង ដី នោះ  កាន់តែ កៀក នឹង ព្រលានយន្ដហោះ  នោះ លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សាងសង់ ក៏ មាន កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ  តួយ៉ាង  ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ជាដើម ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  បាន ក្រើន រំឭក ថា  កាលណា  តម្លៃ ដី ប៉ោង ឡើង ហើយ  នោះ អ្នក ដែល រត់ មិន ទាន់ សភាពការណ៍  នឹង ងាយ ក្នុង ការបរាជ័យ ណាស់ ។  ទោះ យ៉ាងណា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដែល មាន ដើមទុន ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់  ពួកគេ នឹង មិន ងាយ ជួប នឹង បញ្ហា នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទិញ ដី ទុក  ព្រោះ គេ មាន ទុន បង្វិល គ្រប់គ្រាន់ ។  ប៉ុន្ដែ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើ ការទិញ ដីធ្លី តាម គ្នា  ដោយ ភ្លេច គិត ពី ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន  និង សិក្សា ពី ទីផ្សារ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  នោះ ច្បាស់ ណាស់ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នៅ ពេល ក្រោយ មិន ខាន ឡើយ ។
តម្លៃ នេះ គឺ ត្រូវ ដំឡើង ថ្លៃ តាម គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ នៃ ការទិញ លក់  ក៏ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ដែរ  ខណៈ ដែល ភាគ ច្រើន  ដីធ្លី មួយចំនួន ធំ នៅ តំបន់ នោះ  ត្រូវបាន ទិញ អស់ ហើយ  តាំងពី មុន គម្រោង បាន ប្រកាស ម្ល៉េះ ។
លោក ឧកញ៉ា បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើសិនជា អ្នក មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន មាន ខ្ចី ពី ធនាគារ  នោះ ការទិញ ដី ទុក សម្រាប់ លក់ យក ចំណេញ  គឺ មិន ចេះ ខាត នោះ ទេ !  កុំ ឲ្យ តែ ទៅ ទិញ ដី ដែល មាន បញ្ហា ។  ប៉ុន្ដែ  បើ ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ ទៅ ទិញ ដី  ដើម្បី រង់ចាំ លក់ យក ផល ចំណេញ  ដោយ មិន បាន សិក្សា ពី ទីផ្សារ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ឬ ទិញ តាម តែ គេ តាម ឯង ទេ  នោះ ទើប បញ្ហា ។
ជុំវិញ ដំណឹង សាងសង់ ព្រលានយន្ដហោះ ថ្មី នេះ ដែរ  លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Mekong  បាន លើកឡើង ថា  តម្លៃ ដីធ្លី ក្បែរ តំបន់ នោះ ចាប់ផ្តើម ឡើង ថ្លៃ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពិសេស  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ដែល តម្លៃ កាលពី មុន ជា មធ្យម មាន តែ  ៥០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវបាន កើនឡើង រហូតដល់  ៣០  ទៅ  ៤០ ភាគរយ ហើយ ។  រីឯ ដី្លធ្លី ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ វិញ  ក៏ បាន កើនឡើង តម្លៃ ពី  ២  ទៅ  ៣ ដង ផងដែរ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ឯកសារ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  មាន ភាគហ៊ុន  ៩០ %  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អកាសចរណ៍ ស៊ីវិល តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន  ១០ % ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  គម្រោង ព្រលានយន្ដហោះ ថ្មី នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ប្រាកដ នៅឡើយ ថា  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង នៅ ទីតាំង ណាមួយ ជាក់លាក់  និង សាងសង់ ឡើង នៅ ពេលណា នៅឡើយ ទេ ៕
សូម ជម្រាប ថា  បើ តាម ខ្លឹមសារ នៃ ឯកសារ ស្តីពី ការស្នើសុំ បង្កើត ព្រលានយន្ដហោះ ថ្មី នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង នេះ  នឹង សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង តាខ្មៅ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  គ្របដណ្ដប់ លើ ទំហំ ផ្ទៃដី ចំនួន ២ ពាន់ ៦០០ ហិកតា  ជាមួយនឹង ដើមទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ  ១ ពាន់  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ  ជា ប្រាក់ កម្ចី ពី ធនាគារ បរទេស  មាន  ១ ពាន់ ១០០ លាន ដុល្លារ  កម្ចី ពី ភាគទុន ក្រុមហ៊ុន  OCIC  មាន  ២៨០ លាន ដុល្លារ  និង ដើមទុន ចុះបញ្ជី មាន  ១២០ លាន ដុល្លារ ។
លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  កែវ  មុំ  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លីលី  ផលិត នំ ស្រួយ  បាន បង្ហើប ប្រាប់  ខេមបូណូ មីស  ថា  លោកជំទាវ  នឹង ដំណើរ រោងចក្រ ផលិត ផ្លែ ឈើ ក្រៀម នៅ ចុង ឆ្...
រាល់ ថ្ងៃ  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ជាពិសេស  អ្នក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង និង ទីប្រជុំជន ធំ ៗ  តែងរអ៊ូរទាំ អំពី បញ្ហា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដង ...
បំណងប្រាថ្នា ឆ្នាំ ថ្មី៖  ខ្លះ ចង់ មាន ប្រពន្ធ  ខ្លះ ចង់ ជោគជ័យ  ខ្លះ ចង់ឲ្យ អ្នកនយោបាយ រួបរួមគ្នា …
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ទី ១៥  និង ទី ១៦  ខែមេសា  គឺជា ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដើម្បី ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់ ផ្លាស់ ចូល ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័...
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញមុខ ប្រកាស ថ្កោលទោស ក្រុមហ៊ុន បរទេស មួយ  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ដ ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មួយ រូប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាំ និង កែច្នៃ ដំណាំ ខ្ញី របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ...
មនុស្សម្នា នាំគ្នា ចេញមក ដើរ តាម ផ្លូវ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Harare  នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ដើម្បី អបអរសារទរ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី  Robert  Mugabe  លា ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយពី បាន កាន់អំណាច អស់ ពេល ៣៧ ឆ្នាំ មក ។
ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ អបអរសាទរ នៅ ខាងក្រៅ អគារ សភា ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Robert  Mugabe  បាន លាលែង ពី តំណែង  នៅក្នុង ក្រុង  Harare  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក គឺ លោក  Emmerson  Mnagagwa  នឹង ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ឬ  ព្រហស្សតិ៍  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច  ZANU-PF  ។
សំឡេង ស៊ី ផ្លេ រថយន្ត លាន់ កងរំពង  ស្រប ពេល ដែល មនុស្សម្នា នាំគ្នា រាំ រែក  ហ៊ោរ កញ្ជ្រៀវ  ដើម្បី អបអរសារទរ ចំពោះ ដំណឹង ថា លោក  Mugabe  ចេញ ពី តំណែង  ដែល លោក បាន ប្រកាស នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់  អាន ដោយ ប្រធាន រដ្ឋសភា នោះ ។
បុរស ម្នាក់ បាន និយាយប្រាប់ វីអូអេ ផ្នែក ផ្សាយ ជា ភាសា ស៊ីម បាវ៉េ ថា  នេះ ជា ដំណោះស្រាយ មួយ  យើង រំភើប ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ  ហើយ យើង ចង់ អរគុណ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ការបន់ស្រន់ របស់ យើង បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ ។  យើង បាន រងគ្រោះ យ៉ាង ខ្លាំង អស់ ពេល ៣៧ ឆ្នាំ ។  លោក ប្រធាន សភា  Jacob  Mudenda  បាន អាន លិខិត លា ចេញ ពី តំណែង នោះ  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី សភា ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដកហូត តំណែង ពី លោក  Mugabe ។  ទាំង ប្រធានាធិបតី  Mugabe  និង ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  មិន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន លិខិត ពិត ឬ មិន ពិត នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ផងដែរ ។  លោក  Mugabe  ដែល មាន អាយុ ៩៣ ឆ្នាំ នោះ  បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ស៊ីម បាវ៉េ  ចាប់តាំងពី ប្រទេស នេះ បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨០ មក ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការជូន បាច់ ផ្កា  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដល់ លោកស្រី  លី  ធីតា  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ខេត្ត កំពង់ចាម
ការជូន បាច់ ផ្កា  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដល់ លោកស្រី  លី  ធីតា  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ខេត្ត កំពង់ចាម
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ឯករាជ្យ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រៀបចំ គិតគូរ ពី ផែនការការងារ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត រវាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេស ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ព្រម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ជូន បាច់ ផ្កា  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដល់ លោកស្រី  លី  ធីតា  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល លោកស្រី  ត្រៀម នឹង ដល់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  សកម្មភាព នេះ  សំដៅ លើកកម្ពស់ មន្ត្រីរាជការ ជា ស្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  ដែល មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត ខិតខំ បម្រើ ប្រជាជន  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ក៏ ដូចជា ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  ទន្ទឹម នេះ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សូម ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល ការងារ ដែល លោកស្រី បាន ដឹកនាំ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នា ពេល កន្លងមក  និង បង្ហាញ ពី ការដឹង គុណ ចំពោះ លោកស្រី  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ ការងារ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ។
Anvaya  សហគមន៍ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អាណិក ជន ខ្មែរ នៅ បរទេស ដែល កំពុង រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ
Anvaya  សហគមន៍ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អាណិក ជន ខ្មែរ នៅ បរទេស ដែល កំពុង រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  Anvaya  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ បាន រៀបចំ ការជុំ ជួប ដ៏ ធំ មួយ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន Cabaret  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាមពិត ទៅ  Anvaya  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  មក ម្លេះ  ហើយ ពេលនេះ  គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល សហគមន៍ នេះ  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ។  តើ  Anvaya  ធ្វើ សកម្មភាព បែប ណា ?  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ សហគមន៍ នេះ  បាន ជួយ អ្វី ខ្លះ ដល់ អាណិក ជន ខ្មែរ ដែល ចង់ មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ?
កសិកម្ម មិន អាច ចិញ្ចឹម ជីវិត បានជា មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន ចំណាកស្រុក ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស
សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  Anvaya  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ បាន រៀបចំ ការជុំ ជួប ដ៏ ធំ មួយ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន Cabaret  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  @Anvaya/Facebook
២ - ឈ្មោះ  វី  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ៣៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នក ជិះ ពីក្រោយ ជា អ្នក ឆក់  )  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ស្រាវជ្រាវ  រហូត កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  ហើយ ឈាន  ទៅ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ។
៣ - ឈ្មោះ  ខន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ៣៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( សម គំនិត  )  និង  ចាប់ យក បាន ម៉ូតូ ជិះ ធ្វេី សកម្មភាព ១ គ្រឿង  ម៉ាក និច  ពណ៌ ស - ខ្មៅ  ស្លាកលេខៈ  ភ្នំពេញ  1CW  3419  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី កេីត ឡេីង នូវ បទល្មើស  ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ ដៃ  របស់ ជន បរទេស  ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង ដេីរ នៅ តំបន់ ឧតុនិយម  មក  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  រហូត កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  ហេីយ ឈាន  ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៣ នាក់៖
១ - ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  សេង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( អ្នកបើក ម៉ូតូ  ) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  មុខ សញ្ញា បាន ធ្វេី សកម្មភាព ឆក់  នៅ យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២:០០ នាទី  នៅ ផ្លូវ ឧតុនិយម  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ  ៣  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ហេីយ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ជនជាតិ ចិន ១ គ្រឿង  ម៉ាក អាយ ហ្វូន អុិច  ដែល កំពុង ដេីរ តាម ផ្លូវ  ។
សកលវិទ្យាល័យ សុខភាព សាធារណៈ  Boston  បាន រកឃើញ ថា សុខភាព ប្រូស្តាត ល្អ អាស្រ័យ លើ ខ្លួនអ្នក  ការបាញ់ ទឹក កាម ញឹកញាប់ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត ។  ការសិក្សា បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស វ័យ ២០ - ២៩ ឆ្នាំ ដែល បាន សម្រេច កាម ២១ ដង  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង ១ ខែ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត តិច ជាង ១៩ % បើ ធៀប នឹង អ្នក ដែល សម្រេច កាម បាន  ៤ - ៧ ដង ក្នុង ១ ខែ ។
ហើយ មិន មែន ត្រឹមតែ បុរស វ័យ ក្មេង ទេ ដែល ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ នេះ  បុរស វ័យ ៤០ - ៤៩ ឆ្នាំ បាញ់ ទឹក កាម យ៉ាងតិច ណាស់  ២១ ដង ក្នុង ១ ខែ ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត ២២ % ដែរ ។  អ្នកសិក្សា និពន្ធ  Jennifer  R.  Rider  បាន និយាយ ថា  ការបាញ់ ទឹក កាម ញឹកញាប់ ច្រើន អាច កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការចាប់ផ្តើម កើត ដុំ សាច់ ក្នុង ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។
លើស ពី នេះ ទៀត  មិន ថា អ្នក សម្រេច កាម ជាមួយ ដៃគូ  ឬ ដោយ ខ្លួនឯង ឡើយ  គុណ ប្រយោជន៍ តែងតែ កើតមាន ចំពោះ អ្នក ជានិច្ច ៕
ត្រូវការពារ ព្រៃឈើ ដែល មាន ស្រាប់ នៅលើ ផែនដី  និង ដាំ ដើមឈើ បន្ថែម ទៀត ឲ្យបាន ច្រើន ព្រោះ ដើមឈើ អាច ទាក់ទាញ កាបូន ឌី អុកស៊ីត ពី បរិយាកាស  ។
នៅ តំបន់ ត្រូពិច ត្រូវ រាតត្បាត ដោយ ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់  និង គ្រុន ឈាម ដែល បណ្តាល មកពី កំណើន ទី ជម្រង សម្រាប់ មូស និង ភ្នាក់ងារ ចម្លង រោគ នៅពេល មាន កំណើន សីតុណ្ហភាព នៅ បណ្តាល ប្រទេស ដែល មាន អាកាសធាតុ បង្គួរ  ។
កំណើន ទឹក សមុទ្រ  និង ទឹកភ្លៀង ធា្លក់ ខ្លាំង គឺជា  មូលហេតុ នៃ ទឹក ជំនន់  ។  បម្រែបម្រួល វដ្ត ទឹក  (  លំហូរ  ទឹក នៅលើ ផែនដី  )  អស់ ពេល ដ៏ យូរ ដោយសារតែ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  (  រំហួត កាន់តែ ខ្លាំង  ការរលាយ ទឹកកក  ភ្លៀង ធ្លាក់ កាន់តែ ច្រើន  )  រួមចំណែក ដល់ បុព្វហេតុ នៃ ទឹក ជំនន់  ។  កំណើន ចំហាយ ទឹក នៅក្នុង បរិយាកាស ដោយសារ បរិយាកាស កើន កម្តៅ គឺ  បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ទឹក ជំនន់ ជារឿយ ៗ នៅលើ ផែនដី ។
គ្រោះ រាំងស្ងួត នឹង មាន កាន់តែ ច្រើន ដោយសារតែ កំណើន  កម្តៅ និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ។  បម្រែបម្រួល វដ្ត ទឹក នាំឲ្យ មាន បម្រែបម្រួល ភ្លៀង ធ្លាក់  ។  តំបន់ ខ្លះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ កាន់តែ ច្រើន  តំបន់ ខ្លះ ទៀត កាន់តែ ស្ងួត ហែង  ។  នៅពេល មាន កំណើន ចំហាយ ទឹក នៅក្នុង បរិយាកាស ដោយសារ កើន កម្តៅ  ឬ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ គ្រោះ រាំងស្ងួត នឹង កើតមាន កាន់តែ ញឹកញាប់  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា ចាប់ពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៨០០  មក កំហាប់ ឧស្ម័ន កាបូនិច ក្នុង មណ្ឌល អាកាស រចល់ ចេះតែ កើនឡើង ជាលំដាប់  ។  តើ ការកើនឡើង នេះ បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ  ?
កំណើន នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ជះឥទ្ធិពល ដូចជា  ៖  ភូមិភាគ ទាប ៗ ដែល គ្មាន របាំង ការពារ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ នៅលើ ពិភបលោក ត្រូវ រង់គ្រោះ  ។  ជះឥទ្ធិពល ដល់ របប ទឹក តាម តំបន់  ពាម  សមុទ្រ  ស្ទឹង  និង តំបន់ ដី រសើម តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  នាំឲ្យ ព្រៃ កោងកាង  និង តំបន់ ដី សើម ត្រង់ ចន្លោះ ទឹក ជោរ  នាច ងាយ រង់គ្រោះ ដោយសារ កំណើន សំណឹក  និង កម្រិត ជាតិ ប្រៃ  ។  ម៉្យាងទៀត  បណ្តា កោះ តូច ៗ ជាច្រើន  ន និង ឆ្នេរខ្សាច់ សម្រាប់ ទេសចរ អាចនឹង ត្រូវ លិចលង់ ផងដែរ  ។
ឥទ្ធិពល ជា ប្រយោល ទៅ លើ សុខភាព អាច បណ្តាល មកពី ភាពរាំងស្ងួត  ទឹក ជំនន់  និង ដំណើររអាក់រអួល នៃ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គមកិច្ច  ។
នីវ៉ូ សមុទ្រ ចេះតែ កើនឡើង ដោយសារតែ ទឹក មហាសមុទ្រ លើ ពិភពលោក កាន់តែ រីក ធំ  ។  បាតុភូត នេះ កើតឡើង ដោយសារ កំណើន កម្តៅ លើ ផែនដី ដែល នាំឲ្យ កាតិបទឹកកក នៅ តំបន់ ប៉ូល  និង ទឹកកក នៅ តំបន់ ភ្នំ ខ្ពស់ ៗ រលាយ  ។
និយាយ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ កំណើន សីតុណ្ហភាព លើ កសិកម្ម  ៖  កំណើន សីតុណ្ហភាព និង ការប្រែប្រួល របប ទឹកភ្លៀង អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ផលិតកម្ម ស្រូវ នៅ ទូទាំង តំបន់ ត្រូវ ថយចុះ  ។  ក្រៅពី ការបាត់បង់ ដី ដាំ ដំណាំ បណ្តាល មកពី ទឹក សមុទ្រ លិច  ទិន្នផល នៃ ដី ដាំ ដំណាំ ដែល នៅ សេសសល់ អាច ថយចុះ ព្រោះ លទ្ធផល ដាំ ដំណាំ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ត្រូវបាន បាត់បង់ ដោយសារ តម្រូវការ ទឹក សម្រាប់ ស្រោចស្រព ហួស កម្រិត ផ្គត់ផ្គង់  កំណើន សីតុណ្ហភាព ដែល កាត់បន្ថយ ពេលវេលា សម្រាប់ ដំណាំ ទុំ  និង កំណើន ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ដែល នាំឲ្យ មាន សំណឹក  និង ចម្រោះ ដី ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ដី មាន ជីជាតិ សម្រាប់ ផលិតកម្ម ស្រូវ  ។
នៅ តំបន់ រយៈ ទទឹង ឆ្ងាយ ពី អេក្វាទ័រ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាង ធម្មតា នៅសរទរដូវ  និង សិសិរដូវ  ប៉ុន្តែ នៅ ហេមន្ត រដូវ និង និទាឃ រដូវ មាន សភាព ស្ងួត ជាង ធម្មតា  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា ចាប់ពី សវត្ស  ១៨០០មក  កំហាប់ ឧស្ម័ន កាបូនិច ក្នុង មណ្ឌល អាកាស រចល ចេះតែ កើនឡើង ជាលំដាប់  ។  ការកើនឡើង នេះ បណ្តាល មកពី  ៖  បម្រើ បម្រាស់ ឥន្ធនៈ ផុស៊ិល  សកម្មភាព មនុស្ស  ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  និង ការបំបែក នៃ បាក់តេរី  ។
បានជា កម្រិត នៃ កាំរស្មី ក្រហម អាំង ប្រា ដែល ភាយ ចេញ ពី ផ្ទៃ ផែនដី ចូល ទៅក្នុង លំហ កាន់តែ តិច ទៅ ៗ ព្រោះ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នៅក្នុង មណ្ឌល អាកាសរចល់ មាន កាន់តែ ច្រើន ដែល បាន ចាប់ កាំរស្មី ទាំងនេះ ទុក  និង បង្កើត ជា កម្តៅក កាន់តែ ក្តៅ ជាង មុន ដែរ  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក របស់ លោក ស៊ី  ជីន ពីង គឺ ដើម្បី បង្កើន ឥទ្ធិពល នៅ ទីនោះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ បណ្តា  ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដើម្បី ពង្រីក ឥទ្ធិ  ពល របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ទ្វីប មួយ នេះ  ។  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន  ទសវត្ស កន្លងមក  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាត់ទុក  ទ្វីប ធំ ទី ពីរ លើ  ពិភពលោក នេះ ជា តំបន់ ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ចិន  និង ការបង្កើន ឥទ្ធិពលនយោ  បាយ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់  ប្រទេស សេណេហ្គាល់  រ្វ៉ាន់ ដា  ម៉ូរី ទុស្ស និង  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  គឺជា  គោលដៅ ដើម្បី ពង្រឹង  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  នៅ ទីនោះ ។  សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន  ផ្សាយ ថា  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក  ទី ៤ ហើយ  របស់ លោក ស៊ី  ជីន ពីង ទៅកាន់  អាហ្វ្រិក  ចាប់តាំងពី លោក ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ មក ។
១ កាសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ៖  យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបង្កើន ការសាងសង់ ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ សិប  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ មាន  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ  ថ្នល់  និង  បំពង់  បង្ហូរ ឧស្ម័ន  តភ្ជាប់ ពី ចិន  ទៅ ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន អាហ្វ្រិក ជាដើម ។
អាហ្វ្រិក មាន តួនាទី យ៉ាង ច្បាស់លាស់  នៅក្នុង គម្រោង  ឆ្ពោះទៅ មុខ របស់ ប្រធានា  ធិបតី ចិន  ក្នុង គោលដៅ បង្កើត ផ្លូវ សូត្រ  តភ្ជាប់  រវាង ចិន នឹង អាហ្វ្រិក  ហើយនិង អឺរ៉ុប  តាមរយៈ  ផ្លូវថ្នល់  កំពង់ផែ បម្រើ វិស័យ  ពាណិជ្ជកម្ម សហ តំបន់ ។  នៅ អាហ្វ្រិក  មាន វិស័យ ធំ ៗ ចំនួន ៤ ដែល ចិន កំពុងតែ អនុ  វត្ត ។
វត្តមាន របស់ ចិន នៅក្នុង ការកសាង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី  អំឡុង ទស្សវត្សន៍ ទី ៥០  សតវត្ស មុន  គឺ  ចាប់តាំងពី សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  បាន បង្កើតឡើង ។  ការដ្ឋាន ដំបូង របស់ ចិន នៅ អាហ្វ្រិក នោះ គឺ ផ្លូវ ដែក  តភ្ជាប់ ពី  ប្រទេស  តង់ហ្សានី និង ហ្សំប៊ី ។
កាលពី ឆ្នាំ  កន្លងមក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ចិន  លោក វាង  យី  បាន ប្រកាស ផ្តល់  ជំនួយ ដើមទុន  នៅក្នុង ការកសាង ផ្លូវ ដែក  មាន ប្រវែង  ៦. ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ជាង  ៥.០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ផ្លូវគោក  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ក្នុង ចំណោម នោះ ផ្លូវ ដែក  Addis  Ababa  Djibouti  មាន តម្លៃ  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លា  អាមេរិក  តភ្ជាប់  អេត្យូពី  ដែល ជា តំបន់ មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  ជាង គេ នៅ ទ្វីប  អាហ្វ្រិក ។
គម្រោង ផ្លូវ ដែក ផ្សេង ទៀត  មាន ប្រវែង  ៤៧២ គីឡូម៉ែត្រ  មាន តម្លៃ ៣,២ ពាន់  លាន ដុល្លារ  តភ្ជាប់ ពី កំពង់ផែ  Mombasa  ក្នុង រដ្ឋធានី  Nairobi  នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា ។
នៅ ពេល ដែល សាងសង់ រួចរាល់ នៅ  ឆ្នាំ ២០២៥  គម្រោង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ គឺជា កម្រោង ធំ បំផុត នៅ កេន យ៉ា  ចាប់តាំងពី ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ។  គម្រោង ខាងលើ នឹង ពង្រីក រហូត ទៅដល់  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ,  Rwanda  ,Burundi,  Ethiopia  និង សាធារណរដ្ឋ កុងហ្គោ ។
ចំណែក  គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដែល ចិន បាន ចំណាយ ប្រាក់  ក្នុង នោះ មាន  កំពង់ផែ នៅ  Bagamoyo  ,  Tanzania  ,Kenya  ។  ក្រៅពី នេះ មាន ផ្លូវ  រថយន្ត ល្បឿន លឿន  នៅ ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  និង បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង នៅ  Tanzania  ។
ក្រៅពី នេះ ចិន  ក៏ មាន បំណង សហការ យោធា ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោយជន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន នៅ ទីនោះ  ក៏ ដូចជា ធានា សន្តិសុខ ដល់  ពលរដ្ឋ ចិន ជាង ១ លាន នាក់ ធ្វើការ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ផងដែរ ។
ដើម្បី ពង្រឹង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ចិន បាន បង្កើត ទីតាំង យោធា  នៅ  ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  គឺ ស្ថិត  នៅ តំបន់  Djibouti  ។  តាម មន្ត្រី យោធា ចិន  បញ្ជាក់ ថា  គោលដៅ នៃ ការដាក់ ទីតាំង យោធា នៅ ទីនោះ គឺ ដើម្បី  ជួយ អន្តរាគមន៍  ដល់  សកម្មភាព  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ចោរ សមុទ្រ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ស៊ូម៉ាលី ។  ក្រៅពី នេះ ចិន ក៏  បាន ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព  រក្សា សន្តិ  ភាព នៅ តំបន់ ដូចជា  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ម៉ាលី  កុងហ្គោ  និង  Liberia  ជាដើម ។ បច្ចុប្បន្ន ចិន មាន កម្លាំង ទាហាន រក្សា សន្តិសុខ  ជាង  ២០០០ នាក់  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ។  បណ្តា  នាវា ចម្បាំង ចិន ក៏ បាន ទៅ ចូលរួម ការពារ នាវា ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន  ផងដែរ នៅ តំបន់  សមុទ្រ  Aden  ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  សេណេហ្កាល់ ជា ប្រទេស ដែល លោក ស៊ី ទៅ ទស្សនកិច្ច មុន គេ  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស រ្វ៉ា ដា  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ដែល លោក ស៊ី ត្រូវ ចូលរួម នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស  Brics ។  តាំងពី បាន បន្ត អាណត្តិ ថ្មី គ្មាន កំណត់ ក្នុង ខែមីនា កន្លងមក  នេះ ជា  លើក ទី ១  ដែល បុរស ខ្លាំង ចិន រូប នេះ បាន ដាក់ ជើង ជាន់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ហើយ ជា ទស្សន  កិច្ច លើក ទី ៣  បើ គិត តាំងពី ឡើង កាន់  តំណែង ដំបូង ។  ចិន ចង់បាន ទ្វីប អាហ្រ្វិក ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្រ្ត ការទូត ដើម្បី ក្រសោប  ពិភពលោក តាមរយៈ ការប្រើ អំណាច ស្រទន់ ។  អ្វី ទៅ ជា រូបមន្ត ដែល ចិន បាន ប្រើ ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ។
« អាហ្រ្វិក ជា ទ្វីប ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ចំណែក ចិន ខ្លួនឯង ក៏ ជា មហា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង  កំពុង មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ ។  ដូច្នេះ  រវាង ចិន  នឹង អាហ្រ្វិក  គឺ មាន បង្កប់ ដោយ  មហិច្ឆតា នៃ ការបំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ  មក លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដូចជា នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ឧទាហរណ៍ ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ ដែល ចិន បាន បញ្ជូន  កម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។
បន្ទាប់មក នៅក្នុង វិស័យ សុខភាព ដែល ចិន បាន បញ្ជូន ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ ទៅកាន់  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ជាច្រើន ។  ចិន មិន ដែល  សម្លឹងមើល  និង លូក ដៃ ចូលក កូរ កាយ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ណាមួយ ទេ  ពិសេស ប្រទេស ដៃ គូ ។  អ្វី ដែល ចិន ចូល  រួម សាទ រ  គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ រវាង ចិន  នឹង អាហ្រ្វិក ។  មិន ដែល មាន សោះ  ឡើយ ពី ការលូក ដៃ របស់ ចិន ទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ។
ខ្ញុំ បាន ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ  ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  កុងហ្គោ ចំនួន  ៤ ឆ្នាំ  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ព្យាយាម លូក ដៃក កូរក កាយ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស មួយ នេះ ទេ ។  មែនទែន ទៅ  នេះ មិន មែន ជា នយោបាយ ការទូត របស់  រដ្ឋាភិបាល ខ្ញុំ ដែល ត្រូវ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ផ្សេង ឡើយ ។  យើង  បាន កសាង ផ្លូវថ្នល់  សាលារៀន  ស្ពាន  មន្ទីរពេទ្យ ។  ពួកគេ មាន តែ ការសប្បាយ  រីករាយ  ហើយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ទាំងអស់ ពីសំណាក់ វត្តមាន ចិន នៅ អាហ្រ្វិក  »៕  ម៉ែវ  សាធី
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច អំពួច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ក្រឹម  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ធ្វើ កោសល្យវ ច័យ ករណី ប្ដី កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច ទាញ ខ្សែ គោចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ជា ក្រោយ  ដែល គេ សង្ស័យ ផ្ដើម ចេញ ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ  ករណី នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ពុំ  មុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សែម  ផាត  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា  រួច ក៏ បាន យក ពូ ថៅ ដៃ កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ត្រូវ ជាច្រើន កន្លែង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ រួចរាល់  ជនសង្ស័យ ដៃ ដល់ ជា ប្តី បាន យក ខ្សែ គោ ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នឹង ដើម ក្រូច ក្បែរ ផ្ទះ ។
ប្រភព ខាង បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ សហការ ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ រួចរាល ហើយ នោះ  អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ករណី នេះ មូលហេតុ បណ្ដាល មកពី ប្ដី ប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ ក៏ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ព្រពៃណី ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  រថយន្ត យោធា ការពារ ព្រំដែន គោក  បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ការពារ ដែន គោក ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ
Next:  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បង្រ្កាប គំនរ ឈើ អារ ជិត  ៣០០ ដុំ នោះ ហើយ ខណៈ អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន មិន បង្រ្កាប
ស្តាប់ ការពន្យល់ បកស្រាយ របស់ លោក  Christopher  Lee  ស្ថាបនិក អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ និង ជា អ្នក ចង ក្រង វគ្គ អប់រំ និង សៀវភៅ  OPERACY ។
មូលហេតុ ដែល ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត នឹង ការប្រើ ពាក្យ ប្រតិកម្ម  –  ដូចជា  អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស  ។ល ។  –  ពីព្រោះ ទង្វើ ជាច្រើន  សុទ្ធសឹង ជា ប្រតិកម្ម ,  មិន មែន បរិសកម្ម  ដែល ជា សកម្មភាព  មាន ការពិចារណា  ឬ ការគិតគូរ ជាមុន ។  ណាមួយ ទៀត  ពាក្យ នេះ ស្ដាប់ ទៅ  ទំនង ដូចជា ឡូយ  ជាង ពាក្យ ឆ្លើយតប  ពីព្រោះ ពាក្យ ឆ្លើយតប  ស្ដាប់ ទៅ ដូចជា ធម្មតា ពេក ។  ចូរ មើល និយមន័យ  របស់ ពាក្យ  ប្រតិក ម្ម៖
ប្រតិកម្ម  (  ន .  )  អំពើ ប្រឆាំង ,  អំពើត ទប់ ,  អំពើត បត ត្រឡប់មក រក វិញ ,  ការរក រឿង ហេតុតបត មកវិញ  :  ប្រតិកម្ម បាន កើតឡើង ភ្លាម  ក្រោយ ដែល ទីប្រជុំ បាន ពិភាក្សា សម្រេច រឿង នោះ រួចហើយ  ( បារ .  Réaction)  ។
ប្រសិនបើ យើង មើល តាម គីមីវិទ្យា  សារធាតុ មួយ  ប្រតិកម្ម នឹង សារធាតុ មួយ ទៀត  កាលណា យើង លាយ ចូល គ្នា ក្នុង កម្រិត ណាមួយ ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  សារធាតុ ដែល ប្រតិកម្ម  គឺ ដោយសារ យើង បង្ក វា  ឬ បង្ក ដោយ អ្វី ម្យ៉ាង  ហើយ សារធាតុ ទាំងនោះ  គ្មាន ជម្រើស ណាមួយ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅពី ប្រតិកម្ម ទៅ តាម កំណើត វា នោះ ឡើយ ។
ចំណែក មនុស្ស យើង  គឺ ផ្សេង គ្នា ពី សារធាតុ ទាំងឡាយ  ត្រង់ យើង មាន សតិ ប្រាជ្ញា  អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស  នូវ របៀប ឆ្លើយតប  ទៅនឹង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង មិន ចេះ ប្រើ គំនិត  ដើម្បី ធ្វើ ការពិចារណា ទេ  យើង នឹង ចាំ តែ ប្រតិកម្ម  ដូចជា សារធាតុ ទាំងនោះ ដូច្នោះឯង ។  ដរាបណា យើង ចាំ តែ ប្រតិកម្ម  គឺ មាន ន័យ ថា  យើង ចាំ តែ ធ្វើ ការឆ្លើយតប  ដោយ គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ( ព្រោះ មិន ពិចារណា )  ហើយ យើង នៅតែ មិន អាច  ក្ដោប ក្ដាប់ ដំណើរ ជីវិត  របស់ ខ្លួនឯង ជារៀងរហូត  សម នឹង ពាក្យ ត្អូញត្អែ  ដែល យើង ឮ ជារឿយ ៗ ថា  ជីវិត អណ្តែត ត្រសែត ដូច ចក ។
ទោះ នៅ ទីណា  ឬ កាលៈទេសៈ បែប ណា  យើង មាន អំណាច ជ្រើសរើស  ហើយ មាន តែ ការជ្រើសរើស  ដែល ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ទេ  ដែល ជា គន្លឹះ សំខាន់  សម្រាប់ ក្តោប ក្ដាប់ វាសនា ខ្លួនឯង ។  ទោះបីជា ជម្រើស មួយ ណា  ក៏ ជា ការស្លាប់  ក៏ យើង នៅតែ អាច ជ្រើស ការស្លាប់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខណ៍ ខ័ណ្ឌ របស់ ខ្លួនឯង ។
សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ាដជាប់ចោទ ពី បទ រើសអើង ចំពោះ សិស្ស អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ា ដ  ឬ សកលវិទ្យាល័យ ស្ទែន ហ្វ័ដ នៅ អាមេរិក  ជា សកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ដែល សិស្ស ភាគ ច្រើន ទទួលស្គាល់  និង ចង់ ចូលរៀន ។  តែ បើ គេ និយាយ ថា  សកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ ភាគ ច្រើន មាន ការរើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  គ្រប់ គ្នា ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ជា រឿង មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ ។  តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ករណី មួយ នេះ ពិតជា មាន  និង កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ាដ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សកលវិទ្យាល័យ មួយ នេះ បាន ទទួល ពាក្យ សិស្ស សុំ ចូលរៀន ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ។  តែ ដោយ មិន អាច ទទួល ឲ្យ ចូលរៀន ទាំងអស់ គ្នា បាន  សកលវិទ្យាល័យ ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ តឹង តែង មួយចំនួន  រួមមាន  ទទួល ពិន្ទុ ខ្ពស់ ក្នុង ពេល ប្រឡង បាក់ឌុប  បុគ្គលិក លក្ខណៈ  ប្រវត្តិ រូប  ស្ថានភាព គ្រួសារ  ឬ ដើមកំណើត ពូជសាសន៍  មាន ន័យ ថា  សិស្ស នោះ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង មែន  តែ មាន ដើមកំណើត ជា ស្អី  ជា អាស៊ី  អាហ្រ្វិក ស្បែក ខ្មៅ  ឬមួយ ក៏ អាមេរិក ឡាទីន ? ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  តុលា  តុលាការ សហព័ន្ធ ក្នុង ទីក្រុង  Boston  នៃ រដ្ឋ  Massachusetts  បាន ផ្តើម សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ សមាគម  «  Students  for  fair  admissions  »  ប្រឆាំង នឹង សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ាដ ។  សមាគម មួយ នេះ បាន ចោទ សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ាដ ពី បទ ប្រើន យោបាយ រើស អើង ពូជសាសន៍ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ជ្រើសរើស សិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន ។  នៅក្នុង ចំណោម សិស្ស អាមរិកាំង ដែល មាន ដើម តាម សមាគម ដដែល  សិស្ស អាមេរិកាំង ដែល មាន ដើមកំណើត អាស៊ី ជា អ្នក ដែល រងគ្រោះ ដោយ នយោបាយ មួយ នេះ ខ្លាំង ជាង គេ ។  ហេតុ អ្វី ?
ចុះ បើ អ៊ីចឹង មែន  ហេតុ អ្វី បានជា នៅក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សិស្ស ដែល មាន ដើមកំណើត ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរៀន  បែរជា ហាវ៉ាដ មាន ការរើសអើង ចំពោះ បេក្ខជន សិស្ស មាន ដើមកំណើត អាស៊ី  ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ឲ្យ បេក្ខជន សិស្ស ស្បែក  ស  អាហ្រ្វិក ស្បែក ខ្មៅ  និង អាមេរិក ឡាទីន ទៅ វិញ ? ។  ហេតុ អ្វី បានជា កូតា សម្រាប់ ជ្រើសយក សិស្ស ដើមកំណើត អាស៊ី ឲ្យ ចូលរៀន មាន អត្រា ទាប ជាង ឆ្ងាយ  ធៀប នឹង សិស្ស ដើមកំណើត ផ្សេង ? ។  ហេតុ អ្វី បានជា បេក្ខជន សិស្ស ដើមកំណើត អាស៊ី ត្រូវ មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង បេក្ខជន សិស្ស ដើមកំណើត ផ្សេង ដើម្បី អាច ចូលរៀន នៅ ហាវ៉ាដ បាន ? ។  មាន ចម្លើយ ពីរ ចំពោះ សំណួរ នេះ  ចម្លើយ ទី ១  ដែល គាំទ្រ បុព្វហេតុ របស់ សមាគម  «  Students  for  fair  admissions  »  បាន អះអាង យ៉ាង សាមញ្ញ  និង ខ្លី ថា  មកពី សិស្ស ដើមកំណើត អាស៊ី រៀន ពូកែ ។
គឺ លក្ខខណ្ឌ ដើមកំណើត ពូជសាសន៍ នេះ ឯង ដែល សមាគម  «  Students  for  fair  admissions  »  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ាដ ទៅកាន់ តុលាការ សហព័ន្ធ ក្នុង ទីក្រុង បូស្តុន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ដែល តុលាការ ទើប បើក សវនាការ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  តាមពិត ទៅ  សមាគម មួយ នេះ មិន ជំទាស់ នឹង ការ ដែល សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ា ដយក ដើមកំណើត ពូជសាសន៍ ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស សិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន ទេ ។  មិន ជំទាស់ ព្រោះ ទី ១  លក្ខខណ្ឌ មួយ នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៨  និង ទី ២  សកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នេះ ចង់បាន សិស្ស ដែល មាន ដើមកំណើត ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ។
រីឯ ចម្លើយ ទី ២  របស់ ហាវ៉ា ដវិញ បាន ឆ្លើយ ត្រឹម រួច ខ្លួន ថា អត់ ទេ  ខ្លួន មិន ដែល រើសអើង ពូជសាសន៍ ទៅលើ បេក្ខជន ណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សិស្ស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរៀន ទេ  និង ថា  ខ្លួន នឹង បន្ត ការពារ សិទ្ធិ របស់ សកលវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ នៅ អាមេរិក ក្នុង ការយក ដើមកំណើត របស់ បេក្ខជន សិស្ស ធ្វើជា កត្តា មួយ ក្នុង ចំណោម កត្តា ដទៃ ទៀត ដើម្បី ជ្រើសរើស ។  មែនទែន ទៅ  រឿងរ៉ាវ យក ដើមកំណើត ធ្វើជា លក្ខខណ្ឌ មួយ សម្រាប់ ជ្រើសរើស សិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ នៅ អាមេរិក មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ឆ្នាំ  ២០០៣  និង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  តែ ទីបំផុត  ចៅក្រម  ៩ រូប នៅ តុលាការ កំពូល បាន បញ្ជាក់ ពី សិទ្ធិ របស់ សកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ការប្រើ លក្ខខណ្ឌ មួយ នេះ ។
ជា រឿងរ៉ាវ ចាស់ មែន  តែ វា បាន ផ្ទុះ ជាថ្មី នៅក្នុង បរិបទ មួយ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ផ្លាស់ប្តូរ  ព្រោះ ទី ១  តុលាការ កំពូល សម័យ ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន លក្ខណៈ អភិរក្ស និយម ច្រើន ជាង  បើ ធៀប នឹង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ពោល ក្រោយពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ ទើប បាន តែងតាំង ចៅក្រម ពីរ រូប មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ទី ២  ការតវ៉ា របស់ សមាគម  «  Students  for  fair  admissions  »  ពេលនេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ បណ្តឹង របស់ សមាគម  «  Students  for  fair  admissions  »  ដែល សវនាការ នៅ តុលាការ មាន រយៈពេល  ៣ សប្តាហ៍ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាងណា ទេ ។  អ្វី ដែល សមាគម មួយ នេះ ចង់បាន  គឺ សុំឲ្យ សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ា ដ ជ្រើសរើស ស្មើភាព រវាង បេក្ខជន សិស្ស មាន ដើមកំណើត អាស៊ី  អាហ្រ្វិក ស្បែក ខ្មៅ  ឬមួយ ក៏ អាមេរិក ឡាទីន ៕
សាលារៀនណត្សឡាញន៍  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  ប៉ិច  បូឡែន  ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ សាលារៀន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាង ១០ ឆ្នាំ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន  វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  រួម ជាមួយនឹង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជា ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្ភារៈ  និង ស្មារតី ពី បញ្ញវ័ន្ត ខែ្មរ មួយ ក្រុម  ដែល បាន ទទួល ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ មាន ឆន្ទៈ  ចង់ ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ទិសដៅ លើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដើម្បី ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  នៅ កម្ពុជា  ។
សាលារៀនណត្សឡាញន៍  អនុវត្ត កម្មវិធី អប់រំ  ចំណេះ ទូទៅ ខែ្មរ តាម ស្តង់ដារ  គុណភាព របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អនុវត្ត កម្មវិធី អប់រំ ភាសា អង់គេ្លស  តាម កម្មវិធី សិក្សា អាមេរិកាំង  កម្មវិធី អប់រំ ខែ្មរ ចាប់ពី  កម្រិត មតេ្តយ្យ សិក្សា ដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  ចំណែកឯ កម្មវិធី ភាសា អង់គេ្លសមាន ពី កម្រិត មតេ្តយ្យ  ដល់ កម្រិត ខ្ពស់  ។  សាលារៀន បាន រៀបចំ សេវា គាំទ្រ ជាច្រើន  ដែល ជួយ ជំរុញ គាំទ្រ ដល់ ការសិក្សា  របស់ សិស្ស គ្រប់ រូប រួមមាន បន្ទប់ រៀន មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  បណ្ណាល័យ ស្រាវជ្រាវ  បន្ទប់ កុំព្យូទ័រ  អាហារដ្ឋាន  ទីធ្លា  និង ឧបករណ៍ កម្សាន្ត  បន្ទប់ វីដេអូ  និង បន្ទប់ ពិនិត្យ សុខភាព  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សាលារៀនណត្សឡាញន៍  ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី សិក្សា បនែ្ថម ដូចជា  សិល្បៈ  គំនូរ  តន្រ្តី  ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ការទទួលបាន បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង  ។  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ គុណភាព សម្រាប់ សិស្សានុសិស្សសាលារៀន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ  ទំនាក់ទំនង  រវាង សាលារៀន  និង មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល  និង មជ្ឈដ្ឋាន ក្នុង សង្គម  រៀងរាល់ ដំណាច់ វគ្គ  ឬ ឆមាស សិក្សា  សាលារៀន នឹង បញ្ជូន របាយការណ៍ សិក្សា ជូន មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល  ដើម្បីឲ្យបាន ជ្រាប ពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា  វត្តមាន  និង បម្រែបម្រួល នានា របស់ សិស្ស  ។  ការជួបប្រជុំ ពិភាក្សា យោបល់ គ្នា រវាង  សាលារៀន  និង អាណាព្យាបាល នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ២ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត សាលារៀនណត្សឡាញន៍ នឹង បរិច្ចាក  ប្រាក់ ចំណេញ មួយ ផែ្នក  សម្រាប់ រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ  វិស័យ អប់រំ  សេវា សុខភាព  និង គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ឃុំ - សង្កាត់  ដែល សាលារៀន ឈរ ទីតាំង ។
សូម ចូលរួម ត្រេកអរ !  ភរិយា លោក  កែវ  វាសនា  សម្រាល បាន កូនស្រី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ឯ ឈ្មោះ វិញ ពីរោះ ដូច តួ ចិន …  |  LPTKHMER
តារាចម្រៀង ប្រុស ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់  គឺ លោក  កែវ  វាសនា  បាន សាង គ្រួសារ ដ៏ មាន សុភមង្គល មួយ  ជាមួយនឹង ភរិយា រូប ស្រស់  ដោយ មាន កូនប្រុស គួរឲ្យ ស្រលាញ់ មួយ រូប ជា ចំណង ដៃ ។  យ៉ាងណាមិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី ការរង់ចាំ ជា យូរ  លោក ក៏ ទទួលបាន នូវ សមាជិក ថ្មី  ដោយ ភរិយា លោក សម្រាល បាន កូនស្រី មួយ រូប ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ។
ដោយ កូនស្រី  ដែល ជា កូន ទី ពីរ  នេះ មាន ឈ្មោះ  ស្នា  ឈីអុីង  កើត ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១០ៈ  ២១ នាទី  ព្រឹក  ទម្ងន់ ៣ គីឡូ ៤ ខាំ កន្លះ  សម្រាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម អបអរសាទរ  ពីសំណាក់ បងប្អូន មហាជន  និង កោតសរសើរ ថា កូនស្រី ដែល ទើបនឹង កើត នេះ ពិតជា គួរឲ្យ ស្រលាញ់ មិន ចាញ់ កូនប្រុស ច្បង ឡើយ ៕
←  មិន ធម្មតា !!!  អ្នក សិល្បៈ ល្បី ៗ  ៤ ដួង  នាំគ្នា រៀបកា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ធ្វើឲ្យ កក្រើក អស់ អ្នកគាំទ្រ  ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស !
ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណា ស់៖  កញ្ញា  រៀម  ច័ន្ទ បរម៉ី  បែប ស្នេហ៍ ពី មន្រ្តី គយ ភ្លាម  បង្ហោញ ភាព សិចស៊ី បែប នេះ  ប្រហែលជា …  →
ការចេះ ដាក់ ខ្លួន  (humility)  គឺជា ជ័រ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ក្នុង  ជីវិត  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។  អ្នក ខ្លះ មាន បញ្ញា ខ្ពស់  មាន ចំណេះ ពេញ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ខ្វេះ  “ ភាពចេះ បន្ទាប ខ្លួន ”  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ អ្នក ដែល មាន ប្រាជ្ញា អន់ខ្សោយ ។  អ្នក ខ្លះ  មាន ប្រាជ្ញា អន់ខ្សោយ  ហើយ បូក ផ្សំ នឹង ការខ្ជិលច្រអូស របស់ ខ្លួន ផង នោះ  គាត់ កាន់តែ យ៉ាប់  និយាយ មក ពិបាក ស្ដាប់  ធ្វើអោយ អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  និង ចំណេះដឹង ខ្ពស់  ( ប៉ុន្តែ ខ្វេះ ការចេះ ដាក់ ខ្លួន )  នោះ  ស្ដាប់ ទៅ  សង្កៀត្រចៀក  គួរអោយ ធុញទ្រាន់ ទៅ វិញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី ,  ទាំង អ្នកល្ងង់ ,  ទាំង អ្នក ឆ្លាត ,  គឺជា ចាន  ជា កែវ  ដែល ស្ថិត នៅ រាវ តែ មួយ ។  កាលណា ប៉ះទង្គិច គ្នា ខ្លាំង  វា នឹង បែក ។
អ្នក ខ្លះ  មាន ការចេះដឹង ច្រើន  ប៉ុន្តែ ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ អ្នកដទៃ  ហើយ រង ការអាក់អន់ចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន និយាយ ចេញមក  គ្មាន អ្នកណា យកចិត្តទុកដាក់ ស្ដាប់ ។  មេរៀន ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល មនុស្ស គួរ ចងចាំ ក្នុង ចិត្ត គឺ  “Nobody  cares  how  much  you  know,  until  they  know  how  much  you  care.”  មាន ន័យ ថា  គ្មាន អ្នកណា យកចិត្តទុកដាក់ ថា  អ្នកឯង ចេះ ប៉ុន ណា ទេ  លុះត្រាតែ គេ ដឹង ថា  អ្នកយកចិត្តទុកដាក់ ប៉ុន ណា ចំពោះ គេ ។  មេរៀន មួយ នេះ  ស្រួល រៀន ណាស់  ប៉ុន្តែ ពិបាក អនុវត្ត ,  ប៉ុន្តែ អាច ធ្វើ ទៅ រួច ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Opinions/ មតិ ,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ចូល ម៉ាស្សា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោះ គូយ  !!!  ខាង ប្រុស ស្នើសុំ មិន ពាក់ ស្រោម  នាង មិន ព្រម  ទាញ ខោ ស្លៀក ចេញ ទៅ ផ្ទះ  ទារ ថ្លៃ មើល គ្រឿង ក្នុង  ៥ ម៉ឺន រៀល  |  LPTKHMER
ចូល ម៉ាស្សា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោះ គូយ  !!!  ខាង ប្រុស ស្នើសុំ មិន ពាក់ ស្រោម  នាង មិន ព្រម  ទាញ ខោ ស្លៀក ចេញ ទៅ ផ្ទះ  ទារ ថ្លៃ មើល គ្រឿង ក្នុង  ៥ ម៉ឺន រៀល
នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ មិន ព្រម តាម សំណើរ  បុរស ម្នាក់ នេះ ក៏ បាន ទាញ ខោ ស្លៀក បម្រុង ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ផ្ទះ វិញ  តែ ត្រូវបាន ក្រុម នាង ៗ បង្ខាំង រូប គាត់ មិន ឲ្យ ចេញ ដោយ ទារ លុយ គាត់ ៥ ម៉ឺន រៀល  ព្រោះ វា ជា ថ្លៃ មើល ប្រដាប់ ភេទ ដែល នារី វៀតណាម នោះ បាន ស្រាត នៅក្នុង បន្ទប់ ទៅ ហើយ ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ភូមិ ព្រែក តា គង់  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ករណី មួយ គឺ  បុរស ម្នាក់ បាន ចូល ហាង កោស ជប់ ម៉ាស្សា ២៤ ម៉ោង ។ ក្នុង ខណ: ដែល បុរស ម្នាក់ នេះ បាន ចូល ដេក ក្នុង បន្ទប់ ដើម្បីឲ្យ នារី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ នេះ កោស ជប់  ស្រាប់តែ នារី កោស ជប់ ខាងលើ នេះ  បែរជា បបួល គាត់ រួម ភេទ ទៅ វិញ  ពេល ដែល គាត់ ត ថ្លៃ គ្នា ក្នុង តម្លៃ ៥ ម៉ឺន រៀល  ហើយ បុរស ខាងលើ មិន ចង់ ប្រើ ស្រោម  តែ នារី ម៉ាស្សា ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម មិន ព្រម ខ្លាច ឆ្លង រោគ ។
←  ពិតជា សាហាវ ណាស់ !  ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ  ជនជាតិ ចិន  បង្ខំឲ្យ នារី ម្នាក់ អង្គុយ ជាមួយ ភ្ញៀវ  នាង មិន ព្រម  ស្រាប់តែ  ច្រាន  វាយ  និង ធាក់ មួយ ជើង  ( មាន វីដេអូ )
តែ នៅ ទីបំផុត ក៏ បុរស ខាងលើ នេះ នៅតែ បដិសេធ មិន ព្រម ឲ្យ ទេ  ដោយ រូប គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ អី ផងម៉េច ក៏ ទារ លុយ គាត់ រហូតដល់ តែ ៥ ម៉ឺន រៀល អញ្ចឹង ។  ខណ: ពេល នោះ ក៏ មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា ជាខ្លាំង  រហូតដល់ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ហើយក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង ផ្ទះ កោស ជប់ កើត នេះ តែម្តង ទៅ  ក្រោយមក ក៏ នាំ បុរស ម្នាក់ នេះ  និង នារី ម៉ាស្សា ទៅ សាកសួរ បន្ត នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ លើ បន្ត ទៀត  ដើម្បីឲ្យដឹង មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ៕
ពិតជា ព្រៃផ្សៃ មែន !!  ជួល ផ្ទះ នៅ ម្នាក់ឯង ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ ចោល  សង្ស័យ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា អ្នកធ្វើ  →
ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ សាល ប្រជុំ របស់ អធិការ ស្រុក ចំការ  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ សាល ប្រជុំ របស់ អធិការ ស្រុក ចំការ
កំពង់ចាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ជាង  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម និង លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ចំការលើ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ សាល ប្រជុំ របស់ អធិការ ស្រុក ចំការលើ ដែល មាន ទំហំ ៧ ម៉ែត្រ គុណ ១៨ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ ប្រក់ ស័ង្កសី  ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក អធិការ  អធិការ រង និង សប្បុរសជន ហើយ បាន សាងសង់ ប្រហែល ៥០ % និង បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ពិនិត្យ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា ប្រុក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រៃ ប្រាំង  ឃុំ តា ប្រុក  ស្រុក ចំការលើ  អគារ នេះ ដែល មាន មាន បណ្ដោយ ៥,៥ ម៉ែត្រ គុណ ៩ ម៉ែត្រ ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ  ប្រក់ ស័ង្កសី  ដែល ជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន  ដែល បាន សាងសង់ រួចរាល់ ប្រហែល ៩០ % នឹង បន្ត សាងសង់ ឱ្យ រួចរាល់ និង សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ៕
មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ កុមារ ផ្កា ឈូក  មាន បំរើ សេវា  ៦ មុខ  មាន ដូចជា  ពិនិត្យ ជំងឺ ទូទៅ កុមារ  ពិនិត្យ សុខភាព ទារក  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង កុមារ  ការពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក វ៉ាក់សាំង កុមារ  ការផ្តល់ ការប្រឹក្សា វិធី ថែទាំ សុខភាព កុមារ  និង ការពិនិត្យ សុខភាព កុមារ ដែល ត្រៀម ចូល សាលារៀន ជាដើម ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  សាម៉ន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ កុមារ ស្ថិត ក្រោម វ័យ ៧ ឆ្នាំ  មាន លក្ខណៈ ខ្សោយ  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ ខ្ពស់ ។  ជំងឺ ដែល កុមារ ក្នុង វ័យ នោះ តែងតែ កើតមាន  គឺ ជំងឺ ផ្តាសាយ  រាគ  រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម  ច្រមុះ  បំពង់ ក  រលាក ត្រចៀក  សួត  ដែល ខ្លះ ឈានដល់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ បណ្តាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល ជាដើម ។  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្រ្ត រូប នេះ បន្ថែម ថា  ជំងឺ ទាំង នេះ អាច ការពារ បាន  ប្រសិនបើ អាណាព្យាបាល យល់ដឹង ពី វិធី ថែរក្សា កុមារ តូច ៗ  ដូចជា ការធ្វើ អនាម័យ លើ ចំណីអាហារ  និង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ឱ្យ បាន ទៀត ទាត់ ជាដើម ៕
Home  សុខភាព  ជំងឺ កុមារ  អ្នកជំនាញ ជំងឺ កុមារ៖  ការផ្តល់ ការប្រឹក្សា មុន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ កុមារ
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ កុមារ ផ្កា ឈូក  វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  សាម៉ន  អះអាង ថា  ការផ្តល់ ការប្រឹក្សា ជា វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការការពារ ជំងឺ  ជាជាង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ សុខភាព កុមារ ។
លោក  សាម៉ន  មានប្រសាស ន៍៖  « ខ្ញុំ មិន អំពាវនាវ ឱ្យ មក មន្ទីរពេទ្យ ខ្ញុំ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ផ្តាំ ថា  បើសិនជា អស់ លោក  លោកស្រី  ចង់ យល់ ច្បាស់ អំពី សេវា  ហើយ ចង់បាន នូវ ការពិគ្រោះ  មុន ហ្នឹង ការចាក់ ថ្នាំ  មុន ហ្នឹង ការ ឱ្យ ថ្នាំ  លោក  លោកស្រី អញ្ជើញ មក ជួប ខ្ញុំ » ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ លើ ការព្យាបាល កុមារ រូប នេះ បន្ត ថា  មជ្ឈមណ្ឌល លោក មាន គោលដៅ ជួយ កុមារ ឱ្យ ក្លាយជា ធនធាន ដ៏ មាន សារប្រយោជន៍ សម្រាប់ សង្គម ។  ហើយ កត្តា ដែល អាច ជួយ កុមារ ឱ្យ ក្លាយជា ធនធាន ប្រកបដោយ សក្តានុពល បាន នោះ  គឺ ការបញ្ជៀស កុមារ ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
លោក  សាម៉ន  មានប្រសាស ន៍៖  « គោលដៅ របស់ យើង  គឺ ការជួយ សង្គម ច្រើន ។  ទស្សនវិស័យ របស់ យើង  គឺ ការពារ  និង ព្យាបាល ដើម្បី អនាគត ល្អ កុមារ កម្ពុជា ។  ចឹង គ្រាន់តែ ឃ្លា ហ្នឹង  គឺ យើង ជួយ គាត់ ទាំងស្រុង  ហើយ បើ សួរ ខ្ញុំ ថា  ចុះ តម្លៃ យ៉ាងម៉េច ដែរ  គឺ តម្លៃ យើង សាកសម  ហើយ យើង មាន គោលការណ៍ ក្នុង ការជួយ ច្រើន ។  មិន មែន យើង គិត លុយ ជា ធំ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ ការ ដែល ជួយ  ជាពិសេស ចង់ឱ្យ សង្គម យើង មាន ធនធាន ល្អ » ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ របស់ អន្តរ ក្រសួង  ក្នុង នោះ រួមមាន ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង កសិកម្ម  បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ខុស បច្ចេកទេស នាំឱ្យ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ នៃ ភាពស៊ាំ នឹង ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ  (AMR) ។  ឯកសារ ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេ នោះ  ការកើនឡើង នូវ ភាព សុំា នេះ  អាចនឹង បង្កឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ អាចនឹង កើនឡើង ដល់ ១០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
អាណាព្យាបាល កុមារ ម្នាក់  លោក  ស៊្រាង  ឧត្តម  ពន្យល់ ថា  លោក បាន យល់ ច្បាស់ ពី វិធី ថែរក្សា សុខភាព កូន ៗ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ក្រុមគ្រួពេទ្យ  ហើយ លោក ពេញចិត្ត នឹង សេវា ផ្តល់ ថ្នាំ ក្នុង កម្រិត ទាប បែប នេះ មក លើ កូន លោក  ខណៈ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ដទៃ  តែងតែ តម្រូវឱ្យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ នៅក្នុង បរិមាណ ច្រើន ។
លោក  ស៊្រាង  ឧត្តម  និយាយ៖  « កូន ខ្ញុំ  ពេល ប្រើ ថ្នាំ ច្រើន  គាត់ គេង កន្ត្រាក់  គាត់ ធ្វើទុក្ខ ក្នុង ខ្លួន គាត់  ឡេឡា ៗ ក្នុង ខ្លួន គាត់ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ អាណិត កូន  ពេល គាត់ ញុំា  ( ថ្នាំ ច្រើន )  គាត់ អត់ ចង់ ញុំា ។  តែ ពេល មក ជួប លោកគ្រូ  doctor  នេះ  គឺ គាត់ ឱ្យ ញុំា ថ្នាំ តិច ៗ  ហើយ គាត់ ចូលចិត្ត ញុំា  ហើយ អត់ ពិបាក » ។
ក្រោយ សាកសួរ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ៤ នាក់ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី បណ្តេញ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម  ៤ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ឃាត់ខ្លួន ពេល ដែល ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ដើរ លក់ សម្ភារ  ប្រើប្រាស់ និង ស្បែកជើង ជ័រ តាម បណ្តា  ផ្សារ នានា និង តាម ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្សារ សាមគ្គី  ស្រុក  សំរោងទង  និង ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  ក្រុង ច្បារមន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី សម  សាមួន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ទទួលបន្ទុក អន្តោប្រវេសន៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ៤ នាក់ ដែល កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន ក្នុង បទល្មើស  អន្តោប្រវេសន៍ មាន ឈ្មោះ  ១ -Duong  Buu  ២ -Dang  Van  Thanh  ៣ -Pham  Van  Duy  និង ទី ៤ -Dang  Van  Danh  ។
លោក ស្នងការ រង បន្ត ថា  ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ ដើរ លក់ ស្បែកជើង ជ័រ ព្រមទាំង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ទៀត  ។
លោក ស្នងការ រង បន្ត ទៀត ថា បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ឃើញ ថា  ពួកគេ មិន មាន លិខិត  អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលមក ប្រកប អាជីវកម្ម ពី  សំណាក់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឡើយ ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី កសាង  សំណុំរឿង រត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កន្លងទៅ កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ តែងតែ ចាប់ បញ្ជូន ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ចូលមក រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដោយ ពុំ មាន ច្បាប់ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក  កំណើត វិញ  ជាពិសេស នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាច្រើន នាក់ មក ហើយ  ៕
Previous  Previous  post:  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ដាក់ កាម៉ារ៉ា  នៅ តាម ទីតាំង រដ្ឋាភិបាល ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ
Next  Next  post:  អាមេរិក បញ្ជូន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ ទៅកាន់ ឧប្បទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ ទី ៥
ភ្នំពេញ  ៖  តារា ភាពយន្ត កំប្លែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំ សម្តែង  នាយ គ្រឿន  បាន ប្រកាស បញ្ចេញ ស្នាដៃ ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន លើក ទី ៤ ហើយ គឺ រឿង ” វិញ្ញាណ ទីង មោង ” ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នា រោង ភាពយន្ត Legen សាខា បឹង កក់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល  ស្នាដៃ នេះ ប្រជុំ ដោយ តារា ភាពយន្ត មាន ទេពកោសល្យ ជាច្រើន នាក់ ចូលរួម សម្តែង ។
នាយ គ្រឿង បាន ឲ ដឹង ថា លោក បាន ដឹកនាំរឿង បាន ចំនួន ៣ លើក មក ហើយ ដោយ នេះ ជា ស្នាដៃ ទី ៤  រឿង « វិញ្ញាណ ទីង មោង » របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  ជា រឿង បែប កំប្លែង មាន ខ្មោច លង បែប សើច សប្បាយ និង ចង់ ឲ អ្នកទស្សនា បាន សើច សប្បាយចិត្ត កុំ ឲ្យ ធុញ ថប់ ពេក ក្នុង ការងារ ។ លោក អះអាង ទៀត ថា អ្វី ដែល លោក នៅតែ ចងចាំ កត់សម្គាល់ គឺ តារា រៀមច្បង ទេព រិន ដារ៉ូ គាត់ នៅតែ ជា តួអង្គ ឆ្នើម សម្តែង បន់ បែន បាន គ្រប់ សណ្ឋាន ។ បើ និយាយ ពី ការគោរព ពេលវេលា ថត លោក សូម និយាយ ថា ពិតជា លេខ ១ គាត់ មក ថត មុន ម៉ោង មិន ឲ យើង ខ្វល់ តេ ទូរស័ព្ទ រក ។ អ្នកដឹកនាំ រូប នេះ បន្ត ឲ ដឹង ទៀត ថា ឆ្លងកាត់ ការធ្លាប់ ដឹកនាំ សម្តែង លោក ចង់ឲ្យ តួ មួយ ចេះ គោរព ម៉ោង ពេល កុំ ឲ ខូច ការរៀបចំ តែ អាក់ខាន មិន ឲ ដំណឹង នោះ ខូច ការ ទាំងអស់ គ្នា ខាតបង់ ប្រយោជន៍ រួម ណាស់ ។ ដូចនេះ យុវវ័យ ដែល ស្នេហា រាល់ ស្នាដៃ រឿង កន្លងមក របស់ អិល ឌី អាច មក ទស្សនា រឿង ការចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ រឿង « វិញ្ញា ទីង មោង » ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ នេះ តទៅ នៅ គ្រប់ រោងកុន លេជេន ទាំងអស់ ។
តួអង្គ ឯក លោក ទេព  រិន ដារ៉ូ បាន ឲ ដឹង ថា « ស្នាដៃ នាយ គ្រឿន ដែល ផលិត រឿង មួយ នេះ ធ្វើ ឲ លោក ពិបាក សម្តែង ដោយសារតែ ចំនុច កំប្លែង មួយ មុខ មិន មែន ជា ជំនាញ បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង សិល្បៈ ។ យ៉ាងណា នាយ គ្រឿន អាច ដឹកនាំ បាន ល្អ គាត់ ពូកែ ធ្វើ ឲ យើង ចាប់ របៀប សម្តែង ចំកំប្លែង បាន ធ្វើ ទៅ រលូន ទៅ មុខ » ។
លោក ព្រហ្ម  បញ្ញា វ័ន្ត តំណាង រោង ភាពយន្ត លេជេន បាន ថ្លែង ដែរ ថា រឿង « វិញ្ញាណ ទីង មោង » ខាង រោងកុន បាន ទស្សនា រួចហើយ ឃើញ ថា មាន ការទាក់ទាញ លើ ចំនុច មួយចំនួន ដូចជា ចំណងជើងក៍ ល្អ តួអង្គក៍ មាន ឈ្មោះ និង ជំនាញ ។ អ្វី ដែល ប្លែក គឺ ចំនួន អ្នកគាំទ្រ តាម បណ្តាញ សង្គម ឃើញ ថា ច្រើន ហើយ សុទ្ឋតែ ចង់ ចូលរួម មក ទស្សនា ។ ដូចនេះ លោក រំពឹង ថា តួលេខ អ្នក មក មើល ពិតជាច្រើន ដូច ក្តីរំពឹងទុក មិន ខាន ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២  ០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  កំលាំង យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  វាយ យក ម៉ូតូ ម៉ាក និច ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ DE  ២១៨២  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  បូ  វណ្ណ ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៣៦៦ B  ក្រុម ៥  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ។  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ០៣ នាក់  : ១ _  ឈ្មោះ  ឡើ  វ៉ាហេត  ហៅ  រ៉ន  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១២៧  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំ ចំរេះ ១  មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ ( ឃាត់ខ្លួន )  មាន សារធាតុ ញៀន  ២ _  ឈ្មោះ  ស៊ុយ  វណ្ណស កិ្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក ខ្មៅ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  មាន សារធាតុ ញៀន  ៣ _  ឈ្មោះ  ហ្វី  សូលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កា ត៉ ច្រាំ ចំរេះ ១  មុខរបរ  កម្មករ  ( ឃាត់ខ្លួន )  មាន សាធាតុ ញៀន  ។
ដំណើរ រឿង :  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោ ៣ និង ០០ នាទី ទៀប ភ្លឺ មាន ករណី វាយ យក ម៉ូតូ ដែល មាន ភិនភាគ ដូច ខាងលើ  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ៤  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកពី ជូន មិត្តភកិ្ត ទៅ ផ្ទះ ហើយ ម៉ូតូ បែក កង់ ខាងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ មិន បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ទេ  រហូតដល់ ម៉ោង ១៧ និង ០០ នាទី  ទើប មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  កំលាំង យើង បាន សហការណ៍ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ និង កំលាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ខាងលើ បានជាបន្តបន្ទាប់  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមានៈ  ម៉ូតូ បាន ចំនួន ០២ គ្រឿង ១ _ ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ គ្មាន ស្លាក ២ _  ម៉ាក ស៊ូរូស  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ AM១១២៨  ចំពោះ មុខ កំលាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ ខណ្ឌ តាម នីតិវិធី  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  អញ្ជើញ បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  |  នគរបាល ជាតិ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  អញ្ជើញ បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  នាសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សន្និសីទ នេះ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ប្រទេស បារាំង  ឡាវ  មីយ៉ាន់  ថៃ  វៀតណាម  ចិន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មន្ត្រី មកពី អង្គភាព នានា នៃ រាជធានី  ខេត្ត  សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង វិស័យ ឯកជន មួយចំនួន ទៀត  សរុប ប្រមាណ សរុប ៤៥០ នាក់  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា  ៕
លោក  សុខ  សប្បាយ ណា៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  បណ្ដុះ ស្មារតី យុវជន ឲ្យ លះបង់ ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  សុខ  សប្បាយ ណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ប្រតិបត្តិ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  RFI/Rachna  IM
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ វិច្ឆិកា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  លោក  សុខ  សប្បាយ ណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ប្រតិបត្តិ ព្រឹត្តិការណ៍ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ជា ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  រៀបចំឡើង ដើម្បី រំឭក ខួប ៤០ ឆ្នាំ នៃ រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ ០២ ធ្នូ  និង រំឭក អំពី ការលះបង់ របស់ យុវជន ជំនាន់ មុន ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ប្រទេស ។  ការត្រឡប់ ទៅកាន់ អតីតកាល នេះ  ត្រូវបាន លោក  សុខ  សប្បាយ ណា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការបណ្ដុះ ស្មារតី យុវជន ជំនាន់ ថ្មី  ឲ្យ ហ៊ាន លះបង់ ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ នា ពេល អនាគត ។
គេហទំព័រ ទូរទស្សន៍  CNBC  សរសេរ ថា  ការសុំទោស របស់ មហាសេដ្ឋី ស្ថាបនិក  Facebook  មិន ត្រឹមតែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ រូប គាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  សហគ្រិន ជោគជ័យ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  គឺជា មេដឹកនាំ ខ្លាំង ។
ថ្មី ៗ នេះ  ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Facebook  មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  ម៉ាក  ហ្សាក់ ឃើប៊ើក  (Mark  Zuckerberg)  បាន ផ្សាយ លិខិត ចំហ មួយ  ដោយ និយាយ អំពី សារសំខាន់ នៃ ការកសាង សហគមន៍ ពិភពលោក មួយ ដែល ផ្សារភ្ជាប់គ្នា  ប៉ុន្តែ  ក្នុង លិខិត នោះ  លោក ក៏ បាន សារភាព ថា  Facebook  បាន ធ្វើ នូវ កំហុស ធ្ងន់ មួយចំនួន ដែរ ។
នៅក្នុង លិខិត ខាងលើ របស់  ហ្សាក់ ឃើប៊ើក  លោក សរសេរ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រួតពិនិត្យ ខ្លឹមសារ នៃ អ្វី ៗ ដែល ផ្សាយ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក បច្ចុប្បន្ន  គឺ មិន ទាន់ ទំនើប គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បរិយាកាស នយោបាយ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ឡើយ ។
សារព័ត៌មាន នេះ  ស្រង់ សម្ដី របស់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ការគ្រប់គ្រង ថា  ជា មេដឹកនាំ  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ត្រូវ ចេះ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កំហុស  ដោយ មិន ទម្លាក់ ការបន្ទោស ទៅ អ្នកណា ឡើយ ។
ជាពិសេស  លោក បាន លើកឡើង ពី កំហុស ដែល ហ្វេសប៊ុក បាន ធ្វើ  ទាក់ទង នឹង ការលុបចោល វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី អំពើហិង្សា ដែល មាន សារសំខាន់ ចំពោះ ចលនា ប្រជាជន ស្បែក ខ្មៅ  និង ការលុបចោល រូបថត អំពី « ភាព គួរឲ្យ ខ្លាច នៃ សង្គ្រាម » ។
លោក  ហ្សាក់ ឃើប៊ើក  និយាយ ថា  « យើង បាន បិទ គណនី មួយចំនួន និង ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល គួរតែ ទុក នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ យើង បាន ទុក នូវ អ្វី ដែល មិន គួរ ទុក ។  នេះ ជា រឿង គួរឲ្យ ឈឺចាប់ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ តែងតែ យល់ស្រប ចំពោះ អ្នក ដែល រិះគន់ យើង ថា  យើង មាន កំហុស » ។
លោក  ប៊ីល  ហ្គេតស៍  (Bill  Gates)  សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី លំដាប់ កំពូល ផុត លេខ  នៅលើ ពិភពលោក  ដ ...
ប៉ុន្តែ  អត្ថបទ របស់  CNBC  ដដែល ដែល សម្ភាស អ្នកជំនាញ ផ្នែក ការគ្រប់គ្រង  ក៏ ឲ្យ ពិន្ទុ មិន ល្អ មួយ ចំណុច ទៅលើ លោក  ហ្សាក់ ឃើប៊ើក  ជុំវិញ ការសុំទោស នេះ ដែរ  ដោយ ថា  លោក សម្ដែង មនោសញ្ចេតនា ជ្រុល ពេក ៕
ចំណុច ល្អ ទី មួយ  ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ  មហាសេដ្ឋី វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលយក កំហុស  !  ចំណុច ល្អ ទី ពីរ  ការសុំទោស  គឺ លឿន រហ័ស  មិន យឺតយ៉ាវ  !
កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ ថា ប្រទេស ...
បុរស ដែល មាន ទ្រព្យ ស្ដុកស្ដម្ភ ជាង គេ បំផុត ទី បី  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី មហាសេដ្ឋី  វ៉ាង  ជៀន លីន  (Wang  Jianlin)  និង មហាសេដ្ឋ ...
តើ អ្នក កំពុង មាន តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ មែន ទេ ?  តើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ដែល មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប ដែរ ឬ ទេ ?  បើ អ្នក កំពុង ...
ថ្មី ៗ នេះ  មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ ចិន  លោក  ជេក  ម៉ា  ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នៅ ទីនោះ  លោក បាន ផ្ដល់ ...
ជឿ ទេ ថា  មហាសេដ្ឋី ចិន  ជែក  ម៉ា  (Jack  Ma)  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ដោយ មិន បាន រៀន នៅ សាលា ?  ប៉ុន្តែ  នេះ ...
ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ប៉ែក ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង ក្លាយជា តំបន់ មួយ មាន ភាពទាក់ទាញ កើនឡើង  ទាំង សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍ គ ម្...
គិត ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា  ទទួលបាន ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ប្រមាណ ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ចំណោម ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ក្រៅ ប្រ...
គ្មាន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ណាមួយ ក្ស័យ ធន  ឬ ក៏ បិទ ទ្វារ អាជីវកម្ម ដូច ដែល បាន លើកឡើង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន  កា ...
កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន អ្នកធ្វើការ តាម ផ្ទះ ចំនួន  ២០ នាក់  ជា លើក ដំបូង  ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  នា ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម កិច្ច ...
ជារឿយ ៗ  គេ ឃើញ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ជនជាតិ ចិន និង ជន បរទេស ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន  និង និរទេស ទៅ ស្...
ភ្នំពេញៈ  អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ក្លឹប កំសាន្ត មួយ កន្លែង  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង បាន ចេញមក អន្តរាគមន៍ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជា ៦ ព្រឹក នៅ ចំណុច ក្លឹប សំសាន្ត យីហោ  2nd  មាន ទីតាំង នៅ  តាម បណ្តាយ ផ្លូវ លេខ ៥១ កែង ផ្លូវ លេខ ២៥៤ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ឆាបឆេះ ចេញពី ខាងក្នុង ក្លិប តែម្ដង  ដែល កើតឡើង តាំងពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អគ្គិភ័យ បង្ក ជា ភ្លើង ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ខាងក្នុង ក្លិប  ចេញមក ខាងក្រៅ ហោះ ឡើង លើ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់ ។
សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ ឡើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  កំពុង អន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  និង ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ឆេះ រាលដាល ទៅ អគារ នៅ ជុំវិញ ក្លឹប នេះ ផងដែរ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ដ៏ ធំ មួយ នៃ ប្រទេស ចិន  ពេញចិត្ត កាវិនិយោគ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា
Next  Next  post:  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត ជ្រើសតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង អាមេរិក  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន អញ្ចើញ ជួប សន្ទនា  ជាមួយ បងប្អូន អណិក ជន និង សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  កម្មាភិបាល  គណៈប្រតិភូ  វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង មិត្តភក្តិ អាមេរិក ។  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន អំពាវនាវ បងប្អូន អណិក ជន  ពិសេស គឺ ជួរ បញ្ញា វ័ន្ធ ឲ្យ សាមគ្គី គ្នា  ជានិច្ចកាល ឆ្ពោះទៅ មាតុ ប្រទេស  ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី គោលដៅ រួម កសាង ប្រទេសជាតិ ។  លោក ក៏ សុំឲ្យ មិត្តភក្តិ អាមេរិក គាំទ្រ ជាច្រើន ថែម ទៀត  សំរាប់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - អាមេរិក ផងដែរ ។  វៀតណាម បាន សកម្ម ចូលរួម អង្គការ អន្តរជាតិ សន្យា រួមចំណែក  ជាមួយ អ.ស.ប អនុវត្ត បេសកកម្ម  នៃ កំលាំង រក្សា សន្តិភាព អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ សន្តិភាព ដំបន់ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន អំពាវនាវ ការ រួមដៃ គាំទ្រ  របស់ ប្រជាអណិក ជន ទាំងអស់  និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ។
“ ការសាកល្បង មួយ ក្នុង ចំណោម ការសាកល្បង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ សន្តិភាព ស្ថិរភាព អភិវឌ្ឍន៍  នៅ ដំបន់ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ និង អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  គឺ ដោះស្រាយ ជំលោះ អធិបតេយ្យភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  ពិសេស គឺ ការ ដែល ចិន ដំណើរការ សកម្មភាព កសាង កោះ  ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ  Truong  Sa  រំលោភ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  បក្ស រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម  ប្តេជ្ញា ការពារ ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ដែនដី របស់ វៀតណាម  ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ដោះស្រាយ  ដោយ សន្តិវិធី រាល់ ជំលោះ ដោយ ផ្អែក  លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ អនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ឈាន ទៅរក ក្រម ប្រតិបត្តិ ដំបន់  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ដូច្នេះ សុំឲ្យ បងប្អូន និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ គាំទ្រ  គោលជំហរ យុត្តិធម៍ របស់ វៀតណាម ៕ ”
ងាក មក ប្រធានបទ របស់ យើង វិញ  មាន ជនានុជន ភាគ ច្រើន បាន ច្រឡំ គ្នា រវាង ស្រៈ  “ អ៊ា ”  និង  ស្រៈ  “ អៀ / អ៊ៀ ”  ឧទាហរ ណ៍៖  ពាក្យ  “ ទាប  និង  ទៀប ”,  “ គាប  និង  គៀប ”,  “ ជ្រាប  និង  ជ្រៀប ”,  “ ឃ្នាប  និង  ឃ្នៀប ”,  ។ល ។  តើ ស្រៈ ទាំង ពីរ នេះ មាន សូរ ដូចគ្នា មែន ឬ មិន មែន ?  ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង ស្រៈ ទាំងនេះ  អញ្ចឹង សូម ពិចារណ ទាំងអស់ គ្នា៖
យើង ឃើញ ថា នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សិស្សានុសិស្ស ភាគ ច្រើន ជួបប្រទះ ការលំបាក ក្នុង ការប្រកប ពាក្យ ខ្មែរ ។  ជួនកាល ពាក្យ ដែល ងាយ ៗ  ស្រួល ៗ  តែ បែរជា សរសេរ មិន ត្រូវ តាម អក្ខរាវិរុទ្ធ  បើ ជា ពាក្យ ពិបាក ៗ  ទៅ  មិន ថា ទេ  តែ គ្រាន់តែ ផ្សំ ស្រៈ នឹង ព្យញ្ជនៈ ឱ្យ ត្រូវ តាម សូរ សំឡេង ក៏ យ៉ាប់ ដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  ហ្សង់  មីស៊ែល  ហ្វ៊ីលីពី  និង  ហៀប  ច័ន្ទ វិចិត្រ  (“ ឯកសារណែនាំ  អំពី សូរវិទ្យា ”  បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ )  បាន បង្ហាញ ពី សូរ អាន នៃ ស្រៈ  “ អ៊ា ”  នៅ ទំព័រ ទី  ១៨២  ថា  /iɜ/  តំណាង ឱ្យ សូរ ស្រៈ  “ អ៊ា ”  តែ មិន បាន បង្ហាញ ពី សូរ ស្រៈ  “ អៀ / អ៊ៀ ”  ទេ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  នៅក្នុង ផ្នែក ខាង ចុង នៃ សៀវភៅ នោះ ដដែល  លោក បាន សរសេរ សូរ អាន បែប សទ្ទតាវិទ្យា នៃ ពាក្យ  “ ទៀត ”  ថា  /tiɜt/  និង ពាក្យ ផ្សេង ៗ  ទៀត ជាច្រើន ដូច បង្ហាញ ជូន ខាងក្រោម ។
ចំណែកឯ លោកស្រី  យ៉ា កុប  ជូឌីត  (“Introduction  to  Cambodian”  1968:  29-30)  បាន សរសេរ ថា៖  “ អ៊ា ”  /ʔíːə/  ហើយ  “ អៀ / អ៊ៀ ”  /ʔíə/  ដែល បាន ន័យ ថា ស្រៈ ទាំង ពី នេះ មិន ដូចគ្នា ទាំងស្រុង ទេ  ជាក់ស្ដែង គឺ  អ៊ា  មាន សំឡេង វែង ជាង  អៀ / អ៊ៀ  បន្ដិច ។
ដែល មាន ន័យ ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖  “ ស្រៈ  ៀ  មាន សូរ ដូច នឹង  ស្រៈ  អ៊ា  ឃោសៈ ដែរ  ហើយ គេ អាច សរសេរ ពាក្យ ដែល មាន សូរ បែប សទ្ទតាវិទ្យា  /tiən/,  /kiən/,  /phiəŋ/  បាន បី បែប  គឺ៖  តៀន  ទៀន  ទាន ,  កៀត  គៀត  គាត ,  ផៀង  ភៀង  ភាង ។
មាន ភាសា វិទូ ម្នាក់ ទៀត ដែល បាន រៀបរៀង វចនានុក្រម ខ្មែរ - អង់គ្លេស  គឺ លោក រ៉ូបឺត  ហែតលី  ( ១៩៧៧៖  xxi-xxii) ។  ក្នុង សេចក្ដីផ្ដើម នៃ វចនានុក្រម នោះ  លោក បាន កត់ទុក ថា  “ អ៊ា ”  មាន សូរអាន បែប សទ្ទតាវិទ្យា  /ie/  ហើយ  “ អៀ / អ៊ៀ ”  /iə/  ហើយ លោក មិន បាន បកស្រាយ អ្វី ឡើយ ។
ដោយ មិន មាន ការមូលមតិ គ្នា លើ ការកត់សូរ អាន នៃ ស្រៈ ទាំង ពីរ នេះ  ខ្ញុំ សូម ឱ្យ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន សង្កេតមើល ជាក់ស្ដែង ទៅលើ ពាក្យ មួយចំនួន ខាងក្រោម  ដែល អាច ឱ្យ យើង ដឹង ថា យ៉ាងណា ៗ ។  ពាក្យ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា សូរ អាន នៃ គូនីមួយ ៗ ខាងលើ យ៉ាងណា  សូម អាន បង្អូស សំឡេង ស្រៈ ឱ្យ វែង បន្តិច ហើយ ផ្ដោត ទៅលើ សំណូរ ទាំង ពីរ នោះ ។
សូម បញ្ចេញមតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ថា តើ សំណូរ នៃ ស្រៈ ក្នុង ពាក្យ ទី មួយ និង ទី ពីរ ពិតជា ដូចគ្នា មែន ឬ យ៉ាងណា ?
This  entry  was  posted  in  វិវិធ ភណ្ឌដ្ឋាន  and  tagged  សទ្ទតាវិទ្យា ,  សូរ អាន ,  ស្រៈ  ា  និង  ៀ,  ហូហ្វ មែន  (Huffman),  ហែតលី  (Headley),  ហ្សង់  មីស៊ែល  ហ្វ៊ីលីពី,  ឯកសារណែនាំ  អំពី សូរវិទ្យា ,  Cambodian  System  of  Writing.  Bookmark  the  permalink.
សេចក្តីសង្ខេប  (Summary) ៖  Anna  and  her  producer,  Amelia,  are  planning  the  new  children's  show.  Anna  has  lots  of  ideas  for  the  show.  Will  Amelia  like  them  and  work  well  with  Anna?  នាង  អាណា  (Anna)  និង ផលិតករ របស់ នាង  គឺ អ្នកស្រី  អេមីលា  (Amelia)  កំពុង រៀប គម្រោង កម្មវិធី កុមារ ថ្មី មួយ ។  Anna  មាន គំនិត ជាច្រើន សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ។  តើ អ្នកស្រី  Amelia  ចូលចិត្ត គំនិត ទាំងនោះ  ហើយ នឹង អាច ធ្វើការ បាន ល្អ ជាមួយ  Anna  ទេ ?
ផ្អែក តាម ការសន្និដ្ឋាន លោកគ្រូពេទ្យ អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ដាច់ សសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ។  សាកសព ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ ឯកសារ ពី ស្ថានទូត  ៕
លោក  Marchand  Renelucien  គឺជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បារាំង ម្នាក់  ដែល មុននឹង ស្លាប់ បាន ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  Angkor  Holiday  បន្ទប់ លេខ  ២៣៩  ។
price  of  tamiflu  at  walmart  misoprostol  kaufen.  .  សៀមរាប  ៖  ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល បញ្ជួន មក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ អង្គរ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ  Marchand  Renelucien  ភេទ ប្រុស អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  កើត ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៤  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន បាត់បង់ជីវិត កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៣០ នាទី  ដោយសារតែ មាន អាការៈ ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ពេក មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន  ។
ភរិយា របស់ ជនជាតិ បារាំង រូប នេះ  ឈ្មោះ  Monique  Roberte  Gemaine  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ សៀមរាប  ក្នុង គោលបំណង មក ទេសចរណ៍  ហើយ បាន ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  Angkor  Holiday  បន្ទប់ លេខ  ២៣៩  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែ ១០  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ភរិយា ជន បារាំង ដដែល នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ដោយ ប្តី របស់ គាត់ មាន អាការៈ ដេក ស្តូកស្តឹង ទើប បាន បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់  នា វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ប្តី របស់ គាត់ មាន អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  បទប្បញ្ញត្តិ  និង ការបែងចែក តួនាទី ភារកិច្ច  សម្រាប់ អនុគណៈកម្មការ  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ជំនាញ  នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១៦
បទប្បញ្ញត្តិ  និង ការបែងចែក តួនាទី ភារកិច្ច  សម្រាប់ អនុគណៈកម្មការ  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ជំនាញ  នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១៦
គួរអោយ រំភើប !!!  ថ្ងៃ តែ មួយ គត់ ដែល ម្តាយ សើច ញញឹម ពេល ឃើញ កូន កំពុងតែ យំ  គឺ មាន តែ ថ្ងៃ កូន ចាប់កំណើត នេះ ហើយ  ( មាន វីឌីអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ រំភើប !!!  ថ្ងៃ តែ មួយ គត់ ដែល ម្តាយ សើច ញញឹម ពេល ឃើញ កូន កំពុងតែ យំ  គឺ មាន តែ ថ្ងៃ កូន ចាប់កំណើត នេះ ហើយ  ( មាន វីឌីអូ )
នៅក្នុង វីឌីអូ ឃ្លីប មួយ នេះ បង្ហាញ ដល់ កូន ៗ គ្រប់ រូប អោយ បាន ដឹង ពី ការលំបាក លំបិន  ផ្សងគ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការឆ្លង ទន្លេ ប្រសូត បុត្រ នេះ ឯង ។  វា មិន មែន ជា រឿង លេងសើច នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ក្នុង នាម យើង ជា កូន មុនពេល និយាយ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ  ឬ ធ្វើ អ្វី អោយ លោក មិន សប្បាយចិត្ត នោះ  អ្នក គួរតែ បក មក គិត ត្រង់ ចំណុច នេះ ឡើងវិញ  ថា តើ គាត់ លំបាក យ៉ាងណា  ស្រលាញ់ យើង យ៉ាងណា ។  ចង់ ដឹង ថា ការសម្រាល កូន លំបាក យ៉ាងណា  ហើយ ម្តាយ រំភើបចិត្ត យ៉ាងណា នោះ ពេល បាន ឃើញ មុខ កូន  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា វីឌីអូ ពេញ បាន  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង ណា ។
Express.com.kh  |  បែកធ្លាយ រឿង ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ គេ ចោទ ថា លួច ទាក់ទង ប្តី គេ  ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ ជា នារី វ័យ ច្រើន ហើយ ហ្នឹង !
បែកធ្លាយ រឿង ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ គេ ចោទ ថា លួច ទាក់ទង ប្តី គេ  ដែល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ មហាជន ឃើញ រូប អ្នក ត្រូវ ចោទ នោះ ជា នារី វ័យ ច្រើន ទៅ ហើយ  នៅ បុរស ម្នាក់ នោះ ព្រម យក ទៀត ។
សង្គម ខ្មែរ សម័យ នេះ កំពុងតែ ឃើញ មាន ផ្ទុះ រឿង បញ្ហា ស្នេហា ភិត ក្បត់  ប្រពន្ធ ក្បត់ ប្តី  ប្តី ក្បត់ ប្រពន្ធ  កំពុងតែ កើតមាន  ហើយ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ត្រីកោណ នេះ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ទម្លាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ទោះ យ៉ាង ដូចជា គណី ហ្វេសប៊ុក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា បរទេស ថា  Natani  Soung  បាន បញ្ចេញ នូវ សារ បក អាក្រាត ពី ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  អម ជាមួយ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  នឹង ពាក្យ ពេច៎សរសេយ៉ាង វែង អន្លាញ  ដែល រឿង ខាងលើ នេះ ជា ប្រធានបទ យ៉ាង ក្តៅក កុគ សម្រាប់ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក លើក មក ជជែក វែកញែក  ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ បញ្ចេញមតិ តិះដៀល ស្រ្តី ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា ទាក់ទង ប្តី គេ ផង នោះ ។
គណី ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  “ បងប្អូន ក្នុង ហ្វេសបុក មើល មុខ នារី ម្នាក់ នេះ អោយ ច្បាស់  រូបរាង ស្អាត បាទ សម សួន មាន មុខមាត់ ក្នុង សង្គម តែ ខ្វះ ប្តី និយាយ អោយ អាក្រក់ ស្តាប់ គឺ អត់ ប្រុស មិន បាន  ដើរ ទាក់ទង ប្តី គេ ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ រហូតដល់ ប្តី ខ្លួន ឈឺចិត្ត រហូតដល់ ស្លាប់  ប្តី ស្លាប់ ហើយ នៅ មិន អាលោះ អាល័យ ចូល វត្ត ចូល វា ទេ នៅតែ មិន ស្កប់ស្កល់ មក ទាក់ទង ប្តី គេ ទៀត  ដែល មាន ឋាន : ជា ឯកឧត្តម ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ប្រពន្ធ គេ នៅ ច្រងោរ ៗ  នាង អើយ នាង ឯង ខ្វះ មិន បាន រឺ  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ទេ  ព្រោះ មិន មែន រឿង ខ្ញុំ  តែ ចិត្ត អាណិត មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា  ហើយ ចង់អោយ មនុស្ស ទាំងអស់ ដឹង ពី សណ្តាន មនុស្ស ស្រី ថោក ទាប ម្នាក់ នេះ  ដែល ទាក់ទង ប្រុស ឈ្មោល បន្ត រក ន្តុយ គ្នា  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ហួសចិត្ត ខ្លាំង នោះ ដើរ និយាយប្រាប់ គេ ពេញ ៗ មាត់ ទៀត ថា ខ្លួន ជាជំទាវ  ចង់ សើច អាយ រយះ មាត់ ទេ លោក អើយ  អ្នកលក់ គ្រឿង សំណង់ សាហាយ ជាមួយ ប្តី គេ សោះ  សុទ្ធតែ ប្រាប់ គេ ថា ខ្លួន ជា ប្រពន្ធ  នាង អើយ នាង ឈប់ បាន ឈប់ ទៅ  ខ្លាច កាំពារ  កាំ ពាមាន ពិត ណា ប្រយ័ត្ន រន្ទះ បាញ់  រឺ ឡាន បុក ណា  ព្រោះ នាង ត្រូវ បណ្តាសារ គេ ច្រើន ណាស់  ហើយ នាង កុំ តាំង ខ្លួន ជា មារ ដើរ ឈ្លោះ គេ ឯង គ្រប់ គ្នា នេោះ  គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា ហើយ ថា នាង យក ប្តី គេ នោះ  នាង ឯង វា អន់ ជាង ស្រី សំផឹង ទៀត  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ អី ច្រើន ទេ គ្រាន់តែ ចង់ ផ្តាំ ទៅ នាង ថា  កម្មពារ មាន ពិតប្រយ័ត្នកម្ម តាម ទាន់  ព្រោះ ការរាប រឹកពារ នាង ស្លៀកពាក់ ទៅ វត្ត ម្តង ម៉ាកាល នោះ  មិន អាច បិត ភ្នែក ទេវតា បាន ទេ  ទេវតា មាន ភ្នែក ណាស់  នាង អើយ ល្មម ហើយ ទាន់ នៅ កែ បាន  តិច ទៀត នាង កែ លែង ឡើង ហើយ  ខ្ញុំ និយាយ សារ នេះ គឺ ចង់អោយ នាង ភ្ញាក់ ខ្លួន  ហើយ អោយ មនុស្ស ទូទៅ បាន ដឹង ពី សណ្តាន ដ៏ ថោក ទាប របស់ នាង  …………….” ។
រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ ខាង លើ នេះ បាន ផ្ទុះ ការចាប់អារម្មណ៌ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ទូទៅ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកសារព័ត មាន យើងខ្ញុំ មិន អាច វិនិច្ឆ័យ ថា យ៉ាងដូចម្តេច នោះ ទេ  ហើយ យើង ក៏ ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ ម្ចាស់ គណី ឈ្មោះ  Sophia  Oum  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ទាក់ទង ប្តី គេ នោះ  តែ មិន អាច ទំនាក់ទំនង ធ្វើ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  អ្នកសារព័ត មាន យើង នឹង រងចាំ ទទួល ការបកស្រាយ ពី គ្រប់ ភាគី ៕
ជំនួយការ ផ្ទាល់ លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ប៊ុន ហ៊ូវ  ត្រូវបាន បុគ្គលិក  ទទួល ភ្ញៀវ ពីលើ យន្តហោះ ម្នាក់ ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ  រងរបួស ធ្ងន់
បទសម្ភាសន៍  VOA  ៖  ក្រោយ ហោះ សាកល្បង  អ្នករៀន ច្នៃ បង្កើត យន្តហោះ ពី  YouTube  នៅ ព្រៃវែង ចង់ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៅ ជនបទ
តាំងពី នៅ កុមារ  លោក  ប៉ែន  ឡុង  តែង សុបិន្ត ចង់ ឆ្នៃ បង្កើត យន្តហោះ ដោយ ខ្លួនឯង  ក្រោយពេល លោក បាន ប្រទះឃើញ យន្តហោះ ដំបូង  ដែល ធ្លាក់ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ជិត ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  និង អស់ ថវិកា ជាង មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ ផង នោះ  លោក  ប៉ែន  ឡុង  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជាជាង មេកានិក រថយន្ត រូប នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ច្នៃ បង្កើត យន្តហោះ មួយ ពិតប្រាកដ មែន  មួយ ផ្នែក ដោយ មាន ជំនួយ ពី វីដេអូ ណែនាំ បច្ចេកទេស តំឡើង យន្តហោះ  ដែល លោក បាន រកឃើញ ក្នុង បណ្តាញ  YouTube ។  ក្នុង វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  អ្នកផលិត យន្តហោះ មិន មាន ជំនាញ រូប នេះ  ថែមទាំង បាន សាកល្បង ហោះហើរ យន្តហោះ បង្កើត ដោយ ខ្លួនឯង នេះ ទៀតផង ។  បើ ទោះបី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រៃវែង មិន បាន រារាំង លោក ពី ការសាកល្បង ដ៏ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ ក្តី  ក៏ លោក  ប៉ែន  ឡុង  យល់ ថា  អាជ្ញាធរ មិន បាន លើកទឹកចិត្ត គ្រប់គ្រាន់ ខាង បច្ចេកទេស ដល់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៅ ជនបទ ។  លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោក  ប៉ែន  ឡុង តាម ទូរស័ព្ទ ដូចតទៅ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការត្រឡប់ មកវិញ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី
ការត្រឡប់ មកវិញ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ត្រឡប់ មកពី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសាភិបាល លើក ទី ៤១  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  (International  Fund  for  Agricultural  Development  –  IFAD)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នាទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង ដឹកនាំ របស់ លោក  ប៉ិច  បូឡែន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  វេសឡាញ  អេឌ្យូ ខេ សិន  គ្រុប  ការងារ សង្គមកិច្ច គឺជា សកម្មភាព អាទិភាព  និង ដ៏ មុត ស្រួច មួយ នៅក្នុង ការចូលរួម  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ចូលរួម ចែករំលែក ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ ។ ក្រុមហ៊ុន  វេសឡាញ  អេឌ្យូ ខេ សិន  គ្រុប  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  នៅក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា  ដែល មាន ផ្នែក ការងារ សង្គមកិច្ច  ដែល ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ  អំពី ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ជាមួយ ការងារ មនុស្សធម៌  ដែល ជា សកម្មភាព នាំមក នូវ សុភមង្គល ផ្លូវចិត្ត តាមរយៈ សិល្បៈ នៃ ការចែករំលែក  ដែល ជា ឧទាហរណ៍  និង ជា គំរូដ៍ ប្រពៃ  សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ជាពិសេស ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុងតែ សិក្សា នៅ សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  សាលារៀនណត្សឡាញន៍  និង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា នៅ  សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  សាលារៀនណត្សឡាញន៍  និង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  តែងតែ មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ទាំង ការចុះ ទៅ តាម សហគមន៍ ផ្ទាល់  និង ចូលរួម បរិច្ចាគ ជាមួយ សាលារៀន  ជា សម្ភារៈ ក្តី  ជា ថវិការ ក្តី  ទោះបី តិច ក្តី  ឬ ច្រើន ក្តី  ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ ហើយ គឺជា ការបណ្តុះ នូវ អ្នកដឹកនាំ ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  គុណភាព  គុណធម៌  មនុស្សធម៌  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ដែល ជា ទស្សនៈ វិស័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើឲ្យ អង្គ សន្និសីទ ទាំងអស់ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ញាំង ឲ្យ គោលដៅ ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា របស់ យើង ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកកវិទ្យា ក្លាយជា ការពិត  និង ទប់ស្កាត់ ផល អវិជ្ជមាន នានា ដើម្បី ធានា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការអភវិឌ្ឍ  និង វិបុលភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
សម្តេច តេជោ  ៖  កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ប្រឹងប្រែង កសាង សមត្ថភាព  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យ ព័ត៌មាន  –  CEN
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDRI)  និង ធនាគា  ANZ  Royal  ដែល បាន បន្ត ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ សន្និសីទ នេះ ឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ ពី សមិទ្ធផល  បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល យើង អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  និង ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់ គ្នា អំពីរ អនាគត ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី បានជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេស យើង ទាំងមូល ។
១ ) ត្រូវ ជំរុញ កម្លាំង ពលកម្ម ជំនាញ ឲ្យបាន ខ្ពស់  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ អំពី ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  គណិតវិទ្យា  និង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានបទ នៃ សន្និសីទ ថ្ងៃ នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា យកមក គិតគូរ បន្ថែម ទៀត អំពីរ ការ បង្កើត មូលដ្ឋាន គាំទ្រ ដល់ ការរីកលូត  លាស់ ក្នុង រយៈពេល វែង  ខណៈ ដែល កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ប្រឹងប្រែង កសាង សមត្ថភាព ស្ថាន ប័ន  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម មូលដ្ឋាន  សម្ភារៈ បច្ចេកទេស  ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យ ព័ត៌មាន  ព្រមទាំង ជំរុញ ការសាងសង់  និង បង្កើន សមត្ថភាព ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង សម្រាប់ វិស័យ បច្ចេកកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  ជាពិសេស ឈានទៅ សម្រេច នូវ ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំនូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង ពង្រីក វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកកវិទ្យា ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លារីកលូតលាស់ ទៅ មុខ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដូច ជា៖
៣ ) បន្ត ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ ស្ថាប័ន  គោនយោបាយ  និង ច្បាប់ ឲ្យ រឹងមាំ  ដោយ បន្ត អនុវត្តន៍ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  រួមទាំង ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បទបញ្ញាត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នាន  និង ការកែលំអរ ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ នានា  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង ពង្រឹង សហគ្រិន  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នានា  ឲ្យ មាន ការបង្កើត នឹង ដាក់ ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
២ )  បន្ត លើកកម្ពស់ ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត ឲ្យ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដោយ បន្ត សហការ ជាមួយ វិស័យ រដ្ឋ និង ឯកជន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ក្នុង ការបង្កើត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្ទេរ បច្ចេវិទ្យា ផលិកម្ម ចូលទៅ ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា  និង បន្ត លើកទឹកចិត្ត ដល់ កិច្ចសហការ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រវាង សហគ្រាស ឧស្សាហកម្ម  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ដើម្បី ញាំង ឲ្យ មាន ការចែករំលែក  និង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង បច្ចេកកវិទ្យា ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ។
៤ )  ចូលរួម បំផុស ដល់ សាធារណៈ ជន នូវ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ទេពកោសល្យ  ចំណេះដឹក អំពី វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ដែល នឹង ជួយ លើកស្ទួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង សន្និសីទ  ចក្ខុវិស័យ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  សំរាប់ ឧស្សាហូបនីកម្ម  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា »  (2018  Cambodia  Outlook  Conference  –  Science  and  Technology  for  Industrialization,  Economic  growth  and  Development  in  Cambodia)  នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វៀតណាម សង្កត់ធ្ងន់  UNCLOS  ជា មូលដ្ឋាន គតិយុត្តិ ដើម្បី អនុវត្ត គោលដៅ ប្រើប្រាស់ នៅ មហាសាគរ ដោយ ចីរភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៃ សន្និសីទ មហាសាគរ  ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រៀបចំឡើង  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន មាន បទ សន្ទរកថា ដោយ បង្ហាញ នូវ ការឯកភាព ចំពោះ ពង្រាង ឯកសារ ”  អំពាវនាវ ធ្វើ សកម្មភាព ”  ដោយ ប្រធានបទ ”  មហាសាគរ របស់ យើង  នង អនាគត របស់ យើង ”  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម គាំទ្រ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អន្តរជាតិ សំដៅ អនុវត្ត គោលដៅ លេខ  ១៤  អំពី ការអភិរក្ស និង ប្រើប្រាស់ ចីរភាព មហាសាគរ សមុទ្រ និង ប្រភព ធនធាន ពី សមុទ្រ ។  តាម អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Dang  Dinh  Quy  មូលដ្ឋាន ខាង គតិយុត្តិ  ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព លេខ  ១៤  ជាបណ្ដា មាត្រា នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល បាន អត្ថាធិប្បាយ និង អនុវត្ត តាម របៀប ដែល បាន ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  ពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ១៩៨២  (UNCLOS)  ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្នុង សភាពការណ៍ ជំលោះ កើតមានឡើង ជាច្រើន នៅ តំបន់ សមុទ្រ ទូទាំង ពិភពលោក  ការគោរព និង អនុវត្តមាត្រា នានា ក្នុង  UNCLOS  នឹង ធានា សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  ហើយ បង្កើតឡើង បរិយាកាស សន្តិភាព នៅលើ សមុទ្រ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Dang  Dinh  Quy  ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖ វៀតណាម បាន រួមផ្សំ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព ក្នុង ផែនការ និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ៕
ជីម្រះ ព្រៅ  អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ បានជាច្រើន មុខ  ព្យាបាល ឈឺ ចុកចាប់ ជង្គង់  សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ  ក្អក  និង ឈឺ បំពង ក  គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  លើស ឈាម  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ក្រៅពី នេះ  ម្រះ ព្រៅ អាច ព្យាបាល រោគ សើស្បែក  ក្អក រ៉ាំរៃ  ជំងឺ ថ្លើម  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ប្រឆាំង មេរោគ  បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  បន្ថយ សំពាធ ឈាម  ព្រមទាំ អាច ព្យាបាល អាហារ មិន រលាយ  ដោយ ញ៉ាំ វា ជា ជីផ្សំ ជាមួយ មុខ ម្ហូប ។
ជីម្រះ ព្រៅ  អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ បានជាច្រើន មុខ  ព្យាបាល ឈឺ ចុកចាប់ ជង្គង់  សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ  ក្អក  និង ឈឺ បំពង ក  គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  លើស ឈាម
The  Providore  ជា ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ប្រណីត បែបបស្ចិម ប្រទេស ដ៏ ធំ មួយ នៅ ភ្នំពេញ  បាន បន្ថែម រសជាតិ ថ្មី  និង ប្លែក ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន  និង បាន បើក សាកល្បង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ត ទៅ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៦៧  វិថី សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមហ៊ុន  Auskhmer  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការនាំចូល ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ លក្ខណៈ  Premium ពី ប្រទេស បែក ខាង អឺរ៉ុប  និង បាន ដាក់ លក់ នៅ ហាង  The  Providore  បាន នឹង កំពុង ពង្រីក ខ្លួន កាន់ ធំ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
លោក  Vincent  NG  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ នាំចូល  Auskhmer  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ និង ចែកចាយ ប្រភេទ ស្រា ប្រណីត  និង គ្រឿងទេស សម្រាប់ ម្ហូប អឺរ៉ុប  និង ប្រភេទ សាច់ សម្រាប់ ម្ហូប ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ ខ្ពស់  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីផ្សារ ថ្មី លើ ផ្នែក នេះ ។  ចំណែកឯ បម្រែបម្រួល នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រជាសាស្ត្រ  ការកើនឡើង នៃ ប្រជាជន ថ្នាក់ កណ្តាល  បាន ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ មួយ នេះ  កំពុងតែ រីកលូតលាស់ ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន  ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ គុណភាព ខ្ពស់  បាន នាំ នូវ រសជាតិ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន នៅ កម្ពុជា ។
របាយការណ៍ មួយ ស្ដីពី ភោជនីយដ្ឋាន  បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ទីផ្សារ នៃ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  និង  សេវាកម្ម នៅ មាន ទំហំ ធំ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ថ្នាក់ កណ្តាល  និង  ប្រជាជន ថ្នាក់ ខ្ពស់  នៅ មាន ទំហំ ធំ  ស្រប ពេល ការកើនឡើង នៃ ទំនោរ របស់ អតិថិជន ទម្លាប់ ខ្លួន ទៅនឹង ជីវិត រស់ នៅ បែបបស្ចិម ប្រទេស  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំណាយ ច្រើន ទៅ ម្ហូប អាហារ  ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ស្តង់ដារ អនាម័យ  ប្រណីតភាព  និង មាន ភាពស៊ីវិល័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ បាន មើលឃើញ ពី ទំហំ ទីផ្សារ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ នាំចូល  Auskhmer  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ១៥ ឆ្នាំ  លើ ផ្នែក នេះ  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រភេទ ស្រា ប្រណីត ៗ  ប្រមាណ ជាង  ៣ ពាន់ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ប្រភេទ គ្រឿងទេស  និង សាច់  សម្រាប់ ម្ហូប អឺរ៉ុប ជាច្រើន មុខ  ទៅកាន់ ភោជនីយដ្ឋាន ធំ ៗ  ភោជនីយដ្ឋាន បែប  Fast  Food  សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  និង  ផ្សារ ទំនើប ជាច្រើន ផងដែរ ៕
កម្ចី មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធនាគារ  ប្រៀប ដូច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន លក់ ឡាន គ្រប់ ប្រភេទ  ប៉ុន្តែ  មិន មាន សាលា បង្រៀន បើកបរ ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ ...
រោងចក្រ កែច្នៃ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ជាច្រើន កន្លែង  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ឈប់ ដំណើរការ  ដោយសារតែ កង្វះ  វត្ថុធាតុ ដើម គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  សម្រាប់ ដ ...
កម្ពុជា - បង់ក្លាដេស  រំពឹង ថា  បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យបាន ដល់ ១០០ លាន ដុល្លារ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង បង់ក្លាដេស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អះអាង ថា  នឹង ប្តេជ្ញា ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យបាន ដល់ ១០០ លា ...
លោក  គុយ  វ៉ាត  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  Park  Café  Food  &  Beverage  Co.,  Ldt  ដែល បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  បាន អះអាង ថា  ទម្រាំតែ ភោជ ...
គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា នេះ  បាន បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពន្យល់ ជំនួញ ប្រភេទ ថ្មី  ដ ...
ចិន មិន ត្រឹមតែ ឈរ លេខ ១  លើ ការវិនិយោគ  ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ជាង គេ មក កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  បច្ចុ...
កន្លងមក  គេ សង្កេត ថា  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  រដ្ឋ  ឬ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  មាន ទម្លាប់ វេច ម្ហូប អាហារ ដើម្បី ទៅ ពិសា នៅ ក ន្...
កម្ចី មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធនាគារ អាច ជា កាំបិត មុខ ពីរ  ខណៈ ពលរដ្ឋ ខ្វះ ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ?
មិន ជឿ កុំ ប្រមាថ !!  ផ្ទះ  ៧ ប្រភេទ  ដែល អ្នក មិន គួរ រស់នៅ  បើ មិន ចង់ឲ្យ គ្រួសារ រាសី ដាក់  |  Cambo-Zone  ภาษาเขมรวันละคำ  រៀន ភាសា ថៃ
សារព័ត៍មាន ចិន ជូន ព័ត៍មាន ជាច្រើន អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Sinh  Hung  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ចិន  របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស របស់ សារព័ត៍មាន ចិន ។  បណ្ដា ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៍មាន ធំ ៗ របស់ ចិន  សុទ្ធតែ បាន ជូន ដំណឹង ជាច្រើន  អំពី ជំនួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xí  Jìnpíng  ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៍មាន  Xinhua  បាន ដកស្រង់ ពាក្យសំដី  របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xí  Jìnpíng  ថា៖ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង សមាជ ចិន  ជាមួយ រដ្ឋសភា វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ទួរទស្សន៍ ជាតិ ចិន  បាន ដកស្រង់ សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ សមាជ ចិន ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ ចិន និង វៀតណាម ត្រូវ បង្កើន ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា  សមស្រប ជាមួយ ផលប្រយោជន៍ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង សារ នយោបាយ សំខាន់ ៗ ទាក់ទិន នឹង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និតិកាល ទី ៤  និង ដំណើរការ នៃ ស្ថាប័ន កំពូល ជាតិ  ក្នុង ការដឹកនាំ និង កសាង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  មាតុភូមិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមាជិក  អង្គ ឬ អ្នកបោះឆ្នោត ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ និង សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងអស់ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ក្បួន ដង្ហែ  និង មីទ្ទីញ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និតិកាល ទី ៤  នា ដង ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន និង ក្នុង វេទិកា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ជាប្រជុំជន ខេត្ត ។
លោក បាន ក្រើន រំលឹក ចុងក្រោយ អោយ អ្នក ឬ អង្គ បោះឆ្នោត ដែល ជា សមាជិក រដ្ឋសភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ ស្នាក់ នៅ ទីប្រជុំជន ខេត្ត ហើយ នោះ  ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន បេក្ខជន នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម និតិវិធី  ។
លោក បាន ថ្លែង ដែរ ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ និង តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរ ឋិ ពហុ បក្ស  ហើយ ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស សេរី  ត្រឹមត្រូវ យុត្តិធម៍  ហើយ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ និង បេក្ខជន បាន ចូលរួម ឈរឈ្មោះ អោយ អង្គ បោះឆ្នោយ អសាកល  ដើម្បី ក្លាយជា តំណាង នៃ ស្ថាប័ន និតិបញ្ញត្តិ និង បម្រើ ជាតិ ។
លោក  ហី  គឹម សេង  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ ថា  ៖  ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា កន្លងមក  គជខ បាន ទទួល នូវ ការជូនដំណឹង ពី ការចុះ ឃោសនា របស់ គណបក្ស ទាំង ៣ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស រួបរួម ជាតិ  និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ដែល ធ្វើ តាម ទីស្នាក់ការ និង តាម ផ្ទះ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ យុទ្ធនាការ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន រៀបចំ ក្បួន ដង្ហែ និង មីទ្ទីញ ជួបជុំ ធំ ដែល មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រី  សមាជិក គណបក្ស  ពិសេស បេក្ខជន បាន ប្រារព្ធ ឃោសនា  ហើយ បិទ យុទ្ធនាក្រោយ អាកាសធាតុ ភ្លៀង រលឹម ផង ។
រីឯ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច និង គណបក្ស ខ្មែរ  រួម រួម ជាតិ  ដែល ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត អសាកល នេះ ដែរ  ហើយ មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នោះ  មិន បាន ហែរ ក្បួន ឬ ជួបជុំ អ្វី ឡើយ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  សមាជិក គណ: អចិន្ត្រយ៍ គណ:កម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រួមមាន នឹង លោក  អ៊ុង  អឿន  ប្រធាន ក្រុុ មប្រឹក្សា ខេត្ត  ,  លោក  សួន  បវរ .  អភិបាល ខេត្ត  លោក  អន  ស៊ុំ  បេក្ខជន ពេញ សិទ្ធិ  លោក ឈើ យ  ចាន់ ណា  បេក្ខជន ពេញ សិទ្ធិ  មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី និង សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ រយ នាក់ បាន ដឹកនាំ និង ចូលរួម ក្បួន ហែ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និតិកាល ទី ៤  ដ៏ រីករាយ ទោះជា មាន ភ្លៀង កក់ខែ រលឹម  មេឃ មី ស្រទុំ ខ្លះ ៗ ក្តី  ។
លោក ប្រធានគជខ និយាយ បន្ត ថា  ៖  សម្រាប់ គជខវិញ  មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ បាន ត្រៀមលក្ខណ : រួច ស្តេច ហើយ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ឆ្នៃ ២០១៨ នេះ  ។  ក្នុង នោះ បាន រៀបចំ បណ្តុះបណ្តាល គណ:កម្មការការិយាល័យ បោះឆ្នោត  , ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ , អ្នកសង្កេត ការណ័ជាតិ និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង កងកម្លាំង សន្តិសុខ ការពារ ក្រោម ប្រធានបទ ”  ការបោះឆ្នោត , ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត និង ការបូកសរុប លទ្ធផល បោះឆ្នោត  “ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥ កុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត លេខ ៤០០៣  មួយ បន្ទប់ នៅក្នុង សាលា គរុកោសល្យ និង វិក្រឹត្យ ការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣ សង្កាត់ ព្រះពន្លា ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
ទូទាំង ខេត្ត មាន អង្គ បោះឆ្នោត អសាកល សរុប ៥២១ នាក់  ស្រី ៩១ នាក់ ក្នុង នោះ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ៥១៥ នាក់  និង សមាជិក រដ្ឋសភា ៦ នាក់  ។  ចំនួន នេះ  មាន  ១ - គណបក្ស ប្រជាជ កម្ពុជា  មាន អង្គ បោះឆ្នោត ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ចំនួន ៤៧៣ នាក់  និង ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  ៤ រូប  ។ ២ - គណបក្ស ខ្មែរ រួមរួម ជាតិ  មាន អង្គ បោះឆ្នោត ចំនួន  ៣០ នាក់ និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ១២ នាក់ និង សមាជិក រដ្ឋសភា បំពេញ បន្ថែម ២ នាក់  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អសាកល ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចែក មណ្ឌល ព្រឹទ្ធសភា ជា ៨ ភូមិភាគ ព្រឹទ្ធសភា  ។ ក្នុង នោះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  សៀមរាប និង ឧត្តរមានជ័យ ស្ថិត ក្នុង ភូមិភាគ ៤  ហើយ មាន អាសន : សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន  ១០ អាសន :  និង មាន អង្គ បោះឆ្នោត សរុប ២. ២២៣ នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លើក ម្ឈូស លោក  Ko  Ni  ដែល ជា សមាជិក ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប នៃ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ម៉ូស្លិម  និង ជា ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ នៃ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី រូបលោក ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង ទីក្រុង  រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ( រូបថត ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។
នៅក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ  ការគោរព ដឹងគុណ របស់ សាធារណជន ចំពោះ លោក  Ko  Ni  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា កន្លងមក នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សមិទ្ធិផល នានា របស់ លោក ។
ប៉ុន្តែ  ការកោតសរសើរ នេះ  មិន បាន បង្ហាញ ពី ចំណុច សំខាន់ របស់ លោក ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប នៅក្នុង សហគមន៍ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ជា អ្នកតស៊ូ មតិ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម អ្នកតស៊ូ មតិ មួយចំនួន តូច ដែល នៅ សេសសល់  ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល បាន  នោះ ទេ ។
ខណៈ ដែល អ្នកវិភាគ នានា មើលឃើញ ថា  ស្នាដៃ របស់ លោក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ ពួក យោធា តាមរយៈ ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ទំនង អាច ជា ហេតុផង ចម្បង ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ រូប  លោក នោះ  មរណភាព របស់ លោក ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មាន គម្លាត កាន់តែ ធំ រវាង អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម  និង ជីវិត នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ផងដែរ ។  គម្លាត នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការថយចុះ នៃ ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ តិច  ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ តិច  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ នោះ ។
លោក មេធាវី វ័យ  ៦៣  ឆ្នាំ រូប នេះ  គឺជា អ្នក ពូកែ ផ្នែក ច្បាប់  ជា អ្នកធ្វើការ មិន ចេះ នឿយហត់  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ជា អ្នកគាំទ្រ ប្ដូរ ផ្ដាច់ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ទាប់ពី ការដឹកនាំ ដោយ ពួក យោធា អស់ រយៈពេល ជិត  ៥  ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  លោក  Kyaw  Htut  ដែល មាន វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ  បាន ជួយ រៀបចំ ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក  Ko  Ni  និង អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី លោក  Nay  Win  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយសារ ព្យាយាម បញ្ឈប់ ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក កុំ ឲ្យ រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
លោក  Kyaw  Htut បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មីយ៉ាន់ម៉ា តាំងពីដើម មក  ដូចជា មុនពេល ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ក្រោយពេល ទទួលបាន ឯករាជ្យ  និង ក្រោយមក ទៀត ក្នុង ដំណាក់កាល ផ្លាស់ប្ដូរ របប យោធា  និង បដិវត្តន៍  គឺ គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញុំ យល់ ថា ការធ្វើឃាត លោក  U  Ko  Ni  គឺជា ការក្រើន រំឭក មួយ ព្រមាន ដល់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងអស់ ឲ្យដឹង ថា  យក ល្អ អ្នកឯង គួរតែ កុំ មក បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ខ្ញុំ យល់ឃើញ អញ្ចឹង ។  ហើយ ចំណុច នេះ  វា មិន ល្អ ទាល់តែសោះ » ។
ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មាន ចំនួន តែ  ៤  ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងនោះ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  លោក  Abdul  Razak  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ កាន់ សាសនា ឥស្លាម មួយ រូប  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ជាមួយនឹង លោក  Aung  San  ដែល ជា ឪពុក របស់ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ហើយ នៅ ពេល នោះ  អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម នានា បាន ចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ចលនា បះបោរ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៨ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បើក ទ្វារ ទៅកាន់ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  ទស្សនៈជាតិនិយម នៃ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន ភាគ តិច  ដែល កាន់ សាសនា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជនជាតិ ភាគ តិច  Rohingya  កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជាង  ១  សែន  ២  ម៉ឺន នាក់  ត្រូវ ដាក់ នៅក្នុង ជំរំនានា នៅ ភាគ ខាងលិច រដ្ឋ  Rakhine  បន្ទាប់ពី អំពើហិង្សា អន្តរ សាសនា នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន លក្ខណៈ គំរាមកំហែង  មន្រ្តី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន បដិសេធ បេក្ខភាព ចូលរួម របស់ សមាជិក សភា ជនជាតិ  Rohingya  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត កាលពី លើក មុន  ដោយ ទាញ ហេតុផល ថា  សមាជិក សភា រូប នោះ មាន សញ្ជាតិ មិន ច្បាស់លាស់ ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD)  របស់ លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  បាន ចុះ ញ៉ម ជាមួយនឹង សម្ពាធ ពី ក្រុម អ្នកជាតិនិយម នានា  ដោយ មិន បាន បញ្ចូល បេក្ខជន ណា ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទៅក្នុង ការប្រកួត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ឡើយ ។  បេក្ខជន កាន់ សាសនា ឥស្លាម ឈរឈ្មោះ ក្នុង គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ក៏ មិន បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ដែរ  ដោយសារ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សន្ទុះ អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ។
នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម លើ រូបលោក  Ko  Ni  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជឿ ថា មកពី រឿង នយោបាយ ជាជាង បញ្ហា សាសនា នោះ  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ៣  នាក់  និង កំពុង ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ទី  ៤ ។
លោក  Htin  Lin  Oo  អ្នកនិពន្ធ ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង មួយ ឆ្នាំ ដោយសារ ការថ្លែង  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រមាថ មើលងាយ ដល់ សាសនា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  នោះ  បាន បញ្ចេញ យោបល់ ទៅ លើ ការលុបបំបាត់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម បន្តិច ម្ដង ៗ ចេញ ពី ជីវិត សាធារណៈ ។  លោក បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិនា  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន  Royal  Rose  ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« តាម ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  យើង ត្រូវ បួងសួង ឧទ្ទិស ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ  និង សូម្បីតែ ទឹក ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់  ដែល អ្នកជាតិនិយម នានា ចង់ លុបបំបាត់ លោក  U  Ko  Ni  និង លោក  U  Mya  Aye  ចេញ ពី បញ្ជី សត្វលោក ដែល ពួកគេ ត្រូវ បួងសួង ឧទ្ទិស ដល់ នោះ » ។
លោក  Mya  Aye  គឺជា សមាជិក អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម មួយ រូប របស់ ចលនា  « ជំនាន់  ៨៨ »  (88  Generation)  ដែល ជា ចលនា របស់ សកម្មជន និស្សិត  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការតវ៉ា ឆ្នាំ  ១៩៨៨ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជនជាតិ  Rohingya  កាន់ សាសនា ឥស្លាម រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ដោយសារ ទាហាន មីយ៉ាន់ម៉ា បាន តាម ប្រមាញ់ ជន ណា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល មិន សូវ មាន គេ ស្គាល់ មួយ ក្រុម  ដែល បាន វាយប្រហារ លើ ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៩  នាក់ ។  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរំលោភបំពាន តាមរយៈ ការបង្ក្រាប ទាំងនេះ  អាច ចាត់ទុក ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ  បាន ជម្នះ ប្រឆាំង ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ ។
នាង  Wai  Wai  Nu  ខ្លួនឯង ក៏ ត្រូវតែ មាន ការ  « ប្រយ័ត្នប្រយែង »  ចំពោះ អ្វី ដែល នាង និយាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ ។
នាង  Wai  Wai  Nu  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ជួនកាល  ខ្ញុំ ចង់ សរសេរ បង្ហាញ អ្វី មួយ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  តែ ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន ។  វា អាច នាំឲ្យ មាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន លើ រូប ខ្ញុំ » ។
បន្ទាប់ពី ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដែល មាន ការថ្លែង សុន្ទរកថា មួយចំនួន បាន បញ្ចប់ មក  សកម្មជន  Rohingya  នាង  Wai  Wai  Nu  បាន និយាយ ថា  ឃាតកម្ម លើ រូបលោក  Ko  Ni  ដែល នាង បញ្ជាក់ ថា មិន ជាប់ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង សាសនា នោះ  គឺជា  « ការក្រើន រំឮ ក »  ដោយ ប្រយោល ដល់ សហគមន៍ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ឲ្យ គិត ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ពូកែ និយាយ រិះគន់ ច្រើន ពេក  « អ្នក ងាយ នឹង ក្លាយជា មុខសញ្ញា របស់ គេ » ។
នាង បាន បន្ថែម ថា  វា អាច កើតឡើង ដូចគ្នា ចំពោះ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  គឺ មិន មែន កើតឡើង តែ លើ ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Aye  Lwin  អ្នកគាំទ្រ អន្តរ ជំនឿ  និង ជា សមាជិក មួយ រូប នៃ ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម នៃ គណៈកម្មការប្រឹក្សា លើ បញ្ហា រដ្ឋ  Rakhine  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Kofi  Annan  បាន និយាយ ថា  អ្នកដឹកនាំ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ដែល នឹង លេច មុខ នា ពេល ខាងមុខ  អាច សម្លឹងមើល ពី មរណភាព របស់ លោក  Ko  Ni  តាម ផ្លូវ មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ ថា អាច ចាត់ទុក ជា  « ការលើកទឹកចិត្ត »  ក៏ បាន ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « បើ យើង គិត អញ្ចឹង  វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ រឹងមាំ ។  សេចក្តីស្លាប់ មិន អាច បញ្ឈប់ យើង បាន នោះ ទេ » ៕
11 ក្រោយ លោក អប្រាហាំ ទទួលមរណ‌ ភាពផុត ទៅ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ក៏ បាន ប្រទានពរ ឲ្យ អ៊ីសាក  កូនប្រុស របស់ លោក  ដែល រស់ នៅក្បែរ អណ្ដូងទឹក ឡាហាយ -‌រយ ។
1 លោក អប្រាហាំ យក ភរិយា មួយ ទៀត  ឈ្មោះ កិទូរ៉ា ។  2 គាត់ បង្កើត បាន កូនប្រុស ជូន លោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចតទៅ នេះ គឺ  សឹម ‌ រ៉ាន  យ៉ុក ‌ សាន  មី ‌ដាន  ម៉ាឌាន  អ៊ីស ‌ បាក់  និង ស៊ូ អា។  3 យ៉ុក សាន បង្កើត សេបា  និង ដេដាន់ ។  កូន ចៅ របស់ ដេដាន់  គឺ ជន ‌ ជាតិ អាស‌ ស៊ើរ  លេទូស  និង លេវ មី ។  4 កូន ចៅ របស់ ម៉ាឌាន មាន  អេផា  អេភើរ  ហេណុក  អប៊ីដា  និង អែល ដា ។  គឺ អ្នក ទាំងនោះ ហើយ ដែល ជា កូន ចៅ របស់ នាង កិទូរ៉ា ។
12 នេះ ជា បញ្ជី រាយ នាម កូន ចៅ របស់ លោក អ៊ីស្មា ‌ អែល  កូន របស់ លោក អប្រាហាំ  ជា កូន ដែល នាង ហាការ  អ្នក បម្រើ របស់ លោកស្រី សារ៉ា  បង្កើត ជូន លោក អប្រាហាំ ។  13 កូន ចៅ របស់ លោក អ៊ីស្មា ‌ អែល មាន  ឈ្មោះ តាម ជំនួរ ‌វង្ស ត្រកូល ដូចតទៅ :  នេបា‌ យ៉ូត  ជា កូន ច្បង  កេដារ  អ័ឌ ‌ បែល  មីប ‌ សាម  14មីសម៉ា  ឌូម៉ា  ម៉ាសា  15 ហាដាឌ  ថេម៉ា  យេ ធើរ  ណា ‌ ភីស  និង កេដ ‌ម៉ា ។  16 គឺ អ្នក ទាំងនោះ ហើយ  ដែល ជា កូនប្រុស ទាំង ដប់ ‌ ពីរ របស់ លោក អ៊ីស្មា ‌ អែល ។  អ្នក ទាំងនោះ ជា មេ‌ កន្ទ្រាញ លើ អំបូរ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ជំរំរបស់ ជន ‌ជាតិ អ៊ីស្មា ‌ អែល  និង ភូមិ ស្រុក របស់ គេ សុទ្ធតែ មាន ឈ្មោះ ទាំងនោះ ។  17 លោក អ៊ីស្មា ‌ អែល រស់ បាន ទាំងអស់ មួយ រយ សាម ‌សិប ប្រាំ‌ ពីរ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក  លោក ទទួលមរណ‌ ភាព  ទៅ ជួប ‌ ជុំ នឹង បុព្វបុរស  ដែល បាន ចែក ស្ថាន ផុត ទៅ ហើយ នោះ វិញ ។  18ជន ‌ជាតិ អ៊ីស្មា ‌ អែល រស់ នៅ ចាប់តាំងពី ស្រុក ហាវី ‌ ឡា  រហូតដល់ ស្រុក ស៊ើរ  ដែល នៅជាប់ នឹង ស្រុក អេស៊ីប  និង វាត រហូត ទៅដល់ ស្រុក អាស៊ើរ ។  ជន ‌ជាតិ អ៊ីស្មា ‌ អែល មិន សូវ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ បងប្អូន របស់ ខ្លួន ទេ ។
5 លោក អប្រាហាំ បាន ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល លោក មាន  ឲ្យ លោក អ៊ីសាក ។  6 រីឯ កូន របស់ ប្រពន្ធ ចុង ឯទៀត ៗ  លោក បាន ចែក អំណោយ ដល់ គេ  ក្នុង កាល ដែល លោក នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅឡើយ  រួច លោក ឲ្យ គេ ទៅ នៅ ស្រុក ខាងកើត  ឆ្ងាយ ពី លោក អ៊ីសាក  ជា កូនប្រុស របស់ លោក ។
7 លោក អប្រាហាំ រស់ បាន ទាំងអស់ មួយ រយ ចិត ‌សិប ប្រាំ ឆ្នាំ ។  8 បន្ទាប់មក  លោក អប្រាហាំ ទទួលមរណ‌ ភាព ទៅ  គឺ ក្រោយពី លោក រស់ យ៉ាង យូរ ប្រកបដោយ សុភមង្គល  មាន អាយុ យឺន‌ យូរ សម្បូណ៌ សប្បាយ មក  លោក ក៏ បាន ទៅ ជួប ‌ ជុំ នឹង បុព្វបុរស របស់ លោក  ដែល ចែកស្ថាន ទៅ ហើយ ។
9 លោក អ៊ីសាក  និង លោក អ៊ីស្មា ‌ អែល  ជា កូន របស់ លោក  នាំគ្នា បញ្ចុះ សព លោក នៅក្នុង គុហា ម៉ាក ពេ‌ ឡា  នៅក្នុង ចម្ការ របស់ លោក អេប្រូន  កូន របស់ លោក សូហារ ជន ‌ជាតិ ហេត  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងកើត ម៉ាម ‌ រេ  10  គឺ ចម្ការ ដែល លោក អប្រាហាំ បាន ទិញ ពី ជន ‌ជាតិ ហេត មក ។  គេ បាន បញ្ចុះ សព លោក អប្រាហាំ  និង លោកស្រី សារ៉ា នៅ ទីនោះ ។
19 នេះ ជា ដំណើរ រឿង របស់ លោក អ៊ីសាក ជា កូន លោក អប្រាហាំ ។  លោក អប្រាហាំ បាន បង្កើត លោក អ៊ីសាក ។  20ពេល លោក អ៊ីសាក មាន អាយុ សែ ‌ សិប ឆ្នាំ  លោក បាន រៀបការ នឹង នាង រេបិកា  ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក បេធូ ‌ អែល  ជា ជន ‌ជាតិ អើរ៉ាម  នៅ ស្រុក ប៉ា‌ ដាន់ ‌ អើ‌ រ៉ាម  និង ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី របស់ លោក ឡា បាន់  ជន ‌ជាតិ អើរ៉ាម ។  21 លោក អ៊ីសាក បាន ទូល ‌ អង្វរ  សូម ព្រះ‌ អម្ចាស់ ប្រោស ‌ ប្រណី ភរិយា របស់ លោក  ដ្បិត នាង ជា ស្ត្រី អារ ។  ព្រះ‌អម្ចាស់ ទ្រង់ ព្រះ‌សណ្ដាប់ពាក្យ អង្វរ របស់ លោក  ហើយ លោកស្រី រេបិកា ក៏ មាន ផ្ទៃពោះ ។  22 ដោយ ទារក កម្រើក ប៉ះ គ្នា នៅក្នុង ផ្ទៃ  គាត់ ក៏ ពោលថា៖  « ម្ដេច ក៏ ខ្ញុំ កើត អ៊ីចឹង ?» ។  គាត់ ទៅ សួរ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ។  23  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក គាត់ ថា៖
24ពេល គាត់ គ្រប់ ខែ ហើយ  កូន ភ្លោះ ក៏ កើត ចេញពី គាត់ មែន ។  25 កូន ទី មួយ កើត ចេញមក មាន ពណ៌ ក្រហម  ស្បែក ដូច រោម សត្វ ។  គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ អេសាវ” ។  26 បន្ទាប់មក ទៀត  កូន ប្អូន ក៏ កើត មក ទាំង តោង កែងជើង របស់ អេសាវ ជាប់ ។  គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ យ៉ា កុប ” ។  នៅពេល កូន ទាំង ពីរ កើត មក នោះ  លោក អ៊ីសាក មាន អាយុ ហុក ‌ សិប ឆ្នាំ ហើយ ។
27 កូនប្រុស ទាំង ពីរ មាន វ័យ ចម្រើន ធំ ឡើង ។  អេសាវ ក៏ បាន ទៅជា អ្នកប្រមាញ់ ដ៏ ស្ទាត់ជំនាញ  គាត់ ចូលចិត្ត នៅ តាម ទី វាល ។  រីឯ យ៉ា កុប វិញ  គាត់ ចូលចិត្ត ស្ងៀមស្ងាត់  ហើយ នៅតែ ក្នុង ជំរំ។  28 លោក អ៊ីសាកស្រឡាញ់ អេសាវ ជាង  ព្រោះ គាត់ ចូលចិត្ត ពិសា សាច់ សត្វ ដែល គេ បរបាញ់ ។  រីឯ លោកស្រី រេបិកាវិញ  គាត់ ស្រឡាញ់ យ៉ា កុប ។
29 ថ្ងៃ មួយ  លោក យ៉ា កុប កំពុង ស្ល សម្ល  ហើយ លោក អេសាវ វិលត្រឡប់ មកពី វាល វិញ  ទាំង ហេវ ‌ ហត់ ជាខ្លាំង ។  30 លោក អេសាវ ពោល ទៅកាន់ លោក យ៉ា កុប ថា៖  « បង សុំ សម្ល ក្រហម នោះ ញ៉ាំ បន្តិច មក  បង អស់ កម្លាំង ណាស់ »  ( ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ហៅ គាត់ ថា  “ អេដុម ”  មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ពណ៌ ក្រហម ) ។  31 លោក យ៉ា កុបតប វិញ ថា៖  « សូម លក់ សិទ្ធិ ជា កូន ច្បង មក ឲ្យ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ សិន មក » ។  32 លោក អេសាវតបថា៖  « បង ដាច់ ពោះ ស្លាប់ ឥឡូវ ហើយ  តើ សិទ្ធិ ជា កូន ច្បង នោះ មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ បង ?» ។
33  លោក យ៉ា កុប ពោលថា៖  « ដូច្នេះ  ចូរ ស្បថ ឲ្យ ខ្ញុំ សិន » ។  លោក អេសាវ ក៏ ស្បថ លក់ សិទ្ធិ ជា កូន ច្បង ឲ្យ លោក យ៉ា កុប ។  34 លោក យ៉ា កុប យក នំប៉័ង  ព្រមទាំង សម្ល សណ្ដែក ក្រហម  មក ជូន គាត់ ពិសា ។  លោក អេសាវ ពិសា បាយ ទឹក  រួច ចាកចេញ ទៅ ។  គាត់ បាន មាក់ ‌ ងាយ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ជា កូន ច្បង ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល មួយ រូប បាន រងរបួស បាក់ ជើង ធ្ងន់ធ្ងន់ ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ របស់ គ្លីនិក ឯកជន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បញ្ច្រាស ទិស បុក ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ក្រោយ បង្កហេតុ រួច តៃ កុង រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន រត់គេចខ្លួន ទៅ ទិស ខាងកើត បាត់ ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៩ ទៅ លេខ ៤០ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វល្លិស រ  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មន្ត្រី នគរបាល រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លូ  វណ្ណា រិទ្ធ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  រងរបួស បាក់ ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1HA1098  បាន បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ក្នុង ទិសដៅ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ដឹក ដី មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង ដែល បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា បុក ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ ផងដែរ ។ បន្ទាប់ពី ឃើញ មន្ត្រី នគរបាល រងរបួស ខាងលើ រួច មក តៃ កុង រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន រត់គេច បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត សង្រ្គោះ បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល  នគរ  បាល ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ដែល រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នោះ ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ៕ សេនា ស័ក្តិ
Previous  Previous  post:  ជា កំហុស របស់ ម្តាយ  ទុក កូន ចោល ឲ្យ ដេក ម្នាក់ឯង  ស្រប ពេល ទឹក កំពុង ជន់ លិច ក្រោម ផ្ទះ  លង់ ស្លាប់
Next  Next  post:  បុរស ៣ នាក់ បើក ម៉ូតូ សណ្ដោង រុឺ ម៉ក ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្រាល ម្នាក់
កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ វីរុស  MERS  ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  និង អ្នក ឆ្លង ថ្មី មាន ៣ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្លាប់ ដោយ ករណី វីរុស ឆ្លង់ ពី មជ្ឈិមបូព៌ា  ឬ ហៅ ថា  វីរុស  MERS  នោះ មាន ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ។  ចំណែក អ្នក ឆ្លង ថ្មី វិញ  គឺ មាន ៣ ករណី បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ វីរុស នេះ កើន ២៧ នាក់  និង អ្នក ឆ្លង កើន ១៧២ នាក់ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ស្លាប់ ថ្មី នេះ កើតឡើង ចំពោះ ជនរងគ្រោះ អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ដែល កាលពី មុន ធ្លាប់ មាន បញ្ហា សុខភាព ៕
នៅក្នុង រឿង ជីវិត ជាទូទៅ  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  រមែង ឆ្លងកាត់ ហេតុការណ៍ ច្រើន រាប់ មិន អស់  ដែល ជា បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ប្លែក ៗ  ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ជួនកាលក វី យើង ខ្លះ  មាន ត្រឹមតែ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  សម្រាប់់ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  ដែល មាន ក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្លួន  អោយ បាន ធូស្រាល  នៅ ពេល ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង អារម្មណ៍ ណែន ណាន់  តានតឹង  ពិបាក អ្វី មួយ ។  បទពិសោធន៍ មិន ល្អ  បង្ករ អោយ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ។  នេះ ជា ហេតុ នាំអោយ កវី យើង  មួយចំនួន  និយម លើក យក តែ អារម្មណ៍ ហ្មួ ហ្មង របស់ ខ្លួន  មក បញ្ចេញ តាមរយៈ ទឹក ខ្មៅ ចុង ប៉ាកា  ដែល ជា ហេតុ បង្ក  និង  ជម្រុញអោយ អ្នក អាន  មានអារម្មណ៍ ធុញ ថប់  តប់ប្រមល់  តាម អត្ថរស សំណេរ អវិជ្ជមាន របស់ កវី  ដូចជា  ការសរសេរ អំពី គំនុំ សងសឹក  លាយឡំ និង  កំហឹង ទោសៈ  ស្អប់ខ្ពើម  និន្ទា រិះគន់  ច្រណែន  ប្រទុស្ត ឫស្យា  ការបន្ទាប បន្ថោក តម្លៃ មនុស្សភាព របស់ ខ្លួន  ឬ  អ្នកដទៃ  ជាដើម ។  ប្រការ នេះ  ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង  សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រោះថា  ការចងក្រង តាម លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន  បាន បាក់ ក្លាយជា ផ្នត់គំនិត  ចាក់ ស្រែះ  ក្នុង អត្ថបទ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ហើយ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការកែប្រែ  អោយ ប្រសើរ  វិជ្ជមាន  ច្រើន នៅឡើយ ទេ ។  ដើម្បី កែប្រែ ទម្លាប់ មិន ល្អ នេះ  ស្មេរ ទាំងឡាយ  គប្បី រក្សា សតិ ស្មារតី របស់ ខ្លួន អោយ មាន លំនឹង  និង  រក្សា ទឹក ដម ស្នាដៃ  អោយ ឋិតនៅក្នុង ភាពវិជ្ជមាន ជានិច្ច  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ចង ក្រង អត្ថបទ  ដែល នឹង មាន ប្រិយភាពយូរ លង់ ចេរកាល  នៅក្នុង ប្រវត្តិ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ។  ស្មេរ ទាំងឡាយ  គប្បី សិក្សា  សម្រាំង យក ក្បួន ល្អ ៗ  ពី ក វី បណ្ឌិត  និង  អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ  ដូច ដែល យើង ន បាន រៀបរាប់ ពី ខាង ដើម ។  នៅ ពេលណា ដែល ស្មេរ  ចង ក្រង អត្ថបទ  ដែល នាំមក នូវ ភាពរុងរឿង  ថ្កុំថ្កើង  ក្សេមក្សាន្ដ  នោះ សង្គម ខ្មែរ យើង  នឹង បរិបូរណ៍ ទៅ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន  មាន វឌ្ឈនៈ ភាព  និង សុខ មាលភាព  ក្នុង ដួងចិត្ត យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ក្នុង ចំណោម ចំនុច សំខាន់ ៗ ខាងលើ  យើង គប្បី ផ្ដល់ តម្លៃ  និង  ចំណាប់អារម្មណ៍  ខ្ពស់ បំផុត ទៅលើ  ការនិពន្ធ ដើម្បី អប់រំ ទូន្មាន  បណ្ដុះ ប្រាជ្ញា  និង  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការអប់រំ ដែល ប្រសើរ  ពុំ មាន ការបង្គាប់ បញ្ជា  អោយ អ្នក អាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ពាក្យបញ្ជា  ដោយ មិន ទុក ឱកាស  អោយ គេ បាន ពិចារណា  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការអប់រំ ល្អ ប្រសើរ  រមែង ជួយ អោយ អ្នក  ទទួល នូវ ពន្លឺ ប្រាជ្ញា  និង  ភាពស្រស់ ត្រកាល ក្នុង ជីវិត  ប្រកបដោយ ក្ដីសង្ឃឹម ក្នុង ដួងចិត្ត  និង  ភាពវិជ្ជមាន នៅក្នុង គំនិត ជានិច្ច  ជា កាល ។  ស្មេរ អាច សម្រេច គោលបំណង ធំ នេះ  ដោយ ប្រសិទ្ធ បាន  អាស្រ័យ ទៅលើ ទេពកោសល្យ ប្រើ វោហារ  បែប អ្នកប្រាជ្ញ ប៉ិនប្រសប់  ដើម្បី បញ្ចេញ នូវ គំនិត ល្អ ៗ  រាប់ មិន អស់  សាប ព្រោះ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  អោយ រីកចម្រើន រុងរឿង និរន្តន៍ ។
សិទ្ធ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការរីកចំរើន របស់ សង្គម យើង  ព្រោះថា  គំនិត និមួយ ៗ  មិន ដូចគ្នា  ហើយ អាច នាំ ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម យើង  ប្រសើរ ៗ  ផ្សេង ៗ គ្នា ដែរ ។  ក វីនិពន្ធ យើង មួយចំនួន  បាន ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ តម្លៃ នេះ ហើយ  ក៏ បាន ខំប្រឹង ព្យាយាម  យក ក្បួន តែង កំណាព្យ ផ្សេង ៗ  មក ប្រើប្រាស់  ជា ទបង្ហូរ គំនិត  ឆន្ទៈ  និង  ការពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ដុះ ខាត់ នូវ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពង្រីក និង ពង្រឹង  ភាពរីកចម្រើន ក្នុង ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ផង  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  គំនិត ពណ្ណរាយ  របស់ មនុស្ស ក្នុង សង្គមជាតិ ផង ។  មតិ យោបល់  ដែល មាន តម្លៃ បំផុត គឺជា មតិ ដែល នាំ នូវ សារៈប្រយោជន៍ ប្លែក ៗ  យ៉ាង បរិបូណ៌ ដល់ សង្គម  ក្នុង គោលបំណង កែលំអរ អោយ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  អោយ មាន ភាពរីកចំរើន  អោយ មាន ការដុះដាល  ទាំង ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  និង  សង្គម  ជាទូទៅ ។  រីឯ គំនិត ល្អ ៗ ទាំងនោះ វិញ សោត  ក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ ការ ដែល យើង អាច យក គំនិត នោះ ទៅ អនុវត្តន៍  ប្រើប្រាស់  បាន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាក់ស្ដែង ។  ក វី ដែល មាន គោលដៅ បែប នេះ  ច្រើន សរសេរ រៀបរាប់ លើក យក ហេតុផល  គុណសម្បត្តិ  មក បង្ហាញ  ដើម្បី ជា ឯកសារ យោង  គាំទ្រ គំនិត យោបល់ របស់ ខ្លួន ។  កាលបើ អ្នក អាន ណាមួយ  ប្រទះ ស្នាដៃ  និង  គំនិត ជ្រៅជ្រះ បែប លក្ខណៈ ខាងលើ នេះ  គួរ ឆ្លៀត ឱកាស  ស្រង់ គំនិត  និង មតិ យោបល់ ល្អ ៗ ទាំងឡាយ នោះ  មកវិភាគ  ពិចារណា អោយ បាន ហ្មត់ចត់  មុននឹង យក ទៅ អនុវត្តន៍ ពិសោធន៍  អោយ បាន ឃើញ ជាក់ច្បាស់ ។
ភ័ព្វសំណាង មួយ របស់ ខ្មែរ គឺ  ប្រទេស យើង បរិបូណ៌  ទៅ ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ  សឹងតែ គ្រប់ សម័យកាល  គ្រប់ ជំនាន់  ជាពិសេស  អ្នកប្រាជ្ញ ដែល មាន ឆន្ទៈ មុតមាំ ក្នុង ការអប់រំ  ណែនាំ  កូន ចៅ  អោយ ទទួល នូវ គំនិត  និង  ការទូន្មាន ល្អ ៗ  ទៅ អនុវត្តន៍  បណ្ដុះបណ្ដាល ភាព រីកចម្រើន  និង  សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ។  ជាតិ ជា អ្នកប្រាជ្ញ  រមែង ប៉ិនប្រសប់  ក្នុង ការស្វែងរក វិធីសាស្ដ្រ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អប់រំ  ណែនាំ  បង្ហាញ ផ្លូវ  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ការសរសេរ ចងក្រង គំនិត អប់រំ  ជា កំណាព្យ  ជា កម្រង កែវ ទំនុក ចម្រៀង  ជា ភាសិត  ពិរោះ ៗ  ជា ពាក្យស្លោក  ជា ច្បាប់ ទូន្មាន  ជា រឿង ព្រេងនិទាន  ជា រឿង ប្រលោមលោក  ជា អត្ថបទ សិក្សា  ផ្សេង ៗ ។ល ។
ក វី អ្នកប្រាជ្ញ របស់ យើង  និយម លើក យក សេចក្ដី ល្អ  ក្នុង សីលធម៌  និង  គុណធម៌  ចាំបាច់ សម្រាប់ ការរស់នៅ  ដោយ សុខ សន្តិភាព  និង  វឌ្ឍនៈ ភាព  ដូច ជា៖
–  កំណត់ សម្គាល់ នូវ សេចក្ដីព្យាយាម របស់ មនុស្ស  ដើម្បី ជម្រុញ  ពង្រឹង ចិត្ត កូន ចៅ  អោយ ខិតខំ តស៊ូ  បំពេញ កិច្ចការ  តាម មុខ នាទី ។
–  ពង្រឹង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  របស់ កូន ចៅ  ដូចជា ការផ្ដល់ ឳវាទ  អប់រំ  រំលឹក ដាស់តឿន  កូន ចៅ  ឬ  មនុស្ស ទាំងឡាយ ក្នុង សង្គម  អោយ ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន សមរម្យ  ក្នុង ការចិញ្ជឹម ជីវិត ដោយ សុចរិត  ដោយ កម្លាំង សតិ ប្រាជ្ញា  កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង មាន ស្មារតី  មនសិការ  រក្សា ការពារ  ផ្ទះសម្បែង  ទីលំនៅ  បរិដ្ឋាន  ញាតិ  មិត្រ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ។ល ។
–  ពង្រីក សាមគ្គីភាព  ដោយ ក្រើន រំលឹក  អោយ មនុស្ស ចេះ សម្របសម្រួល ខ្លួន  ចិត្ត  គំនិត  រួម សហការ រវាង គ្នា នឹង គ្នា  ដើម្បី សម្រេច គោលការណ៍ អ្វី មួយ  ព្រមទាំង បង្ហាញ អោយ មនុស្ស គ្រប់ រូប  បាន ឃើញ  បាន យល់ នូវ សារៈប្រយោជន៍  និង  កម្លាំង ដ៏ មុតមាំ អស្ចារ្យ នៃ សាមគ្គីភាព ។
–  បណ្ដុះ សុខ មាលភាព  គឺ  ភាព កក់ក្ដៅ ក្នុង គ្រួសារ  និង  ពន្លាត ឥទ្ធិពល នៃ សុភមង្គល របស់ មនុស្ស  ទៅលើ សង្គម ញាតិមិត្ត ជុំវិញ ខ្លួន  និង  សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
–  កំណត់ សម្គាល់ នូវ សប្បុរសធម៌  យោគយល់  អធ្យាស្រ័យ  របស់ មនុស្ស ចំពោះ មនុស្ស ដូចគ្នា  គឺ  ការលើក បង្ហាញ នូវ ភាព ប្រសើរ  របស់ បុគ្គល  ដែល មាន ទង្វើ ល្អ  មាន អនុគ្រោះ  និង  ការអត់  អោន  រវាង គ្នា នឹង គ្នា ។
អ្នកប្រាជ្ញ  មិន មែន ជា ប្រាជ្ញ  ដោយ ការនិយាយ ច្រើន  តែប្រាជ្ញ ដោយសារ គំនិត និង ការប្រព្រឹត្ត  ប្រកប  ដោយ  សីលធម៌  គុណធម៌  និង ការនាំ នូវ គតិបណ្តុះ នូវ គុណ ប្រយោជន៍  សម្រាប់ មនុស្ស ផង  ជាទូទៅ  ដោយ ការប្រើ ពាក្យពេចន៍  ប្រពៃ ថ្លៃថ្នូរ  មាន ន័យ ខ្លឹមសារ  មាន គំនិត និង ឆន្ទៈ  ឧត្តុង្គឧត្តម  មាន សច្ចៈ ភាព  សមរម្យ តាម កាលៈទេសៈ  មាន ន័យ ថា  អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ  រមែង ត្រិះ រិះ  គិត វែកញែក  វិភាគ ល្អិតល្អន់  ច្បាស់លាស់  អំពី គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្តិ  ដែល ជា ផល នៃ  ពាក្យ ពោលស្ដី របស់ ខ្លួន  ទាំងឡាយ ។  ដូច្នេះ  យើង គប្បី ជ្រើសរើស  គំរូល្អ របស់ លោក បែប ខាងលើ នេះ  យកមក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី  បង្កើន ថ្វី ដៃនិពន្ធ របស់ យើង  អោយ ឈានចូល  កម្រិត មួយ  យ៉ាង ខ្ពស់ ត្រដែត  គង់វង្ស យូរអង្វែង ។
បើសិន យើង នាំគ្នា សង្កេត  អោយ ជាក់លាក់ ទៅ  យើង នឹង បាន ឃើញ ថា  ស្មេរ ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទាំងឡាយ  ច្រើន និយម ជ្រើសរើស  ចង ក្រង អក្សរសិល្ប៍  លក្ខណៈ  កម្រង កែវ  បែប  កំណាព្យ  ( ដូចជា នៅក្នុង រឿង  រាម កេរ្តិ៍  ក្រុង សុភមិត្រ  ទុំ ទាវ  ច្បាប់ អប់រំ  ច្បាប់ ផ្សេង ៗ )  ចម្រៀង ( ទំនុក ច្រៀង មហោរី  ប្រពៃណី  ប្រជាប្រិយ  និង សម័យ )  និង  ភាសិត ផ្សេង ៗ  ជាដើម ។  មូលហេតុ ចំបង ដែល ខ្មែរ យើង មាន  ទម្លាប់  សរសេរ  បែប កាព្យ ឃ្លោង  គឺ មកពី ឥទ្ធិពល នៃ  តន្ត្រី និង សិល្បៈ  បាន ដោត ដាំ  ក្នុង សន្ដាន របស់ យើង  តាំងពី  បុរេកាល មក  ដោយសារ ការយល់ឃើញ  ជាប់ ជានិច្ច ថា  ‍‌ ជីវិត ខ្មែរ គឺជា សិល្បៈ  សិល្បៈ គឺជា ជីវិត ខ្មែរ ។  ទស្សនៈ នេះ  បាន ញ៉ាំង អោយ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ  ទទួល នូវ ការរីក ដុះដាល ចម្រុង ចម្រើន  ច្រើន សម័យកាល  រាប់ មិន អស់  រហូត ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ទូទាំង សកលលោក  ថា  ជា អាណាចក្រ មួយ  ដែល ប្រកបដោយ វប្បធម៌  និង  អរិយធម៌ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់  ត្រ កុំ ត្រកាល  ទៀតផង ។  ទន្ទឹមនឹង ការរីកចម្រើន នេះ  កម្រង កែវ  ផ្នែក កំណាព្យ កាព្យឃ្លោង  ក៏ បាន ក្លាយជា  គោល ចំបង នៃ ការនិពន្ធ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ដែល អ្នកប្រាជ្ញ បញ្ញវ័ន្ដ  និង កវី របស់ យើង  ជាច្រើន ជំនាន់ តមក  និយម ជ្រើសយកមក ធ្វើជា គោល  ក្នុង ការសរសេរ  ផ្តិត គំនិត និង ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការណែនាំ អ្នកអាន  អោយ បាន ទទួល នូវ ការកំសាន្ត ផង  ទទួល ចំណេះ ចេះដឹង ផង  និង បណ្តុះ ស្មារតី ជាតិនិយម ផង  ព្រម ជាមួយគ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  តែម្តង ។  ដោយ មូលហេតុ នេះ  ទើប យើង ឃើញ  សិល្បៈ កំណាព្យ  បាន ធ្វើដំណើរ វិវដ្ត ជ្រួតជ្រាប ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្មែរ  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  រហូត មាន ជាប់ ជា ទំនៀមទម្លាប់  ត រៀង ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដូចជា ប្រភេទ  សំនៀង តូរ្យ តន្ត្រី  ដែល គេ ច្រៀង ប្រគំឡើង  នៅពេល មាន បុណ្យ ទាន  ឬ ពិធី សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ពី ធី មង្គលការ  ពី ធី ឡើង ផ្ទះ  ពិធី បង្កក់ កូន ចៅ  ពិធី ឈាបនកិច្ច  ជាដើម ។
ក វី ទាំងឡាយ  ច្រើន ផ្តល់ ការវិភាគ លំអិត  ទៅ លើ អ្វី ៗ ទាំងពួង  ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង រឿងរ៉ាវ  ក្នុង ជីវិត  របស់ ខ្លួន  ឬ ក្នុង សង្គម  ត្បិត អី  ក វី ជា ប្រភេទ អ្នកនិពន្ធ  ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ ការសង្កេត  ពិនិត្យ  ល្អិតល្អន់  ជា ទីបំផុត ។  មិន ថា នៅ ទីណា  កន្លែងណា  ក វីតែង សម្លឹង រក  លក្ខណៈ ប្លែក ៗ  ពិសេស ៗ  អស្ចារ្យ  នៃ អ្វី ៗ ជុំវិញ ខ្លួន ជានិច្ច  ហើយ ចង ក្រង នូវ គំហើញ ផ្សេង ៗ របស់ គេ  ទុក ជា បទចម្រៀង  ឬ  ជា កំណាព្យ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ចុង ចួន ពិរោះ រណ្ដំ  តាម ក្បួន ខ្នាត នៃ សិល្បៈ កំណាព្យ ខ្មែរ ។  ក វី ឆ្នើម  ច្រើន មាន ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍  ពិរោះ រណ្ដំ  តាម លក្ខណៈ អក្សរសិល្ប៍  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ គំនិត  និង  អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សោភ័ណ ជីវិត  និង ប្រយោជន៍ ទាំងឡាយ  ដែល នាំ ជីវិត  អោយ កាន់តែ ថ្កុំថ្កើង រុងរឿង ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ សំណេរ ក វី  គឺ ផ្តោត ទៅលើ  គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  មាន ចេតនា អ្វី មួយ ពិត  ប្រាកដ  ដែល ធ្វើអោយ អារម្មណ៍  អ្នក អាន រំភើប រីករាយ សប្បាយ  និង ទទួលភាព រមនា នៅក្នុង ចិត្ត  ទើប ស្នាដៃ និពន្ធ និមួយ ៗ នោះ  មាន អត្ថន័យ  រស ខ្លឹមសារ  ពណ្ណរាយ  សម្រាប់ កវី ខ្លួនឯង ផង  សម្រាប់ អ្នកអាន ទាំងឡាយ ផង ។  ស្នាដៃ ចង ក្រង និមួយ ៗ  ជា ប្រភព  បែងចែកក វីនិពន្ធ  អោយ មាន លក្ខណៈ  ពិសេស ៗ  រៀង ៗ ខ្លួន  យោង ទៅតាម គំនិត  ប្រាជ្ញា  និង  ការបណ្ដុះ ភាពរីករាយ របស់ កវី ចំពោះ អ្នកអាន ។
ក វី ដែល និពន្ធ សម្រាប់ កំសាន្ដ  ច្រើន រៀបរាប់ ពី សម្ព័ន្ធ ចំណង ដួងចិត្ត  រវាង អ្នកនិពន្ធ  និង  ធម្មជាតិ ស្រស់ ត្រកាល  ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់  ប្រតិព័ទ្ធ  ភក្ដីភាព  ឬ  ពី អារម្មណ៍ រំជើបរំជួល  ជ្រួលក្នុង បេះដូង  ដូចជា នៅក្នុង បទចម្រៀង  ឬ  កំណាព្យ កាព្យឃ្លោង ពិរោះ រណ្ដំ  ដើម្បី ខាប អារម្មណ៍ អ្នកស្ដាប់  អោយ អណ្ដែត អណ្ដូង  តាមរយៈ សំនួនវោហារ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម របស់ អ្នកនិពន្ធ ។  ក វី យើង  និយម ចង ក្រង ពី សោភ័ណ  ធម្មជាតិ  មាន ដូចជា  ទឹកជ្រោះ  ព្រឹក្សាល តាវ ល្លិ៍  ព្រៃ ភ្នំក្រំ ថ្ម  ទឹករលក សមុទ្រ  ជើង មេឃ  ពពក ខ្យល់  ម្រឹ គីម្រឹ គា  បក្សី បក្សា  មច្ឆា  និង  ភូមិករ ។ល ។  ទាំង នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល កវីបញ្ចេញ ទឹក ដម ស្នាដៃ បង្ក អារម្មណ៍ អ្នកអាន  អោយ យល់ នូវ ភាព រម នា  សប្បាយរីករាយ  ក្សេមក្សាន្ដ  នៅក្នុង ក្រអៅ បេះដូង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  រសជាតិ ភាសា ខ្មែរ ,  វប្បធម៌ ,  អប់រំ ,  Opinions/ មតិ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ផ្ញើ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប ១៤ ឆ្នាំ  នៃ ការយាង គ្រងរាជសម្បត្តិ  |  នគរបាល ជាតិ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ផ្ញើ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប ១៤ ឆ្នាំ  នៃ ការយាង គ្រងរាជសម្បត្តិ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ផ្ញើ សារ ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការយាង គ្រងរាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះអង្គ ។
តាមរយៈ សារលិខិត  សម្តេច ក្រឡាហោម  តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចូលរួម ថ្វាយ ព្រះសព្ទ សាធុការ ពរ ជ័យ  សិរី មង្គល  បវរ មហា ប្រសើរ គ្រប់ យ៉ាង  ប្រកបដោយ កតញ្ញូ កតវេទិតា ធម៌ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ បំផុត  ចំពោះ ព្រះរាជ ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ  និង ព្រះរាជ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ប្រកបដោយ ទស ពិធ រាជធម៌ របស់ ព្រះករុណា ថ្លៃ វិសេស  ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ  ប្រជានុរាស្ត្រ  និង ព្រះរាជ សកម្មភាព ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម  ដែល ជានិច្ចកាល ព្រះអង្គ តែង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំពេញ ព្រះរាជ បេសកម្ម ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ព្រមទាំង លះបង់ កំលាំង ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ មិន ខ្លាច នឿយហត់  ដើម្បី បុព្វហេតុ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះអង្គ ។  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់ ចងចាំ មិន ភ្លេច នូវ ព្រះរាជ គុណូបការៈ ដ៏ ថ្លៃថ្លា មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ដែល ក្នុង បរម រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះអង្គ បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ភាពសុខដុមរមនា ជូន ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ ជ្រើសតាំង ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នាពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤  បន្ត ពី ព្រះបិតា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ដាក់ រាជ្យ  នៅ ថ្ងៃ ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤  ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៨៤  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៧ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០៣៣  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១៥ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការស្ដារ ឆ្នេរ ព្រះសីហនុ ឡើងវិញ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជា  សុផារ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។ ស្ថានភាព ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ធ្វើឲ្យ កំណើន ភ្ញៀវ ទៅ លេង តំបន់ ឆ្នេរ មាន ការថយចុះ ទាំង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ម្ចាស់ ស្រុក  និង ភ្ញៀវ បរទេស  កាលពី អំឡុង ពេល នៃ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  បើ ទោះជា ការថយចុះ នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង ទេសចរណ៍ ថា  មកពី ស្ថានភាព ផ្លូវ មិន អំណោយផល យ៉ាងណា ក៏  ដោយ តែ ចំពោះ មតិ មួយចំនួន យល់ឃើញ ផ្ទុយ ថា  មកពី ស្ថានភាព ឆ្នេរ លែង ដូច មុន ។  លែង មុន ដោយសារតែ  បច្ចុប្បន្ន គេ ឃើញ ដូចគ្នា ថា  សោភ័ណ ខេត្ត លំអ ដោយ សម្រាម ពាសវាលពាល កាល  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ទូទៅ គ្មាន របៀប  រួម នឹង ការឡើង ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ  និង ការស្នាក់ នៅ ជាដើម ។  ដោយសារតែ បែប នេះ  ហើយ ទើប ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការស្ដារ ឆ្នេរ ព្រះសីហនុ ឡើងវិញ ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ៈ៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់នេះ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ឡាន  Corolla  បាន ប៉ះ គ្នា ជាមួយនឹង ឡាន  Highlander  ធ្វើឱ្យ មាន ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  តែ មិន មាន នរណា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត នោះ ទេ ។
ដោយសារតែ ករណី នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការស្ទះ ចរាចណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មាន ឡាន ជាច្រើន បាន បើក វាង ចុះ ស្រែ ដើម្បី អាច បន្ត ការធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត បាន  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី ហ្វេសបុក ផេក  ។
←  សូម ចូលរួម សោកស្តាយ  ថ្ងៃស្អែក ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ទៅ ហើយ  DJ  ក្តិប បែរជា ជួប ទុក្ខ ធំ  បាត់បង់ ឪពុក ជាទី ស្រលាញ់ !( មាន VIdeo)
Khmer  Youth  Education  Buddhist  Center:  Education  for  the  economy  UNDP  ៖  យុវជន ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន នាក់ មិន មាន ជំនាញ តម្រូវ តាម ទីផ្សារ ការងារ
ប្រទេស បង ធំ អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ដែល តែងតែ គាំទ្រ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ឥឡូវ  ហាក់ បង្ហាញ នូវ ភាពញញើត និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ លំហូរ ចូល នៃ វិនិយោគ ចិន  បន្ទាប់ពី មាន រលក នៃ ការទិញ យក ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាល្លឺម៉ង់  ពីសំណាក់ វិនិយោគិន ចិន ។
កាល អំឡុង ខែកក្កដា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  អ៊ែន ជេឡា  មើឃែល  បាន សម្រេច រារាំង កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ មួយ  ពីសំណាក់ អ្នកវិនិយោគិន ចិន ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  The  South  China  Morning  Post ។  ក្រុមហ៊ុន ចិន  Yantai  Taihai  Group  បាន ដក សំណើ សុំ ទិញ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ របស់ អាល្លឺម៉ង់  ឈ្មោះ  Leifeld  Metal  Spinning  នៅ នាទី ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ បាន ផ្ដល់ សញ្ញា ថា  ខ្លួន នឹង រារាំង ការទិញ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដោយ សំអាង លើ « ហេតុផល សន្តិសុខ » ។
ក្រុមហ៊ុន  Leifeld  ផលិត ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  និង លំហ អាកាស ។  នៅ មុន ការដួល រំលំ នៃ ការប៉ុនប៉ង ទិញ ក្រុមហ៊ុន នេះ បន្តិច  ធនាគារ រដ្ឋអាល្លឺម៉ង់  KfW  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ទិញ ហ៊ុន  ២០ %  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង បណ្ដាញ អគ្គិសនី  50Hertz  ដើម្បី ការពារ ក្រុមហ៊ុន នេះ ពី ការប៉ុនប៉ង ទិញ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ របស់ ចិន  ឈ្មោះ  State  Grid  Corporation  of  China ។
កាល អំឡុង ខែសីហា  ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន ប្រកាស ផែនការបន្ទាប លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ អប្បបរមា ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ វិនិយោគ បរទេស នៅក្នុង វិស័យ នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ការពារ ជាតិ  ឬ សន្តិសុខ ជាតិ ។
កាល ឆ្នាំ ទៅ មិញ  រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ បាន ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង លើ វិនិយោគ បរទេស  ដោយ ផ្ដល់ អំណាច ឲ្យ ខ្លួន អាច ធ្វើអន្តរាគមន៍  ប្រសិនបើ វិនិយោគិន បរទេស មួយ មាន ហ៊ុន  ២៥ %  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ ។  ហើយ ឥឡូវនេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៊ែរឡាំង  ចង់ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ លក់ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ កាន់តែ ហ្មត់ចត់ ថែម ទៀត  ដោយ បន្ថយ កម្រិត អប្បបរមា នៃ ហ៊ុន ដែល កាន់កាប់ ដោយ បរទេស  មក ត្រឹមតែ  ១៥ % ។
វិធានការ ទាំង នេះ  ដែល បង្ហាញ ពី ការប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ អាល្លឺម៉ង់ ចំពោះ វិនិយោគ ចិន  កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ចរន្ត ទិញ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ ពីសំណាក់ វិនិយោគិន ចិន យ៉ាង ច្រើន ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ  និង ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នូវ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  ពីសំណាក់ វិនិយោគិន ចិន មកពី ចិន ដី គោក  និង ចិន ហុងកុង  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន ដល់ ទៅ  ៦៩  កិច្ចព្រមព្រៀង  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១១  ដែល មាន តែ  ១៨  កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ុណ្ណោះ ។  ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ របស់ ចិន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ បាន កើនឡើង ពី ប្រមាណ  ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  មកដល់ ជាង  ៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ក្រោយពី មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ផុសផុល  និង ទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសា  ពីសំណាក់ អតិថិជន ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ទិញ ផ្ទះ តម្លៃ សមរម្យ  នៅក្នុង គម្រោង ទីក្រុង រណប សិរី ម ...
នៅក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចលនា នៃ ការបំលាស់ ទី របស់ ជនជាតិ ចិន មក រស់ នៅ និង រកស៊ី នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា មាន ...
លោកយាយ  ឡាយ  ថុន  គឺជា កសិករ ដាំ ម្រុំ នៅ ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង វ័យ  ៦៤ឆ្ន ...
ក្រុមហ៊ុន  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  បាន ចែក កាតាប  និង សម្ភារៈ សិក្សា ដល់ សិស្ស ជាង ៦០០ នាក់ នៅ សាលា បឋមសិក្សា ត្រពាំង ថ្ម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេ ...
បើ និយាយ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ជា បង ធំ នៅក្នុង ប្លុក អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ  ថ្មី ៗ នេះ  អាល្លឺម៉ង់ ហាក់ បង្ហាញ នូវ ភាព ប្រយ័ត្នប្រយែង  និង ញញើត ចំពោះ វិនិយោគ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ចរន្ត កើនឡើង នៃ វិនិយោគិន ចិន ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ ។
សារព័ត៌មាន  The  South  China  Morning  Post  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ  ថា  និន្នាការ នៃ ការទិញ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក អាល្លឺម៉ង ដោយ វិនិយោគិន ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៊ែរឡាំង  បង្កើន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ការផ្ដល់ លទ្ធភាព ចូល ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន  ដល់ វិនិយោគិន បរទេស ។
ក្រុមហ៊ុន  វេសឡាញ  អេឌ្យូ ខេ សិន  គ្រុប  មាន គោលបំណង ផ្តល់ ការអប់រំ ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ លំដាប់ ខ្ពស់  និង កម្មវិធី ភាសា អង់គ្លេស លំដាប់ អន្តរជាតិ  ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ការប្រឹក្សា យោបល់  និង សេវាកម្ម ស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ  ស្ថាប័ន ដែល មាន លក្ខណៈ ជា អាជីព ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ភាពច្នៃប្រឌិត  កម្មវិធី សិក្សា ល្អ ប្រសើរ  កម្មវិធី សេវា គាំទ្រ បន្ថែម សម្បូរបែប  សេវាកម្ម សហគមន៍  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ប្អូន ៗ យុវសិស្ស ជាមួយនឹង តម្លៃ សិក្សា  ដែល អាច ទទួលបាន យក បាន សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព សមរម្យ  ។
ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ បេសកកម្ម នេះ  ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ក្រុមហ៊ុន  បាន សហការ ជាមួយ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា - ឡាវ  ដែល ជា ស្ថាប័ន ឯកជន  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស  ឡុច  សំបួរ  ដែល គ្រប់គ្រង  និង ចាត់ចែង ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  EMI  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ។
ក្តាម ថ្ម ១ ធំ កំពុង ដើរ រំភើយ លើ ផ្ទាំង ថ្ម  ទិដ្ឋភាព ជុំវិញ ដ៏ ស្ងៀមស្ងាត់ បាន ធ្វើឲ្យ វា ហាក់ដូចជា បាត់បង់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ក្តាម ថ្ម ពិតជា អាង ដង្កៀប ដ៏ រឹង  ដើម្បី វាយប្រហារ ចាប់ យក ចំណី ក៏ ដូចជា ការពារ ខ្លួន ។  ចំណែក មឹក វិញ វា មាន ភាពទន់ ល្មើយ  សំអាង លើ ប្រមោយ វែង ៗ របស់ វា ជា អាវុធ ។
ថ្មី ៗ នេះ គណនី  Posche  Inchrisied  បាន បង្ហាញ រូបភាព អម ដោយ ខ្សែ វីដេអូ ១ បង្ហាញ ពី ការវាយប្រហារ ក្តាម ដ៏ ពូកែ អស្ចារ្យ ។
រង ការវាយប្រហារ ប្រថុច ញ៉ុច  ក្តាមប្រឹង បោល រត់  តែ វារ ទៅ ពុំ រួច  ព្រោះ ប្រមោយ មឹក បាន ក្រសោប ជាប់ ខ្លួន  ហើយ នឹង ដង្កៀប ដ៏ ធំ របស់ វា ។  មឹក បាន ចលនា សន្សឹម ៗ ចុះ មក កាន់ មាត់ ទឹក ។
សេតវិមាន កំពុង ត្រៀម បម្រុង ជំនួប កំពូល អាមេរិក - រុស្ស៊ី  ដើម្បី រំសាយ ចោល ការខ្វែងគំនិត គ្នា  –  CEN
តាម  Wall  Street  Journal  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែឧសភា  បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋការ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ រុស្ស៊ី  Jon  Huntsman  បាន មាន វត្តមាន នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ត្រៀម បម្រុង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - រុស្ស៊ី ។
តាម គម្រោង មន្ត្រី រូប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ច្រើន ខែ មក ហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ចលនា ការ ទូត ឲ្យ មាន ជំនួប ផ្លូវការ មួយ រវាង លោក ពូទីន  និង លោក ត្រាំ  មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ធ្វើ តាម ផែនការ  រួមទាំង ការកំណត់ ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ជួបគ្នា  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ នៃ ជំនួប កំពូល គឺ ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ពី យូរ មកហើយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ស្ថាប័ន ចារកម្ម អាមេរិក រាយការណ៍ ថា  រុស្ស៊ី បាន អន្តរាគមន៍ មក លើក ការបោះឆ្នោត អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ឲ្យ លោក ត្រាំ ឈ្នះ ឆ្នោត  ។  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយមក  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  លើ ស្ថានការណ៍ តឹង តែង លើ តំបន់ ជាច្រើន  ពិសេស នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ។
ប្រសិនបើ ជំនួប នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន តាម គម្រោង នោះ វា ជា ជំនួប កំពូល លើក ទី  ៣  រវាង មហា អំណាច ពីរ អាមេរិក - រុស្ស៊ី  ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៨២  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ០៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ទោះជា ត្រូវ ក្រោក មើល បាល់ទាត់ កណ្ដាល យប់  ក៏ មិន បាន ប៉ះពាល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ការប្រកួត ខ្លះ លោក សម្រេចចិត្ត មិន ទស្សនា ផ្ទាល់ ដោយ រង់ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល នៅ ពេលព្រឹក  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ខកខាន ការងារ ។  ដោយឡែក លោក  សុខ  សុភ័ក្ត្រ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ផ្នែក កាយ វប្បកម្មវិញ ក៏ បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ពី ការចាប់អារម្មណ៍ World  Cup នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ផងដែរ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា លោក រវល់ ច្រើន  តែ លោក ក៏ បាន ចំណាយ ពេល មើល បាន ច្រើន គូតាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ បង្ហាញ ខ្លួន ។  លោក ពេញចិត្ត ក្រុម ប្រេស៊ីល ជាង គេ  ដោយ លោក រំពឹង ថា  ក្រុម នេះ នឹង ចូល ដល់ វគ្គ ដណ្ដើម ពាន  បើ ទោះជា ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំង ៣២  ដែល កាលពី មុន មិន សូវ លេង បាន ល្អ  ក៏ ប្រកួត បាន ល្អ  ។  យ៉ាងណាមិញ លោក ថា  បើ ទោះជា ក្រុម ប្រេស៊ីល មាន ការប្រែប្រួល លទ្ធផល ខុសពី ការចង់បាន  ក៏ លោក តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ រហូតដល់ ចប់ ផងដែរ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  ក្រុម ណា បាន ឈ្នះ កាន់ ពាន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មកទល់ ពេលនេះ  ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ទាំង ៣២ ប្រទេស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាន់តែ ដំណើរការ ទៅ មុខ  ដោយ ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រទេស ខ្លះ  ក៏ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ពេញចិត្ត តាមរយៈ ការយកឈ្នះ គូ ប្រកួត  ឯ ក្រុម បាល់ទាត់ ខ្លះ ទៀត ជាពិសេស ក្រុម ខ្លាំង ៗ តែម្ដង  ក៏ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ខកចិត្ត មិន ស្ទើរ ដែរ ដោយសារតែ ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ឈាន ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ។  ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ៤ រូប ដែល ស្ថិត ក្នុង ជំនាញ ផ្សេង គ្នា បាន បង្ហាញ ពី ការចាប់
អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង កីឡាករ  គួច  សុកុម្ភៈ  ខ្សែ បម្រើ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ក្លិប បាល់ទាត់ ណាហ្គាវើល  បាន អះអាង ថា  លោក ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការប្រកួត គ្រប់ គូ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ World  Cup  ដោយ គូ ប្រកួត ភាគ ច្រើន លោក បាន ចំណាយ ពេល ទស្សនា មិន សូវ ខកខាន នោះ ផង  ។  លោក ពិតជា ចូលចិត្ត ការប្រកួត បែប នេះ បំផុត  ដោយសារតែ អាច ដកស្រង់ បច្ចេកទេស ពី កីឡាករ ល្អ ៗ បាន កាន់តែ ប្រសើរ នៅពេល ហ្វឹកហាត់  និង ចុះ ប្រកួត ដោយ ផ្ទាល់  ។  លោក ថា  ការប្រកួត  World  Cup  តាំងពី បើក ឆាក ដំបូង មកទល់ ពេលនេះ  លោក បាន ទស្សនា គូ ប្រកួត ភាគ ច្រើន  បើ ទោះជា គូ ប្រកួត ខ្លះ លោក មិន បាន ចំណាយ ពេល ទស្សនា  ព្រោះតែ យប់ ជ្រៅ ពេក  តែ លោក ក៏ បាន តាមដាន លទ្ធផល មិន សូវ ខាន នោះ ដែរ  ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុម បាល់ទាត់ ទាំងអស់  លោក ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ជាង គេ  គឺ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ដោយ លោក រំពឹង ថា  ក្រុម មួយ នេះ  នឹង អាច ឈានចូល ដល់ វគ្គ កៀក នឹង ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ យ៉ាងហោច ផង  ។  លោក ថា  បើ ទោះជា ក្រុម ទាំង ៣២  សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន លទ្ធផល នៅពេល ប៉ះ គ្នា  តែ លោក នៅតែ ជឿជាក់ លើ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ដោយសារតែ លោក យល់ ថា  ក្រុម មួយ នេះ មាន កីឡាករ ល្អ ៗ  និង មាន ថ្វី ជើង ល្អ ស្រុះ គ្នា ។  រីឯ កីឡាករ ប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ  ឡុង  សុភី  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ដូចគ្នា ផងដែរ  បើ ទោះជា លោក មិន សូវ ងប់ ងុល នឹង កីឡា បាល់ទាត់ ក៏ លោក ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការប្រកួត លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក នេះ ដែរ  ។  លោក ថា  ខ្លួន មិន សូវ ចូលចិត្ត ការប្រកួត បាល់ទាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  គឺ លោក តាមដាន  ជាពិសេស គឺ ការប្រកួត របស់ ក្រុម ប្រេស៊ីល ដែល លោក ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត បំផុត  ។  លោក ថា  ក្រុម ប្រេស៊ីល  នឹង មាន ឱកាស ឈាន ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ថ្វីដ្បិតតែ ការប្រកួត បើក ឆាក របស់ ក្រុម មួយ នេះ រក មិន បាន ៣ ពិន្ទុ តាម ការចង់បាន របស់ អ្នកគាំទ្រ ក្ដី  ។  លោក ថា  ប្រេស៊ីល ជា ក្រុម ដែល លោក ចូលចិត្ត មើល ការប្រកួត នៅពេល ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ៗ  ហើយ ថ្វីដ្បិតតែ លោក មិន សូវ មាន ពេល ទស្សនា ការប្រកួត ដែល ធ្វើ នៅ ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ក៏ លោក នឹង ឆ្លៀត ពេល តាមដាន ការប្រកួត របស់ ក្រុម នេះ ឱ្យ បាន ជាប់ លាប់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  សម្រាប់ លោក  ឈាវ  បូរ៉ា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ខាង ផ្នែក អុក ចត្រង្គ ឯណេះ វិញ  ក៏តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  មិន អន់ ជាង កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព ផងដែរ  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា  ស្ទើរ មិន មាន គូ ប្រកួត ណាមួយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ដែល លោក មិន បាន ទស្សនា នោះ ទេ ដោយសារតែ ចង់ ដឹង ថា  ក្រុម ណា លេង ល្អ ខ្លាំង នៅពេល ប៉ះ គ្នា  ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម ដែល ធ្វើឱ្យ លោក ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  គឺ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  និង ប្រេស៊ីល  ដោយ លោក រំពឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំង ពីរ យ៉ាងហោច ក៏ មាន មួយ ក្រុម ឈានដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទៀតផង ដោយសារតែ ក្រុម ទាំង ពីរ សំបូរ កីឡាករ ល្អ  និង មាន ថ្វី ជើង ខ្លាំង  ដែល មើលទៅ អាច ឈានដល់ វគ្គ សំខាន់ របស់  World  Cup  បាន ។
បរទេ ស៖  បើសិនជា មាន នរណា ម្នាក់ និយាយ ថា យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង ពេល អនាគត  ប្រាកដជា មាន អ្នក ខ្លះ មិន ជឿ ទេ  តែ មាន របស់ ជាច្រើន ដែល យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ ក្នុង រឿង វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ដោយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន អគារ ទំនើប ៗ មួយចំនួន មាន ទ្រង់ទ្រាយ លក្ខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង អគារ ក្នុង រឿង វិទ្យាសាស្ត្រ ដែរ ។
ខុសពី អគារ ធម្មតា ៗ ដែល ងើបឡើង ទៅ លើ ត្រង់ ។  អគារ នេះ មាន រាង កោង បន្តិច  ហើយ មាន ដំបូល ចោទ មក ក្រោម  នៅលើ ដំបូល នោះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដើមឈើ  ហើយ អគារ ទាំង ៣ គូ នោះ គឺ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ដោយ ស្ពាន រៀង ៗ ខ្លួន ។
អគារ នេះ មាន សំណង់ ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច ទឹក ហូរ តភ្ជាប់គ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ ម្យ៉ាង ។  នៅ ជាន់ ក្រោម ជា កន្លែង សម្រាប់ ជួល  ហើយ ជាន់ ខាងលើ បន្តិច ជា ការិយាល័យ  ហើយ នៅ ខាងលើ បំផុត ជា ភោជនីយដ្ឋាន ។
វា ជា អគារ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ថៃ  អគារ នេះ គេ បាន ឆ្នៃ ឡើង ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ប្រេះស្រាំ ជុំវិញ វា  ដូចជា ត្រូវបាន សត្វ ពស់ យក្ស មួយ រឹត វា អីចឹង  ហើយ វា ជា អគារ មួយ ដែល មើលទៅ ឆ្លុះបញ្ចាំ ដល់ អនាគត ដ៏ ខ្មៅ មួយ សម្រាប់ ពិភពលោក ។
ជា អគារ ដែល បាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ។  វា ជា អគារ ដែល មាន រាង បត់បែន មិន ធម្មតា មួយ  ដែល មើលទៅ មាន លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត ម្យ៉ាង  ជា ហេតុ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ឲ្យ ថា  “Marilyn  Monroe  Tower” ។
Strata  Tower  ជា អគារ ស្នាក់ នៅ ដែល មាន កម្ពស់ ១៤៨ ម៉ែត្រ ។  វា មិន ត្រឹមតែ មាន សម្រស់ ទាក់ទាញ តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  នៅលើ កំពូល នៃ អគារ នេះ ថែមទាំង មាន កង្ហារ ខ្យល់  ៣ ទៀត ។  Strata  Tower  ជា អគារ មួយ ក្នុង ចំណោម ២ ប៉ុណ្ណោះ នៅលើ ពិភពលោក ដែល មាន កង្ហារ បែប នេះ  ( ដែល មួយ ទៀត ជា  Shanghai  Tower) ។  បើ ទោះជា កង្ហារ នោះ បាន ត្រឹម ទាញយក ថាមពល ១ ភាគ ១០ នៃ អ្វី ដែល គេ ត្រូវការ មែន  ក៏ អគារ នេះ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង អនាគត ពិត មែន ។
អគារ នេះ មើលទៅ ដូចជា អណ្ដាត ភ្លើង ពណ៌ ប្រាក់ អីចឹង ។  បើ ទោះជា ឈ្មោះ វា មាន ន័យ ថា  ស្ថានទូត កណ្ដាល ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ វា ជា សណ្ឋាគារ ទេ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ផ្សារទំនើប ផងដែរ ។
វែបសៃ ត៍  Wikileaks  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ចុះផ្សាយ ឯកសារ សម្ងាត់  កំពុង បន្ត ចុះផ្សាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ទាក់ទង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចុងក្រោយ  គឺ ឯកសារ សម្ងាត់ ចំនួន  ២៥ ម៉ឺន ឯកសារ  ដែល ជា កំណត់ហេតុ សម្ងាត់  កត់ត្រា អំពី កិច្ចសន្ទនា រវាង មន្រ្តី ការទូត អាមេរិក  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ។  នៅក្នុង កំណត់ហេតុ សម្ងាត់ នោះ  Wikileaks  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង ពិតប្រាកដ រវាង ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ពិសេស  អំពី ជំហរ របស់ ទីក្រុង ប៉េកំាង ចំពោះ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក ចុះផ្សាយ ដោយ វែបសៃ ត៍  Wikileaks  បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ ពិតប្រាកដ របស់ ចិន ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាមពិត ទៅ  ប្រទេស ចិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ទទួលយក ការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទំាង ពីរ ។  យោង តាម ឯកសារ សម្ងាត់ អាមេរិក ដដែល  ទីក្រុង ប៉េកំាង ថែម ទំាង សម្តែង ការទើស ទាល់ ចិត្ត  និង ការធុញទ្រាន់ នឹង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ទីក្រុង ប៉េកំាង បាន បញ្ជាក់ ពី ទង្វើ ជ្រុល ហួសហេតុ នៃ របប កុម្មុយនិស្ត ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស្ស៊ី ល នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ២ របស់ ខ្លួន ។  ទំាង នេះ  ជា ពាក្យសំដី ដែល ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចំា នៅក្នុង ប្រទេស  Kazakhstan  បាន និយាយប្រាប់ មន្រ្តី ការទូត អាមេរិក កាលពី ឆ្នំា  ២០០៩  នា ពេល ទទួលទាន អាហារ រួមគ្នា ។
មន្រ្តី ការទូត ចិន រូប នោះ ដដែល ក៏ បាន និយាយប្រាប់ មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក ផងដែរ ថា  មន្រ្តី ចិន បាន សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ខ្លួន នៅ ចំពោះ មុខ មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ បាន ជម្រុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រឡប់ ទៅកាន់ តុ ចរចា ស្តីពី សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ ។
នៅ មាន កំណត់ហេតុ ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត ដែល វែបសៃ ត៍  Wikileaks  បាន ចុះផ្សាយ  គឺ កំណត់ហេតុ របស់ លោក អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chun  Yung-Woo ។  លោក  Woo  ដែល បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ចិន មិន សូវ មាន ឥទ្ធិពល ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដូច ដែល គ្រប់ គ្នា បាន គិត នោះ ទេ ។  ស្រប តាម ឯកសារ សម្ងាត់ អាមេរិក ដដែល  លោក  Woo  បាន គិត ថា  ថ្នាក់ដឹក នំា ចិន លែង ចាត់ទុក កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ម្នាក់ មាន ប្រយោជន៍  ឬមួយ ក៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  ទុក ថ្លើម ទៀត ឡើយ ។
មន្រ្តី ការទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នោះ ដដែល បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ឥឡូវនេះ  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដួលរលំ បាត់ ហើយ  ចំណែកឯ ស្ថានភាព នយោបាយ វិញ  ក៏ នឹង ត្រូវ រលាយ នៅ  ២  ឬ  ៣ ឆ្នំា  ក្រោយពី មរណភាព របស់ ប្រមុខ ដឹក នំា  Kim  Jong-il ។  គឺ នៅ ពេល នោះ  សូម្បីតែ ប្រទេស ចិន ក៏ គ្មាន លទ្ធភាព នឹង ទប់ទល់ បាន ដែរ  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក  Woo ។
ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក ដែល វែបសៃ ត៍  Wikileaks  បាន យកមក ចុះផ្សាយ ពេលនេះ  ពិតជា បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  អំពី ជំហរ ពិតប្រាកដ របស់ ចិន ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ។  គឺជា ជំហរ មួយ ដែល ផ្ទុយ ពី ការគិត របស់ អ្នកដទៃ  ពិសេស  បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដែល តែងតែ និយាយ ថា  ចិន ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាក់ ទឹក មិន លិច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
គេ អាច និយាយ ថា  ចិន កំពុង ក្បត់ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ថា បាន  ព្រោះថា  អ្វី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ឯកសារ សម្ងាត់ អាមេរិក  និង ដែល ត្រូវបាន វែបសៃ ត៍  Wikileaks  យកមក ចុះផ្សាយ ពេលនេះ  សុទ្ធសឹង ជា សំដី ចេញ ពី បបូរមាត់ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន ដែល បាន និយាយ ដោយ ត្រង់ ៗ  ស្ងាត់ ៗ  និង ដោយ មិន លាក់ លៀម នៅ ចំពោះ មុខ មន្រ្តី ការទូត អាមេរិក ។
កន្លងមក យើង សង្កេតឃើញ ថា  ចិន តែងតែ ចេញមុខ ការពារ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ ។  ក្នុង នាម ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ម្នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចិន តែងតែ ប្រើ សិទ្ធិ វ៉េតូ របស់ ខ្លួន ប្រឆំាង នឹង ទ័ណ្ឌ កម្ម អន្តរជាតិ ចំពោះ សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ចំពោះ ទីក្រុង ប៉េកំាង  កូរ៉េ ខាងជើង មិន មែន ជា កន្លែង មួយ ដែល ចិន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន ជាង គេ នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ដែល ទទួលបាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ពី ចិន ។  អ៊ីចឹង ឃើញ ថា  មាន មូលហេតុ ចំនួន  ៣  ដែល ចិន បន្ត ជួយ ការពារ កូរ៉េ ខាងជើង រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ទី មួយ៖  គឺ មូលហេតុ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ទំនាក់ទំនង របប កុម្មុយនិស្ត ដូចគ្នា  ទី ពីរ  មកពី ចិន ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង យល់ដឹង ថា  បើ របប ព្យុងយ៉ាង រលំដោយ ហេតុតែ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ក៏ អស្ថិរភាព នយោបាយ នោះ  នឹង ច្បាស់ជា មាន ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង រាប់ លាន នាក់ នំា គ្នា រត់ ភៀសខ្លួន ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ចិន  និង ទី បី ទៀត  បើសិនជា កូរ៉េ ទំាង ពីរ រួបរួមគ្នា វិញ នោះ  ចិន នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង មហា អំណាច កូរ៉េ តែ មួយ ដែល ស្ថិត ជាប់ ចង្កេះ ខ្លួន ។
តែ សំណួរ ដែល គេ គួរ ចោទសួរ ត្រលប់ វិញ នោះ  គឺ ថា  តើ អ្វី ដែល មន្រ្តី ការទូត ចិន និយាយប្រាប់ មន្រ្តី ការទូត អាមេរិក នោះ  វា ជា ការពិត  ឬ ទេ  ?
គឺ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ចិន ក្រពុល មុខ យ៉ាង ខ្លំាង  ពិសេស  តំាង ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្តើម បាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ចំនួន  ២ លើក កន្លងមក  លើក ទី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  និង លើក ទី ពីរ ក្នុង ឆ្នំា  ២០០៩ ។  បន្ទាប់មក ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នំា  ២០០៩  នោះ ដដែល  កូរ៉េ ខាងជើង ថែម ទំាង បាន សម្រេច ដើរ ចេញពី តុចរចា  ៦ ភាគី ស្តីពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។  កិច្ចចរចា ៦ ភាគី  រួមមាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី  ជប៉ុន  និង  កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ជើង  ត្បូង ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ ពន្លិច នាវា ចម្បាំង មួយ គ្រឿង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ មីនា  ឆ្នំា  ២០១០  និង ការ ដែល ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ ផ្លោង គ្រាប់ កំា ភ្លើង ធំ ទៅលើ កោះ យ៉ុន ព្យុង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នំា  ២០១០ ។
គឺ បញ្ហា ដែល បង្កឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង មិន ចេះ ឈប់ឈរ កន្លងមក  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ចិន ក្រពុល មុខ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ចិន ដែល កន្លងមក បាន ដើរ តួនាទី ជា មិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ផង  និង ត្រូវ ដើរ តួនាទី ជា អាជ្ញាកណ្តាល ផង នោះ  ហាក់ដូចជា បាន ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  ក្នុង នាម ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២ ក្នុង លោក  ខ្លួន ក៏ មាន ចំណែក ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ពិភពលោក ដែល ជា ក្តីកង្វល់ រួម របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែរ ។  ចិន បាន យល់ឃើញ ថា  ខ្លួន មិន អាច បន្ត អង្គុយ ចំា តែ ការពារ កំហុស ខុសឆ្គង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ក្រុង ប៉េកំាង  ជោគវាសនា អនាគត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ  វា អាស្រ័យ នឹង ព្រហ្មលិខិត ជា អ្នក កំណត់ ទៅ ចុះ ។
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ កាត់ដេរ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ កន្លែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
យោង ទៅតាម សារាចរ របស់ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន យក ពន្ធ លើ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ដែល កម្មករ  និយោជិត ទទួលបាន ពី ការបំពេញ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ  និង សហគ្រាស ទាំងអស់ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ថា  នឹង មិន យក ពន្ធ លើ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ រោងចក្រ  សហគ្រាស ដល់ កម្មករ  និយោជិត ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការប្រកប ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កម្មករ  និយោជិត ទាំងនោះ ទេ ។  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ដែល កម្មករ  និយោជិត  ទទួលបាន ពី ការបំពេញ ការងារ  រួមមាន សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ ពី ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ទៅ ទីកន្លែង ធ្វើការ  និង ពី ទីកន្លែង ធ្វើការ ទៅ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ  ប្រាក់ ថ្លៃ បាយ  មូលនិធិ បេឡា សន្តិសុខ សង្គម  ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ជាដើម ។
ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ការទម្លាក់ ចោល ពន្ធ លើ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម លើ កម្មករ  និយោជិត  នឹង អាច រួមចំណែក មួយ ផ្នែក ដល់ ការពង្រឹង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ កម្មករ  ដែល ពួកគេ យល់ ថា  នៅ មាន សភាព លំបាក នៅឡើយ  ទោះបី កម្មករ  និយោជិត  ទទួលបាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ក៏ដោយ ។
យោង ទៅតាម សារាចរ របស់ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន យក ពន្ធ លើ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ដែល កម្មករ  និយោជិត ទទួលបាន ពី ការបំពេញ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ  និង សហគ្រាស ទាំងអស់ ។
បា្រក់ ឧបត្ថម្ភ ទាំងនោះ រួមមាន សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ ពី ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ទៅ ទីកន្លែង ធ្វើការ  និង ពី ទីកន្លែង ធ្វើការ  ទៅ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ  ប្រាក់ ថ្លៃ បាយ  មូលនិធិ បេឡា សន្តិសុខ សង្គម  ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  និង បា្រក់ ឧបត្ថម្ភ ទារក  ឬ ចំណាយ ទារកដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ប្រាក់ បំណាច់ បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ដែល បាន បញ្ញត្តិ ក្នុង ច្បាប់ ការងារ ។
« ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការប្រកប ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កម្មករ  និយោជិត  នៃ រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងអស់  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ដែល កម្មករ  និយោជិត  ទទួលបាន ពី ការបំពេញ ការងារ  ត្រូវបាន អនុគ្រោះ ដោយ មិន គិត បញ្ចូល ទៅក្នុង មូលដ្ឋាន គិត ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អាត់  ធន់  ( ឆ្វេង )  និង អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ  ( ស្តាំ )  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន រួមគ្នា អំពី គោលជំហរ សហជីព ក្រោយពី កិច្ច បញ្ចប់ ការប្រជុំ ត្រី ភាគី ចរចា ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ រោងចក្រ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« នៅក្នុង ន័យ ហ្នឹង  គឺ វា មាន ន័យ ថា  ន័យ ទី មួយ គឺ គេ បាន គិតគូរ ដំឡើង ប្រាក់ខែ  ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  គេ នឹង បន្ត គិតគូរ អ្វី ដែល សំណូមពរ របស់ យើង  គឺ គោលបំណង ទី ១  គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ កម្មករ ហ្នឹង  ហើយ បើ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ កម្មករ គឺ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ ហ្នឹង ឯង » ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សារាចរ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទាមទារ របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ បន្ទុក ពន្ធ  និង សម្រួល ដល់ ការចំណាយ របស់ កម្មករ  នៅក្នុង ស្ថានភាព ទំនិញ ចេះតែ បន្ត ឡើង ថ្លៃ នោះ ។  លោក បន្ត ថា  ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ជា ការទាញ ចំណេញ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ពី កម្មករ ផងដែរ ។
មេដឹកនាំ សហជីព ដែល នៅជាប់ ក្នុង រឿងក្តី ក្តាំ ពាក់ព័ន្ធ ការជួយ កម្មករ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រុម សហជីព ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា លើ ការ មិន យក ពន្ធ ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ  ក្រោម មួយ លាន រៀល ផងដែរ  តែ លោក ថា  មកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង ការទាមទារ នោះ ទេ ។
សារាចរ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត នៃ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ពី ១៤០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ១៥៣ ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  និយាយ ថា  កម្មករ នឹង មាន ភាពធូរស្រាល ក្នុង ការទូទាត់ បន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត គោលនយោបាយ ថ្មី  បន្ថែម លើ សារាចរ នោះ  ដូចជា ការ មិន យក ពន្ធ ទាំងស្រុង លើ ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ ដែល នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នោះ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  កម្មករ  កម្មការ នី  រោងចក្រ កាត់ដេរ ក្រោយពេល ចេញពី ធ្វើការ រោងចក្រ  ក្នុង សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« តាមពិត កម្មករ  ឬក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  មិន មែន គេច ផុត  គេច ពី ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ អាចំណូល របស់ កម្មករ  វា ជា ចំណូល មួយ កម្រិត ទាប ណាស់  ដល់ អញ្ចឹង ហើយ បាន យើង ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ថា  គួរតែ បាន កុំ យក ពន្ធ គាត់  ពីព្រោះ ធម្មតា អា ចំណូល ហ្នឹង  គឺ គាត់ រក បាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ហ្នឹង គឺ គាត់ អត់ អាច យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន  បាន ជីវភាពថ្លៃថ្នូរ ផង ហ្នឹង  ដល់ អញ្ចឹង យើង សុំ ទៅ ថា  កុំ យក ពន្ធ គាត់ » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ទេ នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង ពិនិត្យ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង កម្រិត អតិផរណា  ឬ ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ទំនិញ ក្នុង ទីផ្សារ  ដែល ពួកគេ ជឿ ថា  ពុំ ទាន់ មាន ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កម្មករ  និយោជិត  ពិបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្ថានភាព លុយកាក់ របស់ ខ្លួន  ទោះបីជា មាន សារាចរ ចេញមក រដោះ ពន្ធ លើ អត្ថប្រយោជន៍ នេះ ក្តី ។
កម្មករ  និយោជិត  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  នៅតែ បន្ត ចាយវាយ ត្បិត ត្បៀត  តាមរយៈ ការបរិភោគ អាហារ គ្មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់  និង ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ហួស ចំណុះ  ដែល ជារឿយ ៗ បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ៕
បើ និយាយ ពី សមាគម ហាង បញ្ចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល កំពុង អាន រឿង នេះ ប្រហែលជា មិន សូវ ស្គាល់ នោះ ទេ  ថា តើ សមាគម ហាង បញ្ចាំ កម្ពុជា បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការជួយ ដោះ ទ័ល ជា បន្ទាន់  អ្នក ដែល ត្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ៗ  ហើយ វា ជួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាងណា ខ្លះ ?
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការវិនិយោគ នៅក្នុង  វិស័យ ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ហ ...
វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តម្លៃ  ៤០ លាន ដុល្លារ ថ្មី មួយ  ត្រៀម បើក ទទួល សិស្ស ចូលរៀន  ៧ ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ
ក្រោយពី ចំណាយ ពេល សាងសង់ អស់ រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ រួច មក  វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជសាស្ត្រ អេស៊ីលីដា  ដែល ចំណាយ ទុន វិនិយោគ សរុប ជ ...
រំលង តែ ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ព្យាករ ជាថ្មី ថា  កម្រិត បំណុល សាធារណៈ ប្រទេស នេះ  អាចនឹង ថយចុះ មក នៅ  តែ ...
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅ ប្រទេស ឡាវ  បាន វិនិយោគ ជាង  ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត នៅ ត្រឹម ខែ  សីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ការពង្រ ...
និន្នាការចាយវាយ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់  ឬ ហៅ ថា  Cashless  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការវិវឌ្ឍ ទៅ រ ...
ទើបតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ បាន ទិញ ភាគហ៊ុន នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អ...
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សុខភាព នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ហាក់បីដូចជា រាង ថប់ ដង្ហើម  ចង្អៀត ពិប ...
ធនាគារ ពាណិជ្ជ  និង សន្សំ  ស៊ាង  ហៃ  (The  Shanghai  Commercial  &  Saving  Bank,.Ltd  (SCSB)  ដែល មាន ការិយាល័យ ក ណ្...
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  បាន ប្រកាស បន្ថែម ទុន ចំនួន ជាង  ៣៦ លាន ដុល្លារ  ពីលើ ដើមទុន របស់ ខ្លួន ដែល មាន នៅ ប ...
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង បែក កង់  ខណៈ កំពុង បើកបរ  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ ច្រាស់ ទិស គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចន្លោះ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៥ - ៣៦  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ជីម៊ៅ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បែក កង់ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ជិះ ច្រាស់ ទិស គ្នា បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី តាកែវ មក ភ្នំពេញ  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ តាកែវ  ( ច្រាស់ ទិស គ្នា )  ដើក ដោយ ល្បឿន លឿន  ស្រាប់តែ បែក កង់ មុខ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  ភ្លាម នោះ ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង  បណ្ដាលឲ្យ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  រីឯ អ្នកបើក រថយន្ត បាន ទុក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  ផាត  វៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ នៅ ភូមិ ព្រៃញញី ឃុំ ស្នំ ក្រពើ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស៊ុយ ហ្ស៊ូគី ស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1B-  0582  ។  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ខៀវ លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-5  284  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ទុក រថយន្ត ចោល រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ  ។  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ វាស់វែង  និង ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែមករា នេះ  បាន ផ្សាយ ថា  ថ្ងៃទីអង្គារ ទី ២ ខែមករា  វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  មាន កុមារ ឈឺ ធ្ងន់ ៗ  និង ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ រួច ចំនួន ២១៥៨ នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង ជួយ សម្រាល កូន បាន ចំនួន ៨៣ នាក់  នៅ ផ្នែក សម្ភព នៃ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
តើ មាន អ្វី បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ ឈបសម្រាក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  គឺ មាន កុមារ មាន ជំងឺ ចំនួន ១៣៧៩ នាក់  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ព្យាបាល នៅក្នុង ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ  ក្នុង នោះ កុមារ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ៣៦០ នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង មាន ការវះកាត់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ចំនួន ២២ នាក់ ។
ស្នាដៃ ល្អ ឯក តែ មួយ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នេះ  បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត រាប់ សិប នាក់  និង ការពារ  ។  កុមារ រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ រួចផុត ពី ពិការភាព បាន ។  អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន  មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប រាល់ ការព្យាបាល ទាំងអស់  គឺ មិន គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ប្រធាន ក្រុម ម៉ូតូ ធំ ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ នៅ កំពង់ស្ពឺ ….  |  LPTKHMER
ប្រធាន ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ធំ ដ៏ ល្បី ដែល គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ស្គាល់ គាត់ គឺ លោក  កែវ  សុវណ្ណ  ដែល មាន អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៍៍ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃ ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៤១  ភូមិ ត្រពាំង ស្ទុង  ឃុំ ស្នំ ក្រពើ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  គេ ឃើញ ម៉ូតូ ម៉ាក  BMW  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CV-9602  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កែវ  សុវណ្ណ  បាន ជិះ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង យ៉ាង លឿន ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី អ្នកបើក ម៉ូតូ ម៉ាក  BMW  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ  នឹង កន្លែង  និង ភាគី ម៉ូតូ សង់  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !!!  គ្រាន់តែ រឿង កូន យំ  បន្តិចបន្តួច សោះ  ប្តី ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  រហូតដល់ ទាញដំបង  វាយ ទាំង នាង សរសៃ ខ្ចី  រហូតដល់ ទាស់ …  →
“ កុំ ដើរ រអ៊ូរទាំ ប្រាប់ គេ ថា  ពិពភពលោក ជំពាក់ ការរស់នៅ ចំពោះ អ្នក ។  ពិភពលោក គ្មាន ជំពាក់ អ្វី ដល់ អ្នក ទេ ។  ពិភពលោក បាន នៅ ទីនេះ មុន អ្នក ” ។
មនុស្ស ខ្លះ  រង ការឈឺចាប់ នឹង មេរោគ ឆ្លង ម្យ៉ាង  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ជម្ងឺ ទម្រន់ តាម វាសនា  –  victimitis” ។  មនុស្ស ដែល ឆ្លងង ជម្ងឺ  “ ទម្រន់ តាម វាសនា ”  តែង ជឿ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ចំណែក  រួមដៃ នៅក្នុង ទុក្ខសោក របស់ គេ  ហើយ យល់ ថា  ពិភពលោក ទាំងមូល  ជំពាក់ គុណ គេ អ្វី មួយ …  តែ ការពិត  គឺ មិន មែន អីចឹង ឡើយ ។
សមាគម កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកបញ្ជាទិញ អន្តរជាតិ នានា  ឲ្យ នៅ ជួយ គាំទ្រ កម្ពុជា ជាបន្ត  ក្នុង គ្រា ដែល មាន ស្ថានភាព នយោបាយ តានតឹង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ថ្លែង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  បាន និយាយ ដូច្នេះ  ថា  “GMAC  សូម អំពាវនាវ ដល់ អ្នកទិញ អន្ដរជាតិ ទាំងអស់ របស់ យើង  បន្ត ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  និង រោងចក្រ សមាជិក របស់ យើង  ដើម្បី បំពេញ នូវ គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ដែល ជា ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ។ ”
ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ និង វាយន ភណ្ឌ នៅ កម្ពុជា  ជា វិស័យ សំខាន់ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ  ដោយ វិស័យ នេះ រក បាន ចំណូល ប្រមាណ ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយក៏ ជា ការនាំចេញ ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
សហភាព អឺរ៉ុប នាំចូល ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ប្រមាណ  ៤០ ភាគរយ នៃ ការនាំចេញ សរុប របស់ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួលយក ចំនួន  ២០ ភាគរយ ។  ប្រទេស ចិន នាំចូល បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ដែល តំណាង ឲ្យ រោងចក្រ ចំនួន ៦០០ រោងចក្រ  ដែល ផ្តល់ ការងារ ចំនួន  ៧០ ម៉ឺន នាក់  បាន និយាយ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន មិន គួរ ត្រូវបាន ចេញ ជា សកម្មភាព ណាមួយ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន លើ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម និង សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ឧស្សាហកម្ម នេះ ឡើយ ។
GMAC  និយាយ ថា  ថៅកែ និង កម្មករ  ក៏ ដូចជា សហជីព  បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ធម្មតា  និង ដោយ សន្តិភាព ដើម្បី គាំទ្រ ខ្លួន  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  “ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ចាកចេញ ពី ភាពក្រីក្រ ។ ”  នេះ ជា អ្វី ដែល  GMAC  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ នា ពេល កន្លងមក  ថា  កម្មករ នឹង ក្លាយជា អ្នក ដែល រងគ្រោះ  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប ដក លក្ខខណ្ឌ ពាណិជ្ជកម្ម ពិសេស ពី កម្ពុជា នោះ ៕
សម្ល « ប្រូង »  គឺជា ឈ្មោះ ដើម របស់ ម្ហូប មួយ ប្រភេទ នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  ដែល គេ ស្ល នៅក្នុង បំពង់ ឫស្សី  ជំនួស ការប្រើប្រាស់ ឆ្នាំង ។
ដូច អ្វី្វ ដែល បាន សន្យា ពីសំណាក់ ម្ចាស់ គម្រោង  គឺ លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  វើល  ប្រ៊ី ដ  គ្រុប  បាន ប្រាប់ ...
ការវិវត្ត នៃ បរិយាកាស នយោបាយ នៅ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ កាត់ដេរ កម្ពុជា  បាន ដើរ មកដល់ ចំណុច មួយ ដែល អ្នកតាមដាន គ្រប់ ...
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល សុខចិត្ត ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ ជា ចំណូល ជាតិ ជាង  ៤០ លាន ដុល្...
បច្ចុប្បន្ន  ស្ថានភាព នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។  ល្អ ប្រសើរ ដោយសារតែ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ ជា ...
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្គាល់ គាត់ ថា  ជា សេដ្ឋីរកស៊ី លក់ មាស ប្ដូរ ប្រាក់ នៅ ភ្នំពេញ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហាក់ មា ...
ប្រទេស ចិន ទំនងជា មាន បុរស កម្លោះ គ្មាន ប្រពន្ធ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ មិន អាច រក ប្រពន្ធ បាន  ...
« ការទិញ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ដោយ ការបង់ រំលស់  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មើលងាយ លុយ  ឬ  មើល ស្រាល លុយ  ព្រោះ  មនុស្ស អាង តែ បង់ រំលស់  ឬ  ខ្ចី គេ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង រ...
ក្រុមហ៊ុន  Sears  Holdings  Corp  ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ហាង លក់ រាយ ដ៏ ធំ នៅ រាប់ រយ សាខា នៅ សហ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ក្ស័យ ធន ហើយ  កាលពី ពេល ពាក់ក ...
លោក អ្នក ប្រាកដជា បាន អាន ច្រើន រួច មកហើយ អំពី គន្លឹះ សម្រាប់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ជាពិសេស  គឺ អាន ឯកសារ ជា ភាសា បរទេស ។
មធ្យោបាយ ទូទាត់ ចំណាយ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ឬ ហៅ ថា  E-Payment  លើ ការទិញ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ក្រដាស ប្រាក់  ...
ថ្លែង មតិ នៅ ជំនួប  លោកស្រី  San  Suu  Kyi  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ របស់  NLD  ចំពោះ ដំណើរការ សន្តិភាព  ព្រមទាំង  យល់ព្រម សំណូមពរ នៃ បណ្ដា ក្រុម ជន  ប្រដាប់អាវុធ ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ រួម ជាមួយ  NLD សំដៅ បន្ត សហការ  ដើម្បី ដំណើរការ សន្តិភាព បន្ទាប់ពី  NLD  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ សមស្រប នឹង  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ។  ក្នុង ពេល នោះ  សេចក្តីព្រាង ការសន្ទនា នយោបាយ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ឡើង ប្រធានាធិបតី  Thein  Sein  អនុម័ត ៕
គណៈ បក្ស  NLD  និង បណ្ដា ក្រុម ជន ប្រដាប់អាវុធ នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា សន្យា កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  សារព័ត៌មាន តំបន់ បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា៖  គណៈ បក្ស សម្ព័ន្ធភាព ជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD)  ប្រឆាំង និង ក្រុម ជន  ប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ៨  ដែល ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ បាន សន្យា កសាង  ទំនុក ទុកចិត្ត រួម និង ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព ប្រទេសជាតិ ។  កិច្ចសន្យា នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ ក្នុង ជំនួប ជា  លើក ដំបូង រវាង ប្រធាន គណៈ បក្ស  NLD  លោកស្រី  San  Suu  Kyi  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ក្រុម ជន ប្រដាប់អាវុធ ចំនួន  ៨ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី  Nay  Pyi  Taw ។
ឃាត់ខ្លួន ជន ញៀន គ្រឿងញៀន ម្នាក់  គាស់ លួច យក ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូម ទ្វារ  និង បង្អួច ឃ្លាំង ដែល គេ ទុកចោល  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ជន ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់ បាន លួច កាប់ គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ នៅ ឃ្លាំង គ្មាន លេខ  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ដើម្បី  លួច យក ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូម ទ្វារ  និង បង្អួច ឃ្លាំង  ។
ឃាត់ខ្លួន ជន ញៀន គ្រឿងញៀន ម្នាក់  គាស់ លួច យក ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូម ទ្វារ  និង បង្អួច ឃ្លាំង ដែល គេ ទុកចោល
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហូ  សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៣ Eo  ផ្លូវ ១៤២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ង្វៀង  វ៉ាន់ យ៉ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់  ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ចាក់សោរ ទ្វារ ឃ្លាំង ខាងលើ  ទុកចោល ជា យូរ ហើយ  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ យក ដែក គាស់ និង វាយ បំបែក ទ្វារ កញ្ចក់ មួយ ផ្ទាំង  និង បង្អួច កញ្ចក់ បួន ផ្ទាំង  រួច យក ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូម ចង ជាបាច់ បំរុង លើក ចេញ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ នោះ ឃើញ ក៏ ទាក់ទង ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ មកដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  យកមក  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី  ដើម្បី សាងសង់ អាសនៈ សម្រាប់ តំកល់ ព្រះពុទ្ធ ប្បដិមា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  អ៊ូ  រ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ស៊ូ  សុវាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ជ្រៃ សែន ជ័យ  ឃុំ តាំង សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  បូរិន  ហ្វារីត  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ សែន ជ័យ  ឃុំ តាំង សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ភ្នំពេញ៖  accutane  from  canada  pharmacy.  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ( ដាវ កែច្នៃ មួយ ដើម )  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៥  ក្រុម ទី ០៤  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ។
សម្ភារៈ ដកហូត៖ ដាវ កែច្នៃ  ០១ ដើម , ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ ស៊ីគី និច  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ខណះ ដែល ពួកគេ ជិះ មូ៉ តូ  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ សាលា ចំណេះ ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស  ហុ៊ន  សែន  ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ  មូ៉ តូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BL-5995  បើកបរ ដោយ ស្រ្តី ម្នាក់  ឈ្មោះ  កែវ  គឹម ជាតិ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បើក ចេញ ពី ផ្លូវ QMI  ឆ្លង ផ្លូវ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បំរុ៉ង  បត់ ឆ្ពោះទៅ កើត  ហើយ ខណៈ ដែល កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FV-4291  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ពី លិច ទៅ កើត  ជ្រុល  មក បុក ម៉ូតូ  របស់ ស្រ្តី រងគ្រោះ  ពី ទទឹង ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ ដួល គរ លើ គ្នា  បង្កឲ្យ  ភាគី ខាង បុរស  រងរបួស បាក់ ជើង  ហើយ ត្រូវបាន  ឡើងជិះ តាម ម៉ូតូ ឌុប  ទៅ ពេទ្យ ដោយ ខ្លួនឯង បាត់  ចំណែក  ស្រ្តី រងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  បាក់ ជើង  ទាំង ២  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ដឹក តាម ម៉ូតូកង់ បី  ទៅ គ្លីនិក ចោម ចៅ  ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ  ទាំង ២ គ្រឿង  សេរី ២០១៦  បាក់ កង់ មុខ  ចំណែក  ម៉ូតូ  សេរី ២០១២  បែកាទែរ  ខាងស្តាំ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  សងខាង ទៅ ពេទ្យ អស់  បន្សល់ទុក តែ ម៉ូតូ  នៅ ដួល គេ លើ គ្នា  ត្រូវបាន  នគរបាល  ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រងចាំ ភាគី សងខាង  ចូល ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ។ សុខា សែន ជ័យ
Next:  ស្រ្តី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ នាំ សាហាយ ឡើង ឋានសួគ៌ នៅ ផ្ទះសំណាក់ សំណាង ល្អ ថ្មី  ត្រូវ ប្ដី  និង កូន តាម ទាន់  ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន
អ្វី ទៅជា ក្ដី ស្រលាញ់ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ?  ស្តាប់ ការពន្យល់ បកស្រាយ របស់ លោក  Christopher  Lee  ស្ថាបនិក អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ និង ជា អ្នក ចង ក្រង វគ្គ អប់រំ និង សៀវភៅ  OPERACY ។
កាលពី ការប្រកួត ក្នុង យប់ ម្សិលមិញ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  English  Premier  League  រវាង ក្រុម  Chelsea  ប៉ះ ជាមួយ  Hull  City ។  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  Chelsea  កីឡាករ  Gary  Cahill  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយនិង ខ្សែ បម្រើ របស់  Hull  City  កីឡាករ  Ryan  Mason  បណ្ដាលអោយ កីឡាករ  Ryan  Mason  ប្រះលលាដ៍ ក្បាល និង មាន ឈាមកក ក្នុង ខួរក្បាល តំរូវ អោយ មាន ការវះកាត់ ជាបន្ទាន់ ។  ក្នុង ការប៉ះទង្គិច នោះ កំពូល កីឡាករ ,  ក្លឹប  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន បន់ស្រន់ អោយ កីឡាករ  Ryan  Mason  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការវះកាត់ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ក្នុង ជំនួប រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ យប់ មិញ  Chelsea  បាន យកឈ្នះ  Hull  City  ក្នុង លិទ្ធផល  ២ - ០ ។  ធ្វើអោយ ក្លឹប  Chelsea  ឈរ លើ កំពូល តារាង  English  Premier  League  ដដែល មាន  ៥៥ ពិន្ទុ នៅក្នុង ដៃ ។  បុត្រ  ខ្មែរ ណូត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា ឆ្មប អន្តរជាតិ  ៥  ឧសភា  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  ឆ្មប នាំមក នូវ ការ ថែទាំ ប្រកបដោយ គុណភាព  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី លោក សាស្ត្រចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល នោះ  និង មន្ត្រី សុខាភិបាល  ឆ្មប យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក៏ ដូចជា អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផងដែរ  ដែល មិន បាន ពិនិត្យ ឲ្យបាន ដិតដល់ លើ ការសរសេរ អក្សរ ។  ការរិះគន់ នោះ  ដោយសារតែ អ្នកកាន់ កម្មវិធី និង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  បាន សរសេរ លើ ផ្ទាំង បដា កន្លែង គណៈអធិបតី អង្គុយ យ៉ាង ខ្ពស់ ជាង គេ  ខុស អក្ខរាវិរុទ្ទ  ដោយ បាន ប្រែក្លាយ ពី  ទិវា ឆ្មប អន្តរជាតិ  ទៅជា ទិវា ធ្មប អន្តរជាតិ ទៅ វិញ ។
តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន ឈ្មោះ ម៉ៅ  ច័ន្ទ ដារា  បាន សរសេរ រិះគន់ ក្នុង ផេក ផ្លូវការ របស់ លោក ថា  “ មុន យក បដាមក ដាក់  ហេតុ អ្វី  មិន ព្រម នាំគ្នា បើក ភ្នែក មើល ផង ទាន ?  សរសេរ ខុស  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ?  ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទេ តើ  លោក ព្រះ??  ទិវា ធ្មប ជាតិ  ហី ចុះ បើ ថែម បន្តក់ មួយ ពីលើ  ( ប)  មិន អាន ថា  ( ទិវា ធ្មប់ ជាតិ )  ទៅ ហើយ  ទាន ???
តាមពិត  គេ ចង់ សរសេរ ថា  “ ទិវា ឆ្មប ជាតិ ”  តែ អ្នកវាយ អត្ថបទ  គាត់ ច្រឡំ អក្សរ !  ( សូម កុំ ប្រើ ពាក្យ អសុរស  ណាទាន ណា៎ !)” ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើកម្ពស់ បន្ថែម ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  មូលដ្ឋាន  និង ប្រាក់ មុខងារ ជូន ដល់ បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ សុខាភិបាល មិន ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ ឆ្មប វិញ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ថែម ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ឆ្មប ណា បាន បង្កើត ទារក មាន សុខភាព ល្អ  មាន សុវត្ថិភាព នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទី ពេទ្យ នានា រប់សរដ្ឋ ផងដែរ ។
លោក សាស្ត្រចារ្យ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ឆ្មប ត្រូវបាន លើកតម្កើន ស្ថានភាព ជា មន្ត្រីរាជការ  ការលើកកម្ពស់ ឋានានុក្រម  មួយ កម្រិត ទៀត  ។
លោក សាស្ត្រចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឱ្យ វិស័យ សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ជាពិសេស កំណើន ឆ្មប  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  គុណ តម្លៃ របស់ ឆ្ម ប  គឺ បាន ចូលរួម ថែទាំ អាយុជីវិត មនុស្ស ពីរ នាក់  មាន ន័យ ស្ត្រី នៅពេល សម្រាល កូន  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឆ្មប  ដើម្បី សង្គ្រោះ កូន ក្នុង ផ្ទៃ  និង ម្តាយ នៅពេល សម្រាល កូន ដែល ជា ដំណាក់កាល មួយ ដ៏ ពិបាក សម្រាប់ ស្ត្រី  និង កូន  ដូច្នេះ ឆ្មប មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ជួយ សម្រាល បន្ទុក មាតា  និង ទារក ។
លោក បណ្ឌិត សាស្ត្រចារ្យ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម  បង្កើន ចំណេះដឹង ដល់ ឆ្មប ឱ្យ កាន់តែ មាន ជំនាញ  ចំណេះដឹង  វិជ្ជាជីវៈ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការខ្លះ ខាត ការថែទាំ  និង ការធ្វេសប្រហែស នៃ ការ មិន យល់ដឹង ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
គិត ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្មប  ដែល បាន ចុះបញ្ជី សរុប ចំនួន ៧០៨២ នាក់  ក្នុង នោះ សេវា សាធារណៈ  មាន ចំនួន ៦៣៩១ នាក់  ស្មើនឹង ៩៦ ភាគរយ  សេវា ឯកជន  មាន ចំនួន ៥១៤ នាក់  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ( ឆ្ម ប ខ្មែរ )  មាន ចំនួន ១៦៩ នាក់  និង ឆ្មប បរទេស  មាន ចំនួន ៨ នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឌុល  ថន  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន អ្នក នៅ ផ្ទះ ក្បែរកាប់ ជាច្រើន ពូថៅ  ខណៈ ដើរ ត្រឡប់ ពី ងូតទឹក វិញ  ។  រីឯ ជន បង្ក ទាំង ២ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ ត យ  និង ឈ្មោះ ឈ្មោះ បូណា  ហៅ អាតិន  កំពុង គេចខ្លួន  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រពន្ធ  និង ក្រុម សាច់ញាតិ  ដឹក បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ចំការចេក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៤  មិថុនា  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បងប្អូន នៅ ផ្ទះ ជាប់ គ្នា កាប់ នឹង ពូថៅ ជាច្រើន  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារតែ ហៅ ផឹក ជាមួយ  គាត់ មិន ព្រម  ។
ដោយសារ  គាត់ អស់ កំលាំង មក ធ្វើការសំណង់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប្តី របស់ គាត់ ដើរ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ ស្រាប់តែ ឈ្មោះ តិន  និង ឈ្មោះ ត យ  បាន ទាញ ពូថៅ រត់ មក កាប់ ប្តី គាត់ ពីក្រោយ ដេក ដួល នៅលើ ដី តែម្តង  ឃើញ ដូច្នោះ គាត់ បាន ស្ទុះ ទៅ  ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន  ។
ប្រភព ពី ប្រពន្ធ ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ ហេតុ  បន្ទាប់ពី ប្តី គាត់ មកពី ធ្វើការសំណង់  និង ហូប បាយ រួច  បាន ដើរ សំដៅ កន្លែង ងូតទឹក ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ នោះ ទេ  រហូត បាន ប្រហែល ជិត មួយ ម៉ោង  ក៏ បាន ដើរ ត្រឡប់ មកវិញ  ជិត ដល់ ផ្ទះ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ ជន បង្ក ឈ្មោះ តយ ដែល អង្គុយ ផឹក ជាមួយ ឈ្មោះ បូណា  ហៅ អាតិន  បាន ស្រែក ហៅ ប្តី គាត់  ឱ្យ ចូល ផឹក ជាមួយ  តែ ប្តី គាត់ មិន បាន ចូល ផឹក នោះ ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  ដោយ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែល ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០២  និត ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ  វត្ត ទួល  ក្នុង ផ្ទះ លេខ  201H  ឃុំ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ការបង្ក្រាប នេះ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ប្រុស ចំនួន ៤ នាក់  និង នារី ម្នាក់  ដោយ ដកហូត បាន អាវុធ វែង ចំនួន ៣ ដើម ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ថែម  និង កសាង សុំ ណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  សេម  ខ្មែរ ណូត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា គ្រោង បញ្ជូន អត្តពលិក កីឡា រាំ  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា យុទ្ធសិល្ប៍ ក្នុង សាល ទ្វីប អាស៊ី លើក ទី ៥  (5th  Asian  Indoor  Matial  Art  Games) នៅ ទីក្រុង អាស្កា បាត Askabat  នៅ ប្រទេស ទូក មេនីស្ថាន ។  នេះ បើ យោង តាម  គេហទំព័រ ផ្លូវការ  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ...  Read  More  »
លោក  Diego  Simeone  បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត កុងត្រា ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ  Atletico  Madrid  ធ្វើឲ្យ រូប លោក នឹង ដឹកនាំ ក្លិប អេស្ប៉ាញ នេះ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  កុងត្រា ចាស់ អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ វ័យ ៤៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង អស់ សុពលភាព នៅ ចុង រដូវកាល នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ  Simeone  សម្រេច បន្ត ២ ឆ្នាំ ទៀត ធ្វើឲ្យ រូប លោក ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ កាន់ ដំណែង បាន យូរ ជាង គេ បើ ធៀប នឹង អ្នកចាត់ការ ផ្សេង ទៀត នៅ  ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទឹកដី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ខណៈ ដែល បណ្តាល ប្រទេស នានា  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុងតែ ប្រកួត ជម្រុះ  យក កៅអី ក្នុង ទ្វីប  របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បណ្តាល ប្រទេស ទាំង ៨ និង តារា ឆ្នើម របស់ ពួកគេ ដែល មាន កៅអី ស្វ័យប្រវត្តិ  ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ១ - រុស្ស៊ី  ៖  ប្រទេស នេះ នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ...  Read  More  »
កីឡាករ ៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣២ នាក់ ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  by  K.cement ទម្ងន់ ៦៥  គីឡូក្រាម
ភ្នំពេញ៖  សប្តាហ៍ ទី ២ នៃ ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  វគ្គ ជម្រុះ វិល ជុំ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ កីឡាករ ៣២ នាក់  សម្រាប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៩ ខេកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តម្រូវ លើ កីឡាករ  ៤ នាក់  គឺ វ៉ែន  ហុង ជី វ៉ុង  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  ទេស  ជីវ៉ា  និង  ចេង  គា  ...  Read  More  »
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  នៅ តំបន់ អាស៊ី បាន បញ្ចប់ ហើយ ដោយ រកឃើញ ៤ ក្រុម  មាន កៅអី ទៅកាន់  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម ទាំង ៤ នោះ គឺ មាន  ជប៉ុន ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  អុី រ៉ង់  និង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។  តាមរយៈ ជ័យជម្នះ នេះ ក្រុម ស៊ីរី ត្រូវ លេង វគ្គ  Playoff  ...  Read  More  »
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ បាន បំពាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ លិច តិន ស្តាញ (Liechtenstein)  ក្នុង លទ្ធផល  ៨ - ០  នៅ ក្រៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ បន្ត ឈរ កំពូល តារាង ក្នុង  ពូល G  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជម្រុះ  World  Cup  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ បារាំង  Kylian  Mbappe  ផ្ញើ សារ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅកាន់  អ្នកគាំទ្រ  Monaco  ខណៈ ដែល រូប គេ កំពុងតែ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម ថ្មី  Paris  Saint  Germain ជា លើក ដំបូង ។  កីឡាករ វ័យ ១៨ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន មិន យល់ ច្បាស់ ពី ជម្រើស របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ខឹង នឹង ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ យល់ ពី អារម្មណ៍ មួយ នេះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ...  Read  More  »
ទីក្រុង  Abu  Dhabi ៖  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡា ពិក កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  ( តេឡេក្រាម ) កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ០៥ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  និង  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង Abu  Dhabi ក្នុង មហាសន្និបាទ  ...  Read  More  »
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាមេរូន ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អាហ្រ្វិក  (Africa  Cup  of  Nations)  នឹង គ្មាន វត្តមាន ទៅ លេង  World  Cup  ក្នុង ប្រទេស រុស្សុី ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា  ។  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កាមេរូន ដឹកនាំ ដោយ លោកគ្រូបង្វឹក  Hugo  Broos  ត្រូវការ ឈ្នះ ជា ចាំបាច់ ពេល ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម និហ្សេរីយ៉ា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ធាន ក្រុម នារី  ផ្នែក កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា កីឡាករ  រិន  សុធារី  ទើប ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  2017  Korea  Cup  International  Soft  Tennis  Tournament  កម្រិត ទី ២  នា ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ  ...  Read  More  »
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក បាន ក្លាយទៅជា ក្រុម នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ដំបូង គេ  ដែល មាន កៅអី ទៅ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក បាន ក្លាយទៅជា ក្រុម នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ដំបូង គេ  ដែល មាន កៅអី ទៅ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ជម្រើសជាតិ ក្រិក ២ ទល់ នឹង ១ ។  ការប្រកួត ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ក្រិក  ដោយ តង់ ទី មួយ  ពុំ មាន ក្រុម ណា ស៊ុត បញ្ចូល  ទី បាន ឡើយ ។  កីឡាករ  Vertonghen  ខ្សែ ការពារ មកពី ក្រុម  Tottenham  Hotspur  រក បាន មួយ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ភ្ញៀវ នាំមុខ បាន មួយ គ្រាប់ មុន នៅ នាទី ទី ៧០ ។  កីឡាករ  Gonçalves  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ការជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ រង្វាន់  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធប់  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អត្តពលិក កម្ពុជា  មាន កម្លាំងចិត្ត  ក្នុង ការប្រកួត  ដណ្តើមយក មេដាយ នាំមក ជួន ជាតិ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្នាក់ តំបន់ ដែល រៀបចំ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ម្តង  ដោយ ឆ្លោះ វេណ គ្នា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ...  Read  More  »
កីឡាករ Fernando  Alonso អ្នក ប្រណាំង រថយន្ត  Formula  One  (F1)  បាន ក្លាយទៅជា សមាជិក កិត្តិយស របស់ ក្លិប បាល់ទាត់ យក្ស អេស្ប៉ាញ Real  Madrid ។  លោក Florentino  Perez  ប្រធាន ក្លិប Real  Madrid បាន ធ្វើ ពិធី បង្ហាញ  ម្ចាស់ ជើងឯក  Formula  One ពីរ សម័យ Fernando  Alonso នៅក្នុង ទឹកដី ខ្លួន គឺ កីឡដ្ឋាន Santiago  ...  Read  More  »
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្សិក បាន ក្លាយទៅជា ក្រុម នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ដំបូង គេ ដែល មាន កៅអី ទៅ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ជម្រើសជាតិ ក្រិក  ២ ទល់ នឹង ១ ។  ការប្រកួត ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ក្រិក  ដោយ តង់ ទី មួយ  ពុំ មាន ក្រុម ណា ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ឡើយ ។  កីឡាករ  Vertonghen  ខ្សែ ការពារ មកពី ក្រុម  Tottenham  Hotspur  រក បាន មួយ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ភ្ញៀវ នាំមុខ បាន មួយ គ្រាប់ មុន នៅ នាទី ទី ៧០ ។  កីឡាករ  Gonçalves  Rodrigues  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ កីឡាករ មកពី បណ្តា ខេត្ត ជិត  ឆ្ងាយ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព ពិត ប្រកដ  ឈាន ទៅ គ្រង តំណែង ជើងឯក K  Cement  TV5  Knock  Out  Series  ខណៈ ដែល ថ្ងៃ ដំបូង នោះ មាន កីឡាករ  ៤ នាក់ ប្រកួត ជម្រុះ សន្សំ ពិន្ទុ  ។  ...  Read  More  »
ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ បាន បន្ត ឈរ នៅ កំពូល តារាង ពូល  C  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ សាធារណរដ្ឋ ឆេក  ២ - ១  កាលពី យប់ មិញ ។  កីឡាករ Timo  Werner  ស៊ុត បាន មួយ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ៤ ឲ្យ ឥន្ទ្រី ដែក អាល្លឺម៉ង់ នាំ មុខ មុន  នៅ តង់ ទី ១ ។  នៅក្នុង តង់ ទី ២ នាទី ទី ៧៨  កីឡាករ Vladimir  Darida ស៊ុត បាល់ ពី ចម្ងាយ ចូល ទី បាន ល្អ វិញ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ តាម ស្មើ  តែ ខ្សែ ការពារ Mats  Hummels  របស់ ភ្ញៀវ  តែត មួយ ក្បាល ចូល ទី លើ ឆេក វិញ នៅជិត ចប់ ការប្រកួត នាទី ទី ៨៨ ។  ...  Read  More  »
នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  ទៅ លេង នៅ ប្រទេស រុស្សី ឆ្នាំ ២០១៨  ពូល  F  អង់គ្លេស បាន បំបាក់ ប្រទេស ខ្សោយ  ម៉ាល់ តា  ៤ - ០  ក្នុង នោះ  Harry  Kane  ធ្វើ បាន ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ខណៈ  Ryan  Bertrand  និង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ណាហ្គាវើល បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ដែល ឈ្នះ មេដាយ មាស  កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  “ ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ទៅរក មេដាយ មាស ”  ដែល ណាហ្គាវើលដ៍  បាន សហការ ជាមួយ  គនៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។  កម្មវិធី ស្វាគមន៍  និង  ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ណាហ្គាវើលដ៍  ក្រោម ដី  ...  Read  More  »
ក្រុម ហង្ស ក្រហម Liverpool បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ ខ្សែ បម្រើ  Naby  Keita  ពី ក្រុម RB  Leipzig  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  Liverpool បាន យល់ព្រម លើ តម្លៃ ខ្លួន ៤៨ លាន ផោន ដើម្បី ទិញ  កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ ក្នុង ពេល ជាប់ កុងត្រា ជាមួយនឹង  Leipzig  ហើយ តម្លៃ នេះ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ហង្ស ក្រហម  ក្នុង ការទិញ កីឡាករ មក រួម ក្រុម ។  កំណត់ ត្រា ចាស់  ត្រឹមតែ ៣៥ លាន ផោន ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា  ចំនួន ទឹកប្រាក់ របស់  ...  Read  More  »
សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  2017  Korea  cup  international  soft  tennis  Tounament  នៅ កូរ៉េ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ជា  ប៊ុន ហេង  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា ថា  អត្តពលិក កម្ពុជា ដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  2017  Korea  cup  international  soft  tennis  ...  Read  More  »
វិភាគ អន្តរជា តិ៖  ទោះ មាន កម្លាំង ការពារ ជាតិ រឹងមាំ  តែ រុស្ស៊ី ចំណាយ ទៅលើ សកម្មភាព ការពារ ជាតិ ឈរ លំដាប់ ទី ៣ ប៉ុណ្ណោះ
រុស្ស៊ី បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ចំណាយ ប្រាក់ ទៅ លើ សកម្មភាព យោធា ច្រើន ទី ៣ លើ ពិភពលោក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បើ ទោះបី  រុស្ស៊ី ប្រឈម នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី លោក ខាងលិច  និង តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ ថ្លៃក្តី ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា  មជ្ឈមណ្ឌល  ស្រាវជ្រាវ សន្តិភាព  ទីក្រុង ស្តុក ខម  SIPRI  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ប្រាក់ ចំណាយ  សម្រាប់ យោធា របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម បិសាច ក្រហម  លោក  Jose  Mourinho  ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម យកឈ្នះ ក្លិប កញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  ដោយ លទ្ធផល  2-0  កាលពី សប្តាហ៍ ទី  ៣  កន្លងមក ក្នុង នាម ម្ចាស់ ផ្ទះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល  និង  ចង់បាន ខ្សែ បម្រើ ស្លាប Riyad  ...  Read  More  »
ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Kieran  Gibbs បាន សម្តែង ការដឹង  គុណ ដល់ លោកគ្រូបង្វឹក  Arsene  Wenger  ក្រោយ ផ្លាស់ ទៅកាន់  West  Brom  ក្នុង តម្លៃ ៧ លាន ផោន ។  បន្ទាប់ពី ចុះហត្ថលេខា លេង ឲ្យ  West  Brom  រយះពេល  ៤ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
កីឡាករ ក្បាច់គុន ចម្រុះ  Conor  McGregor  អាចនឹង ក្លាយជា អត្តពលិក រក ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ច្រើន ជាង  Cristiano  Ronaldo  ក្នុង បញ្ជី របស់  Forbes  Athletic  Rich  List  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ជាមួយ ស្តេច ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ឃុម  ឌីម៉ា ( ឃឹម  ឌីម៉ា)  និង កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវមី  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រហូត ឈ្នះ មេដាយ មាស  ម្នាក់ ១ គ្រឿង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ...  Read  More  »
ក្លិប  Ajax  បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ហុល្លង់  Siem  de  Jong  ពី ក្លិប  Newcastle  ក្នុង តម្លៃ ៤ លាន ផោន មក លេង ជា លើក ទី ២ ។  កីឡាករ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ផ្លាស់ ពី ក្រុម  Magpies  មកកាន់ ក្លិប  Ajax  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  លើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ មិន បាន លេង ច្រើន ទេ ដោយសារតែ មាន បញ្ហា របួស ។  ...  Read  More  »
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន យល់ព្រម ទិញ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Alex  Oxlade-Chamberlain ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែល ជា គូ ប្រជែង ធំ មួយ នៅ អង់គ្លេស Premier  League  ក្នុង តម្លៃ ៣៥ លាន ផោន ។  កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ចប់ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុម Arsenal  នៅក្នុង រដូវកាល ក្រោយ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បដិសេធត កុងត្រា ថ្មី ផង  ដែរ ទោះ បើ ជា ក្លិប កាំភ្លើង ធំ ផ្ដល់ ថ្លៃ ឈ្នួល ១៨០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ឱ្យ រូប គេ ក្លាយជា កីឡាករ មាន ប្រាក់ ខែ ខ្ពស់ បំផុត ទី ២ ប្រចាំ ក្លិប ក្ដី ។  Alex  Oxlade-Chamberlain  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អបអរសាទរ កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស ។  សម្តេច បាន ថ្លែង ថា៖ « ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ ដល់ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ឃឹម  ឌីម៉ា  ដែល ទើប បាន ទទួល មេដាយ មាស  បន្ទាប់ពី បាន  ...  Read  More  »
គ្រប់ គ្នា គិត ថា អាជីព បាល់ទាត់ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  David  Villa  បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ ពេល គាត់ ផ្លាស់ ពី ក្រុម  Atletico  Madrid  ទៅ លេង នៅ អាមេរិក ជាមួយនឹង ក្រុម  New  York  City  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  អ្វី ដែល ពួកគេ គិត វា ខុស ស្រឡះ ទៅ វិញ ដោយសារតែ  កីឡាករ វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ កោះហៅ ឲ្យ មក ចូលរួម ក្រុម វិញ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  ...  Read  More  »
អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  សឿម  សារ៉ាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប៉ោយ ចារ  ឃុំ ទឹក ជោរ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត មក ទិស ខាងលិច  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួួយ គ្រឿង  ពណ៍ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ. ព  ២ S-០៧១៥  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បើកបរ មកពី ទិស ខាងលិច  មក ទិស ខាងកើត  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ ដែល កំពុង បើកបរ  មកពី ទិស ផ្ទុយ  ចំ ពីមុខ ពេញ មួយ ទំហ៊ឹង កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។
ករណី នេះ បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ នឹង អ្នក រួម ដំណើ ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។
←  គួរអោយ រំភើប !!!  ថ្ងៃ តែ មួយ គត់ ដែល ម្តាយ សើច ញញឹម ពេល ឃើញ កូន កំពុងតែ យំ  គឺ មាន តែ ថ្ងៃ កូន ចាប់កំណើត នេះ ហើយ  ( មាន វីឌីអូ )
បន្ទាប់ពី ការជួសជុល ដ៏ មមាញឹក អស់ រយៈពេល ៦ ខែ  ក្រុម មន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ បាន អះអាង ថា  ទំនប់  Mosul  ដ៏ ធំ ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ឲ្យ រួចផុត ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នា ពេល ខាងមុខ  បើ ទោះ ណា ជា អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ទំនប់ នោះ នៅតែ មាន ហានិភ័យ អាចនឹង រលំ  និង ត្រូវការ ការថែទាំ ជាប្រចាំ ។
លោក  Hassan  Janabi  រដ្ឋមន្ត្រី ធនធាន ទឹក អ៊ីរ៉ាក់ បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ទំនប់ ទឹក នេះ មិន ទាន់ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី នោះ ទេ ។  វា ជា រឿង រីករាយ មួយ ដែល យើង ត្រូវ ប្រកាស ថា  ទំនប់ នេះ នឹង មាន ប្រតិបត្តិការ ដូច ធម្មតា វិញ » ។
ទំនប់ ដែល មាន ប្រវែង ១៣ គ.ម . នៅ ទន្លេ  Tigris  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ គឺជា ទំនប់ ធំ បំផុត ទី ២ នៅ ទូទាំង តំបន់ បជ្ឈិមបូព៌ា ។  ចាប់តាំងពី មាន ការសាងសង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨១  ដែល នៅ ពេល នោះ  វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ទំនប់  Saddam  នោះ  ក្តីបារម្ភ ចំពោះ អស្ថិរភាព របស់ ទំនប់ នេះ ក៏ កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារតែ វា ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ តំបន់ ដី ជ្រាយ  ហើយ ចម្ងល់ ជាបន្តបន្ទាប់ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង អំពី គុណភាព របស់ វា នៅពេល សាងសង់ ។
ទំនប់ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ៦០ គ. ម. ពី ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុង  Mosul  ទំនប់ នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជា អន្តរជាតិ  នៅ ក្រោយពេល ដែល ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន កាន់កាប់ ទីនេះ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  បន្ទាប់ពី កងកម្លាំង  Kurdish  Peshmerga  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បណ្តេញ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី តំបន់ នោះ មក  អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  ទំបន់ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ទ្រុឌទ្រោម  ហើយ អាចនឹង បង្កឲ្យ មាន ទឹក រលក ដែល មាន ចំណុះ មួយ ទ្រី លាន  ( មួយ លាន លាន )  ហ្គាឡុង  (gallon)  ទៅលើ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ចំនួន ១,៥ លាន នាក់  នៅក្នុង ក្រុង  Mosul  និង ក្រុង បាក ដាដ ។
ក្រុមហ៊ុន អ៊ីតាលី ឈ្មោះ  Trevi  បាន ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ទំនប់ នេះ នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  Carlo  Crippa  ប្រធាន គម្រោង បាន ប្រាប់  VOA  ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ ទំនប់ នេះ ឥឡូវ បង្ហាញ ថា  មិន មាន សញ្ញាណ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ធំ ដំណាមួយ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  វា ជា ការចាំបាច់ ដែល ត្រូវ ថែទាំ វា ជា ប្រចាំ  ដោយសារតែ  « ថ្ម គ្រឹះ របស់ វា អាចនឹង បែកបាក់ ដោយសារតែ ចរន្ត ទឹក ហូរ » ។
ផ្លូវ ទឹក ចំនួន ៥ ដែល ជា ចរន្ត ទឹក ហូរ ចូល ទៅក្នុង ទំនប់ នេះ ត្រូវបាន បើក  បន្ទាប់ពី បាន បិទ អស់ រយៈពេល ជាង ១២ ឆ្នាំ មក  ហើយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Janabi  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  កម្រិត ទឹក នៅ ពេល នេះ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥  មក ។
បើ ទោះជា មាន ការអះអាង បែប នេះ ក្តី  អ្នកជំនាញ ដែល បាន សិក្សា ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ទំនប់ នេះ និយាយ ថា  វា នៅតែ មិន ទាន់ មាន សុវត្ថិភាព នៅឡើយ ។
លោក  Alwash  បាន និយាយ ថា៖  « ទំនប់ នេះ គឺ ដូច ទៅនឹង គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ អញ្ចឹង ។  តើ អ្នក នឹង ប្រថុយ ទុកឲ្យ គ្រួសារ អ្នក នៅ កន្លែង មួយ ដែល អាច លិច ដល់ ទៅ ១៥ ម៉ែត្រ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ឬ ?  ខ្ញុំ មិន ប្រថុយ ទេ » ។
លោក  Azzam  Alwash  វិស្វករ សំណង់ ស៊ីវិល ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ដែល បាន ធ្វើ ការ ជា ទីប្រឹក្សា លើ គម្រោង ទំនប់ នេះ បាន និយាយ ថា៖  « នៅតែ មាន ឱកាស ដែល ថា  ទឹក អាច ហូរ លេច ចេញ បាន » ។  លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា  រន្ធ បង្ហូរ ទឹក ទាំង ២៤ នៅតែ មាន នៅក្នុង អាង ស្តុក ទឹក របស់ ទំនប់ នេះ  ហើយ រន្ធ បង្ហូរ ទឹក ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ ទំនប់ នេះ ងាយ រង សម្ពាធ ពី ចរន្ត ទឹក ។
លោក  Nadhir  al-Ansari  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ធនធាន ទឹក  និង វិស្វកម្ម បរិស្ថាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Lulea  ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  និង ជា អ្នកជំនាញ លើ គម្រោង ទំនប់  Mosul  បាន យល់ស្រប ថា ហានិភ័យ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  al-Ansari  បាន និយាយ ថា៖  « មិន ធានា ថា  ទំនប់ នេះ មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ។  ការសិក្សា ទាំងអស់ ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ អំពី ទំនប់ នេះ បង្ហាញ ថា  ការដួលរលំ នឹង កើតមានឡើង ពិតប្រាកដ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី អាច និយាយ ថា  វា មាន សុវត្ថិភាព ដោយសារតែ អ៊ីរ៉ាក់ បាន ឆ្លង ផុត រដូវ ភ្លៀង  ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ខែមេសា  និង ចុង ខែឧសភា ។  អ្នក មាន បញ្ហា ដដែល នេះ នៅ ខែមេសា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ » ។
ដើម្បី បំពេញ ប្រហោង ដែល មាន នៅ ខាងក្រោម បេតុង  ក្រុម វិស្វករ បាន បាញ់ បញ្ចូល បាយ អរ ស៊ីម៉ង់ត៍  ដែល ជា ល្បាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង ស៊ីម៉ង់ត៍  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាង ៥០.០០០ តោន  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល វា ត្រូវបាន បើក នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។
លោក  al  Ansari  បាន និយាយ ថា៖  « ដំណោះស្រាយ នៃ ការចាក់ បំពេញ បាយ អរ ស៊ីម៉ង់ត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីតាលី គឺ គ្រាន់តែ ជា ដំណោះស្រាយ បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ ការជួសជុល ភ្លាម ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ពេល ដែល ពួគ គេ បិទ ប្រយោង នៅក្នុង កន្លែង មួយ  វា នឹង មាន ប្រហោង នៅ កន្លែង មួយ ទៀត ។  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង មិន អាច បញ្ឈប់ បាន ។  ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ គឺ ត្រូវ សាងសង់ ទំនប់ មួយ ទៀត នៅក្បែរ នេះ » ។
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បែប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨  ដោយ មាន ការសាងសង់ ទំនប់  Badush  ដែល នៅ ចម្ងាយ ១២ គ.ម ពី ទំនប់ មួយ នេះ ។  គម្រោង នេះ បាន បញ្ចប់ ត្រឹមតែ ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ផ្អាក នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  ដោយសារតែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
លោក  Alwash  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រៅពី សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ទប់ទឹក ថ្មី ដើម្បី បន្ថយ សម្ពាធ លើ ទំនប់  Mosul  « ដំណោះស្រាយ គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ អាងទឹក នេះ មិន មាន ទឹក » ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន  អ៊ីរ៉ាក់ ត្រូវ ទាក់ទង ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ដែល នៅ ផ្ទៃ ទឹក ខាងលើ នៃ ទន្លេ  Tigris  ជាពិសេស ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី គ្រប់គ្រង លំហូរ ទឹក ។
លោក ថា៖  « កុំ ចំណាយ ថវិកា ជួសជុល វា បន្ថែម ទៀត ។  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាងលើ ការគ្រប់គ្រង ទឹក » ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក មន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  លោក  Janabi  និយាយ ថា  ក្រុម អ្នកជំនាញ នឹង បន្ត តាមដាន ស្ថិរភាព របស់ ទំនប់ នេះ ។  លោក និយាយ ថា  លោក មាន ជំនឿ  « លើ សមត្ថភាព របស់ យើង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទំនប់  នៅ គ្រប់ ស្ថានការណ៍ លំបាក ទាំងអស់ »៕
174  តើ លោក អ្នក នឹង ធ្វើ ដូចម្តេច  បើ លោកអ្នក ទទួលបាន លុយ ចំនួន ១៧៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ធនាគារ ផ្ទេរ ច្រលំ ឲ្យ នោះ ?  ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា ពិបាក ឆ្លើយ នឹង សំនួរ នេះ ខ្លាំង ហើយ មើលទៅ  តែ បុរស ម្នាក់ នេះ វិញ គឺ គាត់ សម្រេចចិត្ត លើ លុយ ទាំងនេះ ដោយ គ្មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ នោះ ទេ ។  បើ យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន ផ្លូវការចិន បាន ចុះផ្សាយ ថា  ធនាគារ ពាណិជ្ជ របស់ ចិន មួយ បាន ច្រលំ ផ្ទេរ លុយ ប្រមាណ ជា ១៧៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ បុរស ម្នាក់  ដែល ឈ្មោះ ថា  Liu  ។  ភ្លាម នោះ បុរស ដែល មាន សំណាង នោះ ត្រូវបាន ខាងធនា ការ ហៅ ទៅ ជួប  និង បាន ប្រាប់ ពី រឿង ភាន់ច្រលំ នេះ ។  បុរស នេះ ក៏ បាន យល់ព្រម ប្រគល់ លុយ ទាំងអស់ នេះ ទៅឲ្យ ខាង ធនាគារ វិញ ។  បុរស នោះ ត្រូវបាន ខាង ធនាគារ ផ្តល់ ជូន រង្វាន់ ជា បារី ស៊ីហ្គា មួយ កញ្ចប់  និង អាំង ប៉ាវ មួយ ដែល មាន ប្រាក់ មួយចំនួន ២០០ យ័ន  ( ប្រហែល ៣០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ប៉ុណ្ណោះ ៕  ភក្តី  ខ្មែរ ណូត
ធនាគារ ច្រលំ ផ្ទេរ លុយ ជាង ១០០ លាន ចូល គណនី បុរស ម្នាក់  បុរស នោះ ចិត្ត ល្អ ខំ ប្រគល់ឲ្យ វិញ ចុងក្រោយ ទទួលបាន រង្វាន់ ត្រឹម បារី មួយ កញ្ចាប់  និង លុយ ៣០ ដុល្លា
Mr.  SC  Channel មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ របស់ តារា កូរ៉េ  Lee  Min  Ho  តារា បណ្ដូលចិត្ត មិត្ត នារី ៗ ,  Khmer  News  2018
នាង សុនក អនាថា  ដើរ គ្មាន គោលដៅ តាម ដង វិថី  ចុងក្រោយ វា លូន ចូល គុម្ពោត សួនច្បារ មួយ ប្រឹង ទ្រាំ នឹង ការឈឺចាប់  ព្រោះតែ មូលហេតុ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សុន កញី មួយ ក្បាល នេះ  បាន រស់ នៅ អនាថា តាម ផ្លូវ អស់ ពេល  ៣ ខែ  មក ហើយ  ហើយ ទោះបី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ  ប្រឹងប្រែង ចង់ ជួយ ដល់ វា  តែ វា តែង គេច ចេញ ពី គេ ឯង  ។
ក្រោយមក ទើប គេ ដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល វា គេច ចេញពី មនុស្ស ចម្លែក  ព្រោះតែ វា ស្វែងរក កន្លែង បង្កើត កូន មួយ ហ្វូង  ។  អង្គការ  Hope  For  Paws  បាន សម្រេច ត្រូវ អន្តរាគមន៍ ដើម្បី សង្គ្រោះ គ្រួសារ របស់ វា  ។  ដំបូង វា ពិតជា ភ័យខ្លាច ពេល ឃើញ បុគ្គលិក របស់ អង្គការ នេះ ចូល កៀក  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក វា សម្ងំ ស្ងៀម ព្រោះតែ គ្មាន អាហារ ក្រោយពេល ទើប បង្កើត កូន  ។  បុគ្គលិក អង្គការ នោះ ក៏ បាន យក ចំណីអាហារ ឲ្យ វា  ។
នៅ ពេល ដែល គេ ចាប់ យក កូន វា ម្តង មួយ ៗ ចេញ  ភ្នែក របស់ វា បង្កប់ នូវ ការខ្វាយខ្វល់  ហើយ ហាក់ដូចជា កំពុង យំ  ។  ដំបូង ឡើយ ពេល គេ លើក វា ចេញ ទៅ មុន វា ពុំ ព្រម  ហេតុ នេះ ពួកគេ បាន ចាប់ យក កូន វា ចេញ ម្តង មួយ ៗ ទៅ ដាក់ ខាងក្រៅ  ហើយ លើក វា ចេញ ចុងក្រោយ គេ  ។
ចុងក្រោយ គេ បាន ជញ្ជូន គ្រួសារ វា ទាំងមូល ទៅកាន់ ទី សុវត្ថិភាព ដើម្បី ថែទាំ  កែវភ្នែក វា ពេល នោះ ពិតជា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សុភមង្គល របស់ ឆ្កែ ជា ម្តាយ ម្នាក់ ចំពោះ កូន ៗ  ។
នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  សហការ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  តាម ដីកា របស់ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល លួច អាគុយ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល លួច គាល់ ព្រិល បង្អូច អង់តែន មិត្តហ្វូន លួច យក អាគុយ ៤ គ្រាប់  ហើយ រត់គេចខ្លួន ពី ខេត្ត កំពង់ចាម ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អ៊ុច  សុខុន ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ឯក ភ្នំ  អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១ នាក់  ឈ្មោះ  វិន  រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក ជីក  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ដោយ មាន ស្ថាន  ទម្ងន់  ទោស  ប្រព្រឹត្ត នៅ មូលដ្ឋាន ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម រួច គេចខ្លួន  មក សម្ងំ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
យោង តាម ដីកា  ស៊ន  មុនី  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( គាល់ ព្រិល បង្អូច អង់តែន មិត្តហ្វូន យក អាគុយ ៤ គ្រាប់ )  កាលពី ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រោយ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ជឹម  គឹម ហ៊ី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ជីក  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ដីកា បង្គាប់ បញ្ជា ឲ្យ ជនសង្ស័យ ចូល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  បង្គាប់ មក លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវ អនុវត្ត ដីកា នេះ  ឲ្យបាន សម្រេច  ។
បច្ចុប្បន ជនសង្ស័យ  បាន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ដែល ជា ម្ចាស់ ដើម បណ្តឹង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន និស្សិត ម្នាក់ ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ឧត្តម សិក្សា  ហើយក៏ លាគ្រូ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ ផ្ទះ  គាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរកាត់ ទន្លេ មួយ ដោយ ជិះ ទូក ។  នៅ ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ  ពូ អ្នកចែវ ទូក  ចែវ បណ្តើរ  និយាយ ពី នេះ ពី នោះ បណ្តើរ  ប៉ុន្តែ និស្សិត យើង មាន អារម្មណ៍ រំខាន ក្រៃលែង  ព្រោះ គេ យល់ ថា  អ្វី ដែល អ្នកចែវ ទូក និយាយ សុទ្ធតែ ជា ពាក្យ មិន បាន ការ…  ជា មនុស្ស « គ្មាន គំនិត »  ចេះតែ ប្រើ កម្លាំង បាយ ចែវ ទូក ។  ទ្រាំ លែង បាន  និស្សិត យើង ក៏ បន្លឺ ឡើង ថា៖
- គួរឲ្យ ស្តាយ ដែរ !  គ្រាន់តែ ទស្សនៈ វិជ្ជា ជា អ្វី  ក៏ ពូឯង មិន ដឹង ។  ជីវិត ពូឯង គ្មាន ន័យ ទេ  ស្លាប់ អស់  ៤៥ %  បាត់ ទៅ ហើយ !
ពូ អ្នកចែវ ទូក  ពុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង សម្តី ឡែប ខាយ របស់ និស្សិត យើង ឡើយ ,  គាត់ គិត តែ ពី គាស់ ច្រវា  ហើយ ចាប់ផ្តើម និយាយ ពី នេះ ពី នោះ បន្ត ទៀត ។
និស្សិត យើង កាន់តែ រង ការរំខាន ក្នុង ចិត្ត ថែម ទៀត  ដោយ នឹក ថា  និយាយ ឲ្យ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  គាត់ នៅតែ មិន យល់ ន័យ  ហើយ នៅតែ បើក មាត់ និយាយ ទៀត ។  ទ្រាំ មិន បាន  និស្សិត យើង ក៏ បន្លឺ ឡើង ទៀត ថា៖
- ហាស់ !  ហាស់ !  ហាស់ !  នេះ បាន ហៅ ថា  កើត មក ស្ពាយ ល្ងង់ មក តាម  …  សម ជា អ្នកប្រើ តែ កម្លាំង បាយ មែន !  សូម្បីតែ ចិត្តសាស្ត្រ ជា អ្វី  ក៏ ពូឯង មិន ស្គាល់ …  ហឺយ !!!  ជីវិត របស់ ពូឯង ស្លាប់ អស់  ៩០ %  បាត់ ទៅ ហើយ ។
ពូ អ្នកចែវ ទូក បាន យល់ ច្បាស់ ពី ការប្រមាថ នេះ  គាត់ នឹក ឆួល ក្នុង ចិត្ត  ប៉ុន្តែ គាត់ ខំ សម្រួល អារម្មណ៍  ហើយ ដកដង្ហើម មួយ យ៉ាង វែង ដើម្បី ទប់ កំហឹង ។  គាត់ ដឹង ថា  និស្សិត ម្នាក់ នេះ មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ គាត់ និយាយ អ្វី រំខាន ត្រចៀក គេ ទេ ។  គាត់ ក៏ ឈប់ និយាយ ស្តី  សម្ងំ គាស់ ច្រវា បន្ត សំដៅ ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ។
ពេល ធ្វើដំណើរ ដល់ ពាក់កណ្តាល ទន្លេ  ស្រាប់តែ ផ្ទៃ មេឃ ដ៏ ស្រស់ថ្លា  ប្រែ ជា ខ្មៅង ងិត  ព័ទ្ធ ដោយ ពពួក ខ្មៅ ខ្មួល ខ្មាញ់  និង ធ្លាក់ ខ្យល់ ខ្លាំង ត្រជាក់ ស្រឺត ស្រៀវ ស្រាញ ដល់ ឆ្អឹង ខ្នង អ្នក ទាំង ពីរ ។  ពូ អ្នកចែវ ទូក ដឹង សភាពការណ៍  ក៏ សួរ ទៅកាន់ និស្សិត យើង ថា៖
និស្សិត  មិន ខ្ចី ឆ្លើយ  គ្រាន់តែ គ្រវី ក្បាល ។  គ្រាន់តែ និស្សិត យើង គ្រវី ក្បាល មិន ទាន់ ផុត  ព្យុះ ធំ មួយ ក៏ លេចធ្លោ ឡើង ចំពោះ មុខ អ្នក ទាំង ពីរ ។
- មើលទៅ  ជីវិត ក្មួយ  ស្លាប់  ១០០ %  ហើយ  នៅ ពេល នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សូមឲ្យ ក្មួយ មាន សំណាង ល្អ ណ៎ា !  ពូហែល ទៅកាន់ ច្រាំង ទន្លេ មុន ហើយ ។  ៚
ប្រធាន សមាគម លើកកម្ពស់ ម្រេច ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ម្រេច កំពត មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ពោលគឺ តម្លៃ លក់ ចេញ ពី កសិ...
ធនាគារ ធំ បំផុត ទី ៥ របស់ ថៃ នឹង ចូល ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ឆាប់ ៗ នេះ  —  Cambonomist
ធនាគារ  អាយុ ធ្យា  ឬ ហៅ ថា ធនាគារ  ក្រុង ស្រ៊ី  (Krungsri)  ធំ បំផុត ទី ៥ របស់ ថៃ  គ្រោង នឹង បើក ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ដែល ជា ទីផ្សារ តូច ចង្អៀត កំពុងតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង ។
តំណាង ធនាគារ  ក្រុង ស្រ៊ី  របស់ ថៃ មួយ នេះ  ដែល ត្រូវបាន ស្រង់ សម្ដី ដោយ កាសែត  បាងកក ប៉ុស្តិ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ កម្ពុជា  មាន ឱកាស វិនិយោគ ជាច្រើន  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក  និង  ផែនការវិនិយោគ របស់ ធនាគារ ថៃ មួយ នេះ ។
ធនាគារ នេះ នឹង ផ្ដល់ សេវាកម្ចី បង់ រំលោះ យានយន្ដ  និង ការផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ មក ឆ្លង ប្រទេស ពី ថៃ មក កម្ពុជា ជាដើម ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ធនាគារ អាយុ ធ្យា  ឬ ក្រុង ស៊ី្រ  កំពុង កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ដ៏ ធំ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បាន ទិញ ភាគហ៊ុន របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
លោក  Thakorn  Piyaphan  ប្រធាន ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ នេះ នឹង ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ សេវាកម្ចី ដោយ គ្មាន ទ្រព្យ បញ្ចាំ សម្រាប់ ការបង់ រំលោះ ឡាន  ម៉ូតូ  និង សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ឆ្លង ប្រទេស  ពី ប្រទេស ថៃ មក កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  អាច ផ្ញើ ប្រាក់ មក ស្រុក កំណើត បាន កាន់តែ ងាយស្រួល ។
ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ដែល ជាធនាគារ ដ៏ ធំ លំដាប់ ទី ៥ របស់ ថៃ  បាន បង្ហាញ ពី ការសម្លឹង ឃើញ ពី ឱកាស ពង្រីក បន្ថែម សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ  ដែល ខ្លួន ទើបតែ បាន ចាក់បន្ថែម ទុន ប្រមាណ  ១៥ លាន ដុល្លារ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អេង តុង  ជា ប្រធាន  និង នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក  ខាង ភាគី ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ក៏ ធ្លាប់ បាន មក ពិភាក្សា  ជាមួយនឹង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូហិញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ  ក៏ ដូចជា ជំរុញ ដល់ កិច្ចការងារ មួយចំនួន លើ ការផ្ដល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ជឿជាក់ ថា  ការបន្ថែម នូវ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺជា រឿង ល្អ  ព្រោះ វា ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ អតិថិជន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្ដែ  លោក ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ នៅ ពេលណា នៅឡើយ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង សម្ព័ន្ធ របស់ ធនាគារ ដ៏ ធំ របស់ ជប៉ុន  គឺ  Mitsubishi  UFJ  ខណៈ ដែល ធនាគារ ជប៉ុន មួយ នេះ  បាន កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ប្រមាណ  ៧៧ %  នៃ ភាគហ៊ុន សរុប របស់ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី ៕
គិត មកដល់ ពេលនេះ  រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ ហើយ  បន្ទាប់ពី អគារ ភ្លោះ  ៤២ ជាន់  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយក៏ ...
គិត ត្រឹម ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ធនាគារ លំដាប់ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ ចំនួន ពីរ  ដែល គេ ត្រូវ ថា គេ ស្គាល់ ថា  ជាបង ...
ជា ផ្លូវការ ហើយ  ធនាគារ  Mizuho  ( មី ហ្ស៊ូ ហូ )  ដែល ជាធនាគារ ធំ ជាង គេ បំផុត ទី ៣  នៅ ជប៉ុន  បើក សម្ពោធ សាខា របស់ ខ្លួន  នៅ រាជធានី ភ្នំ ...
វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  មួយ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  រីកលូតលាស់ ខ្លាំង  ដោយ គេ ឃើញ មាន ធនាគារ តូច ធំ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  ក្រៅ ស្រុក  ...
បង្គោល ភ្លើង មួយ ជួរ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ ហាណូយ  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាញឹកញាប់ ។  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ សងខាង ផ្លូវ ហាណូយ  ប ...
ទីផ្សារ នាំចេញ ស្វាយ របស់ កម្ពុជា  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហាក់ មាន វិសាលភាព ធំ គួរ សម  ដូច បាន នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ  អឺរ៉ុប  ប្រទេស បារាំង  ចិន  ថៃ  ន ...
មិន មាន ការពន្យារ ពេល ទៀត ទេ  សួន សត្វ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  និង ជា ព្រៃ កម្សាន្ត ភ្នំពេញ ទី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ភ្នំពេញ សា ...
ភាពរីកចម្រើន សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បម្រើ ឲ្យ វិស័យ សិក្សាធិការ  ក៏ ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា  ធ្វើឲ្យ ការសិក្សា ...
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ចម្ងាយ ខ្លី ពី ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  ឆ្ពោះទៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ភ្នំពេញ  នឹង បើក ដំណើរ ដឹក អ្នកដំណើរ នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
តាម ការសិក្សា របស់ ធនាគារ ថៃ ខាងលើ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ធនាគារ នឹង ផ្ដល់ សេវា បង់ រំលោះ ទោ ចក្រ យានយន្ដ  គឺជា ទីផ្សារ កំពុង លូតលាស់ ខ្លាំង មួយ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ធនាគារ នេះ ក៏ គ្រោង នឹង ផ្តល់ សេវាកម្ម បង់ រំលោះ រថយន្ដ ដោយ ការធានា ទិញ ត្រឡប់ មកវិញ ផងដែរ  ដែល ធនាគារ នេះ បាន ឲ្យ ឈ្មោះ ថា សេវា  Car4Cash ។
ធនាគារ ជាតិ ដាក់កំហិត អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី  ត្រឹម ១៨ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  អត្រា នេះ នៅតែ ខ្ពស់ ជាង ប្រទេស ជិតខាង
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណាង ធនាគារ ក្រុង ស៊្រី នេះ  មិន បាន ប្រាប់ ពី ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ បើក ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  នៅឡើយ ទេ  ដោយ អ្វី ៗ ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ទស្សនិកជន នៅ ចាំ បាន ទេ  ម្ចាស់ ពាន មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ ជា សកល ឆ្នាំ ២០១១  ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ផ្នែក ចម្រៀង សម័យ  ដែល មាន សម្លេង ពិរោះ ក្រ អួន ក្រអៅ ផ្អែម ស្រទន់ នោះ  កំពុង លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា  មក ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ មួយ កន្លែង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ តែ ត្រូវបាន មេ ការ សំណង់ មិន បើក ប្រាក់ ឲ្យ  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ ខ្វះខាត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ត ដំណើរ មក រក ការងារ ធ្វើ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  រថយន្ត បាឡែន ១ គ្រឿង  ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  ឆេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ជ័យ  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត រង ការឆាបឆេះ  ម៉ាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ជីម  លី  (Ghim  Li) រាប់ រយ នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ បាន ធ្វើបាត កម្ម  ទាមទារ ថៅកែ ជនជាតិ សិង្ហបុរី  ទូទាត់ លុយ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ឲ្យ ពួកគេ  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ករណី វិវាទ ការងារ មួយ នេះ ។  ចំពោះ ករណី បាតកម្ម នេះ  មាន សារព៍ ត័មាន មួយចំនួន ម្សិលមិញ បាន ផ្សាយ ថា  ចក្រ កាត់ដេរ មួយ នេះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ប៉ុន្តែ តំណាង រោងចក្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក តែម្ដង  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជាប់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រួមទាំង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស្កុពី  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AW-9581  ត្រូវបាន គេ យកមក ប្លុង ចោល  មិន ឃើញ ម្ចាស់ មក យក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាកសព បុរស  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  , ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១១១  . ១១២ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្ទោង  បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លួច គាស់ តូប  យក សំលៀកបំពាក់ នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទោង បាន ចំនួន  ០២  នាក់ ក្នុង ចំណោម  ០៥  នាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គួរឲ្យ រន្ធត់ រវាង ម៉ូតូ បុក  និង សត្វ គោ ឆ្លង ផ្លូវ ហើយ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បុក បន្ត ពេញ ទំហឹង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ១២  រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព - ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី  ០៧  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យុវជន កំសត់ ពិការ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ វារ ចេញពីលើ រទេះ រុញ  ចុះ ទម្លាក់ ខ្លួន ចូល ទឹក បៀរ ខាងលិច ផ្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ក៏ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ អកុសល ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ដោយ មូលហេតុ  ខឹង ម្ដាយ ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ម៉ាក  Nex មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រទះឃើញ  នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  ដោយ សង្ស័យ ថា  មាន ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព លួច  ឬ ប្លន់ រួច យកមក លាក់ ទុក  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  សាកសព ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ អណ្ដែត ទឹក ក្នុង ប្រឡាយ អូរ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ បង្ក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ទឹក អូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល កោះ  ឃុំ  កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត នីសាន់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  បាន បុក រះ រ ម៉ក លក់ សាច់ អាំង  និង កង់ បី ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង ម៉ូតូ FZ  កំពុង ឈប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  តែ មិន បង្កឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ  ផ្ដើម ចេញ ពី ទុសេ ខ្សែភ្លើង ក្នុង រោងចក្រ  បោកគក់ ឈ្មោះ  ចេង  វៃ  ហ្វា  ឡន  ឌ្រី  នៅ ជាប់ ផ្លូវ លេខ ២១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដោយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដល់ កម្មក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ លោក អធិការ រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជិះ ម៉ូតូ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល បុក បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង កាលវេល ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  និង នៅ ម្តុំ ផ្លូវ ដែក  ភូមិ  ចែង ចែង សង្កាត់ សំរោង ក្រោម ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជា អធិការ រង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ឈ្មោះ  ពាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន បញ្ជួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  ទៅ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បញ្ចប់ នីតិវិធី សាកសួ រួច មក  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  កាបញ្ជួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៩ នាក់  ទៅកាន់ តុលាការ នា ព្រឹក នេះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ នា ពេល កន្លងមក ហើយ  បាន បញ្ចប់ នីតិវិធី សួរនាំ រួចរាល់  ក្នុង នោះ មាន ៨ នាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី បុរស ម្នាក់ កំពុង បើក ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  កាន់ ទូរស័ព្ទ  បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ត្រូវ ម្ចាស់ ដេញ តាម ស្រែក ចោរ ៗ  ផ្អើល កម្លាំង ល្បាត នៅ ប្រចាំ ការ តាម គោលដៅ  រហូត ដេញ ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ២ នាក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៣ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ខាងមុខ ហាង លក់ ផ្លែ ឈើ ស្រី មុំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  អាសូរ ណាស់  កម្មករ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅពេល បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្ទោង  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល កម្មករ កាយ អង្កាម ចូល តៅ  ឡសម្ងួត ស្រូវ  និង ពោត នៅ ក្រុមហ៊ុន  LBN  អង្ករ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ អង្កាម បាក់ សង្កត់ គ្រប ពីលើ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នគរបាល ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មួយចំនួន មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ឲ្យដឹង ថាៈ  ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី  លោក យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ការណែនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវតី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ហើយ ដួល ត្រូវបាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន ពីលើ  ក្រោយពី កើត ហេតុ  អ្នកបើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ជា  ច្រើន រូប ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី បើក ទ្វារ  និង ការពារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ក្នុង  កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង មាន យីហោ ឃ្វីន នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  កាស៊ីណូ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ក៏ កំពុងតែ បំផ្លាញ អនាគត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បង្ក ភាព អសន្តិសុខ សង្គម  ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គីម  ពន្លក  អធិការ នគរបាល ស្រុក កំរៀង បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  និង នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  នៅ គ្រា ដែល កំពុង ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ  វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ ដ៏ រន្ធត់ ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ក្រុង សំរោង  បាន ទៅ បោះ បង្គោល ព្រំ ដី  លំនៅឋាន  មួយ កន្លែង  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ  រវាង ជន រំលោភ យក  នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ប្ដឹង  ទៅ អាជ្ញាធរ ក្រុង សំរោង  នៅ ពេល ដែល មាន គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុល  ផាល្លី  ស្នងការ រង ទទួល ការងារ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធើ្វសន្និសិទ ព័ត៌មាន បង្ហាញ មុខ អ្នកលេង ឆ្លង ដែន ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ០២ នាក់  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខ្លី បាញ់ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដោយសារ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មិន ចង់ឲ្យ ប្រពន្ឋ  កូន លំបាក មើល ថែ  បាន ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត ជាច្រើន លើក  តែ បាន ប្រពន្ធ ឃើញ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  ។  លុះ ប្រពន្ឋ  មិន នៅ ផ្ទះ បាន ព្យាយាម ចង ក លើ មែក ស្វាយ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ កូន  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្មករ រោងចក្រ យីហោ  « ជីម  លី »  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទួល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់  ក្នុង ចំណោម កម្មករ សរុប ចំនួន ២៥០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ ដឹក គ្នា គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក កម្មករ ១ គ្រឿង បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស  បុក ចំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង អ្នក រួម ដំណើរ របួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក អ្នកបង្ក  ក្រោយ បង្កហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន ចោល រថយន្ត  និង កម្មករ  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖ កម្លាំង ចម្រុះ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក ពួក  និង ស្រុក ជីក្រែង  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ៅ  វិសុទ្ធ  និង លោក ដោក  វណ្ណ  នេត  ចូលរួម  ពី មន្ត្រី ជល ផល  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ នៅ ក្មុង ភូមិសាស្ត្រ ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស សង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ប្រើ ហិង្សា យក មួក សុវត្ថិភាព វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ គ្រាន់តែ មាន ជម្លោះ គ្នា តាម ផ្លូវ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ រកា  ឃុំ អង្គ តា សូ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យុវជន ៣ នាក់  ដែល អះអាង ថា  ជា ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  ផ្នែក បច្ចេកទេស វាស់វែង ដីធ្លី  ដោយ ម៉ាសុីន  (Total)  ត្រូវបាន ជាប់ចោទ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  លួច ចូល ទៅក្នុង របង ដី លំនៅឋាន  របស់ លោកស្រី  វង្ស  និមល  ដើម្បី លួច យក ទិន្នន័យ ដី លំនៅឋាន របស់ អ្នកស្រី  ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកស្រី  ។  ...  Read  More  »
អ៊ីន  សុភិន  រំលឹក សារ ឈឺចាប់ ឆ្អែត នឹង  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ថា ចង់ ប្រល័យ ជីវិត ចៅ គាត់  -  Koh  Santepheap  Daily
លោក  អ៊ុន  សុភិន  បាន លើកឡើង ថា  « ចៅ ស្រី សំណប់ ចិត្ត របស់ តា  ពេលនេះ ចៅ មាន អាយុ  ០១ ឆ្នាំ ០៥ ខែ ហើយ  ចៅ មាន តំលៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ក្នុង ជីវិត របស់ តា  ចៅជា ឱសថ អាច ព្យាបាល ជំងឺ មួយ រយ មុខ របស់ តា អោយ ជា  នឹង ធ្វើអោយ តា មាន សេចក្ដីសុខ បំផុត ក្នុង ជីវិត  តាំងពី ចៅ នៅក្នុង ពោះ ម្ដាយ ចៅ រហូតដល់ ពេលនេះ ។  ចុះ បើ ចៅ ធំ ដឹង ក្ដី ឡើង ពេល ដែល ចៅ ដឹង ថា :
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មិន ដឹង ជា មាន ការដក់ ចិត្ត ឈឺ បែប ណា ទេ បានជា លោក  អ៊ីន  សុភិន  បាន បង្ហោះ សាសែន ឈឺចិត្ត ក្រោយ ឃើញ ចៅ ស្រី ធំធាត់ ចម្រើន វ័យ បែរជា លោក នឹក រឿង អតីតកាល បង្កើត បានជា កំដៅ ឆេះ ចេញពី ចិត្ត ម្តង ទៀត ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  អ៊ុន  សុភិន  នៅ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
- ឪពុក របស់ ចៅជា ឃាតករ ចង់ សំលាប់ កូន ខ្លួនឯង  ដោយ អោយ ម្ដាយ ចៅ ទំលាក់ កូន ចោល តាំងពី ចៅ អាយុ ៣ ខែ ក្នុង ពោះ តើ ចៅ មានអារម្ម ណ៏ យ៉ាងណា ចំពោះ ឪពុក ម្នាក់ នេះ ?
- ឪពុក ចៅ ដើរ និយាយប្រាប់ គេ ថា ពេល ដែល ចៅ កើត មក នឹង មិន មាន រូបកាយ គ្រប់ លក្ខណះ ទេ ដោយ ម្ដាយ ចៅ ជា មនុស្ស មិន គ្រប់ ទឹក  ឆ្កួត មិន ដឹង អី ។
ពេលនេះ ឪពុក ចៅ និយាយ ថា គេ ស្រលាញ់ ចៅ  កូន សំណប់ ចិត្ត ឪពុក  ឪពុក នឹក កូន រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  តើ ចៅ យល់ឃើញ នឹង មានអារម្ម ណ៏ យ៉ាងណា ?  តើ អាច ទទួលស្គាល់ ឪពុក នេះ បាន ទេ ?  តា ម្នាក់ នេះ និង ខំ មើល ចៅ អោយ បាន ល្អ បំផុត ៕  »
- ឪពុក ចៅ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី លែង ម្ដាយ ចៅ នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ចៅ នៅមុខ តុលាការ ពេល ចៅ អាយុ ០៤ ខែ ក្នុង ពោះ  ម្ដាយ ចៅ ខំ អង្វរ យ៉ាងណា ក៏ ឪពុក ចៅ មិន ព្រម  ពេល នោះ ចៅ ក៏ ក្លាយជា ទារក កំព្រា ឪពុក តាំងពី ពេល នោះ មក ៕  ម្ដាយ ចៅ ខំ កាត់ កេរ៏ កាត់ ខ្មាស់ លះបង់ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ឪពុក ចៅតែ ទីបំផុត ម្ដាយ ចៅ បាន ត្រឹមតែ ទទួលភាព អាម៉ាស់ នឹង ថោក ទាប បំផុត នៅនឹង មុខ តុលាការ នឹង មុខ មហាជន រាប់ លាន នាក់ ។  ម្ដាយ ចៅប្រឹង តស៊ូ លំបាក ទាំង ផ្លូវកាយ ផ្លូវចិត្ត មកទល់ ពេលនេះ ដើម្បី រូប ចៅ ដោយ ត្រូវ បក្យ ពួក របស់ ឪពុចៅ ដើរ និយាយ បរិហារ កេរ្ត៏ ខុសពី ការពិត តើ ម្ដាយ ចៅ ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា ?  មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ឪពុក ចៅ បាន ធ្វើ មក លើ ម្ដាយ ចៅ និង រូប ចៅ ផ្ទាល់ ។
រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី អំឡុង  ដាលី ស  ពពោះ ហើយ ស្រាប់តែ កើត រឿង ប្រេះឆា គ្នា ទៅវិញ បន្ទាប់ពី  ដាលី ស  នឹកស្តាយក្រោយ ស្រឡាញ់ គ្នា ចិត្ត ឯង ហើយ ជ្រុល អស់ ។
1 លោកស្រី សារ៉ា រស់ បាន ទាំងអស់ មួយ រយ ម្ភៃ ប្រាំ ‌ ពីរ ឆ្នាំ ។  2 ក្រោយមក  គាត់ ក៏ បាន ទទួលមរណ‌ភាព នៅ ក្រុង គារ យ៉ាត់ -‌អើ បា  ពោលគឺ ក្រុង ហេប្រូន  ក្នុង ស្រុក កាណាន ។  លោក អប្រាហាំ មក រៀបចំ បញ្ចុះ សព លោកស្រី សារ៉ា  និង ធ្វើ ពិធី កាន់ទុក្ខ ។  3 បន្ទាប់មក  លោក អប្រាហាំ ចាកចេញ ពី សាក‌ សព ភរិយា ទៅ និយាយ នឹង ជន ‌ជាតិ ហេត ដូចតទៅ៖  4  « ខ្ញុំ ជា ជន បរទេស  ដែល មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ បងប្អូន ។  សូម បងប្អូន មេត្តា ចែក ដី បញ្ចុះ សព មួយ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក របស់ បងប្អូន មក ខ្ញុំ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ អាច បញ្ចុះ សព ភរិយា របស់ ខ្ញុំ  ដែល ទើបនឹង ចែក ស្ថាន ទៅ » ។  5 ជន ‌ជាតិ ហេតតប មក លោក អប្រាហាំ វិញ ថា៖  6« លោក ម្ចាស់  សូម មេត្តា ស្ដាប់ យើងខ្ញុំ សិន !  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ប្រទាន ឲ្យ លោក មាន ឋានៈ ខ្ពស់  ក្នុង ចំណោម យើងខ្ញុំ ស្រាប់ ហើយ  សូម លោក បញ្ចុះ សព ភរិយា របស់ លោក  នៅក្នុង ចំណោម ផ្នូរ ដ៏ ល្អ ណាមួយ របស់ យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ។  ក្នុង ចំណោម យើងខ្ញុំ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ បដិសេធ មិន ឲ្យ លោក ប្រើ ផ្នូរ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ បញ្ចុះ សព ភរិយា របស់ លោក ឡើយ » ។  7 លោក អប្រាហាំ ក្រោក ឡើង  ហើយ ក្រាប ចុះ នៅមុខ អ្នកស្រុក នោះ  គឺ នៅមុខ ជន ‌ជាតិ ហេត ។  8 លោក មានប្រសាសន៍ ទៅ គេ ថា៖  « បើ បងប្អូន ពិតជា យល់ព្រម ឲ្យ ខ្ញុំ បញ្ចុះ សព ភរិយា របស់ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ មែន  សូម មេត្តា ជួយ និយាយ នឹង លោក អេប្រូន  ជា កូន របស់ លោក សូហារ ឲ្យ ខ្ញុំ ផង  9 គឺ សូមឲ្យ គាត់ ផ្ទេរ គុហា ម៉ាក ពេ‌ ឡា  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គាត់ មក ខ្ញុំ  គឺ គុហា ដែល នៅ ចុង ចម្ការ របស់ គាត់ ។  សូមឲ្យ គាត់ លក់ គុហា នោះ មក ខ្ញុំ  គិត តាម តម្លៃ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ខ្ញុំ យក ទី បញ្ចុះ សព នោះ  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ  នៅ កណ្ដាល ចំណោម បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា » ។
10 លោក អេប្រូន  ជា ជន ‌ជាតិ ហេត  ក៏ អង្គុយ រួម ជាមួយ ជន រួម ជាតិ របស់ គាត់ ឯទៀត ៗ ដែរ ។  គាត់ ឆ្លើយ ទៅ លោក អប្រាហាំ វិញ  នៅ ចំពោះ មុខ ជន ‌ជាតិ ហេត  និង នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស ‌ ម្នា ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល អង្គុយ នៅ មាត់ទ្វារ ក្រុង ថា៖  11« លោក ម្ចាស់  សូម ស្ដាប់ ខ្ញុំ ប្របាទ សិន  ខ្ញុំ ប្របាទ សូម ប្រគល់ ដី ចម្ការ  ព្រមទាំង គុហា នៅក្នុង ចម្ការ នោះ ជូន លោក ម្ចាស់ ។  ខ្ញុំ ប្របាទ ជូន លោក ម្ចាស់ នៅ ចំពោះ មុខ ជន ‌ជាតិ ខ្ញុំ ប្របាទ ទាំងអស់ ។  សូម លោក ម្ចាស់ បញ្ចុះ សព ភរិយា របស់ លោក ម្ចាស់ នៅ ទីនោះ ទៅ » ។
12 លោក អប្រាហាំ ក្រាប ចុះ នៅមុខ អ្នកស្រុក នោះ  13 ហើយ មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ លោក អេប្រូន នៅ មុខ មនុស្ស ទាំងអស់ ថា៖  « សូម លោក ស្ដាប់ ខ្ញុំ វិញ !  ខ្ញុំ សូម ជូន ប្រាក់ លោក តាម តម្លៃ ដី  សូម លោក ទទួលយក ពី ដៃ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ទៅ  ខ្ញុំ នឹង បញ្ចុះ សព ភរិយា របស់ ខ្ញុំ នៅ ទីនោះ » ។  14 ប៉ុន្តែ  លោក អេប្រូន តប ទៅ លោក អប្រាហាំ ថា៖  15« លោក ម្ចាស់  សូម ស្ដាប់ ខ្ញុំ !  ដី នេះ មាន តម្លៃ ជា ប្រាក់ សុទ្ធតែ មួយ រយ ម្ភៃ តម្លឹង ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ  គ្មាន អ្វី សំខាន់ រវាង លោក ម្ចាស់  និង ខ្ញុំ ទេ  សូម បញ្ចុះ សព ភរិយា របស់ លោក ទៅ !» ។  16 លោក អប្រាហាំ ក៏ ព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក អេប្រូន  ហើយ ថ្លឹង ប្រាក់ ឲ្យ គាត់  តាម ចំនួន ដែល គាត់ បាន និយាយ នៅមុខ ជន ‌ជាតិ ហេត  គឺ ប្រាក់ សុទ្ធ មួយ រយ ម្ភៃ តម្លឹង  គិត តាម តម្លៃ ដែល គេ លក់ ដី នៅ សម័យ នោះ ។
17 តាំងពី ពេល នោះ មក  ដី ចម្ការ របស់ លោក អេប្រូន នៅ ម៉ាក ពេ‌ ឡា  ដែល នៅ ខាងកើត ម៉ាម រ៉េ  គឺ ទាំង ដី ចម្ការ  ទាំង គុហា  និង ដើមឈើ ទាំង ប៉ុន្មាន នៅក្នុង ចម្ការ នោះ ទាំងមូល  18 បាន ត្រឡប់មក ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក អប្រាហាំ  ដោយ មាន ជន ‌ជាតិ ហេត  និង មនុស្ស ‌ម្នា ទាំងអស់ ដែល អង្គុយ នៅ មាត់ទ្វារ ក្រុង ជា សាក្សី ។
19 បន្ទាប់មក  លោក អប្រាហាំ ក៏ បាន បញ្ចុះ សព លោកស្រី សារ៉ា  ជា ភរិយា  ក្នុង គុហា  នៅ ចម្ការ ម៉ាក ‌ ពេឡា  ដែល នៅ ខាងកើត ម៉ាម រ៉េ  ពោលគឺ ក្រុង ហេប្រូន  ក្នុង ស្រុក កាណាន ។  20 ដូច្នេះ  ជន ‌ជាតិ ហេត បាន ផ្ទេរ ដី ចម្ការ  និង គុហា ដែល នៅលើ ដី នោះ  មក ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក អប្រាហាំ  ទុក ជា កន្លែង បញ្ចុះ សព ក្រុមគ្រួសារ លោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  សាលារៀន ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  ជា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន ទើប បង្កើត ថ្មី នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់  ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ប្រជុំ ដោយ គ្រូបង្រៀន ល្បី ៗ មកពី ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សុទ្ទ តែ មាន  បទពិសោធន៍ បង្រៀន ច្រើន ឆ្នាំ  ទាំង កម្មវិធី ចំណេះដឹង ទូទៅ និង ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ធានា ឲ្យ សិស្ស ដែល ចូល  រៀន នៅ  CSPP  ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ កម្រិត  និង អាច បន្ត សិក្សា ដោយ ងាយស្រួល នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  CSPP  ផ្តល់ ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស បង្រៀន ដោយ ជនជាតិ ដើម ។  សិស្សានុសិស្ស ពុំ ចាំបាច់ សិក្សា  បន្ថែម នៅ កន្លែង ដ៏ទៃ ទៀត ឡើយ  ដោយសារ  CSPP  មាន កម្មវិធី បំប៉ន បន្ថែម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស លើ  មុខវិជ្ជា ដែល សិស្សានុសិស្ស មាន ការលំបាក  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ នានា  និង  ការប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ៗ ។  CSPP  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ដោយ មាន ការតាមដាន ការសិក្សា របស់ សិស្ស  និង ទំនាក់  ទំនងជា ប្រចាំ ជាមួយ អាណាព្យាបាល អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការសិក្សា របស់ សិស្ស  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ជោគជ័យ ក្នុង  ការសិក្សា  មាន សុវត្ថិភាព  សីលធម៌  សុជីវធម៌  ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ។  ដូច្នេះ  សិក្សា នៅ  CSPP  ជា ជម្រើស  និង ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ចំពោះ ក្តីកង្វល់ របស់ មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស ទូទៅ ។  គ្រូបង្រៀន ល្បី ៗ នៅ  CSPP  រួមមាន៖
Express.com.kh  |  ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  ប្រជុំ ដោយ គ្រូ ល្បី ៗ ចំឯកទេស  ធានា ការ ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ នានា
I.  គ្រូ ល្បី ៗ បង្រៀន នៅ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( វិទ្យាល័យ )  របស់ សាលារៀន  CSPP  ល. រ  ឈ្មោះ សាស្រ្តាចារ្យ  មុខវិជ្ជា ឯកទេស  ល. រ  ឈ្មោះ សាស្រ្តាចារ្យ  មុខវិជ្ជា ឯកទេស  ១.  លោកគ្រូ  ខេង  គីម ស្រ៊ាង  គណិតវិទ្យា  ១១.  លោកគ្រូ  កែវ  ណារិន  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ២.  លោកគ្រូ  កៅ  គីម សុង ហ៊  គណិតវិទ្យា  ១២.  លោកគ្រូ  ឡុង  សារិន  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ៣.  លោកគ្រូ  ធាង  ស្រ៊ុយ  រូបវិទ្យា  ១៣.  អ្នកគ្រូ  ជឹម  ណៃ កេង  គីមីវិទ្យា  ៤.  លោកគ្រូ  ងួន  ហុង សែ  រូបវិទ្យា  ១៤.  លោកគ្រូ  រស់  សុភារ៉ាវុធ  គីមីវិទ្យា  ៥.  អ្នកគ្រូ  ឃឹម  គីម ហួយ  ជីវវិទ្យា  ១៥.  លោគ្រូ  មាស  ភីរុណ  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ៦.  អ្នកគ្រូ  យី  សុគន្ធ  ជីវវិទ្យា  ១៦.  អ្នកគ្រូ  ណុប  សាវុធ  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ៧.  លោកគ្រូ  ស៊ូ  ម៉េង  ទស្សនៈ វិជ្ជា  ១៧.  លោកគ្រូ  កង  ធន់  សីលធម៌ - ពលរដ្ឋ  ៨.  លោកគ្រូ  ចាន់  ឬ ទ្ធី  ទស្សនៈ វិជ្ជា  ១៨.  លោកគ្រូ  ម៉ូវ  ម៉េត  សីលធម៌ - ពលរដ្ឋ  ៩.  លោកគ្រូ  កាំង  លាង ពៅ  ភូមិ វិទ្យា  ១៩.  អ្នកគ្រូ  កោះ  សុខា  ផែនដី វិទ្យា  ១០.  អ្នកគ្រូ  ឡាយ  ម្លិះ  ភូមិ វិទ្យា  ២០.  រួមទាំង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដើមកំណើត ភាសា អង់គ្លេស  និង មាន គ្រូ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
II.  គ្រូ ល្បី ៗ បង្រៀន នៅ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  ( អនុវិទ្យាល័យ )  នៅ សាលារៀន  CSPP  ល. រ  ឈ្មោះ សាស្រ្តាចារ្យ  មុខវិជ្ជា ឯកទេស  ល. រ  ឈ្មោះ សាស្រ្តាចារ្យ  មុខវិជ្ជា ឯកទេស  ១.  លោកគ្រូ  កែវ  ចំរើន  គណិតវិទ្យា  ១០.  លោកគ្រូ  ហង់  បូរិន  អក្សរសាស្រ្ត ខែ្មរ  ២.  លោកគ្រូ  ជា  សោភណ្ឌ័  គណិតវិទ្យា  ១១.  លោកគ្រូ  ស៊ីម  ណូន  អក្សរសាស្រ្ត ខែ្មរ  ៣.  លោកគ្រូ  ស្រឿង  សុង ហៀក  គណិតវិទ្យា  ១២.  លោកគ្រូ  ទេព  បុណ្ណា  អក្សរសាស្រ្ត ខែ្មរ  ៤.  លោកគ្រូ  ជី  បូរ៉ា  គណិតវិទ្យា  ១៣.  លោកគ្រូ  យឹម  វន  ភូមិ វិទ្យា  ៥.  លោកគ្រូ  ម៉ៅ  ស៊ីណា  រូប និង គីមី  ១៤.  លោកគ្រូ  អ៊ុយ  គឹម សឿន  ភូមិ វិទ្យា  ៦.  លោកគ្រូ  ប៊ុច  ប៊ុន លីន  រូប និង គីមី  ១៥.  លោកគ្រូ  ផុន  ផាន  ជីវវិទ្យា  ៧.  លោកគ្រូ  ឆែម  សារុន  រូប និង គីមី  ១៦.  លោកគ្រូ  អេង  សុភា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ៨.  លោកគ្រូ  នាង  សំបូណា  រូប និង គីមី  ១៧.  អ្នកគ្រូ  ចែម  សុគន្ធ  ទស្សនៈ វិជ្ជា  ៩.  គ្រូ ដើមកំណើត ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា អង់គ្លេស  ១៨.  លោកគ្រូ  ជា  សុភក្រ្ត័  ទស្សនៈ វិជ្ជា និង គ្រូ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ !!!  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង៖  ០២៣  ៦៣២  ៧៥៤៦  /  ០៩៨  ២២៤  ៣៤៨  /  ០១២  ៨៩០  ៤៦៥ សាលារៀន ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ៥០  ផ្លូវ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ II  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អាគារ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  ចាស់ ) ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
អាការៈ ក្អក  ដែល មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល  អាច បង្ក ជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា អាច បណ្តាលឲ្យ ចុក ទ្រូង  អស់ កម្លាំង  មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង រំខាន ដល់ អ្នក ជុំវិញ ទៀតផង ។
អាការៈ ក្អក  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល មាន  វីរុស  បាក់តេរី  ធូលី ដី  លំអង  ឬ សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដទៃ ទៀត  បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា រលាក សរសៃ ប្រសាទ  ដែល នៅក្នុង ផ្លូវ ដង្ហើម  រវាង បំពង់ ក  និង សួត ។  ក្អក  គឺជា វិធី  ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ព្យាយាម  ស្តារ ផ្លូវ ដង្ហើម ឡើងវិញ ។
ខ្ញី  អាច ជួយ សម្រាល បំពង់ ក  បំបាត់ ស្លេស  និង បំបាត់ ការឈឺចាប់ ត្រង់ ផ្លូវ ដង្ហើម  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មាន បញ្ហា ក្អក ស្ងួត ។  សម្រាប់  ជី អង្កាម ឯណោះ វិញ  វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ  ការរលាក នៅ បំពង់ ក  ដោយសារ ក្អក បាន ។
អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  ការចំណាយ លុយ ទិញ ថ្នាំ ពេទ្យ  ជា រឿង ខ្ជះខ្ជាយ  ជួនកាល មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀតផង ។  ហេតុ នេះ  យើង នឹង លើកឡើង ពី វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន  ក្នុង ការព្យាបាល បញ្ហា ក្អក  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឱសថ ធម្មជាតិ  និង អាច ធ្វើ បាន ងាយ ៗ ដោយ ខ្លួនឯង  ៖
ខ្ញី  ដើរ តូ នាទី ជា អ្នក ជួយ បំបាត់ អាការៈ តឹង ច្រមុះ បាន  ហើយ ថែមទាំង សម្រួល អាការៈ ឈឺក បាន ថែម ទៀត ផង  ដោយសារតែ វា មាន សមាសធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង អាច ការពារ ពី វីរុស  ក៏ ដូចជា បាក់តេរី ផងដែរ ។  ទឹកឃ្មុំ  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  សម្រាប់ ការពារ ការឆ្លង មេរោគ លើ ផ្លូវ ដង្ហើម ។  ក្រូចឆ្មារ  សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ដែល ជួយ ដល់ អាការៈ ក្អក  និង ការពារ ផ្តាសាយ ។
ទឹក គ្លីសេរីន  ជា ទឹក ថ្នាំ មួយ ប្រភេទ  ដែល អ្នក អាច រក ទិញ បាន  នៅ តាម បណ្តា ឱសថស្ថាន នានា ។  វា អាច ជួយ បំបាត់ ក្អក  និង សម្រួល ដល់ ការឈឺចាប់  នៅ ត្រង់ បំពង់ ក  ដែបណ្តាល មកពី អាការៈ រលាក ។
អ្នក គ្រាន់តែ កោស សំបក ខ្ញី ឲ្យ ស្អាត  រួច ហាន់ ឲ្យ ល្អិត ប្រមាណ  ១ ភាគ ៤  នៃ កែវ  ដាក់ ក្នុង ទឹក ដាំ ពុះ ចំនួន  ១  កែវ ។  បន្ទាប់មក  ឈូស យក សំបក ក្រូចឆ្មារ  ២ ផ្លែ  ដាក់ចូល ក្នុង ទឹក ពុះ នោះ ដែរ  ហើយ រំងាស់ ទុកចោល  ៥  នាទី ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ស្រង់ យក កាកចេញ  រួច ទុក ទឹក នោះ មួយឡែក ។  យក ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  មក កំដៅ  ( កុំ ឲ្យ វា ពុះ ឲ្យ សោះ )  រួច ចាក់ ទឹក ខ្ញី ដាំ ពុះ នោះ ចូល  រួច ច្របាច់ ក្រូច ថែម  ២  ផ្លែ ។  កូរ វា ប្រហែលជា  ២  ទៅ  ៣  នាទី  ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  រួច សឹម ចាក់ ចូល ក្រឡ ស្អាត ណាមួយ  ជា ការស្រេច ។  សម្រាប់ ក្មេង អាយុ ពី  ១  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ  អាច ញ៉ាំ កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  រាល់  ២  ម៉ោង ម្តង ។  កុមារ ពី  ៥  ទៅ  ១២  ឆ្នាំ  អាច ញ៉ាំ  ២  ស្លាបព្រា  រាល់ ២  ម៉ោង ម្តង  និង សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ១២  ឆ្នាំ អាច ទទួលទាន  ២  ស្លាបព្រា  រាល់  ៤  ម៉ោង ម្តង ។
អ្នក គ្រាន់តែ ហាន់ ខ្ញី  និង ស្លឹក ជី អង្កាម  ជា ចំណិត ល្អិត ៗ  រួច ដាក់ ចូល ទឹក ប្រមាណ ជា  ៤  កែវ  ( ខ្ញី  ៣  ស្លាបព្រា បាយ  និង ស្លឹក ជី អង្កាម  ១  ស្លាបព្រា បាយ ) ។  យក វា ទៅ ដាក់ ដាំ ឲ្យ ពុះ  រួច បន្ថយ ភ្លើង  ទុក រំងាស់ ចោល ។  អ្នក ត្រូវ រំងាស់  ទាល់តែ វា រីងអស់ ពាក់កណ្តាល  រួច បិទ ភ្លើង ស្រង់ យក កាកចេញ ។  បន្ទាប់មក ទុកឲ្យ ត្រជាក់  រួច ចាក់ ទឹកឃ្មុំ ចូល បន្ថែម  ១  កែវ  និង កូរ វា ឲ្យ សព្វ ចូល គ្នា ។  អ្នក អាច ទទួលទាន  ១  ស្លាបព្រា បាយ  រៀងរាល់  ២  ទៅ  ៣  ម៉ោង ម្តង តាម តម្រូវការ ។  អ្នក អាច រក្សា វា ទុក  ក្នុង ទូទឹកកក  បាន រហូតដល់ទៅ  ៣  សប្តាហ៍ ។
ម្រេច  គឺជា គ្រឿងទេស  ដែល ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ថែមទាំង មាន សមត្ថភាព ពិសេស  អាច ជួយ បំបាត់ ក្អក  ស្លេស  និង ចុក ដើមទ្រូង បាន ។  ដោយសារតែ ម្រេច  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈ្លក់  និង កណ្តាស់ បាន  ទើប គេ បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ  ដើម្បី ការពារ ភាព ឈួល  របស់ វា ។
នេះ ជា មធ្យោបាយ ធម្មជាតិ មួយ  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន  តែងតែ និយម អនុវត្ត  ដោយសារ វា អាច សម្រាល ការឈឺចាប់  និង បំបាត់ អាការៈ ក្អក បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ក្អក  ហើយ រលាក បំពង់ ក ខ្លាំង  នោះ វា ជា វិធី ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ អ្នក ។
អ្នក គ្រាន់តែ  លាយ ម្រេច  និង ទឹកឃ្មុំ  មួយ មុខ ចំនួន  ១  ស្លាបព្រា បាយ  នៅក្នុង កែវ មួយ  រួច ដាក់ វា ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង  ដែល កំពុងតែ មាន ទឹក ដាំ ពុះ ។  យក ស្លាបព្រា មក កូរ ម្រេច  និង ទឹកឃ្មុំ ក្នុង កែវ  ឲ្យបាន សព្វ  បន្ទាប់មក ទុកចោល ចំនួន  ១០  នាទី  រួច សឹម កូរ ម្តង ទៀត  ហើយ យកមក ទទួលទាន តែ ម្តង  ( កុំ ភ្លេច បិទ ភ្លើង ទឹក ) ។  មួយ ថ្ងៃ  អ្នក អាច ធ្វើ ញ៉ាំ បាន  ២  ដង  ដើម្បី បំបាត់ អាការៈ ក្អក ស្លេស ។
អ្នក គ្រាន់តែ  លាយ អំបិល មួយ ស្លាបព្រា បាយ  ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ ៗ  ២៣០  មីលីលីត្រ  រួច កូរ វា ឲ្យ សព្វ ។  បន្ទាប់មក យក វា មក ខ្ពុរ  រយៈពេល  ១៥  វិនាទី ។  ពេល ដែល ខ្ជាក់ ចេញ រួច  ខ្ពុរ ទឹក អំបិល  ដែល នៅសល់ ឲ្យ អស់ ម្តង ទៀត  រួច សឹម ខ្ពុរ ទឹក ធម្មតា មក សម្អាត តាម ក្រោយ ។
ជា ការពិត ណាស់  អ្នក គួរតែ ឧស្សាហ៍  ទៅ ងូតទឹក ក្តៅ  ដោយ បិទ បង្អួច  និង បិទ កង្ហារ ចោល ឲ្យ អស់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បរិយាកាស ជុំវិញ ។  ជាពិសេស  ការងូតទឹក ក្តៅ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ជាង មុន  និង សម្រាល បញ្ហា បំពង់ក បាន ។  មនុស្ស មួយចំនួន  បាន អនុវត្ត ការស្ទីម មុខ  ដោយ ដាំ ទឹក ក្តៅ ឲ្យ ពុះ  រួច យក មុខ មក ដាក់ ពីលើ ដើម្បី ស្ទីម  និង ដកដង្ហើម តាម ចំហាយ ទឹក ។  វា អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ប៉ុន្តែ គេហទំព័រ សុខភាព  WebMD  បាន ព្រមាន ថា  ចំហាយ ទឹក ក្តៅ អាច បង្ក ជា បញ្ហា ក្អក កាន់តែ ធ្ងន់  ដែល បណ្តាល មកពី មេរោគ ហឺត ។
អ្នក គ្រាន់តែ ចាក់ ទឹក គ្លីសេរីន  ទឹកឃ្មុំ  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ក្នុង បរិមាណ ស្មើ ៗ គ្នា  ក្នុង មួយ មុខ ឲ្យបាន  ១ ភាគ ៤  នៃ ចាន គោម មួយ ។  បន្ទាប់មក កូរ វា ចូល គ្នា  ឲ្យបាន សព្វ  រួច ចាក់ វា ទុក  ក្នុង ក្រឡ ស្អាត ណាមួយ ។ អ្នក អាច ទទួលទាន  ១  ស្លាបព្រា បាយ  នៅ រៀងរាល់  ២  ទៅ  ៣  ម៉ោង ម្តង ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១  ឆ្នាំ  មិន អាច ទទួលទាន វា បាន ទេ  ពីព្រោះ វា អាច បណ្តាលឲ្យ ពុល បាន ។
ដូច ដែល បាន លើកឡើង ពី ខាងលើ ច្រើន មក ហើយ នោះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្រូចឆ្មារ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ យ៉ាង ពិសេស  ក្នុង ការជួយ បំបាត់ ក្អក  និង ឈឹ បំពង់ ក ។  ហេតុ នេះ  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស វិធីសាមញ្ញ ៗ  ដោយ គ្រាន់តែ ចិត ក្រូចឆ្មារ មួយ ចំនិត ស្តើង  មក រោយ អំបិល  និង ម្រេច បន្តិច  រួច ដាក់ ចូល មាត់ បៀម ជា ការស្រេច ។
អ្នក មាន បញ្ហា ក្អក  ឬ រលាក បំពង់ ក  គឺ ត្រូវតែ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ពីព្រោះ ការទទួលទាន ជាតិ ទឹក  បាន គ្រាប់ គ្រាន់  ក៏ អាច ជួយ សម្រាល  ដល់ អាការៈ ឈឺក  ឬ ក្អក នោះ បាន ដែរ ។  ទឹក  អាច ជួយ បំបាត់ ស្លេស  ក្នុង បំពង់ ដង្ហើម  និង ជួយ រក្សា ភ្នាស ផ្លួវ ដង្ហើម  ឲ្យ មាន សំណើម  ដែល ជា ការកាត់បន្ថយ ក្អក  ជាពិសេស  ក្អក ស្ងួត ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង ការអនុវត្ត ការងារ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង ការអនុវត្ត ការងារ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  បាន ដឹកនាំ  ក្រុមការងារ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង ការអនុវត្ត ការងារ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  រៀបចំឡើង  ក្រោយពី ក្រុមការងារ បាន បូកសរុប រួចរាល់ នូវ របាយការណ៍ ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង របាយការណ៍ ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការងារ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់តែ លម្អិត  ច្បាស់លាស់  និង  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ទន្ទឹម នេះ  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ស័ក្ដិសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព  នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង ការងារ លើកទឹកចិត្ត របស់ ក្រសួង ឱ្យ កាន់សុក្រឹត  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ ការងារ បូកសរុប របាយការណ៍ នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា  និង ការងារ លើកទឹកចិត្ត របស់ ក្រសួង នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  កាន់តែ មាន ភាពច្បាស់លាស់ និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដោយ ផ្អែក លើ សមិទ្ធកម្ម ការងារ  ដែល អង្គភាព នីមួយ ៗ  សម្រេចបាន ជាក់ស្ដែង ។
កណ្ដាលៈ  ឪពុក តិរច្ឆាន ឃោឃៅ ម្នាក់ ពោ ពេញ ដោយ កាម តណ្ហា រំលោភ កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង អាយុ ១២ ឆ្នាំ រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៥ ខែ  ចុងក្រោយ បែក ការត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម ប្រជុំ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ផាត់  តឿ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ )  រី កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម  វ.ល  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ត្រូវ ជា កូន បង្កើត ជនសង្ស័យ )  ។  ជនសង្ស័យ និង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពាម ប្រជុំ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  មុន ឈានដល់ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លើ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កុមារី រងគ្រោះ មាន អក្ការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  រួច ប្រាប់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន បាន បាត់ រដូវ អស់ រយៈពេល ៣ ខែ ហើយ  ដោយ ពុំ ដឹង ថា  មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ដោយ ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ភ្លាម នោះ ក៏ ទៅ ទិញ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ ទឹកនោម  ដើម្បី មក ធ្វើ ការពិនិត្យ  រួច បាន ឃើញ ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៥ ខែ ហើយ  បន្ទាប់មក ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន សួរ ដេញដោល កូនស្រី ខ្លួនឯង ថា  កូន ឯង ប្រាប់ ម៉ែ ឲ្យ ត្រង់ មក  តើ កូន បាន ខូច ខិល ជាមួយ បុរស ណា ?  ភ្លាម នោះ កូន ក៏ ឆ្លើយ ថា  ប៉ា ( ជនសង្ស័យ ) រំលោភ ខ្ញុំ តាំងពី ខែ ទឹក ឆ្នាំ ទៅ រហូតមកដល់ ឥឡូវនេះ  ។  ក្រោយពី ម្ដាយ បាន ស្ដាប់ កូនស្រី ខ្លួន រៀបរាប់ ហើយ  ភ្លាម នោះ ក៏ ដេញ កូន ឲ្យ ទៅ ជួប ជាមួយ ម្ដាយ មីង ដើម្បី ជូន ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ទៀត ថា  ក្រោយពី កុមារី រងគ្រោះ និង ម្ដាយ មីង បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក អំបិល រួចហើយ  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ក៏ បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ប៉ុស្ដិ៍ រួច បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  កាលពី នៅក្នុង កំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៩  នៅ ពេល ដែល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ត្រឡប់ មកពី ស៊ី ឈ្មួល ប៉ាក់ ឌិន គេ វិញ  ជនសង្ស យ័ជា ឪពុក បាន មក យក ទូក ចម្លង កូន ( ជនរងគ្រោះ )  ជារៀងរាល់ ល្ងាច  ខណៈ ដែល ជនសង្ស យ័បាន យក ទូក មក ចម្លង កូន  ភ្លាម នោះ ជនសង្យ័ បាន លួងលោម រួមភេទ ជាមួយ កូន  តែ កូន មិន ព្រម  រួច គំរាម ថា  បើ មិន ព្រម ឲ្យ អញ  អញ វ៉ៃ ងាប់ ឥឡូវ  ភ្លាម នោះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ក៏ ព្រម ឲ្យ ឪពុក ខ្លួន រំលោភ  ។  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ រួច  កូនស្រី និយាយ ថា  ចាំ មើល ទៅដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ ប្រាប់ ម៉ែ ហើយ  រួច ជនសង្ស យ័គំរាម ទៀត ថា  បើ ហ៊ាន ប្រាប់ ម៉ែ ហែង  អញ នឹង សម្លាប់ ចោល  ។  លុះ ក្រោយមក ជនសង្ស យ័ តែងតែ រំលោភ កូន កូនស្រី ខ្លួនឯង រហូត ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ គំរាម កូន មិន ឲ្យ និយាយប្រាប់ ម្ដាយ និង អ្នក ដ៏ទៃ  បើ ហ៊ាន និយាយ  និង សម្លាប់ ចោល  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  ទើប ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន និយាយប្រាប់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន នូវ រឿងរ៉ាវ ទាំង ប៉ុន្មាន  ទើប បែក ការ ក៏ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង បន្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
Previous  Previous  post:  លោក  ស្រី  ម៉ែន  សំអន៖  សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  អបអរសាទរ កម្ពុជា សម្រេច  បាន ជ័យជំនះ លើ ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  លេចធ្លោរ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង
Let's  come  to  know  Korea!:  វិបត្តិ កូរ៉េ៖  ចិន ស្នើឲ្យ បើក ការចរចា ជាបន្ទាន់ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  China  proposes  emergency  talks
វិបត្តិ កូរ៉េ៖  ចិន ស្នើឲ្យ បើក ការចរចា ជាបន្ទាន់ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  China  proposes  emergency  talks
សមយុទ្ធ រវាង កងទ័ព អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាប់ បើក ធ្វើ ហើយ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន ជាថ្មី ទៀត ថា នឹង ប្រើ កម្លាំង យោធា តបត វិញ  ប្រសិនបើ មាន ការរំលោភ ចូលក្នុង ដែន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន ។  មីស៊ីល ជាច្រើន ដើម ត្រូវបាន កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង ដំឡើង ជាស្រេច  ដោយ តម្រង់ទៅ សមុទ្រ លឿង ។  មីស៊ីល ប្រឆាំង យន្តហោះ ក៏ ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង ចល័ត ទៅ ក្បែរ ព្រំដែន  ដែរ ។  ក្នុង ពេល ដែល ភាពតានតឹង កំពុង កើនឡើង ដល់ កំពូល  ចិន បាន ដាក់ សំណើ ឲ្យ បើក កិច្ចចរចា ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ។
សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដោយ មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដ៏ ទំនើប ចូលរួម ផង នោះ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១២៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន សមុទ្រ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រមាណ  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  សមយុទ្ធ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ក្នុង គោលដៅ កំញើញ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ បញ្ឈប់ ទង្វើ បង្កហេតុ លើ កូរ៉េ  ខាងត្បូង ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សមយុទ្ធ នេះ ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ចិន ។  ចិន តែងតែ ប្រឆាំង ចំពោះ រាល់ វត្តមាន នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង  ដែល ចិន ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន ។
កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  នឹង ធ្វើ ការវាយប្រហារ តបត វិញ  ប្រសិនបើ មាន ការរំលោភ ចូលក្នុង ដែន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន ។  ព្រំដែន សមុទ្រ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺជា រឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បំផុត  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មិន ទទួលស្គាល់ បន្ទាត់ ព្រំដែន  បច្ចុប្បន្ន  ដែល គូស ដោយ អ.ស.ប. ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  អាជ្ញាធរ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ទាំងអស់ ឲ្យ ចាកចេញ ពី កោះ  Yeonpyeong  ទី ដែល ទទួលរង ការបាញ់ ផ្លោង ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  អ្នកភូមិ នៅលើ កោះ នេះ បាន នាំគ្នា រត់ រក ជម្រក ការពារ គ្រាប់  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្រោយពី បាន ឮ សំឡេង គ្រាប់ កាំភ្លើង ផ្លោង ចេញពី ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង យុន ហាប់  (Yunhap)  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដំឡើង មីស៊ីល ដាក់ តម្រង់ទៅ សមុទ្រ លឿង  ហើយ មីស៊ីល ប្រឆាំង យន្តហោះ ក៏ ត្រូវបាន កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង ចល័ត ទៅ  ក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ ។
ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ តានតឹង នេះ ចិន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចរចា ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  ចិន បាន ស្នើឲ្យ តំណាង ប្រទេស  ក្នុង កិច្ចចរចា  ៦ ភាគី  ជួប ពិភាក្សា គ្នា  នៅ ដើម ខែធ្នូ ខាងមុខ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រភព ស្និទ្ធនឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការចរចា  ៦ ភាគី ទេ  នៅ ពេល នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ជំហរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ដែរ  ឆ្លើយតប នឹង សំណើ ឲ្យ មាន ការចរចា នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ចិន ទើបនឹង បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ បាន សន្យា ថា  នឹង ខិតខំ ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ ដុន ដាប ថែម ទៀត  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  ចំណែក កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ចិន ប្រកាន់ នូវ ជំហរ  យុត្តិធម៌ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន ចិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ប្រធាន សភា កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ីល  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ចិន នៅ ថ្ងៃអង្គារ  សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  នៅ ពេល នេះ  ចិន កំពុងតែ ទទួលរង នូវ សម្ពាធ ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យ ចូល ខ្លួន  មក ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ កូរ៉េ  ពីព្រោះថា  ចិន  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធតែ មួយ គត់ របស់ របប កុម្មុយនិស្ត  ព្យុងយ៉ាង ៕
តើ ស៊ុត មាន់  និង មេមាន់  មួយ ណា កើត មុន  ?  នេះ គឺជា សំណួរ ដែល តែង ត្រូវបាន ទស្សនវិទូ  ក៏ ដូចជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ លើកឡើង  និង ស្វែងរក ចម្លើយ អស់ ច្រើន សតវត្ស មក ហើយ  ។  មាន់ កើត មកពី ពង  ហើយ ពង ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ មាន់  ពេល មុន ពុំ បកស្រាយ បាន  ក៏ ឆ្លើយ លំ ៗ ថា  ចក្រវាឡ នេះ វា ពុំ ដឹង ក្បាល នៅ ណា  កន្ទុះ នៅ ណា  ព្រោះ ទំហំ ស្មើ ពី ដក អណន្ត  ទៅ បូកអណន្ត … ។ល ។
ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  គេ អាច សន្មត់ចម្លើយ បាន ហើយ  គឺៈ មាន់ មាន មុន ពង !  ។
លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី សកលវិទ្យាល័យ ២  គឺ សកលវិទ្យាល័យ  Sheffield  និង  Warwick  របស់ អង់គ្លេស  ក្រោម ជំនួយ ពី កុំព្យូទ័រ ឋាមពល ខ្លាំង មួយ ឈ្មោះ ថា  HECToR  អាច ពង្រីក រចនាសម្ព័ន្ធ ស៊ុត បាន យ៉ាង ធំ  ទើប រកឃើញ សារធាតុ  OC-17  ដែល វា មាន តួនាទី ជា កាតាលីករ បំផ្លែង  Calceun  Carbonate  ឲ្យ ទៅជា  Calcite  - វត្ថុធាតុ ដើម បង្កើត សំបក ស៊ុត  ។  ហេតុ នេះ  បណ្ឌិត  Colin  Freeman  មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Sheffield  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ថ្វីត្បិត យើង តែង គិត ថា  ពង មាន់ មាន មុន មាន់ ក្តី  ក៏ វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  បាន ផ្តល់ ចម្លើយ បញ្ច្រាស់ វិញ គឺៈ  មាន់ មាន មុន ពង  ។
បំណក ស្រាយ គឺៈ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ស្វែងរកឃើញ នូវ សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន សំខាន់ មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ជា សំបក ពង មាន់  ហើយ សំខាន់ គឹ គេ រកឃើញ សារធាតុ នេះ មាន តែ ក្នុង ក្រពេញ អូវែរ  (Ovary)  របស់ មាន់ ញី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ផ្តើម ពីរបកគំហើញ នេះ គឺ បញ្ចាក់ បាន ថាៈ  មុន មាន វត្តមាន ជា ពង មាន់  ដែល យើង សម្លឹង ឃើញ ជាក់ស្តែង នោះ  វា ចាំបាច់ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង  « មាន់ »  ។
សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Ovodedidin-17  ឬ  OC-17  ដែល ដើរ តួនាទី ជា កាតាលីករ  (Catalysts)  ជំរុញឲ្យ សំបក ពង លូតលាស់ បាន លឿន  ។  សំបក ពង រឹង នេះ ជា  « លំនៅឋាន »  រឹងមាំ ការពារ ផ្នែ ក្រហម នៃ ស៊ុត  និង ការរីកលូតលាស់ បន្តិច ម្តង ៗ របស់ កូន មាន់ ដែល ស្ថិត នៅ ពី ក្នុង  ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  ពលរដ្ឋ ទាមទារ ឲ្យ របប ភ្នំពេញ សង់ រូបសំណាក ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ
ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រឆាំង នឹង អ្នកនយោបាយ នៃ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ  តុលាការ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ចលនា ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ បង្កើតឡើង ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  មករា  នៅ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច  សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ កាន់តែ វណ្ឌក ធ្ងន់ ឡើង ៗ  ជាលំដាប់ ។
ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល មាន កម្មវត្ថុ ប្តឹង ស្ថាបនិក  និង សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  នៃ ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន តុលាការ កំពុង ស៊ើបអង្កេត  និង ចាត់ វិធានការណ៍ យ៉ាង  តឹងរឹង បំផុត ដែល ក្នុង នោះ ស្ថាបនិក  និង សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  នៃ ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ រួមមាន៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន ,  លោក  សុខា  លី  ជា អនុ ប្រធាន ,  លោក  រី  គា  ជា អគ្គ លេខាធិការ ,  លោក  អូន  ឈឹម ,  លោក  សៀ  ភារម្យ ,  លោក  សូរី  ប៉ុន  និង បុគ្គល មួយចំនួន ទៀត  ព្រមទាំង អតីត សមាជិក គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ មួយចំនួន រួមមាន៖  លោកស្រី  ជូឡុង  ស៊ូ មួរ៉ា ,  លោក  ហូរ  វ៉ាន់ ,  លោក  តុប  វ៉ាន់ ចាន់ ,  លោក  នុត  រំដួល  និង បុគ្គល មួយចំនួន ដែល ជាប់ពាក់ពន្ធ័ ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុម គាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  ភាគ ច្រើន នៅ រក្សា ការស្ងាត់ ស្ងៀម មិន ហ៊ាន  បំពាន សាល ដីការ តុលាការ កំពូល  បែរជា លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង មាន ឈ្មោះ ជា ទណ្ឌិត ស្រាប់  ផង នោះ  និង បក្ខពួក មួយ ក្តាប់ តូច នៅ បន្ត ផ្គើន នឹង សាល ដីកា របស់ តុលាការ  ដោយ បាន បន្ត ធ្វើ  នយោបាយ ពី ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង គោលបំណង បន្ត បង្ក អស្ថិរភាព នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ទៅ វិញ ។
ពាក្យបណ្តឹង នេះ មិន ត្រឹមតែ សំដៅ លើ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ចលនា ក្រៅ ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏  ប៉ុន្តែ ក្រុម បក្ខពួក ខ្សែ បណ្តាញ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ជា មុខ ព្រួញ នៃ ការ  ស៊ើបអង្កេត របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ផងដែរ ។  ក្រុម ណា  ឬ ជន ណា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចលនា  សង្គ្រោះ ជាតិ ខុស ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វែក មុខ  ហើយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ មិន  អាច គេចផុត ឡើយ ។  កុំ ថា ឡើយ តែ អ្នក នៅក្នុង ស្រុក  សូម្បី ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក ដែល  កំពុង ភៀសខ្លួន ទៅ បរទេស  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ក៏ ពិបាក គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ដែរ  ពីព្រោះ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ច្បាស់ជា ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី នាំ ខ្លួន ក្រុម ឧទ្ទាម ទៅ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ទាល់  តែ បាន ស្រប តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  ឈុន  យ៉ា សិទ្ធិ  ដែល ជា អនិកជន ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  ហើយ ដែល បង្កើត ចលនា  ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រដៀង ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដែរ នោះ  ទីបំផុត ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អាមេរិក  ចាប់ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ តាម សំណើ របស់ ភាគី កម្ពុជា ។  សូម កុំ ភ្លេច ថា  សម័យ នេះ ទៅ ហើយ  ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  គេ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  មួយ ទៀត ឡើយ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ គេ រកឃើញ ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ក្រម  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា មែន នោះ  គេ នឹង ចាត់ វិធានការជា មិន ខាន ។  យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ឧទាហរណ៍ មាត្រា  ៤៥៣  បាន ចែង ថា  អំពើ រួម គំនិត ក្បត់  គឺជា គម្រោង ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ មនុស្ស  ច្រើន នាក់ ដើម្បី ប្រព្រឹត្រ ឧបឃាត ពោល  គឺ បើ ចលនា នេះ  ត្រូវបាន សម្តែង ចេញ ជា រូបរាង ច្បាស់លាស់  ដោយ អំពើ ជាក់ស្តែង ណាមួយ ឬ ច្រើន ។  ជនល្មើស អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ ចន្លោះ ពី  ៥  ដល់  ២០ ឆ្នាំ ។  មាត្រា  ៤៥៧  ចែង ពីទោស នៃ អំពើ កុប្បកម្ម  មាន ទោស ពី  ៧  ទៅ  ១៥  ឆ្នាំ ។  ចំណែក មាត្រា  ៤៧១  ចែង ពី ទោស ញុះញង់ កុំ ឲ្យ យោធិន ស្តាប់ បង្គាប់ នឹង ត្រូវ មាន ទោស ពី  ២ ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  និង មាន ផាក ពិន័យ  ជា ប្រាក់ ថែម ទៀត ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន គោលដៅ  បំផុស ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឲ្យ ងើប បះបោរ ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  និង  ញុះញង់ ឲ្យ កងទ័ព មិន ស្តាប់ បញ្ជា  គឺ សុទ្ធតែ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ទាំងអស់ ។  គោលបំណង របស់  ពួកគេ  គឺ ការបង្ក ចលាចល សង្គម  បង្កើត ជា អំពើហិង្សា បង្ហូរ ឈាម  និង បំផ្លាញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ធ អំណាច ស្រប ច្បាប់ ដែល បង្កើត  ឡើង តាម លិទ្ធិ ប្រជា  ធិបតេយ្យ និង គោលការណ៍ ច្បាប់ ។
លោក នាយក រដ្ធ មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ព្រមាន ថា  នឹង សហការណ៍ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  នៅ អាស៊ី ដើម្បី នាំ ខ្លួន ក្រុម នេះ មក ទទួលទោស តាម ច្បាប់ កម្ពុជា ប្រសិនបើ ពួកគេ ហ៊ាន មក ជាន់ ទឹកដី អាស៊ី ។  មិន ត្រឹមតែ អាស៊ី ទេ  កន្លងទៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ធ្លាប់ បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង  ការចាប់ខ្លួន  ឈុន  យ៉ា សិទ្ធិ  ទៅ ផ្តន្ទាទោស ផងដែរ ។
ម្យ៉ាងទៀត  បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល មាន គោលនយោបាយ  ចម្បង គិត ប្រយោជន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ធំ  ហើយ មិន ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស  ដទៃ នោះ  ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  បន្តិច ទៀត ទំនងជា អាច គ្មាន កន្លែង ជ្រក  ទៀត ទេ ។  ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន ដែល ដើរ តាម  ឬ ដែល កំពុង ចាញ់បោក ក្រុម នេះ ត្រូវ ពិចារណា ឡើង  វិញ ជាបន្ទាន់ ដោយ ប្រញាប់ ផ្តាច់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម នេះ ឲ្យ សោះ ។
តាមពិត  ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា មធ្យោបាយ ទ័ល ច្រក របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចលនា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ គ្មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ផ្ទៃក្នុង បក្ស នោះ ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បាន  ជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក្នុង អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន គាំទ្រ  និង មិន ចូលរួម ជាមួយ ចលនា បែប នេះ  ឡើយ រាប់ ទាំង លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។  ចលនា នេះ មាន គោលដៅ  សំខាន់ ទី ១  គឺ ការធ្វើ បក្ស ប្រហារ ដណ្តើម អំណាច ពី  លោក  កឹម  សុខា  និង ទី ២  គឺ ដើម្បីឲ្យ មហាជន  ផ្តើម និយាយ ពី ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល មួយ រយៈ ក្រោយពី  សម  រង្ស៊ី  លា លែង ទាំងសោកស្តាយ ពី តំណែង ប្រធាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយសារ សម្ពាធ រឿង ផ្ទាល់  ខ្លួន ក្នុង គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឥឡូវនេះ  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក មួយ  ក្តាប់ តូច កាន់តែ ជាប់ ផុង ជ្រៅ  ឡើង ៗ ដោយសារ ការ សម្រេចចិត្ត ខុស ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត រហូតរើ ខ្លួន លែង រួច  ហើយ កំពុង បំព្រួញ  ដែនដី សម្រាប់ ឈរ ជើង ឲ្យ កាន់តែ តូច ចង្អៀត ឡើង ជាលំដាប់ ។  មិន យូរ ទៀត ទេ  ក្រុម នេះ នឹង អស់  ដី នៅ  ហើយ មាន តែ ពន្ធនាគារ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ទីកន្លែង សមរម្យ សម្រាប់ ពួកគេ ។
សូម កុំ ភ្លេច ថា  សម័យ នេះ ទៅ ហើយ  ចលនា ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ជា រឿង ហួស សម័យ ទៅ ហើយ  ជាពិសេស សម្រាប់ បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ឆ្អែត ឆ្អន់ នឹង ភ្លើង សង្គ្រាម  ហើយ  ដែល កំពុង សប្បាយរីករាយ ក្នុង យុគសម័យ អភិវឌ្ឍន៍  គ្មាន អ្នកណា ប្រាថ្នា ចង់ ចូលរួម ចលនា ឧទ្ទាម  ក្រៅ ច្បាប់ ទៀត ឡើយ ។  ភាពស្ងៀមស្ងាត់ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង បំផុត ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី រឿង នេះ បាន ។  ដូច្នេះ ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ  ជាតិ  គឺជា កំហុស យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ទៀត របស់  សម  រង្ស៊ី  ដែល មិន យល់ ពី ចរន្ត នយោបាយ  និង មិន  យល់ ពី ផ្នត់គំនិត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ការធ្វើ នយោបាយ ដោយ មិន យល់ ច្បាស់ ពី និន្នាការសង្គម  ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង បរាជ័យ ជារៀងរហូតមក ។  ទីបំផុត គណបក្ស ក៏ រលាយ  មេបក្ស និង  អ្នក ហែរហម រក ដី ជ្រក សឹង មិន បាន  ហើយ ពេលនេះ រង្វង់ ដែនដី ដែល ពួកគេ ត្រូវ ដើរ កំពុង រួម តូច  ទៅ ៗ នៅសល់ តែ ផ្លូវ ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  កូន ខ្មែរ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដីពី ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ជូន ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ការធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដីពី ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ជូន ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ  មាឃ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម កិច្ចសហការសម្របសម្រួល ផ្នែក បច្ចេកទេស ពីសំណាក់ ក្រុមការងារ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  FMWG  បាន រៀបចំ ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដីពី ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ជូន ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ពី ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ជូន ដល់ ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត ផ្ទៃក្នុង អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា តួអង្គ អនុវត្ត គម្រោង ផ្ទាល់  បាន យល់ កាន់តែ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង គោលដៅ ជួយ គាំទ្រ ឱ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  របស់ ក្រសួង  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ភ្នំពេញ៖  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តារាចម្រៀង ប្រុស រហស្សនាម  តារា កំពូល ទើស  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន កែប្រែ ខ្លួនឯង ខុសប្លែក  ពី ពេល កន្លងមក គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ជា ការពិត ណាស់  លោក ហាក់បីដូចជា កាត់បន្ថយ នូវ សកម្មភាព  រិះគន់ តារា សិល្បៈ គ្នា ឯង  ហើយ បែរជា មក គាំទ្រ  និង លើកចិត្ត ទៅ វិញ  ដោយ ទង្វើ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ចម្លែក មិន ស្ទើរ នោះ ទេ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ក៏ បាន ធ្វើ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៀត  គឺ លោក បាន ទៅ វត្ត  ធ្វើ ការកោរ សក់ ជាមួយនឹង ទឹកមុខ យ៉ាង ស្រងូតស្រងាត់ តែម្តង ។
យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ មូលហេតុ គឺ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ឡើយ ថា  តើ លោក សម្រេចចិត្ត កោរ សក់ នេះ ក្នុង គោលបំណង អ្វី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន  សង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា លោក ចង់ ប្តូរ ម៉ូត សក់  ដើម្បី ត្រៀម ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ក៏ ថា បាន ដែរ ៕
នំពេញ៖  អ្នកនាង  សុខ  ពិសី  ជា តារាចម្រៀង ស្រី ដែល មាន សាច់ ស ខ្ចី ម្នាក់ នឹមាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា បរទេស រូប នេះ ដែល ធ្លាប់ ល្បី លួច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  យ៉ាង កំបាំង នឹង ថៅកែ ផលិតកម្ម សាន់ដេតែ ពេលនេះ ហាក់ដូចជា រសាយ ហើយ នោះ ក៏ ស្រាប់តែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល សារជាថ្មី ក្រោត ពី មាន អ្នកទម្លាយ ថា  «  សុ  ខ  ពិសី  កំពុង មាន អ្នក  តាម សុំ ស្នេហ៍ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត តែម្តង » ។  ដោយ លេច លឺ នូវ ការលើកឡើង ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នោះ  តារាចម្រៀង ស្រី សាច់ ស ខ្ចី ដូច បណ្តូល ចេក រូប នេះ បែរ បង្ហើរ ប្រាប់ លើ បណ្ដាញ សង្គម ថា « តាមពិត ទៅ មាន ក្រុម កន្លង់ ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង នៅ ក្រៅ រង្វង់ សិល្បៈ និង នៅ ខាងក្នុង សង្គម សិល្បៈ  ច្រើន តាំងពី យូរ  មក ហើយ មិន ត្រឹមតែ តាម សុំ ស្នេហ៍ ទេ  គឺ ថែមទាំង បាន ទៅ សួរនាំ ដល់ ចាស់ទុំ របស់ ខ្ញុំ ទៀតផង តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ បើកចិត្ត គិតគូរ រឿង នេះ ទេ » ។
បន្ទរ ពី មាន ការលើ កោឡើង នេះ  ក៏ កើតមាន នូវ ពាក្យ ស៊ក សៀត បន្លឺ ឡើង ភ្លាម ៗ ពីសំណាក់ មហាជន ថា  « ប្រសិនបើ មាន កូនប្រុស ឧកញ៉ា មាន ទ្រព្យ ស្តុកតាម សុំ ស្នេហ៍ មែន នោះ  អ៊ីចឹង រឿង សម្ព័ន្ធភាព ពិត  ឬ មិន ពិត រវាង កញ្ញា  សុខ  ពិសី  និង ថៅកែ ខ្លួន គឺ លោក  ឡាយ  សុខ ចំរើន  ហៅ លោក  សេង  នោះ ទំនង មិន អាច នៅ ជាប់ លាប់ យូរ នោះ ឡើយ » ។
រថយន្ត  BMW  បត់ មិន ស៊ីញ៉ូ ត្រូវ រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត បុក ពេញ  ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត  BMW  បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ស៊ីញ៉ូ ត្រូវ រថយន្ត កាមរីហស យ ប្រីត បុក ពី ជំហៀង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រង កា ខូចខាត ទាំង សងខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច កងទ័ព អាកាស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្តិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធ៍ សែន ជ័យ ។
Next:  ចេញ ពី ការឌុប បង ទៅ ផ្ទះ ត្រឡប់ ចូលមក ផឹក វិញ  ពេល ត្រឡប់ ទៅ  ផ្ទះ ជិះ ម៉ូតូ បុក បង្គោល ស្ពាន របួស បាក់ ថ្គាម
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេត រថយន្ត BMW  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាក់ ភ្នំពេញ  2AC-1627  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិខ  ។  ខណៈ មក ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ទាញ ចង្កូត បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ដោយ មិន ប្រើ ភ្លើង ស៊ីញូ  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីត មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ស្ក  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ភ្នំពេញ  2N-8759  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា បាន ជ្រុល បុក ចំពី ជំហៀង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រង កា ខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ត បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  និង  វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
Previous:  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត ធុន ធំ បុក គ្នា ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទះ  ជាង កាត់ដេរ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់
តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក  សមាគម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា នៅ ប្រទេស បារាំង បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ជាអាទិ៍  ការផ្តល់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ពេទ្យ  ថ្នាំ សង្កូវ  ការពិនិត្យ ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស  ទៅ តាម តម្រូវការ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង  និង ទៅ តាម លទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ជំនួយ ពី ប្រទេស បារាំង ។  ឆ្នាំ នេះ  សមាគម បាន បើក យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ចំនួន ៩ អនុវិទ្យាល័យ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ នេះ  មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១០  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤ មករា ឆ្នាំ ២០១១ ។
គ្រោះថ្នាក់ សំខាន់ មួយ ដែល ស្ត្រី ទូទៅ  និង ភាគ ច្រើន  ព្រួយបារម្ភ  និង អាច ជួប  គឺ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  វីរ៉ុស  papillomavirus  HPV16  et  HPV18  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ បង្ក ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ( ៧០ %)  ពេល ខ្លះ បាន មក តោង ជាប់ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ស្រី យើង  តាំងពី នៅ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ ការ  ហើយ វា អាច សំងំ រហូតដល់ ២០ ឆ្នាំ  មុននឹង រីករាលដាល ចូល ដំណាក់កាល  ជំងឺ មហារីក ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បាន ក្រុម អ្នក វេជ្ជសាស្ត្រ បាន ណែនាំឲ្យ គ្រប់ ស្ត្រី ទាំងអស់  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ២៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ស  រាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  ការពារ ក្រែង មាន ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  ព្រោះ បើ គេ ដឹង  និង រកឃើញ កាន់តែ ឆាប់  នោះ គេ នឹង មាន លទ្ធភាព ជួយសង្គ្រោះ  និង ព្យាបាល បាន ជាសះស្បើយ ។
មធ្យោបាយ មួយ ទៀត  គឺ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  !  ថ្នាំ បង្ការ ដែល អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន ណែនាំឲ្យ ចាក់ ជូន ដល់  កុមារី  និង យុវតី  ដែល ពុំ ទាន់ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  ទើប មាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ ។  កុមារី  ចាប់ពី អាយុ ៩  រហូតដល់ ពេញ វ័យ អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  អាច ទទួល ថ្នាំ បង្ការ នេះ បាន ។  ទោះបី គ្មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បើ ស្ត្រី ម្នាក់ មាន វ័យ ចំណាស់ បន្តិច ទៅ ហើយ នោះ  ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ពុំ សូវ មាន ប្រយោជន៍  និង ប្រសិទ្ធិភាព ទេ ។  ចំពោះ ថ្នាំ បង្ការ នេះ  ក៏ ដូចជា ថ្នាំ បង្ការ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  វា អាច ការពារ បាន តែ ៧០ % ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ កុមារី  និង យុវតី  ដែល បាន ទទួល ថ្នាំ ការពារ ហើយ  ក៏ ត្រូវតែ អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ ស  នៅពេល មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  និង ចាប់ពី ពេល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។
ដោយ យល់ អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ នេះ  ទើប ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ សមាគម គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង  សហការ ជាមួយនឹង សមាគម មិត្ត និស្សិត  និង ឱសថ សាស្ត្រ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង  ព្រមទាំង សមាគម ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង ឱសថ សាស្ត្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន លោក  សុង  សេង  ហុង  ជា ប្រធាន សមាគម  បាន អញ្ជើញ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជាថ្មី  ដើម្បី បើក យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ចំនួន ៩ អនុវិទ្យាល័យ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ នេះ  មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១០  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤ មករា ឆ្នាំ ២០១១  និង ចាក់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី ឪពុក ម្តាយ  ដល់ កុមារី  អាយុ ពី ៩  ដល់ ១៤ ឆ្នាំ ៕
National  Geographic  រំពឹង ថា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន នឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី កម្មវិធី ខ្លួន
National  Geographic  ដែល ជា ស្ថាប័ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ធំ មួយ នៅ អាមេរិក សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  (Grant)  ពី កម្មវិធី របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន នេះ បាន មក ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្មវិធី  National  Geographic  Explorer  ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្ដៀង  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋជល ផល  ចុះបង្រ្កាប ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល នា រដូវ បិត នេសាទ  ដោយ កាប់ កម្ទេច  និង បំផ្លាញ ចោល នូវ វត្ថុតាង នៅនឹង កន្លែង ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង ពេញ មួយ ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ត្រង់ ចំណុច ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ចារុះ  និង ភូមិ កោះ ក្អែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  កើត  ខេមរៈ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្ដៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នោះ លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវ៉ាត ចុះ សហការ ជាមួយ មន្រ្តី ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល  ដើម្បី ការពារ នូវ ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប់ នូវ បទល្មើស នេសាទ  ហើយ ជា លទ្ធផល៖  កម្លាំង សហការ ធ្វើការកាប់ កម្ទេច  និង បំផ្លាញ ចោល នូវ វត្ថុតាង នៅនឹង កន្លែង រួមមាន  ក្បាលបរចំនួន  ១១ គ្រឿង  របាំង សាច់ អ៊ួន ក្រឡា ល្អិត ប្រវែង ចំនួន  ៣.៥០០ ម៉ែត្រ  បង្គោល ចំរឹង ចំនួន  ៣២០ ដើម  និង ចាក់ លែង ត្រី ចំរុះ ចូលក្នុង ទឹក បឹង ទន្លេ សាប វិញ ចំនួន  ៣០ គីឡូក្រាម ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ កម្លាំង សហការ មន្រ្តី ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល ស្រុក កណ្ដៀង បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី រដ្ឋបាល ជលផល ទាំង សាច់ អ៊ួន ក្រឡា ល្អិត ក្តី ឬ ត្រូវ ខ្នាត ក្តី វែង ឬ ខ្លី ក្តី  សុទ្ធ ជា ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល ទាំងអស់  ព្រោះ ឧបករណ៍ គ្មាន ប្រកាស នៅក្នុង ក្រសួង កសិកម្ម  រក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  ហើយក៍ បាន សន្យា ផងដែរ នឹង បន្ត ធ្វើ ការបង្រ្កាប ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  បែកធ្លាយ រឿង  លោក  ឃិន  ញ៉ាន  អភិបាល រង ខេត្ត ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចង់ ស៊ី ដាច់ លុយ កំលាំង ពលកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ លូបង្ហៀ ទឹក នៅ ភូមិ ស្រះកែវ និង  ភូមិ ឈើ ស្លាប់
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ចប្រជុំ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា  លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ សម្រេចបាន  និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ នាយកដ្ឋាន  ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា  លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ សម្រេចបាន  និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ នាយកដ្ឋាន  ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទាំង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការងារ កែទម្រង់ ។  កិច្ចប្រជុំ បាន ដំណើរការ ទៅ ដោយ  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  បាន ផ្តល់ មតិ យោបល់ ជូន នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី គិតគូរ លើ ការរៀបចំ ការងារ មួយចំនួន  រួមមាន៖  ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ របស់ ក្រសួង  ការរៀបចំ ចំណត យានយន្ដ សម្រាប់ មន្រ្តី រាជការ  ការរៀបចំ កិច្ច លទ្ធកម្ម សម្ភារ  និង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដែល គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ក្រសួង ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ចប្រជុំ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា  លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ សម្រេចបាន  និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ នាយកដ្ឋាន  ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិនិយោគិន ចិន ដែល បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ លំដាប់ថ្នាក់ កំពូល  និង មាន ទុន វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចំណោម វិនិយោគិន បរទេស ទាំងអស់  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ គម្រោង ធំ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស  បាន កាន់កាប់ ដោយ វិនិយោគិន ចិន  ទាំង គម្រោង កំពុង សាងសង់  និង គម្រោង ដែល បាន សាងសង់ រួច  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Morgan  Tower  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  ចិន គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ព្រោះ ចិន មិន ត្រឹមតែ បាន មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ កន្លងមក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ចិន ក៏ បាន ផ្ដល់ ជា ជំនួយ ផ្សេង ៗ ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍  ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  ចិន ក៏ បាន ផ្ដល់ កម្ចី ជាច្រើន សម្រាប់ កម្ពុជា  យកមក ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច  ចាប់តាំងពី កម្ពុជា ទើបតែ ឆ្លង ផុត ពី សង្គ្រាម  ។
លោក  Ding  Youngjun  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល  Morgan  Tower  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបណ្ដាក់ទុន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេលនេះ  មិន មែន ជា ការចៃដន្យ ទេ  គឺ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន បាន ដឹង ច្បាស់ ពី ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅពេល អនាគត  ព្រោះ កន្លងមក  កម្ពុជា បាន រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រង្វង់ ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល មាន ប្រទេស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ អាច ធ្វើ បាន  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  គម្រោង វិនិយោគ របស់ យើង នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ការទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត ដល់ បណ្ដា វិនិយោគិន បរទេស  មិន ថា តែ ជនជាតិ ចិន  ឬ វិនិយោគិន ជនជាតិ ផ្សេង នោះ  ទេ  » ។  លោក ថា  ៖ «  ការវិនិយោគ របស់ យើង  នឹង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ការវិនិយោគ នៅ ពេល នេះ មិន មែន ជា គម្រោង ចុងក្រោយ របស់ យើង នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន យើង នឹង បន្ថែម ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ដែល មាន សក្ដានុពល ថែម ទៀត  » ។
បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ចិន បាន បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ២១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន ជួយ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន  មាន កំណើន ឡើង ក្នុង រង្វង់ ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ តាម លោក ដឹង គម្រោង ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ វិនិយោគិន ចិន  ហើយ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ក៏ ដូចជា មកពី ចិន  គឺជា ការ ល្អ ណាស់  ក្នុង ពេល ដែល កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព បង្កើត ការវិនិយោគ ខ្លួនឯង បាន ច្រើន  ។  អីចឹង ត្រូវ ពឹង លើ ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ។
តាម ការប្រកាស របស់ តំណាង វិនិយោគិន ចិន ធំ មួយ កាលពី ពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន ថា  ពួកគេ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចាត់តាំង  និង បង្ហាញ ផ្លូវ ពី ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីន ពីង  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូចនេះ ពួកគេ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ។
លោក  Jiang  Jing  Long  វិនិយោគិន ចិន រូប នោះ បាន និយាយ ថា  ៖ «  វិនិយោគិន ចិន  នឹង មកដល់ កម្ពុជា ច្រើន ទៀត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ខេត្ត ដែល ពួក យើង ចាប់អារម្មណ៍  »  ។  លោក ថា  ៖ «  ពួកយើង នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត មួយ នេះ  ឲ្យ រីកចម្រើន ដូច នៅ ប្រទេស ចិន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកយើង មិន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត នេះ ក្លាយជា របស់ ចិន នោះ ទេ  »  ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  បុរស អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ២០១៨  ពី បទ គំរាម សម្លាប់ បុគ្គលិក កាសែត អាមេរិក ធំ មួយ  គឺ កាសែត  BOSTON  GLOBE  ។
ការគំរាម របស់ បុរស រូប នោះ ហាក់ ធ្វើឡើង ក្រោយ ការប្រកាស របស់ កាសែត នេះ ថា  ខ្លួន នឹង ចេញផ្សាយ ចម្លើយតប មួយ ចំពោះ ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង បណ្ដាសារព័ត៌មាន ពីសំណាក់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ ក្រុង បូស្តុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប៉ូលិស អាមេរិក នា ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ដែល គំរាម សម្លាប់ បណ្ដា និយោជិត កាសែត  BOSTON  GLOBE  ដែល រូប គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ។  បុរស រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ROBERT  CHAIN  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  មាន ដើមកំណើត នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ត្រូវ នាំ ខ្លួន មកកាន់ តុលាការ សហព័ន្ធ ក្រុង ឡូស អេន ចឺឡែស  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ដើម្បី ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ រូប គេ ។  ក្នុង ករណី មាន ការកាត់ទោស  ជន នោះ អាច ជាប់ គុក ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ២៥០.០០០ ដុល្លារ ។
យោង តាម រដ្ឋអាជ្ញា ថា  លោក  ROBERT  CHAIN  បាន ចេញ ការអំពាវនាវ ១៤ លើក ដែល គំរាម កាសែត  BOSTON  GLOBE  រវាង ពី ថ្ងៃទី ១០ ទៅ ទី ២២  សីហា ។  ការអំពាវ ទាំងនេះ ហាក់ដូចជា ធ្វើឡើង  ដោយសារ ការ ប្រកាស របស់ កាសែត នោះ នា ថ្ងៃទី ១០  សីហា ថា  ខ្លួន នឹង ចេញផ្សាយ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ជាង ២០០ ទៀត  ចម្លើយ តប ចំពោះ ការវាយប្រហារ ជាច្រើន ប្រឆាំង សារព័ត៌មាន ពីសំណាក់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ។
ការវាយបក មួយ របស់ កាសែត ទាំងនោះ មាន ចំណងជើង ថា  បណ្ដា អ្នកកាសែត ពុំ មែន ជា សត្រូវ  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា ។  ការវាយបក នោះ ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី ថា  ភូត កុហក  ហើយ ប្រៀប ប្រដូច ប្រធានាធិបតី ទៅនឹង មេបោកប្រាស ។
លោក ត្រាំ តែង ចោទ បណ្ដាសារព័ត៌មាន ថា  ចេញផ្សាយ ការបំភ្លៃ នានា  រហូតដល់ ចាត់ទុក ជា សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ទៀតផង ។  ក្នុង ការអំពាវនាវ របស់ គេ  បុរស រូប នេះ ក៏ ចាត់ទុក កាសែត  BOSTON  GLOBE  ជា សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ផងដែរ  ហើយ គំរាម សម្លាប់ បណ្ដា បុគ្គលិក របស់ កាសែត នេះ  បាញ់ ចំ ក្បាល ពួកគេ នា ថ្ងៃ ចេញ ចម្លើយតប នា វេលា ម៉ោង ១៦ នៃ ថ្ងៃ នោះ ៕
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  សកម្មជន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ខ្មែរ នៅ បរទេស ខកចិត្ត នឹង ប្រកាស ក្រសួង មហាផ្ទៃ
*  សេណារី យោទី ១៖  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង ករណី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  នោះ អាសនៈ ទាំងអស់ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នឹង ត្រូវបាត់បង់  ហើយ អាសនៈ ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ បែងចែក ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន មាន តែ គណបក្ស ចំនួន ២  ដែល មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ដូចនេះ នៅពេល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  នោះ អាសនៈ ទាំងអស់ របស់ គណបក្ស នេះ  នឹង ត្រូវ បែងចែក ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ន័យ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ទទួលបាន អាសនៈ ទាំង ១២៣  នៅ រដ្ឋសភា  ក្រោយពេល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ក្លាយជា រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  ដោយ ពុំ មាន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង រដ្ឋសភា ឡើយ ។
*  សេណារី យោទី ២៖  ដើម្បី ធានា បាន ពហុ បក្ស នៅក្នុង រដ្ឋសភា  រូបមន្ត នៃ ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  គួរ ត្រូវបាន កែសម្រួល  ដោយ ធ្វើ ការបែងចែក ទៅ ឱ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ក្នុង ករណី នេះ  និង ដោយ ផ្អែក តាម លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា កន្លងទៅ  រូបមន្ត នៃ ការគណនា អាសនៈ បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ១២០ អាសនៈ  ហើយ គណបក្ស ហ្វុនស៊ិនប៉ិច  នឹង ទទួលបាន ចំនួន  ៣ អាសនៈ  និង ក្លាយជា គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
*  សេណារី យោទី ៣៖  ដើម្បី ធានា បាន ពហុ បក្ស នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ពិសេស ការធានា ឱ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  អាច បំពេញ តួនាទី ដោយ មាន តុល្យភាព ជាមួយនឹង គណបក្ស កាន់អំណាច អាសនៈ ទាំងអស់ របស់  គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  គួរ ធ្វើ ការបែងចែក ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ក្នុង ករណី នេះ និង ដោយ ផ្អែក តាម លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា កន្លងទៅ  រូបមន្ត នៃ ការគណនា អាសនៈ បង្ហាញ ថា  អាសនៈ ទាំង ៥៥  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ត្រូវ បែងចែក ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ចំនួន ៥ ក្នុង នោះ  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច នឹង ទទួលបាន ៤១ អាសនៈ ,  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ៦ អាសនៈ ,  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  ទទួលបាន ៥ អាសនៈ ,  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ទទួលបាន ២ អាសនៈ  និង គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ទទួលបាន ១ អាសនៈ ។
សូម ជូនពរ ឱ្យ សុខ សន្តិភាព  នៅ បន្ត រឹងមាំ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទំាង មូល  ហើយ ការបោះឆ្នោត នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ  ស្រប តាម គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ដូច ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ អនុវត្ត កន្លងមក  ក្រោម ដំបូល នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ ។
៣៖  គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ករណី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  នោះ អាសនៈ ទាំងអស់ របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ គណបក្ស នេះ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ នឹង ត្រូវបាត់បង់ ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ដូចនេះ  ក្នុង ករណី ដែល ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ទៅ តាម រូបមន្ត ណាមួយ ក្នុង ចំណោម សេណារី យោ ទាំង ៣ ខាងលើ  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា នៃ រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ផងដែរ  ដើម្បី បែងចែក អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ គណបក្ស ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ផ្សេង តាម រូបមន្ត ដែល ធានា បាន សង្គតិភាព ជាមួយនិង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ។
ក្នុង ករណី ដែល សេណារី យោទី ៣  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស យក  ដូចនេះ គណបក្ស ទាំងឡាយ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  នឹង ត្រូវ ទទួលបាន អាសនៈ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ដោយ រួមទាំង តំណែង មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ មួយចំនួន ផង ។  គណបក្ស ដែល ទទួលបាន អាសនៈ បន្ត ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ នេះ  អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី ទទួលបាន អាសនៈ នៅ ព្រឹទ្ធសភា ផងដែរ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
កណ្ដាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោង  ចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  ដែល ពិធី សំណេះសំណាល នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ  សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១២ នេះ  មាន ទី តំាង ស្ថិត  នៅ ស្រុក គៀន ស្វាយ ចំនួន ១០  នៅ ស្រុក លើក ដែក ចំនួន ១  និង ស្រុក ស្អាង ចំនួន ១  ។
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៦,  ផលិត ស្រោម ដៃ ស្គី ទឹកកក ចំនួន ១,  តម្បាញ ១,  ផុង សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១,  ផលិត បរិក្ខា ពេទ្យ ធ្មេញ ចំនួន ១,  ផលិត ជី កសិកម្ម ចំនួន ១  និង បោកគក់ ចំនួន ១  ដែល វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០,  វិនិយោគ ដោយ កូរ៉េ ចំនួន ១  និង  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ  វៀតណាម ចំនួន ១  ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ៧៨៣ )  នាក់ ផងដែរ ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ឪពុក ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ  រំលោភ កូនស្រី បង្កើត និង  រំលោភ កូន អ្នកដទៃ ម្នាក់ ទៀត ជាច្រើន លើក
ទី សត្ត ឃាត គោ អូស្ត្រាលី ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ប្រកាស បើក ឡើងវិញ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  បន្ទាប់ពី បិទ ទ្វារ ជាង មួយ ឆ្នាំ
ទី សត្ត ឃាត គោ អូស្ត្រាលី ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ប្រកាស បើក ឡើងវិញ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  បន្ទាប់ពី បិទ ទ្វារ ជាង មួយ ឆ្នាំ  —  Cambonomist
ទី សត្ត ឃាត គោ អូស្ត្រាលី ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  SLN  Meat  Supplies  Pty  Ltd.  ដែល បាន បិទ ទ្វារ មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ ដោយសារ មូលហេតុ ក្ស័យ ធន  ឥឡូវនេះ  ត្រូវបាន អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា  នឹង បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
លោក  ហោ  ស៊ីម លាង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  SLN  Meat  Supplies  PTY  Ltd  បាន ប្រកាស តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃ ២២  តុលា  ២០១៨  ថា  « ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ចាត់ចែង របស់ ក្រុម ឯកទេស ថ្មី  និង ថវិកា គ្រប់គ្រាន់  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ នឹង ដំណើរការ ឡើង វិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ » ។
នៅក្នុង ការប្រកាស របស់ លោក  ហោ  ស៊ីម លាង  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ដែរ ថា  ក្រៅពី ការលក់ សាច់ គោ  ( គោ អូស្ត្រាលី )  ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង មាន លក់ គោរស់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ប្រមាណ ជាជាង មួយ ឆ្នាំ មុន  ទី សត្ត ឃាត គោ អូស្រ្តាលី ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដែល មាន មូលដ្ឋាន រោងចក្រ កែច្នៃ សាច់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បិទ ដំណើរការ ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម  ដោយ កាល នោះ គេ សង្ស័យ ថា  បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ ក្ស័យ ធន ។
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ផលិត ទឹកដោះគោ ស្រស់ ដំបូង នៅ កម្ពុជា  សន្យា ដណ្តើម ទីផ្សារ ទឹកដោះគោ ស្រស់ នាំចូល
នៅ ទី សត្ត ឃាត ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី មួយ នេះ  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  SLN  Meat  Supplies  Pty  Ltd  របស់ អាណិក ជន ខ្មែរ អូស្ត្រាលី មួយ រូប  បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ សាងសង់ រោងចក្រ និង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ចំនួន ៣  នៅលើ ផ្ទៃដី  ១០០ ហិកតា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទើបតែ បាន នាំចូល គោ ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ១ កប៉ាល់  ជា លើក ដំបូង ចំនួន  ២៧៦១ ក្បាល ។
ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ទី សត្ត ឃាត គោ អូស្ត្រាលី ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  នឹង បើក ទ្វារ ឡើងវិញ  ដូច ការប្រកាស របស់ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នេះ មែន  គេ រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ជួយ បង្កើត ការងារ ធ្វើ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន នាក់  និង បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ ផ្នែក សាច់ គោ អូស្ត្រាលី ដល់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ដោយ មិន ចាំបាច់ នាំចូល សាច់ គោ អូស្ត្រាលី ពី ប្រទេស ក្រៅ នោះ ឡើយ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្រេច មិន យក ពន្ធ លើ ទី សត្ត ឃាត ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី មាន ការស្នើសុំ យ៉ាង ទទូច ម្តង ហើយ ម្តង ...
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង វៀតណាម  និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដាក់ ស្នើ ដើម្បី អនុម័ត ហើយ  កាលពី សប្ដាហ៍ ម ...
លោក  Zhang  Yong  កើត នៅ ឆ្នាំ 1969  ជា អ្នកស្រុក  Jianyang  នៃ ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន ។  បុរស វ័យ  ៤៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  រៀនសូត្រ មិន បាន ច...
សេដ្ឋកិច្ច ចែករំលែក  ឬ ហៅ ថា  Sharing  Economy  គឺជា គំនិត រកស៊ី ដ៏ ពេញនិយម មួយ នៅ បណ្ដា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ គំន ...
ដូរ្យ តន្ត្រី  មិន ត្រឹមតែ ជា ចំណី អារម្មណ៍ មួយ របស់ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ បាន និង កំពុង ក្លាយជា របរ មួយ ដែល អាច រក ចំណូ ...
និន្នាការ ថ្មី របស់ យុវជន ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ តែងតែ ចូលចិត្ត ចង ក្រង គ្នា ជា ក្រុម  ដើម្បី បង្កើត មុខជំនួញ ។  ការកើនឡើង នៃ និន្នាការ ថ្មី នេះ ហើយ  បាន ...
ទើបតែ បាន រៀបចំ ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ លើក ទី ១  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  បាន សម្រេច ប្រារព្ធ ពិព័រណ៍ ...
វិស័យ អប់រំ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា វិស័យ ស្នូល ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  ការងារ ប្រតិប...
ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  តម្លៃ ប្រេងសាំង បាន ហក់ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ធ្លាប់ តែ បញ្ចេញ តម្លៃ សាំង ប្រភ...
បន្លែ គីមី  ឬ គ្មាន គីមី  បាន ក្លាយ ប្រធានបទ  ដែល សាធារណជន ជាច្រើន លើក មក ជជែក ពិភាក្សា យ៉ាង ផុសផុល  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ព ...
ក្ដៅ ៗ បន្ទាប់ពី មាន ការចេញផ្សាយ នូវ បញ្ជី មុខ ទំនិញ ប្រមាណ  ១៣០០  មុខ របស់ ចិន  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កំណត់ ទិសដៅ ដកហូត ពន្ធ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ...
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ នេះ  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ក្រសែភ្នែក តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ពីសំណាក់ អ្នកវិន ...
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សកម្មភាព នៅ អ.ស.ប  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន អញ្ចើញ ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Turkmenistan,  Mozambic  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុយអែត ។  នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Turkmenistan  Gurbanguly  Berdinmuhamedov  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន ចាត់ទុក ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវ បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ អង្គភាព អាជីវកម្ម ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ លើ វិស័យ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន តម្រូវការ និង ឧត្តមភាព ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព ត្រូវ សហការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ជាមួយគ្នា សំដៅ រួមចំណែក សកម្ម ទៅ  លើ ការធានា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  អន្តរជាតិ ដោះស្រាយ ជំលោះ  ដោយ សន្តិវិធី លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Mozambic  Filipe  Jacinto  Nyusi  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន ស្នើរ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្តបង្កើន ផ្លាស់ប្តូរ  គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដើម្បី បើក ទូលាយ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ វិធានការ ជាក់ស្ដែង ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព បង្កើន  កិច្ចសហការ ជិតស្និទ្ធ លើ វេទិការ ពហុ ភាគី  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ។
នៅ ជំនួប សន្ទនា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុយអែត  Stefan  Lofven  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ស្នើរ វៀតណាម  និង ស៊ុយអែត បន្ត ជំរុញ ផ្លាស់ប្តូរ  គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង ការជួប សន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន ស្នើរ ស៊ុយអែត ជំរុញ ចុះហត្ថលេខា  និង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  វៀតណាម - សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA) ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន ស្នើរ ស៊ុយអែត យកចិត្តទុកដាក់  និង គាំទ្រ គោលជំហរ របស់ អាស៊ាន  និង វៀតណាម ក្នុង ការដោះស្រាយ ជំលោះ  ដោយ សន្តិវិធី លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង អនុសញ្ញា  ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ អ.ស.ប ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន អញ្ចើញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុយអែត និង ព្រះមហាក្សត្រ ស៊ុយអែត  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល សមស្រប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Stefan  Lofven  ក៏ បាន អញ្ចើញ ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ស៊ុយអែត និង អះអាង ថា  នឹង ជំរុញ  ដើម្បី  EVFTA  បាន ចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
Dù  chỉ  thực  sự  được  biết  đến  nhiều  hơn  khi  là  thành  phố  đăng  cai  tổ  chức  thế  vận  hội  mùa  đông,  nhưng  ít  ai  biết  rằng  ngoài  sự  kiện  đó  ra  thì  trong  mắt  du  khách  Sochi  còn  rất  nhiều  điều  hấp  dẫn  hơn  mà  chúng  ta  chưa  khám  phá  hết  được.  Vậy  thì  tại  sao  dịp  này  chúng  ta  không  cùng  đặt  mua  vé  máy  bay  đi  Nga  khứ  hồi  đến  với  Sochi  để  đi  tìm  những  điều  thú  vị  đó  nhỉ.
របាយការណ៍ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឱ្យដឹង ថា  នៅ រយៈពេល ១០ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វិស័យ សំណង់ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ៦  ២៦៧  លាន ដុល្លារ អារ មេរិក  កើនឡើង ជាង ២៧ ភាគរយ ...
ការសង្គ្រោះ បឋម គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ ដែល អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ពេល មាន គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ពុំ មាន ពេទ្យ ឬ អ្នកជំនាញ សុខភាព នៅក្បែរ ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច អនុវត្ត ការសង្គ្រោះ បឋម នេះ បាន  ពុំ មែន សម្រាប់ តែ វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ នោះ ទេ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Kozuma  នៅ ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍  ភ្នំពេញ  ពន្យល់ ពី សារៈសំខាន់ និង វិធី ក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ និង ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  AED  (Automated...
អង់គ្លេស៖  នា ពេល កន្លង នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន  បង្ហាញ នូវ គំនិត  ថ្មី ទាក់ទង ទៅ នឹង  ផល អវិជ្ជមាន របស់  ទូរស័ព្ទដៃ ទៅ លើ  សភាព ដែល អាច  មាន កូន របស់ បុរស ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Exeter  បាន រកឃើញ ថា  វិទ្យុសកម្ម ដែល មាន  ផ្ទុក សារជាតិ មេ ដែក  អគ្គិសនី បាន ធ្វើអោយ  ការបម្លាស់ ទី  និង ភាពសម្រេចបាន  នៃ មេជិវិត របស់ បុរស  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៨ % ។
បុរស ដែល តែងតែ  ដាក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ ពួកគេ ក្នុង  ហោប៉ៅ ខោអាចនឹង  ទទួល ផល អាក្រក់  ពី ចំហាយ នៃ វិទ្យុសកម្ម  ដែល ធ្វើអោយ  ឱកាស ក្នុង ការ  បន្ត ពូជ របស់ ពួកគេ  ធ្លាក់ចុះ ។
Dr.  Fiona  Mathews  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Exeter  បាន និយាយ ថា  ពួកយើង បាន រកឃើញ  ជំហាន ដំបូង ពី  ផលប៉ះពាល់ របស់  វិទ្យុសកម្ម ទៅលើ  ការបន្ត ពូជ  របស់ បុរស  តែ ពួកយើង ត្រូវ  ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ដើម្បី បញ្ចេញ ការ  សន្និដ្ឋាន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ច្បាស់លាស់ មួយ ។
បើ យោង តាម  របាយការណ៍ បាន  អោយ ដឹង ថា  យុវវ័យ ភាគ ច្រើន  ជុំវិញ ពិភពលោក  ពេលនេះ សុទ្ធតែ មាន  ទូរស័ព្ទដៃ ប្រើ  សឹងតែ គ្រប់ គ្នា  ហើយ ប្រហែលជា  ១៤ % នៃ ប្តី ប្រពន្ធ  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស  ជឿនលឿន កំពុង ប្រឈមមុខ  នឹង ការអត់ មាន កូន ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  :  ឪពុក ល្មោភ កាម ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន បំផ្លាញ ព្រហ្មចារីយ៍ លើ កូនស្រី បង្កើត ចំនួន ២ នាក់  និង បម្រុង រំលោភ លើ កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត  តែ នាង បាន រើ បម្រាស់ ស្រែក ឱ្យ គេ ជួយ ទាន់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
បុរស ជា ឪពុក ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  យូ  សាន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ជា បង អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ដែល ជា កូន បង្កើត របស់ ជនសង្ស័យ ហើយ ត្រូវបាន រង នូវ ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ សម្រេច ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ រួច មកហើយ ។
ប្រភព ពី អ្នកជិតខាង បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ឪពុក មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ បាន យក ប្រពន្ធ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  គ្រួសារ មួយ នេះ បាន ទៅ រស់ នៅ ស្រុក កំណើត ខាង ប្តី រហូត បាន កូនស្រី ៣ នាក់  ក្នុង នោះ កូនស្រី ច្បង មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី ពៅ  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី កណ្តាល អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាល រស់ នៅ ឯ ខេត្ត កំពង់ធំ  ឪពុក បាន នាំ កូនស្រី ច្បង ទៅ ធ្វើ ចម្ការ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ហើយ ពេល ខ្លះ បាន ដេក នៅក្នុង ខ្ទម ចាំ ចម្ការ ។  ការរស់នៅ តែ ពីរ នាក់ ឪពុក និង កូនស្រី ក្នុង ខ្ទម ចាំ ចម្ការ ធ្វើឲ្យ ឪពុក មាន តណ្ហា  ហើយ ចាប់រំលោភ កូនស្រី ច្បង ជា ហូហែរ  តែ កូនស្រី ច្បង មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ម្តាយ  ព្រោះ ខ្លាច ការគំរាម របស់ ឪពុក ។
ក្រោយពី រំលោភ កូនស្រី ច្បង បាន សម្រេច ជាញយ ដង  ឪពុក តិរច្ឆាន បាន នាំ កូនស្រី ពៅ ទៅ ចាំ ចម្ការ ដោយ ដេក នៅក្នុង ខ្ទម តែ ពីរ នាក់ ឪពុក  និង កូនស្រី ។  លើក នេះ ក៏ ដូច លើក មុន  ឪពុក បាន បំផ្លាញ ព្រហ្មចារីយ៍ កូនស្រី បង្កើត បាន សម្រេច ដូច បង ស្រី ដែរ ។
ករណី រំលោភ កូនស្រី ទាំង ពីរ នេះ  មិន អាច លាក់បាំង យូរ បាន ឡើយ ។  ទង្វើ ដ៏ លាមក របស់ ឪពុក បង្កើត ទៅ លើ កូនស្រី ទាំង ពីរ បាន ធ្លាយ ដល់ ម្តាយ របស់ នាង  ធ្វើឲ្យ ម្តាយ មាន ទុក្ខលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង តែ មិន ហ៊ាន ប្តឹង  ឬ ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង នោះ ឡើយ ។  ប្រហែល ពីរ បី ឆ្នាំ មុន  ក្រុមគ្រួសារ នេះ បាន មក រស់ នៅ ស្រុក កំណើត ខាង ប្រពន្ធ វិញ ម្តង  គឺ នៅ ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ដោយ ទ្រាំ នឹង ការឈឺចាប់ មិន បាន  ធ្វើឲ្យ ភរិយា អភ័ព្ទ ស្លាប់ ចោល កូនស្រី ទាំង ៣  ឲ្យ រស់ នៅ កំព្រាឯ កា ជាមួយនឹង ឪពុក ជា សត្វ តិរច្ឆាន ។
ក្រោយពី ប្រពន្ធ ស្លាប់ ប្រហែល ៦ ខែ  បុរស ជា ឪពុក បាន បន្ត សកម្មភាព រំលោភ កូនស្រី កណ្តាល ។  បន្ទាប់មក  ឪពុក បាន ចាប់ កូនស្រី ទី ២  ប៉ុន្តែ ត្រូវ នាង ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង ។
លោក  ពេជ្រ  គឹម ស៊ា  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល ឮ សម្រែក នេះ  អ្នកជិតខាង បាន ចេញមក ជួយ យកអាសារ ក្មេងស្រី ស្រប ពេល នោះ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ ទី កើត ហេតុ ។
ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា អ្នកជិតខាង  នគរបាល ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជាប់សង្ស័យ ឈ្មោះ  យូ  សាន  នាំមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី បំពេញ សំណុំ ឯកសារ តាម នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
1  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មកកាន់ លោក អាប់រ៉ាម ថា៖  « ចូរ ចាកចេញ ពី ស្រុក របស់ អ្នក  ចាកចេញ ពី ញាតិ ‌សន្ដាន  និង ចាកចេញ ពី ក្រុមគ្រួសារ ឪពុក របស់ អ្នក  តម្រង់ ឆ្ពោះទៅ ស្រុក ដែល យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក  ។
2 យើង នឹង ឲ្យ ប្រជា‌ជាតិ មួយ ដ៏ ធំ កើត ចេញពី អ្នក  ហើយ យើង នឹង ឲ្យពរ អ្នក ។  យើង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ឈ្មោះ ល្បី ។  ដូច្នេះ  ចូរ ធ្វើជា អ្នក ផ្ដល់ពរ ដល់ អ្នកដទៃ ចុះ ! ។
4 លោក អាប់រ៉ាម ក៏ ចេញ ដំណើរ ទៅ  តាម ព្រះ‌បន្ទូល របស់ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ហើយ លោក ឡុត ក៏ ទៅ ជាមួយ លោក ដែរ ។  5 នៅពេល លោក អាប់រ៉ាម ចាកចេញ ពី ស្រុក ហារ៉ាន ទៅ នោះ  លោក មាន អាយុ ចិត ‌សិប ប្រាំ ឆ្នាំ ។  លោក បាន នាំ លោកស្រី សារ៉ាយ ជា ភរិយា  និង លោក ឡុត ជា ក្មួយ ទៅជាមួយ ។  លោក ក៏ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល ពួក លោក រក បាន  ព្រមទាំង អ្នកបម្រើ ដែល ពួក លោក ទិញ បាន  នៅ ស្រុក ហារ៉ាន ទៅ ជាមួយ ដែរ ។  ពួក លោក នាំគ្នា ចេញដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កាណាន ។
លុះ បាន មកដល់ ស្រុក កាណាន ហើយ  6 លោក អាប់រ៉ាម ដើរ កាត់ ស្រុក កាណាន រហូតដល់ កន្លែង មួយ  ឈ្មោះ ស៊ី គែម  គឺ ទៅដល់ ដើម ជ្រៃ របស់ លោក តា ម៉ូរេ ។  នៅ សម័យ នោះ  ជន ‌ជាតិ កាណាន ជា ម្ចាស់ ស្រុក ។  7  ព្រះ‌អម្ចាស់ បាន យាង មក ឲ្យ លោក អាប់ រ៉ាម ឃើញ  ហើយ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « យើង នឹង ប្រគល់ ស្រុក នេះ ឲ្យ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក » ។  នៅ ទីនោះ  លោក អាប់រ៉ាម បាន សង់ អាសនៈ មួយ  សម្រាប់ ថ្វាយ យញ្ញ ‌ បូជា ដល់ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ដែល បាន យាង មក ឲ្យ លោក ឃើញ ។
18 ពេល នោះ  ព្រះចៅ ផារ៉ោន កោះហៅ លោក អាប់រ៉ាម មក មាន រាជ‌ ឱង្ការ ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកធ្វើ បែប នេះ ចំពោះ យើង ?  ម្ដេចក៏ អ្នក មិន ប្រាប់ យើង ថា នាង ជា ភរិយា របស់ អ្នក ?  19 ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ថា នាង ជា ប្អូន ទៅ វិញ  បណ្ដាលឲ្យ យើង យក នាង មក ធ្វើជា មហេសី របស់ យើង ដូច្នេះ ?  នេះ នែ៎  ភរិយា របស់ អ្នក  ចូរ យក នាង ចេញពី ទីនេះ ទៅ !» ។  20 ព្រះចៅ ផា រ៉ោន បញ្ជា រាជ បម្រើ ឲ្យ បើក ផ្លូវ ដល់ លោកអាប់រ៉ាម  ចាកចេញ ទៅ ជាមួយ ភរិយា របស់ លោក  ទាំង យក អ្វី ៗ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក ទៅ ជាមួយ ផង ។
8 បន្ទាប់មក  លោក ចាកចេញ ពី ទីនោះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ភ្នំ  ដែល នៅ ខាងកើត បេត ‌ អែល  លោក បោះជំរំ នៅ ចន្លោះ បេត ‌ អែល  ដែល នៅ ខាងលិច  និង ក្រុង អៃ  ដែល នៅ ខាងកើត ។  លោក បាន សង់ អាសនៈ មួយ សម្រាប់ ថ្វាយ យញ្ញ ‌ បូជា ដល់ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ហើយ គោរព បម្រើ ព្រះ‌នាម ព្រះ‌ អម្ចាស់ ។  9 លោក បន្ត ដំណើរ ពី កន្លែង មួយ  ទៅ កន្លែង មួយ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ណេកិប ។
10 ពេល នោះ  មាន កើតទុរ្ភិក្ស នៅក្នុង ស្រុក ។  លោក អាប់រ៉ាម ចុះ ទៅ ស្រុក អេស៊ីប  ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ទីនោះ  ដ្បិត ទុរ្ភិក្ស កើត រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  11 ពេល ទៅដល់ ជិត ស្រុក អេស៊ីប  លោក មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ លោកស្រី សារ៉ាយ ជា ភរិយា ថា៖  « មើល៍  បង ដឹង ច្បាស់ ថា អូន មាន រូប ស្អាត ណាស់ ។  12 ហេតុ នេះ  ពេល ជន ‌ជាតិ អេស៊ីប ឃើញ អូន គេ មុខ ជា ពោល ថា  “ នាង នេះ ជា ប្រពន្ធ របស់ គាត់ !”  គេ នឹង សម្លាប់ បង ជា មិន ខាន  ហើយ ទុក ជីវិត អូន ឲ្យ នៅ រស់ ។  13  ដូច្នេះ  សូម អូន និយាយ ថា  អូន ជា ប្អូន ស្រី របស់ បង  ដើម្បីឲ្យ គេ រាប់ រក បង ដោយ មេត្រី  ព្រោះតែ អូន  ហើយ បង នឹង បាន រួច ជីវិត  ក៏ដោយ ‌សារតែ អូន ដែរ » ។  14កាល លោក អាប់រ៉ាម ទៅដល់ ស្រុក អេស៊ីប ហើយ  ជន ‌ជាតិ អេស៊ីប បាន ឃើញ ថា  ភរិយា របស់ លោក មាន រូប ស្អាត ណាស់ ។  15 ពួក មន្ត្រី របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ក៏ បាន ឃើញ គាត់ ដែរ  ហើយ នាំគ្នា សរសើរ ពី គាត់ ទូល ព្រះចៅ ផារ៉ោន ។  គេ ក៏ នាំ លោកស្រី សារ៉ាយ ចូល ទៅក្នុង វាំង របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ។  16 រីឯ លោក អាប់ រ៉ាម វិញ  គេ រាប់ រក លោក ដោយ មេត្រី  ព្រោះតែ ភរិយា របស់ លោក ។  គេ បាន យក ចៀម  គោ  លា  អ្នកបម្រើ ប្រុស ស្រី  លាញី  និង អូដ្ឋ  មក ជូន លោក អាប់រ៉ាម ។  17 ប៉ុន្តែ  ព្រះ‌អម្ចាស់ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  និង ព្រះ‌ញាតិ ‌វង្ស  ជួប នឹង គ្រោះ កាច ដ៏ សែន វេទនា  ព្រោះតែ លោកស្រី សារ៉ាយ  ជា ភរិយា របស់ លោក អាប់រ៉ាម ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ខំ ស្វែងរក សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា  ពីព្រោះ គេ ចេះតែ ខ្វះ សេចក្តីសុខ នេះ នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ ។  មាន ពេល ខ្លះ គេ ជួបប្រទះ នឹង ភាពឣន្ទះ ឣ ន្ទែង ,  សេចក្តីក្តៅក្រហាយ  ភាព មិន ស្រុះស្រួល គ្នា ។  ហើយ កាលណា គេ រង ទុក្ខ  គេ មិន រក្សា វា ទុក សម្រាប់ តែ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គេ តែងតែ ចែក វា ទៅឲ្យ ឣ្នកដទៃ ផងដែរ ។  ទុក្ខ នេះ បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស នៅ ជុំវិញ មនុស្ស រងទុក្ខ ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ចូល មក ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង មនុស្ស នេះ  នឹង ប្រែ ទៅជា ក្តៅក្រហាយ  ទៅជា ឣន្ទះឣ ន្ទែង ដែរ ។  របៀប រស់ នៅ បែប នេះ ពិតជា មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ រស់ នៅ ដោយ សន្តិភាព  ជាមួយ ខ្លួនឯង ផង  ជាមួយ ឣ្នក ឯទៀតផង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មនុស្សលោក ជា ជនសង្គម  គេ ត្រូវតែ រស់ នៅក្នុង សង្គម  គេ ត្រូវ រស់  និង  ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ឣ្នក ឯទៀត ។  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី រស់ នៅ ដោយ សន្តិភាព ?  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី ស្ថិត នៅ ដោយ សុខដុមរមនា ជាមួយ ខ្លួន យើង  ហើយ រក្សា ឲ្យ មាន សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ផង  ដើម្បីឲ្យ ឣ្នកដទៃ ឣាច រស់ នៅ ដោយ សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា ផងដែរ ?
ដើម្បី រំដោះ ចេញ ពី ទុក្ខ  យើង ត្រូវ ដឹង ដើមហេតុ ជា មូលដ្ឋាន របស់ ទុក្ខ ជាមុន សិន ។  បើ យើង សង្កេតមើល បញ្ហា នេះ ដោយ ពិនិត្យពិច័យ  វា នឹង ប្រែ ទៅជា ច្បាស់ ណាស់ ថា  កាលណា យើង ចាប់ផ្តើម បង្ក បង្កើត ភាពឣ កុសល  ឬ  កិលេស ណាមួយ នៅក្នុង ចិត្ត  យើង ត្រូវតែ ក្លាយទៅជា រងទុក្ខ ។  ភាពឣ កុសល ,  កិលេស  ឬ  គ្រឿង សៅ ហ្មង នៅក្នុង ចិត្ត  មិន ឣាច រួមរស់ នៅ ជាមួយ សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា បាន ឡើយ ។
តើ គេ ចាប់ បង្កបង្កើត ភាពឣ កុសល យ៉ាងដូចម្តេច ?  ដោយសារ ការ សង្កេតមើល ដោយ ពិនិត្យពិច័យ  វា នឹង ប្រែ ទៅជា ច្បាស់ ណាស់ ថា  កាលណា យើង ឃើញ នរណា ម្នាក់ មាន ចរិយា មារយាទ ដែល យើង មិន ចូលចិត្ត ,  កាលណា យើង ឃើញ វត្ថុ ឣ្វី មួយ ដែល យើង មិន ចូលចិត្ត កើតឡើង  យើង នឹង ក្លាយទៅជា មិន សប្បាយ ។  របស់ មិន ចង់បាន កើតឡើង  នោះ យើង បង្កើត ភាពតានតឹង នៅក្នុង ខ្លួន ។  របស់ ចង់បាន មិន កើតឡើង  ឬ  ឧបសគ្គ ខ្លះ មករារាំង  នោះ យើង ក៏ បង្កើត ភាពតានតឹង នៅក្នុង ខ្លួន ដែរ ។  យើង ចាប់ ចង ចំណង នៅក្នុង ខ្លួន ។  នៅក្នុង ជីវភាព ទាំងមូល  របស់ មិន ចង់បាន ចេះតែ កើតឡើង  រីឯ របស់ ចង់បាន វិញ  ជួនកាល វា កើតឡើង  ជួនកាល វា មិន កើតឡើង ទេ ។  ដំណើរ ប្រតិកម្ម បង្កើត បានជា ចំណង មួយ យ៉ាង មាំ  ដែល ចេះតែ ធ្វើឲ្យ រចនាសម្ពន្ធ ចិត្ត  និង  រចនាសម្ពន្ធ កាយ ទាំងមូល មាន ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ពោរពេញ ដោយ ភាពឣ កុសល  នាំឲ្យ យើង ក្លាយទៅជា រងទុក្ខ ។
ឥឡូវនេះ មាន ដំណោះស្រាយ មួយ សម្រាប់ បញ្ហា ហ្នឹង  គឺ ថា ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ របស់ ដែល យើង មិន ចង់បាន កើតឡើង នៅក្នុង ជីវភាព របស់ យើង  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ របស់ ដែល យើង ចង់បាន ចេះតែ កើតឡើង ដូច បំណង ។  យើង ត្រូវតែ មាន ឥទ្ធិពល បែប នេះ  ឬមួយ ត្រូវតែ នរណា ម្នាក់ មាន ឥទ្ធិពល បែប នេះ មក ជួយ យើង  ធ្វើ កុំ ឲ្យ របស់ ដែល យើង មិន ចង់បាន កើតឡើង  ហើយ របស់ ដែល យើង ចង់បាន ចេះតែ កើតឡើង ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការ ដែល គេ មិន ឣាច ធ្វើ បាន ឡើយ ។  នៅក្នុង លោក នេះ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចេះតែ បាន ឣ្វី ៗ ដូច បំណង ឡើយ  គ្មាន របស់ ឣ្វី នៅក្នុង ជីវិត នេះ ចេះតែ កើតឡើង ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា  ដោយ ឥត មាន របស់ មិន ចង់បាន កើតឡើង ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ឣ្វី ៗ ចេះតែ កើតឡើង ខុសពី បំណង  ខុសពី សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ យើង ជានិច្ច ។  ដូច្នេះ  បញ្ហា គឺ ថា  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច កុំ ឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ដោយ ងងឹតងងល់ ចំពោះ របស់ ដែល យើង មិន ចូលចិត្ត នេះ ?  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច កុំ ឲ្យ យើង មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង ចិត្ត  ហើយ ស្ថិត នៅ ដោយ សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា បាន ?
នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា នៅ ប្រទេស ឯទៀត ៗ ដែរ  ឣរិយ បុគ្គល ទាំងឡាយ ក្នុង សម័យ បូរាណ  បាន សិក្សា បញ្ហា ទុក្ខ របស់ មនុស្ស នេះ  ហើយ បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ មួយ៖  បើ របស់ ឣ្វី មួយ ដែល គេ មិន ចង់បាន កើតឡើង  ហើយ គេ ចាប់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ដោយ បង្កបង្កើត កំហឹង ,  ការភ័យខ្លាច  ឬ  ភាពឣ កុសល ណាមួយ  នុ៎ះ គេ ត្រូវតែ ប្រញាប់ បង្វែរ ចិត្ត ទៅ លើ របស់ ផ្សេង  ដូចជា គេ ក្រោកឈរ ឡើង  យក ទឹក មួយ កែវ មក ផឹក ។  ដូច្នេះ កំហឹង របស់ គេ មិន បង្កើន ចំនួន ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ វា ថមថយ កម្លាំង ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គេ ចាប់ រាប់  ១,២, ៣,៤  –  ១,២, ៣,៤  ឬ  គេ ទន្ទេញ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់  ឬ  មួយ ប្រយោគ  ឬ  មន្ត ឣ្វី មួយ  ឬ  គេ ទន្ទេញ ឈ្មោះ ព្រះឣាទិទេព  ឬ  បុគ្គល បរិសុទ្ធ ណាមួយ ដែល គេ គោរព បូជា ។  ចិត្ត របស់ គេ នឹង ត្រូវ ងាកចេញ ទៅ ទី ផ្សេង  ហើយ គេ នឹង បាន ចេញ ផុត មួយ កម្រិត ពី ភាពឣ កុសល  ពី កំហឹង នេះ ។
ដំណោះស្រាយ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ហើយ នៅតែ មាន ប្រសិទ្ធិភាពតទៅទៀត ។  ដោយសារ របៀប នេះ  ចិត្ត ហាក់ដូចជា បាន រំដោះ ពី ភាពឣន្ទះឣ ន្ទែង ។  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត  ដំណោះស្រាយ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព តែ ត្រឹម ថ្នាក់ សើលើ របស់ ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយសារ ការ បង្វែរ សតិ នេះ  គេ ត្រូវ រុញភាពឣ កុសល ឲ្យ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ថ្នាក់ ទីជម្រៅ នៃ ចិត្ត ។  ហើយ នៅ ថ្នាក់ ហ្នឹង  គេ ត្រូវ បន្ត បង្ក បង្កើត  និង  បង្កើន ចំនួន កិលេស ដដែល នេះ ។  នៅ ផ្ទៃ ខាងលើ  មាន ស្រទាប់ សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ទីជម្រៅ នៃ ចិត្ត  មាន ភ្នំ ភ្លើង ដេក សម្ងំ នៃ ភាពឣ កុសល ដែល គេ បាន សន្ធប់ ចោល ។  ទោះ យូរ ឬ ឆាប់  ភ្នំ ភ្លើង ដេក សម្ងំ នេះ នឹង ផ្ទុះ ចេញ មក យ៉ាង ខ្លាំង ។
ឣ្នករុករក សេចក្តីពិត ខាងក្នុង ដទៃ ទៀត  បាន ចូល ជ្រៅ ថែម ទៀត  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  ដោយសារ ការពិសោធន៍ ឃើញ ការពិត ឣំពី ចិត្ត  និង  កាយ នៅក្នុង ខ្លួន  គេ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការបង្វែរ ចិត្ត គឺ គ្រាន់តែ ជា ការរត់ គេច ពី បញ្ហា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ការគេចវេះ មិន មែន ជា ការដោះស្រាយ ទេ ។  គេ ត្រូវតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ។  កាលណា មាន ភាពឣ កុសល មួយ កើតឡើង នៅក្នុង ចិត្ត  សូម គ្រាន់តែ ពិនិត្យមើល  សូម គ្រាន់តែ ប្រឈមមុខ នឹង ភាពឣ កុសល នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ពេលណា ដែល គេ ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យមើល កិលេស ណាមួយ ភ្លាម  កិលេស នេះ នឹង ចាប់ ថមថយ កម្លាំង  រួចហើយ វា នឹង ត្រូវ ស្វិត ស្រពោនឣស់ បន្តិច ម្តង ៗ ។
ដំណោះស្រាយ មួយ យ៉ាង ប្រសើរ គឺ ការចៀសវាង ចុង បំផុត ទាំង ពីរ ខាង គឺ  ការសន្ធប់ ចោល  និង  ការបណ្តោយ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត តាម ចិត្ត ។  ការរក្សាទុក ភាពឣ កុសល នៅក្នុង ទីជម្រៅ នៃ ចិត្ត  មិន ឣាច ធ្វើឲ្យ វា ដាច់ ឫស គល់ បាន ឡើយ ។  ហើយ ការបណ្តោយ ឲ្យ ភាពឣ កុសល នេះ បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ តាម ឣំពើ ដោយ កាយ  ឬ  ដោយ វា ចា  ក៏ គ្រាន់តែ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន បញ្ហា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  បើ គេ គ្រាន់តែ ពិនិត្យមើល នុ៎ះ  កិលេស នឹង ត្រូវ វិនាស បាត់  ហើយ គេ បាន ធ្វើឲ្យ ភាពឣ កុសល នេះ ដាច់ ឫស គល់  គេ នឹង បាន រួច ចេញ ផុត ពី កិលេស នេះ ។
រឿង នេះ ហាក់ដូចជា ឣស្ចារ្យ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ តើ គេ ឣាច នឹង យក វា មក ឣនុវត្ត បាន ឬ ទេ ?  គេ មិន ឣាច ប្រឈមមុខ នឹង កិលេស បាន ដោយ ងាយ ទេ ? ។  កាលណា កំហឹង កើតឡើង  វា នឹង គ្រប សង្កត់ មក លើ យើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  មិន ឲ្យ យើង បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន ផង ។  ដូច្នេះ  កាលណា កំហឹង គ្រប សង្កត់ មក លើ យើង ហើយ  យើង នឹង ប្រព្រឹត្ត ឣំពើ ខ្លះ ដោយ កាយ  ឬ  ដោយ វា ចា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ទុក្ខ ដល់ ខ្លួនឯង  និង  ដល់ ឣ្នកដទៃ ។  ក្រោយមក  កាលណា កំហឹង បាន កន្លងផុត ទៅ  យើង ក៏ តាំង យំ យែក សោក  ហើយ មាន ការសោកស្តាយ  ខំ សុំទោស គេ ឯង  ឬ  សុំទោស ព្រះឣាទិទេ ព៖  ឱ !  ព្រះម្ចាស់ ថ្លៃ ឣើយ !  ខ្ញុំ ខុស ហើយ  សុំ ឣត់ទោស ឲ្យ ខ្ញុំ ផង !  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ក្នុង ស្ថានភាព ដដែល ដូចគ្នា  យើង នៅតែ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ដដែល សារ ថ្មី ទៀត ។  ការសោកស្តាយ ទាំង ប៉ុន្មាន គ្មាន ប្រយោជន៍ ឣ្វី សោះ ។
ការណ៍ ដែល ពិបាក គឺ មកពី យើង មិន ដឹងខ្លួន ថា តើ នៅ ពេលណា កិលេស នឹង ចាប់ កើតឡើង ។  កិលេស ចាប់ កើតឡើង នៅ ថ្នាក់ ទីជម្រៅ នៃ ចិត្ត  ហើយ នៅ ពេល ដែល វា ឡើង មកដល់ ថ្នាក់ ខាងលើ  វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង ណាស់  វា គ្រប សង្កត់ លើ យើង  និង  ធ្វើឲ្យ យើង មិន ឣាច ពិនិត្យមើល វា បាន ឡើយ ។
ឧបមា ថា  ខ្ញុំ ជួល លេខាធិការ ផ្ទាល់ខ្លួន ម្នាក់ ។  ហើយ កាលណា កំហឹង កើតឡើង  លេខាធិការ នោះ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា៖  “ នែ លោក !  កំហឹង កើតឡើង ហើយ !”  ប៉ុន្តែ ដោយ មកពី ខ្ញុំ មិន ឣាច ដឹង បាន ថា  តើ កំហឹង នឹង កើត នៅ ពេលណា  ម៉ោង ណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ តែ មាន លេខាធិការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ៣  នាក់  សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ វេន គ្នា បី ដង ក្នុង  ២៤  ម៉ោង ។  ឧបមា ថា  ខ្ញុំ មាន លុយ សម្រាប់ ធ្វើ ការចំណាយ បែប នេះ ចុះ  ហើយ កំហឹង ក៏ ចាប់ផ្តើម ឡើង ។  ភ្លាម នោះ  លេខាធិការ ក៏ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា៖  “ នែ លោក  មើល ហ្ន៎ !  កំហឹង កើតឡើង ហើយ !” ។  ការជា ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ គឺ  ខ្ញុំ ស្តីបន្ទោស លេខាធិការ នេះ៖  “ យី  !  ឯង ឆ្កួត ទេ ឬ ឣី ?  ឯង ស្មាន ថា ឣញ ចេញ លុយ ដើម្បីឲ្យ ឯង មក បង្រៀន ឣញ ដូច្នេះ ឬ ?” ។  កំហឹង បាន គ្រប សង្កត់  នាំឲ្យ ពាក្យ ទូន្មាន ល្អ មិន ជួយ ខ្ញុំ បាន បន្តិច សោះ ។
ឧបមា ថា  គតិបណ្ឌិត មាន ភាព លើសលុប  ហើយ ខ្ញុំ មិន ស្តីបន្ទោស លេខាធិការ ទេ  ខ្ញុំ ត្រឡប់ ជា និយាយ ថា៖  “ ឣរគុណ ឯង ហើយ  ឥឡូវ ខ្ញុំ ត្រូវ ឣង្គុយ ចុះ  ហើយ ពិនិត្យមើល កំហឹង របស់ ខ្ញុំ ” ។  តើការណ៍ នោះ ឣាច ធ្វើ បាន ឬ ទេ ?  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ធ្មេច ភ្នែក  ហើយ សាកល្បង ពិនិត្យមើល កំហឹង ភ្លាម  មូលហេតុ នៃ កំហឹង  មនុស្ស  ឬ  ឧប្បត្តិហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន កំហឹង  នឹង ចូលមក ក្នុង ចិត្ត ភ្លាម ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ មិន ពិនិត្យមើល កំហឹង ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ពិនិត្យមើល ថ្នាំ ដាស់ កំហឹង នៅ ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការណ៍ នេះ នឹង គ្រាន់តែ បង្កើន កម្លាំង កំហឹង ឲ្យ ខ្លាំង ថែម ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ទេ ។  ការពិនិត្យមើល ភាពឣ កុសល  មើល ការរំជួល ចិត្ត ដែល ជា របស់ ឥត រូប  ដោយ ឥត គិត ពី វត្ថុ ខាងក្រៅ ដែល នាំឲ្យ កើតភាពឣ កុសល នេះ ជា ការពិបាក ណាស់ ។
ប៉ុន្តែ  ចំពោះ លោក ដែល បាន ទៅដល់ សេចក្តីពិត ចុង បំផុត  “ បរមត្ថសច្ច :”  លោក បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ពិតប្រាកដ មួយ ។  លោក បាន រកឃើញ ថា  កាលណា កិលេស ណាមួយ កើតឡើង នៅក្នុង ចិត្ត  មាន របស់ ពីរ ត្រូវ កើតឡើង ព្រម គ្នា នៅក្នុង កាយ ។  របស់ មួយ គឺ  ដង្ហើម ប្រែ ខុសពី ធម្មតា ។  កាលណា មាន ភាពឣ កុសល ណាមួយ នៅក្នុង ចិត្ត  យើង ចាប់ ដកដង្ហើម ខ្លាំង ជាង មុន ។  នេះ ជា ការស្រួល ពិនិត្យមើល ណាស់ ។  នៅ ថ្នាក់ ល្អិតល្អន់ ជាង នេះ  មាន ជាតិ ជីវ គីមី ខ្លះ ចាប់ផ្តើម កើតឡើង នៅក្នុង កាយ នាំឲ្យ មាន វេទនា ផ្សេង ៗ ។  កិលេស នីមួយ ៗ នឹង បង្កបង្កើត វេទនា បែប ណាមួយ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កាយ ។
នេះ ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល ស្រួល បដិបត្តិ ។  មនុស្សធម្មតា មិន ឣាច ពិនិត្យមើល កិលេស នៃ ចិត្ត ដែល ជា របស់ ឥត រូប  ដូចជា ការភ័យខ្លាច ,  កំហឹង  ឬ  តណ្ហា បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ការហាត់ ហ្វឺក ហ្វឺន  និង  ការបដិបត្តិ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  គេ ឣាច ពិនិត្យមើល ដង្ហើម  និង  វេទនា នៅក្នុង ខ្លួន បាន ដោយ ងាយ ។  ដង្ហើម  និង  វេទនា  ទាំង ពីរ នេះ មាន ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង កិលេស នៃ ចិត្ត ។
ដង្ហើម  និង  វេទនា  នឹង ជួយ យើង តាម របៀប ពីរ យ៉ាង ។  ជា បឋម  របស់ ទាំង ពីរ នេះ ដើរតួ ជា លេខាធិការ ផ្ទាល់ ។  នៅ ពេល ដែល កិលេស មួយ ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ភ្លាម  ដង្ហើម នឹង បាត់ ភាពធម្មតា  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ស្រែក ថា៖  “ មើល ចុះ !  មាន ឣ្វីមួយ មិន ស្រួល កើតឡើង ហើយ !”  យើង មិន ឣាចស្តីបន្ទោស ដង្ហើម បាន ទេ ។  យើង ត្រូវតែ ទទួល ស្តាប់ សេចក្តីព្រមាន នេះ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  វេទនា នឹង ប្រាប់ យើង ថា មាន ឣ្វី មួយ ដើរ មិន ស្រួល ហើយ ។  ដោយ បាន ទទួល សេចក្តីព្រមាន  យើង ក៏ ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យមើល ដង្ហើម  មើលវេទនា  ហើយ យើង នឹង សង្កេតឃើញ យ៉ាង រហ័ស ថា  កិលេស ត្រូវ វិនាស បាត់ ទៅវិញ ។
បាតុភូត នៃ ចិត្ត  និង  កាយ នេះ  គឺ ដូចជា ប្រាក់កាក់ ទាំង ពីរ ចំហៀង  ម្ខាង គឺ គំនិត  ឬ  ការរំជួល ចិត្ត  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ចិត្ត ។  ចំហៀង ម្ខាង ទៀត គឺ ដង្ហើម  និង  វេទនា នៅក្នុង កាយ ។  គំនិត  ឬ  ការរំជួល ចិត្ត ទាំងឡាយ  កិលេស ទាំងឡាយ ដែល កើតឡើង នឹង បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ដង្ហើម  និង  វេទនា ក្នុង ខណៈ នោះ ។  ដូច្នេះ  ដោយសារ បាន ពិនិត្យមើល ដង្ហើម  ឬ  វេទនា  យើង បាន ពិនិត្យមើល កិលេស ដោយ ត្រង់ ចំ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ជំនួស ការរត់ គេច ចេញ ពី បញ្ហា  យើង ប្រឈមមុខ ត ទល់ នឹង សេចក្តីពិត  តាម សភាព ពិត របស់ វា ។  ពេល នោះ  យើង នឹង សង្កេតឃើញ ថា  កិលេស ថយ កម្លាំង  ហើយ មិន ឣាច គ្របសង្កត់ មក លើ យើង បាន ដូច កាល មុន ទៀត ទេ ។  បើ យើង ចេះតែ ព្យាយាម ធ្វើត ៗ ទៅ  កិលេស នឹង ត្រូវ វិនាស បាត់ឣស់  ហើយ យើង នឹង ចាប់ រស់ នៅ ដោយ សន្តិភាព  និង  សុភមង្គល  គឺជា ជីវិត មួយ ដែល រួចផុត ពី កិលេស ផ្សេង ៗ ។
តាម របៀប នេះ  បច្ចេកទេស ពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង នឹង បង្ហាញ យើង ឲ្យ ឃើញ ការពិត ក្នុង ទិដ្ឋភាព ពីរ គឺ  នៅ ខាងក្នុង  និង  នៅ ខាងក្រៅ ។  កាលពី មុន  យើង ចេះតែ មើលទៅ ក្រៅ  ដោយ ភ្លេច សេចក្តីពិត នៅ ខាងក្នុង ។  យើង ចេះតែ មើលទៅ ក្រៅ  ដើម្បី រក ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មិន សប្បាយ ។  យើង ចេះតែ បន្ទោស  ហើយ ខំ ផ្លាស់ប្តូរ ការពិត នៅ ខាងក្រៅ ។  ដោយ មិន ដឹង ការពិត នៅ ខាងក្នុង  យើង មិន ដែល យល់ សោះ ថា  ដើមហេតុ នៃ ទុក្ខ ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង  គឺជា ប្រតិកម្ម ងងឹតងងល់ របស់ យើង តប នឹង វេទនា ជា សុខ  និង  ជា ទុក្ខ ឯណោះ ទៅវិញ ទេ ។
ឥឡូវនេះ  ដោយសារ ការហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន  យើង ឣាច មើលឃើញ មុខ ម្ខាង ទៀត នៃ ប្រាក់កាក់  យើង ឣាច មាន សតិ ដឹង ឣំ ពី ដង្ហើម  និង  ឣំ ពី ឣ្វី ៗ ដែល កើតឡើង នៅ ខាងក្នុង ផងដែរ ។  ទោះជា ឣ្វី ក៏ដោយ  ឬមួយ ដង្ហើម  ឬមួយ វេទនា  យើង គ្រាន់តែ ហាត់ រៀន ពិនិត្យមើល វា  ដោយ មិន បាត់ លំនឹង ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ឈប់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម  ឈប់ បង្កើន ភាពរងទុក្ខ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  យើង បណ្តោយ ឲ្យ កិលេស ចេញមក  ហើយ វិនាស បាត់ ទៅវិញ ។
បើ គេ បដិបត្តិ បច្ចេកទេស នេះ បាន ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ភាពឣ កុសល ទាំងឡាយ ក៏ នឹង ត្រូវ រលាយ បាន ឆាប់ រហ័ស ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។  បន្តិច ម្តង ៗ  ចិត្ត នឹង ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី កិលេស ទាំងឡាយ ហើយ ប្រែ ទៅជា បរិសុទ្ធ ។  ចិត្ត បរិសុទ្ធតែង ពោរពេញ ដោយ មេត្តា ចំពោះ ឣ្នកដទៃ ទាំងឣស់  ពោរពេញ ដោយ ករុណា ចំពោះ ការខ្វះខាត  និង  ទុក្ខសោក របស់ ឣ្នកដទៃ  ពោរពេញ ដោយ មុទិតា គឺ សេចក្តីត្រេកឣរ ចំពោះ ជោគជ័យ  និង  សុភមង្គល របស់ ឣ្នកដទៃ  ពោរពេញ ដោយ ឧបេក្ខា គឺ ភាព មិន លម្អៀងចិត្ត នៅ ចំពោះមុខ ស្ថានភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
កាលណា គេ បាន ទៅដល់ ដំណាក់ នេះ ហើយ  លំនាំ បែបបទ នៃ ជីវភាព ទាំងមូល របស់ គេ ផ្លាស់ប្តូរ ។  គេ មិន ឣាច ធ្វើឣ្វី មួយ ដោយ កាយ  ឬ  ដោយ វាចា ដែល នាំឲ្យ ខូច សន្តិភាព  និង  សុភមង្គល របស់ ឣ្នកដទៃ បាន ទៀត ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចិត្ត ដែល មាន លំនឹង  មិន គ្រាន់តែ ប្រែ ទៅជា មាន សុខ សន្តិភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ បរិយាកាស នៅ ជុំវិញ ប្រែ ទៅជា មាន សុខ សន្តិភាព ផងដែរ ។  រឿង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម មាន ឥទ្ធិពល លើ ឣ្នកដទៃ  ហើយ ឣាច ជួយ ឣ្នកដទៃ ផងដែរ ។
ដោយ ការហាត់ រៀន ដើម្បី ស្ថិត នៅ ដោយ មាន លំនឹង ចំពោះ ឣ្វី ៗ ទាំងឣស់ ដែល គេ ពិសោធ ឃើញ ខាងក្នុង  គេ បណ្តុះបណ្តាលការ មិន ប្រកាន់ខ្ជាប់ លើ ឣ្វី ៗ ទាំងឣស់ ដែល គេ ជួបប្រទះ នៅក្នុង ស្ថានភាព ខាងក្រៅ ថែម ទៀត ផង ។  ប៉ុន្តែ ការ មិន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នេះ មិន មែន ជា ការគេចវេះ  ឬ  ការព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងឡាយ នៃ លោក នេះ ទេ ។  ឣ្នក ចម្រើន វិបស្សនាកម្ម ដ្ឋាន ទៀងទាត់ ប្រែ ទៅជា ឆាប់ ចាប់ ឣារម្មណ៍ ចំពោះ ទុក្ខសោក របស់ ឣ្នកដទៃ  ហើយ ខំ ឲ្យ អស់ សមត្ថភាព ដើម្បី ជួយ សម្រាល ទុក្ខ ឣ្នកដទៃ តាម របៀប ដែល ខ្លួន ឣាច ធ្វើ ទៅ បាន  គឺ ថា មិន មែន ដោយ ភាព ឣន្ទះឣ ន្ទែង ណាមួយ ឡើយ  តែ ដោយ ចិត្ត ពោរពេញ ដោយ មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង  ឧបេក្ខា ។  គេ ហាត់ រៀន របៀប ប្តេជ្ញាចិត្ត ពេញ ទី  ក្នុង ការជួយ ឣ្នកដទៃ  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  គេ រក្សា លំនឹង ចិត្ត ផងដែរ ។  តាម របៀប នេះ  គេ ស្ថិត នៅ ដោយ សន្តិភាព  និង  សុខសប្បាយ  នៅ ពេល ដែល គេ ធ្វើការ ដើម្បី សន្តិភាព  និង  សុភមង្គល របស់ ឣ្នកដទៃ ។
នេះ ហើយ ជា ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ៖  សិល្បសាស្ត្រ នៃ ការរស់នៅ  ( របៀប រស់ នៅ )  មួយ ។  ព្រះឣង្គ មិន ដែល បង្កើត  ឬ  ប្រៀនប្រដៅ សាសនា  ឬ  និកាយ និយម ណាមួយ ឡើយ ។  ព្រះឣង្គ មិន ដែល បង្ហាត់ បង្រៀន សាវ័ក ឲ្យ ប្រារឰ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  ពិធីសាសនា  ឬ  ទម្រង់ ការងងឹតងងល់ ទទេ ៗ ឥត ខ្លឹមសារ ណាមួយ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ព្រះអង្គ គ្រាន់តែ បង្រៀន យើង ឲ្យ ពិនិត្យមើល ធម្មជាតិ តាមភាព ពិត របស់ វា  ដោយ ពិនិត្យមើល ការពិត នៅ ខាងក្នុង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ មកពី ឣវិជ្ជា  យើង ចេះតែ ធ្វើ ប្រតិកម្ម តាម របៀប មួយ ដែល ធ្វើទុក្ខ ដល់ ខ្លួនឯង ផង  ធ្វើទុក្ខ ដល់ ឣ្នកដទៃ ផង ។  ប៉ុន្តែ កាលណា បញ្ញា កើតឡើង  ( បញ្ញា ដែល កើត មកពី ការពិនិត្យមើល ការពិត តាម សភាព ពិត )  ផ្នត់ ទម្លាប់ ប្រតិកម្ម នេះ នឹង ត្រូវ វិនាសឣស់ ។  កាលណា យើង ឈប់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ដោយ ងងឹតងងល់  នោះ យើង ឣាច ធ្វើ ឣំពើ ពិតប្រាកដ  ឣំពើ ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ចិត្ត មាន លំនឹង  គឺជា ចិត្ត ដែល មើលឃើញ ហើយ យល់ សេចក្តីពិត ។  ឣំពើ បែប នេះ សុទ្ធតែ ជា ឣំពើ កុសល  ឣំពើបង្កើត ផល  ឣំពើ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួនឯង  និង  ដល់ ឣ្នកដទៃ ។
លោក ឣ្នកប្រាជ្ញ គ្រប់ គ្នា តែង ទូន្មាន ថា  ការចាំបាច់ គឺ  “ ត្រូវ ស្គាល់ ខ្លួនឯង ” ។  យើង ត្រូវតែ ស្គាល់ ខ្លួនឯង  មិន មែន គ្រាន់តែ នៅ ថ្នាក់ ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  នៅ ថ្នាក់ គំនិត  និង  នៅ ថ្នាក់ ទ្រឹស្តី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  នេះ ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ត្រូវតែ ទទួលយក ដោយ ងងឹតងងល់ តាម ការរំជួល ចិត្ត  ឬ  ជំនឿ ស៊ប់  នូវ ឣ្វី ៗ ដែល ខ្លួន គ្រាន់តែ បាន ឮ  ឬ  បាន ឣាន នោះ ទេ ។  ការទទួលស្គាល់ បែប នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  យើង ត្រូវ ស្គាល់ ការពិត តាម ការពិសោធន៍ ។  យើង ត្រូវ ពិសោធ ការពិត របស់ បាតុភូត នៃ ចិត្ត  និង  កាយ នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ។  មាន តែ ការពិសោធន៍ នេះ ទេ ដែល នឹង ជួយ យើង ឲ្យ រំដោះ ចេញ ពី ទុក្ខ បាន ។
នៅក្នុង  * ធម្មសិក្សា *  គេ បង្រៀន  * ការហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន ចិត្ត បី ជំហាន * ៖  ជា ដំបូង  គេ វៀរ ចាក ឣំពើ ដោយ កាយ  ឬ  ដោយ វាចា ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា របស់ ឣ្នកដទៃ ។  គេ មិន ឣាច ធ្វើ ការរំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី កិលេស បាន ទេ  បើ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  គេ នៅតែ បន្ត ការប្រព្រឹត្តិ ឣំពើ ដោយ កាយ  ដោយ វាចា ដែល គ្រាន់តែ ជា ឣំពើ មួយ សម្រាប់ តែ បង្កើន ចំនួន កិលេស ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ច្បាប់ ធម្មចរិយា  ( សីល )  ជា ជំហាន សំខាន់ ទី ១  នៃ ការបដិបត្តិ នេះ ។  គេ ត្រូវតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  មិន សម្លាប់ ,  មិន លួច ,  មិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម ,  មិន និយាយ កុហក  និង  មិន ប្រើ គ្រឿងស្រវឹង  គ្រឿងញៀន គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ដោយ វៀរ ចាក ឣំពើ ទាំងឡាយ នេះ  គេ ទុកឲ្យ ចិត្ត បាន ស្ងប់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើដំណើរតទៅទៀត ។
គឺ ការពិសោធន៍ ឃើញ សេចក្តីពិត ខាង ក្នុង របស់ យើង ផ្ទាល់ នេះ  បច្ចេកទេស ពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង នេះ ហើយ ដែល ហៅ ថា  “ វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន ” ។  តាម ភាសា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា នា ពុទ្ធ សម័យ  ពាក្យ  * បស្សនា *  មាន ន័យ ថា  មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក បើក តាម របៀប ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ ពាក្យ  * វិបស្សនា *  មាន ន័យ ថា  ពិនិត្យមើល របស់ ទាំងឡាយ តាមភាព ពិត របស់ វា  មិន មែន គ្រាន់តែ តាមភាព ប្រហាក់ប្រហែល ឡើយ ។  សេចក្តីពិត តាម ឣាការ: ក្រៅ  ត្រូវតែ ទម្លុះ ចូល រហូត ទាល់តែ យើង បាន ចូលទៅដល់ សេចក្តីពិត ទីបំផុត របស់ រចនាសម្ពន្ធ នៃ ចិត្ត  និង  កាយ ទាំងមូល ។  កាលណា យើង ពិសោធ ឃើញ សេចក្តីពិត នេះ ហើយ  នោះ យើង នឹង ឈប់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ដោយ ងងឹតងងល់  យើង លែង បង្កើត កិលេស ទៀត ហើយ ។  ហើយ ដោយ ឯកឯង  កិលេស ចាស់ នឹង ត្រូវ ដាច់ ឫស  ដាច់ គល់ បន្តិច ម្តង ៗ ។  យើង បាន ចេញ ផុត ពី ភាពរង ទុក្ខ  ហើយ ពិសោធ ឃើញ សេចក្តីសប្បាយរីករាយ ពិតប្រាកដ ។
ជំហាន ជាបន្ទាប់ គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល ការធ្វើ ម្ចាស់ លើ ចិត្ត ដែល មិន ទាន់ សាំង នេះ  ដោយ បង្ហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន ចិត្ត ឲ្យ នៅ ជាប់ នឹង ឣារម្មណ៍ តែ មួយ គឺ  ដង្ហើម ។  គេ ត្រូវ ខំ រក្សា សតិ នៅលើ ដង្ហើម ឲ្យបាន យ៉ាង យូរ តាម ការ ដែល ឣាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ការណ៍ នេះ មិន មែន ជា ការហាត់ ដកដង្ហើម ទេ  គឺ គេ មិន ត្រូវ ធ្វើ ដង្ហើម ឲ្យ ដើរ ទៀងទាត់ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ដង្ហើម ធម្មជាតិ តាមភាព ពិត  តាមភាព ដែល ដង្ហើម ចូល  តាមភាព ដែល ដង្ហើម ចេញ ។
ការពិនិត្យមើល ការពិត តាមភាព ពិត  ដោយ ពិនិត្យមើល សេចក្តីពិត នៅ ខាងក្នុ ង៖  នេះ ជា ការស្គាល់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  តាម ការពិសោធន៍ ពិតប្រាកដ ។  នៅ ពេល ដែល គេ បដិបត្តិ បច្ចេកទេស នេះ  គេ ចេះតែ បាន រំដោះ ចេញពី ភាពរង ទុក្ខ នៃ កិលេស ទាំងឡាយ  តាំងពី សេចក្តីពិត គ្រោត គ្រាត ខាងក្រៅ  គេ ចូល ទៅដល់ សេចក្តីពិត ទីបំផុត នៃ ចិត្ត  និង  កាយ ។  រួចហើយ  គេ ទៅ ហួស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ហើយ ពិសោធ ឃើញ សេចក្តីពិត មួយ ដែល នៅ ហួស ផុត ពី ចិត្ត  និង  កាយ  ហួស ផុត ពី ពេល  និង  វេហាស៍  ហួស ផុត ពី វិស័យ នៃ ភាពប្រែប្រួល ជា លោកីយ៍ នេះ  គឺ សេចក្តីពិត នៃ ការរួច រដោះ ទាំងស្រុង ចេញ ពី កិលេស  ចេញ ពី គ្រឿង សៅ ហ្មង  និង  ចេញ ពី ទុក្ខ គ្រប់ បែប គ្រប់ យ៉ាង ។  ទោះបី គេ ឲ្យ ឈ្មោះ សេចក្តីពិត ចុង បំផុត នេះ ថា ជា ឣ្វី ក៏ដោយ  មិន ជា ការសំខាន់ ទេ  សេចក្តីពិត នេះ ជា គោលដៅ ចុង បំផុត របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
តាម របៀប នេះ  គេ ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់ ថែម ទៀត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ភាពឣ កុសល កាច សាហាវ ទាំងឡាយ ឣាច គ្រប សង្កត់ លើ គេ បាន ។  ក្នុង ពេល ដដែល នោះ  គេ ត្រូវ ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ មូល  សម្រួច វា ឲ្យ មុត ចាក់ ធ្លុះ  ឣាច ធ្វើ កិច្ចការ របស់ បញ្ញា បាន ។
ជំហាន ទាំង ពីរ ខាង ដើម គឺ  ការរស់នៅ ដោយ ធម្ម ចរិយា  និង  ការត្រួតត្រា លើចិត្ត  ជា ការចាំបាច់  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ជំហាន ទាំង ពីរ នេះ នឹង នាំទៅ រក ការសន្ធប់ គ្រឿង សៅ ហ្មង ទាំងឡាយ  លើកលែងតែ គេ ឈាន ជំហាន ទី ៣  តទៅទៀត  គឺ ការធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ចេញ ផុត ពី ភាពឣ កុសល  ដោយ បណ្តុះបណ្តាល បញ្ញា ទៅក្នុង ធម្មជាតិ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន គេ ។  នេះ ហើយ ជា  វិបស្សនា  គឺ ពិសោធ ឃើញ ការពិត របស់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តាម ការពិនិត្យមើល ដោយ ឥត លម្អៀង  និង  ដោយ ឥត ជាប់ជំពាក់ ទៅ លើ បាតុភូត នៃ ចិត្ត  និង  កាយ ដែល ចេះតែ ផ្លាស់ប្តូរ  ដែល បញ្ចេញ ខ្លួន វា មក ជា វេទនា ផ្សេង ៗ ។  នេះ ជាធម៌ កំពូល ខ្ពស់ បំផុត នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ៖  ការធ្វើ ខ្លួនឯង ឲ្យ បរិសុទ្ធ ដោយ ការពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង ។
ការបង្រៀន នេះ  គេ ឣាច បដិបត្តិ បាន គ្រប់ គ្នា ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នៃ ទុក្ខ ។  ទុក្ខ នេះ ជា ជំងឺ សាកល  ដែល ត្រូវការថ្នាំ សាកល  មិន មែន ថ្នាំ ប្រកាន់ និកាយ ទេ ។  កាលណា គេ មាន ទុក្ខ ដោយ មកពី កំហឹង  កំហឹង នេះ មិន មែន ជា កំហឹង របស់ ឣ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ,  កំហឹង ហិណ្ឌូ  ឬ  កំហឹង គ្រិស្ទាន ឡើយ ។  កំហឹង គឺ កំហឹង ។  កាលណា គេ ក្លាយទៅជា ឣន្ទះឣ ន្ទែង ដោយ មកពី កំហឹង នេះ  ភាព ឣន្ទះឣ ន្ទែង នេះ ក៏ មិន មែន ជា ភាពឣន្ទះឣ ន្ទែង របស់ ឣ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ឬ  ភាព ឣន្ទះឣ ន្ទែង របស់ ជីហ្វ  ឬ  ឥស្លាម ដែរ ។  ថ្នាំ ព្យាបាល ត្រូវតែ ជា ថ្នាំ សាកល ដូចគ្នា ។
វិបស្សនា គឺជា ថ្នាំ ព្យាបាល ហ្នឹង ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឣាចជំទាស់ នឹង ច្បាប់ នៃ ការរស់នៅ ដែល គោរព សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា របស់ ឣ្នកដទៃ នោះ បាន ឡើយ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឣាចជំទាស់ នឹង ការបណ្តុះបណ្តាល  ការត្រួតត្រា លើចិត្ត បាន ទេ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឣាចជំទាស់ នឹង ការបណ្តុះបណ្តាល បញ្ញា នៅក្នុង ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ ដែល ជា ហេតុ នាំចិត្ត ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ភាពឣ កុសល ទាំងឡាយ នោះ បាន ឡើយ ។  វិបស្សនា ជា មាគ៌ា សាកល មួយ ។
សូមឲ្យ ឣ្នក ទាំងឣស់ គ្នា ពិសោធ ឃើញ សេចក្តីពិត ចុង បំផុត នេះ ។  សូមឲ្យ មនុស្ស ទាំងឣស់ បាន រួច រដោះ ចេញពី ភាពរងទុក្ខ ។  សូមឲ្យ ឣ្នក ទាំងឣស់ បាន សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ  សុខដុមរមនា ពិតប្រាកដ  សុភមង្គល ពិតប្រាកដ ។
អត្ថបទ ខាងលើ គឺ ផ្អែក លើ សុន្ទរកថា របស់ លោកគ្រូ  * ស្រី សត្យា  នារាយ័ន  ហ្គោឥន កា*  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊ឺន  ប្រទេស  ស្វីស ។
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង តារាចម្រៀង ថៃ  លោក  Tik  Shiro  បាន រួម ដៃ គ្នា ផលិត បទចម្រៀង សម្រាប់ ច្រៀង រួមគ្នា  ដោយ កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត កាលពី ម្សិលមិញ  នៅឯ ទីក្រុង បាងកក  ប្រ
តារា សម្ដែង  និង ជា អ្នកចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ គឺ  Katreeya  English  មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កែ សម្ផស្ស  ឌែម៉ូគ្លីនិក  កាលពី ល្ងាច មិញ  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ។  អ្វី ដែល អ្នក
បន្ទាប់ពី ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ អស់ រយៈពេល ជា ច្រេីន ឆ្នាំ  ថ្ងៃ នេះ តារា សម្ដែង មុខ មាន ប្រជាប្រិយកញ្ញា  Kimberley  ដល់ ពេល ត្រូវ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។
អភិបាល ក្រុង ញូវយ៉ក លោក  Bill  DeBlasio  ( កណ្តាល )  បាន ប្រកាស ពេល ដែល លោក កំពុង និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ តាម ផ្លូវ ជិត កន្លែង ផ្ទុះ នោះ ថា  ការផ្ទុះ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ចេតនា ។
ការផ្ទុះ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ រង្គើ តំបន់  Chelsea  នៃ សង្កាត់  Manhattan  ក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ២៩  នាក់ រងរបួស  គឺជា  « សកម្មភាព ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ចេតនា ‍»  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ញូវយ៉ក ។
អភិបាល ក្រុង ញូវយ៉ក លោក  Bill  DeBlasio  បាន ប្រកាស ពេល ដែល លោក កំពុង និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ តាម ផ្លូវ ជិត កន្លែង ផ្ទុះ នោះ ថា  ការផ្ទុះ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ចេតនា ។  ប៉ុន្តែ  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  គ្មាន ករណី អំពើ ភេរវកម្ម ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការផ្ទុះ នេះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  ប៉ូលិស  និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ផ្សេង ទៀត  មិន មាន តំរុយ ណាមួយ អំពី ការគំរាមកំហែង ផ្នែក ភេរវកម្ម នា ពេល ឥឡូវនេះ ចំពោះ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ ធំ មួយ បំផុត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។  មេដឹកនាំ ពិភពលោក នានា បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ក្រុង ញូវយ៉ក រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ការផ្ទុះ នៅក្នុង តំបន់  Chelsea  បាន ធ្វើឲ្យ ភ័យខ្លាច ដល់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  និង បាន ធ្វើឲ្យ បែក កញ្ចក់ បង្អួច ផងដែរ ។  គ្រាប់ ផ្ទុះ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង ឡាំង លោហៈ មួយ  ដែល មាន ប្រវែង ប្រហែល  ២  ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  ដែល ត្រូវ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ថា អាច ជាឡាំង ដាក់ សំរាម  ឬ ឡាំង ផ្ទុក ឥវ៉ាន់ ផ្សេង ៗ  ដែល ប្រើ ដោយ កម្មករ ដែល ជួសជុល អគារ ក្បែរ នោះ ។
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក របួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ទាំងអស់  មិន មាន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  ទោះបីជា អ្នករបួស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ក៏ដោយ ។
ការផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា  ៨  កន្លះ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ហើយ សំឡេង ផ្ទុះ នេះ ត្រូវបាន គេ ឮ រហូតដល់ រាប់ រយ ម៉ែត្រ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ផ្ទុះ នេះ ទៅ ទៀត ។  ការផ្ទុះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជ្រួលច្របល់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
បន្ទាប់មក លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខាំ  ដែង នារតី  នាយ ការិយាល័យ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឡើង អាន សេចក្តីណែនាំ លេខ ០៤៥ / ១៨ សណន  ស្តីពី ការចុះ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដឹកនាំ ប្រជុំ សរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ប្រចាំ ខែកញ្ញា និង លើក ទិសដៅ ខែតុលា
generic  viagra  on  sale.  កំពង់ចាម៖  cheap  generic.uk.  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទ ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ប្រជុំ សរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ប្រចាំ ខែកញ្ញា និង លើក ទិសដៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ផែនការ  ការពារ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ ក ឋិន ទាន  នៅ តាម បណ្តា ស្រុក  ក្រុង  ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  លោកស្រី ស្នងការរង  លោក អនុ ប្រធាន ផែន ជំនាញ  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ ចំណុះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  លោក អធិការ  អធិការ រង  នគរបាល ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ១០  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ១០៩  សរុប ចំនួន ២៩៧ នាក់ ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម លោក វរសេនីយ៍ ទោ  វ៉ា  សុធារ៉ា  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ សេនាធិការ  បាន ឡើង អាន របាយការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ប្រចាំ ខែកញ្ញា  និង ទិសដៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង អាន សេចក្តីណែនាំ លេខ ០០៨ / ១៨  សណន  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្តីពី ការអនុវត្ត ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ឃុំ  សង្កាត់  បម្រើ សេវា ល្អ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជា កិច្ច បន្ត លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  រស់  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់  ឡើង អាន ផែនការលេខ ០២១ / ១៨  ផក  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្តីពី ផែនការការពារ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ក ឋិន ទាន  នៅ តាម បណ្តា ស្រុក  ក្រុង  ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជា ចុងក្រោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន មាន មតិ បូកសរុប និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំង អនុវត្តន៍ ជំនាញ ទាំងអស់  សូម បន្ត សកម្មភាព ជួយ សង្គម  ដូចជា  ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ សិស្សសាលា ឆ្លង ថ្នល់  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  និង ជួយ រុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ បាក់ ច្រាំង ទន្លេ  និង ពង្រឹង ការងារ ជំនាញ  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ទាំងអស់ ឱ្យ កាន់តែ យល់ដឹង បន្ថែម ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច បាន ចំ គោលដៅ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដឹកនាំ ប្រជុំ សរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ប្រចាំ ខែកញ្ញា និង លើក ទិសដៅ ខែតុលា  |  នគរបាល ជាតិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា អង្គភាព អាជីវ  កម្ម វៀតណាម - រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម ) នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម - រុស្ស៊ី ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឆ្នើម  និង វិនិយោគិន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពី រាប់ រយ នាក់ ទៀត ផង ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើរ ថា  តាមរយៈ វេទិកា នេះ  អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ មតិ  វិភាគ និង  លើក សំណើរ អំពី គោលនយោបាយ  លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  រវាង អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើរ ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព សំដៅ នាំ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ្វ ភាគី ឡើង  ដល់ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ដូចជា ការប្តេជ្ញា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ ការវិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន សក្តានុភាព ច្រើន ។  វិនិយោគិន វៀតណាម  អាច ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី វិនិយោគ ចូល រុស្ស៊ី លើ វិស័យ មួយចំនួន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជានិច្ច សម្រាប់ វិនិយោគិន រុស្ស៊ី វិនិយោគ  ចូល វៀតណាម ដែរ ។  ឱកាស នឹង មកដល់ ខណៈ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ជាមួយ វៀតណាម មាន សុពលភាព ។  ជាពិសេស  ផលិតផល ជាច្រើន របស់ វៀតណាម អាច នាំចេញ ទៅ រុស្ស៊ី ដូចជា  ផលិតផល កសិកម្ម  រុក្ខកម្ម  ជល ផល និង ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វៀតណាម អាច នាំចូល ពី រុស្ស៊ី ផលិតផល មួយចំនួន ដូចជា ស្រា  សាច  និង ផលិតផល ប្រើប្រាស់ របស់ រុស្ស៊ី ផងដែរ ” ។
នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ការិយាល័យ តំណាង ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភាគហ៊ុន  វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម  (BIDV) ។  នេះ ជាធនាគា តែ មួយ គត់ របស់ វៀតណាម  ដែល មាន តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ រុស្ស៊ី ដែរ ៕
ដំណឹង ល្អ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ ក្អួត  និង វិលមុខ ជាប្រចាំ !  ថ្នាំ នេះ ជួយ ព្យាបាល ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជា  វិជ្ជា  បាន លាចាក លោក នេះ តែ លោក បាន បន្សល់ទុក នូវ គំរូវីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ
តំណាងរាស្រ្ត និង ជា មន្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ថ្មី ៗ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  តាំងពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤  លោក  ជា  វិជ្ជា  បាន លាចាក លោក នេះ  ហើយ បាន បន្សល់ទុក នូវ គំរូវីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ខ្ញុំ សូម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  ជា  វិជ្ជា  ហើយ ចងចាំ ជានិច្ច នូវ វីរភាព របស់ លោក  ដែល បាន ការពារ ផលប្រយោជន៍ និង ការគោរព សិទ្ធិ កម្មករ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ឃាតកម្ម លើ លោក  ជា  វិជ្ជា  បាន កន្លងផុត ១៣ ឆ្នាំ ហើយ  រីឯ ឃាតក ពិតប្រាកដ និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ក៏ បាន គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ១៣ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  យុត្តិធម៌ នៅតែ មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ គ្រួសារ របស់ លោក  ជា  វិជ្ជា  ដែល បាន និង កំពុង រង់ចាំ និង ទាមទារ យុត្តិធម៌ ១៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។  តើ នរណា សម្លាប់  ជា  វិជ្ជា ?  តើ នរណា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការសម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា ?  នេះ ជា សំណួរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌  គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ចោទ សួរ  ដោយ គ្មាន ចម្លើយ ១៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
សំណួរ ដូច ខាងលើ នេះ  ក៏ ជា សំណួរ ដែល ពួកគាត់ បាន ចោទសួរ  និង ទាមទារ រក ចម្លើយ ចំពោះ ឃាតកម្ម លើ ព្រះសង្ឃ  សកម្មជន នយោបាយ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកកាសែត  តារា ភាពយន្ត  តារាចម្រៀង  ជាពិសេស ឃាតកម្ម លើ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង នយោបាយ  និង ជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នា ពេល កន្លងមក ។
ជុំវិញ បញ្ហ ខាងលើ នេះ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឃាតក ពិតប្រាកដ និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការសម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត  អាច ត្រូវ វែក មុខ  អាស្រ័យ ដោយ ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ  និង ឯករាជ្យភាព នៃ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។  ដរាបណា តុលាការ មិន ឯករាជ្យ  ហើយ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល អ្នកនយោបាយ  និង បុគ្គល មាន អំណាច  យុត្តិធម៌ នៅតែ មិន អាច ផ្តល់ជូន ជនរងគ្រោះ ឡើយ ។  តុលាការ មិន អាច ឯករាជ្យ ឡើយ ដរាបណា មន្រ្តី តុលាការ មិន ឯករាជ្យ  ហើយ ជា មន្រ្តី របស់ បក្ស នយោបាយ ។  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យើង នឹង អាច រក យុត្ត ធម៌ ជូន លោក  ជា  វិជ្ជា  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ជនរងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ខាងមុខ ៕
ប្រវែង រចនាសម្ព័ន្ធ គឺ មាន នៅក្នុង ការអនុលោម តាម  588-1  ទំហំ តភ្ជាប់  Flange  EN  1092-1  EN  ទំហំ អនុវត្ត :  DN50  ~  DN1000  សីតុណ្ហភាព អនុវត្ត :  -20  ℃  ~  80  ℃  PTFE:  -20  ℃  ~  120  ℃ ទំងន់ ស្រាល ,  រចនាសម្ព័ន្ធ ការគាប ភ្ជាប់ ជាមួយ ធន់ តូច កៅអី  ការសម្តែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ខ្យល់  shutoff  តឹង ។  និទាឃ រដូវ បាន ចែកចាយ រាប ស្មើ កម្លាំង ផ្ទុក ពីរ ដង ,  ប្រតិកម្ម នេះ គឺ ស្រទាប់ ញាប់ ជាង ភាគហ៊ុន :  អាច ផ្តល់ សម្ភារ កៅស៊ូ សំយោគ ជាច្រើន ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ នៃ ភាពបត់បែន ភាគ ច្រើន បំផុត  corrosive  កម្មវិធី នៃ ទីតាំង ការដំឡើង បន្ថយ អាវ  ...
ស្រទាប់ ភាគហ៊ុន :  អាច ផ្តល់ នូវ សម្ភារ កៅស៊ូ សំយោគ ជាច្រើន ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៃ ការឆាប់រលាយ ច្រើន បំផុត កម្មវិធី
ការដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រោះ ធម្មជាតិ ដែល មាន ភាពរាំងស្ងួត ដែល កំពុង កើតមានឡើង  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល អាច កើតមានឡើង ក្នុង ពេល ខាងមុខ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ មាន ការចូលរួម ជាច្រើន ភាគី  ដែល មិន មែន មាន តែ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ឯង ទេ ។  ប៉ុន្តែ  បរិយាកាស នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ ដែល បង្កឱ្យ មាន ការភ័យខ្លាច  ការបារម្ភ  ធ្វើឱ្យ ភាគី នានា ពិបាក ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ប្រចាំ ខែរៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៣  ឧសភា  ២០១៦ )
រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋសភា  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ពិសេស មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ដោយសារតែ បទល្មើស ជាច្រើន បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ហើយ ករណី ខ្លះ ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក នឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រោយ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  គណៈកម្មការ ទី ៤ នៃ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ បាន លើកឡើង ថា  ករណី ជាច្រើន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ភាពរញ៉េរញៃ ដូចជា អំពើ លួច ប្លន់  កាប់ ចាក់ គ្នា  និង បញ្ហា ដីធ្លី  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ជាដើម កំពុង កើតឡើង នៅ ខេត្ត នេះ  ហើយ ករណី ខ្លះ បាន ធ្វើឱ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក ដោះស្រាយ  ដូច្នេះ រដ្ឋសភា និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ទាំងនេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ វា មិន ទាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន នោះ ទេ  ហើយ ក្រុមការងារ នឹង ខិតខំ ទប់ស្កាត់ និង ដោះស្រាយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ការព្រួយបារម្ភ បន្ត ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន មាតិ រិះគន់ ជាច្រើន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយសារតែ ខេត្ត នេះ បទល្មើស ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ដូចជា ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ដែល កើតឡើង  អំពើ លួច ប្លន់  គ្រឿងញៀន  បញ្ហា បរិស្ថាន  និង ជម្លោះ ដីធ្លី  ខណៈ ដី កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ ជាដើម នោះ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៣៤  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា រសៀល ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ខែ ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ  ស្ដាប់ សំណូមពរ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ទាំង លើ ការងារ កែទម្រង់  និង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង ខែ កន្លងមក  ព្រមទាំង ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ផែនការអនុវត្ត ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ផងដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង រៀបចំឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ ផលិត  និង ចែកចាយ អគ្គិសនី ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ទាំង ៤ ដូចតទៅ  ៖  ទី ១ -  បញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី  ទី ២ - បំបាត់ អំពើពុករលួយ  ទី ៣ -  ការពារ បរិស្ថាន  និង ទី ៤ -  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ពន្យល់ ថា  ទី ១ -  បញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី  គឺ តម្លៃ អគ្គិសនី សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទាំង ប្រទេស  មិន ត្រូវ លើស ពី ៥០០  រៀល ក្នុង ១ គីឡូវ៉ាត់ ទេ ។  តម្លៃ សព្វ ថ្ងៃ  ចាប់ពី  ៧០០ រៀល ឡើង ទៅ  ក្នុង មួយ គីឡូវ៉ាត់  គឺ ថ្លៃ ជាង នៅ ប្រទេស ជិតខាង ទាំងអស់ ។  មូលហេតុ ចម្បង  នៃ តម្លៃ ខ្ពស់ ហួសហេតុ នេះ បណ្តាល មកពី អំពើពុករលួយ  ក្នុង ការចែកចាយ អគ្គិសនី  ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ តាម ផ្ទះ នីមួយ ៗ  ជាពិសេស នៅ ជនបទ ។  ទី ២ -  បំបាត់ អំពើពុករលួយ  ក្នុង វិស័យ អគ្គិសនី សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការឃុបឃិត គ្នា ច្រើន ណាស់ រវាង មន្ត្រី អគ្គិសនី កម្ពុជា  (EDC)  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាច្រើន ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការចែកចាយ អគ្គិសនី  និង តភ្លើង ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កិច្ចសន្យា លក់ បន្ត អគ្គិសនី  រវាង អគ្គិសនី កម្ពុជា  (EDC)  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  មិន មាន សៀវភៅ បន្ទុក ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន តម្លាភាព ទាល់តែសោះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម  ជា បណ្តាញ ចែកចាយ អគ្គិសនី  ពី ទីកន្លែង ផលិត រហូត ទៅដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ។  យើង ក៏ នឹង ធានា ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង យុត្តិធម៌  ក្នុង ការកំណត់ តម្លៃ អគ្គិសនី  ដែល លក់ ឲ្យ អតិថិជន គ្រប់ ទីកន្លែង ។  យើង នឹង ប្រមូល ប្រាក់ បាន មកពី ការបំបាត់ អំពើពុករលួយ  យក ទៅ កសាង ប្រទេស ជួយ អ្នកក្រីក្រ  និង ដំឡើង ប្រាក់ខែ ជូន មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក របស់ រដ្ឋ ។
ចំណុច ទី ៣ -  ការពារ បរិស្ថាន  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង បញ្ឈប់ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ បរិស្ថាន  និង ប្រព័ន្ធ ជីវៈ ចម្រុះ  ព្រមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សិទ្ធិ រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ ។  យើង នឹង ជម្រុញ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ដើម្បី ផលិត  និង ចែកចាយ អគ្គិសនី  ដែល ទាញ យក ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  (solar  energy)  ក្នុង គោលដៅ ដំឡើង ចំណែក នៃ ថាមពល ពី ព្រះអាទិត្យ នេះ ដល់ ទៅ ២០  ភាគរយ នៃ អគ្គិសនី ទាំងអស់  ដែល ប្រើប្រាស់ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  និង ទី ៤ -  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស យ៉ាង ពិតប្រាកដ  សហគ្រាស ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រងគ្រោះ ដោយសារ តម្លៃ អគ្គិសនី ខ្ពស់ ពេក ធ្វើឲ្យ ពិបាក ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។  ជាពិសេស អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន ទាំង ខ្មែរ  ទាំង បរទេស ស្ទាក់ស្ទើរ មិន ហ៊ាន បណ្តាក់ទុន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ តម្លៃ អគ្គិសនី នៅ ស្រុក យើង ថ្លៃ ជាង នៅ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ឆ្ងាយ ណាស់ ។  អគ្គិសនី នេះ ជា សោហ៊ុយ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ រោងចក្រ  និង សហគ្រាស ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ អំពើពុករលួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អគ្គិសនី ថ្លៃ ហួសហេតុ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ឧបសគ្គ មួយ ដ៏ ធំ  ដែល យើង ត្រូវតែ លុបបំបាត់  ក្នុង បំណង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ពិតប្រាកដ និង យូរអង្វែង  ដើម្បី បង្កើត ការងារ ថ្មី ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន ដែល កំពុងតែ រក ការងារ ធ្វើ មិន បាន ៕
ជាធម្មតា  ភ្នាស ដែល គ្របដណ្ដប់ គ្រាប់ ភ្នែក  គឺ មាន សភាព សថ្លា ដែល អាច ឱ្យ យើង មើលឃើញ ស្រទាប់ គ្រាប់ ភ្នែក ខាងក្នុង បាន ។  កាលណា  ភ្នាស នេះ ប្រែ ពណ៌ ឡើង ក្រហម  មាន ការរលាក ផ្នែក ស នៃ ភ្នែក  រលាក ត្របកភ្នែក  ឬ រលាក ស្រទាប់ ស្តើង នៃ ភ្នែក នោះ វា ជា ករណី ជំងឺ ភ្នែក ក្រហម ។  ជាទូទៅ  ជំងឺ ភ្នែក ក្រហម  បង្កឡើង ដោយ មាន ករណី ច្រើន យ៉ាង  ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ ដោយ មេរោគ ៣ ធំ ៗ គឺ មាន ដូចជា  ៖
ជំងឺ ភ្នែក ក្រហម  កើតឡើង លើ មនុស្ស មួយចំនួន  ដោយ ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ ពួកគេ ឡើង ក្រហម  មាន ភាពឈឺចាប់  និង ហៀរ ទឹកភ្នែក ។  គេ អាច សង្ស័យ បាន ថា  មាន កើត ជំងឺ ភ្នែក ក្រហម  ប្រសិនបើ ភ្នែក ឡើង ពណ៌ ក្រហម  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា រ មាស់ នៅពេលព្រឹក  ពេល ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ហាក់ដូចជា មាន ភ្នែក ធ្ងន់  ពិបាក ក្នុង ការបើក ភ្នែក  ឬ ក៏ បើក ឡើង មិន ស្រលះ ។  រោគសញ្ញា សំខាន់ ៗ  ដែល អាច សម្គាល់ បាន ថា មាន បញ្ហា ឈឺ ភ្នែក ក្រហម នេះ  គឺ មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ឬ ក៏ បងប្អូន អាច យក ក្រណាត់ ស្អាត ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់  ឬ  ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ  និង  ពួត ទឹក ឱ្យ ស្ងួត  បន្ទាប់មក  យក ក្រណាត់ នោះ ដាក់ ស្អំ នៅលើ ភ្នែក  ទុក រយៈពេល  ៥  ទៅ ១០ នាទី ជា ការស្រេច ។  ព្យាបាល តាម វិធី នេះ ឱ្យ  ៣  ទៅ ៤ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  វា នឹង ជួយ បន្ថយ កំដៅ ភ្នែក  និង កាត់បន្ថយ ពណ៌ ក្រហម ដែល មាន នៅក្នុង ភ្នែក ។  សូម កុំ ប្រើ ក្រណាត់ ដដែល  ដាក់ ស្អំ នៅលើ ភ្នែក ទាំង ពីរ  ត្រូវ ប្រើ ក្រណាត់ ពីរ ផ្សេង គ្នា ។
អត្ថបទ បន្ថែម៖  រមៀត  មាន ប្រយោជន៍ ជា ឱសថ ដ៏ មហាសាល  ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ដំបៅ ក្រពះ  ឈឺ ក្រពះ រ៉ាំរៃ  ជួយ បំបាត់ ឆ្អឹង ពុក  ជំនួយ ថ្លើម  រក្សា សម្រស់ ឲ្យ ក្មេង ជាង វ័យ
បន្ទាប់ពី បញ្ជាក់ ថា ម្ចាស់ ជោគវាសនា ពិតប្រាកដ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ទៀត ថា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រៀម ទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន មួយ ទៅ តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ពលរដ្ឋ  ហើយ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ថ្មី ៗ នេះ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  តាម ការវាស់ស្ទង់ មតិ ទូទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន បំផុត ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន ។  ដូច្នេះ យើង ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ ត្រៀម ទទួលយក បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន បំផុត កំពុង សង្ឃឹម លើ ។
ទន្ទឹមនឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ជូន សកម្មជន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ ខេត្ត កំពត ដែរ ថា  លោក បាន ទទួល របាយការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ពី សកម្មជន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា  សូម្បីតែ ខេត្ត កែប  ដែល ពីមុន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ពិបាក រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ពិបាក រក ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ជាពិសេស  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  និង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ផងដែរ ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក បាន ផ្ដាំផ្ញើ ទៅដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កែប ថា  អ្វី ៗ មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទេជា អ្នកកាត់ សេចក្ដី ឲ្យ អ្នកណា ឈ្នះ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ។  ដូច្នេះ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវ ផ្ដោត លើ ការបោះឆ្នោត ជា អាទិភាព  ហើយ ត្រូវ ពិនិត្យពិច័យ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ៕
នា ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធានាធិបតី  Bolivariana  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  Nicolas  Maduro  Maros  រួម ជាមួយ លោកជំទាវ និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វេណេហ្ស៊ុយអេឡា បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Truong  Tan  Sang ។
មុន នោះ នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ សីហា  នៅ ទីស្នាក់ការមជ្ឈឹម បក្ស  អគ្គ លេខា  បក្ស កុម្មុនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  Maros ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការបន្ត គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ បណ្តា  វេទិការ តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ក្មុង នោះ មាន ទាំង អ.ស.ប ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក អគ្គ  លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  បាន ជឿជាក់ ថា  ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  Maros  ទំនាក់ទំនង  លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង វេណេហ្ស៊ុយអេឡា នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព និង ជាក់ស្តែង ជាង  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  Maros  បាន មាន ជំនួប ចរចារ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  ជួប  សម្តែង ការគួរសម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung ។  នៅ បណ្តា ជំនួប នេះ លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  Maros  បាន ឯកភាព បន្ត រក្សា និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ បណ្តា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ដែល បាន ស្ថាបនា មក ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ វិស័យ សន្តិសុខ - ការពារ ជាតិ និង យុត្តិធម៌ ។  ក្នុង ការ  ផ្លាស់ប្តូរ អំពី សភាពការណ៍ អន្តរជាតិ និង តំបន់ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា  រាល់ ជំលោះ អំពី អធិបតេយ្យភាព និង បូរណភាព ដែនដី ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ធម្មនុញ្ញ និង អនុសញ្ញា អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS  1982) ។
ក្នុង ជំនូប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  Maros  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង រួមចំណែក ជាក់ស្តែង ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋសភា និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង បើក ចេញយ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី ក្នុង ទំនាក់  ទំនង ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ៕
- បញ្ហា បេះដូង  ដោយ កាត់បន្ថយ កម្រិត នៃ កូឡេស្តឺ រ៉ល មិន ល្អ  ការពារ មិន ឱ្យ កើត ជាតិ ខ្លាញ់ តាម សរសៃ ឈាម  និង ជួយ សម្រួល ប្រព័ន្ធ ឈាម
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្ដីជូនដំណឹង នៃ ការសូត្រ មន្ត  រាប់បាត្រ  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ រកា
កណ្ដាលៈ  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន សកម្ម ២ នាក់  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  ប្រតិបត្ដិការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច រោង ស្នាក់នៅ របស់ ឈ្មោះ  ម៉េង  វិចិត្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ កណ្តាល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ម៉េង  វិចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ បេះ ស្វាយ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ កណ្តាល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ២ - ឈ្មោះ  អ៊  ណារ៉ា  ហៅ ម៉ាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ប៉ាន  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ហៅ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ២២ កញ្ចប់  ( ក្នុង នោះ ធំ ១ កញ្ចប់  ,  មធ្យម ៣ កញ្ចប់  និង ១៨ កញ្ចប់ តូច )  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀតផង  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ គឺជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ដែល កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ តាមដាន និង កំណត់ ជា យូរ មកហើយ  តែ ពុំ ទាន់ មាន វត្ថុតាង ណា មួយ ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក បាន ទេ  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៥  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉េង  វិចិត្ដ  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ត្រង់ ចំណុច រោង ស្នាក់នៅ របស់ របស់ ខ្លួន  ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  ក៏ ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក  ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ  រួច ធ្វើ ការឆែកឆេរ បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៧ កញ្ចប់  រួមទាំង វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  យកមក ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉េង  វិចិត្ដ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ  ១០ ម៉ឺន រៀល  ពី ឈ្មោះ  អ៊  ណារ៉ា  ហៅ ម៉ាយ  នៅ ភូមិ ព្រែក ប៉ាន  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី យកមក វេចខ្ចប់ លក់ បន្ត  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា  ក៏ ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊  ណារ៉ា  ហៅ ម៉ាយ
ដោយ មាន ឯកភាព ពី លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  និង ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ១៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ ១ កញ្ចប់  ,  មធ្យម ៣ កញ្ចប់  និង តូច ១១ កញ្ចប់  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឈ្មោះ  អ៊  ណារ៉ា  ហៅ ម៉ាយ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ ៣,២០០,០០០ រៀល  ពី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី យកមក វេចខ្ចប់ លក់ បន្ត  ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>
ក្រុម អ្នក រត់ការនាំចូល ទំនិញ វិនិយោគ តាម ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី គយ នៅ ច្រក នេះ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ពួកគេ បាន  តម្រូវឲ្យ បង់លុយ សម្រាប់ ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ  ក្នុង មួយ ឯកសារ ចាប់ពី ៤៥ ដល់ ៧៥ ដុល្លារ  ដោយ គិត តែ លើ ឯកសារ ដែល មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ចំណែក ឯកសារ មាន កំហុស តិចតួច ត្រូវ គេ  កោសរូស តាម អំពើចិត្ត ។  ប្រភព បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សម្រាប់ ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ  ខុស ច្បាប់  ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ ធំ របស់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក ព្រ  លានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក រត់ការនាំចូល ទំនិញ វិនិយោគ និង មជ្ឈដ្ឋាន នានា រិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ នៅតែ បណ្តោយ ឲ្យ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក ធ្វើ អ្វី តាម អំពើចិត្ត ។  បញ្ហា នេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ព្រោះ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  គាប  សង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ អ្នកនាំចូល ទំនិញ វិនិយោគ  ហើយ បែរជា ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ មួយ  ចំនួន នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ តាម អំពើចិត្ត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក៏ គួរ ពិនិត្យមើល ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល  កើតឡើង នៅ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ជាបន្ទាន់ កុំ ឲ្យ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ទៀត ។
ប្រភព ពី ក្រុម អ្នក រត់ការនាំចូល ទំនិញ វិយោគ តាម ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពួកគេ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ មន្ត្រី គយ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ ដូច ជាៈ  ចំនួន ៥  ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ទទួល ផែន ផ្នែក ចុះ លេខ ឈ្មោះ  ធឿន ,  បង់ ២០ ដុល្លារ សម្រាប់  មន្ត្រី គណនេយ្យ ឈ្មោះ  សារ៉ាន់ ,  បង់ ១០ ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រធាន ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ និង  ១០ ដុល្លារ  ទៀត  ផ្នែក កូន ចៅ មន្ត្រី គយ ខាង ត្រួតពិនិត្យ ,  បង់ ២០ ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ផ្នែក  កាត់ ស្តុក  ប ញ្ជុះ ឯកសារ ,  បង់ ៥ ដុល្លារ ឲ្យ អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ជា ចុងបញ្ចប់ នៃ ការបង្ហើយ  ឯកសារ ។  ចំណែក ទំនិញ វិនិយោគ នាំចេញ ក្នុង មួយ ឯកសារ ត្រូវ បង់លុយ ៣៥ ដុល្លារ  ដូច្នេះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក ប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ព្រោះ គេ គាបសង្កត់  ទាំង ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ និង ឯកសា មិន ស្រប ច្បាប់ ។  ការ ដែល លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  និង បក្ខពួក  អាច អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការបើក ដៃ ពី លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ ផងដែរ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ លោក  គុណ  ញឹម  នឹង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជា មិន ខាន ៕
នគរបាល វៀតណាម បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នក ដែល ធ្វើ សកម្មភាព តាម អ៊ិនធើណែត  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  តាមរយៈ អ៊ិនធើណែត  ដែល នេះ ត្រូវបាន ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បញ្ជាក់ ថា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្ក្រាប លើ អ្នករិះគន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កុម្មុនីស្ត វៀតណាម ។
ខេត្ត តាកែ វ៖  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ប្រធាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ ព្រំដែន នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមការងារ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា ព្រំដែន មកដល់ ខេត្ត តាកែវ  ហើយ បាន ជួបប្រទះ  ឃើញ ប្រភេទ បង្គោល ព្រំដែន ក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង ច្រើន កន្លែង ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ សារាចរ ៥ ចំណុច ណែនាំឲ្យ ថែរក្សា ការពារ បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ដែល បាន បោះ ដោយ គណៈកម្មការ កំណត់ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  នឹង កូសាំងស៊ីន នៅ មុន និង ក្រោយ ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ ១៨៧០ ឲ្យបាន ឋិតថេរ គង់វង្ស និង ទុកឲ្យ កូន ចៅក្រោយ ៗ បាន ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា ។
Next:  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សម្បូរបែប  និង វប្បធម៌ ល្អ អស្ចារ្យ
សារាចរ ៥ ចំណុច នោះ រួមមាន  ១ -  គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន ចាំ  បាច់ ត្រូវ រក្សា បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ទាំងឡាយ  ឲ្យបាន គង់វង្ស ,  ២ - ត្រូវ សហការ ជាមួយនឹង  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ រក្សា  ទុក បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ដែល បាក់ ចេញ ពី គ្រឹះ របស់ វា នៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ,  ៣ -  ក្នុង ករណី ដែល បង្គោល ចាស់ ទាំងនោះ បាក់ ចេញ ពី គ្រឹះ គណៈកម្មាធិការ ត្រូវ ធ្វើ ការចរចា  ជាមួយ ភាគី វៀតណាម ស្នើ យក បង្គោល ព្រំដែន ទាំងនោះ មក រក្សាទុក នៅ កម្ពុជា ,  ៤ -  អាជ្ញាធរ និង ពលរដ្ឋ ត្រូវ សហការ គ្នា ស្វែងរក  បង្គោល ព្រំដែន ចាស់  និង ៥ - អាជ្ញាធរដែនដី  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ សហ  ការ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ច  ការ ព្រំដែន ដើម្បី រក្សា និង ការពារ បង្គោល ព្រំដែន ដែល ប្រទេស ទាំង ២ ត្រូវ ឯកភាព គ្នា បោះ លើ ដី ជាក់ស្ដែង រួចហើយ ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ត រៀង ទៅ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា - វៀតណាម ធ្លាប់  បាន អះអាង រួមគ្នា ថា  នឹង ប្ដេជ្ញា ពង្រឹង សន្តិភាព តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ហើយ ឲ្យ មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ ក្នុង កិច្ចការបោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក ដែល មាន ប្រវែង ១.២៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ៕  ហេង  សូរិយា
មន្ត្រី ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ម្នាក់  ជំពាក់ លុយ ស្រី ភេទ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  មិន ព្រម សង ប៉ង សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន យុវនីតិសម្បទា  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ត្រូវបាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ទៅ តាម បញ្ជា របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ បំបិទ មាត់ ដោយសារតែ ការជំពាក់ បំណុល ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២៥  ០០០ ដុល្លារ មិន ព្រម សង  ។
ឥឡូវនេះ ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី សាកសួរ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មកកាន់ តុលាការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
មន្ត្រី នគ បាល បាន អោយ ដឹង ថា  ជន ដៃដល់ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ប្លុង  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន យុវនីតិសម្បទា  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ១០ និង លេខ  ១២  បុរី ពិភពថ្មិ សែន សុខ  ផ្លូវ លេខ ១  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ចំណែក បក្សពួក ជន ដៃ ដល់ ២ នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន អស់ ហើយ ក្រោយពី ប្រព្រឹត្ត អំពើ ព្រៃផ្សៃរលើ ជនរងគ្រោះ ជា នារី ភេទ  ។
តាមរយៈ វីដេអូរ ឃ្លីប រយៈពេល ១ នាទី និង ៤១ វិនាទី  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព របស់ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ វាយតប់ បោច សក់ ទាត់ ធាក់ បោក ជនរងគ្រោះ ផ្ទប់ និង ឥដ្ឋការ៉ូ  ច្របាច់ ករ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃរ គ្មាន ក្ដី មេត្តា អ្វី បន្តិច សោះ កុំ តែ បាន ម្ចាស់ ហាង និង សន្តិសុខ បុរី មក ជួយ ទាន់ ពេលវេលា  កុំ អី ស្ត្រី រងគ្រោះ អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ទៅ ហើយ  ។
ហេតុការ ព្រៃផ្សៃរ របស់ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ធ្វើ មក លើ ជនរងគ្រោះ បាន កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី  ០៦ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ នៅក្នង ភោជនីដ្ឋាន មួយ ទល់មុខ បុរី អង្គរ ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល និង ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ  ទើប ព្រះរាជអាជ្ញា បញ្ជា អោយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ អនុវត្ត តាម ច្បាប់  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការត្រូវ គេ វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ដើម្បី បំបិទ មាត់ ដោយសារតែ ជន ដៃ ដល់ ជំពាក់ ប្រាក់ នោះ ឈ្មោះ  ស  រ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ដូរ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប្រភព ព័ត មាន បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  ប្លុង  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកជំពាក់ ប្រាក់ ជនរងគ្រោះ បាន ណាត់ ជនរងគ្រោះ អោយ ចេញមក ក្រៅ ដើម្បី និយាយ គ្នា ដោយ ឈ្មោះ  ប្លុង  ពិសិដ្ឋ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ម៉ាស្ដា ព័ណស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AB  –  4800  ទៅ ដឹក ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្សារ សុី ឡឹប  ហើយ បើក ទៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ដឹក មិត្តភ័ក្រ ឈ្មោះ  គង់  ស្រុីន  យក ទៅ ភោជនីដ្ឋាន មួយ នៅ ទល់មុខ បុរី អង្គរ ភ្នំពេញ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  នៅពេល ទៅដល់ មិន ទាន់ បាន និយាយ គ្នា រឿង លុយ ជំពាក់ ទេ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន សុំ ឈ្មោះ  ប្លុង  ពិសិដ្ឋ  មក ផ្ទះ មួយ ភ្លែត ដោយសារ មាន ធុរៈ បន្ទាន់  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រម៉ាន  ៩ និង ២០ នាទី យប់ ទើប ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ  ក៏ ឃើញ ឈ្មោះ  ប្លុង  ពិសិដ្ឋ  ឈ្មោះ  គង់  ស្រុីន និង បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ខៀវ  នៅ អង្គុយ ចាំ ដដែល  ។
ប្រភព ព័ត មាន បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ពេល ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ មិន ទាន់ បាន អង្គុយ ចុះ ផង  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ប្លុង  ពិដិដ្ឋ  ស្ទុះ មក វាយ ជនរងគ្រោះ កណ្ដាល មុខ បណ្ដាលអោយ ដួល ខ្ពោក  ហើយ បន្ត វាយ បោច សក់  ចាប់ បោក ផ្ទប់ និង តុ  បោក ផ្ទប់ និង ឥដ្ឋការ៉ូ  ចាប់ ច្របាច់ ក ជនរងគ្រោះ បំណង សម្លាប់ ចោល  បណ្ដាលអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ហាង  ។  ឃើញ សកម្មភាព ព្រៃផ្សៃ ដូច្នេះ  ម្ចាដ់ ហាង  និង អ្នក រត់ តុ បាន ចូលទៅ ជួយ អន្តាគម ទើប ក្រុម ជន ដៃ ដល់ រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ អស់ ទៅ  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ០៧ កញ្ញា ទើប ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អោយ ជួយ រក យុត្តិធ័ម  ព្រោះ ទង្វើ របស់ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ មាន លក្ខណ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  គ្មាន ចិត្ត ធ័ម មេត្តា អាង ខ្លួន ជា មន្ត្រីរាជការ  មាន បុណ្យ ស័ក្ដ ធំ ជំពាក់ ប្រាក់ គេ មិន សង ហើយ ចង់ សម្លាប់ ម្ចាដ់ បំណុល បំបិទ មាត់ ទៀត  ។
មហាជន ដែល បាន មើលឃើញ វីដេអូរ ឃ្លីប ស្ដីពី សកម្មភាព ព្រៃផ្សៃ របស់ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា នារី ភេទ កំពង់ រងចាំ មើល ចំណាត់ ការតបស់មត្ថកិច្ច និង តុលាការ ចំពោះ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ សា តែ ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  ប្លុង  ពិដិដ្ឋ  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រួច មក  មាន មន្ត្រី មួយចំនួន ធ្វើអន្តរាគមន៍ អោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ប៉ុន្តែ ខាង សម្ថកិច្ច ដែល អនុវត្ត ច្បាប់ មិន យល់ព្រម ចំពោះ ទង្វើ ព្រៃផ្សៃ នោះ  ហើយ ដាច់ខាត ត្រូវតែ បញ្ជូន ជន ដៃ ដល់ ទៅ តុលាការ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ ជាលី
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ក្រោយពី មាន ករណី ឃាតកម្ម ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ ប្តី យក កាំបិត ប៉័ង តោ អារ .ក ប្រពន្ធ ស្លាប់ នៅ ថ្លុក ឈាម  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ២២  ក្នុង ភូមិ ច្រាប ក្រសាំង  សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ប្តី នោះ ក៏ អារ .ក ខ្លួនឯង ដែរ បំណង ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  ដោយ អារ .ក រួចទៅ ដេក អោប លើស ព ប្រពន្ធ ខ្លួន  ។
បើ តាម នគរបាល ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  គឹម ជូ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា កាប់ ជ្រូក លក់  ដោយ មិន ទាន់ ស្លាប់ នោះ ទេ  ដោយ គេ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។  រីឯ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឌុង  សាវ័ន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ពួកគរស់ នៅក្នុង កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ដ៏ រន្ធត់ នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី ជា មនុស្ស ប្រចណ្ទ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ណាស់  និង ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ ញៀន ផងដែរ  ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន ឈ្លោះគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង តែ មិន ដឹង រឿង អ្វី ច្បាស់ នោះ ទេ  ។  ក្រោយមក  បុរស ជា ប្តី បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោកាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ រហូតដល់ ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម លើ ផ្ទះ តែម្តង  ។  ក្រោយមក  បុរស ជា ប្តី ក៏ អារ .ក សម្លាប់ ឯង ដែរ  តែ មិន បាន ស្លាប់ ដូច បំណង នោះ ទេ  ។  បច្ចុប្បន្ន  បុរស ជា ប្តី ដៃ ដល់ កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព ពីរ  នៃ  ភូមិភាគ 5  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រតិភូ មន្ទីរ សាធារណការ និង ខណ្ឌ ២ នាំយក អំណោយ ជូន ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល វរៈ សេនា តូច លេខ ៧៩៣ ឈរជើង នៅ ច្រក អាន សេះ
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិភូ របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខណ្ឌ ចំនួន ២  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  សាលា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដឹកនាំ ដោយ លោក សុខ  សម្បត្តិ  និង សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កែវ  សុភា  អភិបាល រង  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ជូន ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល វរៈ សេនា តូច លេខ ៧៩៣ ឈរជើង នៅ ទិស ច្រក អាន សេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ជំនួស ឱ្យ ប្រតិភូ លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត  ចំពោះ វរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ បងប្អូន វរៈ នគរបាល នៅ សមរភូមិ មុខ  នា តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល បាន តស៊ូ ជម្នះ គ្រប់  ឧបសគ្គ គ្រប់ យ៉ាង  និង ហ៊ាន បូជា សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី របស់ យើង  ដោយ មិន ឱ្យ សត្រូវ ឈ្លានពាន មក លើ ទឹកដី កម្ពុជា យើង បានជាដាច់ខាត សូម្បី មួយចំអាម  ឬមួយ មីល្លី ម៉ែត្រ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ គណៈប្រតិភូ បាន ផ្តល់ អំណោយ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល វរៈ សេនា តូច លេខ ៧៩៣ ឈរជើង នៅ ទិស ច្រក អាន សេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នា ពេល ខាងមុខមាន គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ព្រមទាំង ផ្តល់ ថវិកា ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល វរៈ សេនា តូច លេខ ៧៩៣  ចំនួន ២៨១ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ៤ ម៉ឺន រៀល  ។  ចំណែក មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ  ម្នាក់ ៥០ ម៉ឺន រៀល  ។  មេវរៈ ម្នាក់ ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង អនុវរៈ ចំនួន ៦ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ បាន ២០ ម៉ឺន រៀល  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ភ្លៀង រដូវ ប្រាំង មួយ មេ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  មករា  ២០១៨  បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់  ភូមិដ្ឋាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ នៅ អូរ ៥  ម្តុំ ខាងមុខ សាលារៀន បច្ចេកទេស  ដុន បូស្កូ  ក្នុង សង្កាត់ លេខ  ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  រង នូវ ការជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង មិន គួរឲ្យ ជឿ  បង្ករឲ្យ មាន ការរិះគន់ ថា  កត្តា ទាំងនេះ  បណ្តាល មក ក្រុមហ៊ុន ចិន ធ្វើ របង បិទ ផ្លូវ ទឹក  និង លុប អូរ រំដោះ ទឹក  ជំនួស មកវិញ លូ ប្រអប់ គ្រប ពីលើ ។  ករណី ដែល មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច នេះ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ បាន បន្ទោស ថា  ដោយសារតែ មាន ការដ្ឋាន សំណង់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅក្បែរ នោះ ដាក់ លូ តូច  បិទ អូរ រំដោះ ទឹក កន្លងមក ។
ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  កន្លងមក អូរ នេះ មាន មាត់ អូរ រហូត ទៅដល់ ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ពេល ភ្លៀង ម្តង ៗ មិន ដែល ស្ទះ ចរន្ត ទឹក ហូរ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មាន ការសាងសង់ របាំង ដាក់ លូរួម តូច នៅសល់ ផ្ទៃ អូរ ប្រមាណ តែ ៥ ទៅ ៦ ម៉ែត្រ នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ចរន្ត ទឹក ហូរ ហើយ ករណី នេះ ពលរដ្ឋ ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ  វាយ ទម្លាយ លូ ទឹក នោះ ចោល វិញ ផងដែរ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  តាម ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  រដូវ វស្សា អាចនឹង ជន់ លិច ខ្លាំង ជាង នេះ ទៀត  ប៉ះពាល់ ដល់ ភូមិដ្ឋាន អ្នកស្រុក ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ប្រតិកម្ម ពី មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ នៅឡើយ គិត ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃ ២៩  មករា  ២០១៨ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការខិតខំ ស្ទើរក ពេល សំរាក គ្មាន ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន យ៉ាងណា ក្តី  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងកិច្ច រដ្ឋបាល  និង កិច្ចការ សាធារណៈ  ក៏ នៅ មាន អ្នក មាន អំណាច មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន តូច នៅតែ បន្ត វប្បធម៌ រំលោភ ចំណី អូរ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពុំ ខ្វាយខ្វល់ អំពី ផលប៉ះពាល់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ  ជាក់ស្តែង ដូចជា សំណង់ មួយ កន្លែង ទៀត ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង អូទី ០១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ០៤  សង្កាត់ លេខ ០៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទល់ មុខ ស្ថានីយ សាំង  លឹម  ឡុង  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  មន្ត្រី ម្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ ដែល អះអាង ខ្លួន ថា  ជា មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឈ្មោះ  កុសល  ទីតាំង កំពុង សាងសង់ ក្នុង អូនេះ គឺ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ៕
សិប្បកម្ម ស្លរ ដេញ កំទិច មាស - ប្រាក់  ប្រឈម និង ការបិទ ជា ស្ថាពរ ខណៈ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ហួស កម្រិត
Express.com.kh  |  សិប្បកម្ម ស្លរ ដេញ កំទិច មាស - ប្រាក់  ប្រឈម និង ការបិទ ជា ស្ថាពរ ខណៈ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ហួស កម្រិត
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ចេញមក ប្រកាស ភ្លាម ៗ  ក្នុង ការបិទ ទីតាំង សិប្បកម្ម ស្លរ ដេញ កំទិច មាស - ប្រាក់ មួយ កន្លែង  ជា ស្ថាពរ តែម្ដង ព្រោះ បាន រកឃើញ ថា  មាន លួច លាក់ ប្រើប្រាស់ ជាតិ អាស៊ីត បណ្ដាលឲ្យ ជះឥទ្ធិពល សាយភាយ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អាជ្ញាធរ  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ ចំពោះ ទីតាំង សិប្បកម្ម ដេញ កំទិច មាស ប្រាក់ ចំនួន ២ កន្លែង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ២  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ចំពោះ ទីតាំង សប្បកម្ម ដេញ មាស - ប្រាក់ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង ទៀត  ដែល នៅក្បែរ គ្នា នោះ  ប្រហែលជា អាច ប្រឈម ការបិទ ចោល ផងដែរ  ប្រសិនបើ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  មាន ប្រើប្រាស់ ជាតិ អាស៊ីត  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បណ្ដាលឲ្យ ខូច សុខភាព លើ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ក្នុង ប្រត្តិបត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  លោក  ជា  ពិសី  បាន ថ្លែង ថា  ទីតាំង សិប្បកម្ម ស្លរ ដេញ កំទិច មាស ប្រាក់ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង របស់ លោក  ឡោះ  រ៉ះ សេត  ក៍ ប្រហែលជា អាច ប្រឈម  និង ការបិទ ចោល ផងដែរ  ប្រសិនបើ ការស៊ើបអង្កេត បាន រកឃើញ ថា  មាន លួច ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីម៊ី  « អាស៊ីត »  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ បណ្ដាល  ឲ្យ ខូច សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សូម ជម្រាប ថា  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ចម្រុះ  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម ពី អភិបាល រង ខណ្ឌ  លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  លោក  សន  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ  លោក  ស្មាស  រិទ្ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ ឧស្សាហកម្ម  និង កសិកម្ម ខណ្ឌ  លោក  សុំ  សាវុយ  ប្រធាន ការិយាល័យ បរិស្ថាន ខណ្ឌ  អនុ ប្រធាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ  លោក  ព្រំ  រដ្ឋា  ចៅសង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  លោក  វ៉ាន់  ផន  ចៅសង្កាត់ រង  លោក  ហួត  ហឿង  និង មេភូមិ ខ ២  លោក  តា  វិចិត្រ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
លោក  ជា  ពិសី  បាន បន្ត ថា  ជាក់ស្ដែង ទីតាំង បើក សិប្បកម្ម ស្លរ ដេញ កំទិច មាស ប្រាក់ មួយ កន្លែង ទៀត របស់ លោក  សេត  ហាន ណា ហ្វី  ត្រូវបាន បិទ ចោល ជា ស្ថាពរ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត្តិ  « ពោលគឺ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  និង ថាមពល »  និង មាន ការលួច លាក់ ប្រើប្រាស់ ជាតិ អាស៉ិត ថែម ទៀត  ដែល បង្ក ជា ហានិភ័យ ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
Express.com.kh  |  នេះ ហើយ ជីវិត អ្នកក្រ !  ស្ត្រី ម្នាក់ ខិតខំ តស៊ូលក់ដូរ ទាំង ត្រដរ  បណ្តាលឲ្យ ខ្យល់ គ ដួល សន្លប់ សូន្យ ឈឹង នៅនឹង កន្លែង
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់  ហេតុតែ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ដើម្បី ជីវិត ខិតខំ តស៊ូ ព្រោះតែ ក្រ ពៈ រហូតដល់ កើតមាន អាការៈ ងងឹត វិលមុខ ខ្យល់ គ  ដួល សន្លប់ ឈឹង  លើ រទេះ រុញ  ធ្លាក់ របស់របរ  កំពប់ រាយប៉ាយ ទៅ ដី  បង្ករឲ្យ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  មុខ ហាង នំបុ័ង តាំង ប៊ុន  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  គឹម  ជូ  ហៅ  សុី  ហៃ  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ បន្តិចបន្តួច តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ  ។ ស្ត្រី ចំណាស់ ខាងលើ នេះ គាត់ បាន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មាន អាការៈ មិន ប្រក្រតី តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម មក ម្លេះ  ដែល ពួកគេ បាន សង្កេតឃើញ គាត់ ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្លេកស្លាំង  ។  តែ បើ ទោះបីជា អ្នកលក់ដូរ ជាមួយគ្នា ផ្សេង ទៀត ប្រាប់ ឲ្យ គាត់ ឈប់ សម្រាក សិន  ក៏ គាត់ មិន បាន សំរាក ដែរ  ព្រោះ ដោយសារ គ្មាន អ្នក នៅ ផ្ទះ មក ជំនួស  ខ្លាច ខាត នឹង របរ លក់ដូរ ដែល លក់ រាល់ ថ្ងៃ គ្រាន់តែ ចិញ្ចឹម ជីវិត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ គាត់ បាន បន្ត ថា បើ ទុកចោល នឹង ត្រូវ ខាត ដើម ខាង ចុង ជា មិន ខាង  ដូច្នេះហើយ ទោះជា ខ្លួន មាន អាការៈ ទ្រុឌទ្រោម បាក់ កម្លាំង យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ នៅតែ ខំ ប្រឹង តស៊ូ លក់ ។
លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង លាង អង្ក ដាំ បាយ  ងើបកាន់ ឆ្នាំង បំរ៉ុង ដាក់ លើ ចង្ក្រាន  ស្រាប់តែ  កើតមាន អាការៈ ងងឹត វិលមុខ ដួល  លើ រទេះ រុញ  កំពុប ធ្លាក់ របស់របរ ខ្ចាយ រាយ ទៅដី ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង  ជួយ លើក សែង ដាក់ លើ បង់  រួច ហៅ រថយន្ត សង្រោះ  មក ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ពោធិចិន តុង ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
កីឡាករ  វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ  ដែល ជា កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី  វ័យ ក្មេង បំផុត  របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត  កាលពី ដើម ខែ នេះ  ត្រៀម នឹង ទៅ លេង ជាមួយ ក្លិប យក្ស អេស្បាញ  Real  Madrid  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ ស្រេច សម្រេចចិត្ត  ទៅ លេង ឲ្យ ក្លិប  នៅ លីក  Bundesliga  របស់ អាល្លឺម៉ង់ នេះ វិញ ។
ក្លិប  Borrussia  Dortmund  ត្រៀម ក្នុង ការបំពេញការចុះហត្ថលេខា ជាមួយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  កម្រិត ខ្ពស់ របស់ ក្លិប  AIK  គឺ កីឡាករ  Alexander  Isak  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ១០ លាន អឺរ៉ូ ។
Isak  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ក្នុង លីក  ១០ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ២៤ ប្រកួត ឲ្យ ក្លិប  AIK  នា រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត នេះ ៕
Dortmund  ទើប ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ក្លិប មួយ ដែល ល្អ ជាង គេ  នៅ អឺរ៉ុប  សម្រាប់ បណ្តុះ កីឡាករ ក្មេង ៗ  បាន ទិញ ចូល កីឡាករ ក្មេង  និង ឲ្យ លេង ជា ជម្រើស ទី មួយ ភាគ ច្រើន  ដូចជា  កីឡាករ  Christian  Pulisic  វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ ,  Ousmane  Dembele  វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ ,  Julian  Weigl  វ័យ  ២១ ឆ្នាំ  និង កីឡាករ វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ  Raphael  Guerreiro ។
ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដោយសារ រួមភេទ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ សព យាយ ពួកគេ  ហើយ ស្រែក ថ្ងូរ ឮ ៗ ពេក !  –  CEN
អ្នក ទាំង ពីរ  ,  ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  Tiffany  Bates  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  និង ប្តី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Clifton  Bridges  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ បុណ្យ សព  បាន ត្អួញត្អែរ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ រួមភេទ  ស្រែក ថ្ងូរ ខ្លាំង ៗ  និង ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ មាន ការភ័យខ្លាច ។
ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Alabama  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដោយសារតែ ពួកគេ រួមភេទ  និង ស្រែក ថ្ងូរ ឮ ៗ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព យាយ របស់ ពួកគេ ។
បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Talladega  Funeral  Home  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  “ ពួកយើង បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស  បន្ទាប់ពី ព្យាយាម ប្រាប់ ពួកគេ ជាច្រើន ដង  ឲ្យ ឈប់ រួមភេទ នៅ កន្លែង ផ្ទះ បុណ្យ សព ” ។
អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ យាយ ពួកគេ ផងដែរ  ជាមួយនឹង សមាជិក គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ចេញមក ក្រៅ វិញ  និង បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា  ក្បែរ ពិធី បុណ្យ សព នោះ ។
បុគ្គលិក ដដែល បញ្ជាក់ ថា  “ ខាង ស្ត្រី ស្រែក ថ្ង ខ្លាំង ៗ  ចំណែក ខាង បុរស វិញ  ក៏ ស្រែក ដែរ  ធ្វើ ហាក់ដូចជា ពួកគេ កំពុង ថត រឿង អាសអាភាស អញ្ជឹង ” ។
បើ តាម សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ គឺជា បងប្អូន ជីដូនមួយ នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាម សម្រេចចិត្ត រួម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ អស់ រយៈពេល  ៦ ខែមក ហើយ ។  នៅក្នុង រដ្ឋ  Alabama  មិន មាន ច្បាប់ ណា ប្រឆាំង មិន ឲក្យ បងប្អូន ជីដូនមួយ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ឬ រួម ភាព នឹង គ្នា នោះ ទេ ។
ចំពោះ ការរួមភេទ នៅ កន្លែង បុណ្យ សព វិញ  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ  ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ចំនួន  ២៦ ករណី  ពី បទ បង្ហាញ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ហួសហេតុ  រំខាន់ ដល់ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ភាពអាសអាភាស នៅ ទី សាធារណៈ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៕  សុភ័ក្ត្រ
មុន អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ចូរ យើង ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ សំខាន់  ( ដូចជា  Google  ផ្ទាល់ )  រយៈពេល ជា មធ្យម សម្រាប់ អ្នកប្រើ ម្នាក់ ៗ ក៏ ដូចជា ការវាស់វែង តាម ការចុច តាមរយៈ ដើម្បី ទទួលយក នូវ ការ សំរេចចិត្ត សម ហេតុផល មួយ ស្តីពី ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ឋានៈ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ ទំព័រ នីមួយ ៗ ដែល បាន រកឃើញ នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង លិបិក្រម របស់ វា ។ .  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក្បួន ដោះស្រាយ ការស្វែងរក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  'A9  កំពុង បង្វែរ ជុំវិញ ការវាស់វែង ការលក់ ជាក់លាក់ មួយ  -  អត្រា នៃ ការបម្លែង ដែល បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ល្អ  ( ឬ មិន បាន )  ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវបាន បម្លែង ពី អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង អ្នកទិញ ពិតប្រាកដ  -  fermete  corps  elancyl  vergetures.  វា មាន ន័យ ថា វឌ្ឍនភាព នៃ ការលក់ ថ្មី បំផុត របស់ អ្នក និង ចំនួន អ្នក ពិនិត្យ ទិញ ឥវ៉ាន់ ជា វិជ្ជមាន ក៏ ត្រូវបាន យកមក ពិចារណា ផងដែរ ដោយ ក្បួន ដោះស្រាយ  A9  ជា កត្តា ចំណាត់ថ្នាក់ ដ៏ រឹងមាំ ផងដែរ .
ដូច្នេះ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ សរីរាង្គ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅលើ  SERP  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ពី ការចាប់ផ្តើម ដំបូង ?  ខ្ញុំ ជឿ ថា គ្រប់ គ្នា ដែល លក់ នៅ ទីនោះ  ( និង ឈ្មួញ អនឡាញ វ័យ ក្មេង ពិសេស )  គួរតែ ចាប់ផ្តើម ដោយ ការធ្វើឱ្យ បញ្ជី ផលិតផល របស់ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ ដើម្បីឱ្យ  A9  ទទួលស្គាល់ ថា ជា ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ដែល ពិតជា បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អតិថិជន ដែល មាន សក្តានុពល ធ្វើឱ្យ ការទិញ តាម អ៊ីនធឺណិត ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Amazon.  ហើយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន ច្រើន .  សូម ពិចារណា បញ្ជី ខ្លី ៗ ខាងក្រោម ជាមួយនឹង បន្ទាត់ នៃ ការផ្ដល់ យោបល់ ដ៏ សាមញ្ញ និង ការណែនាំ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី បង្វែរ ទិសដៅ ពាក្យ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការរាយ បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ អ្នក  -  ចូល ទៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ រលូន និង អាច គ្រប់គ្រង បាន ពេញលេញ .
ព្យាយាម គិត ក្រៅ ប្រអប់ .  ចងចាំ រាល់ វិធី ដែល ទស្សនិកជន គោលដៅ អាច ស្វែងរក ធាតុ របស់ អ្នក នៅលើ ការលក់  -  សក្តានុពល អាច ក្លាយជា ពាក្យ គន្លឹះ ទទួល ជ័យជម្នះ ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ឬ ការរួមបញ្ចូល ការស្វែងរក វែង .
វា ជា ការគ្មាន  brainer  ថា សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ផលិតផល ទទួលបាន ជោគជ័យ អ្នកលក់ ទាំងអស់ ត្រូវការ មាន បញ្ជី ត្រឹមត្រូវ នៃ ការលក់ ពាក្យ គន្លឹះ សម្រាប់ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.  នៅពេល វាយតម្លៃ វិធី ដែល ត្រឹមត្រូវ វិធីសាស្រ្ត ស្វែងរក គោលដៅ ច្បាស់លាស់ និង បន្សំ ពាក្យ អាច ជួយ ឱ្យ ការផ្តល់ ជូន របស់ អ្នកលេចឡើង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកទិញ ដែល មាន សក្តានុពល របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ឃ្លា ដែល ទាក់ទង ពី ចម្ងាយ ដើម្បី ស្វែងរក អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ។.  នោះ ហើយ ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល អាច បង្កើន សក្តានុពល ជំនួញ ដែល បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នក បាន គឺ ការដាក់ ផលិតផល របស់ អ្នក ដាក់ លក់ ដោយ មាន សំណួរ ច្រើន ពេក ដែល បាន សួរ និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។ .  ប៉ុន្តែ តើ មាន វិធីសាស្រ្ត ជា សកល ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ សម្រាប់ ការរាយ បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដូចជា អ្នកជំនាញ ទេ ?  សូម មើល .
សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការពិនិត្យមើល កម្រង វេវ ចន សព្ទ ពីរ ដង ដើម្បី ស្វែងរក ពាក្យសន្យា សន្យា ផ្សេង ទៀត នៅ ទីនោះ ក៏ ដូចជា ពាក្យ គន្លឹះ  LSI  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល ឬ ធាតុ របស់ អ្នក .
ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពិចារណា លើ បរិមាណ ស្វែងរក ដែល បាន ប៉ាន់ស្មាន សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ នីមួយ ៗ មុននឹង បញ្ចូល វា ទៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល ឈ្នះ សក្តានុពល របស់ អ្នក ។ .  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឱ្យ ប្រើ ឧបករណ៍ ពាក្យ គន្លឹះ ដូចជា ពាក្យ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ពាក្យ គន្លឹះ ដើម្បី ជួយ អ្នក ទទួលបាន ការប៉ាន់ប្រមាណ ជា មធ្យម នៃ ម៉ែត្រ នោះ .
សូម ចងចាំ ថា ជួនកាល ការសម្តែង ការសម្តែង ការសម្តែង អាច ត្រូវបាន រកឃើញ សូម្បីតែ នៅក្នុង ពាក្យ ប្រកបខុស កំណែ នៃ ស្រទាប់ ពហុវចនៈ និង ពហុវចនៈ ក៏ ដូចជា ការបំបែក ពាក្យ គន្លឹះ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រធានបទ ដូចគ្នា ។ .
ចុម  សាហាវ ម្លេះ !  ប៉ូលីស ១ ក្រុម ចុះ ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ ពី បទ ចោទ មួយ នេះ …  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ឆ្នេរសមុទ្រ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស ក្នុង ទីក្រុង  Wildwood  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច  និង ស្ត្រី អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ម្នាក់  នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ទីក្រុង នេះ  កាលពី ថ្ងៃរសៀល ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ដែល ពួកគេ បាន ចោទប្រកាន់ ថា ស្ត្រី រូប នោះ ផឹក ស្រា ស្ថិត ក្រោម អាយុ អនុញ្ញាត  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ប្រជាអ៊ីនធើរណេត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី អ្នក ទៅ លេង ឆ្នេរសមុទ្រ ម្នាក់  បាន បង្ហោះ វីដេអូ នេះ ទៅកាន់ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ បង្ហាញ មន្ត្រី ម្នាក់ ដាល់ ទៅ លើ ស្ត្រី ឈ្មោះ  Emily  Weiman  នៅ ត្រង់ ក្បាល  ក្នុង អំឡុង ពេល ចាប់ខ្លួន  ។
Weinman  អាយុ  ២០  មកពី  Philadelphia  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ផ្គើន នឹង មន្ត្រី ,  ធាត់  និង ស្តោះ ទឹក មាត់ ដាក់ ពួកគេ  ក្នុង អំឡុង ពេល ត្រួតពិនិត្យ  ។
ស្ត្រី រូប នេះ បាន កំពុង អង្គុយ លេង ជាមួយ កូនស្រី របស់ នាង អាយុ  ១៨  ខែ  និង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  មុនពេល ប្រឈមមុខ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា នាង កំពុង ផឹក តែ ទឹកកក មាន សារជាតិ អាល់កុល  នៅក្នុង ពេល លំហែ កាយ របស់ នាង នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  ។
ស្ថានភាព នេះ កាន់តែ ក្តៅ គគុក  នៅពេល  Weinman  បដិសេធ ផ្តល់ ឈ្មោះ របស់ នាង ដល់ មន្ត្រី  ។  ហើយ នាង បាន និយាយ ទៅកាន់ មន្ត្រី ម្នាក់  មុនពេល ចំណុច មួយ ចាក ពី គាត់ ថា៖  « លោក ពុំ ត្រូវការចង់ ដឹង ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ ឡើយ »  ។
ឆ្លើយតប ជាមួយ កាយវិការ បែប នេះ របស់ នាង  មន្ត្រី រូប នោះ  ក៏ បាន ស្នើសុំ មន្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ឲ្យ ចូល ដាក់ ខ្នោះ នាង  ហើយ  Weiman  បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ ឡើង ថា  « សូម កុំ ចូលមក ប៉ះពាល់ ខ្ញុំ ឲ្យ សោះ »  ។
តើ អ្វី ជា សញ្ញា ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ដែល បញ្ជាក់ ថា អ្នក គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក ស្អំ ម៉ាស៊ីន  ?  -  Koh  Santepheap  Daily
ដំណើរ នៃ ការច្រែះ គឺ វា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការធ្វើ ទឹក ឡើង ជា ពណ៌ ក្រហម ដែល កកស្ទះ នៅ ត្រង់ ប្រព័ន្ធ ស្អំ ម៉ាស៊ីន តែ ម្តង  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត អ្នក ឡើង កម្តៅ  ៕
ចំពោះ សញ្ញា ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត និង អាច កើតមាន ច្រើន ជាង គេ ដែល តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក ស្អំ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត គឺ ការឡើង កម្តៅ នៃ រថយន្ត របស់ អ្នក  ។
ជាទូទៅ ការឡើង កម្តៅ របស់ រថយន្ត គឺជា សញ្ញា មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា មាន មួយ ភាគ តូច នៃ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ខុស ប្រក្រតី ឬ វិវត្តន៍ ទៅ រក ដំណើររអាក់រអួល និង ខូច ជាដើម  ។
លោក អ្នក ត្រូវ កត់សម្គាល់ ឬ ចំណាំ ពណ៌ ទឹក ស្អំ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត អ្នក នៅពេល ចាក់ ថ្មី ។  មាន បី ពណ៌ សំខាន់ ៗ គឺ៖  ពណ៌ បៃតង ឬ លឿង ស្រាល  ទឹកក្រូច  និង ពណ៌ ខ្មៅ  ។  ចូរ ពិនិត្យ ទឹកស្អំ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ថា វា មាន កម្រិត ត្រឹមត្រូវ ហើយ ឬ នៅ  ចំណែក ការពិនិត្យ ទៅលើ ពណ៌ ក៏ គួរ ប្រតិបត្តិ យ៉ាងតិច ម្តង ក្នុង មួយ សបា្តហ៍  ។  នៅពេល ចាប់ផ្តើម មាន ការលេចឡើង នូវ ច្រែះ ក្នុង ទឹក ស្អំ ម៉ាស៊ីន នោះ  លោក អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ វា ឲ្យបាន ឆាប់  ។
លោក បន្ត ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជា ការបោះឆ្នោត អសកល ហើយ មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ៣៣  ការិយាល័យ ចែកចេញ ជា  ៨ ភូមិភាគ  និង ៨ មណ្ឌល  ។  ភូមិភាគ ទី ១  នៅ  ភ្នំពេញ  មាន ការិយាល័យ ចំនួន មួយ ,  ភូមិភាគ ទី ២ មាន នៅ  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន មួយ ការិយាល័យ  និង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មួយ ការិយាល័យ ,  ភូមិភាគ ទី ៣  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  មាន មួយ ការិយាល័យ ,  ភូមិភាគ ទី ៤ មាន ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  មួយ ការិយាល័យ ,  ភូមិភាព ៥  មាន នៅ ខេត្ត កំពត  មួយ ការរិយាល័យ  ខេត្ត តាកែវ  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត កែប  មួយ ការិយាល័យ ,  ភូមិភាគ ទី ៦  មាន នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  មួយ ការិយាយល័យ  ខេត្ត ស្វាយ វៀង មួយ ការិយាល័យ ,  ភូមិភាគ ទី ៧  មាន នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត កោះកុង  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មួយ ការិយាល័យ  និង ភូមិភាគ ទី ៨  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត ក្រចេះ  មួយ ការិល័យ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត រតនគិរី  មួយ ការិយាល័យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មួយ ការិយាល័យ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការរឃោសនា បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស នយោបាយ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ គ្មាន ហិង្សា  និង គ្មាន បណ្តឹង  ។  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា សមាជិក  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ  គ.ជ.ប  ថា យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល ១៣ ថ្ងៃ បាន ប្រព្រឹទ្ធទៅ មាន ភាព រលូន ល្អ ប្រសើរ  គ្មាន ហិង្សា  និង គ្មាន បណ្តឹង នោះ ទេ  ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នេះ ដែរ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ និង អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ដែល មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ចូលរួមចំនួន ២៧៦ នាក់  ។  អ្នកការណ៍ អន្តរជាតិ មាន មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ជប៉ុន  ។  ចំណែក អ្នកសារព័ត៌មាន ជាង ៣០០ នាក់  មកពី ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៕
ខេត្ត រតនៈ គីរី  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បែកកំភួន ជើង ខាងស្ដាំ ខ្ទេច ដោយសារ យក ម៉ាស៊ីន ត្រង់ ស៊ីន័រ កាត់ ដើមឈើ ក្នុង ចំការ បណ្តាលឱ្យ រលំ សង្កត់ ពីលើ ជើង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច កើត ហេតុ នៅ អូរ ខ្វេះ  ក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  បើ យោង តាម សម្ដី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៧ ព្រឹក  ប្ដី គាត់ បាន យក ម៉ាស៊ី ត្រង់ ស៊ីន័រ ទៅកាត់ ដើមឈើ នៅ ចំការ របស់ ខ្លួន  នៅ ខាងជើង ផ្ទះ មាន ចំងាយ ១៥០០ ម៉ែត្រ  ហើយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាត់ ប្ដី យូរ ពេក ក៏ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ដើរ ទៅ រក ប្ដី នៅ ចំការ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ប្ដី ដេក ដួល លើ ដី សន្លប់ បាត់ ទៅ ហើយ  រួច គាត់ បាន ទូរសព្វ័ ហៅ បងប្អូន ឱ្យ មក ជួយ ដឹក ប្ដី ដើម្បី យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក កូនមុំ ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ស្រុក កូនមុំ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ ឈូក  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបកសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  លទ្ធផល រកឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ាស៊ី ត្រង់ ស៊ីន័រ កាត់ ដើមឈើ ដួល ដល់ ដី បាន ៤ ទៅ ៥ ដើម  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន កាត់បន្ត មួយ កន្លែង ដែល មាន ដើមឈើ ដុះ ជាប់ គ្នា ៥ ទៅ ៦ ដើម ឃ្លាត ពី គ្នា មួយ ចង្កាម ឬ ពីរ
ចង្អាម តែ ប៉ុណ្ណោះ នឹង មាន វល្លិ នៅ ចុង ឈើ យ៉ាង ក្រាស់  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន កាត់ ដើមឈើ មួយ ដើម ដាច់ គល់ វា បាត់ ទៅ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ដើមឈើ មួយ ដើម នោះ មិន រលំ ដល់ ដី ទេ  ដោយ ជាប់ វល្លិ រួច ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត កាត់ មួយ ដើម ថែម ទៀត  ពេល កំពុងតែ កាត់ នោះ ស្រាប់តែ ដើមឈើ បាន ដួលរលំ ទាំង ពីរ ដើម សង្កត់ លើ កំភួនជើង បណ្ដាលអោយ បែក ជើង ខ្ទេច តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនៈ គីរី ហើយ គ្រួពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ បាន បែក កំភួង ជើង ចាប់ពី ក្បាល ជង្គង់ ចុះក្រោម ខ្ទេច ហើយ ជើង ត្រូវតែ កាត់  ៕
លោកយាយ  ប៉េវ  កែវ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ឃឹម  ស៊ីណា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
Freegateー កម្មវិធី មួយ ដើម្បី ចៀសវៀង ប្លុក និង មាន សុវត្ថិភាព ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ។  កម្មវិធី នេះ ប្រើ បណ្តាញ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ប្រូកស៊ី ឯកជន ,  ពួកគេ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង បាន ស្កេន តភ្ជាប់ ទៅ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ស្វែងរក  Freegate  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ប្រូកស៊ី ដែល បាន នៅក្នុង របៀប ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ អាច ឱ្យ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ដៃ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន ការតភ្ជាប់ ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អាច សម្អាត ប្រវត្តិ របស់ តំបន់ បណ្ដាញ បាន ទៅ ទស្សនា នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក ដែល បាន បញ្ជាក់ ។  Freegate  មាន ចំណុច ប្រទាក់ សាមញ្ញ និង វិចារណញាណ ។
នេះ គឺជា សេវាកម្ម  VPN  ដែល គាំទ្រ ប្រភេទ នៃ ការតភ្ជាប់ និង កម្រិត អ៊ិន គ្រីប និង ផ្តល់ ការងារ ដោយ គ្មាន កំណត់ហេតុ សកម្មភាព ។
កម្មវិធី  software  សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ដែល បាន ការពារ និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង វគ្គ អ៊ិនធើណិ។  លើ បណ្តាញ ប្រតិបត្ដិការ រក្សា ការសម្ងាត់ ណាមួយ ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នកប្រើ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  VPN  នេះ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឧបករណ៍ ដើម្បី បង្កើត ឆានែល ដែល បាន អ៊ិន គ្រីប ជា ចំណុច មួយ ទៅ ចំណុច មួយ ឬ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ទៅ អតិថិជន ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ ឯកជន និម្មិត រវាង កុំព្យូទ័រ តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។  ក្បួន ដោះស្រាយ ការអ៊ិន គ្រីប ផ្សេងគ្នា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ ការពារ ក្នុង បណ្តាញ មូលដ្ឋាន ។
ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការ ការពារ នៃ ការតភ្ជាប់ អ៊ិនធើណិអាច ទុកចិត្ត បាន ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ជ្រើសរើស យក ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដែល អ្នក ចង់បាន សម្រាប់ ការខាតបង់ តិចតួច បំផុត នៃ ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដែល បាន បិទ និង បិទ ត្រួតពិនិត្យ អ៊ីនធឺណិត នេះ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ការពារ គណនី អ្នកប្រើ និង ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ សម្រាប់ ការងារ ដ៏ សាមញ្ញ និង មាន សុវត្ថិភាព ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន បម្រើ  VPN  ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល បិទ ជិត នេះ ។
ក្លិប អង់គ្លេស  Watford  បាន ព្រមព្រៀង លើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លិប អ៊ីតាលី  Fiorentina  ដើម្បី ទិញ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mauro  Zarate  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ២.៣  លាន ផោន ។
កីឡាករ អាហ្សង់ទីន  វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ក្លិប ចុះហត្ថលេខា ចំនួន  ២ ឆ្នាំ កន្លះ ជាមួយ  ហើយ ក្លិប លេង នៅក្នុង លីក  Premier  League  នេះ  រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស លើ ការចុះហត្ថលេខា នេះ  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ។
Zarate  ត្រៀម ហោះ ទៅ ទីក្រុង  ឡុង ដ៏ សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត  ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ចូល លេង ជាមួយ ក្លិប អង់គ្លេស ទី  ៤  របស់ គេ  បន្ទាប់ពី ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្លិប  Birmingham  City,  ញញួរ ធំ  West  Ham  និង ក្លិប  Queens  Park  Rangers ។
កីឡាករ នេះ  មិន ទាន់ បាន ចូល លេង ក្លិប  Fiorentina  ក្នុង លីក  Serie  A  នា រដូវកាល នេះ នៅឡើយ ទេ ។  រូប គេ បាន ផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ក្លិប  Fiorentina  ពីញ ញួរ ធំ  West  Ham  កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ មុន  ក្រោយ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ៩ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៤០ ប្រកួត ៕
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក ដំបង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀ ស្រុក  ចុះបង្រ្កាប ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿង យ៉ាង សកម្ម  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៧ កញ្ចប់  ។  ប្រតិបត្ដិការ បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ បេតុង នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ទ្រី  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  និង ឈ្មោះ  សុខ  សេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  រីឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល រត់គេចខ្លួន ឈ្មោះ  អាត  ជ័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រមាណ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ។  ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ បង្រ្កាប នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត ⭕ វត្ថុតាង មាន៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ហៅ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច  ( តូច ៦ កញ្ចប់ និង មធ្យម ១ កញ្ចប់ )  ។
យ៉ាងណា បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្នុង ករណី នេះ លោក ពូ  ផង់  ភឿន  អាយុ ៤២  ឆ្នាំ  រួម ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  លី  ស្រី នាង  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ទាំង ២ នាក់ ធ្វើការ ជា កម្មករ  បាន អះអាង ថា  ដោយ យោង តាម សម្លៀក  បំពាក់  និង សម្ភារ ដែល នៅ ជុំវិញ គឺ សព នេះ  ពិតជា កូនប្រុស របស់ គាត់ ប្រាកដ មែន ។  កូន  របស់ គាត់ ដែល ស្លាប់ នេះ ឈ្មោះ  ភឿន  ភក្តី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជា កូន ទី ៦ ក្នុង ចំណោម កូន  របស់ គាត់ ទាំង ១០ នាក់ ។  ពួកគាត់ មាន ការសោកស្តាយ ណាស់ ដោយ កូនប្រុស របស់ គាត់ កន្លងមក ធ្លាប់ បាត់ខ្លួន ២ យប់ ទៅ ៣  យប់ ដែរ  ទើប គេ ចូល ផ្ទះ ព្រោះ គេ ជា ក្មេង  ដែល ចេះ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ផង  និង ជក់ បារី ផង ហើយ ការបាត់ ខ្លួន លើក នេះ មាន  រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ មក ហើយ ដោយ មិន ដឹង ជា ទៅ ទីណា  ទើបតែ ពេលនេះ ស្រាប់តែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ។  បន្ទាប់មក ឆ្អឹង កូនប្រុស  របស់ គាត់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នាំយក ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ការណ៍ ពិត មុននឹង ប្រគល់  ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម  ប្រពៃណី  ៕  សហការី
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ គឺជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ភូមិសាស្រ្ដ ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន តាមដាន ជាយូរ មកហើយ  តែ ពុំ ទាន់ មាន វត្ថុតាង ណា មួយ ដើម្បី ដាក់បន្ទុក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ទេ  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក ដំបង  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ / ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ក៏ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ស្រុក  ចុះ ធ្វើ ការបង្រ្កាប ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  រីឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៧ កញ្ចប់  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ខាងលើ នេះ ពិតជា របស់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ដែល ខ្លួន បាន យក ជន ម្នាក់ ដើម្បី យកមក លក់ បន្ដ  ៕  ស្អាង ជ័យ
បាត់ខ្លួន ១២ ថ្ងៃ ទើប ប្រទះឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង រប៉ាត់រប៉ាយ ក្នុង ចម្ការសង្ស័យ សត្វ កាច សាហាវ ហែក ស៊ី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ក្នុង ដី ចម្ការ  មួយ កន្លែង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ចម្ការ ដំឡូង មួយ  កន្លែង ក្នុង ភូមិ ព្រះពុទ្ធ  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សព ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ មាន អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ  សម្លៀកបំពាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ដី ចម្ការ មួយ កន្លែង ក្បែរ ជើង ភ្នំ ដែល កន្លងមក តំបន់ ជើង ភ្នំ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាច រអាណាស់ ដោយសារតែ មាន សត្វ សាហាវ នៅ សេសសល់ ដូចជា សត្វ ឆ្កែ ចចក ជាដើម ។  ដំបូង ឡើយ មិន ទាន់ មាន ប្រភព ណាមួយ  អះអាង ថា  ក្មេងប្រុស នេះ មកពី ណា  និង  ស្លាប់ ដោយសារ អ្វី នោះ ទេ  ដោយសារតែ គ្រោង ឆ្អឹង នេះ ស្ថិត នៅ ពាសវាលពាសកាល ហើយ អ្នកភូមិ គ្រាន់តែ សន្និដ្ឋាន ជា ជំហាន  ដំបូង ថា  ទំនងជា មាន សត្វ សាហាវ ខាំ ស៊ី  ជា អាហារ  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ម្ចាស់ ចម្ការ ឈ្មោះ  ឃន  បឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ ព្រះពុទ្ធ  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត  បាត់ដំបង បាន និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃ នោះ លោក បាន ជួល កម្មករ ឲ្យ ទៅ បាញ់ ថ្នាំ ស្មៅ នៅក្នុង ចម្ការ ដំឡូង របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ បាន ប្រទះឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង មនុស្ស ម្នាក់  ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ លើ ដី ចម្ការ រួម ជាមួយនឹង សម្លៀក  បំពាក់ ផង  ហើយ នៅក្បែរ សព ក៏ មាន ចម្ពាម  កៅស៊ូ  និង កញ្ចប់ បារី ផងដែរ ទើប ម្ចាស់ ចម្ការ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ ទៅ ត្រួត  ពិនិត្យ  ។
Previous:  លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស រសៀល ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  ,  ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ប្រកាស ១២ កញ្ញា
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ បោះកាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ហើយ ផ្សង ប៉ងប្រាថ្នា ដោយ គេ ជំនើៀ ថា  ការធើ្វ បែប នេះ អី្វ ៗ ដែល បាន ប៉ង និង ក្លាយជា ការពិត ។  ចំនែក ឯ ប្រទេស អង់គ្លេស ពួកគេ មិន
អ្នកអភិរក្ស ព្រៃឈើ បាន និយាយ ថា អ្នក ដែល ធើ្វ បែប នេះ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា កេ្មង ៗ កុមារ តូច ៗ  រៀន នៅ តាម បឋម និង អនុវិទ្យាល័យ ។  ពួកគេ បាន មកដល់ ទីនេះ ហើយ យក កាក់ ដោត ចូលទៅ
កណ្តាល  ៖  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨:៣០ នាទី  ចំណុច  ភូមិ ព្រែក ដូន ហែម  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
១ - ឈ្មោះ  ប៊ុណ្ណា  រិទ្ធី  ហៅ ស៊ុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ដូន ហែម  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
២ - ឈ្មោះ  មាន  ម៉ង់  ហៅ ពែក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ដូន ហែម  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ថ្នាំ ញៀន  ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន  ០៣ កញ្ចប់  ( ០១ កញ្ចប់ តូច ; ០២ កញ្ចប់ ធំ )  ទម្ងន់ ១៤.៨០ ក្រាម ,  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ណូគា  សេរី ១០៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន  ០១ គ្រឿង ,  សម្ភារ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មាន ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក អំពិល  បាន ចុះបង្ក្រាប  ពេល ទៅដល់ ជនសង្ស័យ បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ប៊ុណ្ណា  រិទ្ធី  បាន ចំនួន ០១ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ដូច បាន រាប់ រៀប ខាងលើ  ចំណែក ឈ្មោះ  មាន  ម៉ង់  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បញ្ជួន ឈ្មោះ  ប៊ុណ្ណា  រិទ្ធី  និង វត្ថុតាង មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បន្ត អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៩  លទ្ធិ មូលធន និយ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ច្រើន  នៅលើ ពិភពលោក  ពិសេស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ខឿន ឧស្សាហកម្ម រីកចម្រើន ។  ពេល នោះ នារី និង  កុមារ ត្រូវបាន គេ បង្ខំ ធ្វើការ យ៉ាង ទម្ងន់  ដោយ ពុំ គិត ពី សុខភាព  គឺ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ធ្វើ ការ ១២ ម៉ោង  ដោយ ទទួល ប្រាក់ បៀរវត្ស យ៉ាង ទាប បំផុត  ។  ដោយ មាន ការរើ បម្រាស់  ចំពោះ ការគាបសង្កត់ កេងប្រវ័ញ្ច នេះ  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ១៨៩៩  កម្មការ នី ផ្នែក តម្បាញ  និង កាត់ដេរ នៅ ទីក្រុង  Chicago  និង  New  York  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន ក្រោកឈរ ឡេីង តស៊ូ យ៉ាង ប្ដូរ ផ្ដាច់  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ម៉ោង ធ្វើការ  និង ដំឡើង ប្រាក់ បៀរវត្ស  ។
បាន លេចឡើង នូវ នារី ២ រូប  គឺ នាង  ក្លារ៉ាសេត គីន  (Clara  Zetkin)  ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  និង នាង  រ៉ូហ្សា លុច សំបួរ  (Rosa  Luxemburg)  បាន រួមគ្នា ជាមួយ អ្នកស្រី  N.Krupskaya  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក ‎ លេនីន ‬  តស៊ូ បំផុស បំផុល  បង្កេីត ចលនា គណៈលេខាធិការ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ដឹកនាំ នារី ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩១០  សន្និសិទ អន្តរជាតិ នៃ នារី  ដែល មាន ចំនួន  ១០០ នាក់  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ចំនួន  ១៧  ចូលរួម ធ្វើ នៅ ទីក្រុង  Copenhagen  ‎ រាជធានី ‬  Danemark  បាន សម្រេច យក ថ្ងៃទី  ៨  មីនា  ជា ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ដែល ជា មហាសាមគ្គីតស៊ូ  របស់ នារី ពលករ ទូទាំង សកលលោក  ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព  ប្រជាធិបតិយ្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម  ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាក្យស្លោក ថា  :
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ថ្ងៃទី ៨  មីនា  បាន ក្លាយជា ថ្ងៃ បុណ្យ  តស៊ូ របស់ នារី ទូទាំង ពិភពលោក  សាមគ្គី គ្នា ដើម្បី រំដោះ ខ្លួនឯង  ដើម្បី អនុវត្ត សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា រវាង បុរស  និង នារី ។
១៩០៩៖  ទិវា សិទ្ធ នារី ជាតិ លើក ទី មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ ។  គណបក្ស សង្គម និយម របស់ អាមេរិក ដែល បាន កំណត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ទៅដល់ កម្មករ កាត់ដេរ ដែល បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  កាលពី ឆ្នាំ ១៩០៨ ។
១៩១០៖  សង្គម វិទូ អន្តរជាតិ  ដែល បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង  Copenhagen  បាន បង្កើត ជា ទិវា សិទ្ធ នារី មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា អន្តរជាតិ ដើម្បី ជំរុញ ចលនា សិទ្ធិ នារី  និង ដើម្បី ធ្វើ ការគាំទ្រ  លើកតម្កើន សំឡេង របស់ ស្ត្រី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  សំណើ នេះ ត្រូវបាន ទទួលបាន ការសាទរ  និង ទទួលយក ជា ឯកច្ឆន្ទ ដោយ សន្និសីទ មួយ ដែល មាន ស្រ្តី ជាង ១០០ នាក់ មកពី ១៧ ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន ស្ត្រី ទាំង ៣ នាក់ ដែល ជា សមាជិក សភា ហ្វាំងឡង់ ។
១៩១១៖  ជា លទ្ធផល នៃ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ពី សន្និសីទ ក្រុង  Copenhagen  ប្រទេស អូទ្រីស  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស ស្វីស បាន យក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា ដើម្បី បា្ររព្ធ ពិធី នេះ ។  ប្រជាជន ច្រើន ជាង មួយ លាន នាក់ នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនេះ បាន ទាមទារ សិទ្ធ អោយ ស្ត្រី ដូចជា សិទ្ធ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  សិទ្ធ ក្នុង ការធ្វើការ នៅក្នុង ការរិយាល័យ សាធារណៈ  សិទ្ធ ក្នុង ការទទួលបាន ការបង្ហាត់ ជំនាញ វគ្គ ខ្លី  និង ទទូច អោយ បញ្ចប់ ការរើសអើង ស្រ្តី ភេទ ។
១៩១៣ - ១៩១៤៖  ទិវា សិទ្ទ នារី អន្តរជាតិ បាន ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ។  ការបរិច្ឆេទ ថ្ងៃ ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ទ នារី អន្តរជាតិ  គឺ មាន ភាពខុសពី គ្នា ។  ប្រទេស រុស្សី ប្រារព្ធ រាងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុងក្រោយ នៃ ខែកុម្ភៈ  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ខ្លះ នៅ ប៉ែត អឺរ៉ុប យក ថ្ងៃទី ៨  ( ឬ មុន  ឬ ក្រោយ ថ្ងៃ ៨ បន្តិច )  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី មួយ នេះ ។
១៩៩៥៖  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ក្រុង  Bejing  និង វិទិការ សម្រាប់ សកម្មភាព  (The  Beijing  Declaration  and  Platform  for  Action)  គឺជា ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ១៨៩ ប្រទេស  ផ្តោត លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ចំនួន ១២  និង ចង់ បង្កើត ចក្ខុវិស័យ ដែល ឃើញ ពិភពលោក មួយ ដែល ស្ត្រី និង ក្មេងស្រី អាច ជ្រើសរើស ជម្រើស របស់ នាង បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដូចជា ការចូលរួម ក្នុង ឆាក នយោបាយ  ទទួលបាន ការអប់រំ មួយ  ប្រាក់ ចំណូល មួយ  និង រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ ដែល គ្មាន អំពើហឹង្សា  និង ការរើសអើង ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យៈ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន អោយ ដឹង ថាៈ  ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា  បាន ធ្វើឱ្យ ទឹក អាង តាម៉ុក  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ហក់ ឡើង លើស ពី កំរិត ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  នៅ វេលា ល្ងាច ម៉ោង  ១៧.០០  នាទី  ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  ទឹក មាន កំពស់  ២,៩១  ម៉ែត្រ  ( កំរិត ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ២,៩០  ម៉ែត្រ )  ៕
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម បើក វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ១
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Russell  J.  Bash  ប្រធាន សេនានុព័ន្ធ  ស៊ើបអង្កេត  សន្តិសុខ មាតុភូមិ  នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដឹកនាំ ប្រតិភូ  ដើម្បី ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ៕
មេក្តាម ព្យាយាម ដើរ អោយ ត្រង់ ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ ព្យាយាម យ៉ាងណា  ក៏ ដើរ បាន តែ ទៅ ចំហៀង ។  មេក្តាម បាន ព្យាយាម បង្វិល ជើង ចេញមុខ ក្រៅ  ហើយក៏ ជំពប់ ជើង ដួល ផ្កាប់ មុខ ។
“ ហេតុ អ្វី កូនឯង ដើរ ទទឹង យ៉ាង ហ្នឹង ?”  មេក្តាម និយាយ ទៅ រក កូន ក្តាម ។  “ កូន ឯង គួរតែ ដើរ ត្រង់ មុខ  ដោយ បង្វិល ជើង ចេញមក ខាងក្រៅ ។ ”
“ សូម អ្នក ម៉ែ បង្រៀន កូន ផង ,”  កូន ក្តាម និយាយ ទៅកាន់ មេក្តាម  ដោយ ក្តី គោរព ។  “ កូន ពិត ចាចង់ រៀន ណាស់ ។ ”
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Aesop's  Fables,  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
បើ លោកអ្នក ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  ករណី មួយ នេះ អាច ជា មេរៀន ដ៏ ល្អ ។  នៅ វៀតណាម  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  ដោយសារ លក់ គិត លុយ « កោរ » អតិថិជន ជា ទេសចរ អូស្ត្រាលី  អស់  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ អាហារ ពេលល្ងាច មួយ ពេល ។
បុរស វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  Tran  Tuan  Minh  ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  NightFall  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ កុំព្យូទ័រ  បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍  អ៊ិន ថឹណិត  និង ឧបករណ៍ ឌីជីថល  ដើម្បី កិបកេងប្រវ័ញ្ច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ។
សារព័ត៌មាន  VN  Express  ផ្សាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  បាន ក្លាយជា ចំណងជើង ព័ត៌មាន លេចធ្លោ ជាង គេ  នៅលើ សារព័ត៌មាន ធំ ៗ  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទេសចរណ៍ អូស្ត្រាលី  ឈ្មោះ  John  David  Caracciolo  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  បាន ចូល ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  NightFall  ហើយ បង់ប្រាក់ ដោយ ប្រើ ប័ណ្ណ ឥណទាន  (credit  card) ។  នៅពេល ឲ្យ កាត ឥណទាន ទៅ បុគ្គលិក ភោជនីយដ្ឋាន យក ទៅ ឆូត ដើម្បី បង់លុយ  បុគ្គលិក ប្រាប់ វិញ ថា  មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ហើយ គាត់ ត្រូវ ប្រើ កាត មួយ ផ្សេង ទៀត ។
ជាច្រើន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ទេសចរ រូប នេះ ត្រលប់មកដល់ ប្រទេស វិញ  ក៏ ឆែក ដឹង ថា  លោក ត្រូវ គិត លុយ អស់  ៣ ម៉ឺន  ៣៦០ ដុល្លារ  សម្រាប់ អាហារ ពេលល្ងាច មួយ ពេល ។  អ្នកទេសចរ រូប នេះ ក៏ បាន ពឹងពាក់ មិត្តភក្ដិ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ឲ្យ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ។
នគរបាល បាន ស៊ើបអង្កេតឃើញ ថា  អាហារ ពេលល្ងាច មួយ ពេល នោះ អស់ តម្លៃ មិន ដល់  ១០០០ ដុល្លារ ផង ទេ  ប៉ុន្តែ  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ប្រើ បុគ្គលិក ឲ្យ ឆូត កាត ឥណទាន ជា ច្រើន ដង  រួចហើយ ក៏ ទៅដក យក លុយ ពី ធនាគារ ។
បន្ទាប់ពី មាន បណ្ដឹង  បុរស ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ក៏ បាន សង លុយ វិញ កាលពី ខែធ្នូ  ជា ថ្នូរ នឹង ការដក ពាក្យបណ្ដឹង វិញ ពីសំណាក់ អ្នកទេសចរ អូស្ត្រាលី នោះ ។  ប៉ុន្តែ  នគរបាល នៅតែ បន្ត នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ លើ ករណី នេះ  ដោយ អះអាង ថា  វា ជា បទល្មើស កម្រិត ធ្ងន់  និង ធ្វើឲ្យ ខូច មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកនាង មិត្ត អ្នកអាន  ធ្លាប់ ជួបប្រទះ រឿង បែប នេះ  សូម ជួយ ផ្តល់ យោបល់  និង ចែករំលែក ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បំបាត់ អំពើ បែប នេះ !!! ៕
« ធ្វើជា អ្នក មាន មិន មែន ស្រួល ដូច ការគិត នោះ ទេ ។  ធ្វើ ការ គ្មាន ពេល សម្រាក ទេ  កុំ ថា ឡើយ  ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ  មិន ថា យប់  មិ ...
ប្រតិបត្តិការបង់ រំលស់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ចូលរួមចំណែក មួយ នៅក្នុង ចរន្ដ នៃ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជម្រើស ...
នៅ ទីបំផុត  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន បែប រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ប្រណីត  The  Palms  ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ដើម ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង ...
ទី សត្ត ឃាត គោ អូស្ត្រាលី ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  SLN  Meat  Supplies  Pty  Ltd.  ដែល បាន បិទ ទ្វារ មួយ រយៈក ន្...
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃ ១៧  ខែកុម្ភៈ ។  តាមពិត ទៅ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង វៀតណ ...
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការវិនិយោគ នៅក្នុង  វិស័យ ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ហាក់បីដូចជា  មាន ការកើនឡើង យ៉ ...
លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ចិត្រ  សិរី សុភ័ក្ត្រ  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Luxury  Smile  &  MONSNE  កាហ្វេ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ និង កាន់កាប់ ក្រុ...
មន្ត្រី ជំនាញ សុរិយោដី និង ពាណិជ្ជករ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ ដីធ្លី របស់ កម្ពុជា កំពុងតែ បន្ត មាន ហាង ឆេង នៅឡើយ ។  ដីធ្លី មាន ទីផ្សារ បែប នេះ ហើយ  ទើប បណ្តាលឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផ្អើល ទៅ ទិញ ដី  ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង មិន ថា នៅ ទីក្រុង  ជនបទ  ស្រុក ស្រែ  ឬ ដី ចម្ការ ។  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ឯណោះ វិញ  ក៏ មាន ការផ្អើល ទៅ ទិញ ដី ចម្ការ ដែរ  គឺ ទិញ ដោយ ទាំង ដី ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ ផង ។
សាលា ខេត្ត រតនគិរី  ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង បន្ទាន់ មួយ នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា នេះ  ដើម្បី រំឭក អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ទិញ ដី ចម្ការ ក្នុង ខេត្ត ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្រែង ខាតបង់លុយកាក់  ខាត ពេលវេលា  និង រហូតដល់ ជាប់ ទោសទណ្ឌ ផង ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច លក់ដូរ បន្លែ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី ព្រមាន ចំពោះ ការទិញ លក់ ដី ចម្ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  រូបថ ត៖  ហេង  ភារម្យ
ខេត្ត រតនគិរី  មាន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥  រួមមាន  ៖  ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ឧទ្យាន ជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ឧទ្យាន ជាតិ វ៉ឺន សៃ  សៀមប៉ាង  និង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ បឹង យក្ស ឡោម ។
ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  និង ស្ទឹងត្រែង  មាន ផ្ទៃដី  ៣៣២.៥០០ ហិកតា ។  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ២៥០.០០០  ហិកតា ។  ឧទ្យាន ជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  មាន ផ្ទៃក្រឡា ជាង  ១ សែន ហិកតា ។  ឧទ្យាន ជាតិ វ៉ឺន សៃ - សៀមប៉ាង  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង រតនគិរី  មាន ផ្ទៃដី  ៥៧.៤៦៩ ហិកតា ។  តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  បឹង យក្ស ឡោម  មាន ផ្ទៃដី សរុប  ២២៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ចៅហ្វាយ ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ថង  សាវុន  បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត នឹង អនុវត្ត នូវ វិធានការ ដោយ ទាត់ ចោល នូវ លិខិត ទាំងឡាយ  ដែល ទិញ លក់  ឬ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដី ព្រៃ ឬ ដី ក្នុង តំបន់ ការពារ ទាំងអស់ ។  លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ប្រមូល កម្ទេចចោល  និង ធ្វើ មោឃ ភាព តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ចំណែក អ្នករុករាន ទន្ទ្រាន ដី ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដី ចម្ការ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១ ពាន់ ដុល្លារ  រហូតដល់  ៥ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ហិកតា ។  ហាង ឆេង នេះ កើនឡើង ជិត  ១០ ដង បើ ធៀប នឹង កាលពី ទសវត្សន៍ មុន ។  ហាង ឆេង ឡើង បែប នេះ ហើយ  ទើប មាន ការរុករាន ដីធ្លី យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  នៅតែ កើតមាន ។  តំបន់ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង ញាំញីរ ដោយសារ ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចប់ នៅឡើយ ៕
ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ក្លាយជា តំបន់ ជាយ ក្រុង ដ៏ លេចធ្លោ មួយ  ដែល សម្បូរ ប្រជាជនរស់ នៅ  រោងចក្រ សហគ្រាស  និង មាន ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ  ព្រមទាំង នៅជិត ទន្លេ បាសាក់ ...
អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន ភាព ចាស់ទុំ ក្នុង ទីផ្សារ  បាន លើកឡើង ថា  ការវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ  ដោយ មិន មាន ការទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុង ...
គិត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  ជា សេនាធិការ  បាន អនុម័ត ជា គោលការណ៍ ល ...
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន បង្កើន ការព្យាករ របស់ ខ្លួន ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  របស់ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ...
ឆ្លៀត ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  APEC  2017  វៀតណាម បាន ចំណាយ ពេល ពីរ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការខិតខំ ប្រមែប្រមុម មតិ ពី អ្នកដឹកនាំ កំពូល ...
នំបញ្ចុក  ជា នំ មាន ប្រវត្តិ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ត្រូវបាន ចាំ ត ៗ គ្នា  តាម ព្រេងនិទាន  ធនញ្ជ័យ  ហើយ ដែល ខ្មែរ និយម និយាយ ថា  ជ័យប្រាជ្ញ ។  នំ ...
ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត យក្ស របស់ ចិន មួយ ទៀត ហើយ  ដែល មាន ទ្រព្យសកម្ម រហូតដល់ ជាង ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បាន សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ក្...
បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ បាន បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួលេខ នាំចេញ ខ្សាច់ របស់ កម្ពុជា ខុសគ្នា ខ្លាំង ពី តួលេខ នាំចូល ខ្សាច់ របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ថា  ដោយសារ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការកត់ត្រា  និង ប្រភេទ ទំនិញ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ មាន ភាពខុសគ្នា  គណៈកម្មការ ទី ១០ នៃ រដ្ឋសភា ដែល មាន លោក  ហូរ  វ៉ាន់  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ជា ប្រធាន  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ រកឲ្យឃើញ ពី តួលេខ ដែល ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ជាមួយ តួលេខ របស់ សិង្ហបុរី មក បង្ហាញ ។
លោក  ឌិត  ទីណា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី ការបំភ្លឺ ជូន គណៈកម្មការ ទី ១០ នៃ រដ្ឋសភា នៅ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  ហូរ  វ៉ាន់  បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ឆ្លើយ បំភ្លឺ មិន ច្បាស់លាស់ លើ ករណី តួលេខ នាំចេញ ខ្សាច់ ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល មាន ភាពខុសគ្នា ជាង ៩៧ % នៃ តួលេខ ក្រសួង រ៉ែ កម្ពុជា  និង ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ស្វែងរក តួលេខ ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
« គាត់ និយាយ ថា  វា ជា ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងមូល  មិន មែន ជា ការកត់ត្រា ពី ប្រទេស ដើម ដែល លក់  ហើយនិង ប្រទេស នាំចូល នោះ មិន ដូចគ្នា ទេ  ហ្នឹង ជា រឿង ទូទៅ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ប្រទេស យើង ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពេក  ក៏ យើង ស្នើសុំ ថា  មិន អាច ទុក តួលេខ ហ្នឹង ឲ្យ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ អញ្ចឹង ទេ  យើង សុំឲ្យ ប្តូរ តួលេខ ហ្នឹង ។  ឲ្យ គាត់ សម្របសម្រួល គ្នា  ចរចា គ្នា ជាមួយ សិង្ហហ្គាពួរ  ( សិង្ហបុរី )  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ការខុសគ្នា ហ្នឹង នៅ ត្រង់ណា  ដើម្បី យើង កាត់បន្ថយ តួលេខ ហ្នឹង  ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ ដើម្បី កុំ ឲ្យ តួលេខ ហ្នឹង ខុសគ្នា ឆ្ងាយ អញ្ចឹង ទៀត » ។
លោក  ហូរ  វ៉ាន់  បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ឆ្លើយ បំភ្លឺ មិន ច្បាស់លាស់ លើ ករណី តួលេខ នាំចេញ ខ្សាច់ ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល មាន ភាពខុសគ្នា ជាង ៩៧ % នៃ តួលេខ ក្រសួង រ៉ែ កម្ពុជា  និង ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ស្វែងរក តួលេខ ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្គាប់ ឲ្យ លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ចូល បំភ្លឺ ចំពោះមុខ សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ១០ នៃ រដ្ឋសភា ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ លោក  ហូរ  វ៉ាន់  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ នេះ  បន្ទាប់ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជិត ៥០ អង្គការ បាន រកឃើញ តួលេខ របស់  UN  COMTRADE  បង្ហាញ ពី ការនាំចូល ខ្សាច់ ពី កម្ពុជា របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  មាន ភាពខុសគ្នា ជាមួយ តួលេខ របស់ ក្រសួង រ៉ែ កម្ពុជា ដល់ ទៅ ៧០ លាន តោន  ឬ ស្មើនឹង ជាង ៩៧ % ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការបំភ្លឺ អស់ រយៈពេល ជិត ៣ ម៉ោង របស់ រដ្ឋមន្រ្តី រ៉ែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  នេះ  លោក  ហូរ  វ៉ាន់  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១០ នៃ រដ្ឋសភា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការបកស្រាយ របស់ លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ត្រង់ ទិន្នន័យ ចំនួន នាំចេញ ខ្សាច់ របស់ កម្ពុជា  និង ចំនួន នាំចូល ខ្សាច់ របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  លោក បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្រ្តី រ៉ែ បាន បកស្រាយ ពី តួលេខ ដែល ខុសគ្នា នេះ ថា  ដោយសារតែ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការកត់ត្រា របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពខុសគ្នា  ដូច្នេះ លោក គ្រាន់តែ ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី រ៉ែ ស្វែងរក វិធី ដើម្បី កំណត់ តួលេខ ដែល ត្រឹមត្រូវ កុំ ឲ្យ មាន ភាពខុសគ្នា  រវាង ចំនួន នាំចេញ ខ្សាច់ ដែល កត់ត្រា ដោយ កម្ពុជា  និង ចំនួន នាំចូល ខ្សាច់ ដែល កត់ត្រា ដោយ សិង្ហបុរី ។
លោក  ហូរ  វ៉ាន់  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មការ នឹង ធ្វើ បែប ណា បន្ត ក្រោយពី ការបំភ្លឺ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ នោះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មការ នឹង បន្ត ការតាមដាន លើ ការអនុវត្ត ការនាំចេញ ខ្សាច់ នេះ ជា បន្ត ។
លោក  ហូរ  វ៉ាន់  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ពី ការបំភ្លឺ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ នៅ រដ្ឋសភា ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួលេខ នៃ ការនាំចេញ ខ្សាច់ ពី កម្ពុជា  និង ការនាំចូល ខ្សាច់ របស់ សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បដិសេធ មិន ធ្វើ អធិប្បាយ ក្រោយ ចេញ ពី ការបំភ្លឺ ភ្លាម ៗ ។
លោក  ឌិត  ទីណា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី ការបំភ្លឺ ជូន គណៈកម្មការ ទី ១០ នៃ រដ្ឋសភា ថា  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  មិន មែន ជា ស្ថាប័ន ផ្តាច់ មុខ តែ មួយ គត់  ដែល ទទួលបន្ទុក ការនាំចេញ ខ្សាច់ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការនាំចេញ ខ្សាច់ ត្រូវ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ដោយឡែក  និង ផ្សេង ពី គ្នា  ស្រប តាម បទបញ្ញត្តិ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  និង ដោយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ផ្សេង គ្នា ។  ចំណែកការកត់ត្រា ពី ការនាំចេញ នាំចូល  និង ការកំណត់ ប្រភេទ ទំនិញ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ក៏ មាន វិធីសាស្រ្ត ខុសគ្នា  ដែល លោក ថា  ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ចំនួន នៃ តួលេខ ដែល បាន បង្ហាញ ពី ប្រទេស នីមួយ ៗ មាន ចំនួន ខុសគ្នា ។
« ពេល ដែល ប្រទេស នីមួយ ៗ គាត់ មាន វិធាន ប្រភព ដើម ខុសគ្នា  ការកត់ត្រា របស់ គាត់ ក៏ អាច ខុសគ្នា  មិន មែន ខ្ញុំ អ្នក និយាយ ទេ  គឺ  UN  COMTRADE  នៅក្នុង  DATA  Base  ( ទិន្នន័យ )  គឺ គាត់ សរសេរ ខ្លួនឯង  ហើយ យើង ក៏ មិន ដឹង ថា ប្រព័ន្ធ កត់ត្រា របស់ សិង្ហហ្គាពួរ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ដូច្នេះហើយ បើ ឲ្យ ក្រសួង មកវិភាគ ថា  តើ អ្នកណា ខុស អ្នកណា ត្រូវ  មាន សិង្ហហ្គាពួរ ខុស  កម្ពុជា ខុស  ឬមួយ ក៏  UN  ខុស  យើង មិន យកមកវិភាគ បែប នេះ ទេ ។  សូមឲ្យដឹង ថា  ម្នាក់ ៗ  ហើយ ប្រព័ន្ធ នីមួយ ៗ គេ ធ្វើឡើង សុទ្ធតែ មាន គោលដៅ របស់ គេ  ហើយ សុទ្ធតែ មាន គោលការណ៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ របស់ គេ ខុស ៗ គ្នា » ។
លោក  ឌិត  ទីណា  បាន បដិសេធ ក្នុង ការស្នើសុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច រួម ដែល អាច បង្ហាញ ឲ្យ ច្បាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  ដែល ជា សង្គម ស៊ីវិល មួយ  ក្នុង ចំណោម សង្គម ស៊ីវិល ដែល បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង រ៉ែ បង្ហាញ ទិន្នន័យ លម្អិត ពី ការនាំចេញ ខ្សាច់ ពី កម្ពុជា ទៅ សិង្ហបុរី ក្នុង ពេល កន្លងមក  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការបកស្រាយ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  មិន មាន ភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី តម្លាភាព  និង ភាពច្បាស់លាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំ ខ្សាច់ ចេញ នៅឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ តួលេខ នៃ ការនាំ ខ្សាច់ ចេញ ពិតជា បាត់ ដូច តួលេខ ដែល  UN  COMTRADE  បាន បង្ហាញ  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ក្នុង សង្គម  និង បរិស្ថាន  ទាំង ផលប៉ះពាល់ រយៈពេល វែង  និង ផលប៉ះពាល់ រយៈពេល ខ្លី ។
« បើសិនជា មាន ការលួច នាំចេញ ដោយ ខុស ច្បាប់  វា មាន ការខាត ប្រយោជន៍ ជាតិ  វា អាច មាន ទំហំ នៃ ការបូម ខ្សាច់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ហ្នឹង វា អាច មាន ចំនួន មួយ កើនឡើង ។  ហើយ កុំ ភ្លេច ថា ដំណើរ ចុះ ស៊ើបអង្កេត របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ទី ៧ ហ្នឹង  យើង បាន ឃើញ ការបូម ខ្សាច់ នៅ តាម តំបន់ ដែល មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ។  តំបន់ ដែល មិន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ហ្នឹង ជា តំបន់ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ បរិស្ថាន  អញ្ចឹង កម្រិត ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ » ។
កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជិត ៥០  បាន ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បង្ហាញ ទិន្នន័យ នាំ ខ្សាច់ ចេញ ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ តួលេខ ផ្លូវការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ ការនាំ ខ្សាច់ ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី មាន ត្រឹមតែ ជាង ២,៨ លាន តោន  ប៉ុណ្ណោះ ខណៈ ដែល ទិន្នន័យ ស្ថិតិ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទំនិញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ទិន្នន័យ ពី នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី បង្ហាញ ថា  ការនាំ ខ្សាច់ ចេញ ពី កម្ពុជា ចូល សិង្ហបុរី  មាន ប្រមាណ ជា ៧២, ៨ លាន តោន  សម្រាប់ រយៈពេល ដូចគ្នា ៕
Express.com.kh  |  ក្តៅ ៗ  !  ស្ថាបត្យករ ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បាញ ល្បី របស់ កម្ពុជា  «  លោក តា  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  »  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ព្រឹក មិញ នេះ ក្នុង ជន្មាយុ ៩១ ឆ្នាំ
សៀមរាប៖  ស្ថាបត្យករ ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ ៩១ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ របស់ លោក តាម បណ្ដោយ ដង ស្ទឹង សៀមរាប  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នេះ បើ យោង តាម សាច់ញាតិ របស់ លោក តា  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន យើង  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
សូម រំលឹង ផងដែរ ថា  ស្នាដៃ ចំបង ៗ របស់ លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  រួមមាន៖  សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  វិមាន ឯករាជ្យ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  សំណង់  « ផ្ទះ ១០០ »  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់  សម្រាប់ បុគ្គលិក ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  ស្នាក់ នៅ  ( ១៩៦៥ - ១៩៦៧ )  វិមាន រដ្ឋ ចំការ មន  សាល មហោស្រព ជាតិ សុរាម្រឹត  ( សាល មហោស្រព នេះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ហើយ មហោស្រព នេះ  មិន ដែល ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ ឡើយ  អនុវិទ្យាល័យ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន  និង វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  រួច បើក ចូលទៅ សំងំ ក្នុង ផែ ស្ងួត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស រងគ្រោះ ដែល សុំ មិន បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ និង អស័យដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល  កើត ហេតុ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DG-0692  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  លុះ ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ត្រូវ  បាន រថយន្ត កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ដែល ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  អូល័រ វើល វ៉ាយដ៍  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ទៅដល់ បាន បើក ឆ្លង ផ្លូវ បុក និង កិន បណ្ដាលឲ្យ រូប គាត់ រងរបួស ដាច់ រយះ សាច់ ប្រអប់ ជើង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល រួប គេ កំពុង  ជិះ ម៉ូតូ ហើយ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល បុក កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផែ ស្ងួត អូល័រ វើល វ៉ាយដ៍  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សងង្គ្រោះ បន្ទាន់  ភ្លាម ៗ  ចំណែក រថយន្ត  បង្ក បាន បើក គេចខ្លួន ចូល ទៅក្នុង ផែ ស្ងួត នោះ បាត់ ស្រមោល តែម្ដង  ៕
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  កក្កដា  ក្រុម ប្រទេស ស្រាវជ្រាវ រក ថ្នំា វ៉ាក់ សំាង ប្រឆំាង នឹង មេរោគ អេបូឡា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ថ្នំា វ៉ាក់ សំាង ឈ្មោះ  VSV-ZEBOV  លើក ដំបូង ដែល ពួកគេ ផ្តើម ធ្វើ ការសាកល្បង លើក ទី ១  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្គីណេ លើ មនុស្ស ជាង  ៤  ០០០ នាក់ បាន ហុច លទ្ធផល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ១០០ % ។  ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន បញ្ជាក់ ពី ការចម្រើន ទៅ មុខ គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ។
ថ្នំា វ៉ាក់សំាង នេះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សុខភាព សាធារណៈ របស់ ប្រទេស កាណាដា  និង ដែល អាជ្ញាបណ្ណ ផលិត ថ្នំា វ៉ាក់ សំាង នោះ ត្រូវបាន តម្កល់ ដោយ មន្ទីរពិសោធន៍ អាមរិកំាង  Merck  និង  NewLink  Genetics  Corp ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការសាកល្បង ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ពេល នេះ  ក៏ដោយសារតែ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដែល ចូលរួម ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  OMS  និង ក្រុម អ្នកជំនាញ មកពី ប្រទេស ន័រវែស  បារំាង  ស្វីស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ហ្គីណេ ។
ប្រតិកម្ម របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  OMS  របៀប នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ថ្នំា វ៉ាក់ សំាង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ប្រឆំាង នឹង មេរោគ អេបូឡា នឹង មាន វត្តមាន នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ដើម្បី ចាក់បង្ការ ទប់ នឹង មេរោគ អេបូឡា នៅ ទូទំាង ពិភពលោក  និង ថា  នេះ ពិតជា ការបោះ មួយ ជំហាន ទៅ មុខ ដ៏ គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ។  ការប្រកាស របស់  OMS  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ទស្សនាវដ្តី សុខភាព អង់គ្លេស មួយ ឈ្មោះ  The  Lancet  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង ពី ប្រសិទ្ធិភាព  ១០០ %  របស់ ថ្នំា វ៉ាក់ សំាង  VSV-ZEBOV  ១០ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី គេ បាន ចាក់ វា ទៅ លើ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គ្មាន ផ្ទុក មេរោគ អេបូឡា  តែ បាន ប៉ះ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេប៉ូឡា ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ន័រវែស បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ លទ្ធផល នៃ ការសាកល្បង លើក ដំបូង នេះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ មែន  នោះ ថ្នាំ វ៉ាក់សំាង ថ្មី នេះ នឹង អាច ក្លាយជា ថ្នំា ទិព្វ ក្នុង ការប្រឆំាង នឹង មេរោគ អេបូឡា  ក៏ដូចជា ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង រាតត្បាត ជម្ងឺ មួយ នេះ នៅ ទូទំាង ពិភពលោក ។  គួរ រម្លឹក ជូន ឡើងវិញ ថា  តំាង ពី មេរោគ អេបូឡា មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស ហ្គីណេក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នំា  ២០១៣  មក  មេរោគ ឆ្លង រាតត្បាត នៅ អាហ្រ្វិក ខាងលិច មួយ នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១១  ២៧៩ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ឈឺ  ២៧  ៧៤៨ នាក់ ។  គឺជា តួលេខ មួយ ដែល  OMS  ទទួលស្គាល់ ថា  អាច មាន ច្រើន ជាង នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ថ្នំា វ៉ាក់ សំាង  VSV-ZEBOV  នៅ មាន ថ្នំា វ៉ាក់ សំាង ប្រឆំាង អេបូឡា មួយ ទៀត ដែល អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុម អង់គ្លេស រួម សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  និង ដែល កំពុង ធ្វើ ការសាកល្បង នៅក្នុង ប្រទេស លី បេរីយ៉ា ៕
ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Jose  fonte  បាន សម្រេច ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ មក ក្លឹប ញ ញួរ ធំ  WestHam  United  ជា ផ្លូវការ ហើយ ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៨ លាន ផោន  ជាមួយ កិច្ចសន្យា  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  បូករួម រួច ជាស្រេច នៅ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១ លាន ផោន ផងដែរ  សំរាប់ ពន្យា ក្នុង ករណី ដែល ក្លឹប និង បន្ត កិច្ចសន្យា អោយ  Fonte  បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្រ្គប់ កិច្ចសន្យា  នៅ ពេល ដែល កិច្ចសន្យា ថ្មី សំរាប់ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ចាប់ផ្តើម  រយៈពេល 18 ខែមុន សិន ។
កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  និង  ជា សមាជិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដែល ជួយ អោយ  Portugal  ឈ្នះ ពាន  Euro  2016  រូប នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត មក រួម ក្រុម  West  Ham  United  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ មួយ នេះ ។  Fonte  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា :  លោក  Slaven  Bilic  គឺជា គ្រូបង្វឹកដ៍ ល្អ  និង មាន ឥទ្ធិពល់ ម្នាក ទើប ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស ទីនេះ (WestHam  United) ។
ខ្សែ ការពារ កណ្តាល រូប នេះ បង្ហាញ ខ្លូួន អោយ  Southampton  បាន 286 ដង រួច មកហើយ  បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ ពី ក្លឹប  Crystal  Palace  កាលពី ឆ្នាំ 2010  ប៉ុន្តែ សំរាប់ ចុង សប្តាហ៍ នេះ នៅ ក្របខណ្ឌ  English  Premier  Ship កីឡាករ រូប នេះ មិន មាន វត្តមាន ចូល លេង  ដែល ក្លឹប  West  Ham  United  និង ត្រូវ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ក្រុម  Middlebrough  នោះ ទេ ។
4  ប្រជា ជន កំពុង ដើរ និង ជិះ កាត់ ផ្លូវ លិច ទឹក នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល បន្ទាប់ពី ព្យុះ មួយ បាន បោកបក់ កាត់ កោះ  Luzon  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហូឡង់  ចិន  អង់គ្លេស  បារាំង  ក្រិក  ជប៉ុន  អ៊ុយក្រែន  និង ហ្វីលីពីន ។
1  ដោយ មាន រូប អតីត ស្ថានិក និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Steve  Jobs  នៅ ខាងក្រោយ  លោក  Tim  Cook  kicks  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ បច្ចុប្បន្ន ប្រកាស អំពី ផលិតផល ថ្មី នៅ មហោស្រព  Steve  Jobs  Theater  នៅ អគា  Apple  ថ្មី នៅ ទីក្រុង  Cupertino  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
3  អ្នកដំណើរ ត្រូវបាន ឃើញ នៅក្នុង រថភ្លើង អគ្គិសនី នៅ ទីក្រុង  Kyiv  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧ ។
6  បុរស ម្នាក់ ហោះ ដោយ ស្លៀក ឈុត មាន ស្លាប បុក ចំ គោលដៅ ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Carabao  ពិភពលោក លើក ទី ០៦  នៅលើ ភ្នំ  Tianmenshan  ក្នុង ទីក្រុង  Zhangjiajie  ខេត្ត  Hunan  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧ ។
5  បុរស ស្រាត មា្នក់ កំពុង លេង ហ្គីតា នៅ ខាងមុខ ប៉ូលិស ខណ ដែល បាតុកម្ម មួយ ដោយ សហភាព បារាំង ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ កំណែទម្រង់ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
7  ទូក ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ព្យុះសង្ឃរា  Irma  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ពី យន្តហោះ ក្នុង ទីក្រុង  Sint  Maarten  ប្រទេស ហូឡង់ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧ ។
8  ទូក បាន លិច ដោយសារ ព្យុះសង្ឃរា  Irma  ក្នុង ទីក្រុង  Key  Largo  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧ ។
9  សហគមន៍ ផ្ទះ ចល័ត ត្រូវបាន ទឹក លិច បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Irma  ក្នុង ទីក្រុង  Everglades  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ២០១៧ ។
11  តារា បង្ហាញ នាង  Bella  Hadid  កំពុង ត្រៀមខ្លួន មុននឹង នាង ដើរ ម៉ូត នៅក្នុង កម្មវិធី  Brandon  Maxwell  សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ និង រដូវ ផ្កា រីក ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ទីក្រុង  Manhattan  បុរី ញូវយ៉ក ។
10  សត្វ ដំរី ទឹក មួយ ក្បាល ថើប ភ្ញៀវ ទេសចរ អំឡុង កម្មវិធី សត្វ សមុទ្រ នៅ សួន ទឹក  Hakkeijima  Sea  Paradise  ក្នុង ទីក្រុង  Yokohama  ភាគ និរតី ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧ ។
12  សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ មួយ អណ្តែត លើ ទឹក សមុទ្រ ដែល ត្រូវបាន បំពុល ដោយ ការកំពប់ ប្រេង នៅ កោះ  Athens  ប្រទេស ក្រិក ។
13  ព្រះអាទិត្យ ចាំង លើ ផ្នែក ខ្លះ នៃ  «Out  of  Order»  ដែល ជា ប្រអប់ ទូរស័ព្ទ ពណ៌ ក្រហម កាលពី ជំនាន់ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដោយ សិល្បករ អង់គ្លេស លោក  David  Mach  នៅ ភាគ និរតី ទីក្រុង ឡុងដ៏ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧ ។
14  សត្វ ទា ឈរ នៅជិត សត្វ កុក ពណ៌ ផ្កាឈូក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Jardin  des  Plantes  ប៉ារីស ។
15  អ្នកស្រី  Ginger  Benfield  កំពុង ទុកដាក់ រូបថត គ្រួសារ បន្ទាប់ពី ព្យុះ ត្រូពិក  Harvey  ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  Houston  រដ្ឋ តិចសាស កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧ ។
16  ភ្លើង រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ និង រំឭក ខួប លើក ទី ១៦  នៃ ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា នៅ អគារ  Lower  Manhattan  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៤១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៨ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា បាន រៀបចំ  ពិព័រណ៍ ផ្សារ ភាគហ៊ុន កម្ពុជា  “My  First  STOCK”2018  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក នៃ គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា ,  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ,  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ ,  ធនាគារ ,  សមាគម នានា ជិត  ១០០  អង្គភាព  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត ។  កម្មវិធី ពិព័រណ៍ នេះ  ជា លើក ទី បី ហើយ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ហើយ កម្មវិធី ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម គោលបំណង សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ៣  គឺ  ៖
១.  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  និង  បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ដល់ វិនិយោគិន ដែល មាន ស្រាប់ ឱ្យ បន្ត ជឿជាក់ មក លើ ទីផ្សារ  ហ៊ុន នៅ កម្ពុជា  ។
២.  ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ សាធារណជន ស្វែងយល់ កាន់តែ ទូលំទូលាយ អំពី វិស័យ មូលបត្រ  ជាពិសេស អំពី តួអង្គ  និង  យន្តការពាក់ព័ន្ធ ,  ទិន្នន័យ ទីផ្សារ ,  វិធីសាស្រ្ត វិនិយោគ លើ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ពិនិត្យមើល ព្រឹត្តិការណ៍ នានា របស់ ទីផ្សារ ,  ព័ត៌មាន អំពី ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី  ដែល រួមមាន របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ព័ត៌មាន សាជីវកម្ម ,  ការបែងចែក ភាគ លាភ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ចែករំលែក ក្នុង ការពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ អំពី ការវិនិយោគ  ដើម្បី ទាក់ទាញ សាធារណជន  ដែល មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍  និង  ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  ។
៣.  ចែក ពានរង្វាន់  និង  វិញ្ញាបនបត្រ ដល់ ជ័យលាភី  ដែល បាន ឈ្នះ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  និង  មាន ការដាក់ សម្ភោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ គេហទំព័រ  phsarhun.com  និង  កម្មវិធី ព័ត៌មាន ផ្សារហ៊ុន  (PhsarHun  App)  ដែល ជា បណ្តុំ ព័ត៌មាន លើ បណ្តាញ ឌីជីថល  អំពី ការវិនិយោគ លើ វិស័យ មូលបត្រ ។
រកឃើញ សិប្បកម្ម ផលិត ប្រហិត  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ផ្សំ  ផុត សុពលភាព  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស  ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ប្រហិត  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ដោយ បាន រកឃើញ ថា  ទីតាំង នោះ  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  គ្មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន អនាម័យ  សង្ស័យ ប្រើ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ជាពិសេស ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ផ្សំ ផុត សុពលភាព កំណត់ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស  នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព និង សុវត្ថិភាព សង្គម របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ប្រហិត គ្មាន យីហោ មួយ កន្លែង នៅ ផ្ទះ លេខ ៨ D  ផ្លូវ ១១២  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស បាន ឃាត់ និង ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្តែង នូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ផលិតផលប្រហិត សាច់ គោ ចំនួន ៦០ គីឡូក្រាម  និង ប្រហិត សាច់ ជ្រូក ចំនួន ១០ គីឡូក្រាម  ដែល មាន ឈ្មោះ  FANG  YIFENG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រទេស ចិន លេខ G43218969  ជា អ្នកបើកបរ ។
បន្ទាប់មក ឈ្មោះ  FANG  YIFENG  បាន ឆ្លើយ ថា ខ្លួន បាន ដឹក ចេញ ពី សិប្បកម្ម ផលិត ប្រហិត គ្មាន យីហោ មួយ កន្លែង នៅ ផ្ទះ លេខ ៨ D  ផ្លូវ ១១២  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហើយ កម្លាំង ប្រតិបត្តិការពិសេស បាន ឆែកឆេរ នៅក្នុង សប្បិកម្ម ខាងលើ បាន រកឃើញ ផលិតផលប្រហិត សម្រេច មានៈ  ប្រហិត សាច់ គោ ម៉ាក ថៃ  សៀង គី  ចំនួន ៣៤០ គីឡូក្រាម  ប្រហិត សាច់ ជ្រូក ចំនួន ២៥ គីឡូក្រាម  សារធាតុ ផ្សំ មានៈ  ម្សៅ មី  Tapioca  Starch  ចំនួន ៦០ គីឡូក្រាម  ប៊ី ចេង ម៉ាស្ទើរ ឆេហ្វ ចំនួន ១២៥ គីឡូក្រាម  អំបិល ចំនួន ៣៥០ គីឡូក្រាម  គ្រឿង សាតេទុក លាយ សាច់ ចំនួន ៧០០ គីឡូក្រាម  និង ម្សៅ បន្ថែម រសជាតិ ចំនួន ៥៧៦ គីឡូក្រាម  ផុត សុពលភាព ប្រើប្រាស់ ។
យោង តាម សន្និដ្ឋាន បឋម របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  គ.ប. ផ. ក  ឃើញ ថា  សិប្បកម្ម ខាងលើ មាន បទល្មើស រួមមានៈ  ទី ១  បើក សិប្បកម្ម គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ទី ២  ទីតាំង គ្មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន អនាម័យ  ទី ៣  សង្ស័យ ប្រើ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន  ទី ៤  គ្មាន ចុះបញ្ជី ផលិតផល ( ចបផ)  ទី ៥  គ្មាន លើក ស្លាក យីហោ  និង ទី ៦  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ផ្សំ ផុត សុពលភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេងស្រី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  នាង គឺជា កូនស្រី របស់ កំពូល តារា កំប្លែង ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Teng  Tidak  ។
កូនស្រី ទៅ លក់ អាវ ជជុះ ៣ ថ្ងៃ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ ឪពុក ធ្វើ  « រឿង នេះ »  ដាក់  ពិតជា ពុំ នឹកស្មាន  ( វីដេអូ )  –  CEN
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ិនធើរណេត កោតសរសើរ ពុំ ដាច់ ពី មាត់ នោះ ទេ  ព្រោះតែ នាង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កូន ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ដែល បាន ឆ្លៀត ពេល ទៅ លក់ ខោអាវ ជជុះ  ដើម្បី ជួយ រក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ បន្ថែម  នៅឯ ផ្សារ  Bang  Yai  បន្ទាប់ពី ចេញពី សាលារៀន របស់ នាង  ។
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណេត បាន លើកឡើង ថា៖  « ខ្ញុំ រំភើប ជំនួស ខ្លាំង ណាស់ !  ហើយ នេះ  ពិតជា រឿង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន  ។  អ្នក ពិតជា ឪពុក ម្នាក់  ដែល ស្រលាញ់ កូនស្រី របស់ អ្នក ខ្លាំង ណាស់ »  ។
មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បាន លើកទឹកចិត្ត នាង ឲ្យ ខិតខំ តស៊ូ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ខ្លួនឯង នាង  ក៏ ដូចជា ភាពរុងរឿង ឲ្យ គ្រួសារ ផងដែរ  ។
លោក  Teng  Tidak  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា នឹក កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល ពួកយើង ពុំ បាន ជួប មុខ គ្នា អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ។  ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវ សម្តែង ភាពកក់ក្តៅ ឱប ថើប កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ  ជាមួយ ក្តីស្រលាញ់ បំផុត  នៅពេល នាង វិលត្រលប់ មកពី លក់ដូរ វិញ »  ។
គ្រួសារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល នេះ  បាន និយាយ ថា  ជីវិត ជោគជ័យ មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន មក ពុំ ងាយស្រួល នោះ ទេ  គឺ យើង ត្រូវ ខិតខំ តស៊ូ សឹង រក ពេល គេង ពុំ បាន  ៕  ចន្ទី
នាង ក៏ បាន ឆ្លើយតប ថា៖  « អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជាខ្លាំង !  នេះ ជា សកម្មភាព ដ៏ រំភើប មួយ  ដែល សូម បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ប៉ា ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ »  ។
អាវុធហត្ថ បង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ ប្រគល់ មរ ព្រៃ បន្ត នីតិវិធី ទៀត ហើយ  សង្ស័យ មួយចំអិន កំពឹស ដោះលែង បាត់ ទៀត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អាវុធហត្ថ បង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ ប្រគល់ មរ ព្រៃ បន្ត នីតិវិធី ទៀត ហើយ  សង្ស័យ មួយចំអិន កំពឹស ដោះលែង បាត់ ទៀត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រភព រាយការណ៍ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ គ្នា បង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  ដោយ មធ្យោបាយ គោយន្ត កន្រ្តៃ ចំនួន  ១៣ គ្រឿង  ខណៈ កំពុង បណ្ដើរ គ្នា លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥ ដូច ហែរក ឋិន ទាន  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អនុវត្ត បន្ត  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ គេ ព្រួយបារម្យ ទៅនឹង ការអន្តរាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង ទៅ វិញ ដោយ ស្ងាត់ ៗ
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យប់ មុិញ នេះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ត្រង់ ចំណុច វាល និន្រ្ទា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ១  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៕
Previous  Previous  post:  ជប៉ុន  នឹង ត្រូវ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ក្រោយពី បិទ អាកាសយានដ្ឋាន  មួយ សប្តាហ៍ ដោយសារតែ ព្យុះ Jebi  ហើយ អ្នកស្លាប់ បន្ត កើនឡើង
Next  Next  post:  ចាញ់ ល្បិច ក្រុម ទម្លាក់ យោង  អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្រឿងអលង្ការ  សរុប រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  នឹកស្តាយ សន្លប់ ស្តូក
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ សាន សុផាត  ហៅ ប៉ូច អាយុ 17 ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង សិលា ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោរ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក រថយន្ត រួម និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក រងចាំ ដោះស្រាយ ។  ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
ភ្នំពេញ៖  ករណី ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន ទៅ បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ពីរ នាក់ ចំណែក រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្អា ជើង ច្រងាង ។  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង 11 និង 45 នាទី យប់ ស្ថិត តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ 3 ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ដូនតី សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ហួសចិត្ត !  កម្មករ បង្ករឲ្យ កើតមាន ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ថៅកែ មកដល់ បាន ត្រឹម ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ មាន ការហួសចិត្ត ទៅ វិញ
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា គេ ឃើញ  យុវជន ពីរ នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង កូរ៉េ ម៉ាក់ KiA ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AL-9651 បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន លុះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Zumer ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ត្រួយ ចេក ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ 1FW-4946 ជិះ ដោយ យុវជន បីរ នាក់ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ពី នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត ភ្លាម ៗ បាន លូន ចេញ ពី រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ មាន រៀបចំ  “ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន រៀបចំឡើង ដោយ អនុលោម តាម គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  ។
នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ  ៣  រួមមាន  ៖
១ ).  តាមដាន  និង  រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អំពី វឌ្ឍនភាព ដែល អង្គភាព ថវិកា ចំណុះ ឱ្យ ក្រសួង  សម្រេចបាន ក្នុង ឆមាស ទី  ១  នៃ ឆ្នាំ  ២០១៧
២ ).  កំណត់ បញ្ហា ប្រឈម  និង ស្នើ ដាក់ចេញ នូវ វិធានការដោះស្រាយ  ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត បន្ត ក្នុង ឆ្នាំ  ឱ្យ កាន់តែ រលូន  និង សម្រេចបាន តាម គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ថវិកា សម្រាប់ ឆមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បាន រៀបចំឡើង ដោយ ពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ពី គ្រប់ ទិដ្ឋភាព  ពិសេស ផ្តោត សំខាន់ លើ ទិដ្ឋភាព  ២  ( ទី ១ )  ទិដ្ឋភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ពិនិត្យ លើ ចំណូល ប្រមូល បាន ជាក់ស្តែង ធៀប នឹង ឥណទាន ច្បាប់  និង  ចំណាយ ជាក់ស្តែង ធៀប នឹង ឥណទាន ច្បាប់ / ឥណទាន ថ្មី  ( ទី ២ )  ទិដ្ឋភាព សមិទ្ធកម្ម  តាមរយៈ ការតាមដាន វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ជំនាញ  ដោយ កំណត់ ជា ភាគរយ ធៀប នឹង គោលដៅ សូចនាករ កំណត់ ក្នុង ផែនការ សកម្មភាព ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដោយ មាន វិសាលភាព ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ចំណូល  និង ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ  និង សមិទ្ធកម្ម នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា របស់ ក្រសួង ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង សន្និដ្ឋាន ជា រួម ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ការ  អនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ ការប្រមូល ចំណូល ជាក់ស្តែង បាន អនុវត្ត ក្នុង កម្រិត ល្អ មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ( លើស ពាក់កណ្តាល នៃ ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ ) ។  រីឯ ការអនុវត្ត ចំណាយ  ក៏ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ អង្គភាព ថវិកា ភាគ ច្រើន បាន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត  ទោះបីជា ការទូទាត់ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ថា  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ក៏ ពិត មែន ។
ជាមួយ នេះ  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដែល តម្រូវឱ្យ ក្រសួង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ឡើងវិញ  អំពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ សមិទ្ធកម្ម ដែល បាន  និង កំពុង សម្រេច  ក្នុង គោលដៅ រៀបចំ  និង ដាក់ចេញ ជា វិធានការកែទម្រង់ លើ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និយាយ ជា រួម  និង លើ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ , គ្រប់គ្រង ,  តាមដាន ,  ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ សមិទ្ធកម្ម ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង  និយាយ ដោយឡែក  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លទ្ធផល របាយការណ៍ ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី តម្រូវការ បង្កើន សមត្ថភាព បន្ថែម ដល់ ក្រុមការងារ ថវិកា នៃ អង្គភាព ថវិកា  ដែល តម្រូវ ឱ្យ បន្ត ការបណ្តុះបណ្តាល  ។  ជាមួយ នេះ  ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង អង្គភាព ថវិកា នេះ  ពុំ មែន ត្រូវការ តែ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង កិច្ចការ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ថវិកា នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ អង្គភាព អនុវត្ត  ត្រូវ យល់ដឹង ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  និង ទូលំទូលាយ អំពី គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី ជា អាទិភាព  របស់ ខ្លួន  ទើប យើង អាច ឈាន ទៅ រៀបចំ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ បន្ថែម ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា នៃ ក្រសួង  ត្រូវ បន្ត បង្កើន សមត្ថភាព  ពង្រឹង ភាព ជា ម្ចាស់  និង ការទទួលខុសត្រូវ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី គាំទ្រ គោលបំណង គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ក្នុង នាម ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ បេសកកម្ម ដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អង្គភាព ថវិកា នីមួយ ៗ  មិន ត្រឹមតែ មាន សមត្ថភាព អនុវត្ត ថវិកា  ឱ្យ ស្រប តាម នីតិវិធី ហិរញ្ញវត្ថុ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ទាមទារ ឱ្យ ការអនុវត្ត នោះ  អាច សម្រេចបាន នូវ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ថែម ទៀត  ដើម្បី មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ត  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត ផង ។
១ - ប្រើប្រាស់ ក្រណាត់ ស្ងួត ដើម្បី យក ធូលី ផ្សេង ៗ ចេញ ពី ផ្នែក ខាងក្នុង បំពង់ សឺម៉ាំង នោះ  ។  ត្រូវ ធានា បាន ថា សឺម៉ាំង គឺ មិន ក្ដៅ ឡើយ មុននឹង អនុវត្ត កិច្ចការ នេះ  ។  រុំ ឬ ដាក់ ក្រណាត់ លើ ម្រាម ដៃ ហើយ ដុស ផ្នែក ខាងក្នុង ដើម្បី យក កម្អែល ផ្សេង ៗ ចេញមក ក្រៅ  ។  កុំ ព្យាយាម ប្រើ ក្រណាត់ សើម ឱ្យ សោះ ព្រោះ ពេល ទឹក ដក់ ជាប់ ក្នុង នោះ វា នឹង ចាប់ផ្ដើម ច្រែះ ជា មិន ខាន  ។
៣ - អនុវត្ត ការដុស សម្អាត ដោយ ឧបករណ៍ នោះ រហូត ធូលី ឬ កាកសំណល់ ជ្រុះ មក កាន់តែ ច្រើន រហូត ស្អាត  ។  តមក ទៀត ប្រើប្រាស់ ក្រណាត់ ជា លើក ទី ២ ដើម្បី សម្អាត កាកសំណល់ ដែល នៅ សេសសល់ ឱ្យ បាន ស្អាត ជា ការស្រេច  ។  ចូរ អនុវត្ត កិច្ចការ នេះ ឱ្យ បាន ម្ដង ក្នុង មួយ ខែ បើ អាច លៃលក បាន ក៏ ជា ការប្រសើរ ដែរ  ៕
២ - យក ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ  ឬ ឧបករណ៍ ដូចគ្នា នេះ ដែល មាន ដង វែង ដុស សម្អាត ផ្នែក ខាងក្នុង សឺម៉ាំង ហើយ ដុស ឬ កោស សម្អាត ជម្រុះ កាកសំណល់ ខាងក្នុង ចេញ ឱ្យ ស្អាត  ។  លើស ពី នេះ គឺ ព្យាយាម ដុស វា ឱ្យ សព្វ បន្ដិច ដើម្បី ទុកចិត្ត បាន ថា ពុំ មាន ជាប់ ក្រមរ ផ្សេង ៗ ក្នុង នោះ  ។
វិធីសាស្ត្រ លាង សម្អាត ផ្នែក ខាងក្នុង បំពង់ សឺម៉ាំង រថយន្ត ឱ្យ ប្រតិបត្តិការ រលូន  -  Koh  Santepheap  Daily
ការលាង សម្អាត ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ បំពង សឺម៉ាំង រថយន្ត អាច ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយ ដើម្បី រក្សា រថយន្ត អ្នក ឱ្យ ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង រលូន ។  ការជម្រះ ចេញ នូវ កម្ទេច ថ្ម និង វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង បំពង់ សឺម៉ាំង នឹង ជួយ ឱ្យ វា មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង និង បង្ការ ការពារ ការបង្ក ក្ដី អន្តរាយ ដែល កើតមាន ជា យថាហេតុ  ។  ចំពោះ ការលាង សម្អាត ផ្នែក ខាងក្នុង បំពង់ សឺម៉ាំង មិន មែន ជា លំបាក ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ វា ដោយ ពុំ ចាំបាច់ អ្នកជំនាញ ឬ ជាង ក៏ បាន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លិប មេឃ ខៀវ បាន រងរបួស ជង្គង់ កំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ រូប គេ បាត់ មុខ ពី ការប្រកួត ពី ចន្លោះ ២ ទៅ ៤ ខែ  ។
ប្រភព មកពី ក្លិប មេឃ ខៀវ  Man  City  ប្រាប់ ថា  របួស របស់ កីឡាករ  Kevin  De  Bruyne  គឺជា ការរមួល ជង្គង់ ដែល កើតឡើង ពេល ហ្វឹកហាត់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ។  ខណៈ នេះ កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  កំពុងតែ ទទួល ការធ្វើតេស្ត ដើម្បី រកមើល សេចក្តី លម្អិត ស្តីពីមុខរបួស  ។
សារ បញ្ចេញ ពី  Man  City  បាន សរសេរ ថា  ៖ «Kevin  De  Bruyne  កំពុងតែ ទទួល ការពិនិត្យ ទៅលើ ជង្គង់ ខាងស្តាំ របស់ គេ ក្រោយ រងរបួស នៅពេល ហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ។  បញ្ហា តទៅទៀត នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  តែ ពួកយើង នឹង  Update  ពី ស្ថានភាព របស់ គេ នៅ ពេល ក្រោយ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  De  Bruyne  បាន មក លេង ឲ្យ  Man  City  វិញ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ក្រោយ ការ ពី ភារកិច្ច នៅ  World  Cup  ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក  ។  កាលពី រដូវកាល  2016-2017  កីឡាករ រូប នេះ ក៏ ធ្លាប់ របួស ជង្គង់ ផងដែរ  ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង  Everton  ។  របួស ម្តង នេះ  គេ អាចនឹង បាត់ មុខ ពី តារាង នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង  Huddersfield,  Wolves,  Newcastle  និង  Fulham  ៕
លោកស្រី  ព្រែក  លាភ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ស៊្រុន  សិរី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
ឃ្មុំ  គឺជា សត្វ ល្អិត ម្យ៉ាង ដែល ផលិត ទឹកឃ្មុំ  ក្រៅពី ឃ្មុំ គឺ នៅ មាន សត្វ ល្អិត ម្យ៉ាងទៀត ដែល ផលិត ទឹកឃ្មុំ ដែរ  ហើយ ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា ?  ពង្រួត ?  វា មាន រូបរាង តូច ជាង ឃ្មុំ ច្រើន  ហើយ វា ច្រើន យក រន្ធ ឈើ ប្រហោង ធំ ៗ ធ្វើជា សំបុក របស់ វា  ខុសពី សត្វ ឃ្មុំ ដែល កកើត សំបុក តាម មែក ឈើ  ឬ តាម អាគារ លំនៅដ្ឋាន  ។
នៅក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន មួយចំនួន គេ បាន ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ ជា របៀប មួយ ប្លែក ពី ធម្មតា  គឺ ធ្វើ នៅ ប្រអប់ ឡាំង  ក្រដាស  ឬ ឈើ សម្រាប់ ឲ្យ ឃ្មុំ ក កើត ជា សំបុក របស់ វា ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ តាម ចំការ មួយចំនួន ម្ចាស់ ចំការបាន ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ នៅក្នុង ចំការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍  ២  យ៉ាង គឺ  :
ក្រៅពី ប្រយោជន៍ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ឃ្មុំ អាច នៅ ជួយ កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការយាយី ពីសំណាក់ សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ទៀត ពេល ដំណាំ ចេញ ផ្កា  ប៉ុន្តែ ប្រការ នេះ មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ណាមួយ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ  ។
ដោយ ហេតុ ថា  តម្លៃ ទឹកឃ្មុំ នៅលើ ទីផ្សារ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ដូចនេះ ហើយ ទើប មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន បំណង ស្វែងយល់ ពី វិធី ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ឯកសារ  ឬ សៀវភៅ ណាមួយ និយាយ ពី វិធី ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ នេះ នៅឡើយ ទេ  ហេតុ នេះ អត្ថបទ មេរៀន ស្តីពី ការចិញ្ចឹម ឃ្មុំ នេះ  អាច ជា ជំនួយ ស្មារតី មួយ សំរាប់ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ។
ដើម្បីឲ្យ ការចិញ្ចឹម ឃ្មុំ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ល្អ  យើង ត្រូវ មាន ទីតាំង មួយ សមស្រប  ឆ្ងាយ ពី ភូមិ ឋាន  អាច ជា ដី ចំការ  ដី ទំនេរ ទុកចោល ដែល មិន មាន ការរំខាន ពី មនុស្សម្នា ផ្សេង ៗ ។  នៅលើ ទីតាំង ដី នេះ  បើសិនជា យើង អាច ដាំ បន្ថែម នូវ ដើមឈើ មួយចំនួន ដែល សម្បូរណ៍ ផ្កា  ដូចជា លឿង រាជ្យ  អង្កាញ់  អូយ ម៉ូយ  ឬ ដើមឈើ ណា ដែល មាន ផ្កា ច្រើន  ពីព្រោះ ផ្កា ឈើ ទាំងនោះ គឺជា ការទាក់ទាញ មួយ  ហើយក៏ ជា អ្វី ដែល ឃ្មុំ ត្រូវការ ផងដែរ ។  ទីតាំង ដី សំរាប់ ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ នោះ  ពុំ ចាំបាច់ មាន ទំហំ ធំ ពេក ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មាន ទំហំ ធំ ក៏ ជា ការប្រសើរ ដែរ ។  ទំហំ ដី ដែល យើង ត្រូវការ គឺ អាច អាស្រ័យ ទៅលើ ចំនួន សំបុក ឃ្មុំ  ដែល ត្រូវ ចិញ្ចឹម និង ការ ដែល យើង អាច គ្រប់គ្រង វា បាន  ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ  ការជ្រើសរើស ទីតាំង បាន ល្អ ដូចជា  នៅក្បែរ ព្រៃ  និង ក្បែរ ចំការ ធំ ៗ  អាច ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ ការចិញ្ចឹម ឃ្មុំ ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ បាន ល្អ ប្រសើរ ដែរ  ។
ឃ្មុំ មាន ច្រើន ពូជ  គឺ ឃ្មុំ ធំ ជា ប្រភេទ ឃ្មុំ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ធំ ៗ  ឃ្មុំ មួយ ពួក ទៀត ដែល មាន មាឌ តូច ជាង បន្តិច  ក្រៅពី នេះ គេ ឃើញ មាន ឃ្មុំ មួយ ប្រភេទ ទៀត ដែល យើង និយម ហៅ ថា ឃ្មុំ អាចម៍ ឆ្កែ  វា ច្រើន មាន ទំហំ តូច ៗ  គេ ច្រើន ឃើញ ឃ្មុំ ប្រភេទ នេះ នៅ តាម ព្រៃ របោះ  គុម្ព ត្រែង  ឬ តាម ទី វាល ទំនាប លិច ទឹក នានា  ។
ប្រភេទ  ឃ្មុំ ដែល យើង អាច យកមក ចិញ្ចឹម  គឺជា ពពួកឃ្មុំ ដែល មាន សំបុក ខ្នាត មធ្យម  ដែល ឧស្សាហ៍ បាន ឃើញ នៅ តាម ដើមឈើ  ឬ ចំការ ពីព្រោះ ឃ្មុំ ប្រភេទ នេះ វា មិន សូវ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ យើង  មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ម្យ៉ាងទៀត យើង ងាយស្រួល រក ពូជ ផង  ។
ប្រអប់ សំរាប់ ធ្វើជា សំបុក ឲ្យ ឃ្មុំ ស្នាក់ នៅ គេ ច្រើន ធ្វើ ពី ឈើ  ឬ ដែក បន្ទះ សង្ក័សី ជា សំបក ខាងក្រៅ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស យើង  យើង មិន អាច ធ្វើ ពី សង្ក័សី បាន ទេ  ពីព្រោះ ប្រទេស យើង ក្តៅ  ។
ខណ: រកឃើញ សំបុក ឃ្មុំ ហើយ  យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អាច ព្យួរ ធុង ស្ពេ ត្រូពី ខាងក្រោម សំបុក ឃ្មុំ  ដើម្បី ត្រង យក ទឹកឃ្មុំ បាន  ប្រការ នេះ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ករណី ដែល វា ស្ថិត នៅក្នុង  ទី មួយ ខ្ពស់  ។
រក វិធី ចង ធុង ពីក្រោម សំបុក ឲ្យ ជាប់ ល្អ  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម បាញ់ ទឹក ស្ករ លើ សំបុក ឃ្មុំ ស្រាល ៗ  រហូត សព្វ ជុំវិញ សំបុក  ។  សត្វ ឃ្មុំ ពេល ត្រូវ ទឹក ស្ករ ស្អិត វា ពុំ អាច ហើរ បាន ឡើយ  សត្វ ឃ្មុំ នឹង ធ្លាក់ ចូលមក ក្នុង ធុង  ដែល ដាក់ ត្រង នៅ ខាងក្រោម ។  ព្យាយាម បាញ់ សាច ទឹក ស្ករ លើ ឃ្មុំ រហូត ឃ្មុំ លែង អាច ហើរ កើត  យើង អាច អារ កាត់ យក ទាំង បង្គង ឃ្មុំ  ឬ យក តែ ឃ្មុំ ក៏ បាន  ។
ឃ្មុំ ដែល យើង យក បាន មក ហើយ  ត្រូវ ប្រញាប់ រួសរាន់ លាយ ទឹក ស្ករ  ១  ផ្នែក  ទឹកឃ្មុំ  ១  ផ្នែក ដាក់ ក្នុង ចាន រួច លាប តាម បន្ទះ សំបុក សិប្បនិមិត្ត  ក្រៅពី នេះ ដាក់ ចាន ល្បាយ ទឹកឃ្មុំ នៅ ត្រង់ មាត់ រន្ធ  ( កុំ ឲ្យ បិទ ផ្លូវ ចេញ ចូល របស់ រន្ធ ឲ្យ សោះ )  ។
ចំពោះ ឃ្មុំ  ដែល ប្រមូល បាន មក នោះ ត្រូវ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង សំបុក សិប្បនិមិត្ត  រួច បន្សល់ ខ្លះ ទៀត ឲ្យ វា ចូល តាម រន្ធ ពី ខាងក្រោម ប្រអប់ សំបុក  បើសិនជា សំណាង ល្អ  ឃ្មុំ នឹង បង្កើត មេមួយ ថ្មី  ( ស្តេចញី )  តែ បើ សំណាង គ្មាន នោះ ឃ្មុំ នឹង ហើរ ចេញ អស់  ឬ មិន បង្កើត មេថ្មី ឡើយ  ។
ហេតុ នេះ យើង ត្រូវ តាមដាន មើល រាល់ ថ្ងៃ ពី  សកម្មភាព របស់ វា សូម កុំ បារម្ភ ពី ទឹក ស្ករ ដែល ស្អិត ជាប់ លើ ខ្លួន វា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  គ្នា វា និង បឺត ស្រូបយក ទឹក ស្ករ នោះ អស់ គ្មាន សល់ ទេ  ។  ក្នុង ករណី ដែល ឃ្មុំ បាន បញ្ចេញ មេថ្មី  នោះ មាន ន័យ ថា យើង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បាន ជោគជ័យ ហើយ  ។
- ប្រដាប់ សម្រាប់ បាញ់ ទឹក ស្ករ  ( សូម ប្រើ ធុង បាញ់ ថ្នាំ )  ប៉ុន្តែ ទឹក ស្ករ ត្រូវ មាន ចំនួន ច្រើន បន្តិច បើ ប្រើ ធុង បាញ់ ថ្នាំ  ។
យើង ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ ដាក់ ចំណី ឲ្យ វាស៊ី ដូចជា ការចិញ្ចឹម ជ្រូក  មាន់  ទា នោះ ឡើយ  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ការចាំបាច់ នោះ គឺ  កូន អាងទឹក មួយ មាន ទឹក ស្អាត  សម្រាប់ ឲ្យ ឃ្មុំ ផឹក  និង ចាន ទឹក ស្ករ  មួយចំនួន សំរាប់ ទាក់ទាញ កុំ ឲ្យ ឃ្មុំ នោះ  បោះបង់ សំបុក ចោល ទៅ រក កន្លែង ថ្មី ទៀត  ។
សំបុក ឃ្មុំ  ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ជាប់ ជាប្រចាំ យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន ចំនួន  ៣  ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ ឃ្មុំ នោះ វា មាន សកម្មភាព យ៉ាងណា  ។
ក្នុង ករណី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ វា ជា របៀប អាជីវកម្ម  យើង ប្រហែលជា ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ មាន សំលៀក  បំពាក់ សំរាប់ ការពារ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ឃ្មុំ ទិច  ស្រោមដៃ ក្រាស  និង ស្បែកជើង ។  ក្រៅពី នេះ គឺ មាន តែ ឧបករណ៍ សម្រាប់ កៀប យក ទឹកឃ្មុំ  ពីព្រោះ ការច្របាច់ ដោយ ដៃ ពុំ អាច យក ទឹកឃ្មុំ ចេញ អស់ បាន ទេ  ។
*  ជា បឋម  :  ( មុន ចាប់ផ្តើម ចិញ្ចឹម )  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ចិញ្ចឹម សូម ធ្វើ ប្រអប់ សំបុក ឃ្មុំ ឲ្យបាន តាម ចំនួន  ដែល យើង ត្រូវការសិន  ចំនួន សំបុក ច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ធនធាន  និង បំណងប្រាថ្នា  ។  ប្រអប់ នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ តាម គំនូរ ដែល បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ។  ឈើ ក្តារ ដែល យើង យកមក ប្រើ អាច ជា ក្តារ កុំ ផ្លាកេក៏ បាន  ជា បន្ទះ ក្តារ ធម្មតា ក៏ បាន ទៅ តាម ការចូលចិត្ត  ។
*  ក្រៅពី នេះ យើង នៅ ត្រូវការ  ក្រមួន ឃ្មុំ មួយចំនួន សំរាប់ យកមក ធ្វើជា ពុម្ព រន្ធ សំបុក ឃ្មុំ  ពុម្ព នេះ នៅ ប្រទេស គេ មាន លក់ សំរាប់ អ្នក ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ប៉ុន្តែ យើង អាច ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដោយ ការគូរ  ឬ ធ្វើជា ពុម្ព ចាក់  ។
យើង នឹង មាន  ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក សំបុក ឃ្មុំ  ដើម្បី យក ពូជ មក ផ្សាំ បង្កើត ជា  សំបុក សិប្បនិមិត្ត របស់ យើង  ។  ក្រៅពី ដើរ រក ដោយ ខ្លួនឯង យើង អាច សាកសួរ អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ខាង រកឃ្មុំ  ឲ្យ គេ រក មក ឲ្យ យើង  ឬ យើង អាច ទៅ ជាមួយ គេ ក៏ បាន  ។
ជំងឺ ផ្ដាសាយ ជា ជំងឺ សាមញ្ញ មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ជួបប្រទះ មិន ថា ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី  នៅ រដូវ ប្រាំង ឬ រដូវ វស្សា នោះ ទេ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  សាម៉ន  គ្រូពេទ្យ សម្របសម្រួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ជំងឺ កុមារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Hope  World  Wide
សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាស រវាង វិទ្យុ ផ្កា ឈូក ជាមួយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  សាម៉ន  ដែល លោក គឺជា គ្រូពេទ្យ សម្របសម្រួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ជំងឺ កុមារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Hope  World  Wide ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  នឹង បង្ហាញ ពី ជំងឺ មួយចំនួន ដែល អាច កើតមាន លើ កុមារ នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ នេះ  ក៏ ដូចជា វិធី ទប់ស្កាត់  និង ព្យាបាល ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  នាំយក អំ  ណោយ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ប្រគល់ ជូន នគរបាល វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក
បាត់ដំបង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោកជំទាវ តាមរយៈ ឯកឧត្តម  ខាន់  ម៉ាណេរ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួសាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ មនុស្សធម៌ បាត់ដំបង រួច មក ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន នាំយក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨១៧  និង លេខ ៨១៩  ស្រុក សំពៅលូន  និង ស្រុក កំរៀង  ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  នាំយក អំ  ណោយ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ប្រគល់ ជូន នគរបាល វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក  |  នគរបាល ជាតិ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់ ដែល កំពុង ឈរ  ជើង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា ដោយ បាន ការ គឺ តគូរ យកចិត្ត  ទុកដាក់ ជាប់ ជាប្រចាំ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង លោកជំទាវ  ក៏ ដូច ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន កងកម្លាំង នគរបាល នៅ ប៉ុស្តិ៍  ប៉ម ជួរ មុខ នៃ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ទើប សម្តេច បាន ផ្តល់ ជូន នូវ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  តាមរយៈ ឯកឧត្តម  ខាន់  ម៉ាណេរ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ព្រមទាំង លោក  ជំទាវ  និង ក្រុមគ្រួសារ មនុស្សធម៌ បាត់ដំបង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ឯកឧត្តម បាន យកមក ប្រគល់ ជូន ដល់ អស់ លោក  ជា កងកម្លាំង នគរបាល ឲ្យបាន មុន ឳកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ ជាបន្ត ទៀត នូវ កិច្ចការពារ បូរណៈភាព ទឹកដី  ការពារ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  និង ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បញ្ហា បទល្មើស នៃ ការជួញដូរ អាវុធ ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  បញ្ហា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង បញ្ហា ប្រជាពលករ ចំណាកស្រុក ដោយ ខុស ច្បាប់ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ កើតមាន នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង  ហើយ ត្រូវ បន្ត រក្សា ឲ្យបាន ដាច់ខាត នូវ សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង អង្គភាព តាំងពី ថ្នាក់ លើ រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ។
ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន នូវ គ្រឿង ឧភោគ  បរិភោគ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ  ក្នុង នាម  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  តាមរយៈ ឯកឧត្តម ស្នងការ បាន ផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ចំពោះ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច បំរើជាតិ  មាតុភូមិ  បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល កន្លងទៅ ដោយ ពុំ ខ្លាច នឿយហត់  និង ទទួលបាន លទ្ឋ ផល ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ភារកិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ក្នុង ឳកាស នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
១ - ថវិកា របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចំនួន ០២ លាន រៀល
ប្លែក ៗ សប្បាយ ៗ  ទៀត ហើយ៖  វិហារ សួគ៌  នៅ ថ្ងៃ ភ្ជុំ ធំ  ឆ្នាំ នេះ  យើង នឹង មាន រៀបចំ ការប្រណាំង  និង ប្រកួត  កីឡា  ៥ ប្រភេទ  …….  –  Kode4U  កម្សាន្ត
តាម ប្រធាន ភូមិ ខាងលើ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត កីឡា ប្រពៃណី  នៅ វិហារ សួគ៌ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត  បាន ត្រៀម ក្របី  ១០  គូ  សេះ  ២៧  គូ  គុនដំបង  ៤  គូ  ចំបាប់  ៣៥  គូ  និង ល្បុក្កតោ  ២  គូ  សម្រាប់ ប្រកួត  និង សម្តែង  ហើយ តាម ចំនួន នេះ បង្ហាញ ថា  ចំនួន ក្របី  មាន  ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ចំនួន  ៥  គូ  ប៉ុន្តែ ចំនួន សេះ  អ្នក ចំបាប់  គុនដំបង  និង ល្បុក្កតោ  មាន  ចំនួន ដូច នឹង ឆ្នាំ មុន ដែរ ។
គួរ រំឭក ថា  វិហារ សួគ៌  បាន ក្លាយជា ទីតាំង  ដែល មាន ការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ប្រពៃណី  ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។  ចំណែក ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ៩  ខែតុលា នេះ  គឺ ពី ម៉ោង  ៧  ដល់ ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  មាន ការប្រណាំង ក្របី  និង សេះ  ហើយ ពី ម៉ោង  ៩  ដល់ ម៉ោង  ១២  ប្រកួត ចំបាប់  គុនដំបង  និង  សម្តែង ល្បុក្កតោ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  នឹង មាន ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ រហូតដល់ យប់ ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំនួន ក្របី  សេះ  ព្រមទាំង អ្នកគុន ដំបង  ល្បុក្កតោ  ពិសេស ចំបាប់  អាចនឹង មាន ការប្រែប្រួល ពេល ប្រកួត ជាក់ស្តែង  ព្រោះ នេះ  ជា ការចូលរួម ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយ បើ តាម លោក  ថែ  ថាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នក ចំបាប់ បុរាណ ទាំង  ៣៥  គូ នេះ  មាន មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  ភ្នំពេញ  ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ផងដែរ ។
លោក  ថែ  ថាំង  បាន បន្ថែម ថា៖  « អ្វី ៗ យើង បាន ត្រៀម រួចរាល់ អស់ ហើយ  អ៊ីចឹង បើសិនជា អាកាសធាតុ អំណោយផល  គ្មាន ភ្លៀង  គឺ ការរៀបចំ ប្រកួត  កីឡា ប្រពៃណី របស់ យើង នឹង ដំណើរការ ទៅ បាន រលូន  តែ បើ មាន ភ្លៀង  រាង ពិបាក បន្តិច ។  ចំណែក ការប្រកួត ចំបាប់  ខ្ញុំ មិន ចង់ ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត នៅលើ តាប ពី ដូច ចំបាប់ សម័យ ថ្មី នោះ ទេ  ព្រោះ ចំបាប់ បុរាណ  គប្បី ធ្វើ នៅលើ ដី  ឬ លើ ស្មៅ  ដើម្បី រក្សា ភាព ដើម  ដូច ជីដូន ជីតា របស់ យើង បាន បន្សល់ទុកឲ្យ » ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ប្រពៃណី នៅ វិហារ សួគ៌  បាន ត្រៀម ប្រភេទ កីឡា ចំនួន  ៥  រួច ជាស្រេច  មាន ប្រណាំង ក្របី  ប្រណាំង សេះ  គុនដំបង  ចំបាប់ បុរាណ  និង ល្បុក្កតោ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត  និង សម្តែង នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត វិហារ សួគ៌  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វិហារ សួគ៌  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  នា ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ជ ( ភ្ជុំ ធំ ) នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលរួម ច្រើន ដូច បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ប្លែក ៗ សប្បាយ ៗ  ទៀត ហើយ៖  វិហារ សួគ៌  នៅ ថ្ងៃ ភ្ជុំ ធំ  ឆ្នាំ នេះ  យើង នឹង មាន រៀបចំ ការប្រណាំង  និង ប្រកួត  កីឡា  ៥ ប្រភេទ  …….
លោក  ថែ  ថាំង  ប្រធាន ភូមិ វិហារ សួគ៌  និង ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការប្រកួត កីឡា ប្រពៃណី  នៅ វិហារ សួគ៌  បាន ប្រាប់ ថា៖  « នៅ ថ្ងៃ ភ្ជុំ ធំ  ឆ្នាំ នេះ  យើង នឹង មាន រៀបចំ ការប្រណាំង ក្របី  សេះ  ប្រកួត ចំបាប់  គុនដំបង  និង សម្តែង ល្បុក្កតោ  ដូច កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ព្រោះ ការប្រកួត កីឡា ប្រពៃណី  នៅ វិហារ សួគ៌ នេះ  បាន ក្លាយជា វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដ៏ ផូរផង់  ដែល បាន បន្សល់ទុក ពី ជីដូន ជីតា របស់ យើង រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ » ។
Crossroads  Exploring  Historical  Cultural  And  Artistic  Linkages  Between  North  And  West  Africa  Multilingual  Edition
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  ( ក. ថ.ប )  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាជិក សមាជិកា នៃ  ក . ថ. ប  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ជាស្រេច  ក្នុង ការសម្របសម្រួល គាំទ្រ ដល់ កិច្ច ដំណើរការ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ  ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ចំណុះ ឱ្យ ក្រសួង ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ការចរចាបញ្ចប់ សមាជិកភាព អង់គ្លេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ជាប់គាំង ដោយ បញ្ហា ព្រំដែន អៀរឡង់  REUTERS/Simon  Dawson
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ព្រំដែន ដែល ធ្លាប់ ជាដើមហេតុ នៃ ជម្លោះ ទាមទារ បង្រួបបង្រួម ទឹកដី អៀរឡង់ ជា ជម្លោះ ស៊ីវិល ផង  និង សាសនា ផង  អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦០ មក  បាន ដោះស្រាយ ចប់ សព្វគ្រប់  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ឆ្នាំ ១៩៩៨  មិន គួរ ណា នឹង វិលត្រលប់មក ជា បញ្ហា វិញ ទេ ។  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ជា គោលការណ៍  កាលពី ខែធ្នូ  ២០១៧  អង់គ្លេស និង អឺរ៉ុប បាន សន្យា ថា នឹង មិន គូសបន្ទាត់ ព្រំដែន  ខណ្ឌ ចែក ប្រទេស អៀរឡង់  និង ខេត្ត អៀរឡង់ ខាងជើង  ដែល បាន ក្លាយមក ខេត្ត របស់ អង់គ្លេស តាំងពី ឆ្នាំ ១៩២២ មក ទេ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប្រវត្តិ ចាស់ ឱ្យ រស់ ឡើងវិញ ។  តែ ដល់ ពេល ចរចា លម្អិត ជាក់ស្តែង  គឺ លំបាក ហួស ពី ការស្មាន ។  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព អៀរឡង់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ហាក់ដូចជា មិន ស៊ី គ្នា នឹង ដំណើរ ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប របស់ អង់គ្លេស សោះ ។
ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំង ២៨  ត្រូវ ជួបជុំ បើក ជំនួប កំពូល នៅ ថ្ងៃ  ពុធ និង ព្រហស្បតិ៍  នេះ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ។  តាម ធម្មតា  ជំនួប កំពូល លើក នេះ ជា ការប្រជុំ សម្រេច បញ្ចប់ សមាជិកភាព របស់ អង់គ្លេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ហេតុការចរចា ត្រូវ ជាប់គាំង គ្មាន ច្រក ចេញ សោះ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្ងៃ នេះ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ជា វគ្គ ចរចា ថ្មី មួយ ទៀត នៃ Brexit ។  ចំណោទ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល បន្ត រាំងស្ទះ ការចរចា ខ្លាំង  ដែល គ្មាន នរណា នឹង ស្មាន ដល់ នោះ  គឺ បញ្ហា ព្រំដែន អៀរឡង់ ។
ទីផ្សារ រួម អឺរ៉ុប  សេរីភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ ពលរដ្ឋ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ លក្ខន្តិកៈ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ក្នុង បណ្តា ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំងនេះ សុខ សឹង ជា បញ្ហា ធំ ៗ  លំបាក ខ្លាំង នៅក្នុង ពេល ចរចាបញ្ចប់ សមាជិកភាព អង់គ្លេស ពី អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន សំណុំរឿង  ដ៏ ស្មុគស្មាញ បំផុត មួយ ទៀត  ដែល ពុំ ទាន់ អាច ដោះស្រាយ ចេញ  និង កំពុង ធ្វើឱ្យ កិច្ចចរចា ជាប់គាំង ស្តូក នោះ  គឺ បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស អៀរឡង់  ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  និង ខេត្ត អៀរឡង់ ខាងជើង  របស់ អង់គ្លេស ។  ព្រំដែន នេះ មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ជា ព្រំដែន គោក តែ មួយ គត់ ខណ្ឌ ចែក អឺរ៉ុប ពី អង់គ្លេស ។  ពីមុន មក  មិន ថា ឡុងដ៍  ឬ ព្រុច សែល ទេ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹង ដល់ ថា រឿង ព្រំដែន អៀរឡង់ ចោទ ដល់ ម្លឹង ។
ការសម្រេចចិត្ត ដើរ ចេញពី អឺរ៉ុប  ពី ទីផ្សារ រួម តែ មួយ  និង ពី សហភាព ពន្ធ គយ  មាន ន័យ ថា សេរីភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ  បទដ្ឋាន និង ពន្ធ គយ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ នៅពេល ឆ្លង ព្រំដែន ។  ហើយ បើ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  នោះ ព្រំដែន នឹង បន្តុះ ឡើងវិញ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ទាំង សងខាង  មិន ត្រូវ ការចង់ ឃើញ មាន រនាំង ព្រំដែន ទេ  ព្រោះ ខេត្ត អៀរឡង់ ខាងជើង នាំចេញ ក្នុង កំរិត ៣១ %  ទៅ ប្រទេស អៀរឡង់  ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន មនុស្ស ជាង បី សែន នាក់ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន នេះ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  បាន សុំ អនុវត្ត វិធានការ  Backstop  ជាទូទៅ តែម្តង  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ទាំងមូល  និង ក្នុង រយៈពេល មួយ មាន កំណត់ ។  លោកស្រី យល់ ថា  នៅពេល ចរចា បង្កើត តំបន់ ផ្តោះ ប្តូរ សេរី  រវាង អង់គ្លេស និង អឺរ៉ុប  នា ពេល ខាងមុខ  នឹង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា អៀរឡង់ នេះ បាន ហើយ ។
ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ មាន ព្រំដែន  សហភាព អឺរ៉ុប  ចង់ ផ្តល់ លក្ខន្តិកៈ ពិសេស ដល់ អៀរឡង់ ខាងជើង  ដោយ បាន ស្នើ ដំណោះស្រាយ អន្តរកាល មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  ថា  Backstop  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ឬ សំណាញ់ សន្តិសុខ  សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ពោលគឺ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  តាមរយៈ វិធានការ នេះ  ខេត្ត អៀរឡង់ ខាងជើង របស់ អង់គ្លេស  បន្ត ស្ថិត នៅ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ទីផ្សារ រួម  និង សម្រប ខ្លួន តាម ច្បាប់ ក្បួន និង បទដ្ឋាន របស់ អឺរ៉ុប  រហូត ទល់ នឹង ពេល រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី បង្ហើយ  ( គ្មាន ពេល កំណត់ ) ។  ក្នុង ករណី មួយ នេះ  ការត្រួតពិនិត្យ ពន្ធ គយ  ត្រូវ ធ្វើ នៅ ព្រំដែន ទឹក ខណ្ឌ ចែក កោះ អៀរឡង់  និង កោះ អង់គ្លេស ។
ប៉ុន្តែ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស បាន បដិសេធ  !  ដោយ យល់ ថា ជម្រើស បែប នេះ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព អង់គ្លេស ។  ព្រោះ បើ ឱ្យ ខេត្ត អៀរឡង់ ខាងជើង មាន លក្ខន្តិកៈ ពិសេស ជាមួយ អឺរ៉ុប  នោះ ប្រៀប ដូចជា បណ្តោយ ឱ្យ អៀរឡង់ ខាងជើង បាន ទៅ បង្រួបបង្រួម ជាមួយ ប្រទេស អៀរឡង់  ដោយ ជាក់ស្តែង  !  នេះ ជា សេណារីយោ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  សម្រាប់ លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  មេ ។  ឡុងដ៍ ពិតជា មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  !  ព្រោះ សូម កុំ ភ្លេច ថា អៀរឡង់ ខាងជើង បាន បោះឆ្នោត  ប្រជាមតិ ប្រឆាំង  Brexit  ក្នុង សំឡេង ដល់ ទៅ ៥៦ % ឯណោះ ។
ឯ ចំណែក ខាង អឺរ៉ុប វិញ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  បន្ថែម សម្ពាធ លើ ស្មា លោកស្រី មេ  ឱ្យ ផ្តល់ សំណើ ថ្មី  ជាក់ស្តែង  បើ មិន ចង់ បែកបាក់ គ្នា ដោយ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ។  ខាង បារាំង  ត្រៀមខ្លួន នឹង លែងលះ ឆៅ ជាមួយ អង់គ្លេស ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដឹង ថា នេះ ជា សិល្ប៍ វិធី ក្នុង ការដាក់ គំនាប លើ លោកស្រី មេ  មុនពេល លោកស្រី មក ជួប ប្រមុខ ដឹកនាំ អឺរ៉ុប ទាំង ២៧ នៅ រសៀល នេះ ឬ យ៉ាងណា ទេ ។  អ្នក ទទួលបន្ទុក ចរចា របស់ អឺរ៉ុប ក៏ ហាក់ បណ្តោយ តាម ពេលវេលា  តែ បាន ផ្តល់ សំណើ  ពន្យារ ពេល អន្តរ កាល  មួយ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ មាន ពេល ចរចា រឿង ព្រំដែន អៀរឡង់  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល អន្តរ កាល ដល់ ឆ្នាំ ២០២១  អៀរឡង់ ខាងជើង  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ អឺរ៉ុប  មិន ក្នុង រយៈពេល គ្មាន កំណត់ ដូច សំណើ ដំបូង ទេ ៕
ប៉ុន្តែ បើ អង់គ្លេស ចង់ បែកចិត្ត ហើយ  រឿង អ្វី ត្រូវ បាន ផលចំណេញ ពី ទីផ្សារ អឺរ៉ុប នេះ ទៀត  !  សំណើ របស់ លោកស្រី មេ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការប៉ុនប៉ង ជ្រៀត ចូលយក ផល ពី ទីផ្សារ រួម  និង ប្រព័ន្ធ ពន្ធ គយ អឺរ៉ុប  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  សម្រាប់ អឺរ៉ុប ការចរចា បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ជា ចំណែក មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង អនាគត រវាង អង់គ្លេស និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រួចហើយ  ថា នឹង លើក ទៅ ជជែក នៅ ពេល ក្រោយ ។
ពេលវេលា កាន់តែ ខោច មែនទែន ហើយ  !  នៅសល់ តែ ៦ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ ដាច់ ចេញ ពី អឺរ៉ុប ជា ផ្លូវការ  !  ស្ថានភាព ពេលនេះ កាន់តែ ផុយ ស្រួយ ខ្លាំង បំផុត  ជាពិសេស សម្រាប់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ។  ព្រោះ លោកស្រី ចង់ នាំ អង់គ្លេស ឱ្យ ដើរ ចេញពី អឺរ៉ុប ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង ផង  និង ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី បក្ស អៀរឡង់ ខាងជើង ទៀត ។  ជាបក្ស ដ៏ តូច មែន  តែ ជា សំឡេង ដ៏ ចាំបាច់  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ លោកស្រី  មេ  ឱ្យ មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា ។  បក្ស អៀរឡង់ ខាងជើង នេះ ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ គ្រប់ លក្ខន្តិកៈ ពិសេស សម្រាប់ ខេត្ត ។
មួយ គូរ ទៀត ហើយ !!!  ប្រុស ស្អាត  2  រូប ធ្វើអោយ ស្រី ៗ ក្អួត ឈាម  ព្រោះតែ សុខចិត្ត ស្រលាញ់ ប្រុស គ្នា ឯង !!!  |  LPTKHMER
ធម្មជាតិ បង្កើត មនុស្សលោក មក តែងតែ មាន គូរ  បុរស ត្រូវ មាន ប្រពន្ធ  នារី ត្រូវ មាន ស្វាមី  នេះ ជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ ។  បន្ទាប់ បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា ការស្រលាញ់ មិន មែន មាន តែ មនុស្ស ប្រុស និង ស្រី នោះ ទេ  ឥឡូវ មនុស្ស ប្រុស ក៏ អាច ស្រលាញ់ ប្រុស ដូចគ្នា  ហើយ ស្រី ក៏ អាច ស្រលាញ់ ស្រី ដូចគ្នា ផងដែរ ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា មាន អ្នក អបអរ ជាច្រើន នាក់  ហើយ បាន លើកឡើង ថា  ស្នេហា មិន ប្រកាន់ ភេទ  ពណ៍ សម្បុរ  ទ្រព្យសម្បតិ្ត  អាយុ  សំខាន់ អោយ តែ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ក្តីសុខ ក្នុង ជីវិត គ្រួសារ មួយ នេះ ។
និយាយ ដល់ រឿង នេះ មាន គូរ ស្នេហ៍ ប្រុស ស្អាត មួយ គូរ បាន ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ហើយ បាន ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ជ័យ  ដើម្បី កសាង សុភមង្គល ជាមួយគ្នា  ដោយ បាន ផុស រូបភាព ក្នុង បណ្តញ សង្គម  Facebook  របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  នឹង បាន ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន រយ ដង ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកលេង បណ្តញ សង្គម  Facebook  នេះ ផងដែរ ។
←  មិន ធម្មតា !!!  គង់  សុជាតិ  និង  ជា  វិបុល  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម នៅ ទឹកដី សិង្ហបុរី មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ យុវវ័យ !
គួរតែ ដឹង !!!!  របៀបរៀបចំ រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យ មាន សិរី សួស្ដី  កុំ  ឱ្យ រកស៊ី  ឡុង ចុង  នឹង  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  →
ការឆ្លើយតប  គឺ ធ្វើឡើង  ដោយ ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ ។  គឺ មាន ន័យ ថា  មាន ការ ថ្លឹងថ្លែង  ល្អិតល្អន់  មុននឹង ឆ្លើយតប ។  ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Response  ហើយ កាលណា  Response  +  ability  គឺ មាន ន័យ ថា  សមត្ថភាព ឆ្លើយតប  ដែល ក្លាយទៅជា ភាពទទួលខុសត្រូវ ។
ប្រតិកម្ម  គឺជា ឆ្លើយតប  ដោយ គ្មាន ការព្រៀង ទុក ,  គ្មាន ការពិចារណា ,  គ្មាន ការត្រិះរិះ,  គ្មាន ការគ្រប់  ប្រៀប ដូចខ្ទះ ខ្លាញ់  ដែល កំពុង ឆា ម្ហូប  ហើយ យើង ចាក់ ទឹក ចូលទៅ  ក៏ ប្រតិកម្ម ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ ដូច្នោះ ។  ភាព អង់គ្លេស ហោ ថា  Reaction  រីឯ កាយវិការ ដែល  ដែល រងចាំ តែ ប្រតិកម្ម  គ្មាន ដឹង ក្បាល កន្ទុយ អី សោះ នោះ  គេ ហៅ ថា  ប្រតិកិរិយា  –  Reactionary  ។
ជម្រើស នៃ ការប្រើប្រាស វេវ ចន ស័ព្ទ នីមួយ  គួរ ស្វែងយល់អោយ ច្បាស់  មុននឹង យកមក ប្រើ ,  កុំ សំអាង លើ សំឡេង ពិរោះ  ហើយ យកមក ប្រើ  អោយ ឡូយ ថូយ នោះ ។  ការប្រើ ពាក្យ ច្បាស់លាស់  អ្នកអាន អាច យល់  ដល់ គោល គំនិត  និង ចរិត លក្ខណៈ  របស់ អ្នក សរសេរ  បាន ដោយ ងាយ  ពុំ បាច់ មាន ការពន្យល់ ច្រើន ។
អង្គការ  ឬ អង្គភាព ឆ្លើយតប រហ័ស  និង  អង្គការ  ឬ អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស  ទោះបី មាន តួនាទី ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ មាន ខ្លឹមសារ  ឬ សមត្ថភាព ផ្សេង គ្នា ។  តួយ៉ាង ដូច នៅក្នុង រូបភាព នេះ  គឺជា ប្រតិកម្ម នៃ សារធាតុ គីមី ។  នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ  តើ យើង ចង់ ឆ្លើយតប ជា មនុស្ស  ឬ មាន ប្រតិកម្ម ដូចជា សារធាតុ គីមី ???
នៅ ទីបំផុត  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ភាគហ៊ុន ទាំងស្រុង ទៅឲ្យ  ធនាគារ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ដ៏ ធំ មួយ គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ  សែ  តារា ជំនួញ « អាត់ កឺ »  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  (OCIC)  ផងដែរ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  បាន លក់ ភាគហ៊ុន ទាំងស្រុង ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ របស់ ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ ។  រូបភាព៖  គេហទំព័រ  ហ្វូណន
បច្ចុប្បន្ន  ហ្វូណន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  បាន ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  របស់ ធនាគារ  ប្រៃសណីយ៍  កម្ពុជា  ក. អ  ទៅ ហើយ ។
អ្នកជំនាញ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង ថា  ការទិញ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  នេះ  ទំនងជា ការដឹងខ្លួន មុន  គឺ ធ្វើឡើង តែ មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មុន ការប្រកាស របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដាក់កំហិត បន្ទាប អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី មក ត្រឹម ១៨  ភាគរយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ( ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ធនាគារ ពាណិជ្ជ )  ដែល បញ្ហា នោះ ច្បាស់ ណាស់  វា នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន អាច ឈរ ជើង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ធនាគារ ធំ ៗ បាន ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  គេ សង្កេតឃើញ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ទាំងអស់ នៅតែ បន្ត ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ជាធម្មតា  ដោយ មាន ខ្លះ ទើបតែនឹង បើក ថ្មី ក៏ មាន ដែរ ។  ដោយឡែក ធនាគារ ធំ ៗ ពី បរទេស ជាច្រើន បាន ចូលមក  និង បាន សន្យា នឹង ចូលមក រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ដែល នាំឲ្យ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស្ថាប័ន ជំរុញ សហគ្រាស ថៃ  ណែនាំ ៧ ចំណុច ពី កម្ពុជា  ឲ្យ ពាណិជ្ជករ ថៃ បាន ស្គាល់ ឱកាស រកស៊ី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា អ្នកជិតខាង ...
ជាធម្មតា  ការកំណត់ ការប្រាក់ មិន ខុសពី ការកំណត់ តម្លៃ ទំនិញ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ទិញ មក ថ្លៃ  តម្លៃ លក់ ក៍ ត្រូវតែ ថ្លៃ ដែរ ។  ឧទា ...
ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ណា ផ្សេង ទៀត  លក់ ភាគហ៊ុន  លក់ អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង  ឬ ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា  ទៅឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ ផ្សេង ៗ  ឬ  វិនិយោគិន មកពី ក្រៅ ប្រទេស  ក្រៅតែ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  នេះ ទេ ។
បុគ្គលិក គ្រឹះ សា្ថន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  ដដែល  បាន បន្ត ថា  ការលក់ នេះ បាន ធ្វើឡើង មុន មួយ ខែ  បន្ទាប់ពី ធនាគារ ជាតិ ដាក់កំហិត បន្ទាប អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី មក នៅ ត្រឹម  ១៨ ភាគរយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  វា មិន មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបញ្ចុះ អត្រា ការប្រាក់ នោះ ទេ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  បាន បង្ហើប ប្រាប់  សារព័ត៌មាន  ខេមបូណូ មីស  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  ដែល ទើបតែ បង្កើតឡើង បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  បាន លក់ ទៅឲ្យ ធនាគារ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ទឹកប្រាក់ ទិញ លក់ នោះ ដែរ ។
ជុំវិញ ទៅនឹង ការទិញ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  នេះ  ដែរ  សារព័ត៌មាន  ខេមបូណូ មីស  បាន ព្យាយាម ទំនាក់ទំនង តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ធនាគារ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  និង  ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ដែរ  ប៉ុន្តែ  មិន មាន ការឆ្លើយតប នោះ ឡើយ រយៈពេល ជាង ១ ខែ កន្លងមក នេះ ។
លោកជំទាវ  ជា  សិរី  អគ្គ នាយិកា បច្ចេកទេស  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  (NBC)  បាន ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយសារ មួយ ផ្នែក  គឺ ការបង្កើត ថ្មី នៃ ធនាគារ បរទេស ចំនួន ២ ទៀត  មកពី ប្រទេស បារាំង  និង មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន  ខេមបូណូ មីស  សួរ ថា  តើ ពេលនេះ ជា វេលា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ និង សមស្រប លក់ ភាគហ៊ុន ទាំងស្រុង  ឬ ?  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គ្រឹះ សា្ថន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  បាន ឆ្លើយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « ពិតប្រាកដ ណាស់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ប្រាកដជា លំបាក !  ឥឡូវនេះ  វា ល្អ ប្រសើរ ហើយ » ។
ថ្លែង តាមរយៈ អ៊ីម៉េល  លោកជំទាវ  ជា  សិរី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ធនាគារ ទាំង ពីរ នោះ គឺ ធនាគារ  BRED  មកពី ប្រទេស បារាំង  និង  Mizuho  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ។
យោង តាម លោកជំទាវ  ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  មក  ហើយ នៅក្នុង ឆមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ក្នុង វិស័យ នេះ មាន ចំនួន  ៤៣៩ លាន ដុល្លារ  ពោលគឺ កើនឡើង  ៨៩ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
សកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក  Fulbright  ជា សកលវិទ្យាល័យ ឯកជន អាមេរិកាំង មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ បើ ...
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ តែ ១៨ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ពោល  ចេះ ប្រើប្រាស់ កម្ចី ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន  ខណៈ ជាង ៨០ ភាគរយ ទៀត  គ្មា ...
គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  នឹង ជួប ព្យុះភ្លៀង ប៉ុន្មាន ដង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ?
អាណាព្យាបាល លើ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ចេញ វិធានការ តឹងរ៉ឹង ដាក់ សំពាធ ទៀត ហើយ !  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អាច ចាត់ទុក ថ ...
ភាពចម្រូងចម្រាស នៃ ការកំណត់ យក អាករ ១០ %  ( អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  ឬ  VAT)  លើ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល និង គ្រឹះស្ថាន ធនា ...
នៅ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ត្រៀម នាំចូល អំបិល ពី ប្រទេស ថៃ ប្រមាណ  ៣ ម៉ឺន តោន  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  ខណៈ ដែល ការផលិត អំបិល ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នារយៈ ...
តើ លោក អ្នក តែងតែ ឈឺ ក្បាល ជាមួយ កូន តូច ដ៏ រពឹស របស់ លោក អ្នក មែន ទេ ?  តើ លោក អ្នក មាន វិធីសាស្ត្រ បែប ណា ក្នុង ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ដែល គេ ធ្វើ អ្វី  មួយ ដែល អ្នក  មិន ...
មិន ថា អ្នក មាន  អ្នកក្រ  បុគ្គលិក  សេដ្ឋី  មន្រ្តី  ស្តេច  ឬ នរណា ក៏ដោយ  តែង ចង់ សប្បាយរីករាយ ចិត្ត ដូច ៗ គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ គាត់ គិត ថា  ពេល ម...
កាលពី ភាគ ទី ១ មុន  មិត្ត អ្នកអាន  ខេមបូណូ មីស  បាន តាមដាន នូវ ការបកស្រាយ មួយចំនួន រួច មកហើយ  ទាក់ទង នឹង គំរូ របស់ អាជីវកម្ម  Franc...
របាយការណ៍ ស្តីពី  ស្ថានភាពអនុវត្ត ចំណាយ ថវិកា ប្រចាំ  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ .pdf  -  Google  Drive
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  UN  ថា ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ជា បញ្ហា ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  –  CEN
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ស្ថានភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺជា បញ្ហា តានតឹង  និង បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ដល់ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ក្នុង ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  UN  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ។
ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គឺជា បញ្ហា សន្តិសុខ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ហើយ បញ្ហា នេះ ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន លឿន តាមរយៈ ការទូត ដើម្បី បញ្ចៀស សង្គ្រាម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ចាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្រោយពី បាន ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច ដ៏ កំរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Jeffrey  Feltman  អនុអគ្គ លេខាធិការ សំរាប់ កិច្ចការ បរទេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់តាំងពី  ថ្ងៃអង្គារ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ សប្តា ហ៏ មុន  ដែល វា ជា ការធ្វើដំណើរ លើក ដំបូង បង្អស់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្នុង កំឡុង ទស្សនៈកិច្ច  លោក  Jeffrey  Feltman  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong  Ho ។  ការជួបគ្នា បាន ធ្វើឡើង តែ មួយ សប្តា ហ៏ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សម្រេច ក្នុង ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ អាមេរិច គ្រប់ ទីកន្លែង ។
លោក  Jeffrey  Feltman  បាន សង្គត់ ធ្ងន់ ថា  រាល់ សេចក្តីសម្រេច ដែល ទាក់ទង ទាំងអស់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ត្រូវតែ អនុវត្ត  និង បាន លើកឡើង ថា  ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ការទូត នឹង ត្រូវបាន សម្រេច តាមរយៈ កិច្ចសន្ទនា ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង គ្នា ៕  សុភ័ក្ត្រ
តាម  Reuter  ដែល ដកស្រង់ សំណេរ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  “ ចិន ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ភាព តឹងរឹង  ហើយ រឹតបន្តឹង ព្រំដែន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  រហូតដល់  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ត្រូវបាន ឯកភាព  ។  មេដឹកនាំ សេតវិមាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ចង់ឲ្យ ការបើក ព្រំដែន ប្រព្រឹត្តទៅ  ព្រមទាំង ចង់ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន ជោគជ័យ  “ ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ស្ថិត នៅ បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ”  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម លុបចោល ជំនួប កំពូល  ក្រោម ហេតុផល ថា  ប្រសិនបើ  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បន្តបង្ក សម្ពាធ បង្ខំឲ្យ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ជា ឯកតោភាគី  និង លក្ខខណ្ឌ ។
ជា ការឆ្លើយតប ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ធានា ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ទទួលបាន ការការពារ  ដែល ជា ថ្នូរ មួយ ផ្នែក ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ប្រសិនបើ វា ជោគជ័យ នោះ  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក ត្រាំ  បាន ពោល ទៅកាន់ អ្នកកាសែត នៅ សេតវិមាន  អំពី លទ្ធភាព ដែល លោក គីម  បាន រង ឥទ្ធិពល ពី ក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត សំខាន់ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ទៅ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ចិន ពីរ លើក  ក្នុង កំឡុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ៕  សូយន
រដ្ឋសភា  ឲ្យ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រគល់ សម្ភារៈ ជូន រដ្ឋសភា វិញ  ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៤ ខែវិច្ឆិកា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  បាន លិខិត មួយ ច្បាប់  គោរព ជូន អតីត តំណាងរាស្ត្រ  នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ បាន ស្នើសុំ ប្រគល់ សម្ភារៈ របស់ រដ្ឋជូន រដ្ឋសភា វិញ  យោង តាម សាលា ដីការ៣៤០  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១២៧  របស់ តុលាការ កំពូល ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត នេះ ថា៖  រដ្ឋសភា  ពេលនេះ  បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ៥៥ រូប  និង ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  អ្នកបើក រថយន្ត  សរុប ជាង ១០០ នាក់  ចេញ ពី បញ្ជី ក្របខណ្ឌ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ចប់ មុខងារ  និង ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ តទៅ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ដូចជា រថយន្ត ទំនើប ៗ  កុំព្យូទ័រ  សម្ភារៈ ការិយាល័យ  របស់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងនោះ  ក៏ ត្រូវ រឹបអូស យកមក ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ វិញ ដែរ ។
លោក បន្ត ថា៖  “ តុលាការ កំពូល  បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាមរយៈ សាល ដីកា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លែង ជា សមាជិក រដ្ឋសភា ទៀត ហើយ  ដូចនេះ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សភា  ស្នើសុំ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  មេត្តា ប្រគល់ សម្ភារៈ របស់ រដ្ឋ  ឲ្យ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា វិញ ។  ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក  ទទួល សម្ភារៈ  និង រង់ចាំ ការ ទទួល ប្រគល់ សម្ភារៈ  ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អគារ រូប សត្វ មួយ ក្នុង ចំណោម អគារ រូប សត្វ ដែល ចាស់ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  មាន ឈ្មោះ ថា  Lucy  ដែល ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត រូប ដំរី  មាន កម្ពស់ ជាង ១៩ ម៉ែត្រ  សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៨១  ក្នុង ទីក្រុង  Margate  រដ្ឋ  New  Jersey  ។
បរទេ ស៖  សំណង់ អគារ ជាច្រើន ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដោយ មាន រូបរាង ប្លែក ៗ ខុស ៗ គ្នា  និង ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ភាពទាក់ទាញ  ប៉ុន្តែ ស្ថាបត្យករ ជុំវិញ ពិភពលោក  ក៏ បាន សាងសង់ អគារ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ មួយ កម្រិត ទៀត  ដោយ បាន រចនា ឲ្យ មាន រូបរាង ដូចជា សត្វ ចិញ្ចឹម ។
សំណង់ អគារ រូប សត្វ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃើញ សាងសង់ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥណ្ឌា  និង អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម ។
នៅ មិន ទាន់ អស់ នោះ ទេ  អគារ រូប សត្វ ជាច្រើន ទៀត មាន ដូចជា  អគារ រូប ទា  Big  Duck  នៅ ក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  ជា ហាង លក់ សត្វ ទា  និង ពង ទា ។  អគារ  Giant  Koala  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ,  អគារ រូប ចៀម  Heep  and  Ram  ដែល ជា ឃ្លាំង ផ្ទុក រោម ចៀម នៅក្នុង ទីក្រុង  Tirau  ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ ,  អគារ រូប ឆ្មា នៅក្នុង ទីក្រុង  Karlsruhe  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង សម្រាប់ ប្រជាជន យក សត្វ ឆ្មា របស់ ពួកគេ មក មើល ថែទាំ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ មាន សណ្ឋាគារ រូប សេះ  Trojan  Horse  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  Durbuy  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ស្នាក់ នៅ  ដោយ នៅក្នុង បន្ទប់ នីមួយ ៗ  មាន កូន ស្ពាន តូច មួយ សម្រាប់ ដើរ ឆ្លង ចូលទៅក្នុង នោះ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គឺ សណ្ឋាគារ រូប ឆ្កែ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ  នៅក្នុង រដ្ឋ  Indiana  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ធ្វើឡើង សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ ឆ្កែ ។  អគារ រូប ឆ្កែ  នៅ នូវែលហ្សេឡង់ ,  អគារ ដែល មាន ដំបូល  និង បង្អួច ដូច សត្វ មាន់  នៅ រដ្ឋ  Florida,  អគារ បក្សី  The  Martin  Mere  Harrier  Hide  Bird  នៅ ក្រុង  Burscough  ប្រទេស អង់គ្លេស ,  អគារ ត្រី  The  Shrine  to  Anglers  រដ្ឋ  Wisconsin  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។ល ៕
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន សូកូឡា ៥ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បន្ថែម ថា អ្នក មាន បញ្ហា ធាត់ ជ្រុល ដែល មិន ធ្លាប់ ទទួលទាន សូកូឡា ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ បំផុត នៃ ការកើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម អាកទែរ បេះដូង  ។
ការស្រាវជ្រាវ ពីមុន បាន បង្ហាញ ពី ការទាក់ទង តិចតួច នៃ សូកូឡា ខ្មៅ ក្នុង ការពង្រឹង សុខភាព បេះដូង ដោយសារ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម របស់ វា ការពារ ប្រឆាំង នឹង កូឡេស្តេរ៉ូល អាក្រក់ ព្រមទាំង បង្កើន លំហូរ ឈាម  បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង ការពារ ការកក ឈាម  ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន បង្ហាញ ថា ឥទ្ធិពល របស់ សូកូឡា មិន កើតមាន ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ទម្ងន់ ធម្មតា  ឬ មិន គ្រប់ ទម្ងន់ ទេ ដែល អាច មកពី ឥទ្ធិពលរបសវា តិច ពេក  ហើយ ដូច្នេះ វា អាច មាន ផលប្រយោជន៍ តែ ចំពោះ អ្នក លើស ទម្ងន់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជំងឺ  ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម អាកទែរ បេះដូង  ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន រកឃើញ ថា ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន បញ្ហា ធាត់ ជ្រុល ដែល បាន ទទួលទាន សូកូឡា យ៉ាងហោចណាស់ ៥ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ទំនងជា មិន សូវ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ដូចជា ជំងឺ គាំង បេះដូង ជាដើម  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី  VA  Boston  Healthcare  System  បាន វិភាគ ដល់ អតីត យុទ្ធជន អាមេរិក ចំនួន ១៤៨. ៤៦៥ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី អតីត យុទ្ធជន រាប់ លាន នាក់ ដែល តាមដាន សុខភាព របស់ ពួកគេ ទៅ តាម ពេលវេលា  ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា នេះ មាន អាយុ ជា មធ្យម ៦៤ ឆ្នាំ  និង មាន បុរស ចំនួន  ៩០ %  ។
អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន គេ សួរ ថា តើ ពួកគេ ទទួលទាន ទឹកដោះគោ  ឬ សូកូឡា ខ្មៅ ចំនួន ២៨ ក្រាម ដោយ គ្មាន រសជាតិ បន្ថែម ដូចជា គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ឬ ស្ករ ខារ៉ា ម៉ែល ញឹកញាប់ ប៉ុន ណា ។
គ្មាន អ្នកចូលរួម ណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ សរសៃ ឈាម អាកទែរ បេះដូង ទេ នៅពេល ចាប់ផ្តើម ការសិក្សា  ។  ជំងឺ សរសៃ ឈាម អាកទែរ បេះដូង គឺជា ការកក ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម អាកទែរ ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ដល់ បេះដូង  នៅពេល មាន បញ្ហា នេះ កើនឡើង វា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ប្រឈម នឹង ការគាំង បេះដូង  ។
ពួកគេ ត្រូវបាន គេ តាមដាន អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ។  អ្នកចូលរួមចំនួន ប្រហែល ៤. ០៥៥ នាក់ បាន ជួបប្រទះ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍  ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម អាកទែ នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការសិក្សា  ។
លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  មនុស្ស លើស ទម្ងន់ ដែល ទទួលទាន សូកូឡា ច្រើន ដង ក្នុង ១ សបា្ដហ៍ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ មិន សូវ ជា មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម អាកទែរ បេះដូង នោះ ទេ  ។
អ្នក ដែល លើស ទម្ងន់ ច្រើន ពេក ហើយ មិន ដែល ទទួលទាន សូកូឡា ប្រឈាម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការរងគ្រោះ ពី ជំងឺ បែប នេះ  ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពីមុន បាន បង្ហាញ ថា សូកូឡា ខ្មៅ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយសារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ជួយ ការពារ រាងកាយ ប្រឆាំង នឹង កូឡេស្តេរ៉ូល អាក្រក់ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកក ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម អាកទែរ  ។  វា ក៏ មាន សមាសធាតុ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  flavanols  ដែល ធ្វើឱ្យ សម្ពាធ ឈាម ថយចុះ  ធ្វើឱ្យ លំហូរ ឈាម ប្រសើរឡើង  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្លាកែត មិន សូវ ជាប់ ស្អិត  និង មិន បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ។  ទាំងអស់ នេះ រួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ សរសៃ ឈាម អាកទែរ បេះដូង  ៕
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-774-4344  (TTY:  1-888-930-7776). ។
ស្រី ពេស្យា  McGill  បាន ទទួល ប្រាក់ ៤៨០ ដុល្លារ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ ក្មេងប្រុស វ័យ ជំទង់ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។
Sarah  McGill  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី ការរំលោភ ផ្លូវភេទ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  ក្នុង តុលាការ មួយ នា រដ្ឋ  Florida ។
ស្ដ្រី សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន ប្រកបរបរ ស្រី ពេស្យា  ទើប ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី អាមេរិក  ក្រោយពី បាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ ក្មេងប្រុស « ហ្ស៊ីន » អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ក្នុង សណ្ឋាគារ នៅ Florida  ។
តាម កាសែត The  Sun  នាង Sarah  McGil  បាន ត្រូវកាត់ទោស នៅ ថ្ងៃទី ២៩ សីហា  ហើយ តុលាការ អាមេរិក បាន ចេញ សាលក្រម ជាប់ ទោស ក្រៅ ឃុំ ៥ ឆ្នាំ និង ត្រូវ កត់ ចូល បញ្ជី ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ ។
ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស នេះ បាន រកឃើញ ប្រវត្ដិ រូប របស់ McGill  នៅលើ គេហទំព័រ Quora.com  ។ ប៉ុន្ដែ ឳពុក ក្មេងប្រុស នេះ បាន ដឹង រឿង  ហើយក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូសិស ។ ក្រោយ ការពិនិត្យ ដឹង ថា ក្មេងប្រុស នេះ « បាត់ ព្រហ្មចារី » ក្រោយពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ McGill ៕
គ្រាន់តែ ជួយ ស៊ែរ ទំាង អស់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត មិន អស់ ថ្ម ទេ !  ឧកញ៉ា  ៣  រូប  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា  ក៏ ដូចជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជួយ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដោយ មិន ស្តាយស្រណោះ  |  LPTKHMER
គ្រាន់តែ ជួយ ស៊ែរ ទំាង អស់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត មិន អស់ ថ្ម ទេ !  ឧកញ៉ា  ៣  រូប  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា  ក៏ ដូចជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជួយ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដោយ មិន ស្តាយស្រណោះ
អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  នា ពេល កន្លងមក តែងតែ ជួយ ដល់ កិច្ចសប្បុរសធម៌ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន ចំពោះ ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់ អ្នក ឧកញ៉ា ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ ដល់  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នេះ  ដល់ ខ្ទង់ លាន  ដុល្លារ ឯណ្ណោះ  ដែល កើត ចេញ ពី ទឹកចិត្ត សប្បុរស របស់ លោក ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  កន្លងទៅ បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាច្រើន លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង បេសកកម្មសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ ក្រីក្រ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ផងដែរ គេ ក៏ បាន ឃើញ សប្បុរស ជន ជាច្រើន ក៏ បាន មក បរិច្ចាក ថវិកា របស់ ពួកគេ  ជូន មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ ។  មួយវិញទៀត  គេ ក៏ បាន ឃើញ  ឧកញ៉ា  ៣  រូប  ទៀត ដែល បាន ចំណាយ  ថវិកា  ក៏ ដូចជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគាត់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ដោយ មិន ស្តាយស្រណោះ ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖
ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន ប្រគល់ បង់ ចំនួន ១០  សម្រាប់ ឱ្យ ប្រជាជន អង្គុយ រង់ចាំ ទទួល សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង បង្គន់ អនាម័យ  ជូន ដល់ ប្រជាជន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ៤ ។  ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន ប្រគល់ សោរ ទ្វារ បង្គន់ អនាម័យ  ហើយក៏ បាន ហាម ដាច់ខាត មិន ឱ្យ ទារ លុយ ពី ប្រជាជន នៅពេល គាត់ មក ប្រើប្រាស់ ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត ម៉េង  បាន ផ្តល់ ដី មួយ កន្លែង នៅក្បែរ វត្តភ្នំ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ទង់ ៨ លាន ដុល្លារ ដល់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដោយ ដី មួយ ផ្នែក នេះ មាន ទំហំ ប្រមាណ ជាង  ១៣០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  កាលពី រាត្រី  ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !!!  ស៊ុន  ណារី  ម៉ូនីកា  សុខចិត្ត រៀបចំ មឈូស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ សម្រាប់ កូនស្រី  ( មាន វីដេអូ )  →
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី យុទ្ធ វិធី ប្រតិបត្តិការ  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  |  នគរបាល ជាតិ
ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ លើ ស្ត្រី  និង កុមារ  បាន ប្តូរ រូបភាព ពី ចំហរ មក ជា ការលួច លាក់  ហើយ ជ្រក ក្រោម រូបភាព ស្រប ច្បាប់ ដូចជា  ៖  ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់  ខារ៉ាអូខេ  ហាង លក់ កាហ្វេ  ហាង អ៊ុត សក់  ផ្ទះសំណាក់  និង សណ្ឋាគារ  ហើយ បាន  ប្តូរ ពី ទីប្រជុំជន ទៅ តំបន់ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  រួមទាំង បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ដែល មាន ជីវភាពរីកចម្រើន  ។  ចំពោះ ស្ត្រី ពេញ វ័យ មួយចំនួន ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ នាំ ពី ជនបទមក ទីក្រុង  ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ  រួច លួងលោម យក ទៅ ជួញដូរ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ផ្លូវភេទ  ។
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី យុទ្ធ វិធី ប្រតិបត្តិការ  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន  មាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី យុទ្ធ វិធី ប្រតិបត្តិការ  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការ  ជួញដូរ និង ការពារ អនីតិជន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ដោយ មាន លោក  អេរិច  មេលឌ្រីម  នាយក ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ  (AIMSWAT)  ,  លោក  រ៉ូប៊ឺត  ស្តេតុន  នាយក បណ្តុះបណ្តាល ប៉ូលីស អន្តរជាតិ  ប្រតិបត្តិការ យុទ្ធ វិធី និង ប្រឆាំង  ភេរវកម្ម  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ស្ថានភាព បទល្មើស នៃ ការជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ស្ត្រី  និង កុមារ នៅ កម្ពុជា  បុរស ស្ត្រី ពេញ វ័យ មួយចំនួន  ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ពិសេស ប្រទេស ថៃ  ហើយ មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ លក់ ឲ្យ ម្ចាស់ ទូក នេសាទ សមុទ្រ  ស្ត្រី ពេញ វ័យ មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន គេ លួងលោម បោក បញ្ឆោត យក ទៅ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ  ចិន ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  បាន បន្ត ទៀត ថា  តាមរយៈ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នា ពេលនេះ  ឯកឧត្តម ជឿជាក់ ថា  សិក្ខាកាម ពិតជា ទទួលបាន ចំណេះដឹង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ លើ ស្ត្រី  និង កុមារ  ការបង្ក្រាប ចាប់ ជនសង្ស័យ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  និង ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  ការហ្វឹកហាត់ នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី គ្រូ ឧទ្ទេសនាម ដែល មាន បទពិសោធន៍  ក្នុង ការអនុវត្ត បំពេញ ភារកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន គ្រូ ជំនួយ ជា ស្ត្រី ចំនួន ២ រូប  មកពី នាយកដ្ឋាន ០១ រូប  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ០១ រូប  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម  ចំនួន ២០ រូប  មកពី នាយកដ្ឋាន ០៥ រូប  ,  ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ ០៥ រូប  ,  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ១ រូប  ,  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ០១ រូប  ,  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ០២ រូប  ,  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ធំ ២  រូប ,  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប ០២ រូប  និង ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បាត់ដំបង  ០២ រូប  ៕
យើង តែងតែ ឮ ការរអ៊ូរទាំ ជារឿយ ៗ  ថា គេ ពិបាក ប្រើប្រាស់ ក្ដារចុច ខ្មែរ ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ហើយ បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ទាំងនោះ គឺ  ការពិបាក រក ទីតាំង នៃ គ្រាប់ ចុច នីមួយ ៗ ។  ដោយ ហេតុ ថា ក្ដារចុច ប្រើប្រាស់ លើ ទូរសព្ទ សព្វ ថ្ងៃ មាន ការតម្រៀប គ្រាប់ ចុច តាម ទីតាំង នៃ គ្រាប់ ចុច អង់គ្លេស  ( ឬ  ក្ដារចុច ឃ្វើ ធី  –  QWERTY  Keyboard)  ពោលគឺ ភាគ ច្រើន គេ ជំនួស ទីតាំង នៃ តួអក្សរ អង់គ្លេស ដោយ តួ អក្សរ ខ្មែរ  ដោយ មិន គិត ពី ហ្វ្រ៊ី ខ្វិន ស៊ី នៃ តួអក្សរ នោះ ៗ ឡើយ ។  ឧទាហរណ៍  គេ យក តួអក្សរ  “ យ ”  មក ដាក់ ត្រង់ ទីតាំង នៃ តួអក្សរ  “Y”,  “ រ”  –  “R”,  “ ល ”  –  “L”,  “ វ ”  –  “V”,  “ ស ”  –  “S”,  “ ហ”  –  “H”  ។ល ។  និង  ។ល ។  នេះ ប្រហែលជា មកពី ឥទ្ធិពល នៃ ក្ដារចុច លីម៉ូន ដែល គេ ធ្លាប់ ប្រើ មុនពេល ក្ដារចុច យូនីកូដ ខ្មែរ លេច ជា រូបរាង ឡើង ។  សូម ប្រៀបធៀប ប្លង់ ក្ដារចុច លីម៉ូន ខ្មែរ  និង  ក្ដារចុច យូនីកូដ ខ្មែរ  ខាងក្រោម៖
ការតម្រៀប ដូច ខាងលើ ប្រហែលជា អាច ងាយស្រួល ប្រើ សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ក្ដារចុច ឃ្វើ ធី  ដើម្បី វាយ ភាសា អង់គ្លេស  ព្រោះថា គេ បាន ស៊ាំ ទៅនឹង ទីតាំង នៃ គ្រាប់ ចុច ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ដែល ប្រើប្រាស់ ក្ដារចុច លីម៉ូន  ឬ  មិន ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ក្ដារចុច ខ្មែរ សោះ ពីមុន មក ទាំង នៅលើ កុំព្យូទ័រ  និង ទូរសព្ទ ដៃ  នោះ ប្រហែលជា ជួបប្រទះ នូវ ការលំបាក ច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក ទីតាំង នៃ គ្រាប់ ចុច ដើម្បី វាយ ឱ្យ ចេញ ជា ពាក្យ ។  វា ក៏ អាច ធ្វើ គេ វាយ អក្សរ មិន ទាន់ចិត្ត ( យឺត )  ខាត ពេល  និង  ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធុញ ក៏ សឹង មាន ។
ដើម្បី ទទួលបាន ក្ដារចុច នេះ ប្រើ ក្នុង ទូរសព្ទ របស់ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សូម ចូល ទៅកាន់ ផ្លេស្ត រ  (Play  Store)  បន្ទាប់មក ដំឡើង  ជីប៊ដ  (Gboard)  ឬ  ចុច លើ តំណ នេះ  https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.inputmethod.latin  ដើម្បី ចូលទៅ ផ្លេស្តរ តែម្ដង ។
ពេលនេះ អ្នក នឹង មាន ក្ដារចុច តាម អក្ខរ ក្រម ក្នុង ទូរសព្ទ របស់ អ្នក ហើយ ។  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ វា បាន សូម ជ្រើសរើស យក ក្ដារចុច  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ( ដើម ) ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ឥឡូវ  គេ ឃើញ ក្ដារចុច ថ្មី មួយ ដែល មាន ប្លង់ ប្លែក ខុសពីមុន ។  និយាយ ឱ្យ ចំគឺ តួ អក្សរ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន គេ តម្រៀប តាម លំដាប់ អក្សរ ក្រម ខ្មែរ  ទាំងព្យញ្ជនៈ  ( ឧទាហរ ណ៍៖  ក  ខ  គ  ឃ  ង  …)  ទាំង ស្រៈ  ( ឧទាហរ ណ៍៖  ា  ិ  ី  ឹ  ឺ  …)  ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម៖
បើ មាន ចម្ងល់ សូម  ចូល ដាក់ មតិ ខាងក្រោម  ឬ  ចូលទៅ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ អក្ខរាវិរុទ្ធភាសា ខ្មែរ  https://web.facebook.com/khmerspelling/.
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ វឌ្ឍនភាព ការងារ អនុវត្ត ប្រចាំ ខែតុលា  និង ខែវិចិ្ឆ កា  របស់ នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ សម្រ សម្រួល កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ  និង រក វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ នាយកដ្ឋាន  ប្រចាំ ខែតុលា  និង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ជា លទ្ធផល  កិច្ចប្រជុំ  បាន សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ  និង ពន្លឿន ការអនុវត្ត លើ ការងារ អាទិភាព មួយចំនួន  ដូចជា  ការគិតគូរ កែលម្អ សកម្មភាព ការងារ កែទម្រង់ របស់ នាយកដ្ឋាន ,  ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  និង កំណត់ លក្ខខណ្ឌ យោង ការងារ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  (TOR)  ដែល ត្រូវ គិតគូរ ជ្រើសរើស បន្ថែម  ក្នុង គោលដៅ គាំទ្រ  និង ធានា ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ,  ការរៀបចំ កម្រង ស្តង់ដារ សេវា សាធារណៈ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  និង ការកែសម្រួល យន្តការការងារ បន្ត  របស់ នាយកដ្ឋាន  ជាដើម ។
វីដេអូ  ផ្ទុះ នាវា  ដឹក ប្រេង  កាលពី ម្សិលមិញ  ខណៈ  កាពី ទែន  បាត់ខ្លួន  និង  នាវិក  ៧  នាក់  រងរបួស  (30/05/2014  15:16:00)
CEO  Mark  Zuckerberg  របស់  Facebook  រួម ជាមួយ ភរិយា  ជា ជនជាតិ អាមេរិច  ដែល ធ្វើ សប្បុរសធម៌ ច្រើន ជាង គេ ឆ្នាំ ២០១៣
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  សារព័ត៌មាន  AP  បាន នាំយក សំដី របស់ ទស្សនាវត្តី  Chronicle  of  Philanthropy  មក ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក ប្រតិបត្តិការ  Mark  Zuckerberg  របស់  Facebook  រួម ជាមួយ  ភរិយា គឺ អ្នកនាង  Priscilla  Chan  គឺជា ជនជាតិ
តាម កាសែត  Asian  One  ការរៀប លំដាប់ថ្នាក់ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់ ទូទាំង ពិភពលោក  Arton  Capital  ជា អ្នកធ្វើ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកកាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន សិង្ហបុរី ត្រូវបាន លើកលែង ទិដ្ឋការចេញ ចូល ប្រទេស និង ដែនដី ច្រើន បំផុត ពិភពលោក ។
មុន នោះ សិង្ហបុរី ឈរ ត្រឹម លំដាប់ ទី ២  បន្ទាប់ពី អាល្លឺម៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង តារាង រៀប លំដាប់ ថ្មី ដែល ទើប ប្រកាស ជាសាធារណសិង្ហបុរី បាន ឈាន ឡើង លំដាប់ ទី ១  ដែល លើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី អាល្លឺម៉ង់  ដែល មាន ប្រទេស ១៥៩  អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ចូល ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋការ ។
ក្រុម ១០ ប្រទេស  ឈរ នៅ លំដាប់ ដំបូង នៃ តារាង នេះ  ភាគ ច្រើន ជា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  ។  អាល្លឺម៉ង់ ឈរ នៅ ទី ២  ដែល មាន ១៥៨ ប្រទេស  ដែល ពុំ មាន ទិដ្ឋាការ  ។
Hon  Philippe  May  នាយក ការិយាល័យ  Arton  Capital  នៅ សិង្ហបុរី ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី មួយ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ លិខិត ឆ្លង ដែន មាន អំណាច បំផុត ពិភពលោក ” ។
សុចណាករ  ត្រូវបាន គណនា តាមរយៈ ចំនួន ប្រទេស ដែល អ្នកកាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន នោះ អាច ទៅដល់ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ទិដ្ឋការ  ឬ ប្រើ ទិដ្ឋការចូល នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ព្រម ជាមួយ នោះ ក៏ នៅ មាន សុចណាករ បន្ថែម ជា អាទិ៍៖  ការអភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស  (HDI)  តាម កម្មវិធី អនុវត្ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ។
កាល់ស្យូម មាន សារសំខាន់  សម្រាប់ ការលូតលាស់ ឆ្អឹង  និង កម្ពស់ របស់ កុមារ ។  ហើយ កាល់ស្យូម ក៏ ជួយ ដល់ ស្ត្រី ដែល កំពុង ពរ ពោះ  ចំពោះ ការការពារ ខ្លួន ពី ជំងឺ បម្រុង ក្រឡា ភ្លើង  ការសម្រាល កូន មុន ខែ  និង ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ផ្នែក ឱសថ មិន ត្រូវការ វេជ្ជបញ្ជា  (CHC)...
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា គុយ បា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Esteban  Lazo  Hernandez  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ បក្ស កុម្មុយនីស្ត គុយ បា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ៕
Wellform  វេចខ្ចប់ គ្រុប ខូអិលធីឌី  (WPG)  ត្រូវបាន គេ ផលិត និង ទីផ្សារ សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការការពារ ,  ការវេច ខ្ចប់ ដែល អាច បត់បែន បាន និង ផលិតផល បោះពុម្ព សម្រាប់ ឆ្នាំ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង និង ការវេច ខ្ចប់ ចុង ខ្ពស់ និង ការបោះពុម្ព ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ប្រវត្តិ យូរអង្វែង នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ផ្គត់ផ្គង់ ដូចជា កាណាដា ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  អ៊ីតាលី ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  អេស្ប៉ាញ ,  ប្រទេស សឹង្ហបុរី ,  ប្រទេស ស្វីស ,  ប្រទេស អង់គ្លេស ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ល
រោងចក្រ របស់ យើង បាន បញ្ជាក់  BRC,  BSCI,  ISO9001  ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ ។  ស មា្ភារៈ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  biodegradable  ដោយ ភាគី ទី បី ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ដាក់ ឱសានវាទ ចំនួន ពីរ សប្តាហ៍ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប់គាំង ក្នុង វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា  ទទួលយក សំណង គោលនយោបាយ  និង ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ។  អាជ្ញាធរ រាជធានី ក៏ នឹង ត្រៀម ចាត់ វិធានការ តាម តុលាការ ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការតវ៉ា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តំណាង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នក សហគមន៍ បុរី កីឡា ឈរ មើល ការវាយ កំទេច អគារ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ពួកគេ និយាយ ថា វា បណ្ដាលឲ្យ រង្គើរ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ភ្លើង ផងដែរ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង  មុន ពីរ សប្តាហ៍  នៃ ការឈាន ដល់ ខួប ៦ ឆ្នាំ សម្រាប់ ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ ក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា ។  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី សហគមន៍ បុរី កីឡា  បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ក្រុម កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ  ៧ មករា  នៅពេល ពួកគេ គ្រោង ចូល រស់ នៅ អគារ សេសសល់ ក្នុង សហគមន៍ នេះ វិញ ។  ការប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ  បាន កើតឡើង ចំ ថ្ងៃ ដែល អតីត ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រារព្ធ ខួប ប្រាំ ឆ្នាំ នៃ ការបណ្តេញ ដោយ បង្ខំ ។
គ្រួសារ ខ្លះ ចាប់ ឆ្នោត បាន ផ្ទះល្វែង នៅ បុរីកីឡា  ដោយ តម្រូវ តាម ចំនួន បន្ទប់ ដែល នៅសល់ នៅ អគារ ទី ៨  ហើយ នៅ ជាន់ លើ គេ ។ ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  របស់ អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  បាន សន្យា ថា  នឹង សាងសង់ អគារ ចំនួន ១០ នៅនឹង កន្លែង សម្រាប់ ជា សំណង  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី សង់ បាន តែ ចំនួន ៨ អគារ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ប្រកាស ក្ស័យ ធន ។
« ចំពោះ មុខ  ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ចប់ បញ្ហា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ជា លើក ចុងក្រោយ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ មិន ទាន់ អញ្ជើញ មក ទទួលយក សំណង គោលនយោបាយ  ទៅ តាម លទ្ធផល ដែល បាន វាយតម្លៃ  សូម មេត្តា រួសរាន់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ៧ មករា  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ដើម្បី ទទួលយក សំណង គោលនយោបាយ ដោយ ទុក រយៈពេល  ០២  ( ពីរ )  សប្តាហ៍  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជាកំហិត ។  ផុត កំណត់ រយៈពេល នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង អនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល  និង យន្តការតុលាការ  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបាត់បង់ ផលប្រយោជន៍  និង បញ្ឈប់ រាល់ ដំណោះស្រាយ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ សេសសល់ បាន បោះបង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលយក សំណង គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន »។
« ទី មួយ យើង រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍  អាជ្ញាធរ ទទួលស្គាល់ ដឹង ឮ  អីចឹង វា ត្រូវតែ បាន ផ្ទះ  នៅ បុរីកីឡា ។  អីចឹង ហើយ បាន ពួក ខ្ញុំ  សៀវភៅ សន្សំ ប្រាក់ របស់ សហគមន៍ អីចឹង  គាត់ អត់ ព្រម ចេញ ទេ  គាត់ ចង់បាន នៅ បុរីកីឡា  ទោះបី ផ្ទះ ខ្ពស់  ពួកគាត់ ចង់បាន រស់ នៅ បុរីកីឡា ដែរ  គាត់ សំណូមពរ អីចឹង  ព្រោះ អី នៅ បុរីកីឡា  វា មាន កន្លែង រកស៊ី  ទោះបី គាត់ ទៅ លាង ចាន  ធ្វើ អី  អនាម័យ ឲ្យ គេ អីចឹង  គាត់ បាន ហូប ដល់ តែ ទៅ ទួល សម្បូរណ៍  ភូមិ អណ្តូង ហ្នឹង  វា ឆ្ងាយ ផ្សារ  ហើយ អត់ មាន កន្លែង រកស៊ី អី ទេ  ហើយ សាលារៀន ក៏ ឆ្ងាយ  មន្ទីរពេទ្យ  ទឹក ភ្លើង អី  ក៏ ពិបាក  ឮ គាត់  គាត់ ត្អូញត្អែរ អីចឹង » ។
អ្នកស្រី  ស  ស៊ន  វ័យ  ៥៨ ឆ្នាំ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១១ គ្រួសារ  ដែល បដិសេធ មិន ព្រម ចាកចេញ ពី ទីកន្លែង រស់ នៅ ចាស់ ក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ បន្ត ទាមទារ ឲ្យបាន ផ្ទះសម្បែង រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា នេះ ដដែល  ដោយសារតែ ទីតាំង ថ្មី  មិន មាន អំណោយផល ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង ការអប់រំ ។  អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន សំណង ជា ផ្ទះ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ តែម្តង ។
អ្នកស្រី បាន លើកឡើង បន្ត ទៀត ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង នៅ ប្រឈម ជាមួយ អាជ្ញាធរ  បើ ទោះបី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន រើ របស់របរ ល្អ ៗ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។
« ពួក ខ្ញុំ ប្រហែលជា នៅ ប្រឈមមុខ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ  ឃើញ រើ ឥវ៉ាន់ ខ្លះ របស់ ល្អ ៗ  រើ ចេញ ខ្លះ ហើយ » ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ២០ គ្រួសារ  បាន បន្ត រស់ នៅក្នុង អគារ ចាស់ ៗ  ដែល បោះបង់ចោល ដោយ  អតីត ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា ដែល បាន ព្រម ទទួលយក សំណង ពី អាជ្ញាធរ និង ក្រុមហ៊ុន ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ប្រាំពីរ មករា  ឈរ មើល ការ វាយ កម្ទេច អគារ មួយ ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ពី គោលបំណង នៃ ការរំលំនេះ  ខណៈពេល ដែល អ្នក នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា និយាយ ថា ពូក គេ មិន បាន ទទួល ដំណឹង ពី ការរំលំអគារ នេះ នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អភិបាល រង រាជធានី លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ដោយ បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ។  VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍  តែ គ្មាន អ្នក លើក ។  VOA  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  បាន ដែរ  ដោយ ទូរស័ព្ទ រោទិ៍  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  និង អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ទៅ ឈូសឆាយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា ចំនួន ៣៨៧ គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅ បន្ត រស់ នៅ ទីនោះ  ក្នុង អគារ ចាស់ ៗ ដែល គេ ទុកឲ្យ នៅ ទំនេរ ចោល ។
« សង្គម ស៊ីវិល  យើង ឲ្យ ជជែកគ្នា  ពិនិត្យ ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ ឡើងវិញ នៃ កិច្ចសន្យា កាលពី ដើម មក រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ  ដើម្បីឲ្យ ការដោះស្រាយ នឹង ទៅ វា មាន  ភាពយុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រហែលជា នៅ តិច ដែរ ទេ  ចំពោះ អ្នក បុរី កីឡា នេះ  ហើយ វា គួរ ណាស់ តែ មាន ការដោះស្រាយ គ្នា ដោយ សន្តិវិធី ទៅ ។  ហើយ កាលណា ដាក់ ឱសានវាទ អីចឹង  បើ យើង មើលទៅ វា  វា ធ្វើឲ្យ មាន ការបារម្ភ  ហើយ វា ដូចជា ការ  ដាក់ គំនាប  ឬ ក៏ គំរាម សម្រាប់ ពួកគាត់ នៅក្នុង ការទទួលយក  ឬ ក៏ ទៅ ដោះស្រាយ » ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចរចា គួរតែ មាន បន្ត រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បញ្ចៀស អំពើហិង្សា ណាមួយ  នៅ ពេល ដែល ឱសានវាទ មកដល់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ព្រម ចាកចេញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល មិន ទាន់ ទទួល សំណង  គឺ មាន មួយចំនួន កំពុង រស់ នៅ លើ គំនរ សំរាម  ហាល ថ្ងៃ  ហាល ភ្លៀង  និង ក្រោម ជណ្ដើរ អគារ នៅ បុរីកីឡា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  សង់ អគារ ស្នាក់ នៅ ពីរ បន្ថែម ទៀត ទៅ តាម កិច្ចសន្យា ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នកស្រី  ស  ស៊ន  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ទីនោះ  ក៏ កំពុង ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ខ្លាំង ផងដែរ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ចុះហត្ថលេខា ដោយ  អភិបាល រង រាជធានី លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  ហើយ  VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៩០ ភាគរយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  បាន ព្រម ទទួលយក សំណង  ហើយ នៅ មាន គ្រួសារ មួយចំនួន តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ទាន់ អញ្ជើញ មក ទទួល សំណង ។
នាំ សំបុត្រ និង រង្វាន់ ត្រ សមាជិក គឺជា កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ជ្រើស អ្នកអាន នៃ កាសែត នាំ សំបុត្រ និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ  Times  បាន ។  កម្មវិធី នេះ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ និង ការសន្សំ ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង អាជីវកម្ម នៅក្នុង តំបន់ ចែកចាយ កាសែត និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  និង លោកស្រី  ឃួង  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  និង លោកស្រី  ឃួង  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា
ភ្នំពេញ៖  សមាសភាព ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  អនុ ប្រធាន ទាំង ២  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំង ១០  នៃ រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ
បន្ទាប់ពី ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  និង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន អនុម័ត ទាំងស្រុង នោះ ហើយ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន ប្រកាស បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំង ១០ ផងដែរ ។
រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  និង លោកស្រី  ឃួង  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា ។
Previous  Previous  post:  សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ០៦  ត្រូវបាន បង្ហាញ មាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ១៧ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី ២៩ រូប
ការធាត់ ជ្រុល  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ធំ មួយ  នឹង បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន  នា ពេល បច្ចុប្បន នេះ  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការបាត់បង់ ការចងចាំ ដែរ ។  តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ធាត់ ជ្រុល  ទំនងជា មាន បញ្ហា  នៃ ការចងចាំ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាង អ្នកស្គម ទៅ ទៀត ។
ការសិក្សា ដែល បាន ចុះផ្សាយ  នៅក្នុង សារព័ត៌មាន  Quarterly  Journal  of  Experimental  Psychology  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដែល មិន អាចនឹកឃើញ ថា  បាន ញ៉ាំ អ្វី ខ្លះ នោះ  ប្រហែលជា នាំឲ្យ ញ៉ាំ ច្រើន ជ្រុល បាន ។  ប៉ុន្តែ  ទស្សនៈ ផ្សេង ទៀត  ចំពោះ ការចងចាំ នោះ គឺ ថា  ចំពោះ ចំណេះដឹង ទូទៅ របស់ ពួកគេ  គឺ មិន មាន ការប៉ះពាល់ ឡើយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សន្និដ្ឋាន ឃើញ ថា  អ្នក ដែល មាន សន្ទស្សន៍ ទម្ងន់  ធៀប នឹង កម្ពស់ កាន់តែ ខ្ពស់  គឺ មាន ការថយចុះ ការចងចាំ  យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ មួយ  ប៉ុន្តែ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ពួកគេ បាត់បង់ ការចងចាំ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  អ័រម៉ូន ឃ្លាន អាហារ  ដើរ តួនាទី ដ៏ ធំ មួយ  ទៅលើ របៀប ដែល មនុស្ស យើង  ញ៉ាំ អាហារ ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ក៏ ដឹង ថា  ចិត្ត មនុស្ស  ក៏ ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត ដែរ ។
ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន រកឃើញ ថា  ការធាត់ ជ្រុល  ដើរ តួនាទី ប្រឆាំង នឹង ដំណើរការរំលាយ អាហារ ខុស ៗ គ្នា មួយចំនួន  ដែល អាច ប៉ះពាល់  ដល់ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន  ដល់ មនុស្ស ផ្ទាល់ បាន ។  ការធាត់ ជ្រុល  ក៏ ប្រហែលជា ប៉ះពាល់  ទៅលើ យន្តការ ធម្មតា មួយចំនួន  ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ផ្ទុយ ពី តម្រូវការ របស់ ខួរក្បាល ទៀតផង ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊់ាង  សុផល្លែត
កម្មវិធី សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ទី ១១ នៃ វីអូអេ  ( ១៧  កក្កដា  ២០១២ )  បាន អញ្ជើញ លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ  ដែល ជា បេក្ខជន បណ្ឌិត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  មី ឈីហ្គែន  (Michigan)  នៅ ក្រុង  អាន់ អារ ប័រ  (Ann  Arbor)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា វាគ្មិន ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី តួនាទី របស់ បណ្តាញ សង្គម  និង លទ្ធភាព នៃ ការស្វែងរក ការងារ ។  ពេលនេះ  លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បំពេញយក សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត របស់ លោក  អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ចំនួន មិត្រភក្តិ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង លទ្ធភាព នៃ ការស្វែងរក ការងារ ។
លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ  បេក្ខជន បណ្ឌិត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  មី ឈីហ្គែន  (Michigan)  ក្រុង អាន់ អារ ប័រ  (Ann  Arbor)  សហរដ្ឋ អាមេរិក
បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពិភពលោក និង កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម យុវវ័យ ដែល ទិន្នន័យ ក្រៅ ផ្លូវការបង្ហាញ ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  កម្ពុជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក មាន ចំនួន ប្រហែល កន្លះ លាន ហើយ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ការប្រឡង ប្រជែង  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ  “ ខ ”  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ការប្រឡង ប្រជែង  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ  “ ខ ”  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការអញ្ជើញ ជូនដំណើរ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  Somdy  Duangdy  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ អញ្ជើញ ចេញដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ
ការអញ្ជើញ ជូនដំណើរ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  Somdy  Duangdy  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ អញ្ជើញ ចេញដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អញ្ជើញ ជូនដំណើរ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  Somdy  Duangdy  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ អញ្ជើញ ចេញដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៧  :  ៥០  នាទី  បន្ទាប់ពី គណៈប្រតិភូ បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ផ្លូវ រដ្ឋ  ដើម្បី ស្វែងយល់  ពិគ្រោះយោបល់  និង  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ ការងារ គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ០៤  ថ្ងៃ នេះ  គណៈប្រតិភូឡាវ បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ របស់ ភាគី កម្ពុជា  និង បាន បង្ហាញ នូវ អំណរ សាទរ ប្រកបដោយ សេចក្តី សោមនស្ស  ចំពោះ ការសម្រេចបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចេះ ត្រចង់  និង  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ពី កម្ពុជា  ដូច ការគ្រោងទុក ។
ស៊ីម៉ាក់  បោសសម្អាត ផ្ទៃ មាន មីន  ជាង ៩៤៣ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  និង រកឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ ជាង ២ លាន គ្រាប់  –  CEN
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន ស៊ីម៉ាក់  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ផ្ទេរ - ប្រគល់ គ្រឿងចក្រ  និង សម្ភារៈ បោសសម្អាត មីន  ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  សម្ភារៈ បច្ចេកទេស បោសសម្អាត មីន  រួមមាន៖  គ្រឿងចក្រ កម្ទេច មីន ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ៥ គ្រឿង  គ្រឿង បន្លាស់ គ្រឿងចក្រ  និង តង់ ជម្រក ស្នាក់ នៅ អ្នកដោះ មីន ចំនួន ៣៨ តង់  សរុប ទឹកប្រាក់ មាន ចំនួន  ៤៦៤. ៣០០.០០០ យ៉េន  ឬ ជិត ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោក  ហូរិនូ ឈិ  ហិដេហិសា  (H.E  Mr.  Horinouchi  Hidehisa)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
បាត់ដំប ង៖  គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៩២  រហូតមកដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស៊ីម៉ាក់ បាន សម្រេច លទ្ធផល ដោយ បាន រុករក  និង កម្ទេចចោល គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស ជាង ៥១៧ . ០២៧ គ្រាប់  មីន ប្រឆាំង រថក្រោះ ជាង ១០. ៦៤៨ គ្រាប់  គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ បាន ចំនួន ២.៣០២ . ៥៦០ គ្រាប់  សរុប រួម ទាំងអស់ ទាំង គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  គឺ ២. ៦៩៩ . ០៩២ គ្រាប់  ក្នុង នោះ បាន ធ្វើ ការបោសសម្អាត ផ្ទៃ មាន មីន  បាន ចំនួន ជាង ៩៤៣ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។
លោក  ហូរិនូ ឈិ  ហិដេហិសា  បាន ថ្លែង ថា  ការបោសសម្អាត មីន  ពិតជា មាន សារសំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សា សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាជន  និង កសិករ ដែល រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ជុំវិញ ចំការមីន  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ជាមួយនឹង ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  CMAC  បាន និង កំពុង ជំរុញ សកម្មភាព បោស សំអាត មីន  យ៉ាង សកម្ម ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  គ្រឿងចក្រ នឹង សម្ភារៈ បោស សំអាត មីន  ដែល បាន ប្រគល់ ទាំងនេះ នឹង ជួយ ឲ្យ  CMAC  អាច ធ្វើ សកម្មភាព បោស សំអាត មីន កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ទៀត ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ សកម្មភាព បោសសម្អាត មីន នៅ កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ស៊ីម៉ាក់ តែងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្នុង ការផ្តល់ សម្ភារៈ បច្ចេកទេស  ដើម្បីឱ្យ ស៊ីម៉ាក់ សំរេច ផែនការបាន ជោគជ័យ  ជាពិសេស គ្រឿងចក្រ កម្ទេច មីន ធុន ធ្ងន់  បាន ជួយ ពន្លឿន ល្បឿន  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្ញី បូក គ្រឿងផ្សំ ២ ទៀត  ជួយ បំបាត់ ឈឺ រលាក សន្លាក់ គ្រប់ កន្លែង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូច្នេះ សោះ !  |  LPTKHMER
←  កុំ អូស រំលង អី ជួយ ស៊ែរ បន្ត  ដល់ អ្នក កើត មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យបាន ដឹង ផង  ដូចជា ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី
ខ្ញី មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្ការ ការរលាក  និង បំបាត់ ភាពឈឺចាប់  ហើយ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ថ្នាំ ឈឺ ក្បាល  និង រលាក សន្លាក់ ផងដែរ ។
វា ក៏ អាច យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប  ជា ភេសជ្ជៈ  និង ធ្វើជា ថ្នាំ រុំ ជើង ផងដែរ ។  ការយក វា មក រុំ គឺ ល្អ ជាមួយនឹង ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ចុកចាប់ សាច់ដុំ  ហើម សរសៃ  ដោយសារ ខ្ញី អាច ជ្រៀប ទៅ ជ្រៅ តាមរយៈ ស្បែក  និង បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឈឺ សន្លាក់  អ្នក មិន ត្រូវបារម្ភ ទេ  នេះ ជា វីធី បំបាត់ ឈឺ សន្លាក់ ភ្លាម ៗ ។
កោស សំបក ខ្ញី ចេញ  និង បក សំបក ខ្ទឹម សចេញ ឱ្យ អស់  រួច កិន គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ បញ្ចូល គ្នា ។  យក ទៅ បិត នៅលើ កន្លែង ដែល មាន បញ្ហា ឈឺ សន្លាក់  និង យក ថង់ រុំ ផ្លែ ឈើ រុំ ជុំវិញ ឱ្យ ជិត  និង ទុកចោល  ៦  ម៉ោង  ជា ការស្រេច ៕
តំណាង ធុរកិច្ច អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា ជំទាស់ នឹង ការសម្រេច ដំណើរការព្យួរ EBA  របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  លើ កម្ពុជា  -  កម្ពុជា  -  RFI
តំណាង ធុរកិច្ច អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា ជំទាស់ នឹង ការសម្រេច ដំណើរការព្យួរ EBA  របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  លើ កម្ពុជា
ជាមួយគ្នា នេះ  តាមរយៈ លិខិត របស់ ខ្លួន  តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ ធុរកិច្ច អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់  ឆាប់ ៗ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ពី គោលបំណង របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា វិធានការ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  ដែល គណៈកម្មការ ចង់ឲ្យ ឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់  និង មាន ការយល់ ច្រលំ ច្រើន ជុំវិញ សេចក្តីប្រកាស របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប នេះ ។  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ក៏ ស្នើសុំ ជួប  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ផងដែរ  នៅក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង  អាស៊ី - អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប៊្រុច សែល  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង កង្វល់ របស់ ផ្នែក ឯកជន អឺរ៉ុប ៕
នាវិក អាមេរិក ១០ នាក់ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា កំពុង បាត់ខ្លួន  ហើយ នាវិក ៥ នាក់ ទៀត រងរបួស  បន្ទាប់ពី នាវា ពិឃាដ  USS  John  S.  McCain  របស់ អាមេរិក  បាន បុក គ្នា ជាមួយនឹង នាវា ដឹក ប្រេង មួយ គ្រឿង  នៅ ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្បែរ ច្រក សមុទ្រ ម៉ាឡាកា ។
នាវា ពិឃាដ  USS  John  S.  McCain  ទៅដល់ ផែ មួយ នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក  Changi  ប្រទេស សិង្ហបុរី  បន្ទាប់ពី មាន ការបុក ជាមួយនឹង នាវា  Alnic  MC  នៅ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ ច្រក សមុទ្រ ម៉ាឡាកា  និង សិង្ហបុរី ។
កង នាវា ទី ៧ របស់ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ថា  នាវា ពិឃា ដដែល មាន បំពាក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នេះ  បាន បុក ជាមួយនឹង នាវា  Alnic  MC  ដែល មាន ទង់ជាតិ លី បេរីយ៉ា  នៅ ម៉ោង ៦:២០ នាទី ព្រឹក ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ។  នាវា  McCain  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដើម្បី ទៅកាន់ កំពុង ផែ មួយ ដូច ធម្មតា  នៅ ពេល ដែល ហេតុការណ៍ បុក គ្នា នេះ បាន កើតឡើង ។
នាវា  McCain  របស់ អាមេរិក  រង ការ  « ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ »  ទៅលើ គ្រោង នាវា  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ទាហាន ជើង ទឹក  Changi  របស់ សិង្ហបុរី ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ចេញ ការគាំទ្រ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដោយ សរសេរ ថា  លោក បន់ស្រន់ ឲ្យ នាវិក ទាំងអស់ នៅលើ នាវា  McCain  រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ។
អាជ្ញាធរ ដែន សមុទ្រ  និង ផែ របស់ សិង្ហបុរី បាន និយាយ ថា  នាវា ដឹក ប្រេង  Alnic  ក៏ រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  ប៉ុន្តែ នាវិក របស់ នាវា នោះ មិន មាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ ទាហាន ជើងទឹក សិង្ហបុរី បាន ដឹកនាវិក អាមេរិក ៤ នាក់ ដែល រងរបួស ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ។  កង នាវា ទី ៧ របស់ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវិក ម្នាក់ ទៀត ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ជាង គេ ត្រូវការ ការព្យាបាល បន្ថែម ។
ឆ្មាំ សមុទ្រ និង ទាហាន ជើងទឹក សិង្ហបុរី ក៏ កំពុងតែ ជួយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក និង ជួយសង្គ្រោះ ផងដែរ ។
នាវា  USS  McCain  នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម ត្រកូល របស់ ឪពុក និង ជីតា របស់ លោក  John  McCain  សមាជិក ព្រឹទ្ធ អាមេរិក  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន បម្រើការ ជា ឧត្តម នាវី ឯក អាមេរិក ៕
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ហ្គំប៊ី ដក កងកម្លាំង ចេញ ពី អគារ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត
លោក  Adama  Barrow  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត របស់ ប្រទេស ហ្គំប៊ី  ( រូប កណ្តាល )  ធ្វើដំណើរ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ  Ecowas  នៅក្នុង ក្រុង  Banjul  ប្រទេស ហ្គំប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ពី អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ យោធា ហ្គំប៊ី បញ្ឈប់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល អាច បង្អាក់ ដល់ ដំណើរការផ្ទេរ តំណែង នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងលិច ដ៏ តូច មួយ នេះ ផងដែរ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  បាន ថ្កោលទោស ការកាន់កាប់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្គំប៊ី  ហើយ លោក កំពុងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ ពួកគេ ប្រគល់ អគារ នោះ មកវិញ ជាបន្ទាន់ ។
កាលពី ដំបូង ឡើយ  លោក ប្រធានាធិបតី  Yayha  Jammeh  យល់ព្រម ចុះ ចាញ់ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  Adama  Barrow  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃទី មួយ ខែធ្នូ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  លោក បាន ដក ការផ្ទេរ អំណាច មកវិញ ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ ប្រទេស ហ្គំប៊ី បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ កំពូល ទុក លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ជា មោឃៈ ។
គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម ដែល រួមមាន ប្រមុខរដ្ឋ ទាំង ៤ របស់ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធានាធិបតី លីប៊ី  លោកស្រី  Ellen  Johnson  Sirleaf  បាន ជួប ជាមួយនឹង លោក  Jammeh  ក្នុង ប្រទេស ហ្គំប៊ី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្រោយពី ត្រឡប់ មកវិញ  លោកស្រី  Johnson  Sirleaf  បាន និយាយ ថា  ភាគី ទាំងអស់ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន ទៅនឹង សន្តិភាព និង ភាពស្រុះស្រួល គ្នា  ហើយ បញ្ហា នេះ អាចនឹង ត្រូវ ពិភាក្សា គ្នា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ របស់ បណ្តុំ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងលិច ដែល ហៅ កាត់ ថា  ECOWAS  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង រដ្ឋធានី  Abuja  នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសង្កេត ការជាតិ ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់ មកពី ១០១  អង្គការ សមាគម  និង អង្គការ អន្តរជាតិ សរុប ច៣៧ នាក់  ចំនួន ៩ អង្គការ ប្រទេស ក្នុង ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  អាណត្តិ ទី ៦ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ។
លោក ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា នេះ  ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៃ សមាគម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មាន ទី ១ -  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ មាន ចំនួន ១០១ អង្គការ  - សមាគម ដែល មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ សរុប ចំនួន  ៦៥, ៧៤៤ នាក់  ស្រី ៣៦,៥៤៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ចល័ត សរុប ចំនួន ៦៧ នាក់ ស្រី ១៥ នាក់  ។
គ.ជ.ប  កំពុង ពិនិត្យ ៩ អង្គការ -  សមាគម ដែល មាន អ្នកសង្កេត ការជាតិ សរុប ចំនួន ៤,៥២៥ នាក់  ស្រី ២,១៩១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ចល័ត សរុប ចំនួន ១០ នាក់  ស្រី ម្នាក់  ។  ទី ២ -  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ចំនួន ៩ អង្គការ - ប្រទេស ត្រូវបាន គ.ជ.ប  អនុញ្ញ មាន ចំនួន សរុប ចំនួន ៣៧ នាក់  ស្រី ៩ នាក់  និង កំពុង ពិនិត្យ ២ អង្គការ - ប្រទេស ដែល មាន អុ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ សរុប ចំនួន ១១ នាក់  ស្រី ៦ នាក់  ។  យ៉ាងណា ក្តី អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  មិន ឲ្យដឹង ពី អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម  គ.ជ.ប  បាន ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ពេល កន្លងមក ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង សិង្ហបុរី ជាដើម  ។
សូម ជម្រាប ថា  ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ខាងលើ ដែល ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  អនុញ្ញាត  និង កំពុង ពិនិត្យ  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដើម្បី សម្លេង គាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត  ។
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៨  កក្កដា  គឺជា ថ្ងៃទី ២ ហើយ នៃ ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ខណៈ ការបោះឆ្នោត មាន ចំនួន ២១ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ដំបូង គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដោយ មាន សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ចូលរួមមាន ចំនួន ច្រើន  នៅ ទូទាំង រាជធានី  ៕
# មនុស្ស ស្រី ថោក ទាប បំផុត  គឺ មនុស្ស ស្រី ដែល ដឹង ថា គេ មាន ប្រពន្ធ / មាន សង្សារ ហើយក៏ នៅតែ ព្យាយាម ចូលមក បំបែកបំបាក់  និយាយ ផ្អែម  ឲ្យ ភ្នែក  ឲ្យ ដៃ ……  –  Kode4U  កម្សាន្ត
# មនុស្ស ស្រី ថោក ទាប បំផុត  គឺ មនុស្ស ស្រី ដែល ដឹង ថា គេ មាន ប្រពន្ធ / មាន សង្សារ ហើយក៏ នៅតែ ព្យាយាម ចូលមក បំបែកបំបាក់  និយាយ ផ្អែម  ឲ្យ ភ្នែក  ឲ្យ ដៃ ……
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក ម៉ូតូ  PCX មួយ គ្រឿង  មិន គោរព ភ្លើង ស្តុប  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បុក ចំពាក់កណ្តាល ម៉ូតូ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  មិន ព្រម ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទ្បើយ  បែរជា បង្ក ហិង្សា ចុះ មកដក អាយ ឌី វាយ កញ្ចក់ រថយន្ត  ផ្នែក ខាងមុខ  បណ្តាលឲ្យ បែក ។
តាម សម្តី ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ រូប គាត់  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ព្រូល  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AI-1316  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៣២  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ស្តុប បែក ជា បួន ភ្លើង ខៀវ  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់ បុរស ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលខ ភ្នំពេញ 1CV-8172  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦១៦  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ឆ្លងកាត់ ពីមុខ រថយន្ត  ធ្វើ រូប គាត់ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចំពាក់កណ្តាល ម៉ូតូ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទាំង និង ដួល ម៉ូតូ ផង  រួច រូប គាត់ បាន រយ៉ែ រថយន្ត ថយ ក្រោយ បន្តិច  ស្រាប់តែ បុរស ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ថា  រូប គាត់ បម្រុង បើក រថយន្ត រត់  ដោយ មិន បាន ចរចា សម្របសម្រួល គ្នា  ក៏ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ រួច ដក អាយ ឌីពី ចង្កេះ  វាយ ទៅ កញ្ចក់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ  បណ្តាលឲ្យ បែក  ហើយ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលដ្ឋ  រួម ដំណើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង អ្នកជិតខាង ចុះ មក មើល កុះករ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួស គ្នា  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ព័ត៌មាន បឋម៖  ខណ: នេះ មាន ករណី លិច ទូក បាត់ ក្មេង ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ខណ: ២ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ  ស្រែ លាភ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៣២ កែង និង ៦១៦  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
កណ្តាល :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ករណី  លិច ទូក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់  មាន ទាំង ចាស់  និង ក្មេង  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយសង្គ្រោះ បាន ២ នាក់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅសល់ ក្មេង ៗ ៣ នាក់ ទៀត  រក មិន ទាន់ ឃើញ នោះ ទេ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
1  ក្រុម ក្មេង កំព្រា លេង ជាមួយ សត្វ ខ្លា មកពី តំបន់  Bengal  ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត បុណ្យ ណូអែល  នៅ សួន សត្វ  Malabon  ក្នុង ទីក្រុង  Malabon  នៅ ខាងជើង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
3  ក្មេង ៗ ទើបនឹង កើត ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ របស់ តា  Santa  និង ដើមឈើ បុណ្យ ណូអែល  ដើម្បី អបអរ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ហើយ ពួកគេ កំពុង ដេក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  Paolo  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
5  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង អបអរសាទរ ជាមួយ អ្នកសាធារណរដ្ឋ នៅ រដ្ឋសភា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត អំពី ការសើរើ ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
2  បុរស ម្នាក់ ពាក់ មួក របស់ តំបន់  Catalonia  កំពុង ថើប លើ សន្លឹក ឆ្នោត នៅពេល គាត់ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ តំបន់ របស់ តំបន់  Catalonia  នៅក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Barcelona ។
4  ប៉ូលិស អូស្ត្រាលី ឈរ នៅជិត ឡាន ដែល បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ  ក្រោយពេល ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកបើកបរ ឡាន នេះ  ដែល បាន បើក បំបុក ទៅលើ ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  នៅឯ ផ្លូវ បែក ជា បួន ដ៏ មមាញឹក មួយ  នៅជិត ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Flinders  Street  នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង  Melbourne  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
6  រូបថត មួយ សន្លឹក ក្នុង ចំណោម ២ សន្លឹក អំពី ការភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង នាង  Meghan  Markle  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ រាជ វាំង  Kensington  នៅ កេហដ្ឋាន  Frogmore  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
8  បុរស ឈ្មោះ  Kel  ដែល គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  កំពុង ដេក នៅលើ កន្លែង មួយ នៅ ស្ថានីយ៍ រទេះភ្លើង ក្រោម ដី  Hyde  Park  Station  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
7  រូបថត បង្ហាញ ពី ហ្វូង សត្វ ទៀវ ហើយ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ពីលើ ទី វាល មួយ នៅ ចំណុច ជ្រលង  Jordan  Valley  ជិត ទីក្រុង  Beit  Shean  របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
10  ស្ត្រី ជា កម្មការ នី ម្នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង ក្នុង ពេល មាន ចុះ អ័ព្ទ យ៉ាង ក្រាស់  នៅ ទីក្រុញូវ ដេលី  ប្រទេស ឲណ្ឌា ។
9  ស្ត្រី ម្នាក់ កាន់ រូបថត របស់ លោក  ស្តាលីន  បាន ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅជិត ទី សក្ការៈ គោរព ដល់ លោក  ចូសេហ្វ  ស្តាលីន  (Joseph  Stalin)  នៅជិត វិមាន ក្រឹមឡាំង  ដើម្បី រំឭក ដល់ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ស្តាលីន  នៅ ទីលាន ក្រហម  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ស្រាក់  ( ន .)  ខ្នាត ឯកតា ខ្មែរ ពី បុរាណ ដែល ដាក់ អ្វី ៗ តម្រួត លើ គ្នា  ហើយ ចង រុំ ឲ្យ នៅក្នុង ដុំ តែ មួយ  ដូចជា ស្ករ ផែន ឬ ចាន  ជាដើម  ។  ចំពោះ ស្រាក់ ស្ករ ផែន  គេ ខ្ចប់ ចង រុំ ដោយ ស្លឹក ត្នោត  មាន  ១០ ផែន  ឬ ២០ ផែន  ឬ ក៏ ច្រើន ជាង នេះ  ហៅ មួយ ស្រាក់  ។  រីឯ ចាន វិញ  គេ ចង រុំ ចំនួន  ១០  ឬ ចំនួន  ១២  ហៅ មួយ ស្រាក់ ដែរ  ។  ឧ.  ស្ករ ផែន ពីរ ស្រាក់  ចាន បី ស្រាក់  ។
បំពង់  ( ន .)  ( បំពង់ ឫស្សី )  1.  ខ្នាត រង្វាល់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  ធ្វើ ពី បំពង់ ឫស្សី ស្រុក  ប្រើ សម្រាប់ វាល់ ទឹក ត្នោត  ដែល មាន ចំណុះ រវាង  ២ លីត្រ  ទៅ  ៣ លីត្រ  ។  ឧ.  ទឹក ត្នោត ពីរ បំពង់  ។  2.  ប្រដាប់ ឬ ឧបករណ៍ ធ្វើ ពី បំពង់ ឫស្សី  ប្រើ សម្រាប់ វាល់ វត្ថុ រាវ  ដូចជា  ទឹក ត្នោត  ជាដើម  ។
កញ្ជើ  ( ន .)  ខ្នាត រង្វាល់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  សម្រាប់ វាល់ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  វត្ថុ ល្អិត ៗ  ជាដើម  ដែល ត្បាញ ដោយ បន្ទះ ឫស្សី  ខាងលើ មាន រាង មូល  ហៅ ថា  មាត់ ក្ដាប់  និង បន្ទោះ ផ្ដៅ ខាងក្រោម រាប  ហៅ ថា  បាត  ។  ឧ.  អង្ករ មួយ កញ្ជើ  ។
ទូក ដៃ  ( ន .)  ខ្នាត រង្វាល់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  ប្រើ បាត ដៃ ម្ខាង ដាក់ ផ្ងារ ធ្វើឲ្យ ដក់ បន្តិច  សម្រាប់ ចូក វាល់ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ តូច ៗ  ឬ វត្ថុ អ្វី ៗ មាន ទំហំ តូច ល្អិត ៗ  ឬ ក៏ ម៉ដ្ឋ ៗ  ដាក់ ពេញ ថ្នក់ បាត ដៃ នោះ  ។  ឧ.  គ្រាប់ ល្ង មួយ ទូក ដៃ  ។
ល្អី  ( ន .)  ខ្នាត រង្វាល់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  ដូច កញ្ជើ ដែរ  តែ មាន រាង ស្មើ លើ ស្មើ ក្រោម  សម្រាប់ វាល់ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  វត្ថុ ល្អិត ៗ  ជាដើម  ។  ឧ.  ស្រូវ មួយ ល្អី  ។
ក ន្តាំង  ( ន .)  ខ្នាត រង្វាល់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  ( មាន រាង ដូច ល្អី )  សម្រាប់ វាល់ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  មាន ស្រូវ អង្ករ ជាដើម  ជា រង្វាល់ អនុភាគ  ដែល មាន ចំណុះ ពីរ ភាគ ឬ បី ភាគ  ឬ ក៏ បួន ភាគ នៃ តៅ  ។  អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា  ខ្ញឹង  ។  ឧ.  ស្រូវ បីក ន្តាំង  ។
តក់  ( ន .)  ខ្នាត រង្វាស់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  ធ្វើ ពី ត្រឡោក ដូង តក់  ឬ ដូង ក្ដៀប  ឬ ក៏ ដូង ស្ដ  មាន ទំហំ តូច ជាង នាឡិ បន្តិច  ប្រើ សម្រាប់ វាល់ អង្ករ  ។  ជួនកាល គេ ហៅ  នាឡិតូច ក៏ បាន  ។  ឧ.  អង្ករ បី តក់  ។
កម្បង់  ( ន .)  ខ្នាត រង្វាល់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  ប្រើ បាត ដៃ ទាំង ពីរ ផ្គុំ គ្នា ហើយ ផ្ងារ  ធ្វើឲ្យ ដក់ បន្តិច  សម្រាប់ ក្បង់ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ តូច ៗ  ឬ វត្ថុ អ្វី មាន ទំហំ តូច ល្អិត ៗ  ឬ ក៏ ម៉ដ្ឋ ៗ  ដាក់ ពេញ ថ្នក់ បាត ដៃ ទាំង ពីរ នោះ  ។  ឧ.  អង្ករ ពីរ កម្បង់  ។
ចឹប  ( ន .)  ខ្នាត រង្វាន់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  ប្រើ ចុង ម្រាម ដៃ ម្ខាង រួបប្រួម ផ្គុំ គ្នា  ច្បិច គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ តូច ៗ  ឬ វត្ថុ អ្វី ៗ មាន ទំហំ តូច ល្អិត ៗ  ឬ  ក៏ ម៉ដ្ឋ ៗ  ។  ឧ.
ក្ដាប់  ( ន .)  ខ្នាត រង្វាល់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  ប្រើ ម្រាម ដៃ ម្ខាង រួប ក្រសោប បិទ  សម្រាប់ ចាប់គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ តូច ៗ  ឬ វត្ថុ អ្វី ៗ មាន ទំហំ តូច ល្អិត ៗ  ឬ ក៏ ម៉ដ្ឋ ៗ  ។  ឧ.  អង្ករ មួយ ក្ដាប់  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  បាន ដក សម្តី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ  ការពារ ជាតិ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Prawit  Wongsuwon  ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ធ្វើជា អធិបតី នៃ ជំនួប ជាមួយ តំណាង បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ  នៅ ចុង ខែ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការលុបចោល បទបញ្ជា ហាមឃាត់ មួយ ផ្នែក លើសម្មភាព នយោបាយ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត តាំងពី រដ្ឋប្រហារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ម្លេះ  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prawit  អះអាង ថា  លោក ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាយុទ្ធ បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើជា អធិបតី នៃ អង្គប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ ប្រការ ខ្លះ  នៃ បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ខាងលើ  ។  ប៉ុន្តែ លោក បង្ហើប ថា  បទបញ្ជា ដែល អាច លុបចោល មួយ ផ្នែក នោះ គឺ ការអនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ រៀបចំ ជំនួប ប្រជុំ  នឹង បញ្ចូល បក្ស ជន ថ្មី របស់ ខ្លួន  ។  រីឯ សកម្មភាព បំផុស បំផុល ចលនា ស្វែងរក សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ទេ  រហូត ទាល់តែ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ៕  សូយន
ស្រណោះ ណាស់ !  កូនកំលោះ - ក្រមុំ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រៀបការ លុយ ទឹក ក្នុង ព្រះវិហារ លិចលង់  ( វីដេអូ )  –  CEN
កូនក្រមុំ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ រំជួល បេះដូង អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ នាង ដើរ ទាំង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍  នៅក្នុង ព្រះវិហារ លិចលង់ ដោយ ទឹក ជំនន់  បាន រីករាលដាល នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ។
យោង តាម  AFP  ដកស្រង់ ពី  AsiaOne  កូនក្រមុំ ឈ្មោះ  Jobel  Delos  Angeles  បាន រៀបការ ជាមួយ ដៃគូ របស់ នាង  ដែល បាន បង្កើត ចំណង ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  ៧  ឆ្នាំ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ទោះបី ភ្ញៀង នៅតែ បន្ត ដែល កើតមាន ដោយ ព្យុះ  Yagi  និង ខ្យល់ ម៉ូសុង នៅ ភាគ និរតី  ដែល បាន បង្ក ជា ទឹក ជំនន់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង តំបន់  Manila  ក៏ ដូចជា ខេត្ត ជិតខាង ដូចជា  Bulacan  ។
កូនក្រមុំ នេះ បាន ប្រាប់  AFP  តាម ទូរស័ព្ទ ថា៖  « ទោះបី មាន ទឹក ជំនន់  ឬ មេឃ ភ្លៀង យ៉ាងណា  ក៏ គ្មាន អ្វី អាច បញ្ឈប់ ខ្ញុំ បាន ឡើយ  ។  អ្នក គ្រាន់តែ បាន រៀបការ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ  តើ អ្នក នឹង ត្រូវ ពន្យារ ពេល វា ដែរ  ឬ ទេ ?  ខ្ញុំ កំពុង រៀប មង្គលការ ជាមួយ បុរស ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ  វា ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ណាស់  ។  ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ សើម ជោគ  ហើយ ធ្ងន់  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  វា គឺ ហាក់ដូចជា ខ្ញុំ កំពុង នៅលើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម អីចឹង »  ។
ក្នុង វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ អ៊ីនធើរណេត ដោយ មីង របស់ នាង ឈ្មោះ  Teresa  Bautista  កូនក្រមុំ វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ  នេះ ត្រូវបាន ឃើញ ដើរ លុយកាត់ ទឹក យ៉ាង ក្លាហាន នៅក្នុង ព្រះវិហារ  ទាំង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ ស្រណោះ ជាខ្លាំង  ។
នាង បន្ត ថា៖  « ពួកយើង ពុំ ចង់ កំណត់ ពេលវេលា ថ្មី ទេ  ព្រោះ ពួកយើង មាន ការព្រួយបារម្ភ រួចទៅហើយ  ដែល ទីក្រុង របស់ យើង ពិតជា ងាយ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ មែន »  ។  « គ្មាន រថយន្ត ចង់ ជូន ពួកយើង ទៅ ព្រះវិហារ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប ខ្ញុំ ជិះ ទូក  ។  យើង មិន រំពឹង ថា  មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ  ដែល នៅតែ អាច មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  និង សូម្បី លើកទឹកចិត្ត ពួក ខ្ញុំ ដូច្នេះ នោះ ទេ »  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គម្រាមកំហែង  យក កិត្តិនាម  របស់ លោកជំទាវ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទៅ បង្ខំ លោក មេឃុំ  បិត ត្រាំង  ឈ្មោះ  មាច  ចាន់  អោយ ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដី  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គម្រាមកំហែង  យក កិត្តិនាម  របស់ លោកជំទាវ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទៅ បង្ខំ លោក មេឃុំ  បិត ត្រាំង  ឈ្មោះ  មាច  ចាន់  អោយ ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដី
ភ្នំពេញ៖  1286  avanafil  cost.  overnight  letrozole.  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ព្រហ្ម កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា បញ្ជា អោយ ចូល ខ្លួន  លេខ :  272  អ. យ. ឋ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ព្រះរាអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី គម្រាមកំហែង  យក កិត្តិនាម  របស់ លោកជំទាវ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទៅ បង្ខំ លោក មេឃុំ  បិត ត្រាំង  ឈ្មោះ  មាច  ចាន់  អោយ ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដី ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ើង  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ទី ១១  ភូមិ បន្ទាយប្រិយ៍  ឃុំ អណ្ដូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន តា ឪ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព  ឈ្មោះ  ម៉ើង  លីដា  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន រត់ ការធ្វើ ពាក្យ  ស្នើរ សុំ ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី  ចំនួន ១០០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ យក ពាក្យ ស្នើសុំ សឹទ្ធ កាន់កាប់ ដី  ដែល មាន ឈ្មោះ  ញ៉ែម  សាខ ន  ជា លោកជំទាវ សម្តេច ក្រឡាហោម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ដោយ ពុំ ទាន់ មាន ស្នាម មេដៃ  លោកជំទាវ  ញ៉ែម  សាខ ន  អោយ លោក មេឃុំ បិត ត្រាំង ចុះហត្ថលេខា និង ប្រថាប់ ត្រា លើ ពាក្យ ស្នើសុំ សឹទ្ធ កាន់ កាប់ លើ  ទំហំ ដី ខាងលើ ប្រាកដ មែន ។
បច្ចុប្បន្ន ការិយាល័យ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
“ ខ្លួន ទាប កុំ តោង  ដៃ ខ្លី កុំ ឈោង  ស្រវា អោប ភ្នំ ”  ជា ភាសិត ដែល ចាស់ បុរាណ  ក្នុង សង្គម សក្តិ ភូមិ  (dictatorship)  បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បំបាក់ កម្លាំងចិត្ត អ្
នកក្រ  អ្នក តូច ទន់ ទាប  កុំ អោយ ហ៊ាន លូក ឈោង  ប្រាថ្នា ខ្ពស់ ហួសប្រាណ  ហួស សង្គម វណ្ណៈ របស់ ខ្លួន  ដូចជា អ្នកក្រ តូច ទាប  ដែល ប្រាថ្នា  ស្រឡាញ់ កូន អ្នក ធំ  ជា គូ គាប់  ឬ អ្នក មាន វណ្ណៈ តូច ទាប  ចង់ ប្រឹង ប្រាថ្នា  ដើម្បី ស្វែងរក បុណ្យ សក្តិ ការងារ ធំ ដុំ  ក្នុង វណ្ណៈ សង្គម ថ្នាក់ លើ  ជាដើម ។  នៅក្នុង សង្គម បុរាណ ខ្មែរ  គេ រាយ មនុស្ស  ចែក តាម ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ( ដូចជា វណ្ណៈក្សត្រ  វណ្ណៈ បព្វជិត  វណ្ណៈ មន្ត្រី  វណ្ណៈ សេដ្ឋី អភិជន  វណ្ណៈ អ្នកងារ  ឬ បាវ បម្រើ ។ល ។  រួចហើយ  គេ ក៏ បង្កើត ភាសិត ឬ ពាក្យស្លោក  ដើម្បី  បង្អាក់ ផ្លូវ គំនិត មិន អោយ អ្នក តូច ទាប  ងើបឡើង  តស៊ូ ប្រឹងប្រែង  ប្រជែង ផ្លូវ  ជាមួយ អ្នក ឈរ ក្នុង វណ្ណៈ ខ្ពស់  នោះ បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ  អ្នកក្រ  អ្នក តូច ទាប  អ្នកល្ងង់  គ្មាន ថ្ងៃ នឹង តស៊ូ  ដើម្បី ភាពលូតលាស់ របស់ ខ្លួន  ហួស ព្រំដែន វណ្ណៈ  ដែល សង្គម ថ្នាក់ លើ  គូស អោយ នោះ ដែរ ។
ចៃដន្យ  សង្គម ខ្មែរ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ តាម សម័យកាល  ពី សង្គម សក្តិ ភូមិ បុរាណ  ឈានចូលមក យុគ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  នាំគ្នា  រើ បម្រះ ស្វែងរក  សិទ្ធ សេរីភាព  របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ឥទ្ធិពល  នៃ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី និយម ។  នៅ វេលា នេះ  យើង សង្កេតឃើញ  ថា ពលរដ្ឋ យើង  បាន ទទួល ការសិក្សា ជ្រៅជ្រះ  មាន ការស្វែងយល់  នូវ គំនិត វិជ្ជមាន  និង រីកចម្រើន  ជាច្រើន  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ខ្លួន  និង បណ្តុះបណ្តាល  មនុស្ស ជាទូទៅ  អោយ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ប្រសើរ ៗ  ជ្រោមជ្រែង ជាតិ  មិន ថា  ខ្លួន ស្ថិត នៅក្នុង វណ្ណៈ ណា ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប យើង ឃើញ  សង្គម បច្ចុប្បន្ន  បាន លាត ដៃ  យ៉ាង ទូលាយ  ទទួលស្គាល់  និង ត្រង យក  នូវ ពលរដ្ឋ ទាំងឡាយ  មក បម្រើ ស្រុក ទេស  តាមរយៈ កម្រិត សតិប្រាជ្ញា  សមត្ថភាព  និង គុណសម្បត្តិ ប្រសើរ  ដទៃ ទៀត  របស់ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ជាជាង សម្លឹងមើល វណ្ណៈយស  ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ  ដូច នា គ្រា អតីតកាល  តទៅទៀត ។
ខ្លួន ទាប អោយ ប្រឹង ហាត់ តោង៖  ទាប កំពស់ រូបកាយ  ទាប សុខភាព  ប្រឹង ហាត់ កីឡា  ហាត់ប្រាណ  នឹង ជួយ អោយ មាន សុខភាព  ទាំង សាច់ដុំ ឆ្អឹង ឆ្អែង  អោយ បាន កាន់តែ រីក ដុះដាល  មាន សុខភាព ប្រសើរ ល្អ ជាង មុន ។  បើសិន មាន កិច្ចការ អ្វី  សម្រាប់ ដោះស្រាយ  ដោយ កម្លាំង សាច់ដុំ ឬ សុខភាព  នោះ យើង អាច ពឹង ខ្លួនឯង បាន យ៉ាង រវាសរវៃ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។
ក្នុង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សង្គម យើង ជាទូទៅ  ភាគ ច្រើន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទដ្ឋិ និង គំនិត  ពី ដំណើរ  បន្ទុច បង្អាក់ កម្លាំងចិត្ត មនុស្ស  មក លើក កម្លាំងចិត្ត  ជំរុញ កម្លាំងចិត្ត មនុស្ស  សាជាថ្មី វិញ ម្តង ។  ហើយ ដំណើរ នៃ ការជំរុញ ចិត្ត មនុស្ស  បណ្តុះ កម្លាំងចិត្ត មនុស្ស  ជា ដំណើរ ប្រសើរ បំផុត  ក្នុង ការសាង ប្រទេសជាតិ  អោយ ជឿនលឿន និង មាន ជោគជ័យ  ព្រោះថា  កាលបើ ពលរដ្ឋ ទាំងឡាយ  មាន កម្លាំងចិត្ត ខ្លាំងក្លា  ជួយ ខ្លួនឯង  អោយ បាន ក្លាយជា មនុស្ស ប្រសើរ  សង្គមជាតិ ប្រាកដជា បរិបូណ៌  ទៅ ដោយ ពលរដ្ឋ ប្រសើរ ។  កាលណា ប្រទេសជាតិ បរិបូណ៌  ទៅ ដោយ ពលរដ្ឋ ប្រសើរ  មាន ការចេះដឹង ខ្ពស់  នោះ ប្រទេសជាតិ  នឹង មាន ដំណើរ  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរុងរឿង ពណ្ណា រាយ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ខ្លួន ទាប អោយ ប្រើ បង្អោ ង៖  បើ ចង់ បេះ ផ្លែ ឈើ  លើ មែក ខ្ពស់  បើ មិន ប្រឹង តោង មែក  តោង ដើម  ច្បាស់ជា ឡើង មិន ដល់  នឹង បេះ ផ្លែ ឈើ បាន ។  បើសិនឡើង មិន កើត  ប្រើ បង្អោង  ប្រើ ទំពក់  ប្រើ ជើង ឈាន ជាន់ មែក  ជាន់ បង្អោង  កាន់ ទំពក់ បេះ ។  បើសិន មិន ប្រឹង ស្រវេស្រវា  ប្រើប្រាជ្ញា ដោះស្រាយ  ប្រើ ដៃ ជើង ជា ទីពឹង  ប្រើ ធនធាន ដែល មាន ជុំវិញ ខ្លួន ជា ប្រយោជន៍  នោះ យើង ពិតជា មិន បាន ផ្លែ ឈើ  បរិភោគ ឡើយ ។
ខ្លួន ទាប អោយ ប្រឹង ហាត់ តោង៖  បើ ដឹង ថា  ខ្លួន ទាប វិជ្ជា  ទាប ចំណេះ  គប្បី តោង សាលា  តោង គ្រូ  តោង គម្ពីរ  តោង សិល្ប៍ វិធី សិក្សា  ជួយ អោយ ខ្លួ កាន់តែ ចេះ ប្រសើរឡើង ។  បើ ដឹងខ្លួន ខ្វះខាត ចំណេះ  ឬ ទេពកោសល្យ  គប្បី ស្វែងរក វិធី បណ្តុះបណ្តាល ការចេះដឹង  និង ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  អោយ កាន់តែ ប្រសើរ  ជាង មុន  ជាលំដាប់ ឡើង ។
យើង គ្រប់ គ្នា  គប្បី បណ្តុះបណ្តាល ខ្លួន  មិន ថា  ខ្លួន យើង  ស្ថិត នៅក្នុង វណ្ណៈ សង្គម ណា ឡើយ  ព្រោះថា  គ្រប់ គ្នា  រមែង មាន ចំណុច ខ្វះខាត  គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់  មិន លើកលែង បុគ្គល ណាមួយ ឡើយ ។  សូម កុំ បណ្តោយ អោយ ខ្លួន យើង  បាក់ កម្លាំងចិត្ត  ទៅ តាម ទំនោរ ប្រមាថ  របស់ ចាស់ បុរាណ ខ្លះ ៗ  ដែល ប្រាថ្នា  មិន ចង់ ឃើញ  អ្នក តូច ទាប  បាន ទទួល នូវ ការរីកចម្រើន ដុះដាល  ក្នុង ជីវិត  តទៅទៀត ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នរជន ណា ដែល អាច បង្រៀន ដៃ អោយ ហាត់ តោង  អោយ ជើង ហាត់ រៀន ឈាន ជាន់  និង រៀន ប្រើ សតិ ប្រាជ្ញា  ខ្ចី បង្អោង ទំពក់  មក ជួយ បណ្តោះ កិច្ចការងារ  ទាំងពួង របស់ ខ្លួន  នរជន នោះ  រមែង បាន ទទួល  នូវ ការរីកចម្រើន ដុះដាល  ក្នុង ជីវិត របស់ គេ  មិន លែង ឡើយ ។
ខ្លួន ទាប អោយ ប្រើ បង្អោង  ៖  ទាប តែ កាយ មែន ពិត  គប្បី ប្រើ សតិ ប្រាជ្ញា  ជាបង្អោង  នាំ ជីវិត  ទៅ រក ជោគជ៍យ ។  ជើង គឺជា សមត្ថភាព  របស់ ខ្លួន យើង ។  ទៅ ណា មក ណា  យើង ពឹង ជើង ជា ជំនួយ  ដើម្បី ជួយ នាំ ខ្លួន យើង  ទៅដល់ ទី ខ្ពស់ ។  បើ ដឹង ថា ខ្លួន យើង ទាប  សូម ប្រើប្រាជ្ញា ជាបង្អោង  ប្រើ ជើង ជា កម្លាំង  សមត្ថភាព  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ខ្លួន យើង  អោយ បាន ដើរ ឡើង សំដៅ  ទៅ គោលដៅ  នៅ ទីខ្ពស់  បាន ប្រសិទ្ធ  ទៅតាម កម្រិត នៃ ការប្រឹងប្រែង របស់ យើង  និង តាម ឧិកាស ដែល ហុច អោយ ។
ដៃ ខ្លី ប្រើ ទំពក់ ឈោង  ៖  ពេល ខ្លះ  ប្រើ ដៃ ប្រើ ជើង  របស់ ខ្លួន  មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ មិន អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍  ទាន់ចិត្ត  យើង នោះ ទេ  នោះ យើង អាច ខ្ចី ទំពក់ ផ្សេង ៗ ទៀត  មក ប្រើ  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ  កម្លាំង សមត្ថភាព ស្នាដៃ  របស់ យើង ដែរ  ដូចជា  ការ ទៅ ខ្ចី ប្រាក់ ទុន ធនធាន  ពី ធនាគារ  ដើម្បី ពង្រីក ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម រកស៊ី  ជួល បុគ្គលិក មក ធ្វើការ ក្នុង ក្រសួង  រួច ប្រើ ទេពកោសល្យ ប្រាជ្ញា  ( ដៃ )  និង សមត្ថភាព  ( ជើង )  របស់ យើង  ក្នុង ការដឹកនាំ ការងារ ក្រុមហ៊ុន  និង ដឹកនាំ បុគ្គលិក  ក្នុង ពង្រីក កិច្ចការរកស៊ី  អោយ បាន ចម្រើន ថ្កុំថ្កើង ជោគជ័យ ។  ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ធនាគារ  ក៏ បាន រីក ធនធាន  ដោយសារ កម្លាំង សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  និង មធ្យោបាយ  របស់ យើង ដែរ ។  ដូច្នេះ  ទំពក់  និង បង្អោង  គឺជា ធនធាន  ដែល មាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ផង  ទាំងឡាយ  ដែល ដៃ របស់ យើង  ( ប្រាជ្ញា ផលិត )  អាច ខ្ចី យកមក ប្រើ ការ  ពង្រីក ការងារ  និង ភាពរុងរឿង ក្នុង ជីវិត  បាន ដោយ ងាយ ។
កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  និយាយ ថា កាល ដែល ជនជាប់ចោទ នួន ជា អះអាង ថា  លោក មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ មន្ទីរស - ២១ គឺ ខុស ទាំងស្រុង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ស្តាប់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ ថា  កាល ដែល ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  អះអាង ថា លោក មិន ដែល ទទួល  ខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ មន្ទីរស - ២១  គឺ ខុស ទាំងស្រុង  និង គ្មាន ន័យ ឡើយ  ។  ការថ្លែង បែប នេះ របស់ ឌុច  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អន្តរជាតិ សាលី  សាក់  ដែល  ស្នើសុំ ឱ្យ ឌុច ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង របស់ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  កាលពី បួន ឆ្នាំ  មុន ថា  លោក មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ  មន្ទីរស- ២១ នោះ ឡើយ  អ្វី ដែល ឌុច បាន ចោទប្រកាន់ មក លើ លោក គឺជា រឿង មិន ពិត  ប្រាកដ  និង ជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត សម្រាប់ លោក  នួន  ជា  ។  នួន  ជា  អះអាង ថា លោក មិន ដែល បញ្ជា មិន ដែល បាន ទទួល ឯកសារ ពី ឌុច ឡើយ  ហើយ លោក ក៏ មិន ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ឌុច ដែរ  ។
ឌុច បាន ថ្លែង ពី ពាក្យ អះអាង របស់ នួន  ជា  ដែល ថា  អ្វី ដែល ឌុច បាន ចោទប្រកាន់ មក ខ្ញុំ គឺជា រឿង  មិន ពិតប្រាកដ  និង  ជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បញ្ជា  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ទទួល ឯកសារ ពី ឌុច ឡើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ឌុច ដែរ ។ ការបដិសេធ របស់ ពូនួន  ( នួន  ជា )  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ។  ខ្ញុំ មិន ស្មាន  ថា ដល់ អីចឹង សោះ ។  មន្ទីរស - ២១  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ នគរបាល ទាំងអស់ នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយ  នីស្ត កម្ពុជា វា ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ  និង  ការបញ្ជា របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ។  គោលនយោបាយ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  កម្ពុជា ថា ខ្មាំង ត្រូវតែ កម្ទេច វា ចេញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧១  នៅក្នុង មហាសន្និបាត លើក ទី ៤  របស់ បក្ស  ។  នៅក្នុង មហាសន្និបាត នោះ  ហើយ ដែល គេ ចាត់តាំង ខ្ញុំ ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ ភូមិភាគ ពិសេស ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ សមាជិក  មជ្ឈិម ម្នាក់  គឺ វន  វេ៉ត  ដែល ជា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស  ។  នៅក្នុង  បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា នរណា មិន គោរព  បក្ស នរណា ធ្វើ ការងារ ដោយ គ្មាន លេខា  និង អនុលេខា បក្ស សម្រេច ?  ដូច្នេះ ការ  បដិសេធ របស់ ពូ  នួន  ជា  គឺ គ្មាន ន័យ ឡើយ  “ ។
ទាក់ទង នឹង ការចូលរួម ទូទៅ របស់  នួន  ជា  ត្រូវបាន ឌុច បញ្ជាក់ ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ ចាត់  តាំង  របស់  មជ្ឈិម  បក្ស  គឺ  នួន  ជា  មាន តួនាទី ជា អនុលេខាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ផង  ហើយ  ជា សមាជិក  ការិយាល័យ មជ្ឈិម បក្ស  ឬ  ការិយាល័យ  ៨៧០ ។  ការិយាល័យ  ៨៧០  នេះ រួមមាន  ប៉ុល  ពត  នួន  ជា  អៀង  សារី  សុន  សេន  វន  វ៉េត  និង ខៀវ  សំផន ។  ឌុច បាន  បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៧៧  លោក មិន បាន ជួប ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ  នួន  ជា  ក៏ដោយ  តែ តាមរយៈ សុន  សេន  មាន ការលើកឡើង ពី តួនាទី របស់  គណៈ មជ្ឈិម ការិយាល័យ ៨៧០ និង បញ្ជាក់ ថា មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ សុន  សេន  ត្រូវ ស្នើសុំ  យោបល់ ពី ប៉ុល  ពត  និង នួន  ជា  លេខា  និង អនុលេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត ជាមុន សិន  ។
ឌុច បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា យោង តាម ឯកសារ បក្ស  គេ បាន និយាយ ពី  របប ប្រធាន ពីរ ដែល ត្រូវ ដឹង ទាំងអស់ គ្នា  ប្រសិនបើ មួយ មិន នៅ មួយ ទៀត អាច ចាត់ការបាន ។  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី  ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៧៧  នៅពេល សុន  សេន  ទទួល បញ្ជា ឱ្យ ទៅ សមរភូមិ  លោក  បាន ធ្វើ ការងារ ផ្ទាល់ ជាមួយ  នួន  ជា  ។  ឌុច  បាន ថ្លែង  ថា  លោក  នួន  ជា  បាន ហៅ លោក  ទៅ ជួប និង បាន ប្រាប់ លោក ថា  សុន  សេន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សមរភូមិ ហើយ  គឺ ឌុច ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ។  តាម ឌុច  មន្ទីរស - ២១  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មន្ទីរ  នគរបាល មជ្ឈិម  ព្រោះ មន្ទីរ នេះ ទទួលបាន ការណែនាំ បញ្ជា ពី គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ មជ្ឈិម  បក្ស ឬ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម  មន្ទីរ ៨៧០ ។
ទាក់ទង នឹង ការកោះហៅ ឌុច ឡើង មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នេះ  ត្រូវបាន លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង ថា  ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ក្នុង សំណុំ  រឿង  ០០២ / ០២  ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  នៅក្នុង ប្រធានបទ ទី បួន ទាក់ទង នឹង មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង  ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង ជាពិសេស គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ត្រៀម រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  ដើម្បី សាកសួរ ទៅ  លើ សាក្សី រូប នេះ  ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល  កាំង  ហ្គេក  អ៊ាវ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១  ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ /  ០១  នៅ អំឡុង ខែមីនា  និង ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១២  ។  កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  គឺជា ជនជាប់  ចោទ ទី ១  ដែល ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ សេចក្តី នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១២  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ  កំពូល នៃ អ. វ.ត .ក បាន សម្រេច តម្កល់ ពិរុទ្ធភាព របស់ គាត់ សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ការបំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ហើយ បាន សម្រេច បង្កើន ការផ្តន្ទាទោស គាត់ ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ។
ចាប់តាំងពី ដំណើរការ សវនាការ លើ  សំណុំរឿង ០០២ / ០២  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  មក អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី ចំនួន ៨៥ រូប ដើម  បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន  ៣៩  រូប  និង អ្នក  ជំនាញ ចំនួន ៣ រូប  សម្រាប់ សវនាការ  ចំនួន ១៨៩ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បញ្ចប់ សវនាការ ស្តីពី មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង រួចហើយ  ប្រធាន  បទបន្ទាប់  ( ប្រធានបទ ទី ប្រាំ )  នៃ សវនាការ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ អំពី ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  ។  បន្ទាប់ពី ចប់ ប្រធានបទ ក្រោយ នេះ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នឹង ធ្វើ សវនាការ ស្តីពី  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម ហើយ ចុងក្រោយ បំផុត នឹង ងាក មក ផ្តោត លើ តួនាទី របស់  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។ អង្គ ជំនុំជម្រះ រំពឹង ថា  សវនាការពិភាក្សា ដេញដោល លើ ភ័ស្តុតាង នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ សាលក្រម  នឹង ប្រកាស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ៕
Next:  សិស្ស និង អ្នកភូមិ ភ័យខ្លាច រត់គេច ពី ការបំផ្ទុះ ថ្ម ភ្នំ ដូន មាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ស៊ីម៉ងត៍ បាត់ដំបង នៅ ស្រុក រតន មណ្ឌល
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  សាកសព បុរស អ្នក  ភូមិ ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នក ឆ្លុះ សត្វ ប្រទះឃើញ  ដោយ មាន ស្នាម បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  តាម មាត់ ដោយ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ជនរងគ្រោះ រូប នោះ ចេញ ទៅ  ដាក់ អង្គប់ សត្វ កណ្ដុរ យកមក ធ្វើ ម្ហូប នៅ  ពេលយប់  ។  ហេតុការណ៍ គេ ប្រទះឃើញ សាកសព  បុរស ម្នាក់ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  អន្ទិត វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ទើប លាចាក សិក្ខាបទ បាន មួយ សបា្ដហ៍  ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង ប្រហារ  ជីវិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  ចំណែក អ្នក រួម  ដំណើរ ជាមួយ ២ នាក់ ទៀត រង បួស ស្រាល  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ដ  ដឹក ទំនិញ បើក បុក ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ គ្នា ៣ នាក់ កាលពី វេលា  ម៉ោង វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម បក្ខពួក ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន ហើយ ប្រគល់ ឱ្យ  សមត្ថកិច្ច ខណៈ ដែល ពួកគេ ធ្វើ សកម្ម  ភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី នារី ម្នាក់ ដែល  កំពុង កាន់ ដើរ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចុង ថ្នល់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  មនុស្ស ប្រុស - ស្រី  ៣០ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ហេតុ  ការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយសារ  រថយន្ដ ដាច់ កាឡេ និង បែក កង់ ក្រោយ  បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដក្រឡាប់ កាលពី វេលា  ម៉ោង ជាង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ជន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  អ្នកបើក រថយន្ដ  តាក់ស៊ី ម្នាក់ សង្ស័យ ដេកលក់ មួយ ភាំង  ជ្រុល បុក កិន ក្បាល ក្មេង អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ កំពុង ជិះ កង់ ស្រប ទិស គ្នា បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ  សាលា សង្កាត់ អូរ ចារ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  និង ៣ នាក់ ទៀត រង  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ដ  ធុន ធ្ងន់ ប្រភេទ ដឹក ដី ដឹក ខ្សាច់  បើក ក្នុង  ល្បឿន លឿន បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង រួច បាន ជ្រុល  ទៅ បុក រះ និង កិន ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ដែល  កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ បណ្ដាលឱ្យ  ម៉ូតូ កៀប ក្រោម កង់ រថយន្ដ ខូចខាត ទាំង  ស្រុង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  កំពុង ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ទីតាំង ស្នាក់  ការសាលា ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ដ កំពង់ធំ  អាចនឹង មាន អ្នក រត់ការលក់  ទើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្នាក់ការឃុំ តាំង ក្រសាំង  ធ្វើ ការ បណ្ដោះអាសន្ន នៅ កន្លែង ផ្សេង  ។  មន្ដ្រី បាន បង្ហើប ថា  រឿង ដោះដូរ ស្នាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មន្ដ្រី នគរបាល ម្នាក់  ពាក់ ស័ក្ដិ ៤ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ឱ្យ របួស  ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ ហើយ  មិន ឈប់ មើល ជនរងគ្រោះ  ។  នេះ បើ យោង  តាម ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ក្រោយពី វាយ  ទៅលើ មន្ដ្រី នគរបាល រូប នេះ  ។  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យដឹង ថា  ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ដ លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ភូមិ - ឃុំ ទំនប់  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ដ កំពង់  ចាម ជាច្រើន នាក់ មាន អាការ ក្អួត ចង្អោ  រាគ រុះ ចុក ពោះ  ក្រោយពី ពួកគាត់ បាន  បរិភោគ នំបញ្ចុក នៅក្នុង ផ្សារ មួយ ក្នុង  ស្រុក បាធាយ  ។  ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គេ សង្ស័យ  ពុល នំបញ្ចុក មាន ចំនួន ដ៏ ច្រើន នេះ បាន  កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ...  Read  More  »
អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្ដិសុខ ៥៥១ បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ២ នាក់ ពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង ល្បាត កងរាជ  អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្ដិសុខ ៥៥១ បាន  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ២ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន  ខណៈ ដែល មុខ សញ្ញា ទាំង ២ នាក់ ធ្វើ សកម្ម  ភាព ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ  ។  ការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿង  ញេនៀ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ...  Read  More  »
តាម លទ្ធផល នៃ ការស្ទាបស្ទង់ មតិ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត រួច គឺណ បក្ស កាន់  អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ដេវិត  កាម  រូន  កំពុងតែ នាំមុខ  ប៉ុន្ដែ មិន ទាន់  មាន អាសនៈ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង សភា ដើម្បី  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ  ។  តាម ការស្ទាបស្ទង់ គណបក្ស កាន់  អំណាច ទទួលបាន ៣១៦ អាសនៈ  ចំណែក  គណបក្ស ប្រឆាំង ទទួលបាន ២៣៩ អាសនៈ  នៅក្នុង សភា ។  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន លោក  Poros  -henko  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដង្ហែ ក្បួន  ព្យុហយាត្រា សព្វាវុធ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែ  ឧសភា គឺជា ការបង្ហាញ ពី សព្វាវុធ ដែល  បាន យកមក ប្រើប្រាស់ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ អ៊ុយ  ក្រែន ។  លោក  Petro  Poroshenko  កាលពី  ថ្ងៃទី ៧  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស ឥណ្ឌា បាន ឱ្យដឹង ថា  មក ទល់  ពេលនេះ មាន មនុស្ស ១១ នាក់ ស្លាប់ និង  រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ រោងចក្រ ផលិត កាំ ជ្រួច  ផ្កា ភ្លើង  ផាវ  ។  ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាចនឹង  កើនឡើង ជាបន្ដ ទៀត ដោយសារតែ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ជាច្រើន នាក់ ។  ជនរង  គ្រោះ ភាគ ច្រើន ជា ស្ដ្រី និង កុមារ នៅក្នុង ការផ្ទុះ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  Color  Race  ជា ព្រឹត្ដិ  ការណ៍ កម្សាន្ដ សប្បាយ ចម្រុះ រវាង ការ  ប្រកួត រត់ ប្រណាំង និង មហោស្រពតន្ដ្រី ដ៏ អស្ចារ្យ និង ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល នឹង រៀបចំឡើង ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ។  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង មាន ឱកាស បង្កើត ភាព សប្បាយរីករាយ ពី ការរត់  ប្រណាំង លាប ថ្នាំ ពណ៌ អម ដោយ ការប្រគំ តន្ដ្រី ដ៏ កក្រើក ដែល មាន ការចូលរួម ពី  កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ព្រះរាជាណា  ...  Read  More  »
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន អំពី ការ  ដែល អាច បាញ់ប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ  មិន ប្រកាស ឱ្យដឹង មុន ប្រឆាំង កងកម្លាំង  ការពារ ដែន សមុទ្រ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចោទប្រកាន់ ថា  កម្លាំង ទាហាន ទាំងនោះ បាន រំលោភ  ឈ្លានពាន ចូល ដែន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន ស្ថិត  នៅ ឈូង សមុទ្រ ភាគ ខាងលិច ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ឈូង សមុទ្រ ភាគ ខាងលិច ឧបទ្វីប កូរ៉េ នេះ  ហើយ ដែល កាលពី ពេល កន្លងមក មាន  ការប៉ះទង្គិច រវាង កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក  ប្រទេស ទាំង ពីរ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ការព្រមាន របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កើត  ឡើង ចំ ពេល ដែល រដូវ នេសាទ ក្ដាម ឈាន  មកដល់  ...  Read  More  »
បារាំង ងាក ទៅ រក ប្រទេស អារ៉ាប់ ដើម្បី ស្វែងរក ទីផ្សារ សព្វាវុធ  បន្ទាប់ពី តាន  តឹង ជាមួយ រុស្ស៊ី
ផ្ទះ ១ ខ្នង ត្រូវ រន្ទះ ភ្លើង បាញ់ ឆេះ ម៉ត់ គ្មាន សល់  សំណាង មិន រង គ្រោៈ ថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  និង សត្វ  នៅ រមាសហែក
បន្ទាប់ពី ការសម្រេច មិន ប្រគល់  នាវា ចម្បាំង មីស៊ីល តាម ការស្នើសុំ  របស់ សម្ពន្ធមិត្ដ អាមេរិក  ទៅ ឱ្យ ប្រទេស  រុស្ស៊ី នោះ បារាំង ត្រូវ សង សំណង ជាច្រើន  ដល់ រុស្ស៊ី ដែល មិន គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ។  បារាំង ក៏ សុខចិត្ដ សង តាម ការទាមទារ  របស់ រុស្ស៊ី ដើម្បី កុំ ឱ្យ សម្ពន្ធមិត្ដមាន ការ  អាក់អន់ចិត្ដ ។  ដើម្បី ជំនួស ទីផ្សារ សព្វា  វុធ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ បារាំង បាន សម្រេច  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស តំបន់  អារ៉ាប ដែល ជា ប្រទេស ទិញ សព្វាវុធ ច្រើន  ជាង គេ បំផុត ក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ទំហំ ៤ គុណ និង ៥ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ  ប្រក់ សង្ក័សី  ត្រូវ រន្ទះ ភ្លើង បាញ់ ឆេះ ម៉ត់ គ្មាន សល់  ខណះ ដែល មាន ភ្លៀង រលឹម លាយឡំ ខ្យល់  កន្ត្រាក់  កាលពី វរលាម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ជ័រ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក លើក ដែក  បង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់  ថ្នាំ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ  មេតំហ្វេតាមីន  ចំនួន ២ កញ្ចប់  នាំយក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដើម មៀន  ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ  សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី កសាង សំណុំ  រឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ទទួលបាន  ពាក្យបណ្តឹង ពី លោក  តា ម្នាក់ ថា ស្ត្រី រូប នេះ  បាន យក រំពាត់ វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ទៅ លើ កូនប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  បណ្តាល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  មុយ  ចាន់ ពេជ្រ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កោះ ធំ  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  គឺ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  សហគមន៍ ខ្វា  ចំនួន ៦០ នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ បដារ  ឈរ តវ៉ា នៅ  មុខ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ  បញ្ហា ទឹក លិច ផ្ទះ  សម្បែង  របស់ ពួកគាត់  ចំពោះ ការលើ ក្បួន មក តវ៉ា ខាងលើ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  និង  ស្រុក អង្គស្នួល  បាន បើក ប្រតិបត្តិ  ការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅ តាម ដងផ្លូវ  នា យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ សរុប ៤ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ៥  កញ្ចប់ និង វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ  ...  Read  More  »
លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពល  រដ្ឋ ក្រីក្រ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន នាំយក អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  ជា ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង ចំរុះ  របស់ គណៈបញ្ជា  ការឯកភាព  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ក្នុង ភូមិ ព្រែក ទាល់  ក្រុម ទី ៩  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  រួម មួយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ដ លទ្ធិ ប្រជា  ធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ឡើង  រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  យ៉ាងតិច មាន  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាង ៣០ នាក់ បាន ពុល  ដោយសារ ការញ៉ាំ នំបញ្ចុក បណ្ដាលឱ្យ  ក្អួត ចង្អោរ  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ខ្លះ ទៀត សន្លប់  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  និង បងប្អូន  សមត្ថ  កិច្ច ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឯកជន  មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក  ខ្លះ ទៀត ទៅកាន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ដែល នៅ ស្នាក់ការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កំពុង ប្រារឰ ខួប  លើក ទី ១៥២  កាកបាទ ក្រហម និង អឌ្ឍ ច័ន្ទ  ក្រហម ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ...  Read  More  »
នៅ  ក្នុង  រដូវ  ត្រជាក់  មួយ ,  កសិករ  ម្នាក់  បាន  ប្រទះ  នឹង  ពស់ មួយ  ក្បាល  ដែល  កំពុង  រងា  រឹង ស្តូក  ដោយ  ព្រោះតែ  ធាតុ អាកាស  ត្រជាក់  ខ្លាំង  ពេក ។  គាត់  មាន  ក្តី អាណិតអាសូរ  យ៉ាង  ខ្លាំង  ហើយ  បាន  លើក  ពស់  មក  ផ្អឹប  នឹង  ទ្រូង ។  ពស់  ដឹង  ខ្លួន  ឡើង  វិញ  ដោយសារ  កម្តៅ  ហើយ  ក៏  ចឹក  កសិករ  នោះ  ភ្លាម  ទៅ  តាម  សារជាតិ  របស់  វា ។  មុន  នឹង  ដាច់  ខ្យល់ ,  កសិករ  បាន  បន្លឺ  ឡើង  ទាំង  ឈឺចាប់  ថា  “ អូយ !  សម  មុខ  អញ  ហើយ  ដែល  មាន  ចិត្ត អាសូរ  ចំពោះ  សត្វ  មាន  ពឹស !”
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Aesop's  Fables,  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ត្រូវ រួម សហការ ជិតស្និទ្ធិ ក្នុង ការងារ រៀបចំ សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  APEC  ២០១៧  ការិយាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ  ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ និង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  ស្ដី អំពី ការងារ ត្រៀមរាប ចំ អោយ សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧ ។  ប្រធាន រដ្ឋ បាន អះអាង ថា៖  ការរៀបចំ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧ ជា សកម្មភាព ស្នូល ក្នុង ផ្នែក ការទូត ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  និង ជា អាទិភាព យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  ប្រធាន រដ្ឋ ស្នើអោយ ក្រសួង ការបរទេស ត្រៀម រៀបចំ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ របៀបវារៈ  សកម្មភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  APEC  និង ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ក្នុង សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់ ។  ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ កត្តា សម្រេច ជោគជ័យ នៃ សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  គឺ ត្រូវ ធានា អំពី សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងឡាយ របស់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក៨៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ០៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកម្ចាត់ ជំងឺ  ផ្លែ ស្វាយ ដែល កើត អុជ ខ្មៅ  រោគ  Antracnose!  វិធីសាស្រ្ត នេះ បាន សាកល្បង  និង បាន ទទួល ជោគជ័យ រួចហើយ !
ពេល អ្នក សង្កេតឃើញ ផ្លែ ស្វាយ មាន ស្នាម អុជ ខ្មៅ ៗ  ទាំង ពេល នៅ  ខ្ចី  និង ទុំ  ជួនកាល  យើង មើល ពី ខាងក្រៅ  ឃើញ  ស្អាត  តែ ខាងក្នុង រលួយ  ជួនកាល  វា ទុំ  យើង ឃើញ មាន ខ្មៅ ជាំ ត្រង់ គល់ ទង  ឬ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត លើ តួ ផ្លែ ស្វាយ  វា កើតឡើង នៅលើ ត្រួយ ស្វាយ  ស្លឹក ស្វាយ  និង ក្តឹប ស្វាយ  ឬ ស្វាយ ដែល នៅ ខ្ចី មិន ទាន់ ទុំ ។  នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ស្វាយ នេះ ត្រូវបាន ឆ្លង រោគ  “Antracnose”  ។
លាយ ទឹក អូសាវែល )  ម៉ាក  “Chlore”  មាន លក់ នៅ តាម ផ្សារ ទំនើប  និង ផ្សារ ធម្មតា  ចំនួន  ៥០  សេសេ  ជាមួយ  ទឹក  ២០ លីត្រ  សំរាប់ បាញ់ ទៅលើ ស្វាយ  ដែល មាន ជំងឺ នេះ ។
បាញ់ ល្បាយ ដែល បាន លាយ  ទៅលើ ដើម ស្វាយ ទាំងមូល  នៅពេលល្ងាច ឲ្យបាន  ២ ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  រហូត ទាល់តែ លែង ឃើញ មាន ចំណុច ខ្មៅ ៗ លើ ស្លឹក  ឬ ដុំ ពក ៗ លើ ស្លឹក តទៅទៀត ។
ក្រៅពី នេះ  យើង អាច យក ល្បាយ របស់ ទឹក លាយ ជាមួយ អូសាវែល នេះ  មក ជូត ផ្លែ ស្វាយ  ដើម្បី  សម្លាប់ មេរោគ  នៅលើ សំបក ស្វាយ  ដោយ យក ក្រណាត់ ជ្រលក់ ទឹក ល្បាយ នេះ មក ជូត ផ្លែ ស្វាយ ឲ្យ ស្អាត  មុនពេល ដាក់ វា បន្ទំ  ឬ  លាង ជាមួយ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន  ( ៣៨ ដឺក្រេ )  ជា ជំនួស ក៏ បាន ។
ផ្លែ ស្វាយ ដែល បាន បេះ រួចហើយ  បើសិនជា មិន អាច លាង ជាមួយ ទឹក ក្តៅ  យើង អាច ប្រើ ទឹក អូសាវែល លាយ ជាមួយ  ទឹក ស្អាត  អូសាវែល  ១០ សេសេ  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ៥០ លីត្រ  បន្ទាប់មក ស្រង់ យកមក លាង ទឹក ស្អាត ធម្មតា  ទើប ជូត ឲ្យ ស្ងួត  យកមក ដាក់ បន្ទំ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេល វា ទុំ ស្អុយ ក្បាល  ឬ រលួយ ក្នុង ។
អូសាវែល  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ សម្លាប់ មេរោគ  និង សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ សាកល្បង  យកមក ប្រើ  ដើម្បី កំចាត់ ជំងឺ នេះ  នៅលើ ស្វាយ ដែល មាន បញ្ហា បាន ទទួល ជោគជ័យ រួចហើយ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ដូច្នេះ  ការប្រើ  វិធី នេះ សម្រាប់ កំចាត់ រោគ ស្វាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចគ្នា  ព្រោះ  អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស កម្ពុជា មិន មាន អ្វី ខុសគ្នា នោះ ឡើយ ។
ជា ចុងក្រោយ  សូម សង្កេតមើល មែក ស្វាយ ណា ដែល សង្ស័យ ថា មាន បញ្ហា  ដូចជា មាន អុជ ខ្មៅ លើ ស្លឹក  ត្រួយ ប្រែ ជា លឿង  ត្រួយ  ក្រៀម  រួច ស្វិត  ហើយ ជ្រុះ ស្លឹក  ឬ មាន ភាព ក្រិន ស្លឹក រួញ ក្តោប  រួច ជ្រុះ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា  សញ្ញា  បង្ហាញ ថា ស្វាយ នោះ កំពុង ឆ្លង ជំងឺ  ឬ មាន សត្វ ល្អិត យាយី ។
បើសិនជា មាន ការខូចខាត ខ្លាំង ទៅលើ ការលូតលាស់ របស់ ស្វាយ  គេ គួរតែ កាត់ មែក ស្វាយ ចោល ខ្លះ  ជាពិសេស មែក  ណា ដែល មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  ដើម្បីឲ្យ វាលាស់ ត្រួយ ថ្មី ជំនួស វិញ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៣៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត សមរភូមិ អ្នក ប្រយុទ្ធ នៅ សង្វៀន  PNN  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  គឺ ទាំង ការគូ មិត្តភាព ក្នុង ស្រុក  និង គូ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ អន្តរជាតិ  បាន បញ្ចប់ ដោយ ការសន្លប់ ទាំងអស់  ហើយ អ្វី ដែល គូរ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ  កីឡាករ វ័យ ជើង ថ្មី  ចាន់  សច្ចា  ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សង្វេគ យ៉ាង ខ្លាំង ។
តាមរយៈ ការប្រកួត នោះ  ចាន់  សច្ចា  របស់ ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ត្រូវបាន កីឡាករ  ចូច  ង៉ា  មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  វាយ កែង ចូល ថ្គាម  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  នៅក្នុង ទឹក ទី ១ ហើយ អាការៈ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ គេ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ សង្វៀន  PNN  ដឹក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការ នោះ បាន លាន់ មាត់ ថា  ចាន់  សច្ចា  អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  បើសិនជា គ្មាន គ្រូពេទ្យ ជួយ សម្រួល នៅ សង្វៀន ផ្ទាល់  និង ដឹក ទៅ សង្រ្គោះ បន្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រយៈពេល ១ ម៉ោង ក្រោយមក  លោក  ស្រ៊ឺ  ស្រេង  ហៅ  សំណព្វ  អ្នកគ្រប់គ្រង កីឡា នៅ  PNN  បាន និយាយ ថា៖ « តាម ដំណឹង គេ ផ្តល់ មក ឲ្យ ខ្ញុំ គឺ  ចាន់  សច្ចា  បាន ដឹក ខ្លួន វិញ ហើយ » ។
ចំណែក កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  បាន ទាត់  និង វាយ កែង បណ្តាលឲ្យ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  Phun  Savath  មាន របួស ឆ្អឹងជំនីរ ឆ្វេង  និង បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ចោល ការប្រកួត នៅ ទឹក ទី ៤  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត មួយ គូ នេះ មាន ភាពស្វិតស្វាញ ខ្លាំង ណាស់ ។  លទ្ធផល នេះ បាន ជួយ ឲ្យ  ម្ទេស ខ្មាំង  មាន ៦ ពិន្ទុ ពេញ តែម្តង ។
ប៉ុន្តែ កីឡាករ កម្ពុជា  ព្រឿង  សុជាតិ  ត្រូវបាន កីឡាករ ថៃ  Phet  Sila  ទាត់ ឲ្យ មាន របួស កំភួន ដៃ ស្តាំ ( កន្លែង របួស ចាស់ )  និង បោះបង់ចោល ការប្រកួត នៅ ទឹក ទី ៤  ហើយ លទ្ធផល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ២ ប្រកួត របស់  ព្រឿង  សុជាតិ  គឺ ចាញ់ ដោយ សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី ៤ ដូចគ្នា ។  ចំណែក  ពុយ  វណ្ណៈ  បាន ទាត់  រ៉េន  ឌីណា  ឲ្យ ខូច ជើង ក្រោម នៅ ទឹក ទី ៤  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ក្នុង ស្រុក ៕
The  post  ប្រដាល់ នៅ  PNN  សន្លប់ ទាំង ៥ គូ  ខណៈ  ចាន់  សច្ចា  ត្រូវ ដឹក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ( មាន វីដេអូ )  appeared  first  on  CamboSport.
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  និង ភរិយា  ត្រៀម ចេញ ឈើ ៥ ឡាន យីឌុប ពី km លេខ ១២៩  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក របៀង D ១៦  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ថ្មើ នេះ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៨ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  និង ភរិយា  ត្រៀម ចេញ ឈើ ៥ ឡាន យីឌុប  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក របៀង D ១៦  ខណះ ប្រើ ពេល ចរចា គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ត្រូវ ហាង ឆេង នៅឡើយ ។
គេ បាន រាយការណ៍ ទាំង ភ្នែក នៅ កញ្ចឹង ករ  ថា៖  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  និង ភរិយា  ពេល ធ្វើ សកម្មភាព លើក ឈើ  គឺ ប្រើ កម្លាំង យោធា ជា អ្នកការពារ និង មាន អាវុធ គ្រប់ ដៃ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ បាន ចេញ ឈើ ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក D ១៦ បាន យ៉ាង រលូន  និង អោយ ថៅកែ វៀតណាម យក ឡាន មក ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន កី ដូចជា ស្ទួច ឈើ ។  ឈើ ៥ ឡាន យីឌុប ត្រៀម ឆ្លង ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក របៀង D ១៦  នា ពេល បន្តិច ទៀត នេះ  គឺ កំពុង ចត នៅ ចំណុច Km លេខ ១២៩  និង ចំងាយ ១៦ Km ពី ផ្លូវ ជាតិ ចំណុច K ៣ ។
លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  និង ភរិយា  បាន ប្រើ ឡាន យីឌុប វៀតណាម ទាំង ៥ គ្រឿង  និង ឡាន ស្ទួច មួយ គ្រឿង ទៀត ។  លើក ឈើ ដាក់ ឡាន បាន រួចរាល់ មុន នេះ បន្តិច  ជា ប្រភេទ ឈើ សុក្រំ  និង ឈើ ប្រណិត មួយចំនួន ទៀត  នៅ ចំណុច ប៉ោ ដើម ចេក  K ៣  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ខណះ នេះ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប គ្មាន ទេ  មាន តែ សមត្ថកិច្ច តវ៉ា តំលៃ ហាង ឆេង  ដូច្នេះ គេ រំពឹង ថា៖  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  និង ភរិយា  នឹង ចេញ ឈើ ៥ ឡាន យីឌុប ពី km លេខ ១២៩  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក របៀង D ១៦  បាន ដោយ រលូន ។
សមត្ថកិច្ច ដែល បាន លុយ កុំ ខឹង  និង មាន ចេតនា ដាក់ ទំទាយ អ្នក ផ្តល់ ដំណឹង អី  ព្រោះ គេ ស្គាល់ ក្រយ៉ៅ អស់ លោក នៃ បុគ្គល សមត្ថកិច្ច ខ្លះ ហើយ  ពេល បាន លុយ ពី ឈ្មួញ ហើយ ឆ្លៀត ច្រិប សុី ដាច់ មេពីលើ  របៀប ក្បត់ ទំនុកចិត្ត មេ  ចាប់ផ្តើម ចេញ សារជាតិ ខឹង ច្រឡោត  សឹង លោត មក ហែក ទ្រូង រូង បេះ សុី ឆៅ នោះ អី ..?
ចាំ មើល ការពិត ឬ មិន ពិត  ចំពោះ ឈើ ទាំងឡាន ៥ យី ឃុប ឆ្លង ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក របៀង D ១៦ បាន ទេ បន្តិច ទៀត  បើ  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  និង ភរិយា  រត់ ការអស់ ហើយ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន លុយ សំងំ សុខ ចុះ  បើ មិន ចាប់ មេត្តា កុំ ដាក់ ទំនាយ អ្នកសារព័ត៍មាន អី  ខណះ ពួកគាត់ ជា អ្នក ប្រឹង ផ្តល់ ដំណឹង ពី បទល្មើស ឈើ  ពិសេស គាត់ ភាគ ច្រើន ក្រណាស់ រក តែ អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង មិន បាន ផង  តែ មាន ឆន្ទះ ស្រឡាញ់ ព្រៃឈើ ដែល ជា ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តំលៃ នៃ ប្រទេសជាតិ យើង ៕
Previous:  វិភាគ អន្តរជា តិ៖  ទួរ គី ព្រមាន ពី សោកនាដកម្ម កើតឡើង  ប្រសិនបើ កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី ជួយ ដល់ ក្រុម ទាហាន ឃើដ
ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា គណបក្ស នយោបាយ  ទាំង ១២  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា « គជប »អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដោយ តម្លាភាព និង មិន មាន អំពើហិង្សា ដាក់ គ្នា  ។
ពេល ឃើញ សកម្មភាព គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ បែប នេះ ទើប ដឹង ថា  ខ្មែរ យើង កាន់តែ ប្តូរ ផ្នត់គំ  និត ឈាន ទៅរក ការរីកចម្រើន ដូច បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ពិភពលោក ដែរ  ដែល នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាន់តែ មាន បទពិសោធ ច្រើន សម្រាប់ ជ្រើសរើស មេដឹក  នាំ ឃុំ - សង្កាត់  ឬ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ប្រកបដោយ គុណធម៌  និង ទម្លាភាព  ។  ដូច្នេះ ស្ទើរ គ្រប់ គណបក្ស សុទ្ធតែ ចាស់ទុំ នយោបាយ ហើយ  សូម កុំ ឌឺដង  ស ង្គ្រឺត ធ្មេញ ដាក់ គ្នា  នាំឲ្យ ឈាន ទៅរក ការបែកបាក់ សាមគ្គី នាំឲ្យ បរទេស មើលងាយ ឲ្យ សោះ  ។
ពេញ មួយ ថ្ងៃ គត់ ដែល នាយ ជា ល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការតាមដាន រាល់ សកម្មភាព ឃោសនា របស់  គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ ដោយ គ្មាន អ្នកនា ចាត់តាំង ក្រៅពី ចង់ ដឹងខ្លួនឯង ។  នាយ ជាល សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង អាណត្តិ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ទី ៤ នេះ  ថ្វីបើ មាន ភាពអវិជ្ជមាន តិចតួច ក៏  ដោយ  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  បាន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដោយ មិន បាន ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ  និយាយ ឌឺដង  ផ្លែ ផ្កា ឬ  ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ គ្នា ដូច អាណត្តិ មុន ៗ នោះ ទេ  ។  ទាំងនេះ ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក ធ្វើ នយោបាយ ក្នុង គ  ណ បក្ស នីមួយ ៗ ហាក់ មាន ការយល់ដឹង ស៊ីជម្រៅ  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ចាស់ទុំ នយោបាយ  ជាង  អាណត្តិ មុន ៗ  ។
នាយ ជា ល សំណូមពរ  ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ តម្លាភាព  សេរី  យុត្តិធម៌  ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ហិង្សា  ហើយ  អ្នក ឈ្នះ ត្រូវ មាន ចរឹត ទន់ភ្លន់ កុំ ឌឺដង ដាក់ អ្នកចាញ់  អ្នកចាញ់ ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ថា ចាញ់  កុំ ឡាំប៉ា  កុំ ធាក់ ននៀល ដី យក គេ ជា សត្រូវ  ត្រូវ គិត ថា ទោះ គណបក្ស ណា ឈ្នះ គឺ គណបក្ស នោះ នៅតែ  បម្រើ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ តែ មួយ ទេ  ៕  នាយ ជា ល
Previous:  សន្និសិទ កាសែត បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ  និង គ្រឿងញៀន ជាង ៦០ គីឡូក្រាម ដែល បង្ក្រាប បាន  និង ដកហូត កាលពី កន្លងទៅ
Next:  សម្តេច តេជោ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ជាមួយ ប្រជាជន  បម្រើ ប្រជាជន  កសាង ប្រទេសជាតិ  និង ផ្តល់ ឱកាស  ដល់ ប្រជាជន ដោយ គ្មាន ការរើសអើង
រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច សីហនុ  ជា ភ័ព្វសំណាង សម្រាប់ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី ការកកើតឡើង នៃ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ។  ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម និយាយ បកស្រាយ ពី  មូលហេតុ នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស  និង មូលហេតុ នៅ ខាងក្នុង ប្រទេស ដែល ធ្វើឱ្យ សម្តេច សីហនុ  ក្នុង នាម ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នៃ កម្ពុជា អាព្យាក្រឹត  ក្តាប់ ស្ថានភាព ទូទៅ លែង ជាប់ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  រហូតដល់ ជំរុញ ឱ្យ ពួកស្តាំ និយម  យោធា និយម  និង អាមេរិក និយម  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ព្រះអង្គ នៅ ថ្ងៃ ១៨ មីនា ឆ្នាំ ១៩៧០ ។
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម ! នេះ ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ខូច ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង ‬‬  ឬ មហារីក ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ដើម្បី ‌ ឲ្យ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !🙏🙏  |  LPTKHMER
សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម ! នេះ ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ខូច ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង ‬‬  ឬ មហារីក ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ដើម្បី ‌ ឲ្យ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !🙏🙏
←  បញ្ហា នេះ  ស្រី ៗ គឺជា សោកនាដកម្ម ដ៏ ព្រៃផ្សៃ មួយ .. សូម ពិចារណា ឡើងវិញ មុន និង សម្រេចចិត្ត …( ចុច មើល វីដេអូ )
ជំងឺ ខូច ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  ដែល ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា មហារីក ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង នោះ  បណ្ដាល មកពី ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង បាត់បង់ លទ្ធភាព ផលិត កោសិកា គ្រាប់ ឈាម  ជាពិសេស គ្រាប់ ឈាម ក្រហម  គ្រាប់ ឈាម ស  និង គ្រាប់ ឈាម ផ្លាកែត ។  កម្រិត ស្រាល  ឬ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ជំងឺ ខូច ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  អាស្រ័យ ទាំងស្រុង ទៅលើ មូលហេតុ បង្ក រោគ  ជួន អាច បណ្ដាល មកពី ជំងឺ បង្ក ដោយ មេរោគ ណាមួយ  ជួន បណ្ដាល មកពី ការព្យាបាល ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ច្រើន មុខ  ដូចជា ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ដោយ ថ្នាំ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្ដេសផ្ដាស ជាដើម ។
ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម អំពី វីដេអូ មួយ នៅ ខេត្ត  សុនឡា  ប្រទេស វៀតណាម  ប្រពន្ធ វ័  និង ស្រីស្នេហ៍ ស្វាមី នាង របស់ ។  ករណី ប្រចណ្ឌ បង្រ ហឹង្សា នេះ បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ រ ទីប្រជុំជន ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ ដែល ទាក់ទាញ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល នៅ ជុំវិញ នោះ ។  នៅក្នុង ឃ្លីប នេះ គឺជា រូបភាព នៃ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ជា ក្រុម សាច់ញាតិ ប្រពន្ធ របស់ ប្រុស ស្នេហ៍ នាង  ដែល មក វាយ ធ្វើបាប  និង នាំ នាង ទៅក្នុង បុស្តិ៍ ប៉ូលីស ។
យោង តាម ម្ចាស់ វីដេអូ ឃ្លីប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្មេងស្រី នេះ កំពុង រួមភេទ ជាមួយ ស្វាមី គេ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ។  ទោះបីជា ភរិយា គេ បាន ស្នើសុំ អោយ ឈប់ ទាក់ទង ប្តី របស់ នាង ជាច្រើន លើក ច្រើន ដង ដោយសារតែ មិន ចង់ បំបែក គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នៅតែ មិន អើពើ ទោះ ប្រពន្ធ របស់ ប្រុស ស្នេហ៍ នាង ស្មើរ សុំ ច្រើន ដងក្តី ។  ដោយសារតែ ខឹង ខ្លាំង និង មាន ទុក្ខ ព្រួយ ភរិយា វ័យ ក្មេង បាន នាំ សាច់ញាតិ ប្តី របស់ នាង ១៣ នាក់ ទៅ វាយ  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ តែម្តង ។
មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន បាន ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការវាយ ធ្វើបាប នេះ ដោយ ព្យាយាម អូស ក្មេងស្រី ម្នាក់ នោះ ទៅ ឆ្ងាយ ពី ការទាត់ ធាក់ អូសទាញ ។  សំណាង ល្អ មាន ការអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា របស់ មនុស្ស ជុំវិញ ជាច្រើន  ក្មេងស្រី នេះ បាន រត់គេច ពី ការវាយ ធ្វើបាប ។  វីដេអូ ឃ្លីប នេះ បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ការពិភាក្សា ជាច្រើន ពី សហគមន៍ អនឡាញ ។
←  នោះ ៗ ៗ អ្នក ពូកែ រ រិះគន់ ដឹង តែ ក្អួត ឈាម ហើយ ពេលនេះ  លោក  អនុបណ្ឌិត  ឈិន  សីហា  ចេញ សារ ឆ្លើយតប អ្នករិះគន់  ចាស់ ដៃ តែម្ដង
មនុស្ស ១៨.០០០ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច អាច ប្រឈម នឹង ការប្រហារជីវិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មានប្រសាសន៍ នៅមុខ មហាជន ក្នុង តំបន់ កំពង់ផែ អីុស្តង់ប៊ុល ក្នុង មហា បាតុកម្ម  ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  លោក  អ៊ែរ ដូហ្គាន  បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រហារជីវិត ឡើង  វិញ ក្រោយ បោះបង់ចោល ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  លោក  អែ៊រ ដូហ្គាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក  ដែល ចូលរួម ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ១៨.០០០ នាក់ អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ។
ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ប្រកាស ថា  នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រហារជីវិត ឡើងវិញ ក្រោយពេល បោះបង់ចោល ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
មហា បាតុកម្ម ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងទៅ តាម ការអំពាវនាវ របស់ ប្រធានា  ធិបតី  អែ៊រ ដូហ្គាន  នៅ ទីលាន យេនីកា ពី  មាត់ សមុទ្រ ម៉ាម៉ារ៉ា  នៅ ភាគ ខាងលិច ក្រុង  អុី ស្តង់ប៊ុល ។  ទិសដៅ ចម្បង នៃ បាតុកម្ម គឺ ដើម្បី ប្រឆាំង រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  កាលពី ថ្ងៃ ១៥  ខែកក្កដា  ប្រឆាំង នឹង លោក  ហ្វេ ទូឡា  ហ្គូឡេន  ដែល រង ការចោទប្រកាន់  ថា  ជា មេខ្លោង រដ្ឋប្រហារ ។
ពលរដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បាន  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តំបន់  Yenikapi  ក្នុង ទីក្រុង  អីុស្តាន ប៊ុល  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ប្រទេស ទួរ គី ឯក  ភាព ក្រោយ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា ។  មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ពល  រដ្ឋ ប្រធានាធិបតី  អ៊ែរ ដូហ្គាន  បាន បញ្ជាក់  ថា  លោក នឹង បោសសម្អាត់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  លោក  Fethullah  Gulen  ជា មេខ្លោង រដ្ឋ  ប្រហារ កំពុងតែ ភៀសខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  អែ៊រ ដូហ្គាន  បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន  គាំទ្រ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ប្រហារ  ជីវិត ឡើងវិញ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង  ចុះហត្ថលេខា ក្លាយជា ច្បាប់ ភ្លាម ៗ ក្រោយ  រដ្ឋសភា អនុម័ត នោះ ។  ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លង  ទៅ ប្រជាជន ទួរ គី រាប់ លាន នាក់ ត្រៀម ធ្វើ  មហា បាតុកម្ម នៅ ក្រុង អុី ស្តង់ប៊ុល ប្រឆាំង  រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃ ១៥  ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។  អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ  ឲ្យ មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ឥត គិត ថ្លៃ  ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ដែល ចូលរួម បាតុកម្ម ។  ប្រធានាធិបតី  អែ៊រ ដូហ្គាន  បាន អញ្ជើញ បក្ស  ប្រឆាំង ជាតិ ជ្រុលនិយម ដែល គាំទ្រ រូប លោក  ឲ្យ ចូលរួម មហា បាតុកម្ម នេះ ដែរ ។
រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច ថ្ងៃ ១៥  ខែ  កក្កដា កន្លងទៅ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ២៣០ នាក់ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដែល កើត ចេញ  ពី ការបោះឆ្នោត ពិបាក នឹង ទទួលយក ។  សូម្បីតែ បក្ស ប្រឆាំង ក៏ មិន ពេញចិត្ត នឹង រដ្ឋប្រហារ ដែរ  បើ ទោះជា គេ មិន គាំទ្រ លោក  អែ៊រ ដូហ្គាន  ក៏ដោយ ចុះ ។  ទួរ គី ធ្លាប់ រង ការប៉ុនប៉ង រដ្ឋប្រហារ ចុងក្រោយ គេ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០ ។  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃ ១៥  ខែ  កក្កដា កន្លងទៅ ទាហាន  រដ្ឋអាជ្ញា  មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដក តំណែង ឬ ក៏ ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ប្រធានាធិបតី  អែ៊រ ដូហ្គាន  ចង់ឲ្យ ប្រជាជន ធ្វើ បាតុកម្ម បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋា  ភិបាល លោក ដែល កើត ចេញពី ការបោះ  ឆ្នោត ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ដើម្បី សម្រួល ដល់  ការធ្វើដំណើរ  និង ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន ក្រីក្រ  បាន មក ធ្វើ បាតុកម្ម នឹង គេ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងទៅ ដែរ  អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ឥត គិត ថ្លៃ  និង បាយ ទឹក សម្រាប់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប ។
Next:  ខណៈ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង នៅក្នុង ផ្សារ ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ
តាំងពី មាន រដ្ឋប្រហារ មក ៣ សប្តាហ៍ មក នេះ រៀង រាល់ យប់ សកម្មជន គាំទ្រ លោក  អ៊ែរ  ដូហ្គាន  រាប់ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ចុះ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ក្រុង អង់ការ៉ា  និង ក្រុង អុី ស្តង់ប៊ុល  សំដែង ការគាំទ្រ ដល់ លោក  អែ៊រ ដូហ្គាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
clomid  canada  pharmacy.  ភ្នំពេញ៖  generic  cialis  best  price.  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃអងា្គរ៍  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភើ្លង  ក្រុម ទី ១  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សងែ្ក ១ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នង  រិទី្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ៥  ផ្លូវ ៥២២  សងា្កត់ បឹងកក់ ១  ខ ណ្ឧ ទួលគោក ។ សម្ភារៈ ដកហូត រួមមានៈ  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថា្ល ០១ តូច ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី  អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ពិធី ពិសា ភោជនី អាហារ  មង្គលការ  ឈួន  ស្រី ម៉ៅ  កាលពី យប់ មិញ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  គេ ឃើញ សិល្បករ  សិល្បការិនី ខ្មែរ  ជាច្រើន រូប ចូលរួម  ។  នៅ ពេល នេះ  LookingTODAY  សូម នាំ អារម្មណ៍  លោក អ្នកទស្សនា  រូបភាព សកម្មភាព តារា ៗ  ចូលរួម មង្គលការ  ឈួន  ស្រី ម៉ៅ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
កំសាន្ត  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារាហ្វេសប៊ុក ថ្មី ឈ្មោះ  លោក  PeyPey  Dy  ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៍ ទៅ ដើរលេង នៅឯ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ នៅក្នុង នោះ គឺ មាន មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ផ្សេង ទៀត  រួម ដំណើរកំសាន្ត ជាមួយ ផងដែរ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  លោក  PeyPey  Dy  បាន បង្ហោះ រូបថត ផ្អែម ល្អែម ជាច្រើន សន្លឹក នៅក្នុង គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន  មើលទៅ ពិតជា  Sweet  ខ្លាំង មែនទែន  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  ទៅ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ផ្អែម ល្អែម ខ្លះ ៗ របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ក្រុម សហជីព  និង សមាគម ប្រមាណ ជាង  ២០ ក្រុម  និង កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  សំណង់  ក្រុម អ្នកបរ រ៉ឺម៉កង់ បី  និង  ក្រុម យុវជន ជាង  ១០០០  នាក់  ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
ការជួបជុំ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ជាង ១០០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ខែល ការពារ  ដំបង ឆក់  និង កាំភ្លើង ជាដើម  បាន ដាក់ របាំង រារាំង ការដាក់ ញត្តិ នោះ  ហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម កម្មករ ទាំងនោះ បិទ មីក្រូ  និង រំសាយ ការជួបជុំ  ដោយ អះអាង ថា  ការជួបជុំ  និង ហែ ក្បួន  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា នេះ  ក្រុម សហព័ន្ធ សហជីព កម្មករ ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ការងារ ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់  បាន ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ លើក ទី ១៣១  ដោយ មាន ការរារាំង ពី អាជ្ញាធរ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រោយ ការចរចា រវាង តំណាង កម្មករ  និង អាជ្ញាធរ  ក្រុម អ្នកប្រារព្ធ ទិវា នោះ  ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ សម្ដែង មតិ ក្បែរ រដ្ឋសភា  និង ដាក់ ញត្តិ ដើម្បី បង្ហាញ ពី បញ្ហា របស់ ពួកគេ ។
ក្រុម សហជីព  និង សមាគម ប្រមាណ ជាង  ២០ ក្រុម  និង កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  សំណង់  ក្រុម អ្នកបរ រ៉ឺម៉កង់ បី  និង  ក្រុម យុវជន ជាង  ១០០០  នាក់  ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
ក្រុម កម្មករ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម សហជីព  និង សមាគម ប្រមាណ ជា ២០  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  ដោយ មាន ការស្រែក អបអរ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  លើក ជាបដា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ  និង ហែ ក្បួន យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ រដ្ឋសភា  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ  ជួយ ដោះស្រាយ ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពួកគេ ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ក្រុម សហជីព  និង កម្មករ មិន សូវ ពេញចិត្ត នឹង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ សម្ដែង មតិ  និង ដាក់ ញត្តិ នៅក្បែរ រដ្ឋសភា  ប៉ុន្តែ លោក  អាត់  ធន់  រំពឹង ថា  ញត្តិ ដែល តំណាង រដ្ឋសភា ទទួលយក ទៅ  នឹង មាន ការពិភាក្សា ដើម្បី ដោះស្រាយ ។
អាជ្ញាធរ ប្រដាប់ ដោយ ដំបង ឆក់  អាវុធ  និង របាំង ការពារ  ត្រូវបាន គេ ពង្រាយ  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ ក្បួន សហជីព  កម្មករ យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  ក្នុង ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
ការជួបជុំ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ជាង ១០០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ខែល ការពារ  ដំបង ឆក់  និង កាំភ្លើង ជាដើម  បាន ដាក់ របាំង រារាំង ការដាក់ ញត្តិ នោះ  ហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម កម្មករ ទាំងនោះ បិទ មីក្រូ  និង រំសាយ ការជួបជុំ  ដោយ អះអាង ថា  ការជួបជុំ  និង ហែ ក្បួន  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
អ្នកស្រី  ដោក  សុវណ្ណ  កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ជាង  ១០០០ នាក់  នាៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកស្រី  និង កម្មករ ផ្សេង ទៀត ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ នេះ  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ ដែល មិន ទាន់ មាន ការគោរព បាន ពេញលេញ របស់ ពួកគាត់ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ការទាមទារ របស់ កម្មករ ក្នុង ពេល កន្លងមក  មិន ទាន់ មាន ការដោះស្រាយ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ពី រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ ទេ ។
« កម្មករ យើង នៅ បាត់បង់ សិទ្ធិ សេរីភាព ច្រើន នៅ កន្លែង ការងារ  ហើយ ទីបំផុត ហ្នឹង គឺ រោងចក្រ ក៏ មិន ទាន់ បាន គោរព សិទ្ធិ កម្មករ យើង ឲ្យបាន ១០០ ភាគរយ ដែរ  គឺ នៅ មាន ការគំរាមកំហែង  ជាពិសេស គឺ ពួក ខ្ញុំ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព » ។
ការដាក់ របាំង រារាំង ការយក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ នេះ  បាន បន្ត អស់ រយៈពេល ជាង ១ ម៉ោង  មុនពេល អាជ្ញាធរ សម្រេច ឲ្យ ក្បួន របស់ កម្មករ ជាង ១ ពាន់ នាក់ នោះ ចូលទៅ ជិត អគារ រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្ដែង មតិ  និង ដាក់ ញត្តិ  បន្ទាប់ពី មាន ការចរចា រវាង តំណាង កម្មករ  និង អាជ្ញាធរ ។
ខណៈ កំពុង សម្ដែង មតិ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង នៃ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន ចេញមក ទទួល ញត្តិ  និង រំសាយ ការជួបជុំ នោះ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១១ ព្រឹក ។
អ្នកស្រី  ឡោក  ខេង  សមាជិក រដ្ឋសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ ពី រដ្ឋសភា មក ទទួល ញត្តិ ពី ក្រុម សហជីព  និង កម្មករ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
លោកស្រី  ឡោក  ខេង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង នៃ រដ្ឋសភា  បាន សន្យា ដល់ ក្រុម អ្នកចូលរួម ក្នុង ពេល នោះ ថា  លោកស្រី នឹង យក ញត្តិ ដាក់ ទៅ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ពិភាក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជូន កម្មករ ។
« ខ្ញុំ នឹង ពាំនាំ ទាំងអស់  យក ទៅ ជូន សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ដើម្បី ផ្ញើ ជូន ទៅ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ ដើម្បី សម្របសម្រួល ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ យើង » ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  និង ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព  ថ្លែង ទៅ ក្រុម កម្មករ អំពី ស្ថានភាព ការងារ  និង ច្បាប់ ការងារ នៅ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ទិវា នោះ ថា  ការរារាំង របស់ អាជ្ញាធរ នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  គឺជា ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង ការជួបជុំ របស់ កម្មករ  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ។
« យើង សង្ឃឹម ថា សភា  និង រដ្ឋាភិបាល នឹង ដោះស្រាយ ។  បើសិនជា គាត់ មិន ដោះស្រាយ គាត់ អាចនឹង មាន បញ្ហា ការគាំទ្រ ពី កម្មករ ធ្លាក់ចុះ ។  អញ្ចឹង គាត់ ចង់បាន កៅអី អង្គុយ បន្ត  គាត់ ចង់ ធ្វើ តំណាងរាស្ត្រ  គាត់ ចង់ ធ្វើ សភា  គាត់ ចង់ ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គាត់ ចង់ ធ្វើ អាជ្ញាធរ  គាត់ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  បើ គាត់ អត់ ដោះស្រាយ  គាត់ អាច បាត់បង់ ឱកាស របស់ គាត់ » ។
ក្រុម សហជីព  និង សមាគម ប្រមាណ ជាង ២០  ក្រុម  និង កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  សំណង់  ក្រុម អ្នកបរ រ៉ឺម៉កង់ បី  និង ក្រុម យុវជន ជាង  ១០០០  នាក់  ចូលរួម ហែញត្តិ ផ្ញើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធសភា  នៅ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
បើ តាមញត្តិ ដែល  VOA  ទទួលបាន  អ្នកចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ចំនួន ១៩ ចំណុច ។  ក្នុង នោះ ចំណុច សំខាន់ មាន ដូចជា  ការទាមទារ ប្រាក់ខែ គោល សម្រាប់ កម្មករ ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ ការគិតគូរ ពី សន្តិសុខ សង្គម  ការគិតគូរ ពី បញ្ហា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព កម្មករ  ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ទៅលើ កម្មករ  និង ការស្នើឲ្យ កែប្រែ ច្បាប់ ស្ដីពី សហជីព  ដើម្បី ធានា នូវ សេរីភាព របស់ សហជីព ក្នុង ការជួយ កម្មករ ។
បើ ទោះជា មាន ការរារាំង ពី ក្រុម អាជ្ញាធរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការដើរ ក្បួន ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន បញ្ចប់ ដោយ គ្មាន អំពើហិង្សា នោះ ឡើយ ៕
គណៈកម្មការ អចិន្រៃ្តយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក នេះ បាន ឯកភាព ឲ្យ មាន ការដក ដំណែង  លោក  កឹម  សុខា  ពី ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច  ទៅ តាម ការព្រមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  Zeid  Ra'ad  al  Hussein  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៦ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Zeid  Ra'ad  al  Hussein  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន លើកឡើង ពី រូបភាព ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត នៃ ការកើន ឡើង អំពើហិង្សា  និង ការបំពាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ទៅកាន់ គណៈប្រតិភូ  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៦ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
ខណៈ ថ្កោលទោស ទៅលើ សកម្មភាព នៃ អំពើហិង្សា ជ្រុលនិយម និង អំពើ ភេរវកម្ម  លោក ក៏ បាន ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ ធំ ជាង នេះ ចំពោះ សង្គម  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល នានា ដែល ឃ្លាត ចាក ឆ្ងាយ ពី ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មើលឃើញ សង្គម នានា ប្រែប្រួល  ទៅជា កើនឡើង របប ផ្តាច់ការ និង ការគាបសង្កត់ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង សកម្ម ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  សមាជិក ទាំង ៤៧ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ នឹង ពិភាក្សា ទៅលើ ប្រធានបទ និង របាយការណ៍ នានា ជាង ៨០  ដែល នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ អ្នកជំនាញ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស និង ស្ថាប័ន ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ២៥ នាក់ ។  បទបង្ហាញ ទាំងនោះ នឹង ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា នានា  រួមទាំង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការឃុំខ្លួន តាម ទំនើងចិត្ត  និង ការបង្ខំឲ្យ បាត់ខ្លួន ជាដើម ។
ការជជែក ដេញដោល ជាទូទៅ នានា នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដើម្បី វែកញែក ទៅលើ ការរកឃើញ នៃ របាយការណ៍ ទាំងនោះ  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន ដោយ គណៈកម្មការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ប្រទេស ស៊ីរី និង ប្រទេស ប៊ូរុនឌី ។
លោក  Hussein  ក៏ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ដ៏ ឃោរឃៅ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល យោង តាម របាយការណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ ពី អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជាង ៣ សែន នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ៣ សប្តាហ៍ ផង ៕
សមាជិក សភា ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ នេះ ការពារ ពលករ ចំណាកស្រុក និង ជនភៀសខ្លួន
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អ.ស.ប  នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការជួញដូរ កុមារ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី បួន មកកាន់ កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លើយ នឹង សំនួរ អ្នកកាសែត  « ចំពោះ ការដុត ទីង មោង រូប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់  សម្តេច តេជោ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ដែល  សម្តេច តេជោ  គ្រោង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅពេល ខាង មុន នេះ  ក្រសួង ការបរទេស យល់ យ៉ាងណា  ឬ តវ៉ាណា ដែរ ?»
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន លើកឡើង ថា  « ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ចាត់ទុក ថា  ជា សកម្មភាព មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ កិត្តិយស  និង ភាពថ្លៃថ្នូ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ក្រសួង ការបរទេស សូម ថ្លោល ទោស ចំពោះ ករណី នេះ  ។  ពេលនេះ ក្រសួង ការបរទេស កំពុង សម្របសម្រួល តាម ការទូត នៅ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  ។ »
លោក ថា  « នៅ ពេល នេះ  ក្រសួង ការបរទេស កំពុងតែ ចាត់ វិធានការធ្វើ ការសម្របសម្រួល តាម ផ្លូវការទូត ជាមួយ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការគោរព ចំពោះ កិត្តិយស  និង ភាពថ្លែ ថ្នូ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា  ជាពិសេស ពេល  សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិសេស នៅ ខែមីនា  នា ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ខាងមុខ នេះ  តាម ការអញ្ជើញ របស់ អូស្ត្រាលី  ៕
កំណត់ ការរួម វិភាគទាន របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ។  នេះ ជា ខ្លឹមសារ នៃ សិក្ខាសាលា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ដោយ ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម រៀបចំឡើង ។  តំណាង ទាំងអស់ គ្នា បាន ពិភាក្សា  អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា ការរួម វិភាគទាន របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  បទពិសោធន៍ របស់ ម៉ាឡេស៊ី អំពី ការស្រាវជ្រាវ  និង គណនា សន្ទស្សន៍ រួម វិភាគទាន  របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង កំណើន សេដ កិច្ច ។  តំណាង ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម មាន ផលប្រយោជន៍ ជា ប្រទេស ដើក្រោយ  បានជា អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម នូវ គំលាត បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន ប្រៀប នឹង ពិភពលោក ។  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ មាន ទិន្នផល ខ្ពស់  វៀតណាម គប្បី មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ  សេដ្ឋកិច្ច  បែងចែក និង ប្រើប្រាស់ ប្រភព កម្លាំង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ព្រមទាំង  ពង្រីក សមត្ថភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត របស់ ពលករ ៕
អាគារ ចំនួន ១៩ សិ្ថត នៅក្នុង ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយ ដាក់ គ្រាប់បែក បំផ្ទុះ ចំនួន  ៥ តោន ដើម្បី កំទេចចោល ។  អាគារ ទាំងនោះ មាន ផ្ទៃក្រលា  ១៥០០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ការកំទេចនេះ គឺ ដើម្បី យក ទីតាំង ធ្វើជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ មួយ ។  ការដាក់ គ្រាប់បែក កំទេច អាគារ ចោល នេះ បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ថែម តាំង ប៉ះពាល់ ដល់ បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ដែល នៅក្បែរ នោះ ផងដែរ ។  បុត្រ  ខ្មែរ ណូត
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កីឡាករ  Carlos  Tevez  ដែល បាន បំបែក កំនត់ ត្រា ការផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប លីក កំពូល ចិន  Shenghai  Shenhua  និង ជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ច្រើន ជាង កីឡាករ  Messi  និង  Ronaldo  ទៅ ទៀត គឺ ប្រមាណ  ៦១៥០០០ ផោន ក្នុង ១ សប្តាហ៍  បាន ធ្វើ សន្និសិទ ដំបូង នៅមុខ អ្នកគាំទ្រ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ក្លឹប កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៍ កន្លងមក ជាមួយ សំលេង ត្រែ កងរំពង លាយឡំ សំលេង ហ៑ោរ កញ្ជ្រៀវ ស្វាគមន៍ ផងដែរ ។
Tevez  បន្ត ទៀត ថា :  វា អាច ជាជា ការងារ ដែល រង សម្ពាធ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ បាល់ទាត់  ដូច្នេះ ខ្ញំុ និង ប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី កីឡា មួយ នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា ក្របខណ្ឌ  Chinese  Suoer  League  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  មាន ការរីកចំរើន ឡើង ជាលំដាប់  ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ នេះ គឺជា ឆ្នាំ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ។
អតីត កីឡាករ  West  Ham  United,  Man.United,  Man.City  និង  Boca  Junior  រូប នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដល់ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្លឹប ជា លើក ទី មួយ ផងដែរ  និង បាន បញ្ចេញ អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ  ប្រាប់ ទៅ បណ្តាញ សារពត៍មាន  និង អ្នកគាំទ្រ ថា :  ក្លឹប  Shanghai  Shenhua  គឺជា ផ្ទះ ដ៍ កក់ក្តៅ របស់ ខ្ញុំ ។
ក្លឹប នៅ លីក កំពូល ចិន  Chinese  Super  League  បាន នាំយក កីឡាករ ពី តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ដែល ប ធ្លាប់ លេង នៅ លីក្កំ ពូល នៅតបន់ អឺរ៉ុប  មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប របស់ ខ្លួន ដោយ បំបែក កំនត់ ត្រា ក្លឹប នៅ អាស៑ាន  និង  ពិភពលោក  មាន ដូចជា កីឡាករ  Oscar,  Hulk,  Alex  Teixeira  និង  Ramires,Jackson  Martinez  និង  Graziano  Pellè ផងដែរ ។
ជនសង្ស័យ ក៏ បាន សួរ ចុះ ឡើង គេ ប្រាប់ ថា  បង់ កាំភ្លើង នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  តែ ពេលនេះ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ គូរ ស្នេហ៍  គេ បាន ចេញ ទៅ ផ្ទះ មុន បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ( ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ស្រវឹង  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រវឹង ដែរ )  ។  ពេល មិត្តភក្តិ ប្រាប់ ថា  បង់ កាំភ្លើង នៅ រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ ក៏ ចេញ ពី ខារ៉ាអូខេ  ជិះ រថយន្ត តាម រក  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ( ប្រភព ព័ត៌មាន មិន ទាន់ ជា ផ្លូវការ )  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ហើយ  ករណី បាញ់ប្រហារ ទៅលើ គូរ ស្នេហ៍ ២ នាក់ នោះ  គឺជា ការយល់ ច្រឡំ  ។  ពោលគឺ មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ទៅ ផឹក ស៊ី ច្រៀង រាំ នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ មួយ  ជាមួយ មិត្តភក្តិ ១ ក្រុម  ។  ពេល ផឹក រាំ រែក  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ លួច ដក យក បង់ កាំភ្លើង បាត់  ។
ចៃដន្យ ជនសង្ស័យ បាន ទៅ ជូប ជូនរងគ្រោះ នៅមុខ ផ្ទះ  រួច ជនសង្ស័យ បើក រថយន្ត ទៅ អែបទទឹម គ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ចុច កញ្ចក់ រថយន្ត ចុះ  និង បាន មាន បំណង ស្រែក សួរ ជនរងគ្រោះ រកបង់ កាំភ្លើង  ពេល នោះ គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ងាក ខ្លួន  ហើយ យក ដៃ លូក ចង្កេះ  ដែល ទៅ ទំនង ហាក់ដូចជា ទាញយក កាំភ្លើង  ក្នុង ចេតនា អ្វី មួយ មក លើ រូប គេ  ។  ពេល ឃើញ ដូច្នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ មុន  និង បាញ់ ៤ - ៥ គ្រាប់  តាម កំហឹង ទៅលើ ជនរងគ្រោះ រួច បើក រថយន្ត គេចខ្លួន ទៅ  ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចម្លើយ ជនសង្ស័យ ពិតជា មិន ឈានដល់ ការពាក់ព័ន្ធ ស្នេហ៍ ត្រី កោណ  ឬ ដណ្តើម ស្រី ចំណាន់ គ្នា នោះ ទេ  ការពិត គឺ ខឹង រឿង បាត់បង់ កាំភ្លើង  ដែល ព័ត៌មាន ថា  បង់ កាំភ្លើង នៅក្នុង រថយន្ត គូរ ស្នេហ៍ រង ការបាញ់ បាញ់ប្រហារ នោះ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកងរាជអាវុធ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បាន ទម្លាយជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច កំពុង សាកសួរ ឲ្យបាន លម្អិត លើ សាច់រឿង នេះ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ មាន ភាពសុក្រឹត ជាក់ស្តែង បទល្មើស  ដើម្បី ចៀសវាង ការចោទប្រកាន់ មិន ត្រូវ រឿង  ៕
មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ប្រកាន់ ដាច់ខាត ថា  អ្វី ដែល គេ មិន បាន ឃើញ នឹង ភ្នែក ,  មិន បាន ឆ្លងកាត់ ផ្ទាល់ ,  គឺ គេ មិន ជឿជាដាច់ខាត ។  ឥរិយាបថ បែប នេះ ហើយ  ដែល ជំរុញឲ្យ យុវជន ខ្លះ  ទាត់ចោល មិន ទទួលស្គាល់  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  យ៉ាង ជូរ ជត់  នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  ចំណែក រឿង កំពប់តែ អុង  ដែល យួន ជីក រណ្តៅ កប់ ខ្មែរ  ទុក ត្រឹម ក្បាល សម្រាប់ ធ្វើជា ជើង ក្រាន នោះ  ក៏ ក្លាយទៅជា ត្រឹមតែ ជា ការនិទាន ប្រឌិត ទៅ វិញ ។
ឥរិយាបថ បែប នេះ  មិន មែន ទើបតែ មាន នៅក្នុង សម័យ នេះ ទេ ,  គឺ មាន នៅក្នុង ឈាម ខ្មែរ  តាំងពី បុរាណ មក ។  តាម ការសង្កេតមើល ចរិត របស់ ខ្មែរ ,  ពេល គេ នៅ ក្មេង វ័យ ,  ចាស់ ថា អ្វី ក៏ មិន សូវ ជឿ ទេ …  លុះ ពេល ខ្លួនឯង ចូល វ័យ ចាស់ ម្តង  ហើយ សម នឹង ជីវិត មិន សូវ មាន ផ្លែ ផ្កា ផង  ក៏ បាក់ អំណួត អស់សង្ឃឹម ។  មនុស្ស ដែល អស់សង្ឃឹម  តែងតែ ប្រវេប្រវា  ចាប់ តោង  ស្វែងរក ជំនឿ អ្វី មួយ  សម្រាប់ ជា ទី សង្ឃឹម ,  ដូច្នេះ  កាលណា គេ ឮ អ្វី ដែល គេ ចង់ ឮ  គេ ដាក់ចិត្ត ជឿ ផ្កាប់ មុខ  ឥត សង្ស័យ ។
បើ និយាយ អំអ្វី ដែល ខ្មែរ ចូលចិត្ត ជឿ  ទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់  គឺ ជំនឿ អរូបី  ដែល ទាក់ទង ខ្មោច ព្រាយ ,  ទេវតា ,  ព្រះឥន្ទ្រ …  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង មនុស្ស  គឺ ថា ភាគ ច្រើន  បើ មិន បាន ឃើញ  គឺ មិន ជឿ ។  នៅក្នុង សតវត្ស  ២១  ទៅ ហើយ ,  ហើយ ថែមទាំង បាន  មក រស់ នៅក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល ជឿ លឿន ឈាន មុខ គេ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ,  នៅតែ មាន មនុស្ស អត់ ជឿ ថា  ផែនដី មូល នៅឡើយ ។
មាន រឿង ខ្លះ  ទោះជា យើង មិន បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ឬ ឆ្លងកាត់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ដោយ  ក៏ យើង អាច យកមក សម្រាប់ ជា តម្លៃ នៃ ការសិក្សា  អំពី បទ បិសោធន៍  របស់ អ្នក ដែល បាន ឆ្លងកាត់ មុន យើង ,  ដើម្បី កែ ឆ្នៃ  និង ចៀសវាង កំហុស  ជាន់ ដាន អ្នកជំនាន់ មុន ។
កាលណា មនុស្ស ម្នាក់  មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ បទពិសោធន៍  របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន បទពិសោធន៍  ,  យូរ ឬ ឆាប់  ខ្លួន គេ នឹង ក្លាយទៅជា មនុស្ស នៃ បទពិសោធន៍ មិន ខាន ។
មួយ ជីវិត នេះ  គ្មាន ជន ណា ម្នាក់  មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ធ្វើ ខុស  ហើយ សិក្សា អំពី កំហុស ខ្លួនឯង ទេ ,  ដូច្នេះហើយ  យើង ត្រូវ ចេះ សិក្សា អំពី កំហុស  របស់ អ្នកដទៃ  ហើយ ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ របស់ គេ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  វេសឡាញ អេឌ្យូ ខេ សិន  គ្រុប  និង  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  អេស៊ីលីដា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្ដីពី ការផ្ដល់ សេវា អប់រំ  និង  អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សិស្ស  សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  និង  ណត្សឡាញន៍  ជំនាន់ ក្រោយ ។  ជា មោទនភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  វ៉េស្ទឡាញន៍ អេឌ្យូ ខេ សិន  គ្រុប  ដែល បាន សហការ ជាមួយ  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  អេស៊ីលីដា  ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស បន្ថែម  និង  ការជួយជ្រោមជ្រែង  ដល់  សិស្សានុសិស្ស  វ៉េស្ទឡាញន៍  និង  ណត្សឡាញន៍  ក្នុង ការបោះជំហាន ទី មួយ ចូលក្នុង ការសិក្សា ថ្នាក់ ឧត្តម ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ជានិច្ចកាល  ក្រុមហ៊ុន  វេសឡាញ អេឌ្យូ ខេ សិន  គ្រុប  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការសិក្សា ក៏ ដូចជា ពង្រឹង គុណភាព  និង  បរិក្ខារ សិក្សា ដើម្បីឱ្យ សិស្ស ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ មួយ ដែល មាន ស្តង់ដារ  និង អាច ប្រកួតប្រជែង លើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន ។
នៅ គ្រា ដែល យើង បាត់បង់ ក្ដីសង្ឃឹម  គឺជា ចុង ចប់ នៃ ជីវិត រស់ នៅ ។  ចូរ រក្សា ក្ដីសង្ឃឹម  អោយ នៅ រស់រវើក ។  រូបំ  ទុក្ខំ  មាន រូប មាន ទុក្ខ  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ និយាយ ដែរ ថា  អនិច្ចំ  ដែល មាន ន័យ ថា  មិន ទៀង ។  បើ មាន រូប  មាន ទុក្ខ  ហើយ អ្វី ៗ មិន ទៀង  នោះ ក៏ មាន ន័យ ថា  យើង ក៏ មិន ទៀង  នឹង ទុក្ខ រហូត នោះ ដែរ ។  ដរាបណា មាន ក្ដីសង្ឃឹម  យើង នៅតែ មាន មធ្យោបាយ  ស្វែងរក ភាពរីករាយ  —  ទោះជា ភាពរីករាយ នោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្ដី ទុក្ខ  ឬ នៅ ខាងក្រៅ  ដាច់ ពី ក្ដី ទុក្ខ ក្ដី,  គឺ អាស្រ័យ នៅលើ  ឥរិយបទ នៃ ការជ្រើសរើស  របៀប ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល កើតឡើង ចំពោះ យើង ។  មូលហេតុ មាន ច្រើន  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ក្ដីសង្ឃឹម …  មិន ថា  មូលហេតុ នោះ ជា អ្វី  .  .  .  ចូរ រក្សា ក្ដីសង្ឃឹម ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Life  Lesson,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ចំណេញ រហូតដល់  ៥៥,០០០ ដុល្លារ  ពី ហ្សបហោស៍ ក្លាស៊ិក  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  —  Cambonomist
គម្រោង សំណង់ លំនៅដ្ឋាន បាន លេចចេញ ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នឹង បង្កើត បានជា ទីក្រុង រណប  នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ងាក មក មើល វិសាលភាព តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ ឯ នេះ វិញ  កំពុង មាន សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ទាំង ផ្នែក សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  និង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ធំ ខ្វាត់ ខ្វែង  ខណៈ ដែល មហាវិថី សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  ដែល ទើបតែ ស្ថាបនា រួច  នឹង ក្លាយទៅជា មហាវិថី ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ រត់ កាត់ តាម តំបន់ ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នេះ ។
ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន រីកដុះដាល ឥត ឈប់ឈរ  សឹងតែ គ្រប់ តំបន់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្រប ពេល ដែល តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន កំពុង មាន ការកើនឡើង ។  ក្នុង នោះ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល រួមមាន សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  បឹង ទំពុន  ចាក់អង្រែ លើ  និង ចាក់អង្រែ ក្រោម  មាន សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍ ចម្រុះ របស់ បុរី  ប៉េង  ហួត  ដឹស្តា  ដាយ មិន  ក៏ បាន បង្ហាញ វត្តមាន  និង រួមចំណែក ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ ផងដែរ ។  ក្នុង គម្រោង នេះ ទាំងមូល  មាន វិសាលភាព លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  ៤០  ហិកតា  នៅជាប់ មហាវិថី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( ៦០ ម៉ែត្រ )  តែម្តង  ជា គម្រោង មួយ ដែល បែងចែក ជា តំបន់ សម្រាប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង តំបន់ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ផងដែរ ។
សម្រាប់ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង គម្រោង ដ៏ ធំ នេះ  ក៏ នឹង ក្លាយជា ទីប្រជុំជន ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដែល រួមមាន ទាំង ផ្សារ ទំនើប  ភី អេច  ដាយ មិន ផ្លេស  (PH  Diamond  Place)  សាល សន្នីសីទ  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម តែ មួយ គត់  នឹង ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ការកម្សាន្ត  និង ជម្រើស ហាង ទំនិញ  សេវាកម្ម រាប់ រយ ប្រភេទ  ពី  ហ្សបហោស៍  ដែល ជា គេហដ្ឋាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
ហ្សបហោស៍ ក្លាស៊ិក  បាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ឈរ លើ គុណភាព និង សោភ័ណភាព  ដែល មាន ការរួមបញ្ចូល នូវ រចនាបថ បែប ខ្មែរ និង អឺរ៉ុប  ដែល មាន បន្ទប់ គេង ៤  បន្ទប់ទឹក ៥  ព្រមទាំង បរិវេណ ទទួល ភ្ញៀវ  ដែល មាន បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  បន្ទប់ ចម្អិន អាហារ  និង កន្លែង ចត រថយន្ត ធំ ទូលាយ  ដែល ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ការរស់នៅ និង ប្រកប អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក  ដែល មាន ទីតាំង ទល់ មុខ ផ្សារ ទំនើប  ភី អេច  ដាយ មិន ផ្លេស  (PH  Diamond  Place)  ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ហ្សបហោស៍  ក្លាស៊ិក  ក្នុង គម្រោង បុរី  ប៉េង  ហួត  ដឹស្តា  ដាយ មិន  ចាប់ផ្តើម បើក លក់ ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស រហូតដល់  ៥៥,០០០ ដុល្លារ  ដែល មាន សុពលភាព ត្រឹម ដំណាច់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ លេខ  015  90  6789  Email:  [email  protected]  ឬ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  Facebook:  www.facebook.com/boreypenghuothgroup  ឬ អាច អញ្ជើញ មក សាកសួរ ព័ត៌មាន  ពី គ្រប់ ការិយាល័យ លក់  ដែល មាន ទីតាំង ក្បែរ លោក អ្នក  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ៕
ធនាគារ ពាណិជ្ជ  និង សន្សំ  ស៊ាង  ហៃ  (The  Shanghai  Commercial  &  Saving  Bank,.Ltd  (SCSB)  ដែល មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  និង មាន បុ...
ក្រុមហ៊ុន  តូតាល់  កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ៤ កន្លែង ថ្មី ទៀត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ...
ក្នុង វ័យ ត្រឹមតែ ៣៤ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី  ជា  សុខ លាង  បាន ក្លាយជា អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  ដែល ក្តោបក្តាប់ ជំនួញ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ។
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  បាន ប្រកាស បើក នូវ កម្មវិធី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  « ស្រ្តី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា »  ក្រោម ប្រធានបទ៖  « ការផ្តល់ សិទ្ធិ ...
សកម្មភាព ពុះ ដីឡូត៍ លក់ កាន់តែ កក្រើក ខ្លាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ឥទ្ធិពល នៃ កំណើន នេះ បាន បន្ត សាយភាយ ដល់ តំបន់ ជាយ ៗ ក្រុង ...
គម្រោង  បុរី  ប៉េង  ហួត  នីមួយ ៗ  តែង មាន សន្ដិសុខ គ្រប់ ច្រកល្ហក  ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង បុរី  និង ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក រស់ នៅក្នុង បុរី ទ ...
តើ ក្រុម អ្នកជំនួញ ល្បី ៗ និយាយ អ្វី ខ្លះ  ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន នៅ កម្ពុជា ?
ក្រុម អ្នកជំនួញ និង អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ល្បី ៗ នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ វិជ្ជមាន ជុំវិញ វត្តមាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  លី  ខឺ ...
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំរាម របស់ សភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ ច្បាប់ ថ្មី រឹតបន្តឹង ចំ...
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការប្រកាស ដាក់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ហៅ កាត់ ថា  FMIS  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ក្រសួង ចំនួន  ១០  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ
ការប្រកាស ដាក់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ហៅ កាត់ ថា  FMIS  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ក្រសួង ចំនួន  ១០  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ហៅ កាត់ ថា  FMIS  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ក្រសួង ចំនួន  ១០  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  និង មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  Geoge  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ជា តំណាង របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ក្រសួង - ស្ថាប័ន សរុប ជាង  ៤០០  នាក់ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក្រសួង ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការបន្ត ពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទៅមន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  និង  សមាសភាព ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  ផ្សេង ទៀត  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  សាកល្បង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល នានា នៅលើ ពិភពលោក  ទុក ពេល សមស្រប មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ប្រទេស នេះ  ដោះស្រាយ វិបត្តិ ពាក់ព័ន្ធ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  និង  បញ្ហា ក្រុម ឧទ្ទាម ផ្តាច់ ខ្លួន ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ( ពាក់កម្រង ផ្កា )  ដែល ទើបនឹង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  Provided  photo
ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស  ដល់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  តាម សំណើ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ បាន ចេញ ដីការបង្គាប់ឱ្យ ដោះលែង អតីត តំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ផងដែរ ។
អតីត តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន ដោះលែង  ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  សីហា  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង  ២ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  និង មាន ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ដោះលែង ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  រៀល  សុភិន ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ថា  ថ្វីដ្បិត តែ សំណុំរឿង របស់ លោក មាន ភាពអយុត្តិធម៌  ប៉ុន្តែ លោក ត្រេកអរ ចំពោះ ការដោះលែង នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  អ្នកទោស នយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង លោក  កឹម  សុខា  ផង  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដូច រូប លោក ដែរ ។  លោក អះអាង ថា  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នេះ  លោក មិន ទាន់ មាន គម្រោង គិត រឿង ធ្វើ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ពោលគឺ ត្រឹម រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ៖  « ពេលណា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន វត្តមាន ឡើងវិញ  ខ្ញុំ នឹង ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  បើ អត់ ទាន់ មាន មកវិញ ទេ  យើង រស់ នៅក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ជួប ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ប៉ុណ្ណឹងឯង ។  រឿង នយោបាយ  នៅពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រឡប់ មកវិញ  ដាច់ខាត ខ្ញុំ ត្រូវតែ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា អ្នកគាំទ្រ សង្គ្រោះ ជាតិ ដ៏ ឆ្អិនឆ្អៅ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពេល អនាគត មាន ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង មាន ការវិលត្រឡប់ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ » ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប ចាប់ខ្លួន ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី លោក បាន វិលត្រឡប់  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មកដល់ ខេត្ត សៀមរាប វិញ ។  តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន កាត់ទោស លោក ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  ៦  ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៤  លាន រៀល  ក្រោម បទ ចោទ  “ ញុះញង់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ”  និង បទ  “ ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការរើសអើង ”  តាម មាត្រា  ៤៩៥  និង  ៤៩៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រោយពេល លោក បាន សរសេរ  និង និយាយ រិះគន់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ពី បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ។
ការចាប់ខ្លួន  ការឃុំខ្លួន  និង ការកាត់ទោស លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ច្បាប់ ចាត់ទុក ថា  ជា ការអនុវត្ត ដោយ បំពាន  និង ជា រឿង ខុស ច្បាប់  ដ្បិត លោក  អ៊ុំ  សំអាន  មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ហើយ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ នេះ នៅតែ មាន សុពលភាព  រហូតមក ទល់នឹង ពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន ខ្វល់ ពី អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា នេះ ឡើយ  ហើយ បាន បន្ត ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដដែល  ដោយ ពួកគេ ចោទ ថា  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ដោយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ផែនទី ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ក្លែងក្លាយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បណ្ឌិត  មាស  នី  ថ្លែង ថា  នេះ ជា ការវិវឌ្ឍន៍ វិជ្ជមាន  និង ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ អ្នកទោស នយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។  លោក ជឿជាក់ ថា  អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង  រួមទាំង លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ ។  លោក ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ នេះ  គឺ ដើម្បី ទាមទារ ភាពស្រប ច្បាប់  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល នឹង កើតឡើង នៅពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ៖  « ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មាន សុឆន្ទៈ ដើម្បី ទាញ នូវ ស្ថានការណ៍ ឱ្យ វិល មក ប្រក្រតី វិញ  ហើយ យើង ចូលរួមគ្នា ដើម្បី រៀបចំ ស្រុក ទេស នេះ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  រួមទាំង មាន ការធ្វើ ច្បាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព អ្នកដឹកនាំ ផង  ខ្ញុំ គិត ថា  អាច រក ផ្លូវ ចេញ ឃើញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ឆន្ទៈ បែប នេះ មិន មាន ទេ  គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ល្អ មើល  នោះ មិន បាន ប៉ុន្មាន ទេ  យើង នឹង ត្រូវ ជួប វិបត្ត នយោបាយ ម្តង ទៀត » ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ជា អ្នកទោស នយោបាយ ដំបូង គេ  ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  បន្ទាប់ពី អ្នកទោស មនសិការ ចំនួន  ៤ រូប  ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  រួមមាន អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ដីធ្លី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ព្រមទាំង អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន ។  ការដោះលែង អ្នក ទាំងនេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ក្រសោប យក អាសនៈ សភា ទាំងស្រុង  មកកាន់ កាប់ តែ ម្នាក់ឯង ពី ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់ កិច្ច  កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  លោក គ្រោង ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដល់ ទណ្ឌិត  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ អាច មាន អ្នកទោស នយោបាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ១២ នាក់ ផងដែរ ។  លោក ថ្លែង ថា  ការស្នើ ដោះលែង នេះ  ជា ការសណ្តោស ប្រណី  ដែល ចេញពី ចិត្ត ធម៌ របស់ លោក  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  អ្នកទោស គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ១២ នាក់ នោះ  នឹង មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ឡើយ  ប្រសិនបើ មាន ការ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ថា  ការដោះលែង នេះ ផ្តើម ចេញ ពី សម្ពាធ អន្តរជាតិ នោះ ។  អ្នកវិភាគ ចាត់ទុក ការប្រកាស នេះ  ជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស នីតិមាត់  មិន មែន ជា នីតិរដ្ឋ ឡើយ  ហើយ សំណុំរឿង ទាំងឡាយ លើ សកម្មជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ បន្ត ក្រាញ អំណាច  និង កម្ចាត់ សំឡេង ប្រឆាំង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កម្មករ សំណង់  ចំនួន  ៤ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន  ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយសារ  ដាច់ ខ្សែ រ៉ត  ពេល ដែល ពួកគេ  ជិះ ខ្សែ រ៉ត  ឡើង ទៅ ជាន់ ទី ១២  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ  ពេល ទៅដល់  ជាន់ ទី ៧  ស្រាប់តែ ដាច់ ខ្សែ រ៉ត  បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់  ចុះ មក ក្រោម  បុក ជាមួយ ដែក  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ការដ្ឋាន  មួយ កន្លែង  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្លាប់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ថោន  កក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ទី ២ - ឈ្មោះ  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ប្រាក់  ខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ទី ៤ - ឈ្មោះ  លឹម  វែង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  និង អ្នក រងរបួស ធ្ងន់  ទី ៥.  ឈ្មោះ  តន  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ទាំងអស់ គ្នា  ស្នាក់ នៅ  បណ្តោះអាសន្ន  កន្លែង កើត ហេតុ  ខាងលើ ។  សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល កន្ត្រ ក យោង  ឡើង ដល់ ជាន់ ទី ៧  ស្រាប់តែ ដាច់ ខ្សែ រ៉ត  ធ្លាក់ចុះ មក ដី វិញ  បណ្តាលឱ្យ បុក ប៉ះ ចំ នឹង ដែក  នៅ ខាងក្រោម  ធ្វើឱ្យ អ្នក ខ្លះ  បាក់ ដៃ ជើង  និង បាក់ ក  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ចំនួន  ៣ នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់  ២ នាក់  លុះ បញ្ជូន ទៅដល់  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក៏ បាន ស្លាប់ បន្ថែម ម្នាក់ ទៀត ៕
Previous  Previous  post:  អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវតែ កៀរគរ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ព្រោះ ខ្លាច ងាក ទៅ រក ប្រទេស រុស្សុី
កាលណា យើង ឃើញ  មាន ទង្វើ អាក្រក់  បំពាន ច្បាប់  ជិះ ជាន់ អ្នក ស្លូតត្រង់  ហើយ យើង សម្ងំ យក រួច ខ្លួន នោះ ,  ថ្ងៃ ណាមួយ  អំពើ អាក្រក់ ទាំងនោះ  នឹង រាលដាល  មកដល់ ខ្លួន យើង  ឬ បងប្អូន  ឬ កូន  ឬ ចៅ របស់ យើង មិន ខាន ។
ពាក្យនយោបាយ សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ  គឺ មាន ន័យ ត្រឹមតែ  កល ល្បិច  ឬ មេគំនិត ដែល គេ ផ្ដើម ឡើង  ដើម្បី ដឹកនាំ ជន ដទៃ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត  ទៅ រក ទីដៅ យ៉ាង នេះ  ឬ យ៉ាង នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ពាក្យ ថា  politic  ដែល ក្លាយ មកពី ពាក្យ ក្រិក  politika  គឺ មាន ន័យ ថា  កិច្ចការ ប្រទេសជាតិ ។
បើ និយាយ អំពី កិច្ចការ ប្រទេសជាតិ  មនុស្ស ខ្មែរ សាមញ្ញ  គ្មាន ទម្លាប់  ហើយក៏ គ្មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  ពីព្រោះ ខ្មែរ យើង  ត្រូវបាន អប់រំ គ្រប់ ជំនាន់  អោយ រស់ នៅ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ អាណាព្យាបាល ,  ដូចជា  កូន រស់ នៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ ឳពុក ម្តាយ ,  រាស្ត្រ រស់ នៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ ស្តេច ត្រាញ់  ឬ ព្រះរាជា ។  ឳពុក ម្តាយ  ជា អ្នករៀបចំ  ទុកដាក់ វាសនា របស់ កូន  ដូចជា រឿង គូស្រករ ជាដើម ,  ឯ ព្រះរាជា  ឬ អ្នកដឹកនាំ  ជា អ្នករៀបចំ វាសនា ប្រទេស  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម  ឬ គ្មាន សិទ្ធ ចូលរួម ពី រាស្ត្រ សាមញ្ញ ។
កាលណា ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ  នៅ ប្រកាន់ ជំនឿ ថា  ខ្លួន ជា អ្នក តូចតាច  មិន អាច ធ្វើអោយ មាន  ការកែប្រែ ,  គេ នៅតែ ជិះ សេះ លែង ដៃ ដដែល ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  បាន ប្រកាស បន្ថែម ទុន ចំនួន ជាង  ៣៦ លាន ដុល្លារ  ពីលើ ដើមទុន របស់ ខ្លួន ដែល មាន នៅ បច្ចុប្បន្ន  ជាង  ៣៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ចំនួន ដើមទុន សរុប របស់ ធនាគារ ក្នុង ស្រុក ធំ ជាង គេ មួយ នេះ  កើនឡើង ដល់ ជាង  ៣៩៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដែល បាន ផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ ។
ដើមទុន សរុប ធនាគារ អេស៊ីលីដា  កើន ដល់ ជិត ៤០០ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពី បន្ថែម ជាង ៣៦ លាន ដុល្លារ  —  Cambonomist
បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបន្ថែម ដើមទុន ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ដើមទុន របស់ ធនាគារ កាន់តែ រឹងមាំ  គាំទ្រ ដល់ ការរីកលូតលាស់ របស់ ធនាគារ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  និង បន្ត គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធនាគារ អេឡិចត្រូនិក  និង ឌីជីថល  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពជឿនលឿន  និង ទាន់សម័យ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ធនាគារ ។
ការបន្ថែម ដើមទុន ជាង ៣៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការបែងចែក ភាគ លាភ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ ជា លើក ទី ១៥ ហើយ  ដែល ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  បាន បន្ថែម ដើមទុន  ចាប់តាំងពី បាន ចុះបញ្ជី ជា ធនាគារ មក ។
សូម ជម្រាប ថា  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន ដើមទុន  ៥១ %  កាន់កាប់ ដោយ ភាគ ទុនិក កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  អេស៊ីលីដា  ហ្វាយ ណាន់ ហ្សល់  ត្រាស់  និង ក្រុមហ៊ុន  អេ  អេស  អេ  ភី អិល ស៊ី ។  ចំណែក ភាគហ៊ុន ចំនួន  ៤៩ %  ទៀត ដែល នៅសល់  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ៕
បន្ថែម ពីលើ ការបន្ថែម ដើមទុន ជា ភាគហ៊ុន របស់ ភាគ ទុនិក  ធនាគារ បាន បង្កើន ទុន បម្រុង របស់ ខ្លួន  ដោយ រក្សាទុក ចន្លោះ ពី  ៥០ %  ទៅ  ៦០ %  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ ក្រោយ បង់ ពន្ធ រួច  ដែល ធ្វើឱ្យ មូលនិធិ ផ្ទាល់ សុទ្ធ បច្ចុប្បន្ន  បាន កើន រហូតដល់ ជាង  ៧៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ដំណាច់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គម្រោង បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កុងត្រា  ៩៩ ឆ្នាំ  របស់ វៀតណាម  ត្រូវបាន អាក់ខាន ដោយសារ ពលរដ្ឋ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ចិន
គម្រោង បើក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បី ទីតាំង ដំបូង របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ត្រូវបាន អាក់ខាន  រហូតដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្រោយពី មាន មហាប ...
និន្នាការចាយវាយ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់  ឬ ហៅ ថា  Cashless  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការវិវឌ្ឍ ទៅ រក សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ដែល បច្ចុប្ប...
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល សហគ្រាស ឬ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  មាន បំណុល វ័ណ្ឌ ក  ពោល  គឺ គ្មាន ប្រា...
ក្រុមហ៊ុន គ្រីស អេនើ ជិ  អិលធីឌី  (KrisEnergy  Ltd)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  នៅ អំឡុង ត្រ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  ខឺ ឈាង  (Li  Keqiang)  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល តប តាម ការអញ្ជើញ រ ...
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ថា  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ប្រកាស ចេញ នូវ គោលក ...
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១២៥  នៃ ទិវា កំណើត លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ( ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា )  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Vinh  ខេត្ត Nghe  An  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក ពិធី បុណ្យ ភូមិ  Sen  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ពិធី នេះ មាន ចូលរួម របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  SinhHung  តំណាង  នៃ ក្រសួង ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម ជាច្រើន និង តំបន់ នានា  តំណាង នៃ ខេត្ត  Xiengkhuang  របស់ ឡាវ និង ខេត្ត  Nakhon  Phanom  របស់ ថៃ ទៀតផង ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Dinh  Thi  Le  Thanh  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ប្រជាជន ខេត្ត  Nghe  An  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ ពិធី បុណ្យ ភូមិ  Sen  គឺជា ការបង្ហាញ ពី មនោសញ្ចេតនា  ការគោរព រាប់អាន  និង ការ  ដឹងគុណ បំណាច់ ដោយ ឥត កោះ ត្រើយ  របស់ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មិត្តភក្ដិ  អន្តរជាតិ ចំពោះ គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  ពី នោះ  រួមចំណែក ជំរុញ ចលនា សិក្សា  រៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម គំរូ សីលធម៌  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ”៕
ប្រទេស ថៃ៖  សាកសព ទារិកា ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ៥ ខែ ទៅ ៦ ខែ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នង ធុង សំរាម មួយ ក្នុង ស្ថានីយ រថយន្តក្រុង មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  Kanchanaburi  ប្រទេស ថៃ ។  តាម សម្ដី អ្នក រើស អើត ចាយ ម្នាក់ ដែល បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ទារិកា នោះ បាន និយាយ  កាលពី ម៉ោង ១:៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  លោក បាន ទៅ រើស សំបក កំប៉ុង នៅក្នុង ធុង សំរាម មួយ សិ្ថត ក្នុង ស្ថានីយ រថយន្តក្រុង មួយ  ពេល កំពុងតែ កកាយ សំរាម ស្រាប់តែ លោក ប្រទះឃើញ សាកសព ទារិកា ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ យកមក បោះចោល ក្នុង ធុង សំរាម  ភ្លាម ៗ លោក ក៏ បាន ទៅ ប្រាប់ សនិ្ដ សុខ ដែល យាម នៅក្នុង ស្ថានីយ រថយន្តក្រុង នោះ ដើម្បី រាយការណ៍ ទៅ ប៉ូលីស ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព ទារិកា នោះ បាន អោយ ដឹង ថា  ទារិក នោះ បាន ស្លាប់ រយៈពេល ៨ ម៉ោង មក ហើយ ។  ក្រុម ប៉ូលីស កំពុង សុើប អង្កេត ដើម្បី ស្វែងរក នរណា ជា អ្នកយក សាកសព ទារិកា នោះ មក បោះចោល  តាម កាមេរ៉ា សុវិត្ថភាព របស់ ស្ថានីយ រថយន្តក្រុង ។  បុត្រ  ខ្មែរ ណូត
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  រាសី របស់  តារាចម្រៀង ស្រី  ពេជ្រ  សោភា  ឡើង ស្រឺត ៗ តែ ម្តង  ដែល គ្រប់ បទចម្រៀង របស់ នាង  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន  មិន ថា បទ ញាក់  ឬ បទ ស្នេហា ។
ជាពិសេស  នៅពេល ទីផ្សារ របស់ នាង  កាន់តែ ល្បីល្បាញ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ចំណូល របស់ នាង  ក៏ប្រែប្រួល ជាង មុន ផងដែរ  ដោយ គេ សង្កេតឃើញ ថា  នាង  ឧស្សាហ៍ ទិញ របស់ ប្រ៊េន ៗ  ជាង លើក មុន ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ មួយ ថ្ងៃ  ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្ហាញ នូវ នាឡិកា  ដាំ ពេជ្រ មួយ  ដែល នាង ទើបតែ ទិញ  ពី ហាង ពេជ្រ មួយ កន្លែង  ហើយ ចំពោះ តម្លៃ វិញ  ក៏ នាង មិន បាន បញ្ជាក់ នោះ ដែរ  តែ ប្រាកដជា  មាន តម្លៃ ថ្លៃ មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ព្រោះ ឃើញ ត្បូង ពេជ្រ  ច្រើន គ្រាប់ ។
ទាំងនេះ  អាច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ  ពិតជា រក លុយ បាន មិន ណយ ឡើយ  ដែល សូម្បីតែ  នាឡិកា  ក៏ នាង ដាំ សុទ្ធតែ ពេជ្រ  ពីលើ ដែរ  ទាំង ដែល ពីមុន  នាង ទិញ នាឡិកា  សាមញ្ញ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ពិតជា រឿង ហេតុ ដ៏ គួរឲ្យ ចម្លែក !!  ព្រះភិក្ខុ មួយ អង្គ ថត រូប ពេលព្រឹក ជាប់  រូប តា ឥសី  ហើយ ពេល យប់ សុបិន្ត ឃើញ ម្រេញ គង្វាល ប្រគេន ផ្កា ឈូក  ក្រោយមក ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  →
សូម ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រាសាទ នោះ ទេ  ក៏ ជា ទីបញ្ជូន វិញ្ញាណ ស្ដេច ទេវតា ទៅកាន់ កន្លែង អាថ៌កំបាំង ដ៏ អស្ចារ្យ  |  LPTKHMER
សូម ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រាសាទ នោះ ទេ  ក៏ ជា ទីបញ្ជូន វិញ្ញាណ ស្ដេច ទេវតា ទៅកាន់ កន្លែង អាថ៌កំបាំង ដ៏ អស្ចារ្យ
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារពត៌មាន បរទេស មួយ  មាន អ្នកជំនាញ បាន អះអាង ថា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រាសាទ នោះ ទេ  តែ អាច ជា កន្លែង ដែល បញ្ជូន វិញ្ញាណ នៃ ស្តេច ទេវតា  ទៅកាន់ កន្លែង មួយដ៍ អស្ចារ្យ  ។ Science  Channel  បាន អោយ ដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ពេល មាន ព្រឹត្តិការណ៍  អីុខ្វីណក់  (Equinox)  កើតឡើង  នោះ ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ព្រឹត្តិការណ៍  អីុខ្វីណក់  (Equinox)  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បែប តារាសាស្ដ្រ ដែល កើតមាន តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មួយ នៅ ខែមីនា  មួយ ទៀត នៅ ខែកញ្ញា ។
ពេល នោះ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ អាច បាញ់ ទៅក្នុង រន្ធ មួយ នៅ ចំ កំពូល កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ  ហើយ រន្ធ នោះ នឹង ទទួល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ចាំង ចុះ ទៅ ក្រោម ចំ ចំនុច  ផ្ចិត ខាងក្រោម ប្រាសាទ  ។ ពន្លឺ ចែង ចាង នៃ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  អាច ឱ្យ ថ្ងៃ រះ ចំ ចំណុច កំពូល ប្រាសាទ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា វា បាន បញ្ជូន ពន្លឺ នៃ ព្រះអាទិត្យ ទៅ បន្ទប់ អាថ៍កំបាំង មួយ  នៃ ជាន់ ក្រោម ដី នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល មាន ជម្រៅ ប្រមាណ ជាង  ៣០ ម៉ែត្រ ។
មិន គួរអោយ ជឿ ថា  ៖  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ប្រាប់ ថា កាលពី នៅ ក្មេង  ខ្លួន មាន ចរិត ខុសប្លែក ពី ក្មេងស្រី ដទៃ  ( មាន វីដេអូ )  →
រៀន គិត ដោយ ប្រឌិត ភាព ,  កែប្រែ របៀប ថ្មី ,  ត្រិះ រិះរក គំនិត ថ្មី និង វិជ្ជមាន  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
ព្រឹក មួយ  ក្មេងប្រុស ពិការ ភ្នែក ម្នាក់  អង្គុយ សុំ ទាន នៅក្បែរ ជណ្តើរ នៃ អគារ មួយ  ដោយ មាន មួក មួយ នៅក្បែរ ជើង សម្រាប់ ដាក់ អំណោយ ។  គេ អង្គុយ កាន់ ផ្លាក មួយ ដែល សរសេរ ថា  « ខ្ញុំ ខ្វាក់  សុំ ជួយ ខ្ញុំ ផង !»  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង មួក របស់ គេ  មាន តែ កាក់ ពីរ បី ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ពុំ សូវ មាន ជន ណា  ចាប់អារម្មណ៍ ដាក់ ទាន ឲ្យ ឡើយ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  មួក របស់ ក្មេង ខ្វាក់ នោះ  ស្រាប់តែ ពេញ ទៅ ដោយ ប្រាក់ អំណោយ ពី សប្បុរសជន ។  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន នាក់ ថែម ទៀត  បាន ដាក់ទាន ឲ្យ ក្មេង នោះ ។  នៅពេល រសៀល នា ថ្ងៃ នោះ ដដែល  បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ជួយ សរសេរ កែផ្លាក របស់ ក្មេង ខ្វាក់ នោះ  បាន ដើរ មក ក្បែរ  ដើម្បី មើល  ដោយ ចង់ ដឹង ថា  មាន អ្វី ប្រែប្រួល  ឬ អត់ ទេ ។  កេ្មង ខ្វាក់ នោះ បាន ចំណាំ សម្រឹប ជើង របស់ បុរស នោះ  ហើយក៏ បន្លឺ សួរ ថា៖  « តើ លោក ជា អ្នកកែ ផ្លាក របស់ ខ្ញុំ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ឬ  ?  ចុះ លោក បាន សរសេរ ដាក់ ថា ម៉េច ដែរ ?»
មាន បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ មក ក្បែរ  ហើយ ទម្លាក់ ពីរ បី កាក់  ចូល ទៅក្នុង មួក របស់ ក្មេង សុំ ទាន  រួចហើយ ក៏ ទាញយក ផ្លាក ពី ដៃ របស់ ក្មេង នោះ  មក សរសេរ ពាក្យ ខ្លះ នៅ ម្ខាង ទៀត  ហើយ ដាក់ ឲ្យ ក្មេង នោះ កាន់ វិញ ។
បុរស នោះ បាន ឆ្លើយ ថា៖  « ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សរសេរ ពាក្យ ពិត ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ បាន សរសេរ ប្រាប់ គេ  ពី អ្វី ដែល ប្អូន បាន សរសេរ រួចហើយ  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ សរសេរ ក្នុង របៀប ផ្សេង ប៉ុណ្ណោះ » ។
តើ មិត្ត ទាំងអស់ យល់ ថា  ផ្លាក មុន  និង ផ្លាក ក្រោយ  មាន ន័យ ដូចគ្នា ឬ ទេ ?  មែន ហើយ  ផ្លាក ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ប្រាប់ គេ ឧិ្យ ដឹង ថា  ក្មេង នោះ ជា មនុស្ស ខ្វាក់ ,  ប៉ុន្តែ ផ្លាក មុន  គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ក្មេង នោះ ខ្វាក់ ។  រីឯ ផ្លាក ក្រោយ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ អ្នកផង បាន ដឹង ថា  ពួកគេ ពិតជា សំណាង ណាស់  ដែល ខ្លួន មិន ខ្វាក់ ។  តើ យើង គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  ទេ ឬ អី  ដែល ផ្លាក ក្រោយ នេះ ប្រសិទ្ធ ជាង ???
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  បាន អះអាង ថា  តាមរយៈ គោលការណ៍ ថ្មី ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ កម្ម ការិនី  នឹង កើន ដល់  ២៥០ ដុល្លារ អាមេរ ...  អាន បន្ត
គម្រោង ផ្ទះ តម្លៃ ថោក និង មធ្យម ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា របស់ សេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  និង  ឡូជី ស្ទីក  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  សព្វ ថ្ងៃ  កំពុងតែ បន្ថែម ល្បឿន សាងសង់ កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ឆ្លើយតបទ ...  អាន បន្ត
ក្រោយពី ចំណាយ ពេល អស់ ប្រមាណ ជាង កន្លះ ឆ្នាំ  គម្រោង កែលម្អ អ៊ុត ផ្លូវ រត់ យន្ដហោះ ថ្មី  ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចរាល់ហើយ  ដោយ ត្រូវបាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ប្រមាណ  ១២  លាន ដុល្លារ អាមេ...  អាន បន្ត
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CDC  បាន អនុញ្ញាត ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ ដល់ គម្រោង វិនិយោគ សរុប ចំនួន  ១៧០  គម្រោង  គិត នៅក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ ដំបូង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ជាង  ៤ ...  អាន បន្ត
ផ្សារ លក់ ទំនិញ គ្រឿង សំណង់  និង សម្ភារៈ លំនៅដ្ឋាន  ឈ្មោះ  Global  House  នឹង បើក លក់ ផ្លូវការ នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ ។  ជា ការវិនិយោគ រួមគ្នា  រវាង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  LYP  Group  របស់ មហាសេដ្ឋី ពហុ ជំនួញ  អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុ ...
ការបង្កើត អាជីវកម្ម គឺ ងាយស្រួល ទេ  ប៉ុន្តែ  ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ឲ្យ ដំណើរការ និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  នោះ ទើប ជា រឿង លំបាក ។  ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ ស្ដីពី គន្លឹះ ក្នុង ក ...  អាន បន្ត
និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់  ខ្ញុំ គ្មាន ចេតនា មើលងាយ អ្នក សុំ ទាន  ពីព្រោះ ក៏ ដឹង ថា  ពួកគាត់ មិន មែន ចង់ កើត មក វេទនា តោក យ៉ាក ដូច្នេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ ក៏ សូមទោស ដែរ  បើ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹកចិត្ត លោក អ្នក ។  អាន បន្ត
ការរៀនសូត្រ សំខាន់ ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  គេ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ អាច គេ លួច បាន  តែ ចំណេះ ជាប់ប្រាណ មិន អាច អ្នកណា លួច បាន ឡើយ ។  ដើម្បី ជា ពុទ្ធិ ខ្លះ សម្រាប់ អ្...  អាន បន្ត
មិត្ត អ្នកអាន ខ្លះ ប្រហែលជា ធ្លាប់ អាន ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ធ្លាប់ ឮ ឈ្មោះ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Rich  Dad  Poor  Dad  ដែល ជា សៀវភៅ លក់ ដាច់ ជាង គេ លំដាប់ ពិភពលោក របស់  Robert  T...  អាន បន្ត
ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ ការហ្វឹកហាត់ ការងារ នៅ កន្លែង ណាមួយ  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ពីមុន មក ។  មាន និស្សិត មិន តិច ទេ  ដែល បាន សង្វាត រក ការង ...  អាន បន្ត
អ្នក ដែល ឆ្ងល់ ទេ ថា  តើ មនុស្ស ប្រុស ក្លាយជា មនុស្ស ចាស់ ចិត្ត ចាស់ គំនិត នៅ ពេលណា ?  ហើយ តើ លក្ខណសម្បត្តិ អ្វី ខ្លះ ដែល សម្គាល់ ថា  មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ មាន ភាព ចាស់ ចិត្ត ចាស់ គំនិត  ( បុរស ...  អាន បន្ត
ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត យក្ស ចំនួន  ៣  ដែល កំពុង សាងសង់  នៅ តំបន់ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ប៉ែក ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេ  នៅក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  នឹង ប្រកួតប្រជែង គ្នា ទាក់ទាញ អតិថិជន ទិញ អីវ៉ាន់ ។  ផ្សារ ទំនើប ទាំង បី  វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុ...
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការវិនិយោគ នៅក្នុង  វិស័យ ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ហាក់បីដូចជា  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង គ្រឹះស្ថាន  ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាតិ ...  អាន បន្ត
ផ្សារ លក់ ទំនិញ គ្រឿង សំណង់  និង សម្ភារ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន  Global  House  ដ៏ ធំ មួយ តម្លៃ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង បើក ដំណើរការលក់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ផ្សារ នេះ  គឺជា ការវិនិយោគ រួមគ្នា រវាង វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក ដ៏ ល្បីល្បាញ  គឺ ឯកឧត្តម អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  LYP  Group  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ថៃ  Siam  Global  House  នៅលើ ផ្ទៃដី ជិត  ១០ ហិកតា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្សារ ទំនើប ម៉ាក្រូ  និង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២ ។  អាន បន្ត
ចក្ខុវិស័យ របស់ មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ តំបន់  ឥណ្ឌូ - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជា អ្វី ទៅ ?  តើ វា មាន សារសំខាន់ បែប ណា សម្រាប់ តំបន់ នេះ  និង សម្រាប់ ពិភពលោក ?  តើ ការដាក់ចេញ ចក្ខុវិស ...  អាន បន្ត
បើ និយាយ ពី សមាគម ហាង បញ្ចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល កំពុង អាន រឿង នេះ ប្រហែលជា មិន សូវ ស្គាល់ នោះ ទេ  ថា តើ សមាគម ហាង បញ្ចាំ កម្ពុជា បាន ដើរ តួនាទី សំខាន ...  អាន បន្ត
កម្មករ កម្មការ នី ប្រមាណ ជាង  ៧០ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ប្រមាណ ជាង  ៥៦៦  រោងចក្រ  ដែល ជា សមាជិក របស់ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  អាចនឹង បើក ប្រាក់ បៀវត្ស  តាមរយៈ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅ គ្រប់ រាជធានី ...  អាន បន្ត
ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ធំ ប្រណីត មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ពី កម្មវិធី  World  Golf  Awards  ជា ពានរង្វាន់ ក្លិប វាយក ...  អាន បន្ត
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  រថយន្ត សាំង យ៉ុង ០១ គ្រឿង បើក បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ៣ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស  ដែល កើត ហេតុ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល រមាស  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្លាប់ ទី ១ - ឈ្មោះ  សាវ  ម៉ក់  ភេទ ប្រុស  ទី ២ - ឈ្មោះ  លឿង  ណារី  ភេទ ស្រី  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ព្រុំ  ម៉ាញ  ប្រុស ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ ភាគី រថយន្ត បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ចំណែកឯ ភាគី ម៉ូតូ វិញ បត់ ម៉ូតូ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្ទួច រក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី កាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំណែកឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ វិញ បាន ប្រគល់ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  សេម  ខ្មែរ ណូត
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន មេកន្ទុយ លេខ ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង  ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  តែ ដោយឡែក ទីតាំង ជាច្រើន  កន្លែង ទៀត ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា  និយាយ ថា មិន ឃើញ នគរបាល អើ ពើ ទេ ។
ជនសង្ស័យ ជា មេកន្ទុយ លេខ ដែល  ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ ឈ្មោះ  អាង  សារុំ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ផ្ទះ កើត  ហេតុ ខាង លើ ។
តាម មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ជុំវិញ ការបើក ល្បែង សុី សង កន្ទុយ លេខ ខុស ច្បាប់ កើតមាន តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន ដែល បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ ឈាន ទៅដល់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ផ្សេង ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ ក្រោម បញ្ជា ពី អគ្គ ស្នងការ នគរបាល  ជាតិ និង លោក វរសេនីយ៍  ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ និង ដោយ  មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  គុជ  គឹម  ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ដល់ ទីតាំង ផ្ទះ កត់ កន្ទុយ លេខ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ខាងលើ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន មេកន្ទុយ លេខ បាន ម្នាក់ រឹបអូស បាន វត្ថុតាង  ដូចជា  ក្រដាស កត់ឆ្នោត  តារាង កន្ទុយ លេខ  សម្ភារ ប្រើ ក្នុង ការកត់ឆ្នោត មួយចំនួន ធំ និង លុយ មួយចំនួន ទៀត  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី សាកសួរ និង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕  សុខា សែន ជ័យ
ថ្វីបើ មាន ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច យ៉ាង ដូច្នេះ ក៏ដោយ ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ធំ ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ មាន ច្រើន ទៀត មិន មែន មាន តែ ចំណុច ខាងលើ ទេ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ នេះ ដូចជា ផ្សារ បុរី សន្តិភាព ២  ផ្សារ ត្រពាំងពោធិ៍  ផ្សារ ព្រៃ ទា  ផ្សារ  ត្រពាំង ក្រសាំង  ផ្សារ កាណាឌីយ៉ា  ផ្សារ  កាណាសីុធី  និង មាន ច្រើន កន្លែង ទៀត ដែល  មិន បាន រៀបរាប់ អស់ តែ មិន ដែល ឃើញ  កម្លាំង នគរបាល ចុះបង្ក្រាប ឡើយ ។  ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច សូម មេត្តា បន្ត ការចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នៅ កន្លែង ផ្សេង ផង កុំ ចាប់ រើស កន្លែង  បែប នេះ អី  ។
Next:  មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចំអក ថា  ការឡើង ជា នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រាល របស់ លោក  ថាញ់  សុខ វុន  ដោយសារ ជា មនុស្ស មាន ធនធាន
ស្រាបៀរ  អាន ឆ័រ  រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លាភ មង្គល លើក ទី ១  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្រាបៀរ អាន ឆ័រ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លើក ទី មួយ ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា  នៅ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  CBL  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ រង្វាន់  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន ។  ការចាប់ រង្វាន់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង កម្មវិធី  Anchor  Fun  Zone  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  PNN  ។  រង្វាន់ រួមមាន  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ឆ្នេរ ឋានសួគ៌  Krabi  ចំនួន  ១៥  រង្វាន់  ទូរទស្សន៍  Sony  Android  ទំហំ  55  អ៊ីញ ចំនួន ១០  រង្វាន់  និង កាម៉េរ៉ា  Digital  Sony  Alpha  ចំនួន  ១០  រង្វាន់ ។  កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ បាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដល់ អតិថិជន  ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ អាន ឆ័រ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  លោក  XXXX  និង លោកស្រី  XXXX  ដែល បាន ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ឆ្នេរ ឋានសួគ៌  Krabi  បាន និយាយ ទាំង ក្តីរំភើប ថា  […]
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀត  ណាម លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ផ្នែក សុខាភិបាល ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀត  ណាម លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ផ្នែក សុខាភិបាល ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង សុខា  ភិបាល បន្ត អនុវត្តន៍ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន  ពី មន្ទីរពេទ្យ មជ្ឈឹម  ដល់ ដំណាក់ សុខាភិបាល ភូមិ ឃុំ  បង្កើន ការងារ សុខាភិបាល នៅ មូលដ្ឋាន  ឆ្ពោះ ទៅការថែទាំ  សុខភាព សំរាប់ ប្រជាជន ទាំងមូល ៕
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ពី បទ ជួញដូរ និង ចាត់ចែង ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ពី បទ ជួញដូរ និង ចាត់ចែង ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
សៀមរាប៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ជួញដូរ និង ចាត់ចែង អោយ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ កណ្តែ ក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំងង ២ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  បូរី  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ កណ្តែ ក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ទី ២ - ឈ្មោះ  អឿង  ខែ ហៅ ប៉ាវ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពង្រ  ឃុំ កន្ទ្រាំង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
វត្ថុតាង ដកហូតៈ ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មេ ប៉ុស្តិ ព្រែក ហូរ  លោក ឯ ម  ចាន់ រ៉ាត់  រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ហេតុការណ៍ អំពើរ ហិង្សា វាយតប់ គ្នា របួស ធ្ងន់  ស្រាល  បី នាក់  ទុក អោយ ជនរងគ្រោះ ដេក សន្លប់ រាប់ ម៉ោង  ហើយ មិន ឃាត់ ជន បង្ករ ទៀត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មេ ប៉ុស្តិ ព្រែក ហូរ  លោក ឯ ម  ចាន់ រ៉ាត់  រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ហេតុការណ៍ អំពើរ ហិង្សា វាយតប់ គ្នា របួស ធ្ងន់  ស្រាល  បី នាក់  ទុក អោយ ជនរងគ្រោះ ដេក សន្លប់ រាប់ ម៉ោង  ហើយ មិន ឃាត់ ជន បង្ករ ទៀត
ខេត្ក កណ្តា ល៖  អំពើរ ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ឈប់ មើល យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដែល បណ្តាល អោយ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល បី នាក់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។  តែ អ្វី ដែល គួរអោយ ហួសចិត្ត នោះ អ្នកធ្វើដំណើរ បាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ លោក  ឯ ម  ចាន់ រ៉ាត់  មេ ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល ព្រែក ហូរ  ខណះ ដែល ជនរងគ្រោះ ដេក ឌួល សន្លប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជិត ០២ ម៉ោង  គ្មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ ខាង រថយន្ត សង្គ្រោះ អោយ ដឹង ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ថែមទាំង មិន ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ករ ទៀត  បាន ត្រឹមតែ អញ្ជើញ ភាគី បង្ករ ទៅ ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ហេតុការណ៍ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ២០១៨ ក្បែរ ស្ពាន ព្រែក ហូរ ថ្មី  ភូមិ បត្តា ជី លិច  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ០៣ នាក់  ទី ០១ ឈ្មោះ  ស៑ុន  សៀវ មីុ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ទី ០២ ឈ្មោះ  ណុប  សំអូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  និង  ទី ០៣ ឈ្មោះ  ខេន  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១  អ្នក ទាំង បី មាន ទីលំនៅ ភូមិ បត្តា ជី ០១  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  ពាក់ ពន្ធ័ និង អំពើរ ហិង្សារ នេះ បាន កើតឡើង ដោយ មូលហេតុ  ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ រឿង ព្រំ ដី  និង ការសាងសង់ ផ្ទះ  ហើយក៍ ត្រូវ ជា បងប្អូន និង គ្នា ទៀត ជា យ៑ូមក ហើយ ។  លុះ ដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  នេះ  ក៍ បាន ទាក់ មាត់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្ករ អោយ មាន អំពើរ ហិង្សា កើតឡើង ដេញ វាយ គ្នា  និង កាប់ តែម្តង  បណ្តាល អោយ ភាគី រងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល បី នាក់  ។
បើ តាម លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន អោយ ដឹង ថា  ពាក់ ពន្ធ័ និង អំពើរ ហិង្សា រវាង បងប្អូន គ្នា ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង បើក បំផ្លាញ ផ្លូវ នៅ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  ឃុំ គ្រួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ចិន បើក រថយន្ដ ទំនើប បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  និង ស្រ្ដី ព ពោះ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ  ហើយ ចេញថ្លៃ របួស បញ្ចប់ នៅ យប់ កើត ហេតុ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ចិន បើក រថយន្ដ ទំនើប បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  និង ស្រ្ដី ព ពោះ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ  ហើយ ចេញថ្លៃ របួស បញ្ចប់ នៅ យប់ កើត ហេតុ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ALPHARD  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ០១២  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ព ពោះ ម្នាក់  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកឌុប រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង  ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដាល ផ្លូវ លេខ ៤៣០  កែង និង ផ្លូវ លេខ ១៨៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ខ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ប្រភព ព៌ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ឌុប ស្រ្ដី ម្នាក់ ទៀត ដែល មាន ទំងន់  ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រី ម សេរី ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BH-2175  តាម បណ្ដោល ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ ជិះ មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ALPHARD  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-1099  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិិ ចិន  បាន ធ្វើដំណើរ បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៨៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ហើយក៏ បាន បុក ម៉ូតូ ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី ព ពោះ ម្នាក់ និង បុរស ម្នាក់ ជា នាក់ រត់ ម៉ូតូ ឌុប រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ចំណែកឯ រថយន្ដ បង្ក និង ម៉ូតូ រង ការខូចខាត តិចតួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  បុរស និង ស្រ្ដី រងគ្រោះ ខាងលើ ត្រូវបាន រថយន្ដសង្គ្រោះ របស់ មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន  សុខ  លាភ មេត្រី  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  ។  ចំណែកឯ បុរស ជា ជន ចិន ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ដ បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន នៅ និង កន្លែង  ។  ដោយសារតែ មាន សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន មកដល់ មន្ទី ពេទ្យ  និង មាន ការសុំ សម្រួល ចេញថ្លៃ របួស  និង ថ្លៃ ជំងឺចិត្ត ពី ភាគី ខាង ជន បង្ក ជា ជនជាតិ ចិន  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ឲ្យ ដោះស្រាយ គ្នា ចប់ ត្រឹម យប់ ហ្នឹង តែម្ដង  ៕  ដោយ  ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
តើ ម្នាស់ មួយ ផ្លែ  ដាំ វិញ  បាន តែ មួយ ដើម មែន ទេ ?  តាមពិត  ម្នាស់ មួយ ផ្លែ  ដាំ វិញ បាន ជិត 100 ដើម ។  ថ្ងៃ នេះ សូម បង្ហាញ អំពី វិធី បណ្តុះ ម្នាស់  ពី គ្រាប់ ជូន ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ដែល ជា កសិករ ។  បងប្អូន ក៏ អាច
បណ្តុះ  គ្រាប់  ប៉ោម  ស៊េរី  ទន្លាប់  ស្រការ នាគ  ទំពាំងបាយជូរ  គីវី  ឬ  គ្រាប់ អ្វី ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ  សុទ្ធតែ អាច បណ្តុះ តាម វិធី នេះ ទាំងអស់ ។
បាទ សូម បញ្ជាក់ ថា  បណ្តុះ  គ្រាប់  ប៉ោម  ស៊េរី  ទន្លាប់  ស្រការ នាគ  ទំពាំងបាយជូរ  គីវី  ឬ  គ្រាប់ អ្វី ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ  សុទ្ធតែ អាច បណ្តុះ តាម វិធី នេះ ទាំងអស់ ។
ជំងឺ មហារីក មួយ ដែល មាន កើត យ៉ាង ញឹកញាប់ លើ ទារក / កុមារ  គឺ មហារីក បាត ភ្នែក ។  ជំងឺ មហារីក នេះ  អាច ព្យាបាល បាន ជាសះស្បើយ  ក្នុង កំរិត ប្រមាណ ៩៥ % នៅ ប្រទេស ក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន  និង ៩០ % នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ចាំបាច់ ត្រូវ នាំ កុមារ និង ទារក  មក ព្យាបាល ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប ដឹង ថា កុមារ  ឬ ទារក មាន ជំងឺ មហារីក បាត ភ្នែក  ?  តើ ការព្យាបាល ជំងឺ ប្រភេទ នេះ  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាងណា  ?
បាត ភ្នែក  ជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ភ្នែក  និង គំហើញ  ព្រោះ វា មាន តួនាទី ជា អ្នកទទួល រូបភាព  ប្រៀប ដូច ហ្វីល ផ្តិត រូប បញ្ជូន ប្រសី ភ្នែក  សម្រាប់ បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ខួរក្បាល វិភាគ ថា ជា អ្វី ។  នៅពេល បាត ភ្នែក រងគ្រោះ  រ បើក  រ ហើប  ប៉ះទង្គិច  នោះ សមត្ថភាព មើល របស់ យើង ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  មាន ជំងឺ ជាច្រើន ដែល កើត លើ បាត ភ្នែក  តែ ជំងឺ ដែល កើត ញឹកញាប់ ខ្លាំង លើ ក្មេង និង ទារក  គឺ ជំងឺ សរសៃ បាត ភ្នែក  ជំងឺ រលាក បាត ភ្នែក  និង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត គឺ ជំងឺ មហារីក បាត ភ្នែក ។
ករណី ជំងឺ មហារីក បាត ភ្នែក  ចំនួន ពាក់កណ្តាល  កើតមាន តាំងពី កំណើត ។  ទារក មាន ផ្ទុក ហ្សែន មិន ប្រក្រតី  តាំងពី ចេញពី ផ្ទៃ ម្តាយ មក ។  ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ហ្សែន នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ បាត ភ្នែក រងគ្រោះ  យូរ ឬ ឆាប់ ទៅជា ជំងឺ មហារីក  ក្នុង ទម្រង់ ជា ដុំ សាច់ ស្លូត ឬ កាច ខ្លាំង ។
មហារីក បាត ភ្នែក  ជា ជំងឺ មហារីក មួយ ដែល ច្រើន មាន កើត លើ កុមារ  មុន អាយុ ៥ ឆ្នាំ  និង ២ / ៣ ជា កុមារ រស់នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ  និង មាន ចំណូល ទាប ។  អាច ធ្វើ កុមារ ពិការ ភ្នែក អស់ មួយ ជីវិត  និង ស្លាប់ បាន  ជំងឺ មហារីក បាត ភ្នែក នេះ  មិន មែន ជា ប្រភេទ ជំងឺ មិន ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ក្នុង ការព្យាបាល ឡើយ  គ្រាន់តែ ជួនកាល ជំងឺ នេះ  ក្រ ផ្តល់ រោគសញ្ញា ប៉ុណ្ណោះ  និង យឺត ពេល សម្រាប់ ការព្យាបាល ។
ឈឺ គ្រាប់ ភ្នែក  ឡើង ក្រហម  ណែន  លៀន ។  នេះ ជា រោគសញ្ញា ដែល បញ្ជាក់ ថា ជំងឺ បាន វិវឌ្ឍ ដល់ ដំណាក់កាល មួយ ជិត ហួស ពេល ទៅ ហើយ
បទអន្តរាគមន៍ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ខូវ  ផារ៉ា  ប្រធាន ផ្នែក  ជំងឺ ភ្នែក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ក្រុង អង្គរ  សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ ជា សំណាង ល្អ  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក បាត ភ្នែក  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ ទៅ ប្រមាណ ៩៥ %  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាក់ស្តែង នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ក្រុង សៀមរាប  និង ដល់ ៩៩ % នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន ៕
បើ តាម ខ្លឹមសារ  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  CNCC  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ស្វយ័ត ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មាន សិទ្ធិ ត្រួតពិនិត្យ  និង រៀបចំ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល កម្ពុជា  និង ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ដើម្បី ជំរុញ ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត ទាំង ២ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  កាន់តែ មាន គុណភាព  និង រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ឌី  វិជ្ជា  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ នាយក  CNCC  ដែល មាន លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  ជា លេខា ប្រតិបត្តិ  និង មាន ប្រធាន  និង អគ្គ លេខាធិការ របស់ ក្លិប នីមួយ ៗ ជា សមាជិក គណៈកម្មការ នាយក ៕
លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  លេខា ប្រតិបត្តិ របស់  CNCC  បាន និយាយ ថា៖ « សហព័ន្ធ  បាន បង្កើត គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា នេះ ឡើយ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ផ្នែក ការប្រកួត របស់ យើង ឲ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព  ហើយ នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន  ក៏ គេ ធ្វើ បែប នេះ ដែរ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ««  CNCC  នៅ ដាច់ដោយឡែក  គ្រប់គ្រង ដោយឡែក  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃ្លាំមើល  និង អធិការកិច្ច របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា » ។  បន្ថែម លើ នេះ  CNCC  គ្មាន សិទ្ធិ លូក ដៃ  ឬ ដោះស្រាយ វិវាទ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមានឡើង  ក្នុង ពេល ប្រកួត  ឬ ក្រោយពេល ប្រកួត នោះ ទេ ។  នៅ ត្រង់នេះ  លោក  យាន  ឈៀង  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រកួត  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ថា៖ « ខាង  CNCC  អត់ មាន សិទ្ធិ លូក ដៃ ក្នុង បញ្ហា ទាំងនេះ ទេ  ព្រោះ វិវាទ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ការប្រកួត  ការដោះដូរ កីឡាករ អ៊ី ហ្នឹង  គឺ សហព័ន្ធ  មាន ក្រុម គណៈកម្មការឯករាជ្យ មួយ  សម្រាប់ ធ្វើការលើ បញ្ហា ទាំងនេះ » ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC  )  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CNCC  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង រៀបចំ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល កម្ពុជា  និង ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ទៅ  គឺ បន្ទាប់ពី  CNCC  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  ក្រោយពី បាន ប្រជុំ សម្រេច  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក នេះ ។
The  post  FFC  ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ  CNCC  ជា អ្នករៀបចំ ការប្រកួត លីក កំពូល  និង ពាន ហ៊ុន សែន  appeared  first  on  CamboSport.
Previous  Previous  post:  នារី ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ទៅ មុខ លែង រួច
Next  Next  post:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  គង្គា  ស្នងការរង  ស្នងការដ្ឋាន បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
បើ និយាយ ពី សកម្មភាព របស់ ពួកគេ វិញ គឺ ពិតជា សាហាវ ណាស់  ដោយ ពួកគេ បាន ប្រើ ដៃ មក ច្របាច់ សុដន់ គ្នា លេង ហើយ ស្រែក ដូច មែនទែន ចឹង ។  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ច្របាច់ គ្នា ឆ្អែត ហើយ គេ បាន យក គ្រឿង សំអាង របស់ ពួកគេ មក តុបតែង ខ្លួន ៕
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  បុរស ម្នាក់ បាន ស្រលាញ់ នារី ស្អាត យូ ហើយ  ដល់ ពេល ដេក ជាមួយគ្នា ទើបតែ ដឹង ថា នាង ជា …  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គហ្វេក ប៊ុក បាន បង្ហោះ នូវ ខ្សែ វីដេអូ មួយ ដែល បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ នារី ស្រស់ស្អាត ពីរ នាក់ ហើយ យើង ក៏ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ថា ជា ជនជាតិ អ្វី ដែរ ។  ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Chong  sroul  nas  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ ស្រើបស្រាល នេះ ដែល មាន រយះពេល ប្រមាណ ជា  ៤  នាទី ជាង ។
នារី ទាំងនោះ មើលទៅ ដូចជា អ្នកធ្វើ ការ នៅ កន្លែង កំសាន្ត  តែ នេះ វា គ្រាន់តែ ជា ការសន្និដ្ឋាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សកម្មភាព ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ គឺ ពិតជា មិន សមរម្យ ទាល់ ទេ សោះ ព្រោះ ពួកគេ ជា នារី ហើយ ទៅ ធ្វើ ទង្វើ ចឹង ៗ អី  មិន ដឹង ថា ឪពុក ម្ដាយ ពួក នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ កូន ៗ របស់ គាត់ ធ្វើ ចឹង មិន ដឹង គាត់ គិត យ៉ាងណា ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៣  តុលា  ២០១៦  មាន មកពី  ប្រទេស ថៃ  អ៊ីស្រាអែល  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  កូឡុំប៊ី  និង ប្រទេស អាល្លីម៉ង់ ។
1  ស្រ្តី ម្នាក់ មកពី និកាយ សាម៉ារី តុបតែង ខ្ទម ប្រពៃណី មាន ឈ្មោះ ថា  « ស៊ុកា »  ដែល ជា ខ្ទម ពិធី សាសនា ប្រើ សម្រាប់ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក សាសនា យូដា  Sukkot  ដែល មាន ដូចជា បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ  នៅលើ ភ្នំ  Gerizim  ជាយ ក្រុង  Nablus  តំបន់  West  Bank ។
2  សប្បុរសជន យំសោក ខណ ដែល ពួកគេ អធិស្ឋាន ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyadej  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Siriraj  ដែល ព្រះអង្គ បាន ចូល ពិនិត្យ មុនពេល សោយ ទីវង្គត នៅ ទីក្រុង បាងកក ។  ព្រះមហាក្សត្រ  Bhumibol  Adulyadej  បាន សោយទីវង្គត បន្ទាប់ពី មាន ជំងឺ ជាយូរ មកហើយ  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ការសោយ ទីវង្គត របស់ ព្រមហាក្សត្រ ថៃ បាន បញ្ចប់ រជ្ជកាល ប្រាំពីរ ទសវត្សរ៍ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ដែល បែកបាក់  បាត់បង់ អ្នកតំណាង សាមគ្គីភាព ដ៏ កម្រ ។
3  រូបភាព នេះ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ ការិយាល័យ រាជ វាំង  Bhutan  សម្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន បង្ហាញ ពី  ព្រះមហាក្សត្រ  Jigme  Khesar  ដុត ទាន នៅ វត្ត  Tashichhodzong  ទីក្រុង  Thimpu  ក្បែរ រូបថត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyadej  ដែល បាន សោយទីវង្គត ក្នុង ទីក្រុង បាំង កក ។
5  ប្រជាជន អាហ្វហ្គានីស្ថាន ម្នាក់ កាន់ទុក្ខ នៅ ខាងមុខ ក្លោងទ្វារ ចេតិយ  Sakhi  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ មួយ យប់ នៅ ទីក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៦ ។
6  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បច្ចុប្បន្ន លោក  បាន  គី មូន  ( ស្តាំ )  អោប អគ្គ លេខាធិការ ដែល បាន ជ្រើសតាំង លោក  Antonio  Guterres  នៃ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  បន្ទាប់ពី លោក បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ជំនួប ប្រជុំ របស់ លោក នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បុរី ញូវយ៉ក ។
7  រថយន្ត នៅ សហគ្រាស មួយ ត្រូវបាន ព័ទ្ធ ដោយ ទឹក ជំនន់ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  Matthew  ទីក្រុង  Lumberton  រដ្ឋ  Carolina  ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៦ ។  ប្រជាជន ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ  ហើយ មន្រ្តី បាន ព្រមាន ថា សហគមន៍ មួយចំនួន អាចនឹង ផ្តាច់ ដោយសារតែ ផ្លូវ បាន ត្រូវ បំផ្លាញ និង ការបិទ ស្ពាន ។
8  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  លើក ផ្លាក បង្ហាញ  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ទីក្រុង  Lakeland  រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី  ថ្ងៃទី  ១២  តុលា  ២០១៦ ។
9  យុវជន ស៊ីរី ម្នាក់ និង  យុវជន អាហ្វហ្គានីស្ថាន ៥ នាក់  គ្រវី ដៃ នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង  Calais  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស បារាំង  នៅ ពេល ដែល គេ ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
10  មនុស្សម្នា ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែរ ក្បួន សន្តិភាព នៅ ទីក្រុង  Bogota  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៦ ។  កសិករ រាប់ ពាន់ នាក់  សកម្មជន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង សិស្ស និស្សិត បាន ហែរ ក្បួន នៅ ទីក្រុង នានា ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ទាមទារ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុម ឧទ្ទាម ឆ្វេង និយម ។
11  ទិដ្ឋភាព ពី  លើ អាកាស បង្ហាញ ពី  អ្នកដំណើរកម្សាន្ត ម្នាក់ ដើរ ក្នុង ឆ័ត្រ ពណ៌ ផ្កាឈូក ក្នុង សួន រុក្ខជាតិ ពណ៌ ខៀវ និង លឿង ក្នុង ទីក្រុង  Cologne  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
កាល សម័យ  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  សុភាវធម៌ ខ្មែរ  ជាមុខវិជ្ជា  ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល សាលា ទូទៅ  ក្នុង ប្រទេស  បង្រៀន សិស្ស  ក្នុង ក្របខណ្ឌ័ ផ្លូវការ  តាំងពី បថមសិក្សា  រហូតដល់  ថ្នាក់ បឋម ភូមិ ដូចជា  មុខវិជ្ជា ដទៃ ៗ  ជាច្រើន ទៀត ។  នៅ សម័យ សព្វ ថ្ងៃ  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  យើង ពុំ បាន ផ្តោត  ទៅលើ ការសិក្សា  មុខវិជ្ជា សុភាវធម៌  ខ្មែរ  នៅក្នុង សាលា  នោះ តទៅទៀត ឡើយ ។  សុភាវធម៌ ខ្មែរ  ដែល នៅ សេសសល់  សព្វ ថ្ងៃ  ជា ការបង្រៀន  របស់ ម្តាយ ឪពុក  ចាស់ទុំ  ឬ ព្រះសង្ឃ  តាម វត្ត អារាម  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជួនកាល  បច្ឆាជន  ជំនាន់ ក្រោយ ខ្លះ ៗ  បែរជា នាំគ្នា  គិត ថា  គេ មាន ប្រាជ្ញា  ជាង ចាស់ ជំនាន់ មុន  ដោយ គ្រាន់តែ បើក  វចនានុក្រម  អាន អត្ថន័យ  នៃ ពាក្យ  សុភាវធម៌  នេះ ហើយ  គេ ក៏ អាច យល់ ន័យ  គ្រប់គ្រាន់  នឹង អនុវត្តន៍  ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន  នៅក្នុង សង្គម រស់ នៅ  បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  ក្នុង ជីវិត  ដោយ មិន ចាំបាច់ រៀនសូត្រ  ពី នរណា ឡើយ ។  នោះ ជា ការភន្ត័ច្រឡំ មួយ  យ៉ាង ធំ  ព្រោះថា  វចនានុក្រម  ជា សៀវភៅ  អក្ខរាវិរុទ្ធ  មិន មែន សៀវភៅ  កំណែអប់រំ  មារយាទ  និង ការគិត  របស់ មនុស្ស ឡើយ ។
5-  ការដឹក ដៃ  ប្រាប់ នូវ ប្រភព ល្អ ៗ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង សង្គម គ្រួសារ ខ្លួន  ឬ សង្គមជាតិ  អោយ ចេះ ជួយ ខ្លួនឯង  អោយ រៀន ស្វែងរក ផ្លូវ ប្រសើរ  ក្នុង ជីវិត  សម្រាប់ ដើរ  អោយ មាន ការសិក្សា  ភ្លឺស្វាង  អោយ មាន មុខរបរ  ឬ មុខជំនាញ  សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ភាពខ្វះខាត ក្នុង គ្រួសារ ។ល ។
មនុស្ស ខ្លះ រស់ នៅ មួយ ជីវិត  ឥត ដែល ចំណាយ ពេល  ដើម្បី ស្គាល់ ខ្លួន ជា អ្នកណា ។  ការមាន ចំណេះដឹង ចំពោះ ខ្លួនឯង  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់  នៃ ចំណោទ ជីវិត ។  កាលណា យើង ដឹង កាន់តែ ច្រើន  ថា ខ្លួន ជា អ្នកណា  យើង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ជម្រើស  និង សម្រេចចិត្ត បាន ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  ចូរ ផ្ដល់ ឱកាស អោយ ខ្លួនឯង  ស្គាល់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្រើន ។  ជីវិត មាន តែ មួយ ,  ចូរ កុំ រស់ សម្រាប់  ឬ នៅក្នុង ជីវិត ដទៃ ។  អរុណ សួស្ដី  ពិភពលោក !
Express.com.kh  |  រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កម្មករ សំណង់ ប្រុស ស្រី ក្មេង តូច ប្រមាណ ជិត ២០ នាក់  បុក រះ រថយន្ត រ៉េង រ៉ូវើរ និង បន្ត ទៅ បុក …
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កម្មករ សំណង់ ប្រុស ស្រី ក្មេង តូច ប្រមាណ ជិត ២០ នាក់  និង សណ្តោង ម៉ាសុី ក្រឡុក សុី ម៉ងត៍ មួយ គ្រឿង ពីក្រោយ បើក បុក រះ រថយន្ត ពី គ្រឿង ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ទេ ។  ហេតុការ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ - ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ភ្នំពេញ ហាណូយ  កែង នឹង ផ្លូវ ដី ថ្មី  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿ ចំណុះ ១ តោន កន្លះ  ព ណ៏ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខំ  ភ្នំពេញ 1I-1605 ជិះ ដោយ កម្មករ សំណង់ ប្រុស ស្រី ក្មេង តូច ប្រមាណ ជិត ២០ នាក់ បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ  ហាណូយ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ចាប់ ហ្វ្រាំង ដែរ  តែ មិន សុី ក៏ ជ្រុល ចង្កូច ទៅ បុក រថយន្ត  រ៉េង រ៉ូវើរ  សេរី ចាស់ ព័ណកាប ស្តាំង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2E-5166 បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ម្នាក់ ទៀត បើក ស្រប ទិសដៅ គ្នា  ពីក្រោយ បណ្តាល កំពិត កាង ខាងក្រោយ បន្តិចបន្តួច  និង បែក ចង្កៀង ខាងឆ្វេង ហើយ រុញ ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  មួយ គ្រឿង ទៀត ពណ៏ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2C-3738  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ នៅ ខាងមុខ ស្រប ទិសដៅ គ្នា បណ្តាលឲ្យ កំពិត កាង ខាងក្រោយ ខាងស្តាំង  និង បក ស្តុប យ៉ាង ដំណំ ហើយ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នកណា រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្រុះសម្រួស គ្នា ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន សង សំណង ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត កាម រី ឆ្លាម ចំនួន ៥០ ដុល្លា  និង ទៅ រថយន្ត រ៉េង រ៉ូវើរចំនួន ៣១ មុឺន រៀល ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង ហេតុ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នៃ ធម្មជាតិ  គឺ អំពី លំនឹង ។  កាលណា បាត់ លំនឹង  ចលាចល អ្វី ម្យ៉ាង  នឹង កើតឡើង ។  ព្រះពុទ្ធ ក៏ បាន ប្រដៅ  អោយ យើង  កាន់ យក ផ្លូវ កណ្ដាល នេះ ដែរ  ហើយ ការប្រកាន់ យក ផ្លូវ កណ្ដាល  ដែល ព្រះអង្គ ទូន្មាន នោះ  ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  អោយ យើង  រក្សា ភាពអព្យាក្រិត  សម្ងំ សុខ យក រួច ខ្លួន នោះ ទេ ។  ឧបមា ថា  យើង ដាំ ដើម ផ្កា មួយ ដើម ។  យើង មិន មែន គ្រាន់តែ ជីក ដី  រួច ដោត ដើម ផ្កា  ហើយ កាយ ដី លុប គល់  ចាត់ទុក ថា រួច ដៃ នោះ ឡើយ ។  យើង ត្រូវ ដាក់ ជីរ ,  ស្រោច ទឹក អោយ ល្មម  សម ទៅតាម ស្ថានភាព ដី  និង កម្ដៅ ថ្ងៃ  ទើប ដើម ផ្កា របស់ យើង  លូតលាស់ ពេញ សក្តានុពល ។  ការប្រកាន់ ផ្លូវ កណ្ដាល  គឺ ពុំ មែន ជា ការ មិន កាន់ ជើង ខាង ណា ,  មិន ខ្វល់ រឿង អ្នកណា ,  ហើយ សម្ងំ យក សុខ  ដូច មនុស្ស ជាច្រើន បាន យល់ នោះ ទេ ។  ការប្រកាន់ ផ្លូវ កណ្ដាល  គឺ ការរក្សា លំនឹង  ដើម្បី កុំ អោយ កើតមាន ចលាចល ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ស្រុក យើង ,  លំនឹង រវាង អំពើ ល្អ  និង អំពើ អាក្រក់  មាន ភាព បាក់ ស្រុត ទៅ ម្ខាង  ហើយ បះ ម្ខាង ទៀត  បណ្ដាលអោយ មាន  ភាព មិន ប្រក្រតី  នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ។  ដើម្បី រក្សា លំនឹង  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  គឺ យើង ត្រូវ មាន ចិត្ត ឈឺឆ្អាល  ដូចគ្នា ដែល យើង  មាន ចិត្ត ឈឺឆ្អាល  ចំពោះ ការដាំ ផ្កា ដូច្នោះ ។
កាលណា យើង  ព្រងើយ កន្តើយ  សម្ងំ យក រួច ខ្លួន  គឺ គ្មាន អ្វី ខុសគ្នា  នឹង ការកាន់ជើង  មនុស្ស អាក្រក់  អោយ កកូរក កាយ បាន តាមចិត្ត នោះ ឡើយ ។  បើ កាលណា  មនុស្ស អាក្រក់ បាន ដៃ ហើយ ,  ចូរ កុំ គិត ថា  ខ្លួន មិន ធ្វើ អី ដាក់ គេ  គេ ក៏ មិន ធ្វើ អី ដាក់ យើង នោះ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្លួន បិទ ភ្នែក  មើល គេ ធ្វើបាប អ្នកដទៃ ,  ថ្ងៃ ក្រោយ ,  យូរ ឬ ឆាប់  នឹង មកដល់ វេន ខ្លួន ,  ហើយ បើ មិន ដល់ វេន ខ្លួន ទេ ,  ចុះ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន ?  តើ ខ្លួន ចង់ ទុក ពិភពលោក ល្អ មួយ  ដល់ កូន ចៅ  ឬ សម្ងំ សុខ យក រួចខ្លួន សិន  ហើយ ទុក អោយ កូន ចៅ  ដោះស្រាយ ខ្លួន គេ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
“Do  everything  with  love”  ឬ  ជា ភាសា ខ្មែរ មាន ន័យ ថា  “ ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អម ជាមួយនឹង ក្ដី ស្រឡាញ់ ”  គឺជា ពាក្យស្លោក ដែល លោក  Christopher...
1  ក្មេង ៗ ជញ្ជូន ទឹក នៅក្នុង ភូមិ លេច ទឹក មួយ នៅ ទីក្រុង  Pansor  រដ្ឋ  Lanao  del  Norte  ភាគ ខាងត្បូង ហ្វីលីពីន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ២៦  ធ្នូ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ជប៉ុន  ចិន  រុស្ស៊ី  អង់គ្លេស  ប៉េរូ  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ឥណ្ឌា  និង ហ្វីលីពីន ។
5  តាម ដង វិថី  Oxford  កណ្តាល ទីក្រុង ឡុងដ៏ ពោរពេញ ដោយ មនុស្សម្នា  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី Christmas  ដែល ជា ថ្ងៃ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ  Boxing  Day ។
2  អ្នកគាំទ្រ លោក  Vladimir  Putin  បោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើស លោក ជា ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ទីក្រុង  Moscow  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
3  អ្នក ហែលទឹក ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ហែលទឹក រដូវ រងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ទន្លេ  Vltava  ទីក្រុង  Prague  សាធារណរដ្ឋ ឆែក ។
4  អ្នកភូមិ  Kashmiri  ឈរ ជា ជួរ អំឡុង បុណ្យ សព របស់ មេបញ្ជាការ យោធា  Noor  Mohammad  Tantray  ក្នុង ភូមិ  Aripal  ស្រុក  Tral  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  បាតុករ ម្នាក់ គប់ គ្រាប់បែក ផ្សែង ទៅកាន់ ប៉ូលិស ក្នុង ការប៉ះទង្គិច មួយ ប្រឆាំង នឹង ការលើកលែង ទោស អតីត ប្រធានាធិបតី  Alberto  Fujimori  ទីក្រុង  Lima  ប្រទេស ប៉េរូ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ២០១៧ ។  ប្រធានាធិត បី  Pedro  Pablo  Kuczynski  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា លោក នឹង ផ្តល់ ការលើកលែង ទោស ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ដល់ អតីត បុរស ខ្លាំង ដែល បាន ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២៥ ឆ្នាំ ពី បទ រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ពុករលួយ  រួមទាំង ទណ្ឌកម្ម ស្លាប់ ។
6  តោ សមុទ្រ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  Chen  ឈរ ថត រូប បន្ទាប់ពី បាន សរសេរ អក្ស ចិន មាន ន័យ ថា  « សុនខ »  ដែល ជា ឆ្នាំ សញ្ញាបន្ទាប់ របស់ ចិន នៅ  សួន សមុទ្រ  Yokohama  Hakkeijima  Sea  Paradise  ទីក្រុង  Yokohama  ប្រទេស ជប៉ុន ។
8  អ្នក រាំ  salsa  ជនជាតិ កូឡុំប៊ី ចាំ នៅ ខាងក្រោយ ឆាក មុន ការហែ ក្បួន  "Salsodromo"  នៅក្នុង ទីក្រុង  Cali  ប្រទេស កូឡុំប៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  « មាន ការអាក់អន់ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ចិន កំពុង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រេង ហូរ ចូលក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  មិន មាន ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ មិត្តភាព ដល់ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ប្រសិនបើ  បញ្ហា នេះ កើតមានឡើង នោះ ‍» ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អ្នកស្រី  Nikki  Haley  កំពុង និយាយ ជាមួយ អនុ រដ្ឋទូត ចិន លោក  Wu  Haitao  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  ២០១៧ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មុននឹង ការបោះឆ្នោត មួយ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ចោទប្រកាន់ ចិន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ពី ការសម្របសម្រួល ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង ចូលក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ថ្វីបើ ចិន ទទូច ថា  ខ្លួន មិន បាន រំលោភ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ ដើម្បី កម្រិត ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង ទៅកាន់ ប្រទេស នោះ ក៏ដោយ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ស្វះស្វែង រារាំង ហាមឃាត់ កានាំ ប្រេង ចេញ ចំនួន ៩០ ភាគរយ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ កម្រិត ចំនួន ច្រើន បំផុត ៥ សែន ធុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ហើយ នឹង កម្រិត ប្រេង ឆៅ សម្រាប់ នាំចេញ ៤ លាន ធុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
កាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រាយការណ៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ័ ម្សិលមិញ ថា  កប៉ាល់ របស់ ចិន និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្ទេរ ប្រេងឥន្ធនៈ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅឯ សមុទ្រ ចូលក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី កម្រិត ការនាំ ប្រេង ចូល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល វង់ ប្រតិបត្តិការ ឆ្ងាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ បង្ហោះ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បាល់ លីស្ទិក អន្តរ ទ្វីប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ខ្លួន ដែល ពួក អ្នកជំនាញ ជាច្រើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្រមាន ថា  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នោះ មាន លទ្ធភាព វាយប្រហារ ទៅ លើ ដី គោក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចិន បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  ខ្លួន កំពុង អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ថ្វីបើ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន ថា  ភាពចន្លោះប្រហោង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ នៅតែ មាន ៕
–  ម្សៅ ផ្លែ កន្ទួត ព្រៃ លាយ ទឹក ផុក ៗ ប៉ាត លើ ថ្ងាស  ( ប្លោក នោម )  ព្យាបាល នោម ក្រហាយ  ក្នុង ករណី នោម ទាស់  និង ប៉ាត  លើ ថ្ងាស  ( ក្បាល )  ក្នុង ករណី ប្រកាំង  ( ឈឺ ក្បាល , ឈឺ មួយ ចំហៀង ក្បាល )  ផ្លែ  មាន សកម្មភាព កាត់ ស្លេស  បង្កើន  ទឹកនោម  បំបាត់ រាក  បន្ថយ កំដៅ ។
កន្ទួត ព្រៃ  ជា អធិរាជ ពិតប្រាកដ នៃ ពពួក ផ្លែ ឈើ ! សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ច្រើន ជាង ផ្លែ ប៉ោម  ដល់ ទៅ  ១៦០ ដង  ការពារ ការកើត ជាតិ ពុល ក្នុង ថ្លើម  ដំបៅ ក្រពះ  មហារីក ថ្លើម  និង ក្រលៀន  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
កន្ទួត ព្រៃ  ជា អធិរាជ ពិតប្រាកដ នៃ ពពួក ផ្លែ ឈើ ! សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ច្រើន ជាង ផ្លែ ប៉ោម  ដល់ ទៅ  ១៦០ ដង  ការពារ ការកើត ជាតិ ពុល ក្នុង ថ្លើម  ដំបៅ ក្រពះ  មហារីក ថ្លើម  និង ក្រលៀន
–  កន្ទួត ព្រៃ  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ច្រើន ជាង ផ្លែ ប៉ោម  ដល់ ទៅ  ១៦០ ដង  ជួយ ការពារ ការឆ្លង មេរោគ ថ្លើម កន្ទួត ព្រៃ  ហើយ ទោះបី ធ្វើឱ្យ ស្ងួត  ឬ ក្លាស្សេ ទឹកកក យូរ ប៉ុន្មាន  ក៏ មិន បាត់បង់ វីតាមីន  C  ដែរ  វា ជា អធិរាជ ពិតប្រាកដ នៃ ពពួក ផ្លែ ឈើ
–  កន្ទួត ព្រៃ អាច  ការពារ ការកើត ជាតិ ពុល ក្នុង ថ្លើម  និង ទប់ស្កាត់ ការកើត រោគ មហារីក ថ្លើម ។ អ្នក គ្រាន់តែ ដាំ កន្ទួត ព្រៃ  មក ផឹក ដូច ទឹក ផ្លែ ឈើ ទូទៅ  ឬ ហូប ផ្លែ វា ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ជា ការស្រេច
–  បំប៉ន ស្បែក ឲ្យ ស ខ្ចី  ព្យាបាល មុខ ខ្មៅ ជាំ  ( យក ទឹក ពី ផ្លែ លាប )  និង ឲ្យ ស្បែក នៅ ក្មេង ជាង វ័យ  ពន្យឺត សភាព ចាស់ ជ្រីវ ជ្រួញ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ តំណាង អង្គភាព ថវិកា ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម កិច្ចសម្របសម្រួល  និង បូកសរុប  ដោយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង  ក្នុង នាម ជា ក្រុមការងា ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  និង ជា អង្គភាព ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រសួង  ដោយ មាន គោលបំណង ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល មាន វិសាលភាព ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ចំណូល  និង ចំណាយ  ( ចរន្ត )  នៃ ថវិកា រដ្ឋ  ព្រមទាំង សមិទ្ធកម្ម នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  របស់ ក្រសួង ។  ជា រួម  តាមរយៈ លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ក្នុង ការប្រមូល ចំណូល ជាក់ស្តែង  បាន ក្នុង កម្រិត ល្អ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  ចំណែក ការអនុវត្ត ចំណាយ  ក៏ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  បាន ចូលរួម អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការងារ ថវិកា របស់ ក្រសួង ។
យើង មិន អាច ដឹង ថា  ជីវិត អ្នកដទៃ យ៉ាងណា នោះ ទេ ,  គឺ បាន ត្រឹមតែ  ធ្វើ ការវាយ ស្មាន  ពី សំបក ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ,  ដូច្នេះ  យើង មិន ត្រូវ  យក ខ្លួន យើង  ទៅ ប្រៀប ប្រដូច  ជាមួយ អ្នកដទៃ  ឬ កម្មសិទ្ធ  ដែល គេ មាន នោះ ឡើយ ។  ចូរ ធ្វើជា តំណាង ខ្លួនឯង  គាំទ្រ ខ្លួនឯង ,  កំណត់ គោលដៅ ខ្លួនឯង ,  រស់ នៅ តាម  ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន ,  កំណត់ អនាគត  ខ្លួនឯង  ហើយ ផ្តល់ ការស្រលាញ់  ឲ្យ អស់ ពី បេះដូង ។  យើង មិន អាច  យក ប៉ោម  ទៅ ប្រៀប នឹង ក្រូច ទេ  ដូច្នេះ កាន់តែ មិន អាច  យក មនុស្ស ម្នាក់  ទៅ ប្រៀបធៀប  នឹង ម្នាក់ ទៀត  ពីព្រោះ ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មិន ដូចគ្នា …  មាន ចំណុច ល្អ  និង ចំណុច មិន ល្អ រៀង ៗ ខ្លួន  –  គឺ គ្មាន អ្នកណា ល្អ គ្រប់ ដប់  ហើយក៏ មិន ប្រាកដ ថា  អាក្រក់  ឬ ឥត ប្រយោជន៍  ទាំងស្រុង នោះ ដែរ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  បើ ចង់ ប្រៀប ប្រដូច  ឬ ប្រកួតប្រជែង  គឺ គ្មាន អ្វី ល្អ ជាង  ការប្រៀប ប្រដូច  ឬ ប្រកួតប្រជែង  នឹង ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ។
ឃើញ ហើយ  ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក គំនិត ដ៏ ល្អ នេះ ដល់ មិត្ត ល្អ ម្នាក់ របស់ ខ្ញុំ ដែល តែង តូចចិត្ត នឹង វាសនា ខ្លួនឯង  ចូលចិត្ត ប្រដូច ខ្លួន នឹង មិត្ត ឯទៀត  ថា គេ សំណាង ជាង ខ្លួន ។  តើ លោក អាច អនុញ្ញាតិ ទេ ?
ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នាំ អង្ករ ចេញ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣៣៥,១ លាន ដុល្លារ  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៩  នៅក្នុង តារាង ប្រទេស ដែល នាំ អង្ករ ចេញ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក ។
បើ គិត ជា បរិមាណ  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  កម្ពុជា នាំ អង្ករ ទៅ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស បាន  ៥៣៨. ៣៩៦ តោន ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  www.worldstopexports.com  និង គេហទំព័រ សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  (www.crf.org.kh) ។
របាយការណ៍ នាំ អង្ករ ចេញ ទូទាំង ពិភពលោក  បង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ អង្ករ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ២១,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ថយចុះ ជិត  ១២ ភាគរយ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  ដែល កាល ឆ្នាំ នោះ  ទឹកប្រាក់ សរុប នៃ ការនាំ អង្ករ ចេញ ទូទាំង ពិភពលោក មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ២៤,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ប៉ុន្តែ  បើ គិត តែ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  គឺ កើនឡើង  ២១៥ % ។  ដោយឡែក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គិត ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា  កម្ពុជា នាំ អង្ករ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស សរុប បាន  ៤៧៩. ៦៨៩ តោន ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន កំណត់ គោលដៅ ដ៏ មហិច្ឆតា ក្នុង នាំចេញ អង្ករ ឲ្យបាន  ១ លាន តោន  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ  គោលដៅ នេះ មិន អាច សម្រេចបាន  ដោយសារ កម្ពុជា នៅ ខ្វះ សមត្ថភាព កិន ស្រូវ  ខ្វះ ឃ្លាំង ស្តុក ទុក និង ខ្វះ ហិញ្ញប្បទាន ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា ប្រទេស ចំនួន  ១៥  ដែល នាំចេញ អង្ករ ក្នុង ទឹកប្រាក់ គិត ជា ដុល្លារ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ៖
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  អង្ករ ប្រភេទ ផ្កា រំដួល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន រង្វាន់ ជា អង្ករ ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អង្ករ ម្លិះ ក្រអូប របស់ ថៃ បាន ដណ្ដើម កាន់កាប់ ពានរង្វាន់ នេះ ម្ដង  ពី អង្ករ អាមេរិក ដែល បាន កាន់កាប់ ពានរង្វាន់ នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កាលពី ខែកញ្ញា  កសិករ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ជា ខេត្ត ជង្រុក ស្រូវ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  បាន នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ ជាតិ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង តម្លៃ ស្រូវ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ។  ភ្លាម ៗ នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស បញ្ចេញ ថវិកា ជិត  ៣០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ជួយ គាំពារ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា ។  ទន្ទឹម នោះ ដែរ  ក៏ មាន យុទ្ធនាការ សេដ្ឋី ឧកញ៉ា នាំគ្នា ទិញ ស្រូវ អង្ករ ពេញ ប្រទេស  ដើម្បី រុញ តម្លៃ ស្រូវ ឲ្យ ឡើង ថ្លៃ វិញ ។  ការប្រកួតប្រជែង អង្ករ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
វិស័យ ស្រូវ អង្ករ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដោយ នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  អង្ករ កម្ពុជា ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ចាញ់ ប្រៀប ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អង្ករ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ថៃ  ដោយសារ ផលិតកម្ម ស្រូវ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ នេះ អស់ ការចំណាយ ទាប ជាង ។
ប្រទេស ចិន នៅតែ ដណើ្តម ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល លេខ ១  ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ បណ្តុះ ពូជ ស្រូវ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ដែ ...
ស្រប ពេល ដែល ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ហាក់ មាន ភាពរអាក់រអួល មួយចំនួន  ការនាំ អង្ករ ចេញ អង្ករ របស់ ថៃ ដែល ជ ...
ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល ស្វាយចន្ទី ខាងមុខ នេះ  គេ រំពឹង ថា  តម្លៃ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  អាចនឹង ហក់ ឡើង ខ្ពស់  ពីព្រោះ  អ្នកបញ្ជាទិញ នៅ ខាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  មាន តម្រូ ...
ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ជាពិសេស  យុវជន តែ ម្តង  បាន នាំគ្នា សម្រុក ទៅ លេង បុណ្យ ភូមិ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។  បុណ្យ ភូមិ ឆ្នាំ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ...
ភាសា អង់គ្លេស  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ភាសា សកល មួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រទេស ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ  និយម ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ជា ស្ពា ...
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស នៅ មុន នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ ការលំបាក និង ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាជន  ពិសេស  សម្រួល ដល់ ការធ្...
ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម  BlocRice  ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផ្លូវការ  នា ចុង ខែសីហា
ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម លក្ខណៈ ប្រមូលផ្ដុំ សម្រាប់ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ  ឬ ហៅ ថា  BlocRice  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ...
ពានរង្វាន់ ម្កុដ មាស ផ្នែក គុណភាព និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ពី ចក្រភព អង់គ្លេស  ត្រូវបាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន កម្ពុជា  ដែល មា ...
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ...
ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ប្រតិបត្តិករ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង ប្រហាក់ប្រហែល ...
និយាយ ពី ឈ្មោះ  លី  ហួរ  មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  តាមរយៈ  លី ហួរ  ដូរ លុយ  ប្តូរ បា្រក ...
បន្ទាប់ពី រង សម្ពាធ ពី ការទម្លាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់  ១៨ %  ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ...
អស់ រយៈពេល ជិត ៩ ខែ កន្លងមក ហើយ  បន្ទាប់ពី គម្រោង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ លើកដ ...
នេះ មិន មែន ជា ការវាយតម្លៃ  ឬ ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ នរណា ម្នាក់ ដែល វិនិយោគទុន នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  និ...
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក មិន មាន លុយ  សូ...
បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល នោះ ទេ  តាម គម្រោង សួន សត្វ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ភ្នំ ព ...
បើ លោកអ្នក ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  ករណី មួយ នេះ អាច ជា មេរៀន ដ៏ ល្អ ។  នៅ វៀតណាម  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ម្នាក់ ន ...
ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ ចេញ ពី កត្តា សន្តិសុខ បាន ជាដាច់ខាត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២២ - ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  លើក ទី ៦  ( ជុំ ទី ២ )  នៅ ខេត្ត កែប  ក្រោម ប្រធានបទ  ឆ្នេរសមុទ្រ បៃត ង៖  អនាគត គឺ បច្ចុប្បន្ន  និង ក្រោម ពាក្យស្លោក  និរន្តរភាព ទេសចរណ៍  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ។ ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សារលិខិត ថា  ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ ចេញ ពី កត្តា សន្តិសុខ បាន ជាដាច់ខាត  ដែល បញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត ថា  កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សុខ សុវត្ថិភាព ពេញលេញ  ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ មាន លំនឹង ល្អ ផងដែរ ។
ក្នុង សារលិខិត អបអរសាទរ ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ចំនួន ៣ ទំព័រ នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការរីកចម្រើន ទាំងនេះ  ក៏ មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ ចេញ ពី កត្តា សន្តិសុខ  ពោលគឺ បាន សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សុខ សុវត្ថិភាព ពេញលេញ  ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ មាន លំនឹង ល្អ ។
សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ថា  ការអភិវឌ្ឍ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា មិន មែន ធ្វើឡើង  សម្រាប់ តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ ទៅដល់ អនាគត  ដោយ ត្រូវ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  និង គ្រប់គ្រង ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ពិសេស ស្រប ពេល ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន និង កំពុង ប្រឈម នឹង ការវិវត្ត ថ្មី ៗ ឥត ឈប់ឈរ  ទាំង លើ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង បរិស្ថាន ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ទាមទារ ចាំបាច់ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ស្អាត  ទីក្រុង បៃតង  ឆ្នេរសមុទ្រ បៃតង  និង កោះ បៃតង  ស្រប តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី គោលការណ៍ ណែនាំ លើ ការអភិវឌ្ឍ រមណីដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ជា គំរូ អភិវឌ្ឍ គិតគូរ ដល់ ការអភិរក្ស  ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ពោល អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី អភិរក្ស  ដោយ ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ និរន្តរភាព  និង តុល្យភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អំពាវ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  វិស័យ ឯកជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ឲ្យបាន ផុសផុល ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ហើយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ក្នុង ចលនា ប្រលងប្រណាំង  ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  និង សហការ ថែរក្សា សោភ័ណភាព  អនាម័យ  បរិស្ថាន ដែល ជា កត្តា ចម្បង មិន អាច ខ្លះ បាន  ក្នុង ការថែរក្សា តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ឲ្យ ស្រស់ស្អាត យូរអង្វែង  ដើម្បី បន្ត ជា មរតក ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី  ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី ១១  ( ២០១៦ - ២០១៨ )  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី  ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី ១១  ( ២០១៦ - ២០១៨ )
Next  Next  post:  រថយន្ត ច្រើន គ្រឿង  មនុស្ស ច្រើន នាក់ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក  បន្ទាប់ពី បាក់ ស្ពាន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ :  បញ្ហា សំរាម ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន យល់ ពី ផលប៉ះពាល់  ដល់ បរិស្ថាន  និង ធ្វើអោយ បាត់បង់ សណ្តាប់ សាធារណៈ នាំគ្នា យកមក ចាក់ គចោល នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ នោះ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការប្រមូល សំរាម ចេញ ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ ទុក បង្អួត ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ។
គំនរ សំរាម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យកមក ចាក់ គចោល  នៅ អ្នកដំណើរ រិះគន់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ រឿង  មិន ប្រមូល សំរាម ចេញ ពី ចេញពី ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ជះ ក្លិន ស្អុយ មក លើ អ្នកដំណើរ និង ជា ប្រភព នៃ ការចម្លង មេរោគ មាន ៣ កន្លែង ,  ទី ១  នៅក្នុង សង្កាត់ ក្បាល កោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នាំគ្នា យកមក ចាក់ គចោល នៅ ជាប់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ក្បែ ស្លាក ប៉ាណូ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ក្រសួង បរិស្ថាន  សរសេរ អក្សរ មាន ខ្លឹមសារ ថា  ”  រួមគ្នា ដើម្បី ទីក្រុង ស្អាត  ”  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ ៨០ ,  ប្រការ ៤  ការបោះចោ ឬ ចាក់ ចោល សំណល់ រឹង សំរាម រាយប៉ាយ តាម ដងផ្លូវ  ទី សធារណៈ  ទីផ្សារ  ទី វាល ស្រែ ចំការ  ច្រាំង ទន្លេ  ប្រភព ទឹក  ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ  លូបង្ហូរ ទឹក  ត្រូវ ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត  ។  ប្រការ ៦  :  ជន ណា ដែល ប្រព្រិត្ត ល្មើស និង ប្រការ ៤  ត្រូវ ទទួលារ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ ម៉ឺន រៀល  ដល់ ១០ ម៉ឺរៀល  ។  ក្នុង ករណី មិន រៀង ចាល ត្រូវ ទទួល ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ទ្វេ ដង  ។  ទី ២ - នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ឯង មាន ២ កន្លែង  នៅ ខាងកើត ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត មាន មួយ កន្លែង ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ យក សំរាម មក ចាក់ គទុកចោល នៅក្បែ ស្លាក ប៉ាណូ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ក្រសួង បរិស្ថាន ដូច នៅ សង្កាត់ ក្បាល កោះ ដែរ  និង មួយ កន្លែង ទៀត នៅ ខាងលិច ផ្សា ព្រែ ឯង ចាក៉ គហ៊ា ស្ទើ តែ មកដល់ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ  ។
ទីតាំង ទាំង ៣ កន្លែង នេះ  កំពុង ធ្វើអោយ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដែល មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការប្រមូល សំរាម ចេញ ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ  ទុកចោពាសវាលពាល កាល ជិះ ក្លិន ស្អុយ អសោច មក លើ អ្នកធ្វើដំណើរកាត់ តំបន់ នោះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ ដែរ  លោក ថេង  សុថុល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ប្រាប់ នគរវត្ត  ដូច្នេះ ថា  បញ្ហា សំរាម នេះ អាជ្ញាធរ យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់ ជាពិសេស នៅក្នុង សង្កាត់ ទាំង ៤ ដែល កាត់ ចេញ ពី ស្រុក កៀនស្វាយ រួមមាន សង្កាត់ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  សង្កាត់ វាល ស្បវ  និង សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ។  បញ្ហា សំរាម អាជ្ញាធរ បាន ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ស៊ីន ទ្រី  ២ - ៣ លើក មក ហើយ ដើម្បី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាង  មុខ នេះ និង ឈានដល់ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី ហើយ  រវាង សាលា រាជធានី  សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការចុះ ទៅ ប្រមូល សំរាម នៅក្នុង សង្កាត់ ទាំង ៤  អាច និង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ចាប់ពី ខែតុលា  ខាងមុខ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ មេត្តា យោគយល់ ចំពោះ បញ្ហា សំរាម នេះ  កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ , សង្កាត់ បាន ចុះ ទៅ ប្រមូល និង ដុត កម្ទេចចោច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  តែ នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន គាត់ នៅតែ យក សំរាមក បោះចោល ដដែល  ពោលគឺ បំពាន និង ការណែរ  ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ អាជ្ញាធរ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម នៅក្នុង សង្កាត់ ទាំង ៤ អោយ ខាងតែ បាន  ៕  សណ្តោស
ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អង់គ្លេស ដើម្បី ឈាន ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ភាពសោក សៅ ដោយសារ ពួកគេ បាន ចាញ់ ក្រូ អាត នៅ ម៉ោង បន្ថែម  ១៥ នាទី នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។
ការប្រកួត កាលពី យប់ មិញ អង់គ្លេស ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ដើម តង់ ទី ១ ដោយ អាច រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុន លើ ក្រូ អាត មុន នៅ នាទី ទី ៥  ដោយ កីឡាករ  Kieran  Trippier  លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម តោ កំណាច មួយ នេះ សប្បាយរីករាយ ជា ខ្លំាង  លទ្ធផល រក្សា រហូតដល់ ចប់ តង់ ទី ១ ។
ចូល ដល់ តង់ ទី ២  ក្រុម ក្រូ អាត ដែល ត្រូវ គេ នាំមុខ ក៏ ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការលេង នឹង ព្យាយាម វាយ សម្រុក ជាខ្លាំង រហូត អាច រក គ្រាប់ តាម ស្មើរ វិញ នៅ នាទី ៦៨  ដោយ កីឡាករ  Ivan  Perisic  ។ ស្ថានការ ណ៏ ការប្រកួត កាន់តែ ស្វិតស្វាញ ក្រោយ ការតាម ស្មើ រ របស់ ក្រូ អាត  ទោះជា យ៉ាងណា លទ្ធផល មួយ ស្មើរ នេះ បាន រក្សា រហូតដល់ ចប់ ៩០ នាទី ពេញ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mario  Mandzukic  របស់  Juventus  ជា អ្នក រក បាន គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ នៅ នាទី ទី  ១០៩  នៅក្នុង ម៉ោង ថែម  ១៥ នាទី ពីរ ដង  ដែល ចេញ ពី ការតែត របស់ កីឡាករ  Ivan  Perisic  នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។
ការឡើង មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ របស់ ក្រូ អាត នេះ គឺជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្វី ដែល អ្នកគាំទ្រ ចង់ ឃើញ នោះ គឺជា ការដង្ហែរ ពាន ទៅ ផ្ទះ វិញ ។ ក្រូ អាត នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ ជើងឯក មួយ សម័យកាល បារាំង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ នៅ កីឡាដ្ឋាន  Luzhniki  stadium  ៕
សេតវិមាន៖  មិន ទាន់ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ទាក់ទង នឹង ការកាត់ផ្តាច់ ចំណង មិត្តភាព ខាង ផ្នែក យោធា នោះ ទេ
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ( រូប ឆ្វេង )  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម មួយ នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ របស់ អស់ លោក  ក្នុង ក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន មាន ទាន់ ទំនាក់ទំនងជា ផ្លូវការ ណាមួយ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ទាក់ទង នឹង ការគំរាមកំហែង ទៅលើ ការកាត់ផ្តាច់ ចំណង មិត្តភាព ខាង ផ្នែក យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន ចេញ នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន គំរាម កាត់ផ្តាច់ ចំណង មិត្តភាព ខាង ផ្នែក យោធា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា លើក ទី ២  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក  Duterte  បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Tokyo  ដែល ពេល នោះ លោក កំពុង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្ងៃទី ២ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត សំខាន់ របស់ អាមេរិក ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក ចង់ឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  មាន សេរីភាព ពី វត្តមាន របស់ យោធា បរទេស ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ទៅ មុខ  បើ ទោះជា លោក ត្រូវ ធ្វើ ការកែប្រែ ឡើងវិញ  ឬ លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ក៏ដោយ ។
កងទ័ព អាមេរិក មួយចំនួន តូច ឈរជើង នៅ កោះ  Mindanao  ដែល ជា កោះ ភាគ ខាងត្បូង  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  ដែល ប្រឆាំង នឹង ជន បះបោរ ឥស្លាម នៅក្នុង ស្រុក ៕
បន្ទាយមានជ័យ  :  ពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរជការ ស៊ីវិល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ បន្ទាយមានជ័យ បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប ទី ១៣ ឆ្នាំ នៃ ការឡើងគ្រងរាជ និង ថ្វាយ ព្រះពរ ព្រះមហាក្សត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ តុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល ស្តី ទី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល ដឹកនាំ ព្រះរាជ ពី ធី នោះ  បាន អាន ព្រះរាជ ជីវ : ប្រវត្តិ សង្ខេប និង អាន សារ ថ្វាយ ប្រះពរ  ព្រះមហាក្សត្រ ដោយ ថ្លែង ថា  :  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខត្ត ឬ ក្ស ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា នេះ  ទូល ព្រះបង្គុំ ជា ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាតិ អភិវន្ធ នា សម្តែង នូវ កតញ្ញ កតវេទី យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ បំផុត ចំពោះ ស្នាព្រហស្ថ ព្រមហា ករុណា ជា អម្ចាស់ ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ព្រះអង្គ តែងតែ យក ព្រះទ័យ ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជារាស្ត្រ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ ព្រះអង្ក តែង យក អស់ ព្រះបញ្ញា ញាណ  ព្រះកាយ ពល និង ព្រះរាជ ទ្រព្យ ដើម្បី រួមចំណែក កសាង សមិទ្ធផល សង្គម ជាច្រើន ។
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  តាំង នាម ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  គណ: អភិបាល ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និស្សិត  សិស្ស  បញ្ញវ័ន្ត  ព្រះសង្ឃ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំាង ខេត្ត និង ក្នុង នាម លោក ផ្ទាល់  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាតិ លើក ហត្ថ ប្រណម ដល់ ទេវតា រក្សា ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គុណ ព្រះរតន : ត្រ័យ  គុណ វត្ថុ សក្ត័ ស័ក្តិ ក្នុង លោក  ឬ ទ្ធិ បារមី  ទេវតា រក្សា ស្វេតឆ័ត្រ  បុណ្យ បារមី នៃ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្អ  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  មហាក្សត្រី យានី .  និង ព្រះបរម រតន កោដិ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី តាម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា អភិបាល ប្រាសព្រំ ព្រះសព្វ សាធុការ ពរ ជ័យ គ្រប់ ប្រការ  ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះករុណា តម្កល់ ជីវិត លើ ត្បូង  និង សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រកបដោយ ព្រះពុទ្ធ ពរ ៤ ប្រការ គឺ អាយុ វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  ជានិច ហច និរន្តន៍ ៕  ដោយ  : បន្ទាយ
ភ្លាម ៗ នៅពេល លោក ប្រធាន  ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើង មក  ឃើញ ប្រពន្ឋ កំពុង ងើប អង្គុយ សម្លឹង  មកកាន់ លោក ស្ទើរ ចង់ ស៊ី សាច់ ហ៊ុត ឈាម  ... ។  ដោយ ដឹង ច្បាស់ ថា  ខ្លួន ប្រហែលមមើ និយាយ រឿង រាវ  កាលពី ថ្ងៃ  ហើយ ខ្លាច ប្រពន្ឋ ប្រើ  អំពើហឹង្សា  គាត់ ក៏ ធ្វើ ពុត ជា ដេក លក់ ទៅ វិញ  ។
លោក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់  កំពុង ដេក លក់ ស្កប់ស្កល់  តែ នៅ សុខ ៗ ក៏ម មើនិយាយ ចេញមក ខ្លាំង ៗ  ម្នាក់ឯង ឡើង ថា៖
លោក ប្រធាន៖  អូន នៅ ក្មេង  ហើយ ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ...  បង ស្រឡាញ់ អូន !  អូន គឺ ជីវិត របស់ បង  ...  បង នឹង លែង មី ប្រពន្ឋ  មុខ កញ្ចាស់ របស់ បង នោះ ចេញ  ដើម្បី មក រួមរស់ ជាមួយ អូន វិញ  ។
លោក ប្រធាន៖  ហ៊ឹះ !  អូន ឯង កុំ ចង់ មក ពង្វក់ បង អោយ សោះ !  យ៉ាងណា ក៏ បង  មិន ក្បត់ ប្រពន្ឋ ចាស់  របស់ បង ដាច់ខាត  ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ប្រតិភូ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ព្រមព្រៀង គ្នា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ក្នុង ក្រុម ម៉ានីល  ប្រទេស ហ៊្វីលីពីន ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ប្រតិភូ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ព្រមព្រៀង គ្នា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ក្នុង ក្រុម ម៉ានីល  ប្រទេស ហ៊្វីលីពីន ។  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ពុំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ កាលវិភាគ នៅឡើយ ទេ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ធំ លំដាប់ ទី ពីរ រំពឹង ផល វិជ្ជមាន ពី ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។
លោក  កឹម  សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា  « កិច្ចប្រជុំ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្លះ ដែល នឹង អនុញ្ញាតិ ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ ការច្របាច់ បញ្ចូល គណបក្ស ទាំង ពីរ យ៉ាងដូចម្តេច » ។
ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គណបក្ស ទាំង ពីរ ត្រូវ រួបរួមគ្នា  លោក  កឹម  សុខា  បញ្ជាក់ ថា  « គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ សង្គម និង របប គ្រប់គ្រង សព្វ ថ្ងៃ » ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន លម្អ បទ ដើម  ដោយ ការ មិន ធ្វើ នូវ អំពើ បាប  អំពើ អាក្រក់ ទាំងពួង  មាន លម្អ បទ កណ្តាល ដោយ ការចម្រើន កុសល សុចរិត  អំពើ ល្អ ឲ្យ ដល់ ព្រម  និង មាន លម្អ បទ ចុង ដោយ ការដុសខាត់ សម្អាត ចិត្ត របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ស្អាត ជានិច្ច  ឱ្យ បាន ជ្រះស្រឡះ នូវ ការលោភលន់  ការខឹង ក្រោធ  និង ការវង្វេងវង្វាន់  ។
តាំងពី ក កើត មក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺ យ៉ាង នេះ ឯង  ដូច្នេះ សូម កុំ មើលឃើញ ការឆ្គាំឆ្គង  ទោស កំហុស របស់ អ្នកបួស ខ្លះ  ឧបាសក  ឧបាសិកា ខ្លះ  ថា ជា កំហុស របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឲ្យ សោះ  ត្រូវ ចែក គ្នា ឲ្យ ដាច់  នូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា ឱ្យ ដាច់ស្រឡះ យ៉ាង នេះ ទើប បាន ជ្រាប ច្បាស់ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថ្លៃថ្លា  ឧត្តុង្គឧត្តម ជានិច្ច  ។
វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ស្ដង់ដាសរីរាង្គ គឺជា ភស្តុតាង ឬ អំណះអំណាង ដែល ងាយស្រួល ចំណាំ និង អាច ទុកចិត្ត បាន សម្រាប់ អ្នកទិញ ក្នុង ការសម្គាល់ បែងចែក បន្លែ សរីរាង្គ ពី បន្លែ ធម្មតា ទូទៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នីតិវិធី នៃ ការស្នើសុំ និង ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ នេះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ។
លោក  នាង  ថៃ  គឺជា ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង គុណភាព ផលិតផល របស់ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ ។  សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ គឺជា ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ សរីរាង្គ ស្ដង់ដា អឺរ៉ុប សម្រាប់ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  នាង  ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ បាន ចំណាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ក្នុង ការរៀបចំ ខ្លួន អនុវត្ត គោលការណ៍ របស់ ស្តង់ដា និង ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ រហូត ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ខ្លួន ជា ផលិតផល សរីរាង្គ ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ នៅ ពេល នេះ ។
លោក  នាង  ថៃ  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ស្ដង់ដាសរីរាង្គ  គេ ត្រូវ ពិចារណា ចាប់តាំងពី ការជ្រើសរើស ទីតាំង ដាំដុះ  របៀប ដាំដុះ  ធាតុ ចូល កសិកម្ម ដែល ប្រើប្រាស់  និង របៀប វេចខ្ចប់ ។
លោក រៀបរាប់ បន្ត ថា  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កសិកម្ម  កសិករ ត្រូវ ស្វែងរក ទីតាំង ដែល មិន ជះឥទ្ធិពល ពី សារធាតុ គីមី  ភាគ ច្រើន គេ ជ្រើសរើស ធ្វើ នៅ តាម ចង្កេះ ភ្នំ  ព្រោះ មិន មាន សារធាតុ គីមី ហូរ ចូល ។  ដោយឡែក  ផ្ទៃដី ដែល ធ្លាប់ ប្រើ សារធាតុ គីមី  ត្រូវ ទុកចោល រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ទើប អាច ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ស្តង់ដាសរីរាង្គ បាន ។  លោក បន្ថែម ថា  អ្វី ជា ឧបសគ្គ ចម្បង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន លោក  គឺ ការការពារ ដំណាំ ពី សត្វ ល្អិត ចង្រៃ  ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន ក្នុង ការដក ស្មៅ ក្នុង ចម្ការ បន្លែ និង ចាប់ ដង្កូវ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក ឱ្យ យល់ ពី ស្តង់ដាសរីរាង្គ ។
លោក  នាង  ថៃ  និយាយ ថា៖  « បើ គាត់ អត់ យល់ ពី ស្តង់ដាសរីរាង្គ បាន ន័យ ថា  គាត់ មិន ដឹង ថា  អនុវត្ត បែប ម៉េច ទេ  ចឹង យើង ត្រូវការបណ្តុះបណ្តាល គាត់ ។  ចឹង ត្រូវ ចំណាយ លុយ មួយ ដុំ ទៀត ហើយ ដើម្បី ពន្យល់ គាត់ ឱ្យ គាត់ បាន យល់ ពី តាម បែប សរីរាង្គ ហ្នឹង គេ អនុវត្ត របៀប ម៉េច ។  ផលលំបាក មួយ ទៀត គឺ យើង ត្រូវ បង្កើត ប្រព័ន្ធ លេខ កូដ  ឱ្យ គាត់ ដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ តឹកតាង  ការតាមដាន ផលិតផល ពី ចម្ការ គាត់ រហូត ទៅដល់  ការ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ហ្នឹង ថា  តើ គាត់ មាន ប្រព័ន្ធ តាមដាន ត្រឹមត្រូវ អត់ »?
លោក  នាង  ថៃ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រព័ន្ធ តាមដាន នេះ គឺ ត្រូវ កត់ត្រា លម្អិត ដោយសារ វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ ក្នុង ការស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ ស្ដង់ដាសរីរាង្គ ។
លោក  គ្រី  វង្ស សុជាតិ  ប្រធាន ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម នៅ ក្រុមហ៊ុន  Control  union  ដែល ជា ស្ថាប័ន ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ សរីរាង្គ ស្ដង់ដា អឺរ៉ុប មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការអនុវត្ត យក ស្តង់ដាសរីរាង្គ គឺ មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ។  លោក ថា  ដើម្បី ទទួលបាន ស្តង់ដា នេះ  ដំបូង ក្រុមហ៊ុន ឬ សហគ្រាស កសិកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវ ស្វែងរក សេវា បណ្តុះបណ្តាល ស្តង់ដា នេះ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ  បន្ទាប់មក ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង កសិដ្ឋាន ឬ ចម្ការ ។
លោក  គ្រី  វង្ស សុជាតិ  បន្ថែម ថា៖  « ហើយ កត្តា សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ កត្តា ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ កាកសំណល់ ។  កាកសំណល់ ជាទូទៅ កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ  គេ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ ទេ  ដោយសារតែ មាន ប្រឡូកប្រឡាក់ ច្រើន  សូម្បីតែ សាប៊ូ  ទឹក ដែល សល់ ពី ការលាង ចាន  ក៏ គេ មិន ឱ្យ យក ទៅ ប្រើ នៅលើ ដំណាំ  ហើយ គេ ប្រើ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ សរីរាង្គ ដែរ  ព្រោះ សាប៊ូ  គេ ចាត់ទុក ជា សារធាតុ គីមី មួយ ដែរ  ហើយ មួយ ទៀត ប្រយ័ត្ន បំផុត គឺ ការលេច ធ្លាយ នៃ កាកសំណល់ ចេញ ពី បង្គន់ និង បន្ទប់ទឹក របស់ មនុស្ស យើង ដែល ប្រើប្រាស់  គឺ មិន ថា ជា  ទឹក ងូត  ឬ ជា លាមក » ។
មន្រ្តី ជំនាញ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ក្រោយ ការកត់ត្រា ពី សកម្មភាព និង ចុះ វាយតម្លៃ ផ្ទៃក្នុង ក្រុមហ៊ុន រួច  មន្រ្តី សវនករ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ នឹង ត្រួតពិនិត្យ លើ ឯកសារ ដែល ក្រុមហ៊ុន កសិកម្ម បញ្ជូន ទៅ  រួច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ ចម្ការ និង យក សំណាក ចៃដន្យ ទៅ ពិសោធ នៅ មន្ទីរពិសោធ ស្តង់ដា ។
លោក  គ្រី  វង្ស សុជាតិ  បន្ថែម ថា៖  « មន្រ្តី សវនករ គាត់ នឹង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ចម្ការ ឬ កសិដ្ឋាន ទាំងមូល ជាក់ស្តែង  ក្រែង លោឃើញ ភស្តុតាង អ្វី មួយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  មាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង កសិដ្ឋាន  ហើយ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ដែល ស្នាក់នៅ របស់ កសិករ ក៏ ដូចជា កម្មករ  ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង កសិដ្ឋាន  តើ វា ជះឥទ្ធិពល ដល់ កន្លែង ដាំដុះ ដែរ ឬ អត់ ?  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ  វិធីសាស្រ្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ  ខុសប្លែក ពី ក្រុមហ៊ុន គេ បន្តិច  ត្រង់ ថា  ពួក ខ្ញុំ តម្រូវឱ្យ យក សំណាក ពី ដំណាំ  ជាក់ស្តែង ក្នុង កសិដ្ឋាន ហ្នឹង  លក្ខណៈ ចៃដន្យ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ ពិសោធ នៅ ស្រុក ក្រៅ ។  មូលហេតុ ដែល ខាងខ្ញុំ ផ្ញើរ ទៅ មន្ទីរពិសោធ នៅ ស្រុក ក្រៅ ព្រោះថា  ក្នុង នីតិវិធី នៃ ការអនុវត្ត ការងារ សវនកម្ម ឬ វិញ្ញាបនបត្រកម្ម សម្រាប់ ចេញ ស្តង់ដា បញ្ជាក់ លើ ស្តង់ដារ ផលិតផល អន្តរជាតិ បែប នេះ  គឺ យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស មន្ទីរពិសោធ ដែល មាន លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មិន ទាន់ មាន នោះ ទេ » ។
បុរស កូន កាត់ ចិន រូប នេះ បាន ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ក្រៅពី ការរៀបចំ ឯកសារ និង ការអនុវត្ត ការដាំដុះ ទៅ តាម ស្ដង់ ដា  ការប្រមូល ផល  ការរក្សាទុក  ការដឹកជញ្ជូន  និង ការវេច ខ្ចប់ បន្លែ រហូតដល់ ការដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការកត់ត្រា ជា អក្សរ តាម ជំហាន នីមួយ ៗ ។
លោក  គង់  ស៊ីណា  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ មានប្រសាសន៍ ថា  មុននឹង យកមក ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំងអស់ ចាំបាច់ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន  ការរក្សាទុក  ការវេច ខ្ចប់  និង ការចែកចាយ ទៅ តាម ស្តង់ដា ផលិតផល សរីរាង្គ ដែល បាន កំណត់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រៅពី នោះ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ត្រូវ យល់ដឹង ពី ចំណេះដឹង ទាក់ទង ទៅ នឹង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដើម្បីឱ្យ យល់ដឹង ពី ការលាង សម្អាត បន្លែ និង ដឹង ពី អាយុកាល បន្លែ  ហើយ គ្រប់ ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវ មាន បិទ តែម ដែល ជា ស្លាកសញ្ញា សរីរាង្គ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ រូប នេះ អះអាង ទៀត ថា  ដោយសារ ការអនុវត្ត តាម ស្ដង់ដាសរីរាង្គ នេះ មាន ការលំបាក និង តឹងរ៉ឹង ដូចនេះ  ទើប ធ្វើឱ្យ បន្លែ ប្រភេទ នេះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង បន្លែ ទូទៅ ដែល លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ។
ឯកសារ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត សរីរាង្គ មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស សត្វ  បរិស្ថាន  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ៕
អនុព័ន្ធ យោធា ចាស់ ថ្មី បន្ដ ខិតខំ ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធ  ពល ខេមរភូមិន្ទ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  RUDY  ADRIANTO  អនុព័ន្ធ យោធា សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចាស់  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  SUNARYO  ប្រធាន ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ យោធា ថ្មី ចូល  ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  ក្នុង ឱកាស ដែល រូប លោក បាន បញ្ចប់  អាណត្ដិ កាទូត យោធា  និង ការតែងតាំង  បំពេញ បេសកកម្ម ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  បាន សម្ដែង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  រីករាយ បំផុត ចំពោះ វត្ដមាន លោក  ប្រធាន ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ យោធា  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទាំង ចាស់ និង ថ្មី  ដោយ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ វាយតម្លៃ  ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ការងារ របស់ លោក  អនុព័ន្ធ យោធា ចាស់  ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើ  ឱ្យ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ  ជាមួយ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្នុង  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នៃ ការបំពេញ បេសកកម្ម  ការទូត នា ពេល កន្លងមក  ។
លោក សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ នេះ ផង  ដែរ  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ  យោធា ឥណ្ឌូនេស៊ី ថ្មី  នឹង ខិតខំ បំពេញភារ  កិច្ច ក្នុង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ល្អ  រវាង កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា -  ឥណ្ឌូនេស៊ី កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម មួយ  កម្រិត ទៀត  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  RUDY  -ADRIANTO  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ នាយ ទាហាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ព្រម  ទាំង លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  អគ្គមេ  បញ្ជាការ  ខ. ភ. ម .  ដែល កន្លងមក បាន  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ រូបលោក ក្នុង  ការបំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត ក្នុង ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង អាណត្ដិ ការងារ របស់ លោក  ។
លោក អនុព័ន្ធ យោធា រូប នេះ  បាន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បញ្ហា នៅ សេសល់ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  SUNARYO  ដែល មក  បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ ថ្មី  នឹង បន្ដ ខិត  ខំ ដោះស្រាយ ក្នុង កិច្ច បង្កើន  ទំនាក់ទំនង  ល្អ រវាង កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ២ ឱ្យ កាន់  តែ រឹងមាំ  ស្អិត ល្មួត បន្ថែម ទៀត  ៕  សុខដុម
មិន គួរអោយ ជឿ  !!  ក្រមុំ ចិន វ័យ 23 ឆ្នាំ  រៀបការ ជាមួយ សេដ្ឋី ឌូបៃ  ក្នុង មួយ ខែ គេ ឲ្យ លុយ សម្រាប់ ចាយ 15 ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ រៀបការ បាន មួយ ឆ្នាំ  នាង សុខចិត្ត លែងលះ ដោយសារតែ …  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ  !!  ក្រមុំ ចិន វ័យ 23 ឆ្នាំ  រៀបការ ជាមួយ សេដ្ឋី ឌូបៃ  ក្នុង មួយ ខែ គេ ឲ្យ លុយ សម្រាប់ ចាយ 15 ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ រៀបការ បាន មួយ ឆ្នាំ  នាង សុខចិត្ត លែងលះ ដោយសារតែ …
ក្រមុំ ចិន វ័យ 23 ឆ្នាំ  រៀបការ ជាមួយ សេដ្ឋី ឌូបៃ  ក្នុង មួយ ខែ គេ ឲ្យ លុយ សម្រាប់ ចាយ 15 ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ រៀបការ បាន មួយ ឆ្នាំ  នាង សុខចិត្ត លែងលះ ដោយសារតែ …
នៅ ពេល ដែល អ្នក នឹក ដល់ រឿង មហាសេដ្ឋី  ឬ ក៏ កំពូល អ្នក មាន  អ្នក ប្រាកដជា នឹង នឹកឃើញ មុន គេ ដល់ ក្រុង  ឌូបៃ  ព្រោះ ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស ដែល មាន ការក ចំណូល បាន យ៉ាង មហាសាល
មាន សារព័ត៌មាន បរទេស មួយ បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន នារី ជនជាតិ ចិន វ័យ 23 ឆ្នាំ ម្នាក់  នាង មាន សំណាង ណាស់ ដែល មាន វាសនា បាន រៀបការ ជាមួយ មហាសេដ្ឋី មាន ប្រាក់ រាប់ លាន នៅ ក្រុង ( ឌូបៃ)  ប្ដី របស់ នាង មាន អាយុ 58 ឆ្នាំ  ជា មហាសេដ្ធី ដែល មាន លុយ ច្រើន  ធ្វើអោយ នាង ក្លាយជា អ្នកស្រី ប្រពន្ធ របស់ មហាសេដ្ធី ត្រឹមតែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក  ។
ប្ដី របស់ នាង ជា អ្នកជំនួយ ខ្នាត ធំ មួយ រូប  ហើយ លោក គឺជា អ្នកធ្វើការរដ្ធ ហើយ ថែមទាំង មាន ឋានៈ ធំ ផងដែរ  ពេល បង របស់ នាង មក លេង ម្ដង ៗ គេ តែងតែ ស្វាគមន៍ ថែមទាំង ឲ្យ ទាហា អម តាម ការពារ សុវត្ថិភាព យ៉ាង ម៉ត់ចត់ មើលទៅ គេ មាន អំណាច ខ្លាំង ណាស់  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ ស្រលាញ់ នាង ខ្លាំង ណាស់  ចំណែក នាង ក៏ ស្រលាញ់ ប្ដី ខ្លាំង ដូចគ្នា  សម្រាប់ លុយ ចាយ ជា ប្រចាំ ខែ  លោក មហាសេដ្ឋី អោយ លុយ នាង 15 ម៉ឺន ដុល្លា សម្រាប់ ចាយ ទៅ ផ្សារ និង ទិញ របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
មើលទៅ ជីវិត នាង គឺ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង តែម្ដង រឿង លុយ ចាយវាយ  តែ មាន រឿង មួយ ដែល ធ្វើអោយ នាង ពិបាកចិត្ត  និង មិន អាច ទទួលយក បាន  គឺ នាង ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ប្រពៃណី នឹង សាសនា របស់ គេ  នៅ ពេល ដែល រៀបការួចហើយ  នាង ត្រូវតែ ស្លៀកពាក់ ជិត ៗ និង បិត មុខមាត់ សល់ តែ ភ្នែក  មុននឹង ចេញ ដើរ ទៅ ណា  ហើយ មហាសេដ្ឋី ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ប្លែក ៗ  សត្វ ដែល គេ ចិញ្ចឹម មិន មែន សត្វ ឆ្កែឆ្មា អី នោះ ទេ  ចិញ្ចឹម ឡើង  ខ្លា  តោ  សត្វ ចម្លែក ជាច្រើន ទៀត  នាង ត្រូវតែ ប្រតិបត្តិ ខ្លួន រៀន រស់ នៅ តាម របៀប គេ អោយ បាន ។
ហើយ វា ក្លាយជា បញ្ហា សម្រាប់ នាង ជាខ្លាំង  ព្រោះ នាង ធំ ឡើង ជាមួយនឹង ភាព បើកចំហ ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន តាមចិត្ត  តែ ត្រូវ មក ផ្លាស់ប្ដូ ទម្លាប់ នឹង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស នេះ  ធ្វើអោយ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន ដូចជា ត្រូវ គេ ឃុំឃាំង ជាខ្លាំង  ក្រៅពី នេះ ប្ដី នាង ក៏ មាន ភារកិច្ចអោយ នាង ធ្វើ  គឺ ការមាន កូន អោយ ឆាប់ បំផុត  បន្ទាប់ពី រៀបកា ជាមួយ លោក មហាសេដ្ធី បាន 1 ឆ្នាំ  ធ្វើអោយ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា មិន អាច ទ្រាំ បាន  ទោះបីជា នាង បាន រៀបកា ជាមួយ មហាសេដ្ធី  តែ ជីវិត និង ការស់នៅ របស់ នាង មិន ដូច អ្វី ដែល បាន គិត  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត លែងលះ នឹង សុំ មក ស្រុក វិញ ប្រើ ជីវិត ថ្មី បែប មិន ទើស ក្បាល នរណា ។
←  ពេលនេះ !!  ចាប់ខ្លួន ជន ដែល ចាប់ ក្មេង  ៥ ឆ្នាំ អាករ  ច្រក ការ៉ុង  តែ ពេល លឺ ចំលើយ សារភាព ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ខ្លាច តែម្ដង ….
អី យ៉ាស់ !!!  អ្នក មាន អក្សរ  X  នៅ ចន្លោះ ខ្សែ រ បន្ទាត់ ទាំង ពីរ  អនាគត មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកមាន ដល់ កំពូល នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន អំណាច ធំ ទៀតផង !  →
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ ថា  គ្រោង នឹង រៀបចំ បន្ទប់ ផ្សេង  ឲ្យ សិស្ស ពិការ អាច ប្រឡង ដាច់ដោយឡែក ពី សិស្ស ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ពួកគាត់ ។
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន តែ ២ ខេត្ត - ក្រុង ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  ៖  ថ្ងៃ នេះ មាន ភ្លៀង ហើយនិង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត រតនគិរី  ទោះបីជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ តិច តូច ក៏ដោយ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ផង  ។
ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ បើក បុក ដួល បោក ក្បាល  ស្លាប់  ម្នាក់ រងរបួស ម្នាក់ នៅ កៀន ស្វាយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ  មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត បាន រយៈពេល ១០  ម៉ោង  ចំណែក យុវជន ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ បុក គ្នា លើ កំណាត់ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ១១០  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង  ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ បើក បុក ដួល បោក ក្បាល  ស្លាប់  ម្នាក់ រងរបួស ម្នាក់ នៅ កៀន ស្វាយ
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ផន  នឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ចំណុច កើត ហេតុ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  គុប សេ៩០  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  ១ A-៤០០៥  បាន ស្លាប់ ពេល ដឹក មក  សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត បាន  ១០ ម៉ោង ។  ជនរងគ្រោះ ម្ខាង ទៀត ឈ្មោះ  គង់  សុភារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជា  សិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ព្រែក តានុប  រង  របួស ស្រាល  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត  ហេតុ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្គូ ពី ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  ១ CV- ៨៨៥៦  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់  ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ចំណែក យុវជន ម្នាក់ ទៀត ជិះ  ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ទិសដៅ ស្រប គ្នា ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្ដ្រី រង  គ្រោះ ដែល បើក ម៉ូតូ នៅ ខាងមុខ បាន បត់ ឆ្វេង  គ្រា នោះ យុវជន ដែល ជិះ ម៉ូតូ ស្គូ ពី  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន គេច មិន ទាន់ បាន  បុក ចំ ពីក្រោយ បណ្ដាលឱ្យ ដួល បោក ក្បាល  លើ ផ្លូវ  ហើយ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក មក  សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  ដោយ  ឡែក យុវជន ដែល បើក បុក របួស ស្រាល ។
លោក ព្រំ  សំណាង  អធិការ រង នគរបាល  ស្រុក កៀនស្វាយ ទទួល ការងារ សណ្ដាប់  ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើតឡើង ដោយ ការបើកបរ មិន ប្រយ័ត្ន  ទាំង អ្នក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ និង អ្នក ជិះ ផ្លូវ ត្រង់ ។  រយៈពេល ជាង ១០ ម៉ោង  ក្រោយ ការដឹក  យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្ដ្រី រង  គ្រោះ បាន ស្លាប់  ហើយ បាន ដឹក ត្រឡប់  មក ផ្ទះ វិញ  ។  ចំពោះ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិ  ការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង នគរបាល បច្ចេកទេស ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បញ្ជាក់ ថា  បុរស ខាងលើ  ពិតជា បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ពិតប្រាកដ មែន ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  បុរស វ័ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ( ចងក ) សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  នៅក្នុង ចំការស្វាយចន្ទី ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥៣ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ចំការស្វាយចន្ទី  ក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ភូមិ កា ម៉ែន  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ចង ក ស្លាប់  ឈ្មោះ ត្វែត  ញី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ទំពួន  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
Previous:  លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល  គឺជា កម្លាំង ស្នូល ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន
ប៉ៃលិន  ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន លោក មេភូមិ ដី ក្រហម ថា  បាន ប្រទះឃើញ ចង ក ចំណុច ក្នុង រោង ចំការ ដែល ទុកចោល ជិត សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ក្រហម  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ការរាយការណ៍  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ែម  សារិទ្ធ  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ចាត់ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  អ៊ឹង  សុផល  នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃន  សហការ ជាមួយ ផ្នែក កោសល្យវិច័យ  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល កន្លែង កើត ហេតុ  ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈុន  ឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ស្លាកែត  ឃុំ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( យោង តាម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ )  ។
បច្ចុប្បន្ន សព កំពុង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ដោយ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយក៏ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ របស់ សព ផងដែរ  ៕
ក្មេងស្រី ជំទង់ អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ម្នាក់  រស់ នៅ  Udon  Thani  បាន ប្រើ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី កំណត់ ទី កន្លែង រស់ របស់ ឪពុក របស់ នាង  ដែល បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី នាង អស់ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ  នៅពេល នាង មាន អាយុ ទើបតែ ១ ឆ្នាំ  ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  គាំទ្រ ដៃ គូ សហការ លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  –  CEN
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ឱ្យដឹង ថា ក្រសួង បរិស្ថាន  ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ទេចរណ៍ ធម្មជាតិ ចូលរួម  ក្នុង ការលើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍  នៅ ជុំវិញ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  បាន លើកឡើង បែប នេះ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  លោកស្រី  Elisabet  EKLIND  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស អង្គការ  FORUM  SYD  នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២០១៧  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  នាទី ស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  រដ្ឋមន្រ្តី  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ដៃ គូ សហការ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  តាមរយៈ សក្តានុពល ធម្មជាតិ  ដែល ជា ផ្នែក ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ យ៉ាង សំខាន់  កំពុង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកឡើង ផងដែរ  ចំពោះ អ្នកទេសចរ  ចង់ ភ្លក់ ម្ហូប អាហារ  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៅ តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដែល ចំអិន ដោយ សហគមន៍ ។
ម្យ៉ាងទៀត បន្លែ ដែល ដុះ តាម នៅ តាម សហគមន៍  ដូចជា ខ្ទឹម  ជី  ខ្ញី ជាដើម  មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  និង ធ្វើឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។  លោក  រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើត សួន បន្លែ នៅ តាម ផ្ទះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ជួយ ដល់ បរិស្ថាន  និង អាច ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
លោកស្រី  Elisabet  EKLIND  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស អង្គការ  FORUM  SYD  នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន គាំទ្រ ដល់ ផែនការ សកម្មភាព របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង ការជំរុញ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នានា  បង្កើត មុខរបរ  បង្កើន ចំណូល  និង បង្កើន ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន  មនុស្ស  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេះ គ្រប់គ្រង ផល  ដែល មក បាន ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត និង ធ្វើឲ្យ ការងារ អភិរក្ស តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ទាំងនោះ ឲ្យ កាន់តែ ពេញលេញ ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  បាន សម្រេច ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ នានា  ដើម្បី ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្នុង នោះ មាន ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រំភើប ជំនួស ណាស់ !  កូនស្រី ស្វែងរក ឪពុក ឃើញ  តាមរយៈ  Facebook  បន្ទាប់ពី ពុំ បាន ឃើញ មុខ អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ !!  –  CEN
ប្អូន ស្រី  Benjarong  Krasaesin  បាន ប្រាប់  The  Nation  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ថា  នាង ពុំ ដែល បាន ជួប មុខ ឪពុក បង្កើត របស់ នាង ទេ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ១៥  ឆ្នាំ  មក នេះ  ចាប់តាំងពី ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ចែក ផ្លូវ គ្នា  ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ម្តាយ របស់  Benjarong  បាន ទុក នាង ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការមើល ថែ បីបាច់ ពី លោកយាយ របស់ នាង  ដែល មាន ឈ្មោះ  Pensri  Wisetwoharn  អាយុ  ៦១  ឆ្នាំ  នៅពេល គាត់  ( ម្តាយ )  មាន ប្តី ថ្មី  និង បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
Benjarong  បន្ត ថា  នៅពេល នាង នៅ ជា វ័យ កុមារភាព  នាង ពុំ ដែល នឹក គិត ដល់ ឪពុក របស់ នាង នោះ ទេ  ព្រោះ នាង ទទួលបាន ការមើល ថែ ពី ជីដូន របស់ នាង  ដែល នាង ទម្លាប់ ហៅ ថា  « ម៉ាក់ »  ។
ក្រោយមក  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាង ពិតជា បាន នឹក ដល់ គាត់  ( ឪពុក )  ជាខ្លាំង  ព្រោះ នាង បាន ឃើញ មិត្ត ៗ ភក្តិ របស់ នាង  ពួកគេ មាន ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដូច្នេះ  នាង ក៏ បាន សួរ លោកយាយ របស់ នាង អំពី ឪពុក របស់ នាង  ហើយ ទីបំផុត  បាន ដឹង នាម ត្រកូល  និង ឈ្មោះ របស់ គាត់  ។
នាង បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម ស្រាវជ្រាវ រក ឪពុក របស់ នាង  នៅលើ  Facebook  តាមរយៈ ប្រើ ឈ្មោះ របស់ គាត់  Thawee  Krasin  ជា ពាក្យ គន្លឹះ  ដែល ពាក្យបច្ចេកទេស ហៅ ថា  «Key  Word»  ។
បន្ទាប់ពី រកឃើញ អា ខោន ឈ្មោះ  Thawee  Krasin  រួចហើយ  នាង ក៏ បាន ផ្ញើ សារ ស្វាគមន៍ មួយ  និង បង្ហាញ រូបថត ១ សន្លឹក  ដែល នាង បាន ថត ជាមួយ គាត់ កាល នៅ តូច  ( អាយុ ១ ខួប )  ដល់ គាត់  ។  ហើយ នៅ ពេល នោះ  គាត់ បាន  Reply  ថា៖  « តើ  Por  ជា កូនស្រី របស់ ប៉ា មែន ?»  ។
Benjarong  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  គាត់ បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ ជា កូនស្រី របស់ គាត់  ដែល បាន បែក គ្នា អស់ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ »  ។
ឪពុក របស់ នាង បាន ប្រាប់ នាង ថា  គាត់ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ហើយ នឹង មាន ពេល ទំនេរ  ទៅ លេង  Udon  Thani  ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ  ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ ចូល ព្រះវស្សា  បន្ទាប់ពី គាត់ សម្រាក ពី ការងារ  ។
ជីដូន របស់ នាង បាន និយាយ ថា  ទោះបី ឪពុក របស់ នាង ពុំ ដែល មក សួរ សុខទុក្ខ នាង  ចាប់តាំងពី គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម មើល ថែ ចិញ្ចឹម បីបាច់ នាង អស់ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ នេះ ក្តី  ក៏ លោកយាយ សប្បាយចិត្ត  ដែល ចៅ ស្រី របស់ គាត់ អាច រក ឪពុក ឃើញ នា ពេលនេះ  ៕  ចន្ទី
ក្នុង នាម ជា ក្រុម វិស្វកម្ម មេកានិច និង អ្នក បច្ចេកទេស ដែល មាន ជំនាញ មួយ ដែល យើង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ផលិតផល និង អតិថិជន ពេញចិត្ត ល្អ បំផុត របស់ យើង ។
យើង បាន កសាង បណ្តាញ នៃ ភ្នាក់ងារ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ភាគ ច្រើន ក្នុង ការផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ។  ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ  pricelist  របស់ យើង ,  សូម ទុក ឱ្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០២៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
កម្មវិធី  « និពន្ធ  អាន  សិល្បៈ  វប្បធម៌ »  ដែល ជា ឱកាស ជួបជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អ្នក តែង និពន្ធ  និង អ្នក សិល្បៈ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នា ដើម ខែវិច្ឆិកា  នៅឯ ទីក្រុង កំពត  ដែល ជា តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រពឹត្ត ទៅក្នុង រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ ត ទៅដល់ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
កម្មវិធី  « និពន្ធ  អាន  សិល្បៈ  វប្បធម៌ »  ដែល ជា ឱកាស ជួបជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អ្នក តែង និពន្ធ  និង អ្នក សិល្បៈ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នា ដើម ខែវិច្ឆិកា  នៅឯ ទីក្រុង កំពត  ដែល ជា តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក ស្ថានទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា )
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៣  នៃ កម្មវិធី  « និពន្ធ  អាន  សិល្បៈ  វប្បធម៌ »  ដែល មាន ប្រភព មកពី ពិធី ជួបជុំ អ្នកនិពន្ធ អ៊ូបូដ  (Ubud  Writers  Festival)  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  កម្មវិធី ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ឲ្យ មាន ការជជែក ពិភាក្សា បន្ថែម  និង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  អក្សរសិល្ប៍  ការតាក់តែង និពន្ធ  និង ជំរុញ ការបណ្តុះ គំនិត ថ្មី ៗ ជា សាកល  រវាង អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នក សិល្បៈ បរទេស  និង ខ្មែរ ។
សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី នេះ  មាន ដូចជា ការអាន សៀវភៅ  ការដោះដូរ  ឬ បរិច្ចាគ សៀវភៅ  និង កម្មវិធី កំសាន្ត ផ្សេង  ខណៈ ដែល អ្នកចូលរួម អាច ពង្រីក បណ្តាញ  រាប់អាន  និង ទំនាក់ទំនង នឹង អ្នក សិល្បៈ  និង និពន្ធ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រួមទាំង ការសម្ភោធ សៀវភៅ ថ្មី ៗ ជាដើម ។
លោក  គង់  ណៃ  ដែល ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ ជំនាញ ចាប៉ី ដង វែង  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប របស់ កម្ពុជា  ក៏ នឹង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅ សម្តែង នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នោះ  អ្នកស្រី  Jung  Chang  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដែល លក់ ដាច់ បំផុត មួយ រូប  ដែល សរសេរ រឿង  Wild  Swan  រៀបរាប់ អំពី មនុស្ស ស្រី បី ជំនាន់ នៅ ប្រទេស ចិន  ក៏ បាន មក ចូលរួម ជា វាគ្មិន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម  វា គ្មិន ប្រមាណ ៨០  រូប ផងដែរ ។
កាលពី ២ សប្ដាហ៍ មុន  កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ដំបូង បំផុត ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  គឺ កម្មវិធី  « មហាស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ »  ប្រារព្ធ ឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  មាន សកម្មភាព ស្រដៀង គ្នា  ហើយ លក្ខណៈ ពិសេស នោះ  គឺ ការពន្លេច ឡើង នូវ ជីវប្រវត្តិ  និង ស្នាដៃ របស់ លោក  ឃុន  ស្រ៊ុន  ក វី ខ្មែរ មួយ រូប  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ គុក ទួល ស្លែង ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ៕
fiberglass  ផ្ទាល់ ត្រូវបាន  coated  roving  ទំហំ  silane  ជាមួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន និង ឆប គ្នា ជាមួយ ជ័រ មិន ឆ្អែត ,  ជ័រ ប្លាស្ទិច និង ជ័រ  epoxy  ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ផលិត សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  កំណាត់ និង ទម្រង់ ជាច្រើន ។
ការប្រើប្រាស់ ចម្បង រួមមាន ការផលិត នៃ បំពង់ នៃ វិជ្ជមាត្រ នានា  FRP,  បំពង់ សម្ពាធ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រេង នាវា សម្ពាធ រថក្រោះ ផ្ទុក និង សមា្ភារៈ អ៊ីសូឡង់ ដូចជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ និង បំពង់ កំណាត់ អ៊ីសូឡង់ ។
សមលី កេវ  roving  -  ផលិតផល ទាំងនេះ គឺ ចុង ជាច្រើន នៃ ការបន្ត សំឡី កែវ  (splices  ឥត គិត ថ្លៃ )  អំបោះ សសៃ ឆ្មារ បាន ដំណើរការ លើ  reels  ដែក ថែប សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។  ការពង្រឹង កញ្ចក់ ឯកទេស គឺ ស្មុគស្មាញ នៅក្នុង ធម្មជាតិ និង តម្រូវឱ្យ មាន លក្ខខណ្ឌ ដំណើរការ ច្បាស់លាស់ ។  ផលិតផល នេះ គឺ មាន នៅក្នុង សរសៃ ដូចជា ការ  Kevlar  និង  ARAMIDS  ផ្សេង ទៀត ។  ការប្រើប្រាស់ ចម្បង របស់ ពួកគេ គឺ មាន នៅក្នុង ខ្សែ បញ្ឆេះ រថយន្ត ជា សម្ភារៈ មួយ និង ខ្សែ ស្នូល ទូរគមនាគមន៍ ។  ផ្តល់ ជូន នូវ កម្លាំង បន្ថែម  fiberglass  ខ្សែភ្លើង និង ខ្សែកាប ទីផ្សារ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  ការសម្តែង ខ្ពស់ និង ការចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
roving  ផ្ទាល់ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សំរាប់ ការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  filament  និង  Pultrusion  ផលិត  roving  ត្បាញ ក្រណាត់  multiaxial  ហើយ ។  កម្មវិធី នេះ មាន បំពង់  FRP,  នាវា សម្ពាធ សំណាញ់ រថក្រោះ គីមី និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
fiberglass  ចល័ត គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ ពិសេស ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង សំណឹក នៃ សារធាតុ អាល់ កាឡាំង ដូចជា ស៊ីម៉ងត៍ នេះ ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ពង្រឹង ស៊ីម៉ងត៍  (GRC  លោក ),  ការ  gypsum  និង និង សម្ភារៈ ដសរីរាង្គ ផ្សេង ទៀត ,  ហើយ វា គឺ ល្អ សម្រាប់ ដែក ថែប និង អាប ស្តូក្នុង របៀប មិន មែន ផ្ទុក បង្កើត - ជម្រើស សមាស ភាគ ស៊ីម៉ងត៍ ។  ការសម្តែង ផលិតផល ស្រប តាម ស្តង់ដារ ជាតិ និង ឧស្សាហកម្ម ,  ភាព ធន់ទ្រាំ  alkali  ទៅ ជួប សហរដ្ឋ អាមេរិក  PCI  ( ជា សង្គម បេតុង  Prestressed)  និង តម្រូវការ សមាគម  GRC  លោក អន្តរជាតិ ។
roving  ដោយ ផ្ទាល់ គឺ ឆប គ្នា ជាមួយនឹង ជ័រ  thermosetting,  ដូចជា  polyester  មិន ឆ្អែត ,  ester  ប្លាស្ទិច ,  ជ័រ  phenolic  epoxy  និង ។
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  |  នគរបាល ជាតិ
periaktin  uk  entocort.  .  ភ្នំពេញ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប ដៃ ) នៅ ចំណុច ខាងមុខ  ផ្ទះ លេខ 18F  ផ្លូវ លេខ ២៦៥  ក្រុម ទី ៤៣  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ដើរ ចេញ ពី ផ្ទះ គោលបំណង ទៅ ធ្វើ ក្រចក នៅ ផ្សារ សំណង់ ១២ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យកៈ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង , កាបូប ដៃ ១ មាន លុយ ៤០,០០០ រៀល ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  យិន  ផានិត  ហៅ និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី 10E1  វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៣៧  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ( អ្នក ឆក់ )  ទី ២. ឈ្មោះ  ជួន  រ៉ាវី  ហៅ វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី 10E1  វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៩  ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មាន ឈ្មោះ  Rodong  Sinmun  បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៍មាន ដោយ ចោទប្រកាន់  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  បាន លួច ចាក់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ពីក្រោយ ខ្នង  និង កំពុង ដឹកនាំ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ នានា ប្រឆាំង នឹង របប ដឹកនាំ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  លុបចោល ភ្លាម ៗ នូវ គម្រោង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  មកកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  សារព័ត៍មាន  Rodong  Sinmun  ក៏ បាន អះអាង នៅក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ របស់ ខ្លួន ...
សួរ ស្តីប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  !! ដូច សព្វ ដង ដែរ ថ្ងៃ នេះ  855live  បាន ដកស្រង់ រូបភាព ពី ទស្សនាវដ្តី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ចែកជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា  !!
ទឹកកក ដែល គ្មាន ស្តង់ដារ អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ណាស់  ព្រោះ ក្នុង ការផលិត ទឹកកក អាច ប្រើ ជី គីមី ដែល មាន លក្ខណៈ គីមី ស្រដៀង ទៅនឹង អំបិល តែ គ្មាន រសជាតិ ប្រៃ  ដែល មាន នាទី ធ្វើឲ្យ សីតុណ្ហភាព ធ្លាក់ចុះ លឿន ។  បងប្អូន អាច ធ្លាប់ ឃើញ គេ ធ្វើ ការ៉េម ដែល គេ ប្រើ អំបិល លាយ ទឹកកក ដើម្បីឲ្យ ការ៉េម រឹង  បើ មិន ដាក់ អំបិល ទេ  ការ៉េម មិន រឹង ឡើយ ។  ចំណែក ក្នុង ការផលិត ទឹកកក វិញ ក៏ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  មាន អ្នកផលិត មួយចំនួយ ចង់ ចំណេញ ពេល និង ថ្លៃ ភ្លើង ដាក់ ជី គីមី ចូល ទៅក្នុង ទឹកកក តែម្ដង ក្នុង គោលបំណង ធ្វើអោយ ទឹកកក លឿន  ព្រោះ ជី គីមី  ឬ ជីស បើ ដាក់ ក្នុង ទឹក បរិមាណ ល្មម  វា គ្មាន រសជាតិ ទេ ។
បងប្អូន អាច សង្កេត ទៅលើ រូបភាព ខាងលើ  ហេតុ អ្វី បានជា ឡាន ដឹក ទឹកកក ពុក លឿន ម្លេះ ?  ហើយ បងប្អូន ដែល ឮ គេ និយាយ ទេ ថា យក ទឹក ដែល រលាយ ពី ទឹកកក ទៅ ស្រោច ដំណាំ  ឬ ផើង ផ្កា ទេ ?  ដំណាំ ឬ ផ្កា ក្នុង ផើង នឹង ល្អ ជាង មុន  គេ ថា ព្រោះ ទឹក ត្រជាក់ ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ ល្អ  តែ តាមពិត  ក្នុង ទឹកប្រាកដជា មាន សារធាតុ ជី គីមី មិន ខាន ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Park  Geun-hye  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន មកដល់ តុលាការ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។
នៅក្នុង សាលក្រម ដែល បាន ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ជាតិ  តុលាការ ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ផ្តន្ទាទោស លោកស្រី  Park  Geun-hye  ពី បទ ស៊ី សំណូក ការជំរិត  ការរំលោភបំពាន អំណាច  និង ការចោទប្រកាន់ ដទៃ ទៀត ។  ចៅក្រម តុលាការ បាន និយាយ ថា  វា មិន អាច ជៀស រួច ទេ ដែល ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី « ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ លោកស្រី  ប្រសិនបើ គ្រាន់តែ ដើម្បី ការពារ ព្រឹត្តិការណ៍ អកុសល របស់ ប្រធានាធិបតី ដែល បំពាន អំណាច ដែល ផ្តល់ ដោយ ប្រជាជន និង បង្ក ភាពចលាចល ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ » ។
តុលាការ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កាត់ទោស លោកស្រី  Park  Geun-hye  អតីត ប្រធានាធិបតី  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២៤ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ ថា  លោកស្រី មាន ពិរុទ្ធ ពី បទ រំលោភ អំណាច និង អំពើពុករលួយ ។
រួម ជាមួយ ការកាត់ទោស ជាប់ គុក នេះ  លោកស្រី  Park  Geun-hye  ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ១៦ លាន ដុល្លារ ។  អតីត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ពេល មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ សាលក្រម ។  លោកស្រី  Park  Geun-hye  និយាយ ការពារ ជានិច្ច ថា  លោកស្រី គ្មាន កំហុស ទេ ដោយ អះអាង ថា  លោកស្រី គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការសងសឹក ខាង នយោបាយ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ទាមទារ ឱ្យ កាត់ទោស លោកស្រី ជាប់ គុក រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  Park  Geun-hye  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃុបឃិត ជាមួយ អ្នកស្រី  Choi  Soon-sil  មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ យូរអង្វែង របស់ លោកស្រី  ក្នុង ការបង្ខំឱ្យ អាជីវកម្ម ជាច្រើន បរិច្ចាគ ថវិកា សរុប ចំនួន ៧២ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម មូលនិធិ ពីរ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នកស្រី Choi  Soon-sil  ។
ស្ត្រី ពីរ នាក់ នេះ ក៏ ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទ ទទួល សំណូក ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ។  លោកស្រី  Park  Geun-hye  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង កាលពី ដើម ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដ៏ ធំ សម្បើម ដែល មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដើរ តវ៉ា តាម ដងផ្លូវ នៅក្នុង ប្រទេស ដើម្បី អំពាវនាវ ឱ្យ លោកស្រី ចេញ ពី តំណែង ។  លោកស្រី គឺជា កូនស្រី របស់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ  Park  Chung-hee  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ពី ឆ្នាំ  ១៩៦១ ដល់ ១៩៧៩ ៕
រុស្ស៊ី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ នឹង បញ្ជូន ប្រេសិត របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ  ដើម្បី ចរចា ជុំវិញ ភាពចលាចល នៅ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អំពី អំពើហិង្សា ដែល នៅតែ បន្ត មួយ នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  ( ឆ្វេង )  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  នៅ សេតវិមាន  កាលពី ខែឧសភា ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Sergey  Lavrov  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស នេះ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ជាង មួយ ម៉ោង នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ជាមួយនឹង លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ។  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចាប់តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ស្ទាក់ស្ទើរ ទៅលើ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ ឲ្យ ទៅជា ច្បាប់  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ  ចំពោះ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ជួយ ដល់ រូបលោក ឲ្យ ជាប់ ឆ្នោត ។
លោក  Lavrov  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  Kurt  Volker  មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក នឹង ជួយ ជាមួយនឹង ប្រេសិត របស់ រុស្ស៊ី គឺ លោក  Vladislav  Surkov  ចំពោះ វិបត្តិ អ៊ុយក្រែន ។  លោក  Volker  កាលពី ខែ មុន បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប៉ែក ខាងកើត អ៊ុយក្រែន  ដែល នៅ ទីនោះ ក្រុម ផ្តាច់ ខ្លួន ដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី  កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង កងកម្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Kyiv  អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។  វា គឺជា ជម្លោះ មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក ក្រុង មូស្គូ  បាន យក តំបន់  Crimean  របស់ អ៊ុយក្រែន ធ្វើជា ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  ហើយ មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ពី ភាគី អាមេរិក ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់បន្សំ នៃ កិច្ចប្រជុំ ការទូត ថ្នាក់ តំបន់ នៅឡើយ ទេ ។  លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក មិន អើពើ នឹង សំណួរ អំពី រឿង នេះ ពីសំណាក់ អ្នកកាសែត ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក  ខួប លើក ទី  ៧០  ទិវា បុណ្យ  (Image:  VNA)
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោកស្រី ម៉ែន សំអន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា បុណ្យ ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្លែង មតិ នៅ ជំនួប សន្ទនា  នា ថ្ងៃទី  ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្វាគមន៍ និង ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សារវរីយ៍ លើក ទី  ៧០  ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា និង ទិវា បុណ្យ ជាតិ ទី  ២  ខែកញ្ញា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្តបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ហើយ សហការ ជាមួយគ្នា ក្នុង ការសម្រេច ការងារ បោះ ខ័ណ្ឌ សីមា បង្គោល ខ្សែ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
Varies  on  first  three  deposits.%  up  to  £,  €,  ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ,  ក្រុមហ៊ុន  CAD,  NZD,  ក្រូស៊ុយអែដ ,  ច្រើន ទៀត  ...  505
This  entry  was  posted  in  រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  (INL)  and  tagged  អក្សរ ខ្មែរ សូរ បរទេស .  Bookmark  the  permalink.
សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ
ណូបែល សន្តិភាព ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទៅ លើ សកម្មជន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ លើ ស្ត្រី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកច្នៃប្រឌិត ចំនួន មិន  ជំនាញ ឆ្នើម ឆ្នាំ  ២០១៥  ចំនួន ៦៣ រូប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីក្រុង ហា  ណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  បក្ស  រដ្ឋ  ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ អនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  ពង្រីក ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ប្រជាជន ដើម្បី កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ដើម្បី កសាង ប្រទេស វៀតណាម ឯករាជ្យ  ឯកភាព សង្គម និយម  ប្រជាជន សម្បូរ  ធូរធា  ប្រទេស ខ្លាំង មាំ មួន  សមភាព  អរិយធម៌  គឺ ត្រូវ អនុវត្ត ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម  នាំ ប្រទេសជាតិ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ លឿន និង ចីរភាព ។  ក្នុង នោះ  កក្តា ដើរ តួនាទី សំខាន់ នោះ គឺជា ការស្រាវជ្រាវ  ច្នៃប្រឌិត  អនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង វិស័យ ទាំងឡាយ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ដើម្បី លើក កំពស់ ទិន្នផល  គុណភាព  ប្រសិទ្ធិភាព  លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ប្រទេសជាតិ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  អង្គភាព អាជីវកម្ម  និង បណ្ដា ផលិតផល របស់ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  នឹង ចេញ យន្តការ  គោលនយោបាយ អោយ សមស្រប  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល អោយ ការស្រាវជ្រាវ  អនុវត្តិ វទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  ចូលក្នុង ផលិតកម្ម  ក៏ ដូចជា បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ  កែច្នៃប្រឌិត របស់ ប្រជាជន ដែរ ៕
២.  ក្លោងទ្វារ អង្គរ សង្ក្រាន្តិ បាន ក្លាយជា តួ ឯក ក្នុង ការពិភាក្សា គ្នា ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៑ុក ។  មាន ពាក្យ រិះគន់ ដេី ម្បី ស្ថាបនា ជា ច្រេីន ដល់ ការតាក់តែង និង គូស វាស ស្ថាបនា ក្លោងទ្វា ទាំងនោះ ។  មតិ ភាគ ច្រេីន រិះគន់ ថា ទំរង់ រចនា សិល្បៈ ដែល មាន អ្នក គូស វាស នោះ មាន ចេតនា បង្កេីត អោយ មាន ភាពវឹកវរ ដេី ម្បី កេងចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ ។  ទំរង់ សិល្បៈ នោះ គឺ ក្រៅពី រូប សំណង់ ទាំងមូល ដែល មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី  ខ្មែរ ហេីយ  ពណ៌ ក្រហម និង លឿង ឆ្លុះ នោះ គឺជា ពណ៌ ទង់ជាតិ របស់ យក្ស ណាម សុទ្ធសាធ ។
១.  រឿង ទី ១ គឺ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ថ្មី ចេញ ហេីយ  គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត ទាំង ៩ នាក់ ក៏ ចេញ ហេីយ  បេី នៅសល់ គឺ នៅសល់ តែ រដ្ឋសភា អនុម័តិ ។  ខាងក្រោម គឺជា រាយ នាម របស់ ពួកគេ ទាំងអស់ ។
ប្រវត្តិ សិល្បៈ រចនាបទ ខ្មែរ ត្រូវបាន គេ ស្រាវជ្រាវ និង បែក ចែក ជា ១៦ រចនាបទ  លូត  លាស់ ឡេីង ក្នុង ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចតទៅ នេះ៖
អ្នកជំនាញ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សិល្បៈ រចនាបទ ខ្មែរ បាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លេី  ការតុបតែង ដែល រំលោភបំពាន ទៅ លេី ចិត្ត វិញ្ញាណ របស់ កូន ខ្មែរ អង្គរ ទាំង គឃ្លេីន នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អង្គរ សង្ក្រាន្តិ ហាក់បីដូចជា ធ្វេី ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការរក ឃេីញ របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និង ក្រុម អ្នក ស្រលាញ់ ពិភិតភណ្ឌ បុរាណស្ថាន ដូចជា អង្គរ  វត្ត  ដែល បាន អះអាង ថា ភ្ញៀវ ដែល មក ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវតែ មាន ដែន កំណត់  បេី មិន ដូច្នេះ ទេ ការប្រេះស្រាំ និង ការបាក់បែក ថ្ម  ក៏ ដូចជា ភាពអ៑ូ អរ បំផ្លាញ ដល់ ភាពសក្តិសិទ្ធិ របស់ ប្រាសាទ នឹង បន្ត បំផ្លិចបំផ្លាញ កេរ តំណែល របស់ មនុស្សជាតិ នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡេីង ។
តេី ម៉ូត ក្លោងទ្វារ ទាំងនោះ ជា ការព្យាយាម បញ្ជាក់ រចនាបទ បច្ចុប្បន្ន ដែរ ឬមួយ យ៉ាងណា ?  ច្បាស់ មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ពីព្រោះ រចនាបទ បច្ចុប្បន្ន គឺជា ការផ្គុំ គ្នា របស់  រចនាបទ បុរាណ ។  រូប អប្សរា នៅ ភ្នំ ដូន ពេញ និង សំលៀកបំពាក់ នោះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី រ ចនាបទ ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។
ដោយ សរុប  បេី ការតុបតែង រចនាបទ ក្លោង ទ្វា អង្គរ សង្ក្រាន្តិ នេះ  ជា គោល គំនិត របស់ មនុស្ស ដែល មាន ចេតនា អាក្រក់ អោយ ខ្មែរ បែកបាក់ គ្នា បាន  មនុស្ស ក្រុម នេះ ក៏ អាច ធ្វេី ភារវកម្ម និង បង្ក អសន្តិសុខ អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ដែរ ។
1 នៅ គ្រា នោះ  លោក យ៉ា កុប បាន ឮ ដំណឹង ថា មាន ស្រូវ នៅ ស្រុក អេស៊ីប  លោក ក៏ មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ កូន ៗ ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា កូន អង្គុយ មើល មុខ គ្នា ដូច្នេះ ?» ។  2  លោក មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « ពុក បាន ឮ ដំណឹង ថា  មាន ស្រូវ នៅ ស្រុក អេស៊ីប ។  ដូច្នេះ  ចូរ កូន នាំគ្នា ចុះ ទៅ ស្រុក អេស៊ីប  រក ទិញ ស្បៀងអាហារ មក  ដើម្បី យើង បាន រួច ជីវិត  កុំ ឲ្យ យើង អត់ បាយ ស្លាប់ ឡើយ » ។  3 បង ៗ របស់ លោក យ៉ូសែប ទាំង ដប់ នាក់ ក៏ នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ទៅ រក ទិញ ស្រូវ នៅ ស្រុក អេស៊ីប  4 តែ លោក យ៉ាកុប ពុំ បាន ចាត់ បេន ‌ យ៉ាមីន  ជា ប្អូន របស់ លោក យ៉ូសែប  ឲ្យ ទៅ ជាមួយ បង ៗ ឡើយ  ព្រោះ លោក គិត ថា  “ ក្រែងលោ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី កើតមាន ដល់ វា ” ។  5 កូន ៗ របស់ លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល បាន នាំគ្នា មក ទិញ ស្រូវ  ដូច អ្នក ឯទៀត ៗ ដែរ  ដ្បិត មាន កើតទុរ្ភិក្ស នៅ ស្រុក កាណាន ។  6 នៅ គ្រា នោះ  លោក យ៉ូសែប មាន អំណាច គ្រប់ ‌ គ្រង លើ ស្រុក អេស៊ីប  ហើយ លោក ចាត់ចែង លក់ ស្រូវ ឲ្យ អ្នកស្រុក នោះ ទាំងមូល ។  បង ៗ របស់ លោក នាំគ្នា មក ក្រាប ថ្វាយ ‌បង្គំ លោក  ឱន មុខ ចុះ ដល់ ដី ។  7 កាល លោក យ៉ូសែប ឃើញ បង ៗ  លោក ស្គាល់ ភ្លាម  តែ លោក មិន បាន ធ្វើឲ្យ គេ ស្គាល់ វិញ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ពួកគេ យ៉ាង តឹង ‌រ៉ឹង ថា៖  « ពួក ឯង មកពី ណា ?» ។  គេតបថា៖  « យើងខ្ញុំ ប្របាទ មកពី ស្រុក កាណាន  រក ទិញ ស្បៀងអាហារ » ។  8 លោក យ៉ូសែប ស្គាល់ បង ៗ  តែ ពួកគេ មិន បាន ស្គាល់ លោក ទេ ។  9  ពេល នោះ  លោក យ៉ូ សែប នឹកឃើញ សុបិន របស់ លោក ស្ដី អំពី បង ៗ ថ្វាយ ‌បង្គំ លោក ។  លោក មានប្រសាសន៍ ទៅ គេ ថា៖  « ពួក ឯង សុទ្ធតែ ជា អ្នក ស៊ើប‌ការណ៍  ពួកឯង មក ទីនេះ  ប្រាថ្នា រ កមើល កន្លែង ដែល គ្មាន ទីតាំង មាំទាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។  10 ពួកគេ តប វិញ ថា៖  « ប្របាទ ទេ  លោក ម្ចាស់ !  យើងខ្ញុំ មក នេះ  ដើម្បី សុំ ទិញ ស្បៀង ទេ តើ ។  11 យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា បងប្អូន បង្កើត  មាន ឪពុក តែ មួយ  យើងខ្ញុំ ប្របាទ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  យើងខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក ស៊ើប‌ការណ៍ ទេ » ។  12 លោក យ៉ូ សែបតបថា៖  « មិន ពិត ទេ !  ពួកឯង មក ទីនេះ ក្នុង គោលបំណង រកមើល កន្លែង  ដែល គ្មាន ទីតាំង មាំទាំ » ។  13 ពួកគេ ឆ្លើយ វិញ ថា៖  « យើងខ្ញុំ ប្របាទ មាន បងប្អូន ទាំងអស់ ដប់ ‌ ពីរ នាក់  ហើយ យើងខ្ញុំ មាន ឪពុក តែ មួយ  នៅ ស្រុក កាណាន ។  ឥឡូវនេះ  ប្អូន ពៅ របស់ យើងខ្ញុំ នៅ ជាមួយ ឪពុក  រីឯ ប្អូន ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ » ។  14 លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ឃើញ ទេ  ពិត ដូច ពាក្យ ខ្ញុំ ថា មែន  គឺ ឯង រាល់គ្នា ជា អ្នក ស៊ើប‌ការណ៍ !  15 ខ្ញុំ ត្រូវតែល មើល ចិត្ត របស់ ពួកឯង ។  ដរាបណា ព្រះចៅ ផារ៉ោន នៅ មាន ព្រះ‌ជន្ម  ឯង រាល់គ្នា នឹង មិន ចាកចេញ ពី ទីនេះ ជាដាច់ខាត  លើក ‌ លែងតែ ប្អូន ពៅ របស់ ឯង រាល់គ្នា មកដល់ ទីនេះ !  16 ចូរ ចាត់ អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ឯង រាល់គ្នា  ឲ្យ ទៅ ហៅ ប្អូន ពៅ ពួក ឯង មក  រីឯ ឯង រាល់គ្នា ត្រូវ នៅ ជាប់ គុក សិន ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  យើង នឹង ដឹង ថា ពាក្យ ដែល ឯង រាល់គ្នា និយាយ នោះ ពិត  ឬ មិន ពិត ។  បើ មិន ពិត ទេ  យើង មុខ ជា ដឹង ថា  ឯង រាល់គ្នា ជា អ្នក ស៊ើប‌ការណ៍ មែន ។  សូម ព្រះចៅ ផារ៉ោន ធ្វើជា សាក្សី !» ។  17 បន្ទាប់មក  លោក យ៉ូសែប បញ្ជា ឲ្យ គេ ឃុំ ‌ឃាំង បង ៗ  អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ។  18 នៅ ថ្ងៃទី បី  លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ទៅ បង ៗ ថា៖  « ខ្ញុំ ជា អ្នក គោរព កោត ខ្លាច ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  បើ ពួកឯង ចង់បាន រួច ជីវិត  ត្រូវ ធ្វើ ដូចតទៅ :  19 ប្រសិនបើ ឯង រាល់គ្នា ពិតជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់ មែន  ត្រូវ ទុក នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន របស់ ពួក ឯង  ឲ្យ ជាប់ ឃុំ ‌ឃាំង នៅ ទីនេះ សិន  រីឯ អ្នក ឯទៀត ៗ ត្រូវ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ដោយ យក ស្បៀងអាហារ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដែល កំពុងតែ អត់ឃ្លាន នោះ ចុះ ។  20 បន្ទាប់មក  ត្រូវ នាំ ប្អូន របស់ ឯង រាល់គ្នា មក ជួប ខ្ញុំ  ដើម្បី បញ្ជាក់ មើល ពាក្យ ដែល ឯង រាល់គ្នា និយាយ ។  ដូច្នេះ  ឯង រាល់គ្នា មិន ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ឡើយ » ។  21 គេ ក៏ យល់ស្រប ធ្វើ តាម  ទាំង និយាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា៖  « ឃើញ ទេ  យើង បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ចំពោះ ប្អូន របស់ យើង ហើយ  យើង បាន ឃើញ ទុក្ខលំបាក របស់ វា  នៅ ពេល ដែល វា ទ ទូច អង្វរ យើង  តែ យើង ពុំ បាន ស្ដាប់ វា ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង កើតទុក្ខលំបាក ដូច្នោះ ដែរ » ។  22  លោក រូបេន ពោលថា៖  « បង បាន ប្រាប់ ឯង រាល់គ្នា ហើយ ថា  កុំ សម្លាប់ ប្អូន យើង ឲ្យ សោះ  តែ ឯង រាល់គ្នា ពុំ ព្រម ស្ដាប់ ទេ ។  ឥឡូវនេះ  យើង ត្រូវ រង ទុក្ខ ទោស  ព្រោះតែ យើង បាន បង្ហូរ ឈាម ប្អូន របស់ យើង » ។  23 ពួកគេ ពុំ ដឹង ថា  លោក យ៉ូសែប ស្ដាប់ បាន ទាំងអស់ ទេ  ដ្បិត ពេល លោក និយាយ ជាមួយ ពួកគេ  មាន អ្នកបកប្រែ ជូន ។  24 លោក យ៉ូសែប ចេញ ពី ពួកគេ បន្តិច  ដើម្បី ទៅ ពួន យំ  រួច លោក វិល មក និយាយ ជាមួយ ពួកគេ វិញ ។  លោក យ៉ូសែប បាន យក លោក ស៊ីម្មាន ចេញ ពី ចំណោម បង ៗ  ទៅ ដាក់ គុក នៅមុខ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ។  25 លោក យ៉ូសែប បញ្ជា អ្នកបម្រើ ឲ្យ ច្រក ស្រូវ បំពេញ បាវ របស់ បង ៗ  ហើយ ដាក់ ប្រាក់ ទៅក្នុង ថង់ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ  ព្រមទាំង ឲ្យ ស្បៀង សម្រាប់ បរិភោគ តាម ផ្លូវ ទៀតផង ។  លោក ប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ ចំពោះ បង ៗ ។  26 ពួក បង ៗ ក៏ នាំគ្នា លើក ស្រូវ ដាក់ លើ ខ្នងលា  រួច ចេញដំណើរ ពី ទីនោះ ទៅ ។  27 លុះ ទៅដល់ កន្លែង ឈប់ សម្រាក នៅ តាម ផ្លូវ  មាន ពួកគេ ម្នាក់ ស្រាយ បាវ  យក ស្មៅ ឲ្យ លាស៊ី  ហើយ ឃើញ ប្រាក់ របស់ ខ្លួន នៅ មាត់ បាវ ។  28គាត់ ក៏ ប្រាប់ បងប្អូន ថា៖  « គេ សង ប្រាក់ ខ្ញុំ វិញ ហើយ  មើល នែ៎  ប្រាក់ ខ្ញុំ នៅក្នុង បាវ !» ។  ពេល នោះ  គេ ភាំង ស្មារតី  តក់ ‌ ស្លុត ជាខ្លាំង  ហើយនិយាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា៖  « មិន ដឹង ជា ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ចង់ ធ្វើ យ៉ាងណា ចំពោះ យើង ទេ !» ។
29ពេល ពួកគេ បាន ទៅ ជួប ‌ ជុំ នឹង លោក យ៉ា កុប  ជា ឪពុក  នៅ ស្រុក កាណាន វិញ  គេ ក៏ រៀបរាប់ប្រាប់ លោក នូវ ហេតុ ‌ការណ៍ ទាំងអស់  ដែល កើតមាន ដល់ ពួកគេ ។  30 ពួកគេ ជម្រាប ឪពុក ថា៖  « លោក ដែល គ្រប់ ‌ គ្រង លើ ស្រុក អេស៊ីប បាន និយាយ មក ពួក កូន យ៉ាង តឹង ‌រ៉ឹង  ព្រមទាំង ចោទ ពួក កូន ថា  ជា អ្នក ស៊ើប‌ការណ៍ ទៀតផង ។  31 ពួក កូន បាន ឆ្លើយ វិញ ថា  “ យើងខ្ញុំ ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  យើងខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក ស៊ើប‌ការណ៍ ទេ ។  32 យើងខ្ញុំ មាន បងប្អូន ដប់ ‌ ពីរ នាក់  ឪពុក តែ មួយ  ប្អូន យើងខ្ញុំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  រីឯ ប្អូន ពៅ នៅ ជាមួយ ឪពុក  នៅ ស្រុក កាណាន ” ។  33 លោក ដែល គ្រប់ ‌ គ្រង លើ ស្រុក អេស៊ីប នោះ  មានប្រសាសន៍ មក ពួក កូន វិញ ថា  “ តោង ធ្វើ ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ឯង រាល់គ្នា ពិតជា និយាយ ត្រង់ មែន ឬ យ៉ាងណា  គឺ ទុក ម្នាក់ ឲ្យ នៅ ទីនេះ ជាមួយ ខ្ញុំ សិន  ហើយ អ្នកឯទៀត ៗ យក ស្រូវ តាម សេចក្ដីត្រូវការ របស់ គ្រួសារ  ដែល កំពុង អត់ឃ្លាន  34 រួច នាំគ្នា ទៅ ចុះ ។  បន្ទាប់មក  ចូរ នាំ ប្អូន ពៅ មក ជួប ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹង ថា  ឯង រាល់គ្នា មិន មែន ជា អ្នក ស៊ើប‌ការណ៍ ទេ  តែ ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់ ។  បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ នឹង ដោះលែង អ្នក ដែល ជាប់ ឃុំ ‌ឃាំង នៅ ទីនេះ  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា អាច រកស៊ី លក់ដូរ នៅ ស្រុក នេះ បាន ”» ។
35ពេល ចាក់ ស្រូវ ចេញពី បាវ  ម្នាក់ ៗ បាន ឃើញ ថង់ ប្រាក់ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ពេល ឃើញ ថង់ ប្រាក់ ទាំងនោះ  ពួកគេ  និង ឪពុក  មាន ចិត្ត ភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង ។  36 លោក យ៉ា កុប  ជា ឪពុក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ឯង រាល់គ្នា ធ្វើឲ្យ ពុក បាត់ កូន ទាំងអស់ ហើយ  គឺ យ៉ូសែប ក៏ បាត់  ស៊ីម្មាន ក៏ បាត់  ឥឡូវនេះ  ឯង រាល់គ្នា ចង់ យក បេន ‌ យ៉ាមីន ទៅ ទៀត !  ការ ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ ពុក ខ្លោច ‌ ផ្សា ខ្លាំង ណាស់ » ។  37 លោក រូបេន ជម្រាប ឪពុក ថា៖  « ប្រសិនបើ កូន មិន នាំ បេន ‌ យ៉ាមីន មក ជូន លោកឪពុក វិញ ទេ នោះ  សូម សម្លាប់ កូនប្រុស ទាំង ពីរ របស់ កូន ទៅ !  កូន សូម ធានា ខុស ត្រូវ ទាំងស្រុង  គឺ កូន មុខ ជា នាំ វា មក ជូន លោកឪពុក វិញ មិន ខាន » ។  38 លោក យ៉ា កុប មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ពុក មិន ឲ្យ កូន ពៅ របស់ ពុក ទៅ ជាមួយ កូន ទាំងអស់ គ្នា ជាដាច់ខាត !  បង វា ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  គឺ នៅសល់ តែ វា ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ គ្រោះថ្នាក់ អ្វី កើតមាន ដល់ វា  នៅ តាម ផ្លូវ ដែល កូន ៗ បម្រុង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ នោះ  កូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា នឹង ធ្វើឲ្យ ឪពុក ដែល កាន់តែ ចាស់ជរា ណាស់ ហើយ នេះ  ត្រូវ លាចាក លោក ទៅ  ទាំង កើតទុក្ខ ជា មិន ខាន » ។
គ្រួសារ ជាច្រើន ដែល បាន ព្យាយាម ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចូល ទៅកាន់ អាមេរិក សុំ ភៀសខ្លួន រស់ នៅ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដោយសារតែ ការចូល ទឹកដី  អាមេរិក ខុស ច្បាប់ ។  គោលនយោបាយ មិន យោគយល់  របស់ អាមេរិក  (Zero  Tolerance)  របស់ រដ្ឋាភិបាល ដូណាល់  ត្រាំ ដើម្បី រារាំង  ជន អន្តោប្រវេសន៍  ខុស ច្បាប់ ចូលក្នុង ទឹកដី  អាមេរិក  កំពុងតែ  រងការថ្កោលទោស យ៉ាង  ខ្លាំង  ...  Read  More  »
ក្រោយពេល មាន សកម្មភាព ខុសប្រក្រតី មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  គឺ ផ្ញើ ផ្កា ជូនពរ ខួប  កំណើត មេដឹកនាំ ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  មិថុនា  នឹង បន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ជា លើក  ទី ៣  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស ដែល តែងតែ ជួប នូវ គ្រោះ ធម្មជាតិ  រាំងស្ងួត  និង កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង តំបន់  ដោយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មាន មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ ស្លាប់  ពាក់  ព័ន្ធ នឹង គ្រោះ រាំងស្ងួត  ក្នុង នោះ មាន ទាំង  កង្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  គ្រោះ រាំងស្ងួត បង្កឲ្យ មាន វិបត្តិកង្វះ ទឹក ស្អាត កើតឡើង នៅ ឥណ្ឌា  ដែល ជាដើម  ហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រាប់ សិប មឺុន នាក់ ស្លាប់ ។  តាម ទីភ្នាក់ងារ សិក្សា គោល  នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  NITI  Aayog  ...  Read  More  »
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  នៅ  ទីលាន ក្រហម  មាន ករណី បើក រថយន្ត បំបុក ហ្វូង មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ជាច្រើន ។  អ្នកបើក រថយន្ត បំបុក គឺជា ជនជាតិ អ៊ិស្លាម មកពី ប្រទេស  Kyrgyzstan  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  ការបើក រថយន្ត បំបុក ខាងលើ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ៨ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន  ជនជាតិ មិុចស៊ីកូ ២ នាក់  ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ផ្លូវ  ...  Read  More  »
យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស  ៣  នាក់ ស្លាប់ និង ច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  មួយ ដែល កើតឡើង នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ។  មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ជប៉ុន  បាន ប្រកាស ថា  ការរញ្ជួយ ដី មាន  កម្រិត  ៥,៩ រិច ទ័រ  កើតឡើង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ពិសេស គឺ នៅក្នុង ខេត្ត  អូសាកា ។  ក្រោយមក ក៏ បាន បន្ថែម កម្រិត នៃ ការរញ្ជួយ ដល់ ទៅ  ៦,២ រិុច ទ័រ ។  ...  Read  More  »
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ បញ្ជូន កម្លាំង កាំភ្លើង ធំ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ចេញ ពី ព្រំដែន  ដែល ជា សកម្មភាព សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ការប្រឈមមុខ តានតឹង ក្នុង  ពេល ដែល មន្ត្រី យោធា  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ពិភាក្សា គ្នា ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង  ជំនួប ពិភាក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង  រយៈពេល មួយ ទសវត្សន៍ កន្លងមក ប្រទេស ទាំង ២ បាន មូលមតិ គ្នា ថា  ការបញ្ជូន កម្លាំង ទាហាន ចេញ ពី តំបន់ ព្រំដែន  គឺជា រឿង  សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ...  Read  More  »
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ទទួលបាន ជោគជ័យ មក  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើ សកម្មភាព រួម ដើម្បី ឧបទ្វីប  កូរ៉េ មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា ការលុបបំបាត់ អាវុធ បរមាណូ ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង បាន ក្លាយទៅជា ទីតាំង ដែល  មាន សក្តានុពល បំផុត សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ។  តាម សេចក្តីប្រកាស រួម ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ មាន ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ ទៀត  ដើម្បី លុបបំបាត់  បរមាណូ  និង ស្វែងរក សន្តិភាព យូរអង្វែង ។  ...  Read  More  »
ការផ្តល់ ទំនុក គ្នា ទៅវិញ ទៅមក គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ បរមាណូ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ដូចជា ឈាន ទៅរក កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ។  នៅ ពេល នេះ  ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  បាន ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ចូលរួម លុបបំបាត់ ចោល ភាព មិន ជឿ ទុកចិត្ត រវាង គ្នា នឹង គ្នា ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ  ...  Read  More  »
ស្រ្តី ម្នាក់  បាន ស្រែក ខ្លាំង នូវ ពាក្យ ថា  «Allahu  Akbar»  ( ព្រះAllah  ដ៏ អស្ចារ្យ )  រួច វាយប្រហារ ដោយ ប្រើ កាំបិត នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើតឡើង នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  La  Seyne  Surmer  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស បារាំង  ។  ...  Read  More  »
ជន ដៃ ដល់ បាញ់ប្រហារ នៅ រដ្ឋ ញ៉ូវ ជឺ ស៊ី អាមេរិក  ត្រូវបាន ប៉ូលិស  បាញ់ សម្លាប់  ។  កម្លាំង សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ ខាងលើ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នោះ ឡើយ  ។  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ផ្សាយ ថា  មាន មនុស្ស ២២ នាក់ រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន កុមារ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នៅ ទីក្រុង  Trenton  ...  Read  More  »
ប្រទេស ផលិត ប្រេង លំដាប់ ពិភព  លោក  មាន គម្រោង បង្កើន ការផលិត ប្រេង  ហើយ គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវ លើក យកមក  ពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ  របស់ ប្រទេស  OPEC ។  តាម គម្រោង  ប្រទេស  OPEC  នឹង  ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ដើម្បី អនុវត្ត ទៅលើ ផែនការ ស្តីពី ការផលិត ប្រេង  ។ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល  ...  Read  More  »
ចិន បាន សម្រេច ថា នឹង មាន វិធានការ តបត វិញ  ដល់ អាមេរិក ដែល បាន សម្រេច តម្លើន ពន្ធ នាំចូល មាន តម្លៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ប្រកាស ថា នឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបី រង ការគំរាមកំហែង ពី អាមេរិក ក្តី ។  នេះ ជា សញ្ញា ជំរុញឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ រវាង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំង ពីរ ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ថ្មី បំផុត  លោក  ត្រាំ  បាន សម្រេច  តម្លើង ពន្ធ ២៥ ភាគរយ  ដល់ ផលិតផល  សំខាន់ របស់ ចិន នាំចូល ទៅកាន់ អាមេរិក ។  ក្រោយ ការអនុម័ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លោក  ត្រាំ  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ឲ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន ដល់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី អាច ជួប ពិភាក្សា  នៅ ពេល ណាមួយ ក៏ បាន ។  សារព័ត៌យ៉ុន ហាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដកស្រង់ សម្តី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល បាន ប្រកាស់ នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា ថា  « ខ្ញុំ បាន ឲ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ទៅ គាត់  « គីម  ជុង អ៊ុន »  ដើម្បី អាច ពិភាក្សា ជាមួយ ខ្ញុំ គ្រប់ ពេល » ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ សេតវិមាន អាមេរិក  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា នេះ បាន ផ្សាយ ថា  លោក ត្រាំ បាន អនុម័ត ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី  ប្រទេស ចិន ដែល មាន តម្លៃ  ៥០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ។  កន្លងមក លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន អាចនឹង ពិបាក ទ្រាំ ដោយ ការអនុម័ត  ច្បាប់ ដំឡើង ពន្ធ ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិថុនា ។  កាលពី ខេមេសា កន្លងមក  អាមេរិក ក៏  បាន បង្ហាញ ពី បញ្ជី  ឈ្មោះ មុខ ទំនិញ ចិន  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ព្រះរជ្ជទា  យាទ  Mohammad  bin  Salman  បាន  ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជា  មួយ ប្រធានាធិបតី ពូទីន  និង យាង ចូលរួម  ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  ព្រះរជ្ជទាយាទ សាល មែន ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ថា  « ខ្ញុំ  សូម បញ្ជាក់ ពី ក្តីបារម្ភ  ចំពោះ ការខិតខំ  របស់ ចិន  ក្នុង ការសាងសង់ ទីតាំង យោធា នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ដែល បង្ក  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សេរីភាព ចរាចរណ៍ នៅលើ ដែន សមុទ្រ សម្រាប់ នាវា ដឹក ទំនិញ  និង  គំរាមកំហែង ដល់ ដែន អធិបតេយ្យ  និង  ស្ថិរភាព  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ។  ក្រោយ បញ្ចប់  ការអម ដំណើរ ប្រធានា  ...  Read  More  »
មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  របស់ ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា  ជាច្រើន  ហើយ  រដ្ឋ មួយចំនួន  បាន ចោទ  ប្រកាន់ ថា សកម្មភាព មូលនិធិ ខាងលើ ខុស ច្បាប់  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  អភិបាល រដ្ឋ ញូវយ៉ក  លោកស្រី  Barbara  Underwood  ...  Read  More  »
រុស្ស៊ី បាន រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ ការពារ ការប្រកួត កីឡា ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  ក្រោយពេល មាន  ក្រុម ភេរវកម្ម បាន គំរាម តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  នឹង វាយប្រហារ  វើល ខាប់ នៅលើ ទឹកដី រុស្ស៊ី ។  បណ្តាញ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ  Sizgill  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ក្រោយពេល មើលឃើញ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ផ្សាយ ពី រូបភាព  វាយប្រហារ វើល ខាប់  ។  បណ្តាញ ព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  បាន  អបអរសាទរ ដល់ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  បាន កាត់បន្ថយ ការប្រឈម  មុខ ដាក់ គ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ក៏  បាន អញ្ជើញ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ផងដែរ ។  លោក  ...  Read  More  »
មន្ត្រី ជប៉ុន កំពុងតែ រៀបចំ នូវ ជំនួប កំពូល រវាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នឹង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល មិន បញ្ចេញ  ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក អាបេ  អាចនឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្នុង  ...  Read  More  »
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប បើក ជំនួប កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោះស្រាយ វិបត្តិ ស៊ីរី និង ភេរវ និយម  ទាំង គ្មាន សុទិដ្ឋ និយម  -  មជ្ឈិមបូព៌ា  -  RFI
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ លោក  Nguyen  Hai  Bang  បាន សង្ត់ ធ្ងន់ ថា  ប្រជាជន វៀតណាម មាន សិទ្ធិ មោទនភាព អំពី ការអភិវឌ្ឍ លោត ផ្លោះ  និង សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង  ដែល មាន អត្ថន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ពី ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ  វៀតណាម បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ត្រូវបាន កែលម្អ  នយោបាយ  សង្គម មនា ស្ថិរភាព  ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី ត្រូវបាន រក្សា រឹងមាំ  កិត្យានុភាព  និង ឋានៈ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  ស្ពីពី ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ថៃ នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Nguyen  Hai  Bang  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង កិច្ចសហក ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ទៀតផង ។
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ២  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Udon  Thani  ខេត្ត  Udon  Thani  ភាគ ឦសាន ប្រទេស ថៃ  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង យ៉ាង មហោឡារឹក  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧៣  ទិវា បុណ្យ  ជាតិ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ( ២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ២  កញ្ញា  ២០១៨ ) ។
រីឯ  នៅ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  -  Brandenburg  បាន រៀបចំ មហោស្រព កីឡា  និង វប្បធម៌ ។  ព្រឹត្តិការ នេះ មិន ត្រឹមតែ  ឆ្ពោះទៅ សុខភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ឱកាស ទាក់ទាញ  និង ប្រមូលផ្ដុំ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អាល្លឺម៉ង់ ទៀង ផង ៕
តើ អ្នក បណ្តោយ ឲ្យ  អ្នកបើក ឡាន ព្រហើន ,  អ្នក រត់ តុឈ្លើយ ,  ចៅហ្វាយ មាត់ អាក្រក់  ឬ មិត្ត រួម ការងារ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ខូច អារម្មណ៍  ខូច សម្រស់ ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ របស់ អ្នក ឬ ទេ ?  ជារឿយ ៗ ,  យើង ចៀស មិន ផុត ទេ  ព្រោះ យើង មិន មែន ជា ព្រះ  ឬ ជា មនុស្ស យន្ត ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក្តី  គំនូស សម្គាល់ របស់  មនុស្ស ជោគជ័យ  គឺ ភាពរហ័សរហួន របស់ គេ  ក្នុង ការបំបែរ អារម្មណ៍  មកកាន់ អ្វី ដែល សំខាន់ នៅ ចំពោះ មុខ ។
កាលពី  ៣  ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ បាន រៀន មេរៀន មួយ នេះ  នៅ ខណៈ ដែល ខ្ញុំ ពឹង  Jack  ដែល ជា អ្នកជិតខាង របស់ ខ្ញុំ  សុំឲ្យ គាត់ ជូន ខ្ញុំ  ទៅកាន់ ហាង ជួសជុល រថយន្ត  ដើម្បី យក ឡាន  ដែល ខ្ញុំ បាន ទុកចោល អស់ មួយ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ជួសជុល ។
យើង កំពុង ធ្វើដំណើរ  នៅលើ ផ្លូវ មួយ  មាន ចរាចរណ៍ ទៅ មក  ហើយ មាន បន្ទាត់  សម្រប់ បើកបរ ពីរ ខ្សែ ។  យើង កំពុង ស្ថិត នៅ បន្ទាត់ ខាងស្តាំ ។  ភ្លាម នោះ  ឡាន ខ្មៅ មួយ  ដែល ចត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ,  ស្រាប់តែ ចេញ ក្បាល  មក យ៉ាង លឿន នៅ ពីមុខ យើង  បណ្តាលឲ្យ  Jack  ជាន់ ហ្វ្រាំង យ៉ាង គំហ៊ុក  ហើយ រអិល ទៅ ខាងឆ្វេង  ប៊ិស ទង្គិច ឡាន មួយ ទៀត ។
តាម ធម្មតា  អ្នក ដែល ត្រូវ ខឹង  គឺ ពួកយើង ទេ  ព្រោះ ឡាន ខ្មៅ នោះ  ចេញមក ទាំង ទទឹង ទិស  ឥត មើល ឆ្វេង ស្តាំ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ម្ចាស់ ឡាន ខ្មៅ នោះ  អើត ក្បាល ចេញ តាម បង្អួច  ស្រែក ជេរ បញ្ចោរ ពួកយើង  ហើយ លើក ម្រាម ដៃ កណ្តាល ឡើង លើ  ដាក់ ពួកយើង ផង ។
Jack  គ្រាន់តែ ញញឹម  ហើយ លើក ដៃ បោយ ដាក់  ម្នាក់ ឈ្លើយ នោះ ។  ខ្ញុំ សួរ គាត់ ថា៖  “ វា បើក ឡាន ឈ្លើយ  ស្ទើរតែ បណ្តាលឲ្យ យើង មាន គ្រោះថ្នាក់  ហេតុអី  Jack  ឯង លើក ដៃ គួរសម នឹង វា ទៅ វិញ ?” ។  Jack  ញញឹម  ហើយនិយាយប្រាប់ ខ្ញុំ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ហៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ថា  “ ច្បាប់ ទប់ទល់ នឹង ឡាន ដឹក សំរាម ” ។
“ មនុស្ស ជាច្រើន  ប្រៀប ដូចជា ឡាន ដឹក សំរាម ,”  Jack  និយាយ ។  “ គេ ទៅ មក  ស្ពាយ ជាប់ ខ្លួន ជានិច្ច នូវ សំរាម ,  ភាពតានតឹង ចិត្ត ,  កំហឹង  និង ការខកចិត្ត ។  នៅ ពេលណា សំរាម គរ ឡើង ខ្ពស់  គេ ត្រូវការរក កន្លែង ចាក់ ចោល ,  ហើយ នៅ ពេល នោះ  បើ អ្នក បណ្តោយ គេ ,  គេ នឹង ចាក់ មក លើ អ្នក មិន ខាន ។  ដូច្នេះ  បើ មាន អ្នកណា ម្នាក់  ព្យាយាម  ចាក់ សំរាម លើ អ្នក ,  អ្នក កុំ យក ទុកដាក់ ក្នុង ចិត្ត ។  អ្នក គ្រាន់តែ ញញឹម ដាក់ គេ ,  បោយ ដៃ  និង បន់ ឲ្យ គេ មាន សេចក្តីសុខ  រួចហើយ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ” ។
នេះ ហើយ  ជា ច្បាប់ ទប់ទល់ នឹង ឡាន ដឹក សំរាម ។  ខ្ញុំ គិត ខ្លួនឯង ថា  តើ ប៉ុន្មាន ដង ហើយ  ដែល ខ្ញុំ បាន បណ្តោយ ខ្លួនឯង  ឲ្យ ឡាន ដឹក សំរាម  បើក កិន ពីលើ ?  ហើយ ប៉ុន្មាន ដង ហើយ  ដែល ខ្ញុំ យក សំរាម នេះ  ទៅពង្រាយ រាលដាល  ដល់ មនុស្ស ដទៃ  នៅ កន្លែង ធ្វើការ ,  នៅ ផ្ទះ  និង នៅ តាម ផ្លូវ ?
តាំងពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ឃើញ ឡាន ដឹក សំរាម  នៅ គ្រប់ ទិសទី ។  ខ្ញុំ ឃើញ សំរាម  ដែល គេ ដឹក ទៅ  ដឹក មក ,  ហើយ ដូចគ្នា នឹង  Jack  ដូច្នោះ ដែរ ,  ខ្ញុំ មិន ដែល រើស មក  ទុកដាក់ ក្នុង ចិត្ត  ទៀត ឡើយ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ញញឹម ,  បោយ ដៃ ,  បន់ ឲ្យ គេ មាន សេចក្តីសុខ  រួចហើយ បន្ត ដំណើរ  ទៅកាន់ ទីណា ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ ។
សរុប សេចក្តីទៅ  មនុស្ស ដែល មាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត ,  គេ មិន បណ្តោយ ឲ្យ ឡាន ដឹក សំរាម  គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ គេ ឡើយ ។  យើង មិន គួរ ក្រោក ពី ដំណេក  ជាមួយនឹង កំហឹង  និង វិប្បដិ សារី នៅក្នុង ចិត្ត ,  ដ្បិត អី  ជីវិត មនុស្ស  ពិតជា ខ្លី ណាស់ ។  ចូរ ស្រឡាញ់ មនុស្ស  ដែល ធ្វើ ល្អ ដាក់ ខ្លួន ,  ហើយ បួងសួង ឲ្យ អ្នក  ដែល មិន ស្រឡាញ់ ខ្លួន  ឲ្យ គេ មាន ក្តីសុខ ចុះ ។
នៅ ថ្ងៃ មួយ  សត្វ លា មួយ ក្បាល  របស់ កសិករ ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ចូល អណ្តូង មួយ ។  សត្វ លា ស្រែក រោទ៍  យ៉ាង កំសត់  អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  នៅ ខណៈ ដែល  កសិករ ដែល ជា ម្ចាស់  កំពុង ត្រិះ រិះ  ថា គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ។  នៅ ទីបំផុត  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ថា  ដោយ ព្រោះតែ  លា មួយ ក្បាល នេះ  ចាស់ ណាស់ ទៅ ហើយ ,  ហើយ គាត់ ក៏ ត្រូវការ  លុប អណ្តូង នេះ  ចោល ផងដែរ នោះ ,  ដូច្នេះ  បើ ចង់ សង្គ្រោះ វា  គឺ ហាក់ដូចជា  មិន ថួន នឹង តម្លៃ  ដែល គាត់ ត្រូវ បង់ ចំណាយ ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល  អ្នកជិតខាង  របស់ កសិករ  បន្ត ការចូក ដី  បោះ ទោះ លើ សត្វ លា,  វា បន្ត រលាស់ ខ្លួន  ជម្រុះ ដី ទៅ ក្រោម  ហើយ ជាន់ ឡើង  មួយ ជំហាន ម្តង ៗ  រហូត បាន មកដល់  មាត់ អណ្តូង  ហើយ រត់ ត្រុយ  ចេញ ទៅ  ដោយ ក្តីរីករាយ ។
គាត់ បាន អញ្ជើញ  អ្នកជិតខាង  របស់ គាត់  អោយ មក ជួយ  លុប អណ្តូង ។  ពួកគេ  បាន ចាប់ យក  ប៉ែល ម្នាក់ មួយ  ហើយ ចាប់ផ្តើម  ចូក ដី បោះ ចូល  ទៅក្នុង អណ្តូង ។  កាលពី ដំបូង  សត្វ លា  ហាក់ដូចជា យល់ សភាពការណ៍ ,  ស្រែក រោទ៍ ដោយ ក្តីរន្ធត់ ។  បន្ទាប់មក បន្តិច  វា ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្ងាត់ ទៅ វិញ  ដែល ជា ការណ៍ ចម្លែក មួយ  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
ប៉ុន្មាន ប៉ែល  ក្រោយមក ទៀត ,  កសិករ បាន អើត  សម្លឹងមើល  ទៅក្នុង អណ្តូង ។  គាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល  គាត់ ឃើញ ថា  ដី មួយ ប៉ែល  មួយប៉ែល  ដែល គេ ចូក  បោះ ទៅ លើ វា ,  វារលាស់ ខ្លួន  ជម្រុះ ដី ទៅ ក្រោម  រួចហើយ ជាន់ ឡើង  មក លើ មួយ ជំហាន ។
ដំបូន្មាន  ក្នុង រឿង នេះ  គឺ ចង់ បង្រៀន  អោយ យើង ដឹង ថា  ជីវិត ច្បាស់ជា  នឹង ចូក ដី សព្វ បែប យ៉ាង  បោះ មក លើ យើង ,  បាន សេចក្តី ថា  ជីវិត គឺ ពោរពេញ  ដោយ ក្តីលំបាក  គ្រប់ ជំពូក ។  ដូច្នេះ  ល្បិច ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ រំដោះ ខ្លួន  អោយ រួចផុត  ពី បាត អណ្តូង  គឺ ត្រូវ រលាស់ ដី ចេញ  ហើយ ឈាន ឡើង  មួយ ជំហាន ម្តង ,  មួយ ជំហាន ម្តង ។  បញ្ហា នីមួយ នីមួយ  របស់ យើង  គឺ គ្រាន់តែ ជា  គ្រឿង ជំនួយ  ជួយ អោយ យើង  ឈាន ទៅ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង អាច ងើប ផុត ពី  បាត អណ្តូង  ដ៏ ជ្រៅ មួយ  ដោយ គ្រាន់តែ តស៊ូ  ឥត បោះបង់ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច រលាស់ វា ចេញ  ហើយ ឈាន ឡើង  មួយ ជំហាន ម្តង ,  មួយ ជំហាន ម្តង !
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ប្រតិបត្តិករ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ដែល ជា សេនាធិការ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប្រតិបត្តិករ នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ អាច ឈាន ទៅដល់ ការបញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ក្ស័យ ធន ។
ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អត្រា ការប្រាក់ សម្រាប់ កម្ចី  មិន អាច លើស ពី  ១៨ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល កំហិត ដោយ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា ។  រូបភាព៖  ហេង  ភារម្យ
ដូច្នេះ  ការ ដែល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ចេញ ប្រកាស ភ្លាម ៗ  ដាក់កំហិត បន្ទាប អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី មក ត្រឹម ១៨  ភាគរយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ( ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ធនាគារ ពាណិជ្ជ )  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន អាច ឈរ ជើង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ធនាគារ ធំ ៗ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ នឹង ក្ស័យ ធន ជាក់ ជា មិន ខាន ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ តូច ៗ ភាគ ច្រើន  ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ពី ធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ ៗ នៅក្នុង ស្រុក  ឬ ក្រៅ ស្រុក  ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី ខ្ពស់  ដើម្បី យក ទៅ ប្រតិបត្តិការ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ អតិថិជន ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ជាង ខ្លួន ខ្ចី ពី ធនាគារ ។
ការប្រកាស ដាក់កំហិត លឿន បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការធ្វើអន្តរាគមន៍ លើ អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី ជា លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ បាន កំណត់ មិន ឲ្យ មាន អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី លើស ពី ១៨  ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ កម្ចី ចេញ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ធនាគារ ជាតិ បាន អះអាង ថា  ដើម្បី បង្ការ និង ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ករណី បំណុល វ័ណ្ឌ ក  កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ធនាគារ ជាតិ ត្រូវតែ សម្រេច ធ្វើការកំណត់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ លើ ប្រាក់ កម្ចី តាម គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជនបទ  ដោយ កំហិត អត្រា ការប្រាក់ មិន លើស ពី ១៨ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ នឹង ផ្តើម អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ តទៅ ។
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជំពាក់ លុយ ធនាគារ និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ
គោលដៅ នៃ ការកំណត់ ថ្មី នេះ ដែរ  ក៏ ដើម្បី ការពារ អតិថិជន ពី ការទទួល កម្ចី ដែល មាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ ពេក  និង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ កម្ចី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច បារម្ភ ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  អាចនឹង បង្ក វិបត្តិ ដល់ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  !
លោក  យុន  សុវណ្ណា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការកំណត់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រតិបត្តិការ របស់ គ្រឹះស្ថាន ដែល ជា សមាជិក  ប៉ុន្តែ  យើង មិន ទាន់ មាន ការសន្និដ្ឋាន  ឬ ការវាយតម្លៃ ពី ផលប៉ះពាល់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
អគ្គ លេខាធិការ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បញ្ហា ការបន្ទាប អត្រា ការប្រាក់ មិន ឲ្យ លើស ពី ១៨ ភាគរយ នេះ  វា មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  ពោលគឺ ខាង សមាគម តែងតែ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយ សមាជិក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម យ៉ាង មមាញឹក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ប្រកាស ថ្មី នេះ ហាក់ដូចជា វា លឿន បន្តិច  ខណៈ ពួកគេ មិន ទាន់ បាន ត្រៀម ខ្លួន ថា  នឹង មាន គោលនយោបាយ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ទ ។
បច្ចុប្បន្ន  អត្រា ការប្រាក់ ជា មធ្យម សម្រាប់ ទំហំ កម្ចី ចន្លោះ ពី ១០០០ ដុល្លារ  ទៅ  ១៥០០ ដុល្លារ  មាន ប្រមាណ ពី  ២៥ ភាគរយ  ទៅ  ៣០ ភាគរយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា មាន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ  ៧ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ៦៣  និង ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជនបទ ១៧០ ។  ហើយ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៦  ទំហំ កម្ចី នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន កើនឡើង ដល់  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន អតិថិជន ខ្ចី ប្រាក់ ប្រមាណ ជិត ២ លាន នាក់ ៕
ក្រុម អ្នកវិនិយោគ បាន មើលឃើញ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជា ឆ្នាំ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម ជាល ...
នៅ ទីបំផុត  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វូណន  បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ភាគហ៊ុន ទាំងស្រុង ទៅឲ្យ  ធនាគារ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដែល ជាធនាគា ...
និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់  ខ្ញុំ គ្មាន ចេតនា មើលងាយ អ្នក សុំ ទាន  ពីព្រោះ ក៏ ដឹង ថា  ពួកគាត់ មិន មែន ចង់ កើត មក វេទនា តោក យ៉ាក ដូច្នេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ ក៏ សូមទោស ដែរ ...
ខណៈ ដែល ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ចំណោម តួអង្គ សំខាន់ ៗ ជា អាជីវកម្ម ទើប ចាប់ផ្ដើម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហាក់ កំពុង កើន កម្ដៅ  ឆ្នាំ ២ ...
បើ និយាយ ពី សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ  គេ ប្រាកដជា ស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ស៊ី ភីអែល  (CPL)  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ព្រោះថា  ជា ក្រុមហ ...
Pattaya  គឺជា ទីក្រុង មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ឈុន បុរី  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ អាគ្នេយ៍ រាជធានី បាងកក របស់ ប្រទេស ថៃ ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ទ ...
ទីក្រុង ម៉ាកាវ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា ទឹកដី ដែល មាន ឧស្សហកម្ម កាស៊ីណូ ដ៏ ល្បីល្បាញ នោះ  នឹង ឈាន ទៅដណ្ដើម តំណែង  ជា ទឹកដី អ្នក មាន ...
ក្នុង រយៈពេល ពីរ  បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អាជីវកម្ម លើ ការផ្តល់ សេវាកម្ម បញ្ញើរ ទំនិញ ផ្សេង ៗ លក្ខណៈ ខ្នាត តូច  កំពុងតែ មាន សកម្មភាព រីកលូតលាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក ...
បាច់ ផ្កា ត្រូវបាន គេ ដាក់ លើ កៅអី ដែល មាន សរសេរ អក្សរ ថា៖  " ចូលរួម កាន់ ទុក្ខសព លោក Liu  Xiaobo  ”  នៅ ខាងមុខ រូបថត របស់ លោក អំឡុង ពិធី កាន់ ទុក្ខ សព ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  លោក  Liu  ដែល ជា អ្នកទោស នយោបាយ ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  រូបថត នៅ ទីលាន ប្រជាធិ តេ យ្យ ក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  កោះ តៃវ៉ាន់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ចិន ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ  លោក  Liu  Xiaobo  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង វ័យ ៦១ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ រូបលោក បាន តស៊ូ ត ទល់ នឹង ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  ដែល ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន បណ្តាលឲ្យ សំណុំរឿង មរណភាព របស់ លោក  ក្លាយជា រឿង ចម្រូងចម្រាស  ដូច ជីវិត របស់ លោក ដែរ ។
លោក  Liu  ដែល ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  បាន ចំណាយ ពេល ៨ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត របស់ លោក ជា អ្នកទោស មនសិការ  ហើយ បាន ទទួលមរណភាព នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង តំបន់  Shenyang  នៃ ប្រទេស ចិន ។  លោក ត្រូវបាន គេ ផ្ទេរ ចេញពី បន្ទប់ ពន្ធនាគារ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ តំបន់ នេះ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  ជា ទីកន្លែង ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត របស់ លោក ។  ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ជា ជម្លោះ ជាសាធារណៈ  អំពី គុណភាព នៃ ការមើល ថែទាំ លោក  និង អំពី ការបដិសេធ លើ សំណើ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  ដែល ស្នើសុំ ផ្ទេរ លោក ទៅ ទទួល ការព្យាបាល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ អាល្លឺម៉ង់ ។
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក  Liu  ក្នុង នាម ជា អ្នករិះគន់ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ឥត សំចៃ មាត់  ត្រូវបាន គេ ដឹង ឭ យ៉ាង សុះ សាយ ។  ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ លោក  រួមមាន  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ដែល ទទួល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី រដ្ឋាភិបាល ។  លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ ការរិះគន់ លើ វប្បធម៌ បែប បុរាណ របស់ ចិន  និង ការជំរុញឲ្យ ក្រុម អ្នក អក្សរសាស្រ្ត  ដូច រូប លោក  បង្ហាញ ទស្សនៈ បែប បុគ្គល និយម ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។  អាជីព ដ៏ មាន ទស្សនៈ វិស័យ របស់ លោក  ត្រូវបាន ប្រែប្រួល  នៅក្នុង រដូវ ផ្កា រីក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៩  នៅ ពេល ដែល លោក  Liu  រួសរាន់ បញ្ចប់ ថ្នាក់ អាហារូបករណ៍ របស់ លោក នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Columbia  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅ មាតុភូមិ ចូលរួម ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា នៅ ទីលាន  Tiananmen  ។
ក្រោយ ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា ដែល ប្រជាជន ចិន បាន ស្គាល់ ថា  ជា ការសម្លាប់ រង្គាល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  លោក  Liu  ត្រូវបាន គេ លាប ពណ៌ ថា ជា  « ជន ដៃ ដល់ ‍»  ហើយ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  លោក  Liu  និង អ្នករិះគន់ ប្រឆាំង ផ្សេង ៗ  និង បញ្ញវន្ត នានា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ច្បាប់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ធម្មនុញ្ញ ០៨  ដែល យក គំរូ តាម ផ្នែក ខ្លះ នៃ ធម្មនុញ្ញ ៧៧ របស់ ក្រុម អ្នករិះគន់ ប្រឆាំង របស់ ជនជាតិ ឆេក  និង បាន ដាក់បញ្ចូល ទ្រឹស្តី របស់ លោក  Vaclav  Havel  ដែល បាន ព្រាង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  ធម្មនុញ្ញ ០៨ នេះ  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការបញ្ចប់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ឯក បក្ស របស់ ប្រទេស ចិន  និង បង្កើត នូវ របប សាធារណៈ រដ្ឋ ថ្មី មួយ  ដែល ជា « សហព័ន្ធ ‍» នៃ តំបន់  និង សហគមន៍ នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពិតប្រាកដ ពី សាធារណជន ។
លោក បាន និយាយ ក្នុង បទសម្ភាស នៅ ពេល នោះ ថា៖  « ប្រសិនបើ មាន ការវិវឌ្ឍ ណាមួយ ក្នុង សង្គម  និង នយោបាយ ចិន  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មែន  នោះ វា គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន នឹង កំពុង រុញ ច្រាន ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ជា ចុងក្រោយ  ការផ្លាស់ប្តូរ នឹង កើតមានឡើង  នៅពេល បញ្ហា នៅតែ មាន  ហើយ ប្រជាជន ជាច្រើន ចេះ ខ្វាយខ្វល់ ពី បញ្ហា នោះ ‍» ។
បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន គេ ដោះលែង នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៩១  លោក  Liu  បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ នយោបាយ  ហើយក៏ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ជំរំពលកម្ម ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  លោក  Liu  នៅតែ បន្ត គោលដៅ ទាមទារ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ របស់ លោក  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ។
បើ ទោះជា លោក រីករាយ នឹង សេរីភាព ខ្លះ ៗ នៅ ក្រៅ ពន្ធនាគារ ក៏ដោយ  គំនិត ដែល ថា រូប លោក  និង អ្នកដទៃ ដែល មាន គំនិត ដូច លោក  អាចនឹង ត្រូវ គេ ចាប់ ឃុំ ម្តង ទៀត នោះ  មិន បាន ដែល ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ការគិត របស់ លោក ឡើយ ។
លោក  Liu  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ប្រចាំ ទីក្រុង ហុងកុង ថា៖  « សម្រាប់ ពួកយើង ដែល ស្ថិត ក្នុង ចលនា ប្រឆាំង ក្រោម របប ផ្តាច់ការ  កិច្ចការ មួយ របស់ យើង  គឺ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ក្រុម ប៉ូលិស  និង ចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ដូច្នេះ  អ្នករិះគន់ ប្រឆាំង ម្នាក់ ៗ  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ រៀនសូត្រ ពី របៀប ប្រឆាំង ក្នុង បរិយាកាស គាបសង្កត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ លើស ពី នេះ  យើង ត្រូវ ដឹង ពី របៀប ត ទល់ នឹង ការបង្រ្កាប នានា  និង ការចំណាយ ពេលវេលា នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ផងដែរ ‍» ។
សាល ដីកា កាត់ក្តី លើ លោក  Liu  បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល ពេល នោះ លោក ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១១ ឆ្នាំ  ដោយសារ លោក ចូលរួមចំណែក ក្នុង ចលនា ធម្មនុញ្ញ ០៨  និង សកម្មភាព វិទ្ធង្ស នា ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ពេញ សាកលលោក របស់ លោក  បាន លេចឡើង បន្ទាប់ពី រូបលោក ត្រូវបាន គេ ប្រតិដ្ឋ នាម ថា  ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ឆ្នាំ ២០១០ ‍  « សម្រាប់ ការតស៊ូ បែប អហិង្សា ដ៏ យូរ ឆ្នាំ ដើម្បី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ចិន ‍» ។
លោក  Liu  បាន ដឹង ពី ការផ្តល់ កិត្តិយស នេះ តាមរយៈ ភរិយា របស់ លោក  ក្នុង អំឡុង ពេល ភរិយា លោក បាន ចូល សួរសុខទុក្ខ ដ៏ រឹតត្បិត ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  លោក បាន ឆ្លើយតប ថា  ពានរង្វាន់ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ជូន ដល់ អ្នក ដែល បាន លះបង់ ជីវិត ក្នុង មហា បាតុកម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា ឆ្នាំ ១៩៨៩  និង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  Liu  បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត ដែល ត្រូវបាន គេ អាន ជួស នៅ ពេល ដែល លោក អវត្តមាន ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ថា៖  « ក្តី ស្អប់ អាច បំផ្លាញ មនសិការ  និង បញ្ញា របស់ បុគ្គល ម្នាក់  ហើយ ការគិត ពី ភាព ជា សត្រូវ  អាចនឹង បំពុល ព្រលឹង របស់ ជាតិ មួយ បាន ‍» ។
លោក  Liu  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នកតស៊ូ មតិ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ប្រទេស ចិន តាមរយៈ មធ្យោបាយ សមហេតុសមផល  និង អហិង្សា ។  ភ្លាម ៗ មុនពេល លោក ត្រូវបាន កាត់ទោស ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  លោក  Liu  បាន សរសើរ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ របស់ ចិន  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការទទួលបាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង បែប សណ្តោស ប្រណី  នៅ ពេល ដែល លោក ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  នៅក្នុង លិខិត មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ខ្ញុំ គ្មាន សត្រូវ ទេ ‍» ។
ពាក្យពេចន៍ របស់ លោក  Liu  បាន ដាស់ ស្មារតី អ្នកតស៊ូ មតិ នានា ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេរីភាព ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន លើកឡើង ពី សកម្មភាព ឃោរឃៅ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  រួមមាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សកម្មជន នានា ដែល ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ប្រព័ន្ធ ពន្ធនាគារ ចិន មិន សូវ មាន លក្ខណៈ មនុស្សជាតិ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាប់យឺន  ជាង អ្វី ដែល លោក  Liu  បាន ពិពណ៌នា ទៅ ទៀត ។  អ្នករិះគន់ មួយចំនួន យល់ ថា  អាជ្ញាធរ ផ្តល់ ក្តី សណ្តោស អត់ឱន លើ លោក  Liu  ដើម្បីឲ្យ លោក អាច ថ្លែង សារជាសាធារណៈ អំពី ទង្វើ ល្អ ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ លើ ករណី លោក  Liu  បាន លើក យក ករណី មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  Gao  Zhisheng  ដែល ក្រោយពី ការដោះលែង រូបលោក  សមាជិក គ្រួសារ របស់ លោក ស្ទើរតែ មិន ស្គាល់ លោក ឡើយ  ពីព្រោះ លោក ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ ដដែល នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ពី ករណី សកម្មជនជាតិ  Hunan  និង អ្នករៀបចំ គម្រោង ឈ្មោះ  Li  Wangyang  ដែល មិន អាច មើលឃើញ  ហើយ បាន បាត់បង់ ធ្មេញ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ដោយសារតែ ការវាយដំ លើ ក្បាល លោក ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ លោក ដើរ មិន រួច  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន ដោះលែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  លោក  Li  បាន ទទួលមរណភាព ដោយ មន្ទិល សង្ស័យ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន មកពី ទីក្រុង ហុងកុង ថា៖  « បើ ទោះជា ពួកគេ កាត់ ក្បាល របស់ ខ្ញុំ ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ នឹង មិន បក ត្រឡប់ ក្រោយ ‍» ពី ភាពសកម្មនិយម របស់ លោក ដែរ ។
លោក  Liu  នៅ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល តែ ៣ ឆ្នាំ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ទី ១ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ចិន  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ប៉ែក ឦសាន នៃ តំបន់  Shenyang ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត អាល្លឺម៉ង់  និង អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល សួរសុខទុក្ខ លោក ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  បាន រាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព របស់ លោក  Liu  ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល មរណភាព  លោក  Liu  បាន ប្រាប់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ថា  លោក មាន បំណង ចង់ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ចិន ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ កន្លែង ផ្សេង ។
លោក  Liu  Xiaobo  បាន ទទួលមរណភាព ដោយ បន្សល់ទុក កូនប្រុស ម្នាក់  និង ភរិយា ដែល លោក បាន រួមរស់ ជាមួយ អស់ រយៈពេល ២១ ឆ្នាំ  ។  ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  Liu  Xia  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ស្មោះត្រង់ ម្នាក់ របស់ ស្វាមី លោកស្រី  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  លោកស្រី បាន ប្តេជ្ញា តាំងចិត្ត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ  « សត្រូវ របស់ រដ្ឋ ‍» ។  តាមរយៈ កំណាព្យ នៃ ខ្សែ ជីវិត របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  លោកស្រី បាន រៀបរាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គូរ រូប ដើមឈើ ។  អ្នកដឹង ទេ ថា ហេតុ អ្វី ?‍  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត រូបភាព នៃ ការឈរ របស់ ដើមឈើ ។  អ្នក អាច និយាយ បាន ថា  ឆាក ជីវិត ដែល លះបង់ លើ ការក្រោកឈរ គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់ ។  ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា  វា អីចឹង មែន  តែ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ក្រោកឈរ ៕
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  « អាច មាន ជម្រើស ផ្សេង ទៀត  ( សម្រាប់ ការព្យាបាល លោក  Liu)  រួមមាន ដូចជា ការព្យាបាល បែប ជួយ ស្តារ សម្បទា  និង ការព្យាបាល រោគ ដោយ ចំហាយ វិទ្យុសកម្ម ‍»  ប៉ុន្តែ  ‍« ការបញ្ជូន រូបលោក ទៅ ព្យាបាល នៅ កន្លែង ផ្សេង គួរតែ ត្រូវ ធ្វើឡើង ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ‍» ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អាជ្ញាធរ ចិន នៅ រក្សា ជំហរ ថា  លោក  Liu  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ដែល មិន អាច ផ្ទេរ ទៅ ណា បាន ឡើយ ។
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  គណៈកម្មការណូបែល សម្តែង នូវ សោកស្តាយ ពី ការស្លាប់ របស់ លោក  Liu  Xiaobo
1  មនុស្សម្នា ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ទិវា នៅ « លើ វាល ភក់ »  ដែល ជា ការប្រកួត រត់ ចម្ងាយ ១៣ គីឡូម៉ែត្រ មាន ពោរពេញ ដោយ ឧបសគ្គ  នៅ ទីក្រុង  Tel  Aviv  ដែល ជា ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ  របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
2  បុរស ម្នាក់ គប់ ដុំ ថ្មលើ ប៉ូលិស ក្នុង ពេល មាន បាតុកម្ម ដោយ ជន មូស្លិម ជ្រុលនិយម ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ វិហារ គ្រិស្ត សាសនា  ក្នុង ទីក្រុង  Bekasi  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
3  បក្សី កំពុង ហើយ នៅលើ ភ្លើង ទៀន អេឡិចត្រូនិច ដែល គេ ដាក់ នៅលើ ស្ពាន  Westminster  ទល់ មុខ អាគារ រដ្ឋសភា នៅ កណ្តាល ក្រុង ឡុងដ៍  ២ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ២២  លើ រដ្ឋសភា អង់គ្លេស  និង ស្ពាន  Westminster ។
4  មេដឹកនាំ សាសនា តំបន់ ទី បេ  សម្តេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  ប៉ះ ចង្កា របស់ ប្រធាន ក្រុម កីឡា បាល់អោប អូស្ត្រាលី  Steven  Smith  ក្នុង ពេល ព្រះអង្គ ជួប ជាមួយ ក្រុម នេះ នៅ វិហារ  Tsuglakhang  ក្រុង  Dharmsala  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  មេខ្លាឃ្មុំ ឈ្មោះ  Giovanna  ត្រូវបាន គេ ថត រូប ពេល នៅ ជាមួយ កូន របស់ វា ដែល មាន អាយុ ៤ ខែ  នៅ សួន  Hellabrunn  ក្នុង ទីក្រុង មុយនិច  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
5  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង អង្គុយ លើ ត្រាក់ទ័រ មួយ  ពេល លោក ស្វាគមន៍ អ្នកបើក ត្រាក់ទ័រ  និង ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ជាច្រើន ដែល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយ ទាក់ទង នឹង ការថែទាំ សុខភាព  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
11  កម្មករ ម្នាក់ កំពុង ពិនិត្យ ផ្កា នៅក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ ផ្កា នៅ រដូវ ផ្កា រីក នៅ សួន  Orman  ទីក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
9  មន្ត្រី ប៉ូលិស អបអរសាទរ នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា ប៉ូលិស នៅ ទីក្រុង  Nimes  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស បារាំង ។
Express.com.kh  |  សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  ដែល ធំ ជាង គេ  និង ទំនើប ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម បើក ទ្វារ ត្រៀម ទទួល និស្សិត ចូល សិក្សា ថ្មី ហើយ
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ២០១៧  អគារ សិក្សា ថ្មី របស់ សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP)  ស្ថិត នៅលើ ទំហំ ផ្ទៃដី ជិត  ៧  ហិចតា  ត្រូវបាន រចនា និង សាងសង់ ឡើង បែប ទំនើប ដោយ ក្រុម ស្ថាបត្យករជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នឹង បើក ទ្វារ រង់ចាំ ទទួល និស្សិត ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  និស្សិត ដែល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៧ - ២០១៨  នឹង ក្លាយជា និស្សិត ជំនាន់ ដំបូង គេ  ដែល នឹង បាន ប្រើប្រាស់ បរិក្ខារ សិក្សា ដ៏ សំបូរ បែប របស់ អគារ សិក្សា ថ្មី  ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ។
អគារ សិក្សា ថ្មី នេះ  បំពាក់ ទៅ ដោយ បរិក្ខារ សិក្សា ទំនើប ៗ ផុត គេ រួមមាន៖  មន្ទីរពិសោធន៍  បន្ទប់ កុំព្យូរ ទ័រ  បណ្ណាល័យ ផ្ទុក ឯកសារ រាប់ ពាន់ មុខ  មន្ទីរ ស្រាវជ្រាវ  សាល សម្រាប់ និស្សិត ដ៏ ធំ ទូលាយ  អាហារដ្ឋាន  ថ្នាក់រៀន ធំ ទូលាយ បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ១០០ %  បរិក្ខារ កីឡា ដ៏ សំបូរ បែប  ធ្វើឱ្យ អគារ សិក្សា ថ្មី របស់  AUPP  ក្លាយជា អគារ សិក្សា លេចធ្លោរ  ដែល ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស បាន នឹង កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  Kenneth  Dunn  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  បាន លើកឡើង ថា  “ អគារ សិក្សា ថ្មី នេះ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ គូរ ប្លង់ និង រចនា ឡើង ដ៏ ទំនើប បំផុត  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស សិក្សា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ និស្សិត  ដូច ទៅនឹង ពួកគាត់ កំពុង សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អញ្ចឹង ដែរ ” ។
AUPP  ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ដែល ល្បី ខាង គុណភាព អប់រំ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល បង្រៀន ដោយ សាស្រ្តាចារ្យ អាមេរិក  មាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  និង អនុបណ្ឌិត  មកពី បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  ប៉ែក អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ផ្សេង ទៀត ។
ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ប្រឹក្សា យោបល់ អប់រំ  និង ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ រហូតដល់ បំណាច់  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០២៣ - ៩៩0- ០២៣ /  ០១២ - ២៦៦ - ៦៣១ /  ០១២ - ៨៩៨ - ១២៤  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  www.aupp.edu.kh ។
AUPP  ជា សាកលវិទ្យាល័យ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី  សិក្សា សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree  Programs)  ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ NIPTICT  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  ’’ យុវជនសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ’’  ក្នុង គោលបំណង តម្រង ទិស  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី អត្ថប្រយោជន៍  និង ឱកាស ការងារ នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅដល់ មហាជន ទូទៅ ជាពិសេស  សិស្សានុសិស្ស ដែល ជិត ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ត្រៀម ចូល ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ។
អ្នក អម ដំណើរ លោក  សម្លឹងមើល មុខ គ្នា  ដោយ ការងឿងឆ្ងល់ ,  ហើយ មាន ម្នាក់  បាន សួរ លោក ថា  ហេតុ អ្វី ធ្វើ ដូច្នោះ ។  លោក  ហ្កាន់ឌី  ឆ្លើយ ដោយ ស្ងប់ ស្ងៀម ថា៖  “ មនុស្ស ក្រីក្រ  ដែល ប្រទះឃើញ ស្បែកជើង  នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង នោះ ,  គាត់ នឹង មាន ស្បែកជើង មួយ គូ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ” ។
ថ្ងៃ មួយ  នៅ ពេល ដែល លោក  ហ្កាន់ឌី  ឈានជើង ឡើង រទេះភ្លើង ,  ស្រាប់តែ ស្បែកជើង  មួយ ចំហៀង របស់ លោក  របូត ធ្លាក់ ទៅ លើ ថ្នល់ រថភ្លើង ។  លោក ព្យាយាម ឈោង យក មកវិញ  ប៉ុន្តែ រទេះភ្លើង  ចាប់ផ្តើម រំកិល ទៅ មុខ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  លោក ក៏ ដោះ ស្បែកជើង  មួយ ចំហៀង ទៀត របស់ លោក ,  គ្រវែង ទៅ ជិត ស្បែកជើង មួយ ទៀត  ដែល នៅលើ ថ្នល់ រថភ្លើង ។
ពេល ខ្លះ  របស់ ណា ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ខ្លួន យើង ទេ ,  ជាជាង បោះចោល  ឬ ទុកចោល ជា អសារ ឥត ការ,  យើង គួរតែ បរិច្ចាគ  ដល់ អ្នក ក្រខ្សត់  ដែល ត្រូវការ ។  ជួនកាល  អំពើ ល្អ តូច មួយ  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ផ្សេង គ្នា យ៉ាង ធំ មួយ  នៅក្នុង ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ។
រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ ខ្ញុំ ,  យើង តែង ប្រមូល ឥវ៉ាន់ ចាស់ ថ្មី  ដែល ពុំ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ យើង  ដាក់ចូល ធុង ធំ មួយ  ហើយ ហៅ អង្គការ មនុស្សធម៌  Salvation  Army  មក ដឹក ។  ពេល ខ្លះ  យើង ត្រូវ ដឹក  យក ទៅឲ្យ គេ ដល់ កន្លែង ទៀតផង ។
គ្រូ កាច សិស្ស ខូច ,  ខ្សែ ចាប៉ី  រឹត តឹង ពេក  ទៅជា ភ្លាវ  ឬ អាច ដាច់ ខ្សែ ។  តួយ៉ាង  ប្រពៃណី ,  ទំនៀមទម្លាប់ ,  វិន័យ សាសនា …  កាលណា តឹង តែង ជ្រុល ,  ល្អ នៅលើ ក្រដាស  ហើយ ប៉ុន្តែ ពិបាក អនុវត្ត នោះ ,  មនុស្ស ចាប់ផ្ដើម  កុហក បោកប្រាស  ដើម្បី រក្សា  ភាពត្រឹមត្រូវ ក្លែងក្លាយ របស់ គេ ។  កាលណា គេ បន្លំ ច្រើន ដង  វា ក្លាយទៅជា ទម្លាប់  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ,  ប៉ុន្តែ តែងតែ ទើស ភ្នែក ជានិច្ច  កាលណា ឃើញ អ្នកណា ម្នាក់  មាន អាកប្បកិរិយា  ប្រាសចាក  ពី វិន័យ ដែល ខ្វះ ភាព ប្រាកដ និយម  របស់ សង្គម  ហើយ ស្រែក ថ្កោល ទោស គេ  នៅ ខណៈ ដែល ខ្លួនឯង  កំពុង បំពាន ដូច គេ ដែរ  តែ ខំ លាក់  មិន អោយ គេ ដឹង ។  វិន័យ នៃ ការរស់នៅ ,  ទាំង ច្បាប់ រដ្ឋ ក្ដី,  វិន័យ សាសនា ក្ដី ,  ទំនៀមទម្លាប់ ក្ដី,  គួរតែ ធូរ ល្មម  ( ប៉ុន្តែ កុំ ធូរ រលុង ពេក )  ស្រប នឹង ភាពប្រាកដ និយម  ទើប អាច រស់ នៅ បាន ស្រួល  ហើយ មិន បាច់ នាំគ្នា  រស់ នៅក្នុង ភាពក្លែងក្លាយ  ហើយ ចាំ បៀម អាច ម៌  ព្រួស ដាក់ គូទ គ្នា ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ជា វិស័យ មួយ  ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ជាង គេ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកប ទៅ រក ចីរភាព  ខណៈ ដែល គិត ត្រឹម ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  នៅ រក្សា បាន កំណើន ត្រឹមតែ  ១ %  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នេះ បើ តាម តួលេខ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អះអាង ថា  ការជួយ កសាង នូវ ទំនុកចិត្ត  លើ សង្វាក់ ផលិតកម្ម សម្រាប់ កសិករ  នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ អាច ប្រកបរបរ ដាំដុះ កសិកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ទំនុកចិត្ត លើ សង្វាក់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម នេះ  គឺ ផ្ដោត លើ ការជួយ គាំទ្រ ដល់ កសិករ  តាំងពី ដំណាក់កាល  ផ្តល់ទុន  ដាំ ដំណាំ  ថែទាំ  ប្រមូល កសិផល  កែច្នៃ កសិផល  ការនាំចេញ  និង លក់ ទៅឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក ។
លោក  គា  បូរាណ  នាយក ប្រតិបត្តិ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេអឹម ខេ  ដែល បាន ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ កសិករ  ទាក់ទង នឹង ការផ្ដល់ កម្ចី ដើមទុន ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ  បាន លើកឡើង ថា  តាម ការកត់សម្គាល់  បញ្ហា សំខាន់ ធំ ៗ  ដែល កសិករ ទាមទារ ចង់ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជួយ  គឺ ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម ផលិត  និង ការស្វែងរក ទីផ្សារ ។
ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ នេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អេអឹម ខេ  បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Agribuddy  Cambodia  និង  Forte  Insurance  ដើម្បី ផ្ដល់ទុន  ដោយ មាន ការធានារ៉ាប់រង លើ ការដាំដុះ កសិកម្ម  (Crop  Insurance)  ដែល វា ជា ផ្នែក មួយ ជួយ ឲ្យ កសិករ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត  ទោះបីជា ពេល ខ្លះ  ពួកគាត់ ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ បញ្ហា អាកាសធាតុ ក៏ដោយ ។
លោក  គា  បូរាណ  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « តាមរយៈ កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Agribuddy  និង ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង មួយ ទៀត  (Forte  Insurance)  យើង បាន សាកល្បង ផ្ដល់ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង កសិកម្ម  ឬ ហៅ ថា  Crop  Insurance  ហ្នឹង  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  យើង បាន សាកល្បង ជិត ១០០  គ្រួសារ  ដែល ស្មើនឹង ប្រមាណ  ១៥០ ហិកតា នៃ ផ្ទះ ដី ។  អ៊ីចឹង ជា សាកល្បង របស់ យើង ហ្នឹង  បើសិនជា កសិករ មាន ជួប បញ្ហា ភ្លៀង ច្រើន ពេក  ឬ អត់ ភ្លៀង  ឬ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ អី  ( ប៉ះពាល់ ដល់ ផល ដំណាំ )  ពួកគាត់ នឹង អាច ទទួលបាន តម្លៃ សង ត្រឡប់ ពី ខាង ធានារ៉ាប់រង មកវិញ » ។
ដោយឡែក  លោក  បូរាណ  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្រាប់ កិច្ចសហការ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Agribuddy  Cambodia  ជិត ២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  AMK  បាន ផ្ដល់ កម្ចី  ដល់ កសិករ ដែល ជា សមាជិក របស់  Agribuddy  Cambodia  ប្រមាណ  ១ ពាន់ គ្រួសារ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក បន្ថែម ថា  ឆ្លង តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ នេះ  អេអឹម ខេ  សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច បង្កើន ប្រាក់ កម្ចី ដល់ កសិករ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ៗ នេះ ។
តួយ៉ាង  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Agribuddy  មាន ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ  ជាង ៣០  ស្ថាប័ន  ដើម្បី ចាំ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  គាំទ្រ ដល់ កសិករ  ក្នុង ការធ្វើ កសិកម្ម ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត តាំងពី ការចាប់ផ្ដើម ដាំដុះ  រហូតដល់ ការប្រមូល ផល លក់ ទៅ លើ ទីផ្សារ ។
លោក  យ៉ង់  ប៉ាក់  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Agribuddy  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន Agribuddy  គឺជា អ្នកបម្រើ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កសិករ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង កសាង ទំនុកចិត្ត  ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  លទ្ធភាព  និង ឱកាស កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស ស្រូវ អង្ករ  ដំឡូង  និង ពោត ។
បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  យ៉ង់  ប៉ាក់  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Agribuddy  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន នេះ  រួម ជាមួយ ដៃ គួ  ក្នង សង្វាក់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  បាន និង កំពុង បម្រើ  កសិករ ជាង  ១.៥០០  គ្រួសារ  ដែល មាន តម្លៃ  ជា ទឹកប្រាក់ ដើមទុន ជាង  ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ មាន ជាង  ៤ ពាន់ គ្រួសារ ទៀត  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  និង កំពុង រង់ចាំ ទទួល សេវាកម្ម  សម្រាប់ រដូវ ដាំដុះ ខាងមុខ  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៦ លាន ដុល្លា  គិត មក ត្រឹម ខែ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លើស ពី នេះ  ក្នុង ចំណោម កសិករ ទាំង  ៥ ពាន់ គ្រួសារ នេះ  មាន ជាង  ២ ពាន់ គ្រួសារ  ជា កសិករ ដាំ ដំណាំ ស្រូវ  ហើយ ប្រមាណ  ១ ពាន់ គ្រួសារ ដាំ ដំណាំ ពោត  និង  ជាង  ២ ពាន់ គ្រួសារ ដាំ ដំណាំ ដំឡូង មី ។  ពូកគាត់ អាច ផលិត ស្រូវ  បាន ប្រមាណ  ៤ ម៉ឺន តោន  ដំណាំ ដំឡូង  ជាង  ៣០ ម៉ឺន តោន  និង  ដំណាំ ពោត  ជាង  ១០ ម៉ឺន តោន  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៣០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  បើ តាម ការអះអាង ពី អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្ដល់ កម្ចី ទៅ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ ឆ្នាំ នេះ  បើ គិត ជា ភាគរយ ហាក់ មាន កំណើន ថយចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដោយសារតែ ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ងាកទៅ ផ្ដល់ កម្ចី ច្រើន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  និង កម្ចី អចលន ទ្រព្យ ជាដើម ។  ទោះ យ៉ាងណា  បើ ពិនិត្យ ទៅ មើល ទំហំ កម្ចី កសិកម្ម វិញ  គឺ មិន មាន ការថមថយចុះ នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅតែ រក្សា បាន ក្នុង ចំនួន ប្រាក់ ប្រហែល នឹង ឆ្នាំ មុន ដែរ ៕
ទំនប់ រារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ២  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន សមត្ថភាព ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ធំ ជាង ជាង គេ បំផុត មួយ នៅ កម្ពុជា នោះ  ត្រៀម នឹង បើក ដំណើរកា ...
លោក ឧកញ៉ា  ហៃ  លី អ៊ាង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Confirel  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ខេមបូណូមីស ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩  ក្រុមហ៊ុន បាន ចុះ កុង ត្...
នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន  សត្វ ល្អិត  ដូចជា  កណ្ដូប  ចង្រិត  ដង្កូវ  ។ល ។  គឺជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា  ប៉ុន្តែ  នៅ ប្រទេស លោក ...
ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា វិនិយោគ ធំ មួយ  ឈានជើង ចូលក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ខណៈ ការវិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស កំពុង មាន សន្ទុះ
ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់ វិនិយោគ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ មក កម្ពុជា  ដោយសារ អ្វី ?  គឺ ដោយសារតែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ...
លោក  ង៉ែត  ជូ  ជា អ្នកវិនិយោគ ដីធ្លី  និង គម្រោង បុរី ធម្មជាតិ មួយ រូប  ដែល បាន បោះជំហាន យ៉ាង លឿន លើ វិថី ជំនួញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រៅពី មាន ការងា ...
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សារលិខិត ជូនពរ របស់ ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ មន្រ្ដី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង មន្រ្តី នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ
សារលិខិត ជូនពរ របស់ ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ មន្រ្ដី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង មន្រ្តី នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ
The  post  សូម ទស្សនា បច្ចេកទេស ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កីឡាករ ទាំង  ២០ រូប  appeared  first  on  CamboSport.
ទស្សនា បច្ចេកទេស ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង  ២០ រូប មាន ដូច ជា៖  ទី ១  Philipp  Schobesberger  បណ្តើរ បាល់ ដួល រួច ប៉ះ ជើង ម្ខាង ទៀត ចូល ទី  ,  ទី ២  ស៊ុត ប៉ះ បង្គោល ទី ផ្លាត ចំ ក្បាល រត់ ចូល ទី  ,  ទី ៣  អ្នកចាំទី ស៊ុទាត់ បាល់ ចំ ក្បាល  Chris  Wood  ផ្លាត ចូល ទី  ព្រមទាំង មាន កីឡាករ ១៧ នាក់ ទៀត ស៊ុត បញ្ចូល ទីា យ៉ាង អស្ចារ្យ និង ប្លែក គួអោយ អស់ សំណើច ។
របប អាហារ ជា រឿង សំខាន់ បំផុត ដើម្បីឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅតែ មិន សូវ ខ្វល់  ជា ហេតុ នាំឲ្យ កើត ជំងឺ ឈឺ នេះ ឈឺ នោះ មិន ចេះ អស់  បើ ទោះ វ័យ ក្មេង ក៏ដោយ ។  ការញ៉ាំ ប្រៃ  អាហារ សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់ អាក្រក់  និង បែងចែក ទំហំ របប អាហារ មិន ត្រឹមត្រូវ  សុទ្ធតែ នាំ ជំងឺ មក ពេញ ខ្លួន  មាន ទាំង ជំងឺ កាច  និង ជំងឺ ស្លូត  តែ រ៉ាំរ៉ៃ ។  អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  នឹង ប្រាប់ ពី ផលប៉ះពាល់  និង របប អាហារ បែប ណា ដើម្បីឲ្យ សុខភាព កាន់តែ ល្អ៖
១.  បែងចែក ទំហំ របប អាហារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ៖  ពាក់កណ្ដាល នៃ ចាន អាហារ  ត្រូវ មាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ពណ៌ បៃតង  ទឹកក្រូច  ខៀវ / ស្វាយ  និង លឿង ។  សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ជាតិ កាក សរសៃ  និង សមាសធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ  អាច ជួយ ការពារ ប្រឆាំង ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក ជាក់លាក់ ណាមួយ  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
២.  ញ៉ាំ ជាតិ សូដ្យូម  ( ជាតិ ប្រៃ )  តិច  និង ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ឲ្យបាន ច្រើន កម្រិត ជាតិ សូដ្យូម  ( ជាតិ ប្រៃ )  លើស  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ជំងឺ៖ - លើស សម្ពាធ ឈាម  ,  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ,  គាំង បេះដូង  , ពុក ឆ្អឹង  , មហារីក ក្រពះ  , រីក សាច់ដុំ បេះដូង  និង  , ឈឺ ក្បាល ។
ពាក់កណ្ដាល ចាន ផ្សេង ទៀត ចែក ជា  ២  ផ្នែក៖  មួយ ផ្នែក សម្រាប់ ប្រូតេអ៊ីន ដែល គ្មាន ខ្លាញ់  និង ផ្នែក មួយ ទៀត គឺ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ។  ប្រូតេអ៊ីន  ដូចជា  សាច់ ត្រី  សាច់ មាន់  សាច់  និង ស៊ុត  ជួយ រក្សា ការរំលាយ អាហារ  បង្កើន ថាមពល  និង រក្សា កម្រិត តុល្យភាព ជាតិ ស្ករ របស់ អ្នក រាល់ ថ្ងៃ ។  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ដូចជា  ស្រូវ សាឡី  អង្ករ សម្រូប  ពោត  សម្បូរ ដោយ ជាតិ កាក សរសៃ  វីតាមីន  B  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ជាតិ ដែក  ស័ង្កសី  ទង់ដែង  និង ម៉ាញ៉េស្យូម  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជំងឺ បេះដូង  ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  និង ទម្រង់ ខ្លះ ៗ នៃ ជំងឺ មហារីក ។
អាជ្ញាធរ ស្បៀងអាហារ  និង ថ្នាំ អន្តរជាតិ  ណែនាំ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ មិន គួរ ញ៉ាំ ជាតិ សូដ្យូម ឲ្យ លើស ពី  ២.៣០០  មិល្លី ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ថា ក្រុម មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  អាច ញ៉ាំ ជាតិ សូដ្យូម បាន តែ  ១.៥០០  មិល្លី ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
សូម កាត់បន្ថយ បរិមាណ ប្រើប្រាស់ ជាតិ សូដ្យូម  និង ញ៉ាំ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ក្នុង របប អាហារ ឲ្យបាន ច្រើន ដែល ជួយ ឲ្យ មាន តុល្យភាព សូដ្យូម ។  ប្រភព មួយចំនួន ដែល សម្បូរ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  រួមមាន  ចេក  ដំឡូង បារាំង  ផ្លែ ព្រូន  ក្រូច  សណ្ដែក សៀង  និង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ។
ការទទួលទាន របប អាហារ សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់ អាក្រក់  អាច បង្កឲ្យ កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម កើនឡើង ខ្ពស់  ផ្ដល់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ។  វា ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើន ខ្លាញ់  “ អាក្រក់ ”  LDL  និង បញ្ចុះ ខ្លាញ់ ល្អ  HDL ។  ខ្លាញ់ នេះ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម នំ ដុត  អាហារ សម្រន់  អាហារ ចៀន  ក្រែម  និង ម៉ាហ្គារីន  (margarine) ។  គួរ ជំនួស មកវិញ  ដោយ ញ៉ាំ បន្លែ  ផ្លែឈើ ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង របប អាហារ ។  កាត់បន្ថយ ញ៉ាំ នំ ស្រួយ  នំ ខេក  និង នំបុ័ង គ្រប់ ប្រភេទ  និង ប្រើ ប្រេង បន្លែ  ពេល ចម្អិន អាហារ នៅ ផ្ទះ ។  អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  Tokihiro  Nakamura  អភិបាល ខេត្ត  EHIME  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អនុញ្ញាតអោយ ឯកឧត្តម  Tokihiro  Nakamura  អភិបាល ខេត្ត  EHIME  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  អម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត និង ធុរៈ ជន ជប៉ុន មួយចំនួន  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  និង ចែករំលែក វឌ្ឍនភាព ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ច ដំណើរការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត  នា ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ឯកឧត្តម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ។
តើ ចំណីអាហារ នា ពេល អនាគត មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណា  ?  នេះ ជា សំណួរ ដ៏ សំខាន់ ដែល ពិព័រណ៍ ចំណីអាហារ អន្តរជាតិ ក្រុង ប៉ារីស  កំពុង សាកល្បង ផ្តល់ ចម្លើយ ។  ពិព័រណ៍ ចំណីអាហារ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា  Sial  ចាប់ បើក ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  តុលា  ក្នុង បរិបទ ដែល ពិភពលោក កំពុង ព្រួយបារម្ភ អំពី  បរិស្ថាន  គុណភាព  និង សុខ មាលភាព សត្វ ។  ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ សង្ឃឹម ថា នឹង ផ្តល់ គំនិត ថ្មី និង អាច លើកស្ទួយ ផលិតផល អាហារ ប្រកបដោយ រសជាតិ ផង  និង គោរព ធម្មជាតិ ផង ។
ពិព័រណ៍ ចំណីអាហារ អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម បារាំង ។  ជាពិព័រណ៍ ដែល មាន តាំង ចម្រុះ នូវ ផលិតផល ចំណីអាហារ ដ៏ ធំ  ចំនួន ៧២០០  ស្តង់ មកពី ១១៩ ប្រទេស ។
លេច មុខ ខ្លាំង ជាង គេ បន្ទាប់ពី បារាំង គឺ ប្រទេស  អ៊ីតាលី  អេស្ប៉ាញ  និង តួកគី  ។  ឥណ្ឌា បារ៉ែន  អ៊ូសបេគីស្ថាន  តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  សុទ្ធតែ ជា ប្រទេស ដែល មក ចូលរួម ជា លើក ទី មួយ ។  កម្ពុជា  ក៏ បាន ចូល រួម ដែរ  នៅ ឆ្នាំ នេះ និង ជា លើក ទី ពីរ  ដោយ មាន ស្តង់ ផលិតផល ចំនួន ពីរ  ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល សរីរាង្គ  ដូចជា  ម្រេច  ស្ករ ត្នោត កំពង់ស្ពឺ  និង អង្ករ ។
ពិព័រណ៍ ចំណីអាហារ អន្តរជាតិ នេះ  ក៏ នឹង មាន ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ផលិត ដែល ល្អ ថ្មី និង មាន រសជាតិ ជាង គេ ដែរ ។  នៅក្នុង ចំណោម ផលិតផល ចំណីអាហារ ជាង បួន សែន មុខ  យ៉ាង ២៥០០  ជា ផលិតផល អាហារ ថ្មី ។  ផលិតផល អាហារ ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង ជាង គេ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ចំណីអាហារ អន្តរជាតិ ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ នេះ  គឺ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  !  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  សារាយ  ពោលគឺ មិន មែន ជា ផលិតផល សាច់ ។  កម្មវត្ថុ នៃ ពិព័រណ៍ គឺ ចង់ បង្ហាញ ថា គេ អាច ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន  ( បាន មកពី បន្លែ ) ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស  ដោយ មិន រំពឹង តែ លើ សាច់ សត្វ ។  បើ តាម ការសិក្សា ចុងក្រោយ បាន បង្ហាញ ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន  កំរិត ការឡើង កម្តៅ នៃ ភព ផែន មនុស្សលោក គួរតែ កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន សាច់ ចំនួន ៩០ % ៕
ក្លិប  Monaco  បាន ឡើង ត្រលប់ ទៅ ឈរ លើ កំពូល តារាង លីក  Ligue  1  របស់ បារាំង វិញ  ក្រោយ ជ័យជម្នះ យ៉ាង លើសលុប  ជាមួយ ក្លិប បាត តារាង  Lorient ។
ខ្សែ បម្រើ ប្រេស៊ីល  Boschilia  ស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ទី មួយ  យ៉ាង ងាយ  ក្រោយពី ការចាប់ យ៉ាង អន់ របស់ អ្នក ចាំទី  Benjamin  Lecomte  របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ នេះ ។  បន្ទាប់ពី មក  កីឡាករ  Boschilia  ដដែរ  រក គ្រាប់ បាន ទី ពីរ  ដោយ ស៊ុត ចូល ប្រឡោះ ជើង  អ្នកចាំទី មុន ពេល ដែល កីឡាករ មិត្ត ក្រុម  Velere  Germain  បន្ថែម ពីរ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ទៀត ។
នេះ គឺជា លើក ទី  ៩  ក្នុង  ២១ ប្រកួត ក្នុង លីក  នា រដូវកាល នេះ  ដែល ក្លិប  Monaco  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត  យ៉ាងហោចណាស់  ៤ គ្រាប់  ដែល សរុប ទាំងអស់  ៦៤ គ្រាប់ ហើយ ។
ក្រុម របស់ លោក  Leonardo  Jardim  នេះ បាន ឡើង ឈរ កំពូល តារាង  ឈ្នះ ពីរ ពិន្ទុ  ពី ក្លិប តាម ពីក្រោយ គឺ  Nice  ដែល ឈ្នះ  ៥ ប្រកួត  ក្នុង  ៦ ប្រកួត  ខណៈ ក្រុមការពារ ម្ចាស់ ជើងឯក  Paris  St-Germain  ឈរ នៅ លេខ  ៣  ក្នុង តារាង ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅ សង្កាត់ ភ្នៀត ក្រុង សិរី សោភ័ណ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា ផ្ទៃដី ដាំ ដំណាំ ស្រូវ វស្សា មាន សរុប ចំនួន ១៥០០ ហិកតា  ហើយ ស្រូវ ប្រឈម រង ការខូចខាត ដោយ ភាពរាំងស្ងួត ចំនួន ៨០០ ហិកតា  ។  សង្កាត់ ភ្នៀត ក្រុង សិរី សោភ័ណ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្នុង រដូវ វស្សា  ទទួលរបប ទឹកភ្លៀង ចំនួន តិចតួច  ។  ដោយឡែក នៅ តំបន់ ខ្លះ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ទទួល នូវ របប ទឹកភ្លៀង ច្រើន  ហើយ តំបន់ ទទួល ទឹកភ្លៀង ច្រើន ដំណើរការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ ទៅ យ៉ាង ល្អ  ។
ដំណាំ ស្រូវ ៨០០ ហិកតា នៅ សង្កាត់ ភ្នៀត ក្រុង សិរី សោភ័ណ ដែល រង ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត ត្រូវ មន្រ្តី ជំនាញ ធនធាន ទឹក ដាក់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ជួយ សង្រ្គោះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដំណាំ ស្រូវ ៨០០ ហិកតា នៅ សង្កាត់ ភ្នៀត ក្រុង សិរី សោភ័ណ ដែល រង ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត ត្រូវ មន្រ្តី ជំនាញ ធនធាន ទឹក ដាក់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ជួយ សង្រ្គោះ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ដំណាំ ស្រូវ ៨០០ ហិកតា  នៅ សង្កាត់ ភ្នៀត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ប្រឈម រង ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត  កាលពី កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន មន្រ្តី ជំនាញ ធនធាន ទឹក  នៃ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត  សហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ជួយ អន្តរាគមន៍ សង្រ្គោះ ដំណាំ ស្រូវ ទាំងនោះ ហើយ  ។
ការសង្រ្គោះ ស្រូវ កំពុង រង ការខូចខាត ពីសំណាក់ មន្រ្តី ធនធាន ទឹក  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ក្រោយពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការក្តីបារម្ភ របស់ ប្រជាកសិករ បញ្ហា គ្រោះ រាំងស្ងួត ខូចខាត ដំណាំ ស្រូវ  ។  សកម្មភាព ជួយ សង្រ្គោះ ស្រូវ ជាង ៨០០ ហិកតា នៅ សង្កាត់ ភ្នៀត  គេ មើលឃើញ មន្រ្តី ជំនាញ ធនធាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ១ គ្រឿង ខ្នាត ធំ បូម ទឹក ចេញពី ស្ទឹង សិរី សោភ័ណ ដើម្បី បូម ចែកចាយ ដាក់ ប្រព័ន្ធ ស្រោច ស្រប់ តាម អូរ ប្រឡាយ សម្រាប់ ឱ្យ ពលរដ្ឋ បូម យក ដាក់ ស្រែ បន្ត  ។  ការជួយ សង្រ្គោះ ស្រូវ ខាងលើ ចាប់ផ្តើម មាន រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ រួច មកហើយ  មន្រ្តី ជំនាញ កំពុងតែ បន្ត ជួយ សង្រ្គោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ទៅ លើ ដំណាំ ស្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ អនុវត្ត ផ្ទាល់ ពី លោក  យឹម  ប៊ុន រុំ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត ។
អ្វី ដែល ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ជួយ សង្រ្គោះ ដំណាំ ស្រូវ នោះ ដែរ ចាប់ពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ មួយ មេយ៉ាង ធំ អូសបន្លាយ រហូត ទល់ ភ្លឺ ផងដែរ  ការធ្លាក់ ភ្លៀង បែប នេះ  គឺ ធ្វើឱ្យ ប្រជាកសិករ មាន ក្តីសង្ឃឹម ឡើងវិញ ទៅលើ ការដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ ដែល កំពុង ប្រឈម រង ការខូចខាត  ។
លោក ប៉ាង  វណ្ណា សេដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ថា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ស្រូវ លើ ផ្ទៃដី  សរុប ២៤៥,០០០  ហិកតា  ( ម្ភៃ បួន ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ហិកតា )  ដែល ជា ប្រភេទ ស្រូវ ធ្ងន់  ស្រូវ ស្រាល  និង ស្រូវ ណ្តាល ។ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្នុង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ រងគ្រោះ ដោយ ភាពរាំងស្ងួត  បង្កឱ្យ ស្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ប្រឈម រង ការខូចខាត ២១៦០ ហិកតា  ។  ដំណាំ ស្រូវ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ គឺ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ដោយឡែក នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ តិចតួច  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ស្រូវ ស្រាល ត្រូវបាន ប្រមូល ផល ជា បណ្តើរ ៗ នោះ ហើយ  លោក មាន ការព្រួយបាររម្ភ ទៅលើ ស្រូវ ធ្ងន់ ប្រមាណ ៤០,០០០  ហិកតា  ( បួន ម៉ឺន ហិកតា ) បើសិនជា ភ្លៀង ធ្លាក់ មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  អាច ប្រឈម រង ការខូចខាត  ដោយ រងចាំ មើល រយៈពេល ប្រហែល ១០ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  បើសិន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មក គ្រប់គ្រាន់ ដំណាំ ស្រូវ ធ្ងន់ មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ យប់ មិញ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  សង្ឃឹម ថា បញ្ហា ខ្វះ ទឹក និង ភាពរាំងស្ងួត  អាច ត្រូវ ដោះស្រាយ បាន  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ អាមេរិក - រុស្ស៊ី  នៅ  ទីក្រុង  Helsinki  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា  មាន ការរិះគន់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  យ៉ាង ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ តាម  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ស្ទង់ មតិ គឺ មាន  អ្នកគាំទ្រ កើនឡើង ។
ទោះ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្តី  តែ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ កើនឡើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា  បន្ទាប់  ពី កិច្ចប្រជុំ នោះ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន លើកឡើង ពី សារសំខាន់  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  កិច្ច ជំនួប លើក នេះ  បែរ  ជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា ការចាប់ផ្តើម នូវ ភាពស្មុគស្មាញ កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការស្តារ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  នឹង រុស្ស៊ី ឡើងវិញ ជាជាង ការស្តារ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ហេតុផល ដោយសារភាព ខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង  ប្រទេស ជា បង ធំ ទាំង ពីរ  លើ បញ្ហា ស្នូល  មួយចំនួន ។
សារព័ត៌មាន  Fox  News  insider  បាន  ផ្សាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កំពុងតែ  ខ្វាយខ្វល់ ដោយសារតែ ការគាំទ្រ លោក ត្រាំ  បាន កើនឡើង ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  នៅ  Helsinki  ។  ការស្ទង់ មតិ ថ្មី បំផុត របស់  Wall  Street  Journal  និង  NBC  News  បាន ផ្សាយ  ថា  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ  លោក ត្រាំ ស្ថិត នៅ កម្រិត  ៤៥ ភាគរយ  គឺ កើនឡើង  ១ ភាគរយ ចាប់  តាំងពី ខែមិថុនា មក  ហើយក៏ ជា ចំនួន ខ្ពស់ បំផុត ចាប់តាំងពី លោក ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី មក ទល ពេលនេះ ។
អ្នករៀបចំ ការស្ទង់ មតិ  Fred  Yang  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិត្តិយស របស់ លោក ត្រាំ  កើនឡើង  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វាយប្រហារ លោក ខ្លាំង ពេក  ។  នៅពេល  ដែល រង ការរិះគន់ ថ្កោលទោស កាន់តែ ខ្លាំង  លោក ក៏ កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួប ជាមួយ លោក ពូទីន  នា ពេល កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ លោក ថា  ជំនួប ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ លោក មាន គម្រោង  ជួប លោក ពូទីន នៅ សេតវិមាន  ជា លើក  ទី ពីរ ផងដែរ ។
កិច្ចប្រជុំ ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង រវាង លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  នឹង លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ទីក្រុង ហែល ស៊ីន គី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  មាន អ្នកសារព័ត៌  មាន ចូលរួមចំនួន  ១,៥០០ នាក់  មកពី ជាង  ៦០ ប្រទេស ។  កិច្ច ជំនួប នេះ ក្នុង រូបភាព  មួយ ទល់ មួយ  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង  រយៈពេល ៩០ នាទី  តែ ត្រូវបាន ពន្យារ រហូតដល់ ជាង ពីរ ម៉ោង ។
ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ព្យាយាម ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា ស្រប  ពេល ដែល ពួកគេ បន្ត ភាព រឹង មានះ ក្នុង ការ  រក្សា ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ក្នុង អំឡុង ពេល  សន្ទនា ស្តីពី ស៊ីរី  និង អ៊ុយក្រែន នោះ  លោក  ត្រាំ  ហាក់ ព្យាយាម ខណ្ឌ ចែក ព្រំដែន ជា  មួយ លោក  ពូទីន  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការ  ចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន  « គុប គិត ជា  មួយ រុស្ស៊ី »  ។
មុនពេល ចាប់ផ្ដើម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ជា សម្ពន្ធមិត្ត អាមេរិក  មាន ក្តីបារម្ភ ខ្លាច ថា  លោក  ត្រាំ  អាច ឈានដល់ ការសម្រេចបាន នូវ កិច្ច  ព្រមព្រៀង បែប ឯកជន ជាមួយ លោក  ពូទីន  ដោយ ការបិទ ភ្នែក ក្នុង រឿង រុស្ស៊ី ជ្រៀត ជ្រែក អ៊ុយក្រែន  ជា ថ្នូរ នឹង ការធ្វើ សម្បទាន របស់  រុស្ស៊ី ដល់ អាមេរិក  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា តំបន់  មជ្ឈិមបូព៌ា ។
សូម រំឭក បន្តិច ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  កក្កដា កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ពី ការកាត់ទោស មន្ត្រី រុស្ស៊ី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលូក ដៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ក្នុង បំណង ដាក់ សម្ពាធ លើសន្ទនា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  និង បង្ខំឱ្យ លោក  ត្រាំ  ដាក់ សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
លោក  ត្រាំ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ថា  ជា បុគ្គល ដែល ងាយ ក្រឡាស់ សម្ដី ភ្លាម ៗ  ហើយ កិច្ច ជំនួប ជាមួយ លោក  ពូទីន  លើក នេះ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា បុគ្គល  ដែល ពិបាក ផ្ញើ ទំនុកចិត្ត ខ្លំាង បំផុត  បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ភ្លាម ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  លូក ដៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ។
ជាក់ស្តែង ក្នុង ឱកាស ដំបូង ឡើយ  លោក  ត្រាំ  បាន ចេញមុខ គាំទ្រ រុស្ស៊ី  ដោយ លោក  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  « ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  និយាយ ថា  មិន មែន រុស្ស៊ី  នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មើល មិន ឃើញ ថា  មាន ភស្ដុតាង  ឬ ហេតុផល ណាមួយ ថា  រុស្ស៊ី ជា អ្នកធ្វើ វា នោះ ដែរ » ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន  ភស្តុតាង ណា បង្ហាញ ថា  លោក  Trump  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដោយ ការធ្វើ សហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ រុស្ស៊ី ទេ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ  ជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន ជឿជាក់ ថា  រុស្ស៊ី  ពិត បាន លូក ដៃ ចូល  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន វិញ ភ្លាម  លោក  ត្រាំ  បាន  ក្រឡាស់ សម្ដី  ហើយ ថា លោក មាន ការ  ភ័ន្តច្រឡំ  ពោលគឺ ចង់ មាន ន័យ ថា  លោក  មើល មិន ឃើញ ហេតុផល  ថា តើ ហេតុ អ្វី  បានជា រុស្ស៊ី  មិន មែន ជា អ្នកលូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិក នោះ ទេ ។  លោក  ត្រាំ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ការសន្និដ្ឋាន របស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក ដែល ថា  រុស្ស៊ី ជា អ្នកលូក លាន់ ចូលក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ » ។
ការលើកឡើង ជា លើក ដំបូង របស់  លោក  ដែល បដិសេធ ថា  រុស្ស៊ី មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ ហាក់ មាន ន័យ ថា  លោក  ត្រាំ  កំពុង ក្បត់សម្ដី និង ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង បាត់ ទៅ ហើយ ។  ក្រៅពី ការធ្វើឲ្យ មនុស្ស បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ រូបលោក ហើយ នោះ  វា ក៏ អាច បំបាក់ ប្រជាប្រិយភាព គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល អាចនឹង រង ការភ័ន្ត  ច្រឡំ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
លោក បាន  គី មូន  មាន គម្រោង ឆ្លង  កាត់ ព្រំដែន ភាគ ខាងលិច ទៅ ធ្វើ ទស្សន  កិច្ច នៅ សួន ឧស្សាហកម្ម កែ ស៊ុង  ហើយ  ដែល លោក រំពឹង ថា  នឹង អាស្រ័យ នៅ ទី  នោះ រយៈពេល មួយ ម៉ោង ជាមួយ មន្ដ្រី  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
ដោយ ការពិនិត្យ តាមដាន ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  អ្នក ឈ្នះ ដ៏ ធំ  បំផុត  គឺ លោក  ពូទីន ។  ជាក់ស្តែង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  បន្ទាប់ពី ពិធី បិទ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ ទើប  តែ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ជាមួយនឹង  ការរៀបចំ យ៉ាង រលូន ។  ជាមួយនឹង រូបភាព ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ រឹងមាំ  និង ភាពចាស់ទុំ របស់  លោក  ពូទីន  ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម កត់សម្គាល់ ជាថ្មី  ស្រប ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  បែរជា  បង្ហាញ ភាព ក្រឡិច ក្រឡុច របស់ លោក ទៅ វិញ ។  និយាយ ពី កិច្ចការ អន្តរជាតិ  អាច  និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ជា អ្នក ឈ្នះ  ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី រឿង ក្នុង ស្រុក  និង ក្នុង កែវភ្នែក ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ត្រាំ  គឺជា អ្នកចាញ់ យ៉ាង អាម៉ាស់ បំផុត ៕  ម៉ែវ  សាធី
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ  លោក បាន  គី មូន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា បាន ប្រកាស ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  លោក នឹង ធ្វើដំណើរទស្សន  កិច្ច ទៅកាន់ សួន ឧស្សាហកម្ម កែ ស៊ុង  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ព្រំដែន ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្ថានការណ៍ តានតឹង  នៅ តំបន់ នេះ  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង សាក  ល្បង មីស៊ីល បាញ់ ចេញ ពី នាវា មុជទឹក  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។
ក្រោយ ការចូលរួម វេទិកា អប់រំ ពិភព  លោក នៅ ទីក្រុង កំពង់ Incheon  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  លោក បាន  គី មូន  បាន ថ្លែង ក្នុង  សន្និសីទ កាសែត ថា  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នេះ ហើយ  គម្រោង ពិស្ដារ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការ  ពិភាក្សា ។
នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក  ដំបូង ហើយ សម្រាប់ លោក បាន គីមូន ទៅ  កាន់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់តាំងពី ការ  ឡើង  កាន់ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ អង្គ  ការសហ ប្រជាជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ។
អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  គឺ លោក  Boutros  Boutros-Ghali  ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ គ្មាន  កម្លាំង យោធា ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ទី ដែល លោក បាន ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ជីតា មេដឹក  នាំ បច្ចុប្បន្ន គឺ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ផងដែរ  ។
ស្ថានការណ៍ តានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន សាកល្បង់  បាញ់ មីស៊ីល ចេញ ពី នាវា មុជទឹក ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  លោក បាន  គី មូន  បាន ថ្លែង  ថា  លោក មាន ជំនឿ ទៅ លើ អំណាច នៃ ការ  ពិភាក្សា គ្នា ដែល ជា វិធី តែ មួយ គត់ ក្នុង  ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្ដិសុខ  និង សន្ដិភាព  ពិភពលោក ជា បញ្ហា សំខាន់ បំផុត ដែល  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  ។
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពង់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ YTN  ដកស្រង់  សម្ដី មក ចុះផ្សាយ ថា  លោក បាន  គី មូន  មាន គម្រោង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាង  ជើង ដែល មិន ត្រឹមតែ សួន ឧស្សាហកម្ម  កែ ស៊ុង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង អាច  ទៅដល់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ផងដែរ ដើម្បី  ពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ។
សួន ឧស្សាហកម្ម រួមកែស៊ុង ដែល  មាន ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាង  ជើង វិនិយោគ រួមគ្នា ស្ថិត នៅ តាម បន្ទាត់  ព្រំដែន នោះ បាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  ។  វា ជា ទីតាំង តែ មួយ គត់ ដែល  ស្ដែង ពី កិច្ចសហប្របត្ដិការ សេដ្ឋកិច្ច  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ តាមរយៈ សួន ឧស្សាហ  កម្ម នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រមាណ  ១២០ បាន និង កំពុង វិនិយោគ នៅ ទីនោះ  ដែល ជួល កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រមាណ  ៥៣.០០០ នាក់  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  សួន ឧស្សាហកម្ម  នេះ បាន បិទ ទ្វារ អស់ រយៈពេល ៥ ខែ  បន្ទាប់  ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ដក កម្មករ  របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ទីនោះ ដោយសារ ស្ថាន  ការតានតឹង រវាង កម្លាំង យោធា នៅ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ៕
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន យល់ព្រម ឲ្យ កីឡាករ និមិត្តរូប ប្រចាំ ក្លឹប  Wayne  Rooney  ចាកចេញ ពី ក្លឹប  ដើម្បី បាន ទៅ លេង នៅ ទឹកដី ចិន  បញ្ចប់ អាជីព នៅ ទីនោះ  ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល គាត់ ចង់ ។
ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ទេ ៕ ចេស្តា
បន្ត នីតិវិធី រឿង លោក  កឹម  សុខា  ,  កោះអញ្ជើញ លោក  វន់  ពៅ  ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម សាក្សី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ លោក  វន់  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋ  កិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  IDEA  ត្រូវបាន លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះអញ្ជើញ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា កោះអញ្ជើញ របស់ តុលាការ  ។
បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
សត្វ ទា ដែល ចេះ យល់សម្តី  និង កាយវិការ របស់ មនុស្ស  ហើយ ចេះ យកចិត្ត ដើម្បី រួច ពី ការ…  សម្លាប់ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ទា គឺជា អម្បូរសត្វ ដែល ពុំ ស្និទ្ធស្នាល នឹង មនុស្ស ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល ឃើញ រូបភាព ទាមួយ ក្បាល  ដើរ តាម ម្ចាស់ របស់ វា ជាប់ បេះ ពុំ ដាច់  ធ្វើឲ្យ គេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ពិសេស ពេល ដឹង រឿងរ៉ាវ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ  ។
លោក  Van  ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ ទា ១ ក្បាល នេះ  ជា របស់ កូនប្រសារ លោក  ផ្ញើរ ទុក  ព្រោះ គេ ទៅ ធ្វើការ នៅ ឆ្ងាយ  ហើយ ពេល នោះ វា មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ កន្លះ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ។
គេ ដឹង ថា វា ជា ទាឈ្មោល  ពណ៌ ស ស្គុះ  មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ  3kg  ត្រូវបាន ម្ចាស់ របស់ វា ឈ្មោះ  Son  Van  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ចិញ្ចឹម ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ដំបូង ឡើយ វា ធម្មតា ដូច សត្វ ទាដទៃ ៗ ទៀត  រហូត ទល់ ថ្ងៃ មួយ ប្រហែលជា ដឹង ថា  វា ត្រៀម  “ ចូល ឆ្នាំ ” ហើយ  ។  លោក ចែករំលែក ប្រាប់  ៖  “ ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  ទា នេះ វា ធំ ណាស់ ហើយ  តែ បើ ធ្វើ ម្ហូប យើង ២ នាក់  ហូប មិន អស់ ទេ  ចាំ ដល់ ចូល ឆ្នាំ  កូន ៗ នៅ ឆ្ងាយ  វា ត្រឡប់មក ផ្ទះ សឹម យើង ធ្វើ ហូប ទាំងអស់ គ្នា  ។  មិន យល់ ដែរ ថា  ទា នេះ វា ចេះ ស្តាប់ ឲ្យ តែ ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ណា មក ណា  សូម្បីតែ ដើរ ក្រៅ ផ្ទះ គឺ វា តាម ជាប់ រហូត …  ។
សង្កេតឃើញ ទង្វើ ចម្លែក នេះ  លោក កើត ក្តី អាណិត  ហើយក៏ ចាត់ទុក វា ជា មិត្ត សម្លាញ់ ក្នុង ផ្ទះ  ដាច់ខាត មិន យក វា ធ្វើ អាហារ ទៀត ឡើយ  ៕  ចន្ទ្រា
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្ដរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  IOC  សម្រេច ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ ពិសេស មួយ ជា  « ប្រធាន អូឡាំពិក អន្ដរជាតិ »  សម្រាប់ ការខិតខំ របស់ លោក ក្នុង ការជួយ ជម្រុញ វិស័យ កីឡា ។
អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ប្រមាណ ៦០ នាក់ នៅ ខេត្ដ សៀមរាប នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ តុលាការ  ទាមទារ ឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ដោះលែង តំណាង ពួកគេ  ដោយ អះអាង ថា ការចាប់ខ្លួន តំណាង រូប នោះ ជា រឿង អយុត្ដិធម៌ ។
របាយការណ៍ ពី លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ការរអិល ធ្លាក់ចុះ  ជាង  ៦ ភាគរយ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ដ្បិត តែ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រុម អ្នកជំនាញ កសិកម្ម អះអាង ថា  ៥ ខែ បន្ទាប់ ក្នុង នេះ  បរិមាណ អង្ករ នាំចេញ  នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ វិញ  ដោយសារតែ រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ ធំ មកដល់ ។
តាម របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា  នៅ រយៈពេល  ៧ ខែ កន្លងមក នេះ  មាន ជាង  ២៩ ម៉ឺន តោន  ខណៈ ដែល កាលពី រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ជាង  ៣១  ម៉ឺន តោន  ពោលគឺ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង  ៦ % ។
ការនាំ អង្ករ ចេញ របស់ កម្ពុជា  សរុប មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ ពេញ  បាន ចំនួន  ៦៣៥. ៦៧៩ តោន  ទៅកាន់ ជាង  ៦០ ប្រទេស  គិត ជា កំណើន កើន ជាង ១៧ %  ធៀប នឹង គ្រា ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ាន  វណ្ណហន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  បាន ប្រសាសន៍ ថា  ការ ដែល បរិមាណ អង្ករ នាំចេញ ធ្លាក់ចុះ នេះ  ដោយសារតែ ខែ នេះ  កសិករ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ផល ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ ។  ណាមួយ  ឈ្មួញ នាំចេញ អង្ករ  មិន បាន ទិញ អង្ករ ស្ដុក ទុក ច្រើន កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ដោយសារ សមត្ថភាព ឃ្លាំង ស្ដុក របស់ ពួកគេ មាន កំណត់  ដែល ធ្វើឲ្យ កសិករ តាម ព្រំដែន បាន លក់ ស្រូវ របស់ ខ្លួន ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ។  ទោះ យ៉ាងណា  ឯកឧត្តម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅ ចុង ខែ នេះ  និង ដើម ខែ ក្រោយ តទៅ  បរិមាណ អង្ករ នឹង ចាប់ផ្ដើម កើនឡើងវិញ ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  សុង  សារ៉ន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ  Amru  Rice  បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ថា  បរិមាណ នាំចេញ អង្ករ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  នៅ រយៈពេល  ៧ ខែ នេះ  គឺ ដោយសារតែ  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ការនាំចេញ អង្ករ ស  តាម ផ្លូវការ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ប៉ុន្ដែ បែរជា បាន កើនឡើង ការនាំចេញ ក្រៅ ផ្លូវការវិញ ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  អង្ករ ស  ជាច្រើន ត្រូវបាន លក់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ខណៈ ដែល ឈ្មួញ ពី វៀតណាម ហ៊ាន ទិញ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « អ្វី ដែល យើង ឃើញ ធ្លាក់ចុះ តិចតួច  មុនពេល ប្រមូល ផល ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ នេះ  គឺ យើង ចង់ បញ្ជាក់ ថា  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ឬ ក៏ អ្នកនាំចេញ ហ្នឹង !  អត់ បាន ស្ដុក ទុក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការនាំចេញ ។  ដូចជា ពេលនេះ អ៊ីចឹង  នៅ ពេល ដែល ស្រូវ ក្នុង ជង្រុក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការសម្ងួត  នៃ ការស្ដុក ទុក របស់ ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន  នៅ មាន សមត្ថភាព មាន កំណត់  អ៊ីចឹង យើង អាច ឃើញ ថា  ការនាំចេញ វា អាច ថយចុះ  ឬ កើនឡើង ទៅតាម រដូវ ប្រមូល ផល »។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ឯកឧត្តម  ហ៊ាន  វណ្ណ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការគ្រប់គ្រង លើ ការនាំចេញ  និង នាំចូល នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង មាន ស្ថានភាពតឹង តែង ខ្លាំង  ដោយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបើក ឡើង នូវ របាំង អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ ជាដើម ។
ការនាំ អង្ករ ចូល ពី វៀតណាម តាម ច្រក ព្រំដែន ឆ្នាំ ២០១៧  ថយចុះ ខ្លាំង  ខណៈ ការនាំ ស្រូវ ចេញ ទៅ វៀតណាម កើន ខ្ពស់
លោក ឧកញ៉ា  សុង  សារ៉ន  បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រទេស ចិន  ដែល ជា អ្នកបញ្ជាទិញ  អង្ករស ពី កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ នោះ  ក៏ មាន ការបញ្ជាទិញ តិច ជាង មុន ផងដែរ  ដោយសារតែ អង្ករ ស  មិន សូវ ជា មាន ច្រើន  ណាមួយ តម្លៃ ក៏ ថ្លៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចិន ពិបាក ក្នុង ការទិញ ពី កម្ពុជា ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  គឺ ថ្មី ៗ នេះ  ចិន  ក៏ ទើបតែ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ឥណ្ឌា  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ឥណ្ឌា  អាច នាំ អង្ករ ទៅ ចិន  ដូច កម្ពុជា ដែរ  ខណៈ ដែល តម្លៃ អង្ករ ស  របស់ ឥណ្ឌា  មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង អង្ករ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ  អង្ករ ស កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ ធំ មួយ នេះ  បាន ព្យាករ ទុក ថា  បរិមាណ នាំចេញ អង្ករ នៅ ៥ ខែ ចុងក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន កំណើន ឡើងវិញ ព្រោះ រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ ធំ នឹង ផ្ដើម ឡើង នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  តទៅ ហើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា នឹង នៅតែ មាន កំណើន លូតលាស់  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ឧកញ៉ា  វ័យ ក្មេង  និង កំពុង ជោគជ័យ ក្នុង ជំនួញ ស្រូវ អង្ករ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន លោក នៅ ៧ ខែ កន្លងមក នេះ  គឺ មិន មាន ការនាំចេញ ធ្លាក់ចុះ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ នៅតែ រក្សា បាន នូវ កំណើន តិចតួច  ដោយ បាន នាំចេញ ប្រមាណ  ២ ម៉ឺន តោន ។  លោក ឧកញ៉ា  សុង  សារ៉ន  បាន បង្ហាប ថា  បានជា ការនាំចេញ អង្ករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amru  Rice  មិន មាន ការថយចុះ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន លោក  ផ្ដោត លើ ការនាំចេញ អង្ករ ក្រអូប  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
ទីផ្សារ នាំចេញ អង្ករ សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា មាន ដូចជា  ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
លោក ឧកញ៉ា  សុង  សារ៉ន  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្ពុជា គួរតែ ធ្វើ ពិពិធកម្ម ទីផ្សារ អង្ករ  សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  ពោលគឺ ជំរុញឲ្យ មាន ការដាំដុះ អង្ករ ក្រអូប ឲ្យបាន ច្រើន  ប្រមាណ  ៧០ %  និង ការដាំដុះ អង្ករ ស  អាច ឲ្យ នៅសល់ តែ ប្រមាណ  ៣០ %  គឺជា ការល្អ ប្រសើរ ហើយ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  អង្ករ ស កម្ពុជា កំពុង មាន ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ឧកញ៉ា  សុង  សារ៉ន៖  រកស៊ី ស្រូវ អង្ករ ត្រូវ មានអាវុធ ពីរ យ៉ាង ដើម្បី ច្បាំង ក្នុង សមរភូមិ ដ៏ ក្តៅ គគុក និង ផុយ ស្រួយ !
ជុំវិញ នឹង ការនាំចេញ អង្ករ នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  ក៏ ធ្លាប់ បាន អះអាង ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន និង កំពុង ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ចិន បន្ថែម កូតា នាំចេញ អង្ករ ទៅ ចិន ឲ្យបាន ដល់  ៤០ ម៉ឺន តោន  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  តាម របាយការណ៍ ពី លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ៧ ខែ  ឆ្នាំ នេះ  ការនាំចេញ អង្ករ ក្រអូប សម្រេចបាន  ជាង  ២១ ម៉ឺន តោន  មាន ស្មើនឹង  ៧៣ %  នៃ ការនាំចេញ អង្ករ សរុប  ខណៈ ដែល  ២០ %  ទៀត  ជា ការនាំចេញ អង្ករ ស  ពោល គឺ មាន ប្រមាណ ជាង  ៥៩ ពាន់ តោន  និង ប្រមាណ ជាង  ១៩ ពាន់ តោន  ឬ ស្មើនឹង ជាង  ៦ %  ទៀត  គឺជា ការនាំចេញ អង្ករ ចំហុយ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត  មិន ត្រឹមតែ នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ ទេ  ឥឡូវ  គឺ រាលដាល ទៅដល់ តំបន់ ជា ...
ក្រុមហ៊ុន យក្ស លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ របស់ ចិន  អាលី បាបា  ដែល មាន មហាសេដ្ឋី មាឌ ល្អិត ចិត្ត ធំ  លោក  Jack  Ma  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង  បាន បំបែ ...
ក្នុង ការប្រើ ពាក្យ ឌឺដង  ពេបជ្រាយ  លែប ខាយ  ក្នុង ន័យ ធៀប លើ អំណាន និង សំណេរ  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ពាក្យ « រំដួល »  ហាក់ កំពុង ពេញនិយម យ៉ាង ស...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  និង សំណង់  ជាច្រើន  សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម  និង សំណង់  គឺជា ការចូលរួមយ ...
មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក  ប៊ីល  ហ្គេតស៍  (Bill  Gates)  ថ្មី ៗ  បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ដោយ ដាក់ ច...
របាយការណ៍ អំពី ការជួញដូរ មនុស្ស ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្ហាញ ថា ប្រទេស ម៉ូរីតានី  មិន គោរព តាម បទដ្ឋាន អប្បបរមា ទាំងស្រុង ដើម្បី លុបបំបាត់ ការអនុវត្ត នេះ  ហើយ មិន បាន  « ខំប្រឹងប្រែង »  ដើម្បី ធ្វើ ការលុបបំបាត់ នោះ ទេ ។  របាយការណ៍ នេះ បាន បន្ត ថា  ប្រទេស ម៉ូរីតានី  មិន បាន កាត់ទោស ជន ជួញដូរ ណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ  បែរជា បាន ផ្តន្ទាទោស សកម្មជន ប្រឆាំង នឹង ទាសភាព មួយចំនួន ទៅ វិញ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន កាត់ទោស រហូតដល់ទៅ ពីរ ឆ្នាំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ក្រុមគ្រួសារ មួយ ត្រូវបាន គេ ឃុំ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ម៉ូរីតានី  កម្ចាត់ អំពើ ទាសភាព ខុស ច្បាប់ ជា ផ្លូវការ ។
បាតុករ ប្រឆាំង នឹង ទាសភាព នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ូរីតានី ដើរ ក្បួន ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  Biram  Ould  Abeid  នៅក្នុង ក្រុង ណួក សុត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
នាង  Fatma  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឱ្យ ធ្វើការ ដោយ មិន មាន ប្រាក់ខែ ឬ ការថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត សមរម្យ ។  នេះ ជា ទង្វើ ដែល កើតឡើង រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ូរីតានី  កន្លែង ដែល ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ស្បែក ខ្មៅ  Haritine  ត្រូវបាន រើសអើង ដោយ ពួក  Moors  អ្នក ដែល មាន ស្បែក ស ជាង ក្រុម នេះ ។
« នៅ ពេល ដែល យើង បាន ដឹង ពី ភ្នាក់ងារ របស់ យើង ថា  មាន ក្រុមគ្រួសារ ស្ថិត នៅក្រោម ទាសភាព  យើង បាន ទាក់ទង អភិបាល នៃ តំបន់ ដែល ក្រុមគ្រួសារ នោះ រស់ នៅ ។  លោក អភិបាល បាន ផ្តល់ ការណែនាំ ទៅ កង អាវុធហត្ថ ឱ្យ ស៊ើបអង្កេត រឿង នោះ ជាបន្ទាន់ ។  កង អាវុធហត្ថ បាន ចាប់ខ្លួន មេ ខ្លោង  និង ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ពួក គបាន នាំ ខ្លួន អ្នក ទាំងនោះ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា ដើម្បី បញ្ចប់ នីតិវិធី ច្បាប់ » ។
អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  ធ្វើការ ដើម្បី បញ្ចប់ ទាសភាព  បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ លើក យក ករណី ផ្សេង ៗ ដូច ករណី របស់ គ្រួសារ  Fatman  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ដឹង  ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ មិន ទៀង នោះ ទេ ។
« ម្ចាស់ របស់ ខ្ញុំ បាន ដកហូត អ្វី ៗ ទាំងអស់ ពី ខ្ញុំ ។  ពួកគេ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ទទួល ការព្យាបាល នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឈឺ ។  ពួកគេ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ ទទួល ការអប់រំ នោះ ឡើយ ។  កូន របស់ ខ្ញុំ មិន បាន ទទួល ការអប់រំ  ហើយ យើង មិន ទាំង ដឹង ពី របៀប អធិដ្ឋាន នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការងារ មិន បាន ប្រាក់  ហើយ អ្វី ដែល ពួកគេ ផ្ដល់ឱ្យ ខ្ញុំ  គឺ ស្បៃ គ្រប មុខ មួយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី គ្រប មុខ របស់ ខ្ញុំ » ។
រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  សភា ម៉ូរីតានី  កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន អនុម័ត ច្បាប់ ដែល ទទួលស្គាល់ ថា ទាសភាព ជា  « បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ »  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការរីកចម្រើន  និង ដំណើរការស្រប ច្បាប់ ។
« មាន ការបង្កើត តុលាការ ជំនាញ ជាច្រើន  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង ទាសភាព ដែល នៅ សេសសល់ នេះ ។  តុលាការ ទាំង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ណួក សុត  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ យុត្តាធិកា នៃ ពាក្យបណ្តឹង  នៅជិត ជាង មុន » ។
សកម្មជន ប្រឆាំង នឹង ទាសភាព និយាយ ថា  តុលាការ មិន បាន ធ្វើ ការគ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់ ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ទេ ។  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា  អាជ្ញាធរ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការបង្កើត នីតិវិធី  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល នេះ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជាធិបតី គត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត ទេ ព វង្ស សម្ដេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  នន្ទ  ង៉ែត  សម្ដេច ព្រះសង្ឃ នាយក  លោកជំទាវ  ម៉ែន សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច ព្រមទាំង លោក អភិបាល ខេត្ត ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្រុក ក្រុង  ព្រះសង្ឃ មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ ខេត្ត  ប្រជាពុទ្ធិបរិស ទ័ ប្រមាណ ជាង ២០០០ អង្គ នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បូជា ព្រះសព ព្រះសាសន មុនី ជេត  ឌិន  ព្រះរាជា គណៈ ថ្នាក់ ទោ  និង ជា ព្រះមេ គណ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ហ៊ុន  ណេង  តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា អតីត អភិបាល ខេត្ត  លោក  ជៀង  អំ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពា ជាតិ  ព្រមទាំង ព្រះសង្ឃ ជា មេ គណ ខេត្ត ជាង ១០ ខេត្ត និមន្តអញ្ជើញ មក បូជា ព្រះសព ផ ផងដែរ ។  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី នោះ ថា  ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ ក្ដុកក្ដួល រំជួល ចិត្ដ ខណៈពេល ដែល យើង ទាំង  អស់ គ្នា  បាន បាត់បង់ នូវ ឧត្ដម បុគ្គល  ជាទីគោរព ស្រឡាញ់  បាត់បង់ នូវ ព្រះគ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍  ដ៏ មាន ចំណេះវិជ្ជា ជ្រៅជ្រះ ក្នុង វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ  មាន គុណធម៌  មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌  និង ការសណ្ដោស ប្រណី ដល់ សិស្ស គណ ទាំងអស់  និង ជា និមិត្ដ រូប នៃ ស្រែ បុណ្យ ដ៏ ត្រជាក់ សុខ ក្សេមក្សាន្ដ ចំពោះ  សាធុ ជន ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងឡាយ  គឺ ព្រះសាសន មុនី  ជេត  ឌិន  ព្រះរាជា គណៈ ថ្នាក់ ទោ  និង ជា ព្រះមេ គណ ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ដែល មួយ ព្រះជន្ម របស់ ព្រះអង្គ  គឺ បូជា ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៃ ខេមរជន យើង  ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន បន្ត ទៀត ថា ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង រូបជំទាវ ផ្ទាល់ សូម ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត  ប្រគេន ចំពោះ ព្រះសង្ឃ ទូទាំង ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ក៏ ដូចជា ព្រះសង្ឃ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ នានា  រួមទាំង ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ បរទេស  ដែល ជា សិស្ស គណ ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ធនធាន ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ  ផ្ទាល់ខ្លួន ក្ដី  តាម ការអំពាវនាវ ក្ដី  និង ចំណាយ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ដ ចូលរួម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ បង្សុកូល ជាប្រចាំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ ក្នុង មួយ ស្រុក  និង ក្រុង មាន ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  និង មាន រហូត ទៅដល់ ៦ វេន  ។
កាយវិការ ដ៏ ប្រពៃ នេះ  គឺជា ការបំពេញ កត្ដ ញូមួយ យ៉ាង ធំធេង ចំពោះ អ្នក ដ៏ មាន គុណ  ក៏ ដូចជា គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍ យាចារ្យ នៃ យើង  គឺ ព្រះសាសន មុនី  ជេត  ឌិន  រាជា គណៈ ថ្នាក់ ទោ  និង ជា ព្រះមេ គណ ខេត្ដ របស់ យើង  ( នេះ មិន គិត ពី ការចំណាយ កម្លាំង ទៅ ថែទាំ  និង ចំណាយ បច្ច័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ការព្យាបាល ព្រះរោគ ព្រះអង្គ ក្នុង កំឡុង ពេល ព្រះអង្គ កំពុង ព្រះអាពាធ ) ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ដ  ក្រុង  ស្រុក  និង បណ្ដា អង្គភាព  មន្ទីរ ស្ថាប័ន នានា  នៅ ជុំវិញ ខេត្ដ  ដែល បាន យកចិត្ដទុកដាក់  ជួយ ខ្នះ ខ្នែង តាំងពី ពេល ដែល  ព្រះសាសន មុនី  ជេត  ឌិន  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ព្រះអនិច្ចធម្ម ទៅកាល ថ្ងៃទី ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ មមែ  បស្ដ ស័ក  ព.ស  ២៥៥៩  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះអង្គ  និង និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ប ង្សុកូល  បាន គ្រប់ អង្គភាព ស្ថាប័ន នានា នៅក្នុង ទូទាំង ខេត្ត ។ ហើយ បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ ដោយ ទឹក សុទ្ធា ជ្រះថ្លា  ពោរពេញ ដោយ ភាពរលូន  មិន មាន សៅ ហ្មង ក្នុង ចិត្ដ  នេះ សរ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា បងប្អូន បាន លះបង់ នូវ មច្ឆរិយ  គឺ សេចក្ដីកំណាញ់  ដើម្បី បូជា ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ខិតខំ កសាង នូវ មនុញ្ញ ផល  និង កុសល ផល បុណ្យ សម្រាប់ ជាតិ នេះ  និង ទៅជាតិ ខាងមុខ ទៀត  ។
សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ គណៈកម្មការ វត្ដ  លោក អាចារ្យ  ដូន ជី  តា ជី  និង អ្នក ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ភស្ដុភា ទាំងអស់  ដែល បាន យកចិត្ដទុកដាក់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង រៀបចំ ធ្វើ ពិធី កម្ម ខាង សាសនា  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ កន្លងមក នេះ  ។ បន្ទាប់ពី ក្រុមគ្រួសារ ចៅ  ចៅ ទួត ព្រះសព ហែប្រទក្សិណ ព្រំ មេន រួច មក  សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  នន្ទ  ង៉ែត  សម្តេច សង្ឃ នាយក បាន អុច ទៀន  និង លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ថ្វាយ ព្រះភ្លើង បូជា ព្រះសព  រួច ព្រះសង្ឃ  បំបួស កូន នាគ ចំនួន ៨៧ អង្គ ដើម្បី តប មហា កត្តញ្ញូកត្ត វេទី គុណ ដល់ ព្រះសព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  និមន្ត ព្រះសង្ឃ ៥០០ អង្គ រាប់ បាត  ថ្វាយ មហា កុសល ប្រគេន ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះសាសន មុនី  ជេត  ឌិន  ព្រះរាជា គណថ្នាក់ ទោ សោយ នូវ សុគតិភព ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ សង្កាត់  Lishi  ក្រុង  Luliang  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។  អ្នកបើក ត្រាក់ទ័រ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ត្រកូល  Gao  ដែល បាន បើក ទៅ ឈប់ នៅមុខ រថយន្ត  Range  Rover  ដែល កំពុង ចត ចោល ។
ចិន  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  Range  Rover  ស្រោប ទៅ ដោយ ពណ៌ មាស  ត្រូវបាន កម្ទេច ម៉ត់ ផ្នែក ខាងមុខ  ដោយសារតែ ត្រាក់ទ័រ របស់ ម្ចាស់ បំណុល ។
គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ ផ្អើល ដល់ ប៉ូលិស ។  នៅពេល ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន សាកសួរ  Gao  បាន ប្រាប់ ថា  នេះ មកពី ម្ចាស់ រថយន្ត  Range  Rover  មិន ព្រម សង លុយ ទាល់តែសោះ  បើ ទោះបីជា តាម ទារ ប៉ុន ណា ក៏ដោយ ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ពិតជា គួរឱ្យ អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក ណាស់  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ ធី ម  សេរី រិទ្ធ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ញា  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក បាធាយ  បាន កើត ជំងឺ មហារីក ដៃ ផ្នែក ខាងឆ្វេង
ស៊ី ដំរៅ រីក យ៉ាង ធំ  ។  សព្វ ថ្ងៃ  គាត់ កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ដែល ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  ហើយ បុរស នោះ ក៏ មាន ប្រពន្ធ ដែល ទើប កូន ខ្ចី បាន ២ ខែ ហើយ  ដែល រស់ ក្នុង ជីវភាព ខ្វះខាត  និង អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការចំណាយ ថវិកា ទិញ ថ្នាំ សង្កូវ  គឺ រង់ចាំ តែ ថ្ងៃ ស្លាប់  នៅ ពេល ណាមួយ នោះ ទេ  ។
ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ កោះសន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  នេះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ឌិន  អែម  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  ដំបូង គាត់ មាន ប្តី  ដោយ បាន បង្កើត កូន ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ជា កូន បង  ចំណែក កូន ប្អូន ប្រុស  ។  ក្នុង ពេល ដែល អាយុ ទើបតែ ២ ខួប  ប្តី បាន លែង គាត់ ទៅ យក ប្រពន្ធ ថ្មី  ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ ជួប តែ ការលំបាក ដែល ត្រូវតែ ប្រឹង តស៊ូ ចិញ្ចឹម កូន ២ នាក់  ។  ស្ត្រី ជា ម្តាយ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន រំលឹក ថា  បន្ទាប់មក  កូនប្រុស ពៅ  នៅ ពេល ដែល បាន ធំ ដឹង ក្តី មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បាន ចេញ ទៅ ស៊ី ឈ្មួល គេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យក លុយ មក ផ្តត់ ផ្តង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។  ក្នុង ពេល កូនប្រុស ត្រឡប់មក នៅ ផ្ទះ រៀន កាត់ដេរ  ក៏ បាន ស្រលាញ់ កូនស្រី គេ ម្នាក់  ឈ្មោះ វុធ  ស្រី ខួច  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ដោយ បាន យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  តែ មិន បាន រៀបការ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បាន ធ្វើឡើង តាម ប្រពៃណី បង្គ្រប់ កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  កូនប្រុស ឈ្មោះ រិទ្ធ  មាន អាការៈ ឈឺ ស្មារ ផ្នែក ខាងឆ្វេង មិន បាត់ សោះ  ក៏ ឱ្យ គេ កាយ សរសៃ ឱ្យ ក្នុង ភូមិ  តែ មិន បាត់ នោះ ទេ  ។  ហើយ ដៃ នោះ ក៏ ចេះតែ ហើម ឡើង ៗ  ក៏ នាំ ទៅ ពេទ្យ រដ្ឋ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឱ្យ គ្រូពេទ្យ ជួយ ព្យាបាល  ។  ដំបូង បាន យក ឈាម ទៅ ពិនិត្យ  តែ មិន បាន ឃើញ កើតមាន រោគ អ្វី ឡើយ  ។  លុះ ពេល ដែល វិលត្រឡប់ មកវិញ  យក កូន ឲ្យ មក រក គ្រូ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត  កំពង់ធំ  ស្តោះ ផ្លុំ ព្រោះ ខ្លាច ខុស ដូនតា  តែ មិន ស្រក ហើម  លុះ ពេល ដែល ទៅឲ្យ ពេទ្យ រដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ មើល ម្តង ទៀត  បាន ចោះ សាច់ មើល យក សាច់ ទៅ ពិនិត្យ ដឹង ថា  បាន កើត ជំងឺ មហារីក  ហើយ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ឱ្យ កាត់ ដៃ ម្ខាង ចេញ  ក្នុង ពេល ដែល សម្រាក នៅ ទីនោះ បាន កន្លះ ខែ  ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បន្ត ថា  កូនប្រុស គាត់ មិន ឱ្យ ពេទ្យ កាត់ ដៃ នោះ ទេ  ព្រោះថា បើ កាត់ ក៏ មិន សង្ឃឹម រស់ ទើប សុំ គ្រូពេទ្យ ចេញមក ផ្ទះ វិញ  នៅ ស្រុក បាធាយ  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជំងឺ កូន ចេះតែ ដុន ដាប ទៅ ៗ  គ្រាន់តែ លុយ ដែល គាត់ បាន ចំណាយ មក លើ កូនប្រុស  អស់ ជាច្រើន ទាំង ពេទ្យ រដ្ឋ និង គ្រូ ខ្មែរ  រហូតដល់ អស់ លុយ ពី ខ្លួន  ។  មាន ពេល ខ្លះ អ្នកភូមិ គេ ឃើញ អាណិត ហុច ឱ្យ ១ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ២ ម៉ឺន រៀល  គ្រាន់ នឹង ទិញ ថ្នាំ សង្កូវ មក ព្យាបាល កូនប្រុស  ។  នៅ ពេល ណាមួយ  កូនប្រុស នឹង ស្លាប់  តែ មុននឹង ស្លាប់ គាត់ មាន តែ ម្រាម ដៃ ដប់  ប្រណម្យ សូម ក្តី សន្តោស ប្រណី ពី សប្បុរសជន គ្រប់ ទិសទី  សូម មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មកដល់ កូនប្រុស គាត់  ដែល ដេក តែ នៅលើ គ្រែ នេះ
គណៈប្រតិភូ តំណាង ប្រទេស  ១៩៥  ដែល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី  ពិនិត្យ របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ហៅ កាត់ ថា  IPCC  ឬ ជា ភាសា បារាំង  ថា  GIEC ។
ជាទូទៅ  របាយការណ៍ របស់ ក្រុម  GIEC  ធ្វើឡើង សម្រាប់ អ្នក មាន សិទ្ធិ សម្រេចចិត្ត  ពោលគឺ រដ្ឋាភិបាល របស់ គ្រប់ ប្រទេស នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  នេះ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  អ្នកតំណាង រដ្ឋាភិបាល អាច ចរចា  ទាមទារ ឲ្យ កែតម្រូវ  ចំណុច ជាច្រើន  មុន ពេល ដែល របាយការណ៍ ត្រូវ បញ្ជូន  ឲ្យ ទៅ  បោះឆ្នោត  គាំទ្រ  ជា ផ្លូវការ  ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  Intergovernmental  Panel  on  Climate  ChangeIPCC  ឬ GIEC  ជា អ្នក ដាស់តឿន សតិ មនុស្ស ស្តី  ពី អាកាសធាតុ
ក្រុម អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ  សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជួយ ដាស់តឿន រំលឹក មនុស្ស ឲ្យដឹង ច្បាស់  ពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  បង្កើតឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ៣០ ឆ្នាំ  មុន  គឺ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ក្រុម  GIEC ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វ៊ីស  មាន បុគ្គលិក អចិន្រ្តៃយ៍ តែ ជាង ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  ការងារ ចងក្រង របាយការណ៍ របស់ GIEC  ត្រូវ  ពឹងផ្អែក  ទាំងស្រុង ទៅលើ អ្នកជំនាញ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ស្ម័គ្រចិត្ត  រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល មាន តាំងពី អ្នកជំនាញ ខាង បរិយាកាស  ខាង អាកាសធាតុ  ខាង ទឹក សមុទ្រ  សេដ្ឋកិច្ច វិទូ  ហើយ និង អ្នកជំនាញ ខាង ការអភិវឌ្ឍ ជាដើម ។
ជាក់ស្តែង ដើម្បី ចង ក្រង របាយការណ៍  កម្រាស  ៤០០ ទំព័រ  ដែល គេ កំពុង ពិនិត្យ  ពិភាក្សា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម GIEC  បាន ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការសិក្សា  ជាង  ៦ ពាន់  ដែល សរសេរ ដោយ មនុស្ស ៨៦ នាក់  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៣៩ ។  ពី របាយការណ៍ មួយ ទៅ របាយការណ៍ មួយ  ការងារ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ  របស់ GIEC  ព្យាយាម ទាញ សញ្ញា អាសន្ន  ឲ្យ គេ យល់ឃើញ ពី ផលវិបាក  នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បើសិន គេ មិន ព្រម កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ដែល ជា ប្រភព នៃ ការឡើង កំដៅ នៃ ផែនដី ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង សន្និសីទ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ឈាន ទៅ ផលិត បាន កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ  គឺ ក្រុម  GIEC  នេះ ឯង ដែល បាន សរសេរ របាយការណ៍  ទាមទារ ឲ្យ គេ កាត់បន្ថយ  ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក  និង មេតាន  ឲ្យបាន អតិបរមា  ដើម្បីឲ្យ កំដៅ លើ ផែនដី  កើនឡើង  បន្ថែម  យ៉ាង ច្រើន  ១,៥ អង្សារ នៅ ឆ្នាំ  ២១០០ ។
អ្នកតំណាង ប្រទេស ចំនួន  ១៩៥  បាន ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី  ពិនិត្យ  របាយការណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ស្តីពី អាកាសធាតុ  មុន ពេល ដែល របាយការណ៍ មួយ នេះ  ត្រូវ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បោះពុម្ព ផ្សាយ  ជា ផ្លូវការ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ពោលគឺ ឲ្យបាន មុន សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ  ដែល ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ  នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  នៅ ដើម ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  នៅមុន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  គេ បាន ចរចា  និង ចោទ សួរ ខ្លាំង ណាស់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកជំនាញ  ត្រូវ កំណត់  ឲ្យ ផែនដី អាច ឡើង កំដៅ បន្ថែម យ៉ាង ច្រើន  ២ អង្សា សេ ។  ហេតុ អ្វី បានជា មិន ២,៥ អង្សា សេ ?
នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី  ក៏ បាន សន្យា ចូលរួម កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន  ផ្ទះ កញ្ចក់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ផែនដី អាច ឡើង កំដៅ  ១,៥ អង្សា សេ  នៅ ឆ្នាំ  ២១០០ ។  របាយការណ៍ លើក នេះ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការឡើង កំដៅ  លើ ផែនដី  ១,៥ អង្សា ។  អ្នកជំនាញ ខាង អាកាសធាតុ ចង់ បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ការខុសគ្នា  ខ្លាំង  រវាង ផែនដី  ដែល នឹង ឡើង កំដៅ  ១,៥ អង្សា  ហើយនិង ផែនដី នឹង ឡើង កំដៅ  ២ អង្សារ ។  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចង់ បញ្ជាក់ ពី ភាពខុសគ្នា នេះ ?
សម្រាប់ អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ ដែល បាន ចូលរួម សរសេរ របាយការណ៍ របស់ ក្រុម GIEC  គេ មិន ចាំបាច់ ឆ្ងល់ អ្វី ច្រើន ទេ  បើ គេ សង្កេតមើល ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ផែនដី ឡើង កំដៅ  តែ ១ អង្សា ប៉ុណ្ណោះ បើ ប្រៀបធៀប នឹង សម័យ មុន បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ។  ទាក់ទង នឹង ការឡើង កំដៅ ផែនដី  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន យក សម័យ មុន បដិវត្តន៍ ឧស្សាហ៍ កម្ម  នៅ ឆ្នាំ  ១៧៥០  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ព្រោះថា  នៅ សម័យ មុន បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  គេ នៅ មិន ទាន់ មាន ម៉ាស៊ីន  រោងចក្រ  ដែល បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក ច្រើន នោះ ទេ ។  ត្រូវ ដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  មាន បដិវត្តន៍ ឧស្សាហ៍ កម្ម  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ថា  កំដៅ លើ ផែនដី បាន កើនឡើង  ១ អង្សា សេ ។
ផែនដី សព្វ ថ្ងៃ  ដែល កើនឡើង កំដៅ  បន្ថែម  ១ អង្សា សេ  កំពុង ប្រឈម រួចហើយ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ដូចជា ខ្យល់ព្យុះ  គ្រោះ រាំងស្ងួត  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ហើយនិង ការរលាយ ទឹកកក  នៅ ប៉ូល  ដែល ធ្វើឲ្យ កំពស់ ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង  គំរាមកំហែង ប្រទេស ដី កោះ  ដែល ជា កន្លែង ររស់នៅ របស់ ប្រជាជន  រាប់ លាន នាក់ ។
សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  បើសិន គេ នៅ បន្ត សកម្មភាព  បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក  ឧស្ម័ន  មេតាន  ដែល ជា ប្រភព បង្កើត ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ឬ ទៅ តាម ការកំណត់  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  អន្តរជាតិ  ក្រុង ប៉ារីស  កំដៅ ផែនដី នឹង កើនឡើង បន្ថែម  ១,៥ អង្សា  សេ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០៤០  ប៉ុន្តែ  មិន មែន  ២១០០  ដូច ការគិត ព្រាង  កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ ។  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ផលវិបាក ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ  ផែនដី  កើនឡើង កំដៅ  ១,៥ អង្សា  មិន មែន សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ អនាគត ទេ  ប៉ុន្តែ  គឺ សម្រាប់ ជំនាន់ មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ តែម្តង  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ មិន មែន កើតឡើង សម្រាប់ តែ ប្រទេស ក្រីក្រ  ទេ  ប្រទេស អ្នក មាន  ប្រទេស មហា ឧស្សាហកម្ម  ដែល បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក  ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ក៏ រងគ្រោះ ដែរ ។  ព្យុះ កំណាច  នៅ អាមេរិក  នៅ ជប៉ុន  ឬ អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង ដែល សម្លាប់ មនុស្ស នៅ  ឥណ្ឌា  ឬ នៅ អឺរ៉ុប  គឺជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ។
អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ៖  គេ ត្រូវ រក ឲ្យបាន រហ័ស  និង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ប្រភព ថាមពល ថ្មី មក ជំនួស  ប្រេង  និង ធ្យូងថ្ម
មធ្យោបាយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ផែនដី កើនឡើង កំដៅ  គឺ មាន តែ  កាត់បន្ថយ  ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក  តាមរយៈ ការលះបង់ចោល  ថាមពល ដែល បាន មកពី ប្រេង  ឧស្ម័ន  ឬ ធ្យូងថ្ម ។  គេ ត្រូវ បង្កើន ទំហំ ព្រៃ  ដែល ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ស្រូបយក ឧស្ម័ន កាបូនិក ។  ដំណោះស្រាយ ដែល គេ ស្នើ ឡើង លើក នេះ  គឺ ដូច តែ ពេល មុន ៗ អីចឹង  ប៉ុន្តែ  គ្រាន់តែ ថា  លើក នេះ  អ្នកជំនាញ  បាន អំពាវនាវ  ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា អ្នកធ្វើ ផែនការ នយោបាយ  សម្រេចចិត្ត ចាត់ វិធានការ  ឲ្យបាន លឿន  ហើយនិង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ។  មាន ន័យ ថា  គេ នៅ ពេលវេលា នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ  ពេលវេលា កាន់តែ ខើច ហើយ ។  ដើម្បីឲ្យ ផែនដី  អាច កើនឡើង កំដៅ  ១,៥ អង្សា សេ  នៅ រវាង ឆ្នាំ  ២០៤០  គ្រប់ ប្រទេស អាច  បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិយ៉ាង យូរ បំផុត  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ពោលគឺ ត្រូវ រិះរក ប្រភព ផ្តល់ ថាមពល ថ្មី  ជំនួស  ប្រេង  និង ធ្យូងថ្ម  ដែល ជា បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក ។
អនុសាសន៍ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង អាកាសធាតុ មើលទៅ  ប្រៀប បាន នឹង ស្រែក ហៅ ដែល គ្មាន អ្នកណា យក ត្រចៀក ស្តាប់ នោះ ។  ឥណ្ឌា  មហា អំណាច អាស៊ី ទី ២ បន្ទាប់ពី ចិន  ពឹងផ្អែក លើ ប្រេង ដើម្បី  ជំរុញ ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន ។  នេះ គេ នៅ មិន ទាន់ និយាយ ពី ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ប្រេង  ដូចជា អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ក៏ ដូច  រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  ដែល កំពុង ជំរុញ  ការផលិត  និង លក់ ប្រេង របស់ ខ្លួន ផង ។  មហា អំណាច អាមេរិក  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ដក ខ្លួន  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ  នៅ  បាន ប្រកាស បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ជីក បូម ប្រេង នៅ ក្នុង សមុទ្រ  អាមេរិក  ដើម្បី  ទិសដៅ នយោបាយ របស់ លោក  គឺ  ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក ដំបូង គេ នោះ ៕
នារី ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេសុី មួយ រូប ឈ្មោះ  Sulami  មាន ជំងឺ ដ៏ កម្រ មួយ ដោយ មិន អាច កម្រើក បាន ឡើយ  ពោលគឺ ឆឹ្អង របស់ គាត់ រឹង ដូច ដើម ឫស្សី មួយ ដើម អញ្ចឹង ។  ស្ថាពភាព នៃ ជំងឺ របស់ គាត់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ៗ ។  រាល់ ថ្ងៃ គាត់ ត្រូវ មើល ថែ ដោយ ជីដូន អាយុ ៩០ ឆ្នាំ របស់ គាត់ ។  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គាត់ មិន អាច អង្គុយ បាន ទេ ដោយសារតែ ឆ្អឹង របស់ គាត់ មិន អាច បត់ បាន  គឺ គាត់ បាន តែ ដេក និង ឈរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ រាល់ ថ្ងៃ  គាត់ ពិបាក ក្នុង ការដើរ ណាស់  រាល់ ពេល គាត់ រៀន ដើរ ត្រូវ មាន លោកយាយ របស់ គាត់ និង ឈើ ច្រត់ មួយ ដើម្បី ជួយ ទប់ គាត់ ។  ជំងឺ របស់ គាត់ អាច ព្យាបាល បាន ដោយ ការធ្វើ ចលនា  ការហាត់ប្រាណ និង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ អោយ ឆ្អឹង គាត់ មាន លក្ខណ៍ ប្រសើរ ជាង មុន ។  បុត្រ  ខ្មែរ ណូត
សុនក ដ៏ ក្លាហាន ២ ក្បាល  បាន ប្រថុយ ជីវិត បណ្តេញ ខ្លា ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  ដែល កំពុង ក្រវែល ចូល កៀក មនុស្ស ចាស់  និង ក្មេង ៗ នៅ ភូមិ តូច មួយ នា ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  អ្នកភូមិ និង ក្មេង ៗ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  នាំគ្នា រត់ ពេល ឃើញ ស្តេច ពិឃាត មួយ នេះ  ។  សំណាង ល្អ មែនទែន  ដែល  “ អ្នកក្លាហាន ”  - សុន ក ២ ក្បាល  បាន រត់ សំដៅ ខ្លា នោះ  ហើយ ស្រែក ព្រូស គំរាម ខ្លាំង ៗ  ។
កាសែត  Daily  Mail  របស់ អង់គ្លេស  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លា ធំ ១ ក្បាល បាន ហែល ឆ្លង ទន្លេ ចូលមក ភូមិ  Katarnia  ( ឥណ្ឌា )  ជិត ព្រំប្រទល់ ប្រទេស នេប៉ាល់  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  កន្លងមក  ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ដាក់ កំរង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  រំលឹក ខួប នៃ ការស្លាប់ របស់  លោក  ជា  វិជ្ជា ។
ផ្កាយ NoVeLs*–  ចង់ ប្រាប់ ថា  មាន សេចក្តីសុខ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ទស្សនា រឿង នេះ  គឺ ចូល តួ  ចូល  អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង ភាព ពីរោះ រណ្តំ នៃ បទចម្រៀង  ដែល រៀបរាប់ ដំណើរ រឿង  ទាំងមូល ។  បទចម្រៀង នីមួយ ៗ មាន ភាពលេចធ្លោ  ពីរោះ  មាន អត្តសញ្ញាណ  និង  រូបារម្មណ៍ ដែល អន្ទង ព្រលឹង អ្នកមើល ឲ្យ ចូល តួ  លង់ ស្នេហ៍  ស្លុង អារម្មណ៍ ចូល ទៅកាន់  សម័យកាល  ដែល រឿងរ៉ាវ  BEAUTY  AND  THE  BEAST  ក កើតឡើង ។  Walt  Disney  បាន យក ចម្រៀង គ្រប់ បទ ដែល មាន នៅក្នុង គំនូរ ជីវចលមក រៀបរាប់ សាច់រឿង សាជាថ្មី  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ថ្មី  ព្រោះ ប្លង់ ខ្លះ គឺ ដូចគ្នា ស្ទើរ ចាប់ ដាក់ តែម្តង ។  កាយវិការ  និង បទចម្រៀង  នីមួយ ៗ ក្នុង រឿង នេះ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដូច កំពុង ទស្សនា ល្ខោន និយាយ បែប លោក  ខាងលិច  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  នេះ គឺជា ល្ខោន  និយាយ សុទ្ធសាធ  ដោយ គ្រាន់តែ មិន មែន សម្តែង លើ ឆាក  ប៉ុណ្ណោះ ។
ទទួលស្គាល់ ថា  BEAUTY  AND  THE  BEAST  ដែល សម្តែង ដោយ មនុស្ស នេះ  មិន អាច  ប្រៀបធៀប ជាមួយ គំនូរ ជីវចល បាន ទេ  តែ ក៏ ល្អ នៅក្នុង កម្រិត មួយ ដែល អាច ទទួលយក  បាន  ព្រោះ ខ្លឹមសារ រឿង ទាំងមូល គឺ ល្អ ស្រាប់ តាំងពី ដើម ម្ល៉េះ  ជាពិសេស តួ ស្រី  Emma  Watson  សម្តែង ជា តួ  Belle  បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ស្រស់ស្អាត  ស័ក្តិសម ជា តួអង្គ  ក្នុង ទេវក ថា  គឺ ប្រៀប ដូច នាង កើត មក ដើម្បី ក្លាយជា តួអង្គ  Belle  តែម្តង ។  ភាព ពីរោះ  រណ្តំ នៃ បទភ្លេង  និង ចម្រៀង  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្តាប់ ឡើង ព្រឺ រោម  និង រំជួល អារម្មណ៍ ស្ទើរ  តែ ស្រក់  ទឹកភ្នែក  ដ្បិតរំភើប ពេក  រំភើប ដែល បាន ត្រេក  ត្រអាល នឹង មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  តាមរយៈ បទភ្លេង  ទំនុក ច្រៀង  និង ពាក្យពេចន៍ សន្ទនា  ដែល ពោរពេញ ដោយ រូបារម្មណ៍  សិល្បៈ ។
ចំពោះ ដំណើរ រឿង វិញ  គ្មាន អ្វី ប្លែក ថ្មី នោះ ទេ  គ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ ដឹង ខ្លះ ៗ មក ហើយ  តាមរយៈ គំនូរ ជីវចល។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  រឿង នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹក ដល់ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ជំនាន់  ឆ្នាំ ៩០ មួយ គឺ រឿង  « នាង ពៅ ម្លិះ លា »  ដែល មាន សាច់រឿង ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង នឹង រឿង នេះ ។  ខុសត្រង់ ថា  នៅក្នុង រឿង ខ្មែរ  តាដង្ខៅ មាន កូនស្រី ៥ នាក់  ពេល ចេញ ទៅ ធ្វើ ជំនួញ  កូនស្រី ច្បង ៤ នាក់  សុំ ឪ ចង់បាន ប្តី  ខុស តែ ស្រី ពៅ ប្រាថ្នា ចង់បាន ផ្កា ម្លិះ លា  (# ផ្កា កុលាប ) ។  តាម ផ្លូវ តាដ ង្ខៅ បាន ជួប យក្ស (#ចចក )  រហូត បាន ទៅដល់ វិមាន អារក្ស  (# សត្វ កំណាច )  និង បាន លួច កាច់ ផ្កា ម្លិះ លា របស់ អារក្ស ទុក ផ្ញើ កូនស្រី ពៅ ។  តាដង្ខៅ ត្រូវ  មាន កម្មពៀរ ដល់ ស្លាប់  ព្រោះ លួច កាច់ ផ្កា អារក្ស ដោយ មិន បាន សុំ អនុញ្ញាត ។  តាដង្ខៅ  អាច ឆ្លង ផុត គ្រោះ កាច នេះ បាន  លុះត្រា នាំ កូនស្រី ព្រហ្មចារីយ៍ មក បូជា ជូន អារក្ស ។  កូនស្រី ពៅ ដឹង ដូច្នោះ  ក៏ ធ្វើ  ដំណើរ មក ជួប អារក្ស ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ឪពុក របស់ នាង បាន រួច  ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ដូច ការសន្យា  អារក្ស បាន ឲ្យ នាង ពៅ មើលឃើញ ឪពុក តាម កញ្ចក់ ទិព្វ  ។  លុះ នាង ពៅ នៅ រួមរស់ ជាមួយ អារក្ស បាន មួយ រយៈ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ កើតមាន សេចក្តី  ស្រឡាញ់ រវាង គ្នា នឹង គ្នា ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក  ឪពុក នាង ពៅ ក៏ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដោយសារ  ជរាភាព ។  អារក្ស បាន អនុញ្ញាតឲ្យ នាង ពៅ ទៅ មើល ថែ ឪពុក ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  បើ នាង  មិន វិលវិញ  អារក្ស នឹង ស្លាប់ ។  លុះ រំលង ៧ ថ្ងៃ  នាង ពៅ មក មិន ទាន់  អារក្ស ក៏ ស្លាប់ មែន ។  តែ ដោយសារ អំណាច ទឹកភ្នែក ព្រហ្ម ចារីយ៍  និង ក្តីស្នេហ៍ ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ នាង ពៅ ចំពោះ  អារក្ស  អារក្ស ក៏ រស់ ឡើងវិញ  និង ប្រែ រូប ជា ព្រះរាជ បុត្រ ដ៏ ស្រស់ សង្ហា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  រឿង  « នាង ពៅ ម្លិះ លា »  របស់ ខ្មែរ  ផលិត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  និពន្ធ ដោយ  លោក  ប្រាក់  ច័ន្ទ មុន្នី  ដឹកនាំរឿង ដោយ  លោក  ម៉ៅ  សំអាង ណុប  សម្តែង ដោយ  អារុណ  រស្មី ( អារក្ស )  សុខ  ស្រី មុំ ( នាង ពៅ )  និង  តារា សម្តែង ល្បី ៗ នៅ ជំនាន់ នោះ  ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ដូចជា  អម្ពរ  ទេវី  នារី រ័ត្ន  គន្ធា  ពិសិដ្ឋ  ពិលិកា  ច័ន្ទ  សេរី រ័ត្ន  ទេព រិន្ទ ដារ៉ូ  ខៃ  ប្រសិទ្ធិ  សម  តារា … ។
និយាយ ពី ខ្សែភាពយន្ត រឿង  BEAUTY  AND  THE  BEAST  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ វិញ  គឺ គេ ប្រើ  សិល្ប៍ វិធី រៀបរាប់ សាច់រឿង បាន ល្អ  តាម លំដាប់លំដោយ ងាយ យល់  ងាយ ចាប់ បាន  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ ខួរក្បាល គិត ច្រើន ។  រីឯ  ពាក្យពេចន៍ សន្ទនា ក៏ វិចិត្រ ដោយ រូបារម្មណ៍  សិល្បៈ  ដែល មួយ ម៉ាត់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ន័យ ខ្លឹមសារ  អប់រំ  ប្រៀបធៀប  ស្តាប់ ហើយ ត្រូវតែ  យក ទៅ គិត  វិភាគ  និង វាយតម្លៃ  តាម ការយល់ឃើញ រៀង ៗ ខ្លួន  ពោលគឺ ពាក្យ មួយ  ម៉ាត់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ ។  ការវិវឌ្ឍ របស់ តួអង្គ  ការប្រែប្រួល បុគ្គលិក លក្ខណៈ  និង ការរៀន ស្វែងយល់ របស់ តួអង្គ នីមួយ ៗ គឺ ល្អ  មាន ហេតុមាន ផល  ធ្វើឲ្យ យើង ស្លុង  អារម្មណ៍  ចូល តួ  និង ជ្រួតជ្រាប នូវ មនោសញ្ចេតនា របស់ តួអង្គ សំខាន់ ៗ បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយ ឥត ប្រកែក បាន ។  ជាក់ស្តែង យើង យល់ អារម្មណ៍ របស់ តួអង្គ  Belle  ដែល សេចក្តី  ស្នេហា បាន កកំណើត ឡើង បន្តិច ម្តង ៗ  នៅក្នុង ក្រអៅ បេះដូង របស់ នាង  ហើយ យើង ក៏  យល់ ពី កាយវិការ ដ៏ ទន់ភ្លន់ របស់ តួអង្គ សត្វ កំណាច  ដែល បេះដូង គេ កាន់តែ ទន់ជ្រាយ  ទៅ ៗ  បន្ទាប់ពី បាន ស្គាល់ អ្វី ដែល ហៅ ថា  ស្នេហា ពិត ។
តារា សម្តែង  Emma  Watson  ស័ក្តិសម នឹង តួអង្គ  Belle  ខ្លាំង ណាស់ ។  នាង ជា  Belle  ដែល ស្អាត បំផុត  មាន អត្តសញ្ញាណ  មាន ភាពលេចធ្លោ  មាន និស្ស័យ ចចេស រឹងរូស  តែ មាន មន្តស្នេហ៍ ឆាប ឆក់ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ។  ចំណែក តួអង្គ សត្វ កំណាច ដែល សម្តែង  ដោយ  Dan  Stevens  ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  សង្ហា  ទោះជា ឃើញ មុខ ពិត តែ ប៉ុន្មាន ឈុត ក៏  ដោយ  តែ កាយវិការ ដែល សម្តែង តាមរយៈ ខ្សែភ្នែក នោះ  គឺជា អ្វី ដែល អត់ សរសើរ មិន  បាន ពិត មែន ។  រីឯ តារា សម្តែង  Luke  Evans  ដែល សម្តែង ជា តួអង្គ  Gaston  ក៏ សង្ហា មិន  ធម្មតា  សង្ហា បែប ពិស ពុល  រូបកាយ សង្ហា តែ ចិត្ត អាក្រក់  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មន្តស្នេហ៍ ឆាប ឆក់  បេះដូង គួរឲ្យ ខ្លាច ។  😱😂😱😂
ចំណែក បច្ចេកទេស ប្រើ ក្រាហ្វិក កុំព្យូទ័រ បញ្ជា ឲ្យ ទៀន  នាឡិកា  ប៉ាន់តែ  ពែង តែ  ដើរ  បាន  និយាយ បាន …  ចាត់ទុក ជា ធាតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ រឿង ទាំងមូល កាន់តែ  គួរឲ្យ ចង់ មើល  ព្រោះ ក្រាហ្វិក ល្អ  សម  ស្តែង  ពិសេស តួអង្គ វត្ថុ ទាំងនោះ មាន បុគ្គលិក  លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់  មិន ភ្លាវ  និង សុទ្ធតែ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ។  នេះ មិន ទាន់ និយាយ ពី  ការរៀបចំ ឆាក  ក្រាហ្វិក ប្រាសាទ  និង ការច្នៃ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ នៅក្នុង សម័យកាល  ដែល រឿង បាន កើតឡើង ផង ។
សរុប មក  BEAUTY  AND  THE  BEAST  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល មិន គួរ មើល រំលង  សម្រាប់ យុវវ័យ ទាំងឡាយ  ទាំង អ្នក ដែល កំពុង មាន ស្នេហា  និង មិន ទាន់ មាន ស្នេហា  ឬ សូម្បីតែ អ្នកស្រឡាញ់ ការសិក្សា  ការរៀនសូត្រ  ពិសេស ស្រី ៗ ដែល ចូលចិត្ត អាន សៀវ  ភៅ  អាន ប្រលោមលោក …  ពេល ទស្សនា រឿង នេះ ចប់  ស្នេហា នឹង កកើតឡើង ដោយ  ឯង ៗ  ពេញ ក្រអៅ បេះដូង មិន ខាន ឡើយ  😘😘  ។  គ្រប់ គ្នា នឹង មិន ស្តាយ លុយ ទេ  សូម្បី  តែ មួយ សេន  ព្រោះ គ្រាន់តែ ទៅ អង្គុយ មើល មុខតួ សម្តែង ស្អាត ៗ  សង្ហា ៗ  និង ស្តាប់  ចម្រៀង ពីរោះ ៗ  ក៏ លើស តម្លៃ សំបុត្រ ទៅ ហើយ !  ចុះ ទម្រាំ តែ គិត ពី តម្លៃ នៃ ខ្លឹមសារ រឿង  ទាំងមូល  បូករួម ទាំង ទេពកោសល្យ សម្តែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ តួអង្គ នីមួយ ៗ ទៀត ?  ខ្ញុំ  ជឿ ថា  អ្នក ដែល ចំណេញ កប់ ក្តោង គឺ ទស្សនិកជន !!!  😉😉  មួយ ទៀត  បើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  កុំ ភ្លេច រកមើល រឿង  « នាង ពៅ ម្លិះ លា »  របស់ ខ្មែរ ដែល មាន  នៅក្នុង យូធូប ស្រាប់  ហើយ កុំ ភ្លេច មក និយាយប្រាប់ វិញ ផង  ថា រឿង ទាំង ពីរ ដូចគ្នា  និង  ខុសគ្នា ដូចម្តេច ខ្លះ ?
បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង  ភាពយន្ត ខ្មែរ ,  ភាពយន្ត ហូលីវូដ ,  ភាពយន្ត ,  វិភាគ រឿង កុន  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  នាង ពៅ ម្លិះ លា,  សុខ  ស្រី មុំ ,  Beauty  and  the  Beast,  Neang  Pov  Malis  Lea  |  បញ្ចេញមតិ
ជនសង្ស័យ ៧ នាក់ ចាត់ចែង និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ត្រូវ  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
ពោធិ៍សាត់  ៖  ជនសង្ស័យ ៧ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាលា គំរូ  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង . ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន និង សហការ ពី ម្ចាស់ បន្ទប់  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប  ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ចំនួន ៧ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ក្នុង ករណី បង្ក្រាប ធ្វើឡើង ជា ពីរ ដំណាក់កាល  ដោយ ក្នុង បន្ទប់ ទី ១  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៤ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  យឿន  រិទ្ធ បញ្ញា រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ ដី លើ  សង្កាត់ បន្ទាយ ដី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ទី ២ ឈ្មោះ  កុល  គឹម ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពាល ញែក ១  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ទី ៣ ឈ្មោះ  ហាក់  ទី ទី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល គ្រួស  សង្កាត់ ចំរើន ផល  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  ជា  ស្រី លីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ឡ  ឃុំ កំពង់ពោធិ៍  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដាវ ១ ដើម  និង  សម្ភារ សម្រាប់ ជក់ មួយ កំប្លេ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប នៅ បន្ទប់ ទី ១ រួច  សមត្ថកិច្ច ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ទី ២ បាន ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត  ទី ១ ឈ្មោះ  សន  ភារក្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ ស្នាអន្សា  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  រ៉ូទីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  មាន  ចាន់ ប៉ូនីកា  ភេទ ស្រី  រស់ នៅ ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ១៩ កញ្ចប់  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  និង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
﻿  ពលរដ្ឋ ខេត្ត ក្រចេះ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ដែល បើក ប្រណាំង គ្នា លើ ផ្លូវ ជាតិ យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ  -  CNC  News
ក្រចេះ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូច អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ បាន បង្ហាញ ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ និង ៧៣  ហើយ ទើប ប្រទះ នឹង ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ ទាំង ពីរ នេះ ។
មហាជន នៅ ខេត្ត ក្រចេះ បាន សំណូមពរ យ៉ាង ទទូច ស្នើសុំ ដល់ ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  រួមទាំង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  សាន្ត  ប៊ុន ថា ន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ទៅលើ ក្រុម រថយន្ត បើកបរ គ្មាន សុជីវធ ម៏ នេះ ផង  ព្រោះ ការបើកបរ របស់ ពួកគាត់ ដូចជា មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បន្តិច ណា សោះ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ពលរដ្ឋ ដែល ជួប ហេតុការ ណ៏ បាន ផ្ញើរ ជា ឃ្លីប វីដេអូ  ដែល គាត់ ថត បាន នូវ ទិដ្ឋភាព នេះ ត្រង់ ទីតាំង ស្ពាន ពាម តេ  ក្នុង ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ តែម្តង  ហើយ ពួកគាត់ សំណូម ដល់ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ  មេត្តា មាន វិធានការដល់ នាយ ខណ្ឌ - នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ ផង  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ  ភាពអនាធិបតេយ នៃ ការចរាចរណ៍ ឈើ នេះ  ធ្វើ មេ ឈ្មួញ បាន ចិត្ត មិន ញញើត ច្បាប់ ឡើយ ៕
សម្តេច តេជោ  ណែនាំឲ្យ គណបក្ស  ២ ទៀត  ដែល ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់  ត្រូវ ធ្វើជា លិខិត ស្នើសុំ ជា ផ្លូវការ  មកកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ចាប់ផ្តើម ពី ទឹកប្រាក់ 100$ និង ការតស៊ូ  អ្នកនាង រី  ថា នី  បាន ធ្វើឲ្យ សិប្បកម្ម ”  នរា”  អាច ដំណើរការ ទៅ មុខ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ចំពោះ វត្តមាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  ឧកញ៉ា  លឹម  ហេង  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ « ការងារ របស់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  និង ទិសដៅ អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា »
- លាប វា លើ ក្រចក របស់ អ្នក  រឺ ដាក់ ក្រចក ជ្រលក់ ចូល ទៅក្នុង កូន ចាន  ដែល មាន ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង ប្រេង អូលីវ  ជា ការស្រេច ។
ក្រុម យោធា ស៊ីម បាវ៉េ  បែរ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ ពួកគេ  ក្នុង ពីធី ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  របស់ លោក  Emmerson  Mnangagwa  ក្នុង រដ្ឋធានី ហារ៉េរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  Emmerson  Mnangagwa  ប្រធានាធិបតី ទើប ទទួល តំណែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  បាន តែងតាំង ពួក មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ឱ្យ កាន់ តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ តាម ទូរទស្សន៍ របស់ រដ្ឋ ។
ពួក សម ជិក នៃ ក្រុម ប្រឆាំង មិន ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល មាន សមាជិក ២២ នាក់ នេះ ទេ  ហើយ ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការបំបាត់ សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  លោក  Mnangagwa  នឹង ស្វះស្វែង បង្កើត បរិយាកាស នយោបាយ មួយ មាន ការរួមបញ្ចូល ច្រើន ជាង លោក  Robert  Mugabe  ដែល កាន់ តំណែង មុន លោក ។
លោក  Mugabe  អាយុ ៩៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស នេះ ក្នុង ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ចំនួន  ៣៧  ឆ្នាំ  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង នៅក្រោម គំនាប សង្កត់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅក្រោយ កង យោធា បាន ដក លោក ចេញ ពី អំណាច ហើយ លោក បាន បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី ពួក សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស  ZANU-PF  ដែល ជា គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក ។
លោក  Sibusio  Moyo  ដែល ជា ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ កងទ័ព ជើងគោក ដែល បាន ប្រកាស តាម ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ អំពី ការកាន់កាប់ រដ្ឋាភិបាល ដោយ កង យោធា និង អំពី លោក  Mugabe  ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  បាន កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថ្មី ។
ជា ការពិត ណាស់  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោក អ្នក បាន ទទួល ដំណឹង ល្អ ៗ ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការវិលត្រឡប់ របស់ រាម ច្បង  Nokia ។  អាច និយាយ បាន ថា សម្រាប់ ឆ្នាំ 2017  នេះ ពិតជា ឆ្នាំ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រោះ យើង សង្កេតឃើញ ការប្រគួតប្រជែង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ពីសំណាក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន នីមួយ ៗ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Nokia  6  ដែល រត់ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ក៏ នៅតែ ទទួល សិទ្ធ ផ្ដាច់ មុខ លើ ផលិតផល  Nokia  ដែរ ។  នៅ មិន ទាន់ អស់ ទេ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  យើង បាន ទទួល ពត៌មាន ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិតផល ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ផងដែរ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន មិន មែន មាន បំណង បង្កើត តែ ស្មាតហ្វូន នោះ ទេ  ពោលគឺ ពួកគេ ចង់ បង្កើត ប្រភេទ ថេបប្លេត បន្ថែម ទៀត ដែរ ។  ចំពោះ ថេបប្លេត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ត្រូវបាន ស្ថិត ក្នុង តារាង របស់  GFXBench  ដែល អាច និយាយ បាន ថា វា ជា អាថ៌កំបាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ  ព្រោះ តាំងពីដើម មក ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ មិន ដែល មាន ប្រវត្តិ ផលិត ថេបប្លេត នោះ ទេ ។  ហើយ សម្រាប់ ថេបប្លេត នេះ អាចនឹង មាន អេក្រង់ រហូតដល់ទៅ ទំហំ  18.4 អ៊ីញ ។  ជា ការពិត ណាស់  ក្រុមហ៊ុន  HMD  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ នឹង កម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព  2650  x  1440  pixel  សម្រាប់ ផលិតផល ថ្មី របស់  Nokia ។  វា អាចនឹង មាន ទម្ងន់ រហូតដល់ទៅ  2.65 គក  ដូចនេះ វា អាច ជា ប្រភេទ ថេបប្លេត  ព្រោះ វា មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់  និង អេក្រង់ ធំ ទៀត ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  […]
វៀតណាម រៀបចំ ជំនួប សន្ទនា ស្ដី អំពី សិទ្ធិ នារី នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ លើក ទិ៣៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ លើក ទិ៣៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង  Geneva  ( ប្រទេស ស្វីស )  គណៈប្រតិភូ អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក និង អង្គការ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង  Geneva  បាន រួម សហការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  Madagascar  និង  Fiji  បាន រៀបចំ ជំនួប សន្ទនា អន្តរជាតិ ស្ដី អំពី  ” ការធានា និង ជំរុញ សិទ្ធិ របស់ នារី នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ក្នុង សភាពការណ៍ បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ”  ដោយ ទាក់ទាញ តំណាង ចំនួន ៥០  នៃ ប្រទេស  ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចូលរួម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Duong  Chi  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ តួនាទី  របស់ ជំនួប សន្ទនា នេះ  ជា ឱកាស មួយ ពិភាក្សា អំពី ឧបសគ្គ  ក៏ ដូចជា ចែករំលែក  និង ផ្តល់ គំនិត  ដំណោះស្រាយ  សំដៅ ការពារ សិទ្ធិ របស់ នារី នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
វៀតណាម បាន និង កំពុង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង កិច្ចការពារ  និង ជំរុញ សមភាព ភេទ  និង សិទ្ធិ របស់ នារី ៕
1 លោក យ៉ា កុប ចេញដំណើរ តទៅ មុខ ទៀត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្រុក ខាងកើត ។  2 លោក ឃើញ អណ្ដូងទឹក មួយ នៅ ទី វាល  ហើយ ឃើញ ចៀម បី ហ្វូង សម្រាក នៅក្បែរ នោះ ដែរ  ដ្បិត គេ នាំ ហ្វូង សត្វ មក ឲ្យ ផឹក ទឹក ពី អណ្ដូង នោះ  រីឯ ផ្ទាំង ថ្ម ដែល គ្រប ពីលើ មាត់ អណ្ដូង មាន ទំហំ ធំ ណាស់ ។  3កាល គេ ប្រមូល ហ្វូង សត្វ ទាំង ប៉ុន្មាន មក ផ្ដុំ គ្នា នៅ ទីនោះ ហើយ  ទើប គេ ប្រមៀល ថ្ម ចេញ ពី មាត់ អណ្ដូង ឲ្យ ហ្វូង ចៀម ផឹក ទឹក  រួចហើយ គេ ប្រមៀល ថ្ម គ្រប មាត់ អណ្ដូង វិញ ។  4 លោក យ៉ាកុបសួរ ពួក គង្វាល ថា៖  « បងប្អូន អើយ  តើ បងប្អូន មកពី ស្រុក ណា?» ។  គេ ឆ្លើយ ថា៖  « យើង មកពី ស្រុក ខារ៉ាន » ។  5 លោក សួរ គេ ទៀត ថា៖  « តើ បងប្អូន ស្គាល់ លោក ឡា បាន់  ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក ណាឃ រ ឬ ទេ ?» ។  គេតបថា៖  « បាទ  យើង ស្គាល់ គាត់ » ។  6 លោក យ៉ា កុប មានប្រសាសន៍ ទៅ គេ ថា៖  « គាត់ សុខសប្បាយ ជា ទេ ?» ។  គេ ឆ្លើយ ថា៖  « គាត់ សុខសប្បាយ ជា ទេ !  នុ៎ះ ‌ ហ្ន៎  នាង រ៉ា ជែល  កូនស្រី របស់ គាត់ កំពុងតែ មក ជាមួយ ហ្វូង ចៀម » ។  7 លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មើល៍  ថ្ងៃ នៅ ខ្ពស់ នៅឡើយ  មិន ទាន់ ដល់ ពេល ប្រមូល ហ្វូង សត្វ ឲ្យ មក នៅ ជុំគ្នា ទេ ។  សូមឲ្យ ទឹក វា ផឹក  រួច ឲ្យ ស៊ី ស្មៅ បន្ត ទៀត ទៅ » ។  8 គេ តប មកវិញ ថា៖  « យើង មិន អាច ឲ្យ វា ផឹក ឥឡូវនេះ បាន ទេ  គឺ ត្រូវ ចាំ ទាល់តែ ហ្វូង សត្វ ទាំងអស់ មក ជុំគ្នា សិន  សឹម បើក គម្រប អណ្ដូង ឲ្យ វា ផឹក ទឹក » ។
9 លោក យ៉ា កុប កំពុង និយាយ ជាមួយ ពួកគង្វាល ទាំងនោះ នៅឡើយ  ស្រាប់តែ នាង រ៉ា ជែល នាំ ហ្វូង ចៀម របស់ ឪពុក នាង មកដល់  ដ្បិត នាង ជា អ្នកឃ្វាល ។  10 ពេល លោក យ៉ា កុប ឃើញ នាង រ៉ា ជែល  ជា កូន របស់ លោក ឡា បាន់  ដែល ជា បង ប្រុស របស់ ម្ដាយ លោក  និង ហ្វូង ចៀម របស់ លោក ឡា បាន់ មកដល់  លោក ក៏ ចូលទៅ ជិត ប្រមៀល ថ្ម ចេញ ពី មាត់ អណ្ដូង  រួច ដង ទឹក ឲ្យ សត្វ របស់ លោក ឡា បាន់ ផឹក ។  11 បន្ទាប់មក  លោក ថើប នាង រ៉ា ជែល  ហើយ ទ្រហោ យំ ។  12 លោក យ៉ា កុប ប្រាប់ នាង រ៉ា ជែល ថា  លោក ត្រូវ ជា សាច់ ‌ ញាតិ នឹង ឪពុក នាង  គឺ លោក ជា កូន របស់ លោកស្រី រេបិកា  នាងរ៉ា ជែល ក៏ រត់ នាំ ដំណឹង នេះ ទៅ ប្រាប់ ឪពុក ។  13 កាល លោក ឡា បាន់ឮ ដំណឹង ថា  លោក យ៉ា កុប ជា កូន របស់ ប្អូន ស្រី គាត់ មកដល់  គាត់ ក៏ រត់ ទៅ ទទួល  ទាំង ឱប ថើប ទៀតផង  ហើយ នាំ លោក យ៉ា កុប ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ។  លោក យ៉ា កុបរៀបរាប់ប្រាប់ លោក ឡា បាន់  តាម ដំណើរ រឿង ទាំងអស់ ។  14 លោក ឡា បាន់ ក៏ ពោល ឡើង ថា៖  « ក្មួយ ពិតជា សាច់ ឈាម របស់ អ៊ំ មែន !» ។  លោក យ៉ា កុប ស្នាក់ នៅ ជាមួយ លោក ឡា បាន់ អស់ រយៈពេល មួយ ខែ ។
15 ថ្ងៃ មួយ  លោក ឡា បាន់ ពោល ទៅកាន់ លោក យ៉ា កុប ថា៖  « ក្មួយ ជា សាច់ ‌ ញាតិ របស់ អ៊ំ មែន  តែ ក្មួយ មិន ត្រូវ ធ្វើ ការ ឲ្យ អ៊ំ  ដោយ មិន យក កម្រៃ នោះ ឡើយ ។  សូម ក្មួយ ប្រាប់ អ៊ំ មក  ក្មួយ ចង់បាន ថ្លៃ ឈ្នួល ប៉ុន្មាន ?» ។  16 លោក ឡា បាន់ មាន កូនស្រី ពីរ នាក់  កូន បង ឈ្មោះ លេអា  ហើយ កូន ប្អូន ឈ្មោះ រ៉ា ជែល ។  17 នាង លេអា មាន ភ្នែក ស្រស់ ល្អ  រីឯ នាង រ៉ា ជែល វិញ  នាង មាន រូបឆោម ស្អាត ល្អ ណាស់ ។  18 ដោយ លោក យ៉ា កុប ស្រឡាញ់ នាង រ៉ា ជែល  លោក ឆ្លើយ ថា៖  « ក្មួយ សុខចិត្ត នៅ បម្រើ លោក អ៊ំ ប្រាំ‌ ពីរ ឆ្នាំ  ដើម្បីឲ្យ បាន រ៉ា ជែល  ជា កូន ពៅ របស់ លោក អ៊ំ មក ធ្វើជា ប្រពន្ធ » ។  19 លោក ឡា បាន់តបថា៖  « អ៊ំពេញចិត្ត នឹង លើក កូន ឲ្យ ក្មួយ  ជាជាង លើក ឲ្យ ប្រុស ដទៃ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ចូរ ក្មួយ នៅ ជាមួយនឹង អ៊ំ ទៅ!» ។  20 លោក យ៉ា កុប នៅ បម្រើ លោក ឡា បាន់  អស់ រយៈពេល ប្រាំ‌ ពីរ ឆ្នាំ  ដើម្បី បាន នាង រ៉ា ជែល  ប៉ុន្តែ  ដោយ លោក ស្រឡាញ់ នាង រ៉ា ជែល ជាខ្លាំង  រយៈពេល ប្រាំ‌ ពីរ ឆ្នាំ នោះ ហាក់ដូចជា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  21 បន្ទាប់មក  លោក យ៉ា កុប ជម្រាប លោក ឡា បាន់ ថា៖  « សូម លោក អ៊ំ ឲ្យ ក្មួយ រៀបការ ជាមួយនឹង រ៉ា ជែល ទៅ  ព្រោះ ក្មួយ នៅ បម្រើ លោក អ៊ំ ចប់ សព្វគ្រប់  តាម ដែល យើង បាន កំណត់ នោះ ហើយ » ។  22 លោក ឡា បាន់ ក៏ អញ្ជើញ អ្នកស្រុក ទាំងអស់ មក  ហើយ រៀបចំ ជប់ ‌ លៀង ។  23 នៅ ពេលល្ងាច  គាត់ នាំ នាង លេអា ទៅ ផ្សំ ដំណេក ជាមួយ លោក យ៉ា កុប ។  24 លោក ឡា បាន់ ប្រគល់ នាង ស៊ីល ផា  ជា អ្នក បម្រើ របស់ លោក  ឲ្យ បម្រើ នាង លេអា ។  25 លុះ ព្រលឹម ឡើង  លោក យ៉ា កុប ឃើញ ថា ជា នាង លេអា  លោក ពោល ទៅកាន់ លោក ឡា បាន់ ថា៖  « ម្ដេច ក៏ លោកឪពុក ធ្វើ ដូច្នេះ ?  ខ្ញុំ នៅ បម្រើ លោកឪពុក  ដើម្បី នាង រ៉ា ជែល ទេ  តើ ហេតុ អ្វី បានជា លោកឪពុក បោកប្រាស់ ខ្ញុំ បែប នេះ ?» ។  26 លោក ឡា បាន់តប វិញ ថា៖  « នៅ ស្រុក យើង នេះ មិន ដែល មាន នរណា លើក កូន ពៅ ឲ្យ គេ  មុន កូន ច្បង ឡើយ  27 ចូរ បង្គ្រប់ ពិធី មង្គល ‌ការ ជាមួយ នាង ឲ្យបាន មួយ អាទិត្យ សិន  រួចហើយ សឹម ពុក លើក នាង មួយ ទៀត ឲ្យ  តែ កូន ត្រូវ ធ្វើ ការ ឲ្យ ពុក ប្រាំ‌ ពីរ ឆ្នាំ ទៀត » ។
28 លោក យ៉ាកុប ក៏ ធ្វើ តាម ពាក្យ គាត់  គឺ បង្គ្រប់ ពិធី មង្គល ‌ការ ជាមួយ នាង លេអា អស់ មួយ អាទិត្យ ។  បន្ទាប់មក  លោក ឡា បាន់ បាន ឲ្យ នាង រ៉ា ជែល ទៅ លោក យ៉ា កុប ទៀត ។  29 លោក ឡា បាន់ ប្រគល់ នាង ប៊ីល ‌ ហា  ជា អ្នក បម្រើ របស់ លោក  ឲ្យ បម្រើ នាង រ៉ា ជែល ។  30 លោក យ៉ា កុប ក៏ បាន រួម ដំណេក ជាមួយ នាង រ៉ា ជែល ដែរ ។  លោក ស្រឡាញ់ នាង រ៉ា ជែល ខ្លាំង ជាង នាង លេអា ។  បន្ទាប់មក  លោក នៅ បម្រើ លោក ឡា បាន់ ប្រាំ‌ ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ។
31កាល ព្រះ‌ អម្ចាស់ ទត ឃើញ ថា  លោក យ៉ា កុប មិន សូវ ស្រឡាញ់ លោកស្រី លេអា ដូច្នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ ប្រោស ឲ្យ គាត់ មាន កូន  រីឯ លោកស្រី រ៉ា ជែល វិញ  នៅជា ស្ត្រី អារ ។  32 លោកស្រី លេអាមាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ  ដែល គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ រូ បេន ”  ដ្បិត គាត់ ពោលថា៖  « ព្រះ‌ អម្ចាស់ បាន ទត ឃើញ ថា  ខ្ញុំ ជា ស្ត្រី អភ័ព្វ  ហើយ ឥឡូវនេះ  ប្ដី ខ្ញុំ មុខ ជាស្រឡាញ់ ខ្ញុំ មិន ខាន » ។  33 គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ ម្ដង ទៀត  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ  គាត់ ពោលថា៖  « ព្រះ‌ អម្ចាស់ ជ្រាប ថា  ប្ដី ខ្ញុំ មិន ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ទេ  បានជា ព្រះអង្គ ប្រទាន កូនប្រុស មួយ ទៀត នេះ មក ឲ្យ ខ្ញុំ » ។  គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ កូន ថា  “ ស៊ីម្មាន ” ។  34 បន្ទាប់មក  គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ សាជាថ្មី  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ទៀត ។  គាត់ ពោលថា៖  « លើក នេះ  ប្ដី ខ្ញុំ ពិតជា ជំពាក់ ចិត្ត នឹង ខ្ញុំ មិន ខាន  ព្រោះ ខ្ញុំ បង្កើត កូនប្រុស ជូន គាត់  ដល់ ទៅ បី ហើយ » ។  ហេតុ នេះ បានជា គេ ហៅ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  “ លេវី ” ។  35 គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ ម្ដង ទៀត  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ  គាត់ ពោលថា៖  « ពេលនេះ  ខ្ញុំ សូម លើក តម្កើង ព្រះ‌ អម្ចាស់ » ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  “ យូដា ”  បន្ទាប់មក  គាត់ ក៏ លែង មាន កូន ទៀត ។
ក្រៅពី ហេតុផល សិទ្ធិ មនុស្ស  តើ មាន កត្តា អ្វី ទៀត  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ដំណើរការផ្តាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ហេតុផល សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  គឺជា កត្តា ចំបង  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន លើ ឡើង ចំ ៗ  ថា  ជា មូលហេតុ  ដែល ប្រទេស លោក សេរី ទាំងនេះ  យកមកពី ចារណា ថា តើ គួរ បន្ត ឬ ក៏ ផ្តាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី កត្តា ទាំងនេះ  តើ នៅ មាន កត្តា អ្វី ទៀត  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប លើក យក មក ធ្វើជា សំអាង ហេតុ ?
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អា ធម័  ដោយសារតែ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើកបរ យ៉ាង លឿន បុក ពេញ ទំហឹង ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  ៦ ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ  រម៉ាំង ងាប់  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ នាង  ធុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Hice  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-6294  បើក យ៉ាង លឿង ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ វ៉ាក់ អើ នឹង ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ឆ្លង ថ្នល់ ដោយ មិន បាន ប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត បុក ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។  បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះ រួច តៃ កុង រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំណែកឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  សេម  ខ្មែរ ណូត
សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មន្ត្រី យោធា ហ្វុីលីពីន  បាន ប្រកាស ឲ្យ  ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា ថា  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ បាន វាយប្រហារ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ តាំងពិព័រណ៍  ផ្លែ ឈើ នៅ ភាគ ខាង  ត្បូង ហ្វុីលីពីន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  សីហា  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង របួស ជាច្រើន ។  ជន ដៃ ដល់ បាន ទុក កញ្ចប់ គ្រាប់  បែក ចោល  បញ្ចៀស ការសង្ស័យ  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល ចូលរួម ពិធី  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប៉ូលិស ពេល ឃើញ កញ្ចប់ គួរឲ្យ សង្ស័យ  ដែល ជន មិន ស្គាល់ មុខ បោះ ទៅ កន្លែង ចត់  រថយន្ត  ជិត ផ្សារ រាត្រី លក់ ផ្លែ ឈើ នោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Isulan  ខេត្ត Sultan  Kudarat  ។
ឧត្តមសេនីយ៍  Cirilito  Sobejana  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង យោធា បាន ដេញ តាម  ជនសង្ស័យ  ដោយ មាន ការ  ចង្អុលបង្ហាញ ពី ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ ជន ដៃដល់ នៅតែ គេចខ្លួន បាន សម្រេច  ។  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង នោះ មាន កុមារ ម្នាក់  និង ៣៥ នាក់ រង  របួស  ដោយ មាន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ពិធី បុណ្យ ផ្លែ ឈើ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ស្រុក  Isulan  ។ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ បាន កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  ដើម្បី បង្កើន ការពារ សន្តិសុខ ។ នៅ ពេល នេះ មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ នៅ  ឡើយ  ។  រដ្ឋភិបាល សង្ស័យ ថា ជា សកម្មភាព របស់ ក្រុម អ៊ិស្លាម ប្រដាប់អាវុធ  Bangsamoro  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម  អ៊ិស្លាម IS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ខេត្ត  Sultan  Kudarat  ស្ថិត នៅលើ កោះ  Mindanao  ដែល ជា កោះ ធំ ទី ពីរ របស់  ហ្វុីលីពីន  ជា កន្លែង ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម បង្កឲ្យ លំបាក អសន្តិសុខ  ឆក់ ប្លន់  កើតឡើង រាប់  សិប ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  កោះ ខាងលើ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រា អាសន្ន នៅឡើយ  ក្រោយពេល  ក្រុម ឧទ្ទាម ស្មោះត្រង់ នឹង IS  គ្រប់គ្រង  ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  អស់ រយៈពេល ៥  ខែ កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៧  មុនពេល ទាហាន  ដណ្តើម បាន  សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង មកវិញ ។  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  កន្លងមក ទាហាន ហ្វុីលីពីន បាន ដាក់ ក្នុង  សភាពអាសន្ន  ក្រោយពេល ដែល  ក្រុម ចារកិច្ច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តីពី គម្រោង វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ទី សាធារណៈ ។
កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងមក  មាន ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក បង្កៃ ក្នុង រថយន្ត  នៅ ខេត្ត  Basilan  ភាគ ខាងត្បូង ហ្វុីលីពីន  សម្លាប់ មនុស្ស  ១១ នាក់  ហើយ ក្រុម ភេរ  វកម្ម IS  បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ពី ការ  វាយប្រហារ ខាងលើ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  រុស្ស៊ី បញ្ជូន មួយ កងពល ទាហាន ជើង ទឹក ទៅ ការពារ សីុរី  ក្រោយ ចោទ អាមេរិក កំពុង ជញ្ជក់ យក ធនធាន ធម្មជាតិ ស៊ីរី
សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់
Previous  Previous  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ទទួលបាន  បណ្ឌិត កិត្តិយ គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោក មាន ជំនឿ ថា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណល  ត្រាំ  នឹង យល់ ពី តម្លៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី និង រក្សាទុក នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ភាពជាដៃគូ របស់ ប្រទេស នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន លោក  ត្រាំ  ប្តេជ្ញា ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
មាន ព៌ត មាន ខ្លះ ៗ ដែល ទាក់ទង  ទៅនឹង លោក អ្នកប្រាជ្ញ  អក្សរសាស្រ្ត  ជំនាន់ មុន  ដែល បងប្អូន យើង ជំនាន់ ក្រោយ  ចេះតែ នាំគ្នា  គិត ច្រឡំ រៀង ៗ  អំពី អ្នកប្រាជ្ញ ភាសា ខ្មែរ ជំនាន់ មុន  ហើយ ចេះតែ កើតចិត្ត  ស្រឡាញ់ អ្នកប្រាជ្ញ មួយ  ស្អប់ អ្នកប្រាជ្ញ មួយ  ឬ ទិទៀន អ្នកប្រាជ្ញ មួយ ទៀត  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  ព្រោះតែ យើង ពុំ បាន ដឹង  ឬ ពុំ យល់  ច្បាស់  អំពី ប្រវត្តិ អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ  និង ប្រវត្តិ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ នោះ ឯង ។  ខ្ញុំ សូម ចែករំលែក ព៌ត មាន ខ្លះ ៗ  តាម ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង  ពី លោក សាស្រ្តាចារ្យ  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ជំនាន់ មុន  ដើម្បី អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  អក្សរសាស្រ្ត  យោង ទៅតាម  សេចក្តីត្រូវការ របស់ សង្គម យើង  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ៖
1/  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន ណាត  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  បណ្ឌិត្យ ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត  ពី គណកម្មការ  អក្សរសាស្ត្រ  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ប្រចាំ រាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ។  រី គណកម្មការ  មេប្រយោគ  ដែល ផ្តល់ ពិន្ទុ  លើ សមត្ថភាព ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត  របស់ ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន ណាត  នោះ មាន  លោក បណ្ឌិត  កេង វ៉ាន់ សាក់  លោក ភឿនតុន  លោក ញ៉ុក ថែម  និង សម្តេច ព្រះវនរ័តន៍  ប៉ាង ខាត់ ។
2/  គណកម្មការ  ខេមរយានកម្ម  បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង  នៅ ចុង សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម  រវាង ឆ្នាំ ១៩៦៨ - ១៩៦៩  ( មុន របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ដឹកនាំ ដោយ លោក លន់ នល់ )  ដើម្បី បំបែក និង បង្កើត ភាសា ខ្មែរ  បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ប្រើ នៅក្នុង ការសិក្សា ជាន់ ខ្ពស់  ខាង អក្សរសាស្រ្ត  នៃ  គណិតវិទ្យា  គីមី  រូបវិទ្យា  ធម្មជាតិ វិទ្យា  វិស្វកម្ម  ស្ថាបត្យកម្ម  វេជ្ជវិជ្ជា  ជីវវិទ្យា  ចិត្តវិទ្យា  សរិរវិទ្យា  បច្ចេកវិទ្យា  និង វិជ្ជាឯកទេស  ជាច្រើន មុខ ទៀត ។  ក្រុម គណកម្មការ នេះ  មាន សមាជិក ចម្រុះ  មកពី គ្រប់ សាខា  គ្រប់ឯកទេស  ក្នុង កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប ។  នៅ អំឡុង ពេល នោះ  លោក  ហង្ស ធុន ហាក់  បាន ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស  តែងតាំង  ជា ប្រធាន  របស់ គណកម្មការ  ដ៏ ទូលាយ នោះ  ដោយ មាន សមាជិក  ជាង ម្ភៃ នាក់  ចូលរួម ផង  ដូចជា  សម្តេច សង្ឃរាជ  ហួត តាត  ( ដែល បន្ត វេន ការងារ  ពី សម្តេច សង្ឃរាជ  ជួន ណាត )  សម្តេច ព្រះវនរ័តន៍  ប៉ុន  សមភាចន៍  ( ជា ព្រះគ្រូមួយ អង្គ របស់ ខ្ញុំ )  និង សាស្រា្តចារ្យ លុច ប្លែង ជាដើម ។  នៅក្នុង ចំណោម  សមាជិក  គណកម្មការ  ខេមរយាន កម្ម ទាំងឡាយ នោះ  ពុំ មាន លោក បណ្ឌិត្យ  កេង វ៉ាន់ សាក់  ចូលរួម  ជា សមាជិក ទេ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  សមាជិក ទាំងឡាយ នៃ គណកម្មការ ខេមរយានកម្ម បាន ធ្វើ មរណកាល ទៅ  ស្ទើរ ទាំងអស់  នៅសល់ តែ លោក  លុច ប្លែង  មួយ រូប  ដែល រស់ នៅ  ប្រទេស បារាំង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  គណកម្មការ  ខេមរយានកម្ម  បាន សម្រេច បញ្ចេញ  ការប្រើ អក្សរ និង ភាសា ខ្មែរ  នៅក្នុង ការសិក្សា  កម្រិត  មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាល័យ  និង អនុវិទ្យាល័យ  ពេញ ផ្ទៃ កម្ពុជា  ព្រោះ នៅ ជំនាន់ មុន នោះ  មាន តែ ការសិក្សា  នៅ កម្រិត  បឋមសិក្សា ទេ  ដែល មាន ប្រើ អក្សរ ខ្មែរ  ជា យាន  សម្រាប់ បង្រៀន វិជ្ជា  ទៅ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តាមរយៈ  សាលារៀន ជាតិ ។  ក្រៅពី នោះ  ចាប់ពី កម្រិត សិក្សា  ត្រឹម អនុវិទ្យាល័យ  ឡើង លើ  គេ បង្រៀន មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ជា ភាសា បារាំង ទាំងអស់  ទាំង សរសេរ និង និយាយ  លើកលែងតែ  ថ្នាក់ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ មួយ ទេ  ដែល គេ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ។  គណកម្មការ នេះ  បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង អភិវឌ្ឍន៍  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  យ៉ាង ជឿនលឿន  ជាង ពេលណា ៗ  ទាំងអស់  រហូតដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ដែល ប្រទេស ខ្មែរ  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង កណ្តាប់ដៃ  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  នៅ ពេល នោះ  សាលារៀន ទាំងឡាយ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បាន ត្រូវ បិទ ទ្វារ ចោល ។  សៀវភៅ សាស្រ្តា ទាំងឡាយ  បាន ត្រូវ ដុត បំផ្លាញ ជា ផេះ គ្មាន សល់ ។  ចំណែក អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ  ទាំងឡាយ  ក៏ បាន ត្រូវ  ពួក ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង វេទនា  រួចហើយ  ក៏ ត្រូវ គេ ប្រហារជីវិត ចោល  ដោយ ឥត ស្តាយស្រណោះ ។  មិន ត្រឹមតែ អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ  ខាង អក្សរសាស្រ្ត  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់  នរណា ក៏ដោយ  អោយ តែ ចេះ អាន  ចេះ សរសេរ  ចេះ និយាយ ភាសា  ឬ មាន កម្រិត វិជ្ជា  លើស ពី បឋមសិក្សា ឡើង ទៅ  ត្រូវ គេ ធ្វើឃាដ ទាំងអស់  អោយ តែ ខ្មែរ ក្រហម  បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ  កម្រិត វិជ្ជា  និង ការសិក្សា  របស់ ជន នោះ ។  ថ្វីបើ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ ប្រណីត  របស់  គណកម្មការ  ខេមរយានកម្ម  បាន នៅ សេសសល់ រស់រវើក  ជា កេរមរតក  ដល់ កុលបុត្រ  ខ្មែរ  ជំនាន់ ក្រោយ  ប្រើ រៀងរមក  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជាពិសេស  ភាសា ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ដែល យើង ប្រើ  នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាល័យ  និង អនុវិទ្យាល័យ  នៅក្នុង មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ  គឺ នៅតែ បន្ត  ដូច កាលពី ជំនាន់  ១៩៧០ - ១៩៧៥  គ្មាន ផ្លាស់ប្តូរ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  អ៊ូ ប៉េង សាន  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  គីម មាស កូយ  លោក សាស្រា្តចារ្យ  អួន  នឿង  បណ្ឌិត្យ ឃូ គីម ទូយ  អ្នកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ នៅ សារិម  អ្នកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ  អៀង ម៉ាឡា  ។
ដូច្នេះ  បើ យើង ទាំងឡាយ  នាំគ្នា  ក្រឡេក បែរ មើល  ប្រវត្តិ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ពី ជំនាន់ សម្តេច ជួន ណាត  រហូតមកដល់  ថ្ងៃ ១៧ មេសា ១៩៧៥  អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ  ទាំងឡាយ  ជំនាន់ នោះ  ធ្វើ ការរួមគ្នា  ស្រាក់ ដៃ ទាំង ក្រុម ៗ  យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ដើម្បី ការអភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍន៍ អក្សរសាស្រ្ត  ជាតិ ខ្មែរ ណាស់  មិន ថា  គោលជំហរ  នយោបាយ  របស់ ប្រទេស ខ្មែរ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ  យ៉ាងណា ឡើយ ។  ចៃដន្យ  បច្ឆាជន ខ្មែរ  ជំនាន់ ក្រោយ  បែរជា នាំគ្នា  លាប ព៌ណ  នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់  ឬ ស្អប់ របស់ ខ្លួន  ទៅលើ អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ  និមួយ ៗ  ទាំងឡាយ នេះ  ដោយ ព្រោះតែ ការ  ដែល ខ្លួន ដឹង មិន ច្បាស់  ចេះតែ នាំគ្នា  ស្រឡាញ់ អ្នកប្រាជ្ញ មួយ  ថ្កោលទោស អ្នកប្រាជ្ញ មួយ ទៀត  ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  ហើយ ចេះតែ នាំគ្នា គិត ថា  នរណា ក៏ដោយ  អោយ តែ សរសេរ ខ្មែរ  ខុសពី អ្វី  ដែល សម្តេច សង្ឃរាជ  បាន ចងក្រង ទុក  គឺ ចាត់ទុក ជាពិរុទ្ធ  ដែល គួរ ថ្កោលទោស  គ្រប់ វេលា  ហើយ នាំគ្នា ប្រមាថ  មាក់ងាយ ស្នាដៃ  អ្នកប្រាជ្ញ ដទៃ ទៀត ទាំងនោះ  ថា មិន រក្សា  អភិរក្ស  អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  បើសិនជា យើង នាំគ្នា  ស្រាវជ្រាវ  ហើយ ពិចារណា  ហេតុផល  បាន ស្គាល់  បាន ដឹង  ច្បាស់លាស់ នោះ  យើង  នឹង លែង មាន  Favoritism  គឺ ការនិយម ចូលចិត្ត  យោង ទៅលើ បុគ្គល និយម  ហើយ នឹង បែរ ខ្លួន  ទៅ ប្រកាន់ យក  នូវ មោទនភាព  យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់  ទៅ លើ តម្លៃ អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  ដែល អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន សម្រក់ ឈាម ញើស  របស់ លោក សម្រាប់ ចែកចាយ  ដល់ កូន ចៅ  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  មុននឹង លោក ចែកស្ថាន ពី យើង ទៅ ។  វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ របស់ លោក ច្បាស់ជា អាច ញញឹម  ហើយ បាន ទទួល ភាពស្ងប់ សុខ  បើសិនជា កូន ចៅ  ជំនាន់ ក្រោយ  អាច បង្ហាញ  នូវ សាមគ្គីភាព  និង មោទនភាព  ចំពោះ ភាសា  របស់ ខ្លួន  យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ជាជាង ផ្តល់ ទំនោរ  មោទនភាព  របស់ ខ្លួន  ទៅលើ បុគ្គល និយម  តែ មួយ ជ្រុង  ហើយ ឈប់ ថ្កោល ទោស  លោក ទាំងឡាយ ទៀត ដែល សម្រក់ ញើស ដើម្បី តម្កល់ តម្កើង ភាសា ជាតិ  ថា ជា ជន  មិន អភិរក្ស  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  តទៅទៀត ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥០  ទិវា កំណើត  និង លើក សរសើរ មហាក វី  Nguyen  Du  - អ្នក អក្សរសាស្ត្រ ពិភពលោក  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  ប្រធាន អង្គការ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោកស្រី  Karherine  Muller  Marin  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស រដ្ឋ  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន បាន អញ្ជើញ ទៅ ថ្វាយ ផ្កា និង អូជ ធុប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ណ្ឌក វី  Nguyen  Du  នៅ ឃុំ  Tien  Dien  ស្រុក  Nghi  Xuan  ខេត្ត  Ha  Tinh  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ) ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា និង ដាំ ដើមឈើ អនុស្សាវរីយ៍ នៅ ទីនេះ ទៀតផង ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ទីប្រឹក្សា ពិសេស សម្ព័ន្ធ សភា មិត្ត  ភាព ជប៉ុន - វៀតណាម  លោក  Tsutomu  Takebe  នោះ  ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង មជ្ឈឹម  ប្រធាន ក្រុម សភា មិត្តភាព វៀតណាម - ជប៉ុន  លោក  Pham  Minh  Chinh  បាន ជូន ដំណឹង ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម នឹង ទទួល រៀបចំ វេទិកា អន្តរសភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ២៦  (APPF-26)  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២១ មករា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
រីឯ  លោក  Tsutomu  Takebe  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជប៉ុន កំពុង សកម្ម  អនុវត្ត រាល់ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ក្នុង ឱកាស នេះ ។  លោក រូប នេះ បាន សម្តែង ក្តី ជឿជាក់ ថា  វៀតណាម នឹង រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ វេទិកា  APPF-26  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  បុរស កំណាច ម្នាក់ ត្រឡប់ ពី ផឹក ស្រវឹង  បាន វាយ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ហើយ ដេក យំ ឱប សាកសព  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន មួយ  សង្កាត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ប្ដី វាយ សម្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ  អ៊ុក  សី  ហៅ ត្រងោល  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ពី ករណី ឃាតកម្ម បែប នេះ ភ្លាម  លោក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ឃើញ ទ្វារ ផ្ទះ បិទ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន បើក ទ្វារ ចូលទៅ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី កំពុង យំ ឱប សព ប្រពន្ធ  នៅក្នុង មុង ។  ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ប្តី  ដែល សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ពីព្រោះ នៅលើ សាកសព មាន ស្លាកស្នាម ហើម មុខ  ហើម មាត់  និង ស្នាម ជាំ ជាច្រើន កន្លែង ទៀតផង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកភូមិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត ទៅ  ជនសង័្សយ ជា ប្ដី  ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ របស់ គេ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គេ ផឹក ស្រវឹង ម្ដង ៗ  គេ តែងតែ ប្រែ ចរិត ទៅជា មនុស្ស កាច  វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ ទៅ វិញ ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជន សង័្សយ បាន ទៅ ផឹក ស្រា  រហូត ស្រវឹង ជោក ជាំ  ទើប ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ រក រឿង  និង វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ រហូត ស្លាប់  ហើយ អ្នកភូមិ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន ជនសង័្សយ តែម្ដង ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន រួច ម មក  សមត្ថកិិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង័្សយ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
មិន ធម្មតា !!!  ឆៃ  លីដាឡែន  ចង់ ប្ដូរ រសជាតិ ថ្មី !  ឈប់ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ប្រុស  បង្វែ អារម្មណ៍ មក ស្រឡាញ់ ស្រី ៗ វិញ ម្ដង !  មូលហេតុតែ …  →
ប្រពន្ធ ដើម ដឹង រឿង  មាន ប្រពន្ធ ចុង  ឯ ប្រពន្ធ ចុង ដឹង រឿង  មាន ប្រពន្ធ ដើម …  ប្តី បែក គំនិត  ចាក់ សម្លាប់ នាង ចុង  ហើយ រត់ ទៅ ចង .ក
ប្រពន្ធ ដើម ដឹង រឿង  មាន ប្រពន្ធ ចុង  ឯ ប្រពន្ធ ចុង ដឹង រឿង  មាន ប្រពន្ធ ដើម …  ប្តី បែក គំនិត  ចាក់ សម្លាប់ នាង ចុង  ហើយ រត់ ទៅ ចង .ក  |  LPTKHMER
ខេត្ត សៀមរាប៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៨  មេសា  ២០១៨  ប៉ូលិស បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ  ដោយ ប្តី បាន ចាក់ ប្រពន្ធ ចុង  ធ្លាយ ពោះវៀន ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  រួចហើយ បាន រត់ ទៅ ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ត្រពាំង អកបល់  ផ្លូវ ទៅ កន្លែង ស៊ី ទែន ទឹក ស្អាត  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ផ្កា រំចេក  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  ប៉ក់  ឈាន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ជា កម្មការ នី  ពរ ពោះ កូន ក្នុង ផ្ទៃ ៤ ខែ  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ កំពង់ ក្របី  ឃុំ ព្រៃ គុយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ចំណែក ប្តី តិរច្ឆាន  ដែល ជា ឃាតក សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ស៊ន់  ទឹត  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ផ្កា រំចេក  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។
យោង តាម អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ឃាតក រូប នោះ  មាន ប្រពន្ធ រួចហើយ  តែ បែរជា មក លួច លាក់  ទាក់ទង ស្ត្រី រងគ្រោះ ធ្វើជា ប្រពន្ធ ចុង  តែ នាង មិន បាន ដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី តិរច្ឆាន នោះ  មាន ប្រពន្ធ ដើម រួចហើយ នោះ ទេ  លុះ ពេល ប្រពន្ធ ចុង  មាន ផ្ទៃពោះ ៤ ខែ  ក៏ បាន បែក ធ្លាយ រឿង ប្តី របស់ ខ្លួន  មាន ប្រពន្ធ រួចទៅហើយ  តែ នាង មិន បាន រក រឿង ឈ្លោះប្រកែក អ្វី នោះ ទេ  ។
នៅពេល កើត ហេតុ  គេ មិន ដឹង ថា មាន រឿង អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ឡើយ  ស្រាប់តែ ប្តី តិរច្ឆាន  ទាញ កូន កាំបិត  ចាក់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ចុង  ដែល កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ ៤ ខែ នោះ  ធ្លាយ ពោះវៀន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  គួរឲ្យ សង្វេគ ។  ក្រោយពេល ចាក់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ រួច  បុរស ជា ប្តី រូប នោះ  បាន ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  រហូតដល់ ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ  ឃាតក ជា ប្តី បាន ព្យាយាម ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ គាប់ ជួន សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ល្មម  ក៏ ក្របួច ចាប់ ជាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្កា រំចេក  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប ។
យោង តាម សម្តី របស់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  និង ប្តី ដែល ជា ឃាតក  ទើប និង យក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  បាន រយៈពេល ៨ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ នាំគ្នា មក រស់ នៅ  ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ ជាមួយគ្នា  ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ៦  មេសា  ២០១៨  ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី  បាន លួច ទៅ ផ្ទះ ប្រពន្ធ ដើម របស់ គេ  នៅក្នុង ភូមិ រំចេក  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូត្រ និគម  ហើយ ពេល នោះ  កូនស្រី គាត់  បាន បបួល គាត់ ទៅ តាម ប្តី របស់ នាង  ដើម្បី ទៅ សុំ យក អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ។
ក្រោយពី ចាប់ បាន ជន ដៃ ដល់  ជា ឃាតក ហើយ  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ឃាតក ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ស្ត្រី ជា ម្តាយ នារី រងគ្រោះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ ពេល ទៅដល់ ភ្លាម  ទើប ដឹង ថា  ប្តី របស់ នាង មាន ប្រពន្ធ រួចទៅហើយ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ភូមិ រំចេក នេះ តែម្តង  តែ ក្រោយពេល ដឹង ហើយ  កូនស្រី របស់ គាត់  មិន បាន រក រឿង ឈ្លោះប្រកែក អ្វី ជាមួយ ប្តី នោះ ឡើយ  ។  រហូតដល់ យប់ ថ្ងៃទី ៨  មេសា  ២០១៨  គាត់ នឹង កូនស្រី បាន ត្រលប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី កំណាច  តាម មក ចាក់ កូនស្រី គាត់  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ពោះវៀន ស្លាប់  នៅ កណ្តាល ផ្លូវ តែ ម្តង  ដោយសារតែ រឿងរ៉ាវ បែក ការណ៍  ប្រពន្ធ ដើម ដឹង រឿង ថា  គេ មាន ប្រពន្ធ ចុង  ហើយ ប្រពន្ធ ចុង ដឹង រឿង ថា  គេ មាន ប្រពន្ធ ដើម  ទើប បែក គំនិត ធ្វើ បែប នេះ តែម្តង  ។
របៀបរៀបចំ រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យ មាន សិរី សួស្ដី  កុំ  ឱ្យ រកស៊ី  ឡុង ចុង  នឹង  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  →
វា ស្ថិត នៅក្នុង  ខេត្ត សៀមរាប នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  អង្គរ ធ្លាប់ ជា ទីក្រុង  សម័យ បុរាណ ហើយ  មាន ភាពរុងរឿង ជាខ្លាំង  ដែល មាន ប្រាសាទ បុរាណ  ជាច្រើន នៅ ទីនោះ  ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា ប្រាសាទ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ជុំវិញ ពិភពលោក  មាន បង្កប់ ទៅ ដោយ  ចម្លាក់ បុរាណ យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ ទេ  នៅ មាន ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម ,  បន្ទាយស្រី  ជាដើម ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្មែរ ឡូត  នឹង នាំ ប្រិយមិត្ត ទៅ ទស្សនា  តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏  ល្បី ៗ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា គោលដៅ  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន  បំណង មក លេង  ដែល មាន ទាំង  តំបន់ ប្រវតិ្តសាស្រ្ត  រមណីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  ចង់ ដឹង ថា តើ  តំបន់ ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ ឯណា  ខ្លះ សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង  ដ៏ សកម្ម គ្រប់ វិស័យ  ហើយ មាន កន្លែង កំសាន្ត  ជាច្រើន ដូចជា  សារមន្ទីរ ជាតិ ,  ព្រះបរម រាជ វាំង ,  វត្តភ្នំ ,  ផ្សារ ធំ ថ្មី ,  មាត់ ទន្លេ ,  ព្រមទាំង មាន ភោជនីយដ្ឋាន  ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត ។
បឹង ទន្លេ សាប ជា បឹង  ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក  ហូរ បញ្ច្រាស ទៅមក  ធ្វើអោយ បឹង នេះ  ក្លាយជា បឹង ដ៏ ធំ  ជាង គេ បំផុត  ដែល មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ  ត្រី និង សត្វ បក្សី ដែល  ជិត ផុត ពូជ  ជាច្រើន ប្រភេទ  នៅ ទីនោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក  ចូលចិត្ត ជ្រមុជ ទឹក រាក់ ៗ  បោះជ ម្រុំ  ដេក ហាល ថ្ងៃ  ក្នុង អាកាសធាតុ  តំបន់ ត្រូពិច  នោះ គ្មាន កន្លែងណា ល្អ ជាង  កោះ ដែល នៅក្នុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឡើយ  ក៏ នៅ មាន កោះ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ផងដែរ ។
ភ្នំ នេះ នៅជិត នឹង  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ មាន ច្រាំង ចោត  យ៉ាង ព្រឺ ក្បាល ខណៈពេល  ដែល យើង ធ្វើដំណើរ ឡើង  ទៅលើ កំពូល ភ្នំ ។  តែ ពេល  ដែល ទៅដល់  យើង នឹង ឃើញ ទស្សនីយភាព  ធម្មជាតិ យ៉ាង ស្រស់ ត្រកាល  ដែល ដក់ ក្នុង អារម្មណ៍  របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្រចេះ ជា ខេត្ត  ដាច់ស្រយ៉ាល មួយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ដែល កាលពី មុន  កម្រ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ទៅ លេង នៅ ទីនោះ ។  តែ វា ជា រមណីយដ្ឋាន  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ បែប ធម្មជាតិ  ហើយ យើង ក៏ អាច  ធ្វើដំណើរ តាម ទឹក  ដើម្បី មើល ទេសភាព  ទន្លេ មេគង្គ ក៏ ដូចជា  ត្រី ផ្សោត ដ៏ គួរអោយ  ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។  នៅ ទីនោះ មាន  ប្រាសាទ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល  សំកាំង នៅលើ កំពូល  ច្រាំង ចោត ដ៏ ធំ សម្បើម ។
បាត់ដំបង ជា ខេត្ត មួយ  ដែល សំបូរ អគារ ក៏  ដូចជា សំណង់ ចាស់ ៗ  កាលពី ជំនាន់  បារាំង ធ្វើជា អាណានិគម ។  ហើយ ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សំណង់ ទាំងនោះ ក្លាយ  ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ឧត្តុង្គជា អតីត ទីក្រុង  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។  ហើយក៏ ជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ចេតិយ៍ និង ប្រាសាទ ចាស់ ៗ  ដ៏ គួរអោយ ចង់ គយ គន់ ។
ខេត្ត នេះ ជា តំបន់  ដ៏ ពេញនិយម  លំដាប់ ទី បី ក្នុង  ប្រទេស យើង ។  ដោយសារតែ ខេត្ត នេះ  សំបូរ កន្លែង កំសាន្ត ជាច្រើន  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ កំសាន្ត ។  ព្រមទាំង មាន  ឆ្នេរខ្សាច់ យ៉ាង ស្អាត  រួមផ្សំ នឹង ទឹក សមុទ្រ  ខៀវ ស្រងាត់ ទៀតផង នោះ  បាន ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាច្រើន តែងតែ ចង់  ទៅ លេង នៅ ទីនោះ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ( ស្តាំ )  ព្រះប្រធាន គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  និង លោក ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  ( ឆ្វេង )  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន ធ្លាក់ ដល់ ផ្លូវ បំបែក វិញ ហើយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បន្ទាប់ពី ចាប់ ដៃ គ្នា រលាក់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មុនពេល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ប្រកាស ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ កាលពី ព្រឹក មិញ ក្នុង ព្រះតំណាក់ របស់ ព្រះអង្គ  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ នេះ ទៅលើ លោក ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។
« ឯកឧត្តម ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  និង ក្រុម របស់ ពួកគាត់ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវតែ មួយ គត់  ចំពោះ ការបែកបាក់ គ្នា ឡើងវិញ នេះ  ចំពោះ ការ ពុំ អាច ឈាន ទៅ រក បាន នូវ ការបង្រួបបង្រួម ផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង ផ្សះផ្សារ អ្នករាជានិយម »។
« ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ អ្នករាជានិយម  អ្នកសីហនុ និយម ដែល នៅ អង្គុយ ចាំ ខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច វិញ  សូម មេត្តា ឈប់ ចាំ ទៀត  ( ព្រោះ )  ចាំ ខាត ពេល ។  នៅសល់ តែ មួយ ឆ្នាំ ទៀត  យើង ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត សកល ឆ្នាំ ២០១៣ » ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន បណ្តាញ ព័ត៌មាន ដ៏ តិចតួច លើកឡើង ពី ការ មិន ទុកចិត្ត ថា  ទ្រង់  រណ ឬ ទ្ធិ  មាន ទំនោរ ទៅ រក ក្រុម គណបក្ស ជំទាស់ ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ហើយ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការបែកបាក់ ដែល មិន អាច បិទ ភ្ជិត វិញ បាន ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ពី ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  បន្ទាប់មក ព្រះអង្គ ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ឆ្នោត លើសលុប លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  បាន យាង ទៅ បង្កើត គណបក្ស មួយ ដោយ ដាក់ ព្រះនាម ខ្លួនឯង  គឺ គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ ។
កាល នោះ ព្រះអង្គម្ចាស់  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ចោទ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  ថា បាន ជ្រៀត ជ្រែក និង បំបែក គណបក្ស របស់ ព្រះអង្គ ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  គឺ មិន ដល់ ពីរ សប្ដាហ៍ ផង  មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៣  គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា សហការ គ្នា  ហើយ ប្តេជ្ញា ថា  នឹង រៀបចំ ផ្លូវ សម្រាប់ ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ឡើងវិញ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ទី ១  និង អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  មានបន្ទូល ថា  ព្រះអង្គ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ លោក ហ៊ុន  សែន  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ពី មូលហេតុ ដែល ព្រះអង្គ មិន អាច យាង ទៅ ដឹកនាំ គណបក្ស ចាស់ របស់ ព្រះអង្គ វិញ បាន ទេ ។
លោក  ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក មិន អាច ទទួលយក បាន ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  បរាជ័យ ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម បក្ស ទាំង ពីរ ដោយសារតែ រូប លោក នោះ ។
ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដោយ សម្ដែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ សេចក្ដីអះអាង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ រណ ឬ ទ្ធិ  ពី ការបញ្ចប់ ការរំលាយ ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស រាជានិយម គូ ជម្លោះ នឹង គ្នា នេះ ។
« ខ្ញុំ មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម  ប៉ុន្តែ នៅ មាន បញ្ហា គោលជំហរ របស់ គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ដែល ចង់ បង្រួបបង្រួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ដូច្នេះ សុំឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ឲ្យបាន ជ្រះស្រឡះ  ព្រោះ កាលណា មិន ច្បាស់លាស់  អាច មាន បញ្ហា ដល់ យើងខ្ញុំ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល » ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ យ៉ាង លើសលប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា ។  គណបក្ស ជំទាស់ ពីរ គឺ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ស្ថិត នៅ លំដាប់ បន្ទាប់ ។  រីឯ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ទំនងជា ឈ្នះ អសនៈ ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា បាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល ក្រៅ ផ្លូវការ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  រណ ឬ ទ្ធិ  រំពឹង ថា ការបង្រួបបង្រួម ច្របាច់ គណបក្ស ថមថយ កម្លាំង ទាំង ពីរ នេះ បាន នឹង ត្រូវ ពឹងផ្អែក ឥទ្ធិពល លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន ។  ប៉ុន្តែ លោក ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរំលាយ បក្ស ទាំង ពីរបញ្ចូល គ្នា វិញ នេះ  គឺ ស្ថិត លើ ជំហរ របស់ បក្ស ទាំង ពីរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម រណឫរិទ្ធ សរសើរ លោក ហ៊ុន  សែន  រិះគន់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សន្យា ផ្តល់ ការគាំទ្រ ថ្មី ដល់ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ពេល ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ បាន រាយការណ៍ ថា  បាតុករ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន រៀបចំ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ។
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ បាន បង្ហាញ វីដេអូ កាលពី ថ្ងៃពុធ ពី ហ្វូង មនុស្ស គ្រវី ទង់ជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ហើយ បាន ស្រែក ពាក្យស្លោក គាំទ្រ មេដឹកនាំ កំពូល  Ayatollah  Ali  Khamenei ។  ក្រោយមក នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដដែល  ឆ្មាំ ការពារ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ ថា  បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ផ្ទុះឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣ - ៤ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ត្រូវ បញ្ចប់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  « គួរឲ្យ គោរព ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ខណៈ ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ពុករលួយ របស់ ខ្លួន នោះ ។  អស់ លោក  អ្នក នឹង ឃើញ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅពេល ដ៏ សមរម្យ ។  គេ មិន ទាន់ ដឹង ភ្លាម ៗ នៅឡើយ ថា តើ ជំនួយ អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មាន នៅក្នុង គំនិត នោះ ទេ ‍» ។
លោក  Mohammad  Ali  Jafari  មេបញ្ជាការឆ្មាំ ការពារ បដិវត្តន៍ និយាយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គេហទំព័រ ថា  « ថ្ងៃ នេះ  យើង អាច ប្រកាស ពី ការបញ្ចប់ ការបះបោរ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ពួក បាតុករ មិន មាន គ្នា លើស ពី ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទេ ‍» ។ លោក និយាយ ទៀត ថា  ឆ្មាំ ការពារ បដិវត្តន៍ បាន ដាក់ពង្រាយ ចំនួន កងទ័ព ដែល មាន កម្រិត មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Asfahan  ក្រុង  Larestan  និង ទីក្រុង  Hamadan ។
មាន ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយពេល មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ
បណ្តាញ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ និង ពាក់កណ្តាល ផ្លូវការ របស់ អ៊ីរ៉ង់ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ពី ការតវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២១ នាក់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ទេ ៕
តាកែវ  ៖  ក្រោម ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ រវាង  កម្មករ រោងចក្រ ស្បែកជើង តាកែវ ស៊ូ  និង ថៅកែ រោងចក្រ  ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត តាកែវ  រួម ជាមួយ  តំណាង ក្រសួង  និង មន្ទីរ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល  និង វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត  អាជ្ញាធរ ក្រុង ដូន កែវ  នៅពេញ មួយ ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  កម្មករ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ  រោងចក្រ  ខាងលើ នេះ  បាន យល់ព្រម ចូល បម្រើ ការងារ  វិញ ជាធម្មតា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការទាមទារ របស់ ពួកគាត់  ។
លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល បាន ស្នើសុំ ដោយ កម្មករ ទាំង នេះ  គឺ ការស្នើសុំ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គិតគូរ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ពោលគឺ  គិត ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ខែ ០៤  ឆ្នាំ ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  បើក មក អោយ ពួកគាត់  និង ស្នើសុំ ថៅកែ រោងចក្រ ក្នុង អំឡុង ធ្វើ កូដកម្ម កុំ កាត់ប្រាក់ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ។  លក្ខខ័ណ្ឌ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ឯកភាព ពី ថៅកែ រោង  ចក្រ  នូវ ចំណុច បើក ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  និង បដិសេព ចំពោះ  ការកុំ ឲ្យ កាត់ប្រាក់ ក្នុង ពេល ធ្វើ កូដកម្ម  ដូច្នោះ កម្មករ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង  គ្នា ទទួលយក ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ៗ ទាំង សងខាង  ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រក ដំណោះស្រាយ ជូន បងប្អូន កម្មករ រោងចក្រ តាកែវ ស៊ូ  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ  ក៏ ដូចជា ប្រធាន រដ្ឋបាល របស់ រោងចក្រ  ហាម ដាច់ខាត មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ សម្តី  ឬ រកល សខុសឆ្គង មក  ធ្វើ ការគុំគួន លើ កម្មករ រោងចក្រ  ដែល ជា អ្នក ដំណាង របស់ ពួកគាត់ ឡើយ  បើសិនជា មាន តំណឹង លិច លឺ ថា  រដ្ឋា បាល របស់ រោងចក្រ  នៅតែ បន្ត កៀប សង្កត់  និង រក រឿង ដល់ កម្មករ ទាំងនោះ  នោះ លោក និង ចាត់ អោយ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ការចេះ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នេះ គឺជា យុទ្ធសាស ន៏ ឈ្នះ  ៗ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល តម្រូវ អោយ ភាគី ទាំង សងខាង យល់ ពី ហេតុផល  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបិត្ត  បើសិនជា យើង មិន មាន ការយោគយល់ គ្នា នោះ ទេ  ទោះជា មាន ការដោះស្រាយ យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ មិន ត្រូវ គ្នា ដែរ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន សំណូមពរ ទៅដល់ បងប្អូន កម្មករ រោងចក្រ ទាំងអស់  មេត្តា គិត ពី ផលប្រយោជន៏ ជា ធំ  ដែល នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ បងប្អូន  បើសិន តែ បន្តិច មាន ការតវ៉ា  ប្រឆាំង  ឬ កូដកម្ម  នោះ តែ មាន អ្នកវិនិយោគ ឯណា  ចូលមក វិនិយោគ នៅក្នង ខេត្ត របស់ យើង ទៀត  ហើយ ការធ្វើ កូដកម្ម របស់ បងប្អូន  គឺ ខាត ទាំង ពេលវេលា  ខាត ទាំង ប្រាក់កាក់  ថែម ទៀត  ដូច្នេះ  បើសិនជា ម្ចាស់ រោងចក្រ គេ ខាត  ហើយ គេ បិទ រោងចក្រ  តើ អ្នកណា ជា អ្នកខាត  គឺ បងប្អូន និង ឯង ជា អ្នកខាត  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូច្នេះ សុំ ចិត្ត អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បន្ត ចូល ធ្វើការ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង គ្រួសារ យើង បន្ត ទៀត ទៅ ចុះ  ៕  តាកែវ
នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ប្រកាស របាយការណ៍ ស្ដីពី ការរំលឹក ឡើងវិញ នូវ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  នេះ គឺជា ឯកសារ បោះពុម្ភផ្សាយ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ។
សេដ្ឋវិទូ នៃ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ  នៅ វៀតណាម  លោក  Sebastian  Eckardt  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ នៅតែ ជា អាទិភាព ចំបង  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ កំណើន មាន ទិន្នផល មិន ទាន់ ខ្ពស់ ។  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការវិវឌ្ឍន៍ ដែល ទទួលបាន នោះ  វៀតណា ម អាច បន្ត លើក កំពស់ ល្បឿន បង្កើន ទិន្នផល តាមរយៈ ការវិនិយោគ ទៅលើ ជំនាញ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់  ហើយ កែទម្រង់ អំពី បរិយាកាល ធ្វើ អាជីវកម្ម  ផ្នែក ធនាគារ  និង សហគ្រាស រដ្ឋ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ៕
នាយក ជាតិ នៃ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ousmane  Dione  បាន ឲ្យដឹង ថា  សន្ទុះ កំណើន នៅ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ ត្រូវបាន ជំរុញ និង ពាណិជ្ជកម្ម សកល កំពុង បាន ស្ដារ ឡើងវិញ ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ មាន កំណើន ខ្ពស់  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព ។
ចំពោះ រយៈពេល មធ្យម  កំណើន ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា មាន ស្ថិរភាព នៅ ត្រឹម កម្រិត  ៦,៥ %  ហើយ អតិអតិផរណា ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា នៅ ត្រឹម កម្រិត ទាប ។
១. គោះ ពង ទា ដាក់ ចាន វាយ ចូល គ្នា  រួច ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ  និង ត្រី ប្រម៉ា ចិញ្ច្រាំ ចូល គ្នា ច្របល់ ឲ្យ សព្វ  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  និង ម្សៅ ស៊ុប ចូល គ្នា ច្របល់ ឲ្យ សព្វ  ( ភ្លក់ មើល ល្មម តាម ចំណង ចំណូលចិត្ត )  រួច ដាក់ ម្ទេស ហាន់ ចូល
២. ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ចៀន ពង ទា ក្រឡុក ជាមួយ ត្រី ប្រម៉ា ចូល  ចៀន ឲ្យ ក្រៀម ល្មម ទាំង សងខាង  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន
ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណា ស់៖  កំរង រូបភាព កូនប្រុស ស្រី តារា  ពី ដួង អាច និង ល្បី ដូច ម្តាយ  ឱ ពុក របស់ គេ ទេ ?  |  LPTKHMER
អាយុ ទើបតែ ជាង  ២  ឆ្នាំ សោះ កូនស្រី  ប៊ីរីយ៉ា  ឈ្មោះ  ឡាប៊ី ណា (Labina)  មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ឡើយ  អាច និយាយ បាន ថា កាន់តែ ធំ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។
ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណា ស់៖  កំរង រូបភាព កូនប្រុស ស្រី តារា  ពី ដួង អាច និង ល្បី ដូច ម្តាយ  ឱ ពុក របស់ គេ ទេ ?
លោក លោក អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ហើយ ថា  លោក ជា សុវណ្ណ រិទ្ធ  ជា តារា សំដែង  និង ពិធី ករ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង  ជា យួរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ថែមទាំង មាន ភរិយា  និង កូនប្រុស គួរអោយ ស្រលាញ់  Fame  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ លោកក៍ ទទូល បាន  កូន ម្នាក់ ទៀត នៅក្នុង ពោះ ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ  ប៊ីយ៉ា  បាន យក រូបថត កូនស្រី ជាច្រើន សន្លឹក បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ ព្រមទាំង បាន សរសើរ ថា  “ ប៊ីរីយ៉ា  ទី ២ ចេញមក ហើយ  ធំ ឡើង ស្រស់ស្អាត មិន ចេញ ម្ដាយ ឡើយ ” ។
ក្រោយពី ឃើញ មិត្តភ័ក្ដិ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ សរសើរ កូនស្រី ដូច្នេះ  ប៊ីរីយ៉ា  ក៏ បាន ចេញមុខ អរគុណ ផងដែរ ៕
ក្រោម ការផ្តល់ ជំនួយ ពី ទីភ្នាក់ងារ ជំនួយ  USAID,  យើង ទាំងអស់ គ្នា ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុវត្ត  ផែនការ សកម្មភាព  ដោយ មិន គិត ពី ពេលវេលា  និង ការហត់ នឿយ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  ការយល់ដឹង
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៤៣  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១០ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
សម័យ អង្គរ  ដែល ត្រូវ គេ  ចាត់ទុក ជា  សម័យ មាន អរិយធម៌ ខ្ពស់ ,  អប្សរា អត់ ទាំង ពាក់ អាវ ផង ,  តែ មក សម័យ ឥឡូវ  ធើ ឫក មាយារ  កាច់ រាង  ដូច មេមាន់  ធើ ឫក ខ្លាច អាគក ,  រត់ ឆ្លេឆ្លា  ទាល់តែ កូន ស្ដី អោយ ។  ម៉ែ អឺយ !  គង់តែ អោយ ពូដដែល  ចាំបាច់ រត់ ឆ្លេឆ្លា អី ទេ !!!
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចង់ ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មាន តុល្យភាព រវាង ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ កម្ពុជា គឺ មាន ចំនួន ៣៨ កន្លែង គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទទួលស្គាល់ ថា  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំងនោះ  ពិតជា បាន ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ មែន ។  ប៉ុន្តែ អ្នក សិទ្ធិ មនុស្ស  រកឃើញ ថា  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ មាន ការខ្វះចន្លោះ ខាង ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់  ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ត្រូវ រង ការបណ្តេញ ចេញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ខាង រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស គឺ មាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង ផលប៉ះពាល់ ។
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទុក្ខសោក ថ្ងៃ នេះ  គឺជា កម្ម នៃ ថ្ងៃ ម្សិល។  ភាពរីករាយ នៅ ថ្ងៃស្អែក  គឺជា កម្ម នៃ ថ្ងៃ នេះ ។  បើ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ  ជឿ ថា  ទុក្ខសោក របស់ ខ្លួន សព្វ ថ្ងៃ  គឺជា កម្ម ពី ជាតិ មុន ,  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  ខ្មែរ សឹង មួយ នគរ  សុទ្ធតែ ជា អ្នក  មាន បាប កាលពី ជាតិ មុន ?  បើ ខ្មែរ សឹង មួយ នគរ  សុទ្ធតែ ជា អ្នក  មាន បាប កាលពី ជាតិ មុន ,  អ៊ីចឹង មាន ន័យ ថា  ប្រទេស ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  គឺជា ស្ថាននរក  ដែល គេ ត្រូវ រស់ នៅ  ដើម្បី សងកម្ម ពី ជាតិ មុន ?  តាមពិត  កម្ម ថ្ងៃ នេះ  បណ្ដាល មកពី  សកម្មភាព  ឬ អសកម្មភាព  នៃ ថ្ងៃ ម្សិល ទេ ដឹង ?  តាម ធម្មតា  បើ គេ ដាំ ដើមឈើ ស៊ី ផ្លែ មួយ ដើម  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  រួចហើយ មើល ថែទាំ ជាប្រចាំ ,  ថ្ងៃ ក្រោយ គេ នឹង បាន រីករាយ  ជាមួយនឹង ផ្លែ ផ្កា របស់ វា ។  ភាព ក្រខ្សត់ បច្ចុប្បន្ន  បណ្ដាល មកពី  ការធ្វើ ខុស  ( ឬ អត់ ធ្វើ សោះ )  ពី អតីតកាល ទេ ដឹង ?  យើង រស់ នៅក្នុង សង្គម សក្ដិ ភូមិ  ប្រហែល មកពី  តាំងពីដើម មក  យើង នាំគ្នា សាប ព្រោះ  តែ គ្រាប់ ពូជ  នៃ ឥរិយាបថ សក្ដិ ភូមិ ទេ ដឹង ?  ការជិះ ជាន់  បំបិទ សេរីភាព  បំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  អាច មកពី យើង  មិន ដែល បាន លើកតម្កើង  សាប ព្រោះ គ្រាប់ ពូជ នៃ ឥស្សរភាព  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិល ទេ ដឹង ?  ណ្ហើយ ,  ខ្ជិល គិត ច្រើន  នាំ តែ ឈឺ ក្បាល !  បន្ទោស ទេវតា ,  បន្ទោស ព្រះឥសូរ ,  បន្ទោស ព្រហ្មលិខិត វិញ ទៅ  វា ស្រួល ជាង !!!
តើ ការសាងសង់ បុរី  និង ខុនដូ  គួរ តម្រូវឲ្យ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង និយាម បរិស្ថាន ឬ យ៉ាងណា ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា មួយ ជាមួយ ម្ចាស់ បុរី  និង ខុនដូ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ រួម មួយ  ដើម្បី បង្កើត យន្តការរៀបចំ ថែរក្សា  ការពារ និរន្តរភាព បរិស្ថាន ។  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការគិតគូ មួយ  ផ្នែក បរិស្ថាន  នៅក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ ផ្ទះល្វែង  វិឡា  និង ខុនដូ  ដែល កំពុង មាន ការរីក ព្រោងព្រាធ ។  ការគិត ពី បញ្ហា ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រព័ន្ធ ចំរោះ ទឹក  ការញែក  និង គ្រប់គ្រង សំរាម  ក៏ ដូចជា ការសាងសង់ តាម បទដ្ឋាន  ដើម្បីឲ្យ មាន បរិស្ថាន  និង មាន បរិយាកាស ល្អ  គឺជា រឿង  ដែល ត្រូវ ជជែកគ្នា  និង ធ្វើឲ្យ ការសាងសង់ ទូទៅ  ចាប់ផ្តើម គោរព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ និយាម បរិស្ថាន ។
សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន កម្ពុជា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង តម្រួត ព្រំដែន ថៃ ក្រោយពី ពលរដ្ឋ ថៃ ចូល ភ្ជួរ ដី ចំណុច ហាមឃាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រោយពី  មាន បញ្ហា ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន កម្ពុជា នឹង តម្រួត ព្រំដែន ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ចំណុច បង្គោល សីមា លេខ ៤៥  ស្ថិត នៅ  ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ថ្មី  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ  ជ្រៅ  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ឈម នឹង  ភូមិណន ម៉ាក ណួន  ឃុំ ណន ម៉ាក ណួន  ស្រុក គោក ធ្យូង  ខេត្ដ ស្រះ កែវ  ខណៈ ដែល  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ចូល ភ្ជួរ ដី បម្រុង  ធ្វើ ស្រែ នៅ ចំណុច ហាមឃាត់  រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន កម្ពុជា មកពី អង្គភាព  វរៈ យោធា ៥១៥ និង វរៈ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៩១១  សរុប ២០ នាក់  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយនឹង តម្រួត ការពារ ព្រំដែន ថៃ ក្នុង  អង្គភាព អនុ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន  ១២៦ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ។
កិច្ចពិភាក្សា រវាង សមត្ថកិច្ច ទាំង ២  នៅ ពេល នោះ គឺ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ពិនិត្យ  ឃើញ ថា ដី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ យក  ត្រាក់ទ័រ មក ឈូសឆាយ និង ភ្ជួរ យក នោះ គឺជា ចំណុច ហាមឃាត់ ដែល ភាគី ទាំង ២ មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា  ។  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្នើ និង ហាមឃាត់ ទៅ តម្រួត ថៃ សុំ បញ្ឈប់ កុំ ឱ្យ មាន ប្រជាជន ថៃ ចូលទៅ ឈូសឆាយ ចំណុច ហាមឃាត់ តទៅទៀត  ហើយ ខាង ភាគី កម្ពុជា ក៏ មិន អាច ចូល ឈូសឆាយ ដី ហាមឃាត់ ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  ។
និយាយ រួម គឺ ភាគី ទាំង ២ គ្មាន សិទ្ធិ ទៅ ឈូសឆាយ ទេ  ដោយ ទុក រង់ចាំ ឱ្យ ថ្នាក់ លើ នៃ  ប្រទេស ទាំង ២ ប្រជុំ ដោះស្រាយ ឯកភាព គ្នា សិន  ។  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា រវាង  សមត្ថកិច្ច ទាំង ពីរ នេះ ដែរ សមត្ថកិច្ច  កម្ពុជា ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ភាគី ថៃ ទៅ ណែនាំ  ប្រាប់ ប្រជាជន ថៃ កុំ ឱ្យ កាប់ ដើមឈើ ធំ ៗ  ផ្ដួល រំលំតទៅទៀត  ពីព្រោះថា នៅក្នុង  អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា (MOU)  រវាង  ប្រទេស ទាំង ២ បាន ឯកភាព ថា នៅ ខ្សែ  បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ចំណុច ដែល  មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា គឺ មិន ឱ្យ ភាគី ណា  កាប់ ដើមឈើ ធំ ៗ  ផ្ដួលរំលំ នោះ ទេ  ហើយ  ប្រជាជន ទាំង ២ ធ្លាប់ ធ្វើ ស្រែ លើ ដី អាស្រ័យ ផល កន្លងមក គឺ ឱ្យ ធ្វើជា ធម្មតា មិន ហាមឃាត់ នោះ ទេ  ។
ការចុះ ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  នៅ ចំណុច បង្គោល  សីមា លេខ ៤៥  កាល  ពី ម្សិលមិញ នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ដឹកនាំ  ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ព្រំ  រឿន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល  ការពារ ព្រំដែន គោក  លោក វរសេនី  យ៍ ឯក សូរ  ចាន់ ណារី  មេបញ្ជាការវរៈ  នគរបាល ព្រំដែន លេខ ៩១១  លោក វរសេនីយ៍  ទោ សេង  គីរី  មេបញ្ជាការ រង វរៈ យោធា  ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥១៥  ។  ចំណែក ភាគី  ថៃ មាន ការចូល  រួម ពី  លោក  ស៊ីត រិះរ៉ើក  ផានីត ចារ៉ឺន  មេបញ្ជាការអនុ សេនា តូច  ការពារ ព្រំដែន លេខ ១២៦  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  បញ្ហា នេះ សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន កម្ពុជា នឹង  បន្ដ តាមដាន យកចិត្ដទុកដាក់ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព ខាង ភាគី ថៃ បន្ដ ទៅ ទៀត  តើ  មាន ការប្រែប្រួល បែប ណា  ។
កិច្ចពិភាក្សា និង ជជែកគ្នា ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល គេ សង្កេតឃើញ ភាគី ថៃ ក៏ បាន ឯកភាព នូវ ការលើកឡើង របស់  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍  ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃ  ត្រង់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ប្រជាជន ថៃ ចំនួន ២ គ្រួសារ រស់នៅ  ភូមិណន ម៉ាក ណួន  ឃុំ ណន ម៉ាក ណួន  ស្រុក គោក ធ្យូង  ខេត្ដ ស្រះ កែវ  បាន យក  ត្រាក់ទ័រ ១ គ្រឿង ចូល ភ្ជួរ ដី នៅ ម្ដុំ ចំណុច  ព្រំដែន បង្គោល សីមា លេខ ៤៥ ដែល ជា ដី ហាមឃាត់ មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា  ។  ក្រោយ  ពី មាន សកម្មភាព នោះ មក សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន កម្ពុជា ឈរជើង នៅ ចំណុច នោះ ក៏ ចុះ ទៅ ហាមឃាត់ ផ្អាក សកម្មភាព  ក៏ប៉ុន្ដែ  ការចុះ ហាមឃាត់ របស់ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា បាន ប្រឈម នឹង តម្រួត ថៃ ដែល គេ សង្ស័យ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ឱ្យ ប្រជាជន ថៃ ចូលមក ភ្ជួរ ដី ព្រំដែន ចំណុច ហាមឃាត់  ។  បញ្ហា ប្រឈម ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្រោយពី តម្រួត ថៃ និង ប្រជាជន ថៃ ទាំង ២ គ្រួសារ ដក ថយ ចូលក្នុង ទឹកដី គេ វិញ  ៕  វិច្ឆិកា
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទៃដី ដែល មាន បញ្ហា  ប្រឈម ខាងលើ មាន ចំនួន ប្រហែល  ៦. ៥១០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ក្នុង នោះ  ខាង ប្រជា  ជន ថៃ បាន ចូល ភ្ជួរ រួចរាល់ កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៨  ខែឧសភា  ចំនួន ប្រហែល ៤. ៥២២  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
ស៊ែរ បន្ទាន់ !!  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ដឹង ថា  ទំលាប់ មួយ ដែល យើង ដាំ បាយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  អាច សម្លាប់ អ្នក ដោយ មិន ដឹង
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ទិដ្ឋភាព បូជា សព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ បុក រថយន្ត ដឹក សាំង  ឃើញ ហើយ ខ្លោច ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មិន ដឹង ជា កូន នរណា ទេ លោក អើយ !!!  បើ ម្តាយ ឪពុក បាន ស្តាប់ មិន ដឹង ខ្មាស គេ យ៉ាងណា ទេ  ថត វីដេអូរៀបរាប់ កាល នាង បាន រួមភេទ ជាមួយ សង្សារ ដំបូង ប្រើ ក្បាច់ …( មាន វីដេអូ )  →
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ទិដ្ឋភាព បូជា សព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ បុក រថយន្ត ដឹក សាំង  ឃើញ ហើយ ខ្លោច ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត  Lexus  470  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H-3679  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ដឹក ប្រេង របស់ ក្រុមហ៊ុន  PTT  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ រថយន្ត ទាំង ០២ គ្រឿង  ស្លាប់ ចំនួន ៥ នាក់  ( ប្រុស ៤ នាក់  ស្រី ម្នាក់ )  ឆេះ ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា  និង ខាង រថយន្ត ប្រេង  រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ថេង  ដា វ៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន មុខរបរ  មន្ត្រី សាធារណៈ ការ  ខេត្ត កំពត  ទីលំនៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឈឹម  រដ្ឋា  ( ហៅ ជីង )  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន មុខរបរ  មេ ការ ភោជនីដ្ឋាន  Happy  bar  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទីលំនៅ  ឃុំ ទំនប់ រលក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ហេង  សូរីយ៉ា  ភេប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន មុខរបរ  សនិ្តសុខ ឯកជន  PSA  ធ្វើការ នៅ  Happy  bar  រស់ នៅ សង្កាត់ លេខ  ០៣  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទី ៤ - ឈ្មោះ  វង្ស  រិទ្ឋី  ( ហៅ  ដារ៉ា)  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន មុខរបរ  សន្តិសុខ ឯកជន  PSA  ធ្វើការ នៅ  Happy  bar  រស់ នៅ សង្កាត់ លេខ  ០៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទាំង បួន នាក់ ខាងលើ ជា មិត្តភ័ក្ដិ រួម ការងារ ជាមួយគ្នា ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត នៅ មិន ទាន់ ស្រាវជ្រាវ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  ( គិត ត្រឹម ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃ ដ៏ ដែល នេះ ) ។  ចំណែក ភាគី ខាង រថយន្ត ប្រេង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ គឺ ទី ១  ឈ្មោះ  ផាន  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  មុខរបរ បើកបរ  រថយន្ត ដឹក ប្រេង  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ផាន  សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មាន អាស័យដ្ឋាន ជាមួយគ្នា  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ និង ម្នាក់ ជា អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព បូជា សព របស់ ជនរងគ្រោះ  ឃើញ ហើយ ខ្លោច ចិត្ត តែម្តង ៕
←  ទំនួញ សារ យំ ក្តុកក្តួល ពី ប្អូន ស្រី កំសត់ ដែល បាត់បង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ដ  LEXUS  470  និង រថយន្ដ ដឹក សាំង  អាន ហើយ ទឹកភ្នែក ទប់ មិន បាន ទេ
តាំងពី ដើម ឡើយ  រូបចម្លាក់ នេះ  មាន លាប ពណ៌ ភ្លឺ ចែងចាំង  ហើយ ថែមទាំង មាន ច្រមុះ  និង ពុក ចង្ការ  តាម បែប ប្រពៃណី ទៀតផង ។  អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ជឿ ថា  ដើមកំណើត  Sphinx  គឺ មាន ក្បាល ជាតោ  រីឯ ក្បាល មនុស្ស លើ ចម្លាក់ នេះ  ត្រូវបាន ឆ្លាក់ តាម ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅ ចូល ហ៊ុន ជាមួយ ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ជាង ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក
ព្រឹក មិញ នេះ កំពូល តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ លោក  ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅ ចូល ហ៊ុន រកស៊ី លើ វិស័យ អចលន ទ្រព �
ការងារ សិល្បៈ  ជាមួយនឹង ស្ថាបត្យកម្ម  ជាច្រើន  គឺ សុទ្ធតែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ពាសពេញ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អ្នក បាន សិក្សា  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ វា ទាំងនោះ  បាន ដិតដល់ បន្ថែម បន្តិច ទៀត នោះ  អ្នក នឹង រកឃើញ ថា  មាន រឿង សំងាត់ ជាច្រើន  ដែល អ្នក មិន បាន ដឹង ទាល់តែសោះ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ស្នាដៃ សិល្បៈ  និង ស្ថាបត្យកម្ម  ទាំង  ១០  ដែល អ្នក នឹង ចង់ ដឹង ចង់ ឮ ខ្លាំង បំផុត ។  អ្នក ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន អាន !
Eiffel  Tower  គឺជា សំណង់ អាគារ លោហៈ  ដែល មាន ទីតាំង លើ តំបន់ សួន សាធារណៈ  Champ  de  Mars  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  និង បាន បើក សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ១៨៨៩ ។  Eiffel  Tower  មាន កម្ពស់ រហូតដល់ទៅ  ៣២៤  ម៉ែត្រ  ដែល ជា សំណង់ អាគារ ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ។
រីឯ លោក  Gustave  Eiffel  ដែល ជា អ្នករចនា  Eiffel  Tower  ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ឡើង  ក៏ បាន សាងសង់  នូវ បន្ទប់ ដូចជា ផ្ទះ មួយ  សម្រាប់ ខ្លួន គាត់  នៅលើ កំពូល ខ្ពស់ បង្អស់ ។  គាត់ តែងតែ ទៅ សម្រាក នៅ ទីនោះ  និង ទុក សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ទៀតផង ។  នៅលើ កំពូល នោះ  មាន ផ្ទះ បាយ មួយ  បន្ទប់ទឹក មួយ  បន្ទប់ គេង ពីរ  និង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ មួយ  ជាមួយនឹង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា បាន ក្លាយជាសារៈមន្ទីរ ហើយ ។
The  Statue  of  Liberty  មាន ទីតាំង នៅលើ កោះ  Liberty  Island  នៅ កំពង់ផែ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រូបសំណាក នេះ មាន កម្ពស់  ៤៦  ម៉ែត្រ  ( បើ គិត តាំងពី ដី ខាងក្រោម  ដល់ កំពូល ខាងលើ  មាន កម្ពស់  ៩៣  ម៉ែត្រ ) ។  ប្រជាជន បារាំង  បាន ប្រគល់ រូបសំណាក នេះ  ជូន អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃ ខួប លើក ទៅ  ១០០  នៃ បដិវត្តន៍ អាមេរិក ។
The  Statue  of  Liberty  ជា និមិត្តរូប តំណាង សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យភាព  និង ការបំបាត់ នូវ ទាសភាព ។  នេះ ជា ហេតុ  ដែល យើង ឃើញ មាន ច្រវាក់ ដាច់  នៅ ត្រង់ ជើង  របស់ រូបសំណាក ។  ជាក់ស្តែង  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន នាក់  ដែល មើល រំលង ត្រង់ ចំណុច នេះ ។
រូប គំនូរ  ដ៏ ល្បីល្បាញ  “Mona  Lisa”  ( ឬ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  La  Gioconda)  រូប គំនូរ ពាក់កណ្តាល បញ្ឈរ  នៃ ស្រ្តី ម្នាក់  ដែល បាន គូរ ដោយ វិចិត្រករ  ជនជាតិ អ៊ីតាលី  លោក  Leonardo  da  Vinci ។  រូប គំនូរ នេះ  បាន ក្លាយជា សិល្បៈ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ បំផុត  និង អស្ចារ្យ បំផុត លើ លោក ។
ជាក់ស្តែង  មាន វិចិត្រករ ជាច្រើន  ដែល បាន គូរ រូប  Mosa  Lisa  ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកដឹង ទេ ថា  លោក  Leonardo  da  Vinci  បាន គូរ រូប  Mona  Lisa  មួយ បន្ថែម ទៀត  ដោយ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ។  ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ពីព្រោះ រូប គំនូរ លើក ទី ពីរ  របស់ គាត់  មាន ចំនុច ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ថែម ទៀត ផង ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  វា អាច ជា ស្នាដៃ របស់ វិចិត្រករដទៃ  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ  ធ្វើ ការអះអាង ថា  វា គឺជា ស្នាដៃ របស់  Leonardo  da  Vinci  ។
Mount  Rushmore  មាន ទីតាំង នៅលើ ភ្នំ  Rushmore  ប្រទេស  អាមេរិក ។  Mount  Rushmore  គឺជា ចម្លាក់  មាន រូប ផ្ទៃ មុខ របស់ ប្រធានាធិបតី ទាំង  ៤  របស់ អាមេរិក  ដូចជា  George  Washington  Thomas  Jefferson  Theodore  Roosevelt  និង  Abraham  Lincoln  ដែល មាន កម្ពស់  ១,៧៤៥  ម៉ែត្រ ពី នីវ៉ូ សមុទ្រ ។
នៅ អំឡុង ការសាងសង់ ចម្លាក់ នេះ  ស្ថាបត្យករ  Gutzon  Borglum  បាន ចង់ បង្កើត សាល មួយ  នៅក្នុង រូបចម្លាក់  ដែល សាល នោះ  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ  អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  អាច ដឹង ពី កំណត់ត្រា ផ្សេង ៗ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស អាមេរិក ទាំងមូល ។  ហេតុ នេះ  គាត់ ក៏ បាន ជីក រូង មួយ  នៅ ពីក្រោយ ក្បាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Abraham  Lincoln  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក លោក  Borglum  ក៏ បាន ស្លាប់  ទាំង មិន ទាន់ សាងសង់ រួច ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ ហៅ រូង ភ្នំ នោះ ថា  ជា រូង ពេលវេលា  (Time  capsule) ។
The  Great  Sphinx  នៃ រដ្ឋធានី  Giza  គឺជា រូប បដិមា  ថ្ម កំបោរ  ដែល បង្ហាញ ពី សត្វ ទេវក ថា មួយ បែប  ដែល មាន ខ្លួន ជា តោ  និង ក្បាល ជា មនុស្ស ។  រូប បដិមា  ដ៏ អស្ចារ្យ សម្បើម នេះ  មាន ទីតាំង នៅ ដី ខ្ពង់រាប  ភាគ ខាងលិច ទន្លេ នីល  រដ្ឋធានី  Giza  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។  The  Great  Sphinx  គឺជា រូបចម្លាក់ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក ។
The  Leaning  Tower  នៃ ទីក្រុង  Pisa  គឺជា ប៉ម  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  យ៉ាង ល្បីល្បាញ  ដោយសារតែ លក្ខណៈ ផ្អៀង របស់ វា ។  The  Leaning  Tower  មាន កម្ពស់  ៥៥.៨៦  ម៉ែត្រ  នៅ ចំហៀង ខាង ទាប  និង មាន កម្ពស់  ៥៦. ៦៧  ម៉ែត្រ  នៅ ចំហៀង ខាង ខ្ពស់ ។
ប៉ម ដ៏ ខ្ពស់ នេះ  មាន អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន ។  ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ បាន ស្គាល់ ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ វា  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ថា  ប៉មកណ្តឹង ប្រចាំ ទីក្រុង  Pisa  នេះ  សាងសង់ ដោយ នរណា ឡើយ  និង គ្រាន់តែ ដឹង ថា  វា ត្រូវបាន សាងសង់ រយៈពេល ជាង  ២០០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប្រវត្តិ វិទូ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  The  Leaning  Tower  អាច ជា ផែនការសាងសង់ របស់ លោក  Bonanno  Pizano  ឬ អាច ជា លោក  Diotisalvi  ដែល បាន សាងសង់ អាគារ មួយ  មាន រចនាបទ ស្រដៀង គ្នា  នៅជិត ប៉ម នោះ ដែរ ។
Danaë  គឺជា រូប គំនូរ  របស់ វិចិត្រករ  Rembrandt  ដែល បាន គូស តាំងពី ឆ្នាំ  ១៦៣៦  មក ម្ល៉េះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រូប គំនូរ របស់ គាត់  ស្ថិត នៅក្នុង សារមន្ទីរ  Hermitage  របស់ ប្រទេស  រុស្ស៊ី ។
Rembrandt  បាន ចាប់ផ្តើម គូស រូប គំនូរ  Danaë  បន្ទាប់ពី រៀបការបាន  ២  ឆ្នាំ ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Saskia  van  Uylenburgh  ។  មនុស្ស ជាច្រើន  ក៏ តែងតែ ជឿ ថា  រូប គំនូរ នោះ  ជា រូប របស់ ប្រពន្ធ គាត់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ក៏ ទើបតែនឹក រកឃើញ  អាថ៌កំបាំង នេះ ថ្មី ៗ  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ កាំរស្មី  X  ទើប បាន ដឹង ថា  រូប គំនូរ នេះ  បាន គូរ បន្ថែម ម្តង ទៀត  នៅ ពេល ដែល ប្រពន្ធ គាត់ ស្លាប់  និង ជា ពេល ដែល គាត់ ទៅ ចាប់ចិត្ត ស្រលាញ់ ស្រ្តី ផ្សេង ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Geertje  Dircx  ។  ហេតុ នេះ  ផ្ទៃ មុខ របស់  Danaë  គឺជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា  រវាង មុខ របស់ មនុស្ស ស្រី ដែល គាត់ ស្រលាញ់ ទាំង  ២  នាក់ ។
ប៉ម នាឡិកា យក្ស  Big  Ben  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ពាសពេញ ពិភពលោក នោះ  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  និង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៥៥  ជាមួយនឹង កម្ពស់  រហូតដល់ទៅ  ៩៦  ម៉ែត្រ ។
ជាក់ស្តែង ឈ្មោះ  Big  Ben  គឺ គ្រាន់តែ ជា  ឈ្មោះ របស់ កណ្តឹង  ដែល មាន នៅក្នុង ប៉ម នោះ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន សំដៅ លើ អាគារ ទាំងមូល នោះ ទេ ។  រហូតមកដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១២  អាគារ នេះ  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  “The  Bell  Tower  of  the  Palace  of  Westminster”  ប៉ុន្តែ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឈ្មោះ ផ្លូវការ របស់ វា គឺ  “The  Elizabeth  Tower”  ។  មកដល់ ឥលូវនេះ  ក៏ មិន មាន មនុស្ស ច្រើន ដែរ  ដែល ដឹង ថា  Big  Ben  ជា ឆ្មោះ របស់ កណ្តឹង នោះ ។
ស្ពាន  The  Golden  Gate  គឺជា ស្ពាន យោល មួយ  ដែល មាន កម្ពស់  ២២៧.៤  ម៉ែត្រ  និង មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ២.៧  គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ ។  ស្ពាន នេះ  សាងសង់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៣៣  ដល់  ១៩៣៧  និង ចាប់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ១៩៣៧ ។
ស្ពាន នេះ  ចំណាយ ពេល យ៉ាង យូរ  ទម្រាំតែ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក  យល់ព្រម ឲ្យ សាងសង់ ។  បន្ទាប់ពី បាន អនុញ្ញាត រួច  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ចង់ឲ្យ ស្ពាន នេះ  លាប ពណ៌ លឿង  និង ឆ្នូត ខ្មៅ  ដើម្បីឲ្យ ស្ពាន នេះ  មើល មិន ឃើញ  នៅពេល ចុះ អ័ព្ទ ។  ចុងក្រោយ  លោក  Irving  Morrow  ដែល ជា ស្ថាបត្យករ  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល កងទ័ព ទាំងនោះ  ឲ្យ យល់ព្រម លាប ស្ពាន នោះ  ពណ៌ ទឹកក្រូច ចាស់ វិញ ។  ពណ៌ នេះ មិន ត្រឹមតែ  អាច បំបាំង កាយ ស្ពាន  បាន គ្រប់ រដូវ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ជា ពណ៌ ដែល ទាក់ទាញ ទៀតផង ។
រូប គំនូរ  The  Scream  គឺជា គំនូរ ដែល គូរ ឡើង  ដោយ វិចិត្រករ  Edvard  Munch  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៨៩៣  និង ឆ្នាំ  ១៩១០ ។  លោក  Munch  បាន ដាក់ឈ្មោះ គំនូរ នេះ  ជា ភាសា អាល្លឺម៉ង់ ថា  “Der  Schrei  der  Natur”  ដែល អាច ប្រែ មក បាន ថា  “ សំឡេង ស្រែក  របស់ ធម្មជាតិ ” ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  ក្រុម តារាវិទូ  បាន ដាក់ ទ្រឹស្តី  លើ រូប គំនូរ នេះ ថា  ជា ការបង្ហាញ ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Krakatoa  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៨៣  ទើប បានជា មាន មេឃ ពណ៌ បែប នេះ ។  វា ជា បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  ដែល មាន ធូលី  និង កម្ទេច ភ្លើង  ពាសពេញ បរិយាកាស  និង មិន មែន ជា  ទេសភាព ថ្ងៃ លិច  ធម្មតា នោះ ទេ ៕
ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ បេឡារុស  លោក  Aleksandr  Grigorievich  Lukashenko  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  នា ថ្ងៃទី ៨ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ៩ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥ តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ ប្រធានាធិបតី បេឡារុស ក្នុង បំណង  ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង វៀតណាម ជាមួយ បេឡារុស  សំដៅ ឆ្លើយតប តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍  នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ក៏ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ដែរ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការ  អនុវត្តន៍ នៃ បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ដែល សម្រេចបាន មុន នេះ  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ រាល់ វិធានការ និង ទិសដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នា ពេល ខាងមុខ  ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោយពេល ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  វៀតណាម - សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី អឺរ៉ុប មាន សុពលភាព ៕
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ៤ ចំនុច ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ប្រមូល បាន ឈើ ៤៧ ម៉ែត្រ គូប  និង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ  ២០ គ្រឿង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ៤ ចំនុច ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ប្រមូល បាន ឈើ ៤៧ ម៉ែត្រ គូប  និង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ  ២០ គ្រឿង
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ឈើ ចំនួន ៤៧ ម៉ែត្រ គូប  និង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ  ២០ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន មក រក្សាទុក នៅ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រោយពី ធ្វើ ការបង្រ្កាប នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ក្នុង ទឹកដី ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  តុប  កក្ត ដា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ប្រគល់ ការងារ អភិរក្ស និង ទើប ស្កាត់ ការកាប់ រុករាន្ទ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  និង ដាក់ បទបញ្ជា ដោយ  លោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជការ ឯកភាព ខេត្ត កំពង់ធំ  ឲ្យ ទប់ស្កាត់ និង បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង ដោយ មន្ទីរ បរិស្ថាន  លោក ក៏ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ បង្រ្កាប ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សរុប ចំនុច  ៤ ចំនុច  ក្នុង នោះ មាន ចំនុច ច្រក តោ  ចំនុច អូងាវ  ចំនុច ព្រះអាទិត្យ  និង ចំនុច ស្រែ ព្រីង  ហើយ បាន ប្រមូល លទ្ធផល ការងារ ដែល បង្រ្កាប បាន មាន ឈើ តាប់  ឈើ ក្តា  សរុប ចំនួន  ៤៧  ម៉ែត្រ គូប  និង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ ចំនួន  ២០ គ្រឿង ដោយ បញ្ជូន មក រក្សាទុក នៅ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
លោក  តុប  កក្ត ដា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី មន្រ្តី របស់ កម្លាំង បរិស្ថាន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចុះបង្រ្កាប ដូច ភ្លៀង រលឹម រួច មក ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  បទល្មើស នៅក្នុង ព្រៃឡង់  មាន ការថយចុះ  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  តែ ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា មាន បទល្មើស កើនឡើង នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ ជុំវិញ ព្រៃឡង់  ដែល មិន ស្ថិត នៅក្នុង ដែន គ្រប់គ្រង់ របស់ មន្ទីរ បរិស្ថាន  ដូច្នេះ លោក  តុប  កក្ត ដា  បាន សំណូមពរ ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ជួយ គ្នា ទប់ស្កាត់ បង្រ្កាប បទល្មើស ផង  ។
មហាជន បាន រីករាយ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ លោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  តុប  កក្ត ដា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល បាន ពុះពារ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ថែរក្សា  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅក្នុង ព្រៃឡង់ ៕
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ច្រើន គ្រឿង  មនុស្ស ច្រើន នាក់ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក  បន្ទាប់ពី បាក់ ស្ពាន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន
Next  Next  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Jiangxi  International  (Cambodia)  Ltd.
ភ្នំពេញ :  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ប្លន់ ម៉ូតូ នារី ជា អាជីវករ លក់ សាច់ ជ្រូក ម្នាក់  បាន សម្រេច  ខណ: បើក ម៉ូតូ ទៅ ទិញ សាច់ ជ្រូក ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២០១១  ខាងកើត សាលា មុំ ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ី  ណាត់  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា អាជីវករ លក់ សាច់ ជ្រូក  ស្នាក់ នៅក្នុង បូរី មហា សែន សុខ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បើ តាម សម្តីពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា ស្កុប ភី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CC-5026  ទើបតែ ជិះ ចេញ ពី ផ្ទះ បំរុង ទៅ ទិញ សាច់ ជ្រូ នៅ ផ្សារ ដី ហុយ  ដើម្បី យកមក លក់  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២០១១  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  ពេល កំពុង បើក មក តាម ផ្លូវ ស្រាប់តែ មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ បើក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ១ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ សាគី និច  មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំ មូរ៉ៃ  បើក ដេញ តាម ពីក្រោយ ។
Previous  Previous  post:  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី  ដឹកជញ្ជួន ឈើ ផ្ទះ ចាស់  បង្កប់ ឈើ ថ្មី  លួច បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  បានជាច្រើន ឆ្នាំ  ត្រូវ អស់ ល័ក្ខ  ជាប់ អន្ទាក់ មន្ត្រី ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ !
ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល មាន ភ្លើង ភ្លឺ ៗ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ដោយ ជនរងគ្រោះ ដឹក ខ្លួន ថា មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ កំពុង បើក ដេញ តាម ពីក្រោយ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ ព្រោះ គិត ថា មាន មនុស្ស ច្រើន ក្រែង អាច ពឹងពាក់ បាន  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ដក ដាវ គំរាម  ហើយ ជនរងគ្រោះ ភ័យ ក៏ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ឡើង បើក ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល ។  ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង កែប ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្លន់ យក នោះ មាន  ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  លុយ ២០០ ដុល្លារ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទាក់ទង ហៅ ប្តី ឲ្យ មក ដឹក ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រាំង ធ្នង់  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន យកមកវិញ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
ស្វីស សន្យា បន្ត ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ លើក ស្ទួយ វិស័យ កសិកម្ម  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  where  to  buy  orlistat  in  canada.  retin-a  buy  online.  រដ្ឋាភិបាល ស្វីស តាមរយៈ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន សន្យា ថា នឹង បន្ត ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នូវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ លើក ស្ទួយ វិស័យ កសិកម្ម  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ រួមទាំង សន្យា បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ជាមួយ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស្វីស  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  Ivo  Sieber  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ស្វីស នៅតែ ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ  ហើយ ស្វីស នឹង ជួយ ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នូវ ជំនាញ មួយចំនួន ដល់ កម្ពុជា ដដែល  ទាំង ផ្នែក កសិកម្ម  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ហើយ  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ប្រាប់ ដល់  ឯកឧត្តម  Ivo  Sieber  ផងដែរ  ថា ការបោះឆ្នោត សកល របស់ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ ភាពរលួន  តម្លាភាព  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ណាមួយ កើតឡើង ផងដែរ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរ អគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ស្វីស ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ  និង ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ឥត សំណង ដល់ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក ផងដែរ  ៕
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប នោះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការវិវឌ្ឍ មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា ដោយ សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន អះអាង ថា ការរីកចំរើន របស់ កម្ពុជា គឺ មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចូលរួម ជានិច្ច  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ  និង តែងតែ ធ្វើ ការជួបជុំគ្នា យ៉ាងតិច ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ,- អ្នក បង្កហេតុ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ,- មូលហេតុ ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ។
វត្ថុតាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន ចាប់ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  កំពង់ត្រទ្បាច  ដោយ ទ្បែក ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  យើង  បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ  រថយន្ត  ឈ្មោះ ខាងលើ  ដើម្បី សាកសួរ បំភ្លឺ  និង  កសាង សំនុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត ខែភទ្របទ ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨ និង ៥០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ លេខ 153  ភូមិ ដើម ពពេល  ឃុំ ថ្ម ឥដ្ឋ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ កើតឡើង វាង រថយន្ត ម៉ាក  TOYOTA  TACOMA  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2  J-7114  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  យឹម  ណុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ចោង ម៉ោង  ស្រុក ទឺក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បើកបរ ពី ទិស ខាងលិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  ក៏ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  C100  កូរេ  ពណ៍ កំបោ  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  សាយ  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ភូមិ ការអត  ឃុំ ពានី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច ក្នុង ដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ប្រុស  ( អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ )  ខូចខាត ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ធ្ងន់ ខូច  រថយន្ត 01 គ្រឿង ស្រាល ។
ប្រហែលជា  ៧៥ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល មិន មាន រោគសញ្ញា គឺ នៅពេល ពួកគេ ទើបតែ ឆ្លង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ដំបូង ។  តែ សម្រាប់  ២៥ ភាគរយ ទៀត គឺ អាច មាន អាការៈ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
មាន មនុស្ស តិចតួច ណាស់ ដែល ធ្លាប់ មាន រោគសញ្ញា ជំងឺ រលាក ថ្លើម ដូចជា  ទឹកនោម ខាប់  ភ្នែក ទៅជា លឿង  ឬ លាមក ស្លេក  ដែល វា ជា ជំងឺ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រួច ស្រាវ  ឬ ភ្លាម ៗ ។  រយៈពេល យូរ ៗ ទៅ  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  រ៉ាំរ៉ៃ ប្រហែលជា កើត នូវ រោគសញ្ញា នៃ ការរលាក ថ្លើម ដែល បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ក រោគ អាច មាន ហើយ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ឆ្លង រោគ ប្រហែលជា ងាយ នឹង អស់ កម្លាំង  ឬ មិន មាន រោគសញ្ញា អ្វី ពិសេស ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ប្រធាន និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស នៃ អនុកម្មាការ មនុស្ស រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  មនុស្ស ចាស់ មាន គុណ បំណាច់ ធំ ធេង មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ទេ  ដោយ  ដៃ ម្ខាង ពួកគាត់ ការពារ របប ប៉ុល ពត កុំ អោយ វិលត្រឡប់ មកវិញ និង ដៃ ម្ខាង ទៀត អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  មានប្រសាសន៍ បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក សមាគម មនុស្ស ចាស់  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ៩ រោច  ខែ បុស្ស ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  មករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ពីមុន មនុស្ស ចាស់ មិន ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ ទេ  តែ ពេលនេះ មនុស្ស ចាស់ ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ យើង បាន  បង្កើត អោយ មាន សមាគមន មនុស្ស ចាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួយ គ្នា នៅ តាម បណ្តាល សង្កាត់  ខណ្ឌ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ  បាន បង្កើតឡើង តាំង ២០១០មក ម្លេះ  ធ្វើអោយ មនុស្ស ចាស់ មាន ភាព កក់ក្តៅ នៃ ជីវីត ចុងក្រោយ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ប្រទេស គេ  គេ មាន សន្តិភាព ២០០ ឆ្នាំ ហើយ  ទើប រដ្ឋ របស់ គេ ចិញ្ចឹម មនុស្ស ចាស់  តែ ប្រទេស យើង អាច ខុសពី គេ  ដោយសារ ប្រទេសជាតិ ទើប ងើប ពី សង្គ្រាម  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  យើង ក៏ បាន បង្កើត អោយ មាន ប្រាក់ សោធន និវត្ត  និង បង្កើត អោយ មាន សមាគមន មនុស្ស ចាស់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  បង្ហាញ ពី ការថែទាំ ពួកគាត់ ដែរ ។
លោក បន្ត ថា  លោក អុំ  ពូ  មីង  មាន គុណ បំណាច់ ធំ ធេង ណាស់  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ទេ  ហើយ ការការបង្កើត អោយ មាន ពិធី នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ជា ការរំលឹក គុណ ចំពោះ វីរភាព របស់ មនុស្ស ចាស់  ដោយ គាត់ បាន យក ដៃ ម្ខាង ការពារ របប ប៉ុល ពត កុំ អោយ វិមកវិញ និង ដៃ ម្ខាង ទៀត អភិវឌ្ឍ ប្រទេស អោយ មាន ការរីកចំរើន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន សំណូមពរ អោយ  លោអុំ  ពូ  មីង  ជា មនុស្ស ចាស់ ចូលរួម អប់រំ កូន ចៅ អោយ គោរព ច្បាប់ ចរាចរ ទាំង គ្នា  ដោយសារតែ ការគ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស សាហាវ ជាង ជម្ងឺ អេដ ស៏ ថែម ទៀត  ។  បើ ជួយ លើ បញ្ហា នេះ បាន មាន ន័យ ថា  អុំ  ពូ  មីង  បាន ជួយ ក្នុង គ្រួសារ និង បាន ជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង សង្គមជាតិ ថែម ទៀត ។ លោក ស្នើ ដល់ មន្ទីរ  សង្គម ស៊ីវិល  ក្រុមហ៊ុន បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ មនុស្ស ចាស់  ដោយ ពួកគាត់ មាន គុណ បំណាច់ ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ ។
លោកស្រី មុំ  ចាន់ ដានី  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន និង យុវនីតិសម្បទា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង ថា  សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន និង យុវនីតិសម្បទា រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ខណ្ឌ ទាំង ១២  បាន បង្កើត និង គ្រប់គ្រង  សមាគមន មនុស្ស ចាស់  ដែល មាន សមាជិក  សមាជិកា  សរុប ចំនួន ១៩៩៨០ នាក់  ។  សមាគមន មនុស្ស ចាស់ ដែល បាន បង្កើត ហើយ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ច្រើន  ចូលទៅ ក្នុុង សង្គម  ដោយ បាន បង្ករ លក្ខណៈ អោយ បាន ជួបជុំ ពិភាក្សា  ប្តូរ យោបល់  ចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព ផ្ទាល់ខ្លួន និង សង្គម  ការបង្ក លក្ខណៈ ចុះ សួរសុខទុក្ខ មនុស្ស ចាស់ ដូចគ្នា  សួរសុខទុក្ខ ចាស់ជរា មាន ជម្ងឺ និង ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ  ចូលរួម សាមគ្គី  ពិធី បុណ្យ សាសនា និង ការចូល ចែករំលែក ទុក្ខ ដល់ សមាជិក ទទួលមរណភាព ៕  ដោយ៖ កូឡាប
« និយាយ រួម ទៅ  វា អាច មាន ចំណេញ ទាំង ពីរ យ៉ាង  បន្ទាប់ពី សវនាការ ហ្នឹង ទៅ  គេ ដឹង ថា លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  ទេ ។  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ យល់ ច្រឡំ ថា  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សួន  សេរី រដ្ឋា  ជួនកាល សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រើ ឈ្មោះ ម៉ម  សុណង់ ដូ  ទៅ ឃោសនា ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង អាច ថា  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  អាច ល្អ ទាំង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ» ។
លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប រវាង លោក  និង លោក សួន  សេរី រដ្ឋា នៅ ប្រទេស ថៃ គឺ ដើម្បី ស្នើសុំ ថវិកា ក្នុង ការទិញ ម៉ាស៊ី ប៉ូម ទឹក ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣  នៃ សវនាការ កាត់ក្តី លើ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃព្រហសប្បតិ៍ នេះ បាន ភ្ជាប់ ករណី ថ្មី មួយ ទៀត របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ថា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ចលនា អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ដែល មាន មូលដ្ឋា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ តុលាការ បាន រក្សា បទ ចោទប្រកាន់ លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  និង ជនជាប់ចោទ ផ្សេង ទៀត ឲ្យ នៅ ដដែល ។
ការបន្ថែម ករណី ថ្មី ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នេះ បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី លោក  នូ  រ៉ាបូ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ប្រាប់ តុលាការ ក្នុង នាម ជា សាក្សី សមត្ថកិច្ច ថា  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  មាន ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន ចលនា អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  នូ  រ៉ាបូ  បាន លើកយក លិខិត អញ្ជើញ ចំនួន ពីរ ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង ការជួបគ្នា រវាង លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  និង លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  នៅ ប្រទេស ថៃ  ព្រមទាំង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចលនា អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ក្រាប នៅ ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ កំពង់ ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ថា  មាន លក្ខណៈ ញុះញង់  និង មាន បំណង រួបរួមគ្នា ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ប្រាប់ អង្គ សវនាការ ថា  លោក ពិតជា បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ជាច្រើន លើក ក៏ ពិត មែន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ធ្វើ ក្នុង នាម ជា អ្នកយកព័ត៌មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិន ណា បើ រដ្ឋាភិបាល យល់ឃើញ ថា  ចលនា អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តួរំលំ រដ្ឋាភិបាល នោះ  ហេតុ អ្វី ជា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ស្នើសុំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  បញ្ជូន មក កម្ពុជា ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សវនាការ នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ៖  « លោក បាន គាំទ្រ  និង រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ខ្ញុំ » ។
លោកស្រី  ពុង  ឈីវ ហ្គិច  នាយិការ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  លោកស្រី មិន យល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា តុលាការ ភ្ជាប់ ករណី លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង លោក សួន  សេរី រដ្ឋា ទៅ វិញ ។
« មិន យល់ ដែរ ណា !  មិន យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា មាន រឿង ហ្នឹង មួយ ចេញមក ថ្មី  អី ញ្ចឹង ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឃើញ ថា លោក  សុខ  សំអឿន  បាន សួរ មួយ ម្តង ៗ ហើយ ។  ឃើញ ថា លោក សុណង់ ដូ  បាន បដិសេធ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត លោក  សុខ  សំអឿន  សួរ ថា  លោក មើលឃើញ សេចក្តីអញ្ជើញ អញ្ចឹង ហើយ  តើ លោក យល់ព្រម ទេ  ហើយ ឮ លោក សុណង់ ដូ  ថា មិន យល់ព្រម » ។
ក្នុង សវនាការ រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៣ នេះ  តុលាការ បាន បញ្ចប់ សួរ សាក្សី ចំនួន ២៤ រូប  និង បាន សម្រេច មិន អាន របាយការណ៍ ចំពោះ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ថ្មី មួយ ទៀត ចំនួន ១៣ រូប  និង សាក្សី ចំនួន ៣៦ រូប ។
លោក  សុខ  សំអឿន  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា សិទ្ធិ របស់ តុលាការ ក្នុង ការសម្រេច យក សំណុំរឿង ណាមួយ មក ជំនុំជម្រះ ។
សវនាការ ជំនុំជម្រះ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នឹង បន្ត ធ្វើ នៅ ថ្ងៃព្រហសប្បតិ៍ ស្អែក ទៀត  ហើយ ជនជាប់ចោទ មាន រហូតដល់ ១៤ នាក់  មាន វត្តមាន នៅក្នុង សវនាការ ចំនួន ១០ នាក់  ក្រៅពី នោះ តុលាការ នឹង កាត់ទោស កំបាំងមុខ  ដែល មាន សាក្សី សរុប្រមាណ ជិត ៦០ នាក់ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ១ ខែ ហើយ  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន  និង ទូរទស្សន៍  បាន ចុះ  ផ្សាយ ពី សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្នល់ ចាម  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  អស់  ផ្ទៃដី ជាង ៤ ហិកតា  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ណា ចុះ ហាមឃាត់  និង ទប់ស្កាត់ នៅឡើយ ទេ ។  មន្ត្រី ជំនាញ ជល ផល  បាន ត្រឹម ប្រាប់ ថា  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ របាយ ការដាក់ ជូន មន្ទីរ កសិកម្ម ហើយ ។  ចំណែក ប្រធាន មន្ទីរ  កសិកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន ជា ដី ព្រៃ លិច ទឹក ទេ  ជា ដី ស្រែ ប្រាំង ស្ថិត ក្នុង ដែន នេសាទ  ដែល មិន អាច ឈូសឆាយ  ធ្វើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ បាន ទេ  លុះត្រា មាន ច្បាប់ ពី ក្រសួង កសិកម្ម ។  លោក  សោម  ភិរុណ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រាប់ ថា  លោក បាន ធ្វើ របាយការណ៍  ដាក់ ជូន លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រួចហើយ  ដើម្បី សុំ យោបល់ គាត់  ដោយ ក្នុង នោះ  បាន បង្ហាញ ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ លើ ពី ចារណា  និង សម្រេច ចុះ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ដូច ក្នុង រូបភាព នេះ ស្រាប់  គឺ ពិតជា មាន ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ដែល ជាប់ ស្រែ ប្រាំង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លក់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ពិត មែន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការឈូសឆាយ ដី ក្នុង ដែន នេសាទ នៅ តំបន់ នោះ  មិន មាន នរណា បាន ដឹង ឡើយ  សួម្បីតែ មន្ត្រី ជំនាញ ជល ផល នៅ ទីនោះ ក៏ ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង ដែរ ក្នុង ពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចុះ ទៅ ថត យក រូបភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ នោះ  និង បន្ទាប់ពី មាន ការចុះផ្សាយ ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  តែ មកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ចំណាត់ការបែប ណា នោះ ទេ ចំពោះ ក្រុម អ្នក ឈូសឆាយ ដី ក្នុង ដែន នេសាទ ខាងលើ ។  មាន ព័ត៌មាន ពី មូលដ្ឋាន នៅ ទីនោះ ថា  ដី នៅ តំបន់ នោះ មាន ឈ្មួញ កណ្តាល កំពុង ដើរ ទិញ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ចិន  ដែល នឹង ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឈូសឆាយ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  អភវឌ្ឍន៍ ធ្វើ ស្រូវ ប្រាំង  តាម បែប ទំនើប  ហើយ បើ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ដី ក្នុង ដែន នេសាទ នៅ តំបន់ នោះ នឹង ត្រូវ លុបចោល ពី ក្នុង ផែនទី ដែន នេសាទ ហើយ ។  ហើយ ត្រី នឹង គ្មាន ជម្រក ពង កូន  នៅ ខែ វស្សា ពេល ខែ ទឹក ឡើង ៕
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ម្សល់ មិញ  ( ថ្ងៃ ២៧  មីនា )  លោក បាន បង្ហាញ របាយការណ៍  និង បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ លើ ពី ចារណា ថា  តើ ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្រុមការងារ ចម្រុះ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដែល មាន មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន មន្ទីរ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ រួចហើយ  ដោយ បាន ឃើញ ពិតជា មាន ការឈូសឆាយ មែន  ដោយ មិន បាន សុំ ច្បាប់ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ឡើយ  ហើយ ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ តំបន់ ហ្នឹង មិន បាន ទេ  ព្រោះ វា ពាក់ព័ន្ធ ដី ក្នុង ដែន នេសាទ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន ជា ដី ព្រៃ លិច ទឹក ទេ  តែ វា ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ដែន នេសាទ  តែ កាលណា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ដែន នេសាទ  មិន អាច អភិវឌ្ឍន៍ អ្វី បាន ទេ  លុះត្រា ណា សុំ ច្បាប់ ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទើប អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ដី នោះ មាន ដី ខ្លះ ជា ស្រែ ប្រាំង  ពួកគាត់ អាច បង្កបង្កើន ផល បាន លើ ដី ស្រែ ចាស់  ប៉ុន្តែ មិន អាច អភិវឌ្ឍន៍ ឈូសឆាយ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ ទេ  លុះត្រា សុំ ច្បាប់ ពី ក្រសួង កសិកម្ម ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ ២ កន្លែង  មាន ទីតាំង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១១០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ និង ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់  ដោយសារតែ នៅ ចំ ពីមុខ ដេប៉ូ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដី ខ្សាច់ ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង បរិស្ថាន  ចំណែក រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ចេញ ពី ដេប៉ូ ធ្វើអស់ មាន គ្រប កៅស៊ូ តង់ ឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ដី ខ្សាច់ ប៉ើង ខ្ទាត់ ហុយ មក លើ អ្នកដំណើរ  ។
ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ ទី ១ មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១១០  ជាប់ មាត់ ព្រែក អ្នកតា វាំង  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ព្រំប្រទល់ រវាង ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ និង ស្រុក កៀនស្វាយ  ។  ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ នេះ បាន បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម យូមក ហើយ  កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ និង ណែនាំឲ្យ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  តែ ហាក់ដូចជា ធ្វើ បាន តែ មួយ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ។  ឥឡូវនេះ នៅមុខ ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ដី ខ្សាច់ ពេញ ផ្លូវ ប៉ើង ហុយ មក លើ អ្នកដំណើរ  ចំណែក រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ទាំង តូច  ទាំង ធំ  មិន គ្រប កៅស៊ូ តង់ ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង ដឹក ខ្សាច់ សើម ហូរ ទឹក លាយ ខ្សាច់ ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ ទៀតផង  ។
ដោយឡែក  ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ ទី ២  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១១០  ចំងាយ ១០០ ម៉ែត្រ ពី ស្ពាន់ ព្រែក សំរោង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ក្របី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក៍ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង បរិស្ថាន ផងដែរ  ។  ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ ទី ២ នេះ នៅជាប់ ចិញ្ចើម ចិញ្ចើមផ្លូវ លេខ ១១០  ពេល រថយន្ត ចូល ដឹក ខ្សាច់ ម្តង ៗ ឈប់ ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ដោយ មិន គិត ពី បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដល់ អ្នកដំណើរ ទាល់តែសោះ  ។
ដូច ឃើញ ក្នុង រូបភាព នេះ នៅ ចំ ពីមុខ ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ ទាំង ២ ទីតាំង  ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ដី ខ្សាច់ កំពប់ មក លើ ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ សណ្តាប់ សាធារណៈ និង បរិស្ថាន  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ១១០ បាត់បង ស្ទើ ទាំងស្រុង  ។  ថ្ងៃ ណាក៍ ដូច ថ្ងៃ ណា ដែរ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ លេខ ១១០ តែងតែ រិះគន់ មក លើ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ និង ខណ្ឌ  ព្រោះតែ ម្ចាស់ ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ ទាំង ២ ទីតាំង នេះ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង បរិស្ថាន  ។
ពេល អ្នកយកព័ត៌មាន ថត ពី ទីតាំង មុខ ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ស្រាប់ មេ ការដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ នៅ កោះ ក្របី ជិត ស្ពាន ព្រែត សំរោង ចេញមក ប្រាប់ ថា  កម្មករ ដេប៉ូ បោសសម្អាត់ ផ្លូវ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ បើសិន មិន បោស ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្តឹង ងាប់  បើ ចង់ ស្អាត ថែម ទៀត សូម លោក ឯង មក ជួយ បោសសម្អាត ផង  គ្រាន់តែ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ តិចតួច ក៍ ថត ផ្សាយ ដែរ  ។
ដើម្បី បញ្ជៀស បាន ពី ការរិះគន់ ដើម្បី កែលម្អ  ពី មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ គួរតែ ចាត់ រដ្ឋបាល ឲ្យបាន តឹងរឹង ទៅ លើ ម្ចាស់ ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ ទាំង ២ ទីតាំង នេះ ផង  ៕  សណ្តោស
💢Super  DEAL💢  Lancôme  La  vie  est  belle  តំលែពិេ សេក្នុង កម្មវីធី  Black  Friday  នៅ បារាំង 🇨🇵  ធានា ផ្តល់ ជូន តំលៃ ថោក បំផុត សម្រាប់  Eau  de  Parfum  100ml✨  ចំនួន មាន កំណត់ និង រហូតដល់ អស់ ពី ស្តុក ហាង នៅ បារាំង
Lancôme  La  vie  est  belle  Eau  de  Parfum  ក្លិន ប្អែម ស្រទន់  លាយ ជាមួយនឹង ក្លិន ផ្លែ ពរ័🍐  ដែល បន្ថែម នូវ ភាព មុត ផ្អែម តែ ស្រាល ពេល បាញ់ ភ្លាម  បន្ទាប់មក គឺ ក្លិន ស្រទាប់ ផ្កា ក្រូច  និង ផ្កា ម្លិះ ដែល ធ្វេី អោយ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ស្រស់ស្រាយ  បន្ត ដោយ ក្លិន ផ្កា អាយ រីស  ធ្វេី អោយ គ្រប់ តំណក់ ក្លិន ជាប់ បាន យូ  មិន ឈួល មិន ដុត ។  6  more  words
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើង ៨ លើក  ( យប់ ៤ លើក )  ស្លាប់ ៤ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ៩ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល គ្មាន  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ២ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ប្រជែង ១ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ១ លើក ,  កត្តា យាន ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  ។  សរុប ស្លាប់ ៤ នាក់  :  ម៉ូតូ ៣ នាក់  ( មិន ពាក់ មួក ២ នាក់ )  ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។
បាយ ចូល គោលដៅ ១២២៩ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៦២%),  មធ្យោបាយ ល្មើស ៩៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧០ %),  អប់រំ ៤៦ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៤ %),  មធ្យោបាយ ពិន័យ ៤៨ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ។
គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ៣ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ២ លើក ,  ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង គោយន្ត ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  រថយន្ត តូច និង ថ្មើរជើង ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៤ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ៧ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៤ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង ,  យាន ផ្សេង ៗ ១ គ្រឿង ,  ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ១ លើក ,  រថយន្ត តូច ៤ លើក ,  រថយន្ត ធំ ២ លើក ,  គោយន្ត ១ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៤ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត ៤ លើក  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ៥ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ៥៧៧ គ្រឿង ,  អប់រំ ៣៧ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ២០ គ្រឿង  ( មួក ១៧ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ៣ គ្រឿង ,  ស្រវឹង គ្មាន ,  ផ្សេង ៗ គ្មាន )  ៕
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ភ្នំពេញ ៣ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៤ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ ),  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ ),  ខេត្ត កំពត ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ស្រី ១ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ធំ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  មធ្យោ
ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ និង ប៉ុស្តិ បាន អនុវត្ត វិធាន ញុះញង់ អោយ លក់ ដោយ ខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  នៅ ភូមិ ថ្ម រាប  ឃុំ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជុំ  ភារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្ម រាប  ឃុំ ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ  ដកហូត ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស រសង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច  និង  ទូរស័ព្ទ NOKIA មួយ គ្រឿង  ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន នេះ  ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត្តិ ពី លោក  កែវ  សុជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រេចះ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន កសាង សំណុំរឿង ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត  ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៤៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  បទឧទ្ទេសនាម របស់ បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ក្នុង ឱកាស ពិភាក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៦
បទឧទ្ទេសនាម របស់ បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ក្នុង ឱកាស ពិភាក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៦
នៅ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ឱកាស ពិភាក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់  ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៦  បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ឡើង ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ជា សង្ខេប រួមមាន៖  ១ ).បរិការណ៍ រួម នៃ ការរៀបចំ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៦  ២ ). គោលការណ៍ នៃ ការរៀបចំ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៦  ៣ ). ក្របខណ្ឌ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៦  ៤ ). គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ៥ ). គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៦  ៦ ). តុល្យាភាព រួម នៃ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៦  ៧ ). បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៦  និង  ៨ ). វិធានការ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក  Malcolm  Turnbull  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ វិមាន សភា អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការចោទប្រកាន់ អំពី អំពើ ចារកម្ម និង ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាន់តែ តឹង តែង ឡើង ។  ថ្លែង ជា ភាសា ចិន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  បាន ប្រើ ពាក្យ ខ្លាំង ៗ រិះគន់ ប្រទេស ចិន អំពី ការចោទប្រកាន់ រឿង ជ្រៀត ជ្រែក ពី ប្រទេស ចិន ចូលទៅក្នុង រឿង នយោបាយ ក្នុង ស្រុក ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
លោក  Dastyari  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា អនុញ្ញាតឲ្យ ពាណិជ្ជករ ចិន នោះ ចេញ លុយ ជំនួស លោក  ហើយ បាន និយាយ គាំទ្រ គោលនយោបាយ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ទៅលើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល គោលនយោបាយ នោះ ប្រឆាំង នឹង គោលជំហរ របស់ គណបក្ស ការងារ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  បាន ទទូច ថា មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ ពី បរទេស ចូលមក ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ។  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន លើកយក ឧទាហរណ៍ មួយ  គឺ ករណី លោក  Sam  Dastyari  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ពី គណបក្ស ការងារ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ តាមដាន ដោយសារ លោក មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ពាណិជ្ជករ ចិន ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ ម្នាក់ ។
នៅ រដ្ឋធានី  Canberra  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ម្នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ថា លោក  Dastyari  ជា ជន បង្កប់ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទៅកាន់ សភា កាលពី ខែ មុន  លោក  Dastyari  ដែល កើត នៅ អ៊ីរ៉ង់ បាន ទទូច ថា លោក ជា អ្នកស្នេហាជាតិ អូស្ត្រាលី  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មាន កំហុស ដែរ ។
លោក  Turnbull  បាន ប្រើ ពាក្យ ខ្លាំង ៗ ហើយ ទទូច ថា ប្រទេស អូស្ត្រាលី នឹង មិន អាច ចាញ់ ការបំភ័យ ពី ប្រទេស ចិន ឡើយ ។
« ប្រទេស ចិន ទំនើប បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ជាមួយនឹង ពាក្យ ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន បាន ក្រោកឈរ ឡើង ហើយ » ។  ការណ៍ នេះ ជា ការអះអាង ពី អធិបតេយ្យភាព  និង មោទនភាព របស់ ប្រទេស ចិន ។  ហើយ យើង ក៏ ងើប ប្រឆាំង វិញ ដោយ និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អូស្ត្រាលី ក្រោកឈរ ឡើង » ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន អនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី នានា  ដើម្បី ហាមឃាត់ វិភាគទាន ពី បរទេស ទៅ គណបក្ស នយោបាយ អូស្ត្រាលី ។  អ្នក ដែល ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជំនួស ឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក៏ អាចនឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
ប្រទេស ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ដាក់ពាក្យ តវ៉ា ជា ផ្លូវការ ប្រឆាំង នឹង ការអះអាង របស់  លោក  Turnbull  ថា បរទេស ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ទៅក្នុង កិច្ចការ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
នៅក្នុង សន្និសិទ ព័ត៌មាន មួយ ដែល បាន គ្រោង ទុក  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  Geng  Shuang  បាន ថ្លែង ថា  អត្ថាធិប្បាយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។
« យើង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង អត្ថាធិប្បាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ពី មេដឹកនាំ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  អត្ថាធិប្បាយ ទាំងនេះ  ពិតប្រាកដ ណាស់  គឺ បាន មកពី ការរាយការណ៍ ដែល មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អូស្ត្រាលី ខ្លះ  ដែល គ្មាន គោលការណ៍  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីលម្អៀង ទៅលើ ប្រទេស ចិន ។  នេះ ជា ការបំពុល បរិយាកាស ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ចិន  និង អូស្ត្រាលី » ។
អ្នកវិភាគ នានា បាន និយាយ ថា  គោលបំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង គឺ ចង់ឲ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ប្រែ មក គាំទ្រ ប្រទេស ចិន ច្រើន ជាង មុន  ហើយ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ គិត ថា ការប្រើ ពាក្យ ខ្លាំង ៗ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Turnbull  បាន បង្ហាញ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Canberra  មាន ឆន្ទះ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន បង្កើត ឲ្យ មាន ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
ប្រទេស ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ខណៈ ដែល ប្រទេស អូស្ត្រាលី មាន ចំណង ជិតស្និទ្ធ ផ្នែក យោធា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៥០ ៕
អូស្ត្រាលី ត្រូវបាន ជំរុញឲ្យ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាង មុន ជាមួយ ចិន  ស្រប ពេល ដែល ឥទ្ធិពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចុះខ្សោយ
ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម ក សាង បណ្តា ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ កៀក ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារ កង្វល់ ពិភពលោក ធ្លាក់ ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ។
តាម កាសែត  Daily  star  China  Mobile  ត្រូវបាន សំណូមពរ ឲ្យ ត្រៀម បំរុង  ព្រោះ  “ ស្ថានការណ៍ តានតឹង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កូរ៉េ ” ។  អ្នកជំនាញ ការកូរ៉េ ខាងជើង  Zhang  Liangui  និយាយ បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ ជំរុំ ទុក ជាមុន ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  គឺជា  “ រឿង សម ហេតុផល ” ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  បាន គំរាមកំហែង កម្ទេច អាមេរិក តាមរយៈ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បន្ទាប់ពី អាវុធ ថ្មី បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ  បាន សាកល្បង កន្លងមក អាច បាញ់ រំលង ដល់ ដែន គោក អាមេរិក  ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន គំរាម ថា  នឹង ពន្លិច កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ភ្លើង កំហឹង  ប្រសិនបើ លោក  Kim  Jong  Un  ហ៊ាន បាញ់ កាំជ្រួច អន្តរ ទ្វីប វាយលុក ទឹកដី អាមេរិក ។
ដោយសារតែ ហានិភ័យ នៃ ជម្លោះ យោធា  អាច ផ្ទុះឡើង គ្រប់ ពេល  ចិន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នូវ ផែនការកសាង បណ្តា ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ ព្រំប្រទល់ កូរ៉េ ។
លោក ពោលបន្ថែម ថា  ៖  “ អាចនឹង កើតមាន នូវ ជម្លោះ រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង កើតឡើង  ហើយ ចិន ត្រូវ គិតគូរ ដល់ ករណី អាក្រក់ នេះ ” ។
រីឯ រដ្ឋការចិន វិញ  ពុំ មាន ការប្រកាស ផ្លូវការ ណាមួយ អំពី ព័ត៌មាន ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន លើកឡើង នោះ ទេ ៕  សូនយន
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផលិត អាវុធ របស់ អាមេរិក  Lockheed  Martin  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  កំពុល ផលិត យន្តហោះ ហំ ពូល សំឡេង ឲ្យ កងទ័ព អាមេរិក  ដែល មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ  7.400kmm/h  - នេះ បើ តាម  Daily  Star  ។
យន្តហោះ អាមេរិក អាថ៌កំបាំង នេះ  បាន លេចចេញ វត្តមាន នៅ មូលដ្ឋាន យោធា នៃ រដ្ឋ  Florida  អាច ជា គ្រោងការណ៍ ផលិត កំពូល យន្តហោះ លឿន ជាង សំឡេង ដ៏ សម្ងាត់ បំផុត រ របស់ យោធា អាមេរិក ។
រូបភាព ថ្មី បំផុត លើ  Google  Earth  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ វត្ថុ ចម្លែក មួយ ស្រដៀង នឹង យន្តហោះ សម្ងាត់ បំផុត  នៅលើ ផ្លូវ ហោះហើរ  នៃ មូលដ្ឋាន យោអា អាមេរិក ។
តាម  Tyler  Glockner  អ្នកបង្ហោះ រូបភាព នេះ លើ ទំព័រ  Youtube  secureteam10  តំបន់ នេះ ជា កន្លែង ដែល ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អវកាស  ដែល  “ សំខាន់ គឺ តម្លើង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ  បម្រើ ឲ្យ គោលដៅ ស៊ីវិល  និង យោធា ” ។
“ នេះ អាច ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ កំពុង ចូលរួម ក្នុង គ្រោងការណ៍ ដ៏ សម្ងាត់ បំផុត មួយ ”  Glockner  ពោល  ។  “ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ឃើញ វា ជា វត្ថុ ហោះហើរ អាថ៌កំបាំង ។  យើង ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  វា ជា អ្វី ។  វា ពុំ ស្រដៀង នឹង យន្តហោះ ណា ៗ ទាំងអស់ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
Glockner  ដដែល លើក សំណួរ  ៖  “ វា ស្រដៀង នឹង យន្តហោះ មាន ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង  ឬ ក៏ យាន្ត អវកាស តែម្តង ” ។
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ស្នើសុំ ឲ្យ មន្ទីរ ជំនាញ ជួយ រឹតបន្តឹង លើ ការប្រឡង យក ប័ណ្ណ បើកបរ យានយន្ត  ខណៈពេល ដែល បច្ចុប្បន្ន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាល មកពី កត្តា មនុស្ស កើតឡើង ច្រើន ជាង កត្តា ផ្សេង ទាំងអស់  –  CEN
តាកែវ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រជុំជម្រុញ ការរឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃទី  ២៤  មេសា  ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន ធ្វើ ការសំណូមពរ ដល់ មន្ទីរ ជំនាញ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ នៅ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវ រឹតបន្តឹង បន្ថែម ទៀត ទៅលើ ការប្រឡង សុំ បើកបរ យានយន្ត  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពីព្រោះថា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គឺ ភាគ ច្រើន កើតឡើង ចេញ ពី កត្តា  មនុស្ស  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ចូលរួម នៅ សកម្មភាព  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស  អោយ បាន យល់ដឹង  និង ត្រូវ នាំគ្នា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នោះ  គួរ ណាស់ តែ រឹតបន្តឹង ទៅលើ ការ  ប្រឡង សុំ ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ថែម ទៀត និង កាន់តែ ខ្លាំង ព្រោះ វា ក៏ ជា ចំណុច មួយ សំខាន់ ផងដែរ  ទៅលើ ការរួមគ្នា កាត់បន្ថយ នៅ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ហើយ ត្រូវ ជៀសវាង អោយ បាន ទៅលើ ការលួច ផ្តល់ ប័ណ្ណ បើកបរ យានយន្ត នេះ ទៅ អោយ ឃាតករ  ។
ឯកឧត្តម អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ បាន បន្ត ថា  មន្ត្រី នគរបាល ត្រូវ ធ្វើ គ្រប់ វិធី យ៉ាងណា  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព និង ក្លាច ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជាជាង កុំ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្លាច នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ជាង ក្លាច ច្បាប់ ទៅ វិញ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ក៏ បាន សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូល រូម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួនឯង  និង អនាគត របស់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ផង  ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ លោក  ខាន់  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  ក៏ បាន សំណូមពរ ទៅ លើ ហេតុផល មួយ ដល់ ឯកឧត្តម អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទៅលើ ការកែច្នៃ រថយន្ត ដឹក កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ជាច្រើន នាក់  ហើយ ការកែច្នៃត ទ្រុង  ខុស ស្តង់ដារ នោះ  គឺជា ហានិភ័យ មួយ ខ្ពស់  ទៅលើ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបើកបរ យានយន្ត នៅលើ ផ្លូវ  ដែល កំពុងតែ ផ្ទុក មនុស្ស  យ៉ាងតិច  មិន ក្រោម ពី ៧០ នាក់  ទៅ ជិត  ១០០ នាក់ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ គួរ ណាស់ តែ មាន វិធានការ តឹងរឹង ថែម ទៀត  ចំពោះ រថយន្ត កែច្នៃ ដឹក កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ នេះ  ពីព្រោះ អត្រា មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស អាច និង កើនឡើង ច្រើន  បើសិនជា រថយន្ត ដឹក កម្មករ នោះ  ជួប នៅ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ  គឺ ករណី រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ  គឺ កើតមានឡើង ជាញឹកញាប់ ដែរ  ទៅលើ ករណី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៕  តាកែវ
ភ្នំពេញៈ  កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៤៣៦  ផ្លូវ លេខ ៩៩  ផ្លូវ លេខ ៩៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  និង មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង បណ្ដា ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ទៀត  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក មាន រថយន្ត  បាន យក រថយន្ត មក ចត រំលោភ ទន្ទ្រាន យកមក ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ដោយ រំភើយ ដាក់ ចត ឡាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ជួសជុល ឡាន  និង ជា ចំណត បេន ឡាន នៅមុខ ហាង ផឹក ស៊ី  ហាង គុយ ទាវ  កាហ្វេ  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ សោះ  ពោលគឺ ផ្លូវ សាធារណៈ  ក្លាយជា ចំណត ឡាន ទៅ វិញ ។
ប្រជាជន ដែល ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល តាម ផ្លូវ ខាងលើ នេះ  មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ បញ្ហា នេះ  និង បាន និយាយ រិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ  ដល់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន ថា មិន យកចិត្តទុកដាក់  លើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ  ដោយ មើល រំលង ។  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ គ្មាន វិធានការសោះ  ដោយ ទុក បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ ឡាន ចត  ព្រោងព្រាត ដូចនេះ  មើល តែ កន្លែង បេន  ឬ ចំណត ឡាន អស់ ទៅ ហើយ ។
ប្រជាជន ទូទៅ  ពិសេស អ្នកដំណើរ  និយាយ ថា  ខណ្ឌ ចំការ មន នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ ផ្លូវ ខាងលើ ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ ស្ទើរ គ្រប់ ផ្លូវ ទាំងអស់  ត្រូវ គេ យកមក ធ្វើ អាជីវកម្ម  ក្នុង ការឈប់ ចត តាម បណ្ដាមុខ ហាង លក់ដូរ នានា  របស់ ខ្លួន  ដោយ ចត ឡាន  ឬ ម៉ូតូ  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  តែ ក្រុម អាជ្ញាធរ ចំការ មន  ហាក់ដូចជា ងាប់ ត្រគាក ស្ដូក  តែម្ដង  មិន ខ្ចី ចាត់ការសោះ  ព្រោះ ជា ឆ្នាំង បាយ  ឬ ជា ម៉ូយ របស់ ខ្លួន  សើមមាត់ រាល់ ថ្ងៃ ខែ ។  ប្រជាជន បាន និយាយ រិះគន់ ថា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គេ ឃើញ កម្លាំង អាជ្ញាធរ ចំការ មន  ដាក់ កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ចុះ ធ្វើ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជា ហូរហែរ ដែរ  តាម ដងផ្លូវ  ឬ ដង មហាវិថី សំខាន់ ៗ  តែ នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា ជាច្រើន ខ្សែ ទៀត  មិន ខ្ចី ចុះ ធ្វើ សោះ ពុំ ដឹង មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ ?  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន នោះ ទេ ។
មូលហេតុ ដែល ក្រុម អាជ្ញាធរ ចំការ មន មិន ខ្ចី ចុះ ធ្វើ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ស្ទើរ គ្រប់ ផ្លូវ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នោះ ព្រោះ ជា ម៉ូយ ឬ ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ ពួកគេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកជំទាវ កិត្តិបណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  និង តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ជាច្រើន រូប ទៀត  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ផ្ទាល់  ដល់ សមាជិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោយ ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  –  CEN
នៅ មណ្ឌល ស្វាយរៀង នេះ  មាន អាសនៈ ចំនួន ៥ ។  ខេត្ត នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៨៧ ភាគរយ  បាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ជាង ៣.៥ សែន នាក់ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលប់  រហូត ឈ្នះ ទាំង ៥ អាសនៈ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
ស្វាយរៀង៖  លោក ជំំ ទាវ កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  CPP  ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  រួមទាំង តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ជាច្រើន ទៀត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ផ្ទាល់ ជូន ពួកគាត់  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ផ្តល់ ជ័យ ជំនះ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា សាល ប្រជុំ ធំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ៥  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ រួមមាន ទី ១៖  លោក ជំំ ទាវ កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន ,  ទី ២៖  លោកស្រី  ដួង  វណ្ណា ,  ទី ៣៖  លោក បណ្ឌិត  ជ័យ  សុន ,  ទី ៤៖  លោកស្រី  ឈុន  សារឹម  និង  ទី ៥  លោកស្រី  ពៅ  សុភាព ។
តាម លទ្ធផល ផ្លូវការ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន លើសលប់ រហូតដល់ ៤,៨៨៩ , ១១៣ សំឡេង  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៧៧ ភាគរយ នៃ សំឡេង សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ  ទាំងមូល ៦, ៣៦២ , ២៤១ ។  នៅ គ្រប់ បណ្តា រាជធានី / ខេត្ត  គណបក្ស កាន់អំណាច  ៥  អាណត្តិ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ នាំមុខ គេ ដាច់  បើ ធៀប នឹង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ១៩ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលពី ០៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ នយោបាយ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ពុំ មាន អ្វី កើតឡើង គួរឱ្យ គត់ សម្គាល់ នោះ ទេ  នៅ គ្រប់ ការរិយាល័យ ទាំង៩៣៦ ការិយាល័យ  គឺ បាន ដំណើរការប្រក្រតី រហូតដល់ ចប់ ការបោះឆ្នោត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ០៦  បាន បង្ហាញ ទាំងស្រុង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  បាន គ្រប់គ្រង អាសនៈ ទាំង ១២៥  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ចំណែក គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពុំ បាន ទទួល អាសនៈ ណាមួយ ឡើយ ៕  វ៉ៃ កូ
នេះ ជា របៀប គេច ពី មាត្រា ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការ ថត ស្រាត នៅ វៀតណាម ។  ទស្សនិកជន និយាយ ថា  បែប នេះ ល្អ មើល ជាង  “ ស្រាត ”  ទៅ ទៀត ។
សម្រាប់ អ្នកនិយម លាង ភ្នែក អំឡុង ចុង សប្តាហ៍  ប៉ុន្តែ ពុំ គប្បី យកត្រាប់ តាម ឡើយ  មែន ទេ ប្រិយមិត្ត ! ៕  ដោយ  ៖  អាទិត្យ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ធៀប នឹង កីឡា ផ្សេង ទៀត  គេ កត់សម្គាល់ ថា  កីឡា គុន ដាវ  ហាក់ មិន សូវ លេចធ្លោ ប៉ុន្មាន ទេ  ខណៈ ដែល មហាជន ខ្លះ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង កីឡា ប្រភេទ នេះ ផង  ដោយសារតែ គុន ដាវ  ក៏ មិន មែន ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ យុវវ័យ ក្មេង ៗ ចង់ ហាត់ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកជំនាញ  ឬ ជា អ្នកឯកទេស  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  គេ មើលឃើញ ថា  កីឡា ប្រភេទ នេះ នៅតែ មាន សកម្មភាព រស់រវើក  ដោយ ក្រៅពី បាន រៀបចំ ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ដូចគ្នា នឹង កីឡា ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន បញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ចេញ ប្រកួត ជា ហូរហែ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ខ្លះ និង មិន ល្អ ខ្លះ ផង
ថ្វីដ្បិតតែ ជា ប្រភេទ កីឡា គ្រោះថ្នាក់  មិន សូវ មាន សុវត្ថិភាព  និង មិន សូវ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ហ្វឹកហាត់ ពីសំណាក់ ក្មេង ៗ  ប៉ុន្តែ គេ ដឹង ថា សហព័ន្ធ កីឡា គុន ដាវ  បាន ជំរុញ ឱ្យ កីឡាករ កីឡាការិនី របស់ ខ្លួន មាន មុខ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ នាំមក នូវ មេដាយ ជូន ជាតិ មិន ដែល ខាន នា ពេល កន្លងមក  ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ កីឡា មួយ នេះ ទើបតែ បញ្ចប់ ការបញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ឱ្យ ចេញ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា គុន ដាវ  សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី  លើក ទី ១៧  ។  ដោយ ក្នុង ពេល នោះ អត្តពលិក របស់ កម្ពុជា ឈ្នះ បាន មេដាយ ប្រាក់ ១  និង សំរឹទ្ធ ១  ក្នុង ចំណោម អត្តពលិក ដែល បាន ចេញ ប្រកួត តំណាង កម្ពុជា លើ វិញ្ញាសា ចំនួន ៥ ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ ។
លោក  សុខ  អាង  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា ថ្លែង ថា  បើ ទោះជា កីឡា គុន ដាវ មិន មែន ជា កីឡា ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  យុវវ័យ ខ្មែរ ពេញនិយម ដូចគ្នា នឹង កីឡា តេក្វាន់ ដូ  និង បាល់ទាត់ ជាដើម  ប៉ុន្តែ លោក ថា  អ្នកឯកទេស  ឬ ធនធាន កីឡាករ ជម្រើសជាតិ របស់ កីឡា ប្រភេទ នេះ  គឺ នៅតែ មាន  ដោយ ក្នុង ពេល បើក ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ម្ដង ៗ  នៅតែ មាន អ្នក ដាក់ ពាក្យ ចូលរួម ប្រកួត  និង មាន អ្នក ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ទៀតផង  ។  លោក ថា កីឡាករ ប្រភេទ នេះ  បើ ធៀប នឹង កីឡាករ ប្រភេទ ផ្សេង  គឺ មិន សូវ មាន ច្រើន នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នក ហ្វឹកហាត់ ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ជា កីឡា គ្រោះថ្នាក់  ហើយ សម្រាប់ អាណាព្យាបាល ទៀតសោត  ក៏ មិន សូវ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន បាន ហ្វឹកហាត់ ដោយ ស្រួល ដែរ  ។
បើ ទោះជា កីឡា ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿង សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ លោក ថា  អ្នក ហ្វឹកហាត់ ខ្លះ នៅតែ មាន ការញញើត  ដោយ យល់ ថា  កីឡា គុន ដាវ  គឺជា កីឡា គ្រោះថ្នាក់ ដែល នាំឱ្យ កីឡាករ ខ្លះ តស៊ូហ្វឹកហាត់ បាន មួយ រយៈ មក ហើយ  បែរជា ត្រូវ បំបាក់ទឹកចិត្ត ដោយសារតែ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ចេះតែ យល់ បែប នេះ បែប នោះ ហើយ មិន សូវ មាន ការលើកទឹកចិត្ត  ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល មុន  កីឡា គុន ដាវ  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង មុន ផងដែរ  ដោយសារតែ មាន ឱកាស បាន ចេញ ប្រកួត ញឹកញាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ជា លទ្ធផល ក៏ មាន បណ្ដា ប្រទេស ច្រើន ឡើង ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កីឡាករ កីឡាការិនី កម្ពុជា បាន ចេញ ប្រកួត  និង បាន ទៅ ហ្វឹកហាត់ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ សប្បាយចិត្ត  ហើយ បាន តស៊ូ ជាមួយ គុន ដាវ យូរ ៗ ខុសពី មួយ រយៈពេល មុន  ។  លោក ថា កីឡា មួយ នេះ  មិន បាន ស្ងប់ស្ងាត់ សកម្មភាព នោះ ទេ  ដោយ មុនពេល ចាកចេញ ទៅ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក៏ មាន សកម្មភាព ជា ហូរហែ ផងដែរ  បើ ទោះជា កីឡាករ កីឡាការិនី របស់ សហព័ន្ធ នេះ រាង ខ្សត់ ជាង គេ បន្តិច ក្ដី  ។
លោក រំលឹក ពី ការប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ទើបតែ ជោគជ័យ ថា  គឺជា ការប្រកួត ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ដោយ មាន សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៩ ស្ថាប័ន មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ចូលរួម  ។  លោក នៅតែ យល់ ថា  បើ ទោះជា អត្តពលិក កម្ពុជា មិន ទទួលបាន មេដាយ មាស  ប៉ុន្តែ លោក ថា គឺជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន ហើយ សម្រាប់ កីឡា គុន ដាវ របស់ កម្ពុជា  ។  លោក ថា  នៅក្នុង កីឡា គុន ដាវ  កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រួមមាន  កីឡាការិនី  យី  លីហ្សា ,  កីឡាការិនី  ជុំ  សុវណ្ណា រ៉ុង ,  កីឡាការិនី  រៀម  ចាន់ ដារ៉ារស្មី ,  កីឡាករ  ជឹម  ធារ៉ា ,  កីឡាករ  ឃឹម  សាមាន ,  កីឡាករ  ថុង  តាំង ជីន  និង កីឡាករ  សំ  សិទ្ធិ បញ្ញា  ដែល កីឡាករ ទាំង នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា សមាសភាព ជើងខ្លាំង ប្រចាំ សហព័ន្ធ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡា គុន ដាវ ដែល ភាសា បរទេស ហៅ ថា  Fencing  មិន មែន ជា កីឡា របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ប្រភេទ កីឡា អូឡាំពិក  និង មាន ប្រភព កំណើត ពី កីឡា បុរាណ  និង ជា កីឡា ប្រពៃណី របស់ លោក ខាងលិច  ដែល តាម ការសិក្សា គឺ មាន ដើមកំណើត តាំងពី ១២០០ ឆ្នាំ មុន គ្រិស្ដ សករាជ  នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្សុី ប  ទីក្រុង រ៉ូម  ។  កីឡា នេះ ត្រូវបាន នាំមក បង្ហាត់ ដោយ  សាលា គុន ដាវ ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Charles  ទី ៤  ហើយក៏ ត្រូវបាន សាយភាយ នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ។  កីឡា ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន នាំមក ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ចុង សតវត្ស ទី ១៩  និង ដើម សតវត្ស ទី ២០ តាមរយៈ នយោបាយ ពង្រីក ទឹកដី របស់ ប្រទេស បារាំង  ។  បើ តាម លោក  សុខ  អាង  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា គុន ដាវ កម្ពុជា បន្ត ថា  វិញ្ញាសា សំខាន់ របស់ គុន ដាវ រួមមាន វិញ្ញាសា ដាវ តូច ឯកត្តជន  វិញ្ញាសា ដាវ ធំ បុរស ជា ក្រុម  វិញ្ញាសា ដាវ ធំ ឯកត្តជន  និង វិញ្ញាសា គុន ដាវ នារី ជា ក្រុម ជាដើម  ។  កីឡា នេះ មាន ផលវិបាក ច្រើន ជាពិសេស គឺ រឿង សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿង ការពារ  ដោយ អាច និយាយ មិន មាន បម្រុង ច្រើន សម្រាប់ អ្នក ចង់ ហាត់ មិន មែន ជា កីឡាករ នោះ ទេ  ទើប ក្នុង ពេល ខ្លះ បើ ទោះជា មាន អ្នក ចង់ មក ហ្វឹកហាត់ ច្រើន លើស កំណត់ ក៏ មិន អាច ទទួល ។
តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  កីឡា នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឱ្យ ចេញ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ គេ ទទួលស្គាល់ ពី ភាពរីកចម្រើន របស់ កីឡា នេះ នៅ កម្ពុជា ៕
ថ្លែង មតិ នៅ សិក្ខាសាលា  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Vu  Hong  Nam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ការយល់ដឹង របស់ សហគមន៍ ។  ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស  APEC  ដោយ ការខំប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ព្រមាន និង ដោះស្រាយ វិបត្តិ  គ្រោះ ធម្មជាតិ បណ្ដា អង្គការ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ។  ជា លើក ដំបូង វៀតណាម រៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ សំដៅ  ប្រមូលផ្ដុំ កំលាំង ពលំ សហគមន៍  នេះ ជា កត្តា រង ហានិភ័យ បំផុត  ខណៈ ដែល គ្រោះ ធម្មជាតិ កើតមានឡើង ៕ ”
សិក្ខាសាលា  APEC  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដោយ ផ្អែក លើ សហគមន៍ បាន បើក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Ha  Long  ខេត្ត  Quang  Ninh ។  នេះ ជា ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត មួយ គ្នុង ចំណោម ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ចំនួន ៨០ ដោយ វៀតណាម លើកឡើង នៅ  APEC  រួមចំណែក លើក កំពស់ ចរិត ជាក់ស្ដែង  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  APEC ។
ប្រភេទ ទាំងអស់  គ្រឿង សង្ហារឹម  គ្រែ  Sofa  &  Chaise  loungue  ទូដាក់ ឥវ៉ាន  និង  ទូដាក់ សៀវភៅ  ទូមាន ថត  និង  ទូដាក់ សម្លាក់ បំពាក់  តុ បួន ជ្រុង ជើង វែង  និង  តុ រាត្រី  TV  Stand  តុទ្រវត្ថុ  កៅអី  តុ  សំរាប់ ផ្ទះ  និង  ការិយាល័យ  Shoes  Rack  ពូក  ភួយ  ខ្នើយ  កំរាល  វាំង នន  Mattress  វាំង នន  Rugs  Pillows  &  Pillow  Case  គ្រឿង តុបតែង សាឡុង  គ្រឿង តុបតែង ភ្លេីង  Table  Lamps  ចង្កៀង បញ្ឈរ  Novelty  Lamps  Wall  Lamp  Lanterns  Pendant  Light  អំពូល ចង ព្យួរ ពី ពិតាន  អំពូល ជាប់ ពិដាន  Wall  Scones  Outdoor  Wall  Light  Solar  Lights  Landscape  Light  គំនូរគូរ ដោយ ដៃ  គ្រឿង លំអ ថូ  និង  ក្អម  នាឡិកា តុបតែង  គំនូរ ដោយ ព្រីន  ផ្កា  និង  កូន រុក្ខជាតិ  ផ្កា ស្រស់  រុក្ខជាតិ ស្រស់  ផ្កា សិប្បនិម្មិត  រុក្ខជាតិ សិប្បនិម្មិត  គ្រឿង ក្រអូប ក្នុង ផ្ទះ  សិល្បៈ ស្មូន រូប  និង  រូប ចំលាក់
នេះ សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស សម្រាប់ ក្មេង លេង ល្អ បំផុត រែ ភេទ បុរស ពេញ វ័យ និង ញ័រ សម្រាប់ ស្ត្រី គ្លីតូរីស
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន អារម្មណ៍ ពិតប្រាកដ នៃ ការ  pussy  តឹង ស្រស់ស្អាត ,  ប៉ុន្តែ មិន នៅក្នុង អារម្មណ៍ សម្រាប់  pickin  ក្មេងស្រី ជាង អ្នក ពិតជា ចង់ សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ដុក ចនសុន ។
វា គឺ សម្រាប់ លក់ នៅ ពេល នេះ ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  orde  វា  jij  អាច ទិញ វា ឥឡូវនេះ ហើយ  ik  សង្ឃឹម ថា យើង នឹង ឃើញ ឆាប់ ពិនិត្យ និង បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ជាមួយ ផលិតផល នេះ ។
វា  ls  តូច ងាយស្រួល ក្នុង ការលាក់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ធំ នៅក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ អ្នក អារម្មណ៍ រីករាយ ដូចជា វា គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពិតប្រាកដ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន នៅ ទីនេះ នឹង ត្រូវបាន បន្ថែម ទៀត អំពី  Tenga  នេះ ត្រឡប់ សូន្យ ។  នៅ ពេល នេះ សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ចំណុច បញ្ចូល មួយ គ្មាន ថ្នេរ ផ្ដល់ នូវ ត្រាល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ គ្មាន ប្រេង រំអិល និង ការលេច ធ្លាយ ខ្វះចន្លោះ ខ្លាំង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ មួយ ផ្លូវ សន្ទះ បិទ បើក ។
ការប្រើប្រាស់ សម្ភារ ល្អ បំផុត របស់ យើង នៅឡើយ ទេ ហើយ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត ,  TENGA  មាន មោទនភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ចុងក្រោយ នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា រីករាយ ប្រុស ត្រឡប់ សូន្យ ។
ត្រឡប់  0  ( សូន្យ )  មាន លក្ខណៈ ពិសេស លម្អិត ផ្ទៃក្នុង ស្មុគស្មាញ បំផុត របស់ យើង នៅឡើយ ទេ សម្រាប់ អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង និង មុខងារ បើក ការត្រួសត្រាយ  FLIP  យើង រក្សា អនាម័យ ធាតុ សម្រាប់ ការប្រើ ច្រើន ។
សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន បុព្វលាភ ថ្មី  ergonomic  និង បុរស ពី  Tenga  លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អាច ប្រើ ឡើងវិញ លម្អិត ផ្ទៃក្នុង ស្មុគស្មាញ
បុរស ម្នាក់ ដែល ដឹង ថា អ្នក នឹង ឈានដល់ ចំណុច របស់ អ្នក ដូច្នេះ កាន់តែ ច្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង រន្ធ គូថ តឹង ជាង នៅក្នុង  pussy  ធំ មួយ ។
ចំណុច បញ្ចូល មួយ គ្មាន ថ្នេរ ផ្ដល់ នូវ ត្រាល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី ការពារ ការ លេច ធ្លាយ និង រំអិល បឺត ខ្វះចន្លោះ ត្រូវបាន បង្កើត ពី សន្ទះ មួយ ផ្លូវ ថ្មី
នេះ  elastomers  ខាងក្នុង លម្អិត លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ជាច្រើន មាន :  Ridge  នៅ មាន អារម្មណ៍ រីករាយ ដែល បាន  Ridge  Wall  របស់ អោប អ្នក ពី ភាគី ទាំង ពីរ ។  នេះ  Ripple  Dome  អ៊ឺរ៉ុប ស្វែងយល់ ទៅ នៅក្បែរ អ្នក ខណៈពេល ដែល គែម  rippling  ជំរុញ ។  ជា ស្រទាប់ ខាងក្រៅ គ្របដណ្តប់  orb  ចុង ដែល ជំរុញ ពី មុំ ទាំងអស់ ។
សម្រាប់ គូស្នេហ៍ រន្ធ គូ ថ និង ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា របស់ យើង គឺ មាន តែ  fleshjack  masturbater  មួយ ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការអនុវត្ត ល្អ ឥត ខ្ចោះ តិចតួច តឹង ស្អាត រន្ធ ដែល មាន ការវាយលុក ។
រំអិល ឡើង រឹង របស់ លិង្គ របស់ អ្នក ឡើង និង បាន លិច ចូល ទៅក្នុង រឿង នេះ វា ពពុះ ជ្រៅ របស់ គាត់ ជា ស្ត្រី ព្រហ្មចារី ។  7  ថា ក្រាស់ អ៊ីញ
បើក ការរចនា ត្រឡប់ ល្បឿន លឿន និង ការធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការសមាត និង អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ងួត លឿន ជាង មុន :  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល រន្ធ គូថ នេះ  fleshlight  វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តា កម្លាំង របស់ អ្នក និង រៀន ដើម្បី សង្កត់ លើ ការ ដល់ ចំនុច កំពូល របស់ អ្នក ។
នៅ ខាងក្នុង ជ្រៅ ។  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ជារៀងរាល់ លម្អិត ឆ្ងាញ់ សូម្បីតែ សរសៃ នោះ គឺ អំពី ការលេចឡើង !  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ
អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការដណ្តើមយក បាន សម្រាប់ ការឈាន ទៅដល់ នៅ ជុំវិញ មន្តអាគម នឹង ពង្រឹង ការប្តេជា ការ  boner  នៃ ស្លាយ របស់ អ្នក
អ្នក គឺជា អ្នក គ្រាន់តែ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការចូល ទៅក្នុង ព្រះនិព្វាន ចេញ  stroking  ប៉ុន្តែ ផ្អាក លា ផងដែរ ទះ កំផ្លៀង ថា បុរស ម្នាក់ ដែល បាន
ខ្ទាស់ ការស្អាត ។  ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ នៃ ការសម្អាត ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល និង យក សាប៊ូ ក្តៅ មួយចំនួន
គឺ រាង ឥត ខ្ចោះ ។  វា នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន សំឡេង គ្រាន់តែ ដូចជា រឿង ពិតប្រាកដ ។  អ្នក នឹង ស្បថ
ថា រាល់  smack  រឹតបន្តឹង រន្ធ ឡើង នៃ បុរស ម្នាក់ នេះ បាន បន្ថែម ទៀត បន្តិច ដោយ បាន បញ្ជូន អ្នក ច្រើន កាន់តែ ខិត ជិត ទៅកាន់ របស់ អ្នក
សាច់ ជុំវិញ  stiffie  របស់ អ្នក ព្រមទាំង កាន់ តំណែង ជារៀងរាល់គ្នា អ៊ីញ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។  រីករាលដាល ហេតុ នេះ របស់ គាត់
ទឹក ។  ជា ដំបូង លាង វា ក្របខ័ណ្ឌ ស្ងួត ហើយ អ្នក អាច រក្សាទុក មួយ នេះ បំពេញ  stroker  លិង្គ លា  assaway  អាក្រក់ របស់ ខ្ញុំ ពី
ត្រូវ បំពាក់ បំប៉ន ពី បបូរមាត់  pouty  របស់ នាង ព្រមទាំង អណ្តាត ដោយ ផ្ទាល់ ។  នេះ គឺជា ការ  5  ប្រាកដ និយម កន្លះ  stroker  សាច់
មាន់ ជល់ រឹង របស់ ពួកគេ នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ បាន បំពេញ បន្ថែម របស់ ខ្លួន លិង្គ  stroker  ។  គាត់ ត្រូវ រង់ចាំ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ឥឡូវនេះ នឹង ក្លាយទៅជា ប្រផេះ សាសា របស់ អ្នក !  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ក្តៅ បំផុត  XXX  ថ្ងៃ នេះ ,  អ្នកស្រឡាញ់ របស់ នាង ហើយ ឥឡូវនេះ
ជ្រៅ ,  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍  Ridge  អារម្មណ៍ រីករាយ បាន វាយ ឆ្មក់ របស់  stroker  ម៉ាស្សា ដង របស់ យើង  length-  ទាំងអស់
អារម្មណ៍ ទន់ នៃ ការប្រាកដ និយម និង សំភារៈ រួមភេទ  stroker  នេះ ។  stroker  blowjob  ក្តៅ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការប្រើ
ចូល ទៅក្នុង ការចម្លង នេះ ពិតប្រាកដ នៃ ប្រអប់ ក្តៅ របស់ ខ្ញុំ ។  ពួកគេ បាន  molded  ពី ខាងស្ដាំ របស់ ខ្ញុំ ហេតុ នេះ រាងកាយ
kinkiest  តារា  XXX  នេះ គឺ តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការទទួលបាន ចុះ ជាមួយនឹង បញ្ហា របស់ យើង មិន មាន អ្វី ដែល នៅពេល
stroker  ហោប៉ៅ តឹង ខ្លាំង ណាស់ ។  ផ្នែក ខាងក្រៅ មាន ភាពងាយស្រួល ក្តាប់ របស់ ខ្លួន នឹង ផ្តល់ ទ្រនុង ឆ្អឹង ល្អ គ្មាន គូប្រៀប នៅលើ ចំណុច ទាញ
វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ពិន្ទុ សម្ពាធ  3  លើ ផ្នែក ម្ខាង នៃ  masturbator-  សម្គាល់ ជាមួយនឹង រង្វង់ ស និង អនុញ្ញាតឱ្យ
stroker  ផ្អែម ព្រមទាំង ការបើកចំហរ របស់ ខ្លួន នឹង បញ្ចប់ ការអនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល សម្អាត វា ។  stroker  ពិសេស នេះ
ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង បុរស ធម្មតា នៃ ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ការពិត គឺ ថា វា ហាក់ដូចជា ដូចជា ការ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់
វា គ្មិន រហូតដល់ ស្លាយ មួយ ជា ការបិទ កំពូល សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន សម្រាប់ ការបង្ហាញ ដែល បាន ក្តៅ បំផុត ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ។
ការប្រើប្រាស់ ភាពខ្លាំង ដែល ឈរ នៅ ខាងលើ ទោះបីជា ។  មាន បុរស ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ប្រើ បាន សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ គឺ មាន
tickler  ទ្រនុង ឆ្អឹង និង ច្រើន ទៀត ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ របស់ ខ្លួន ,  នៅ ទីនោះ គឺ សូម្បីតែ ច្រើន មាន ទំហំ ធំ ដុំ មូល ដោយ ប្រើប្រាស់ ទន់ គ្របដណ្តប់
ស្លាយ នៅក្នុង ការ ។  ជាមួយនឹង ចំណុច ទី ពីរ ,  សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ពេញលេញ នឹង មាន អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង មុន ហើយ វា ផ្តល់ នូវ ការ លើក ដំបូង
អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី លៃ តម្រូវ នៃ ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន តឹង ដូច រំញោច ការត្រួតពិនិត្យ ដូច្នេះ ជា ការចោទប្រកាន់ ពួកគេ ។
នៅ ពេល ដែល ចំណុច ដំបូង ត្រូវបាន  squeezed  វា បង្កើត អារម្មណ៍ រួមភេទ តាម រន្ធ គូថ ជាពិសេស មានអារម្មណ៍ តឹង នៅពេល ដែល វា ជា លើក ដំបូង
សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន  Tenga  ភ្ជាប់ មក  hinged  នៅ មូលដ្ឋាន ដូច ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច បើក វា ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី រំអិល ឡើង
មួយ រត់ ចូល ទៅក្នុង ជាមួយ សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ជា ទៀងទាត់ ។  វា មាន ស្លាយ បច្ចុប្បន្ន នៅលើ កំពូល ចល័ត របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការមូលដ្ឋាន
ចាក់សោ សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន នៅក្នុង កន្លែង សម្រាប់ ភាពសាមញ្ញ នៃ ការប្រើប្រាស់ ។  ពេល ដែល បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ រួច ,  ពួកគេ អាច គ្រាន់តែ
សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន  Tenga  នេះ ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយនឹង បំពង់ទឹក ដែល មាន មូលដ្ឋាន ផ្លូវភេទ ដោយ អ័ដាម និង អេវ៉ា ។  មួយ
គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា  Tenga  សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ បើក ចំហ ទៅ នេះ ការលាងសំអាត ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ មិន គួរឱ្យ ជឿ បាន ធ្វើ ការវា ។  គ្រាន់តែ ល
ត្រូវបាន គេ ប្រើ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ការលំបាក ។  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ធាតុ ស៊ីលីកូន ,  TPR  ផងដែរ គឺ ជ័រ ដោយ សេរី និង  hypoallergenic  ។
វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ អ័ដាម និង អេវ៉ា ក្នុង ការប្រើ  Tenga  ត្រឡប់ប្រហោង សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន សម្រាប់ បុរស នៅក្នុង ផ្ទះ ,
ក្រុមហ៊ុន ផលិត របស់ ក្មេង លេង នាំមុខ គេ រួមភេទ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  Tenga  បាន ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ជាមួយ
ប្រដាប់ ក្មេង លេង រួមភេទ ។  សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន បុរស នេះ គួរតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ងួត មុនពេល ទាំងស្រុង ទៅ រក្សាទុក  Tenga
កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត របស់ អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើ ,  នេះ អាច ត្រូវបាន សម្រេច កាម ដោយ បើក ឡើង ព្រមទាំង លាង យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដោយ ប្រើប្រាស់
ប្រដាប់ ក្មេង លេង ។  នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការរក្សាទុក ពេលវេលា ដែល ការលាងសំអាត ដោយ ពាក់ ស្រោម អនាម័យ នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់
ជំនួយ ពី ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ ការរួមភេទ ក្មេង លេង សម្រាប់ បុរស ដូចជា ផលិតផល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន ។
មួយ នេះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នឹង ដឹង ថា អ្វី ដែល វា គឺជា ពេល ដែល ពួកគេ បាន រកឃើញ វា ដោយ  excident  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទៅ សម្រាប់ គុណភាព ប៉ុន្តែ កុំ ដូច រូបរាង របស់ ក្មេង លេង  pussy  ជាង អ្នក ពិតជា គួរតែ ផ្តល់ ឱកាស មួយ នេះ ,  ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា អ្នក នឹង បន្ត ប្រើ វា បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ។
តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តា សមត្ថភាព សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ល្បឿន នៃ ការបញ្ចេញ ទឹក កាម ។  អង្គភាព បណ្តុះបណ្តាល កម្លាំង នេះ បាន ភ្ជាប់ មក
វាយន ភាព ប៉ះទង្គិច ក្រាស់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន នឹង អនុវត្ត ការរំញោច ខ្លាំង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅលើ លិង្គ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ,
តម្រូវឱ្យ មាន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង វិធី របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ តាមរយៈ ការរលាក់ ព្រៃ ក្រាស់ ។  ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ឡើង ដល់ បិទ ជាមួយនឹង
ការកំណត់ ពេលវេលា ការ បញ្ចេញ ទឹក កាម ។  ពួកគេ នឹង មិន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ណាមួយ ជាមួយនឹង ការឆាប់ ចេញ ទឹក កាម នៅ ពេលវេលា នៃ ការ
ការដល់ ចំនុច កំពូល ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង នាទី ។  ចំពោះ ការពន្យារ ពេល ដល់ ចំណុច កំពូល នេះ ជៀស មិន រួច តម្រូវឱ្យ មាន ការទទួលយក មួយ ខ្លី
ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងអស់ ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  Fleshlights  គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព ខាង ល្អ ផ្លូវភេទ ។  ពេល ដែល បាន ប្រើ
ជាមួយនឹង អង្គភាព បណ្តុះបណ្តាល កម្លាំង ដែល ជា ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការរំញោច ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ មនុស្ស ម្នាក់ និង ផ្លូវភេទ
នៅក្នុង ទាំងអស់ ,  អង្គភាព បណ្តុះបណ្តា កម្លាំង នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ការ មួយ នៃ ផលប៉ះពាល់ ការដាស់ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត
បណ្តុះបណ្តា អង្គភាព សម្រាប់ កម្លាំង យូរ ជាង នេះ នឹង មាន ពេល ការត្រួតពិនិត្យ ការរំញោច ខ្លាំង លើ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ
ក្នុង ចំណោម សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  Tenga  ស៊ុត គឺជា ការចល័ត ,  ពិចារណា
សម្លេង និង អង្គការ  SPIDER  នឹង មាន លំនាំ បណ្ដាញ ដូច តែ មួយ គត់ ។  clicker  របស់ ខ្លួន គ្របដណ្តប់ ការប្រើប្រាស់ នេះ ត្រូវបាន គេ តូច
គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស យក មួយ ព្រមទាំង បំបែក វា បើកចំហ ។  ស៊ុត របស់ វា មាន រួមបញ្ចូល ទាំង កញ្ចប់ ខ្នើយ នៅ ខាងក្នុង ដែល ជា ការរំអិល
បញ្ចូល ប្លាស្ទិច របស់ ខ្លួន ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ និង បាន បន្ថែម រំអិល ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច វា ជា ការសម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ។
សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន នេះ នឹង ធ្លាក់ចុះ នៅ ជុំវិញ ក្បាល គ្រាន់តែ ដូចជាមួក មួយ ដោយ ហេតុ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ដើម្បី លុប ហើយ
កំពូល  ជ្រើស ប្រភេទ  សំរាម បុរស  (10)  បញ្ជី  (1)  webcamsex  (245)  ក្មេងប្រុស  (4)  18_22  (2)  ស  (2)  គូ ស្វាមី ភរិយា  (8)  Big_Tits  (5)  ពណ៌ ដុះ  (3)  Fetish-SM  (22)  18_22  (1)  Big_Tits  (4)  ពណ៌ ដុះ  (4)  ឡាតាំង  (2)  ស  (11)  ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស  (20)  18_22  (4)  ពណ៌ ដុះ  (1)  ឡាតាំង  (4)  ស  (11)  ស្រី  (107)  18_22  (9)  អាស៊ី  (2)  Big_Tits  (45)  ពណ៌ ដុះ  (30)  ឡាតាំង  (2)  ស  (19)  ចំពុះ ក្តៅ  (15)  Big_Tits  (7)  ពណ៌ ដុះ  (4)  ស  (4)  ស្រី ស្រលាញ់ ស្រី  (3)  ស  (3)  Matures  (51)  Big_Tits  (20)  ពណ៌ ដុះ  (19)  ចំពុះ ក្តៅ  (1)  ឡាតាំង  (3)  ស  (8)  សែល  (6)  អាស៊ី  (1)  ពណ៌ ដុះ  (2)  ឡាតាំង  (3)  ការចាប់រំលោភ  (9)  18_22  (1)  អាស៊ី  (5)  ឡាតាំង  (1)  ស  (2)
ដោយ មិន គិត ពី ថា តើ ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឬ នៅលើ ការធ្វើដំណើរ អាជីវកម្ម ។  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ចំនួន ប្រាំមួយ
ទោះបីជា នេះ គឺជា ការតូច មួយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ផ្សេង ទៀត ,  ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវបាន ទាញ យ៉ាង ងាយស្រួល សម្រាប់
ការដោះស្រាយ លិង្គ នៃ ទំហំ ណាមួយ ។  ដូច ដែល ពួកគេ គឺជា តូច នៅក្នុង ទំហំ វា បាន ក្លាយជា ងាយស្រួល ក្នុង ការលាក់បាំង ឬេបះេច
បុរស សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ការរចនា ក្លែង ធ្វើ ខ្ញុំ បាន  Jade  តុក្កតា សិច ទ្វា មាស  ឌីហ្សាញ ម៉ូដែល ដោះដូរ សំលៀកបំពាក់ បុរស ខ្ញុំ ការរួមភេទ ជេ ដេន ទ្វារមាស  ...  (1,571)
ក  Velvet  ស៊ីលីកូន ទូច  clit  Licker  ពី  Nasswalk  ប្រដាប់ ភេទ សម្ភារៈ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ភេទ មនុស្ស ពេញ វ័យ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ភេទ ប្រដាប់ ក្មេង លេង មនុស្ស ពេញ វ័យ ប្រដាប់ ក្មេង លេង  ...  (1,726)
សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន គូថ  Fleshlight  មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  Fleshjack  សម្រាប់ ស្រឡាញ់ គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា និង ការរួមភេទ របស់ ពួកយើង គឺ  masturbater  tejork  ...  (1,510)
មគ្គុទ្ទេស របស់  Jessica  Drake  របស់ ស្ត្រី សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ពី ការ  មគ្គុទ្ទេសក៍ របស់  Jessica  Drake  ចំពោះ ស្ត្រី សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ឌីវីឌី  Jessica  Drake?  (1,400)
ប្រាកដ និយម  Jessie  Andrews  មាន  Stroker  ពី ដុក ចនសុន  អាដាម និង អេវ៉ា ការរួមភេទ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ការរួមភេទ ប្រដាប់ ក្មេង លេង បុរស  ...  (1,308)
សាហាវ ឃោឃៅ ណាស់ !!!  សង្ស័យ មកពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ទើប ដល់ ថ្នាក់ ហ៊ាន ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ  |  LPTKHMER
សាហាវ ឃោឃៅ ណាស់ !!!  សង្ស័យ មកពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ទើប ដល់ ថ្នាក់ ហ៊ាន ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ
សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Siriwan  Chaisong  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ចំណែក ជន ដៃដល់ ដែល ជា ប្ដី មាន ឈ្មោះ  ឌុល  វៀវ ឆៃ  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ។
ថៃ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន វ ប្ដី ខ្លួនឯង បាញ់ សម្លាប់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អណោច អធ័ម  រួច ជន ដៃ ដល់ បាន ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ រងរបួស ធ្ងន់  និង បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ករណី នេះ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជរងគ្រោះ  ស្រុក ណង បួរ ដែង  ខេត្ត ឆៃយ៉ា ភូមិ  ប្រទេស ថៃ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយ ការ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មក ថា  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ បាន នាំ កម្លាំង  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ក៏ បាន រកឃើញ  ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ហើយ ក្បែរ នោះ ឃើញ ជន ដៃដល់ ដែល ជា ប្ដី  រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ មាន កាំបិត ចុង ស្រួច នៅ ជាប់ក ផងដែរ  ។
យោង តាម សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ពេល ក្បាល ព្រលប់ ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ខាងលើ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ហើយ ជន ដៃ ដល់ ក៏ បាន ចេញ ទៅ ផឹក ស្រា បាត់ ទៅ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន នាំ ជន ដៃ ដល់ ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ព្រទាំង បាន រកឃើញ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ជា វត្ថុតាង ថែម ទៀត ផង  ។
ក្រោយមក  ពេល ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឈ្លោះគ្នា ម្ដង ទៀត  ដោយ លើក នេះ ជន ដៃ ដល់ ហាក់ដូចជា និយាយ ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន សោះ  ហើយ ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រាប់  ក៏ ស្ងាត់ ឈឹង  ទើប មាន ការសង្ស័យ  អ្នកក្បែរខាង  ក៏ បាន ចូលទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ នារី រងគ្រោះ ដឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ កំពុង ស្រែក អូយ ៗ  ហាក់ដូចជា ជិត ស្លាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ហើយ សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់  កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ៤ ខែ  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន បឋម ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ អាច បណ្ដាល មកពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ហើយ ខណៈ នេះ  ជន ដៃ ដល់ បាន ស្លាប់ បាត់  ដោយសារតែ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ៕
ពិតជា សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !!!  ចាប់ នាង ក្រមុំ រំលោភ  ពេល ក្មេង តូច ០២ នាក់  បាន ឃើញ សកម្មភាព រំលោភ  សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ទាំង ០៣ នាក់  ចោល តែម្តង …  →
ត្រង់ ចំណុច នេះ  គេ ចង់ លើកឡើង សំដៅ ទៅ ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខាង ទំនាក់ទំនង វិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ថៃ ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ អ្នក រកស៊ី ចូលមក រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ  តាមរយៈ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ចូល តាមរយៈ ស្ថាប័ន ជាតិ របស់ គេ ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
គេហទំព័រ ជា ភាសា ថៃ  bangkokbanksme.com  បាន លើកឡើង នូវ ចំណុច យុទ្ធសាស្ត្រ ៧ យ៉ាង  ដែល កម្ពុជា មាន និង ដែល អំណោយផល សម្រាប់ អ្នករកស៊ី មកពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ចំណុច អំណោយផល ទាំង  ៧  រួមមាន ដូចតទៅ៖
៧.  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (Generalized  System  of  Preferences)  រវាង កម្ពុជា និង អឺរ៉ុប  និង កម្ពុជា - អាមេរិក
មហាសេដ្ឋី ខ្មែរ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ មហាសេដ្ឋី លេខ ១ ថៃ  សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប បោះ ដុំ ទំនិញ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា
នេះ ជា កត្តា ចម្បង មួយ ដែល កម្ពុជា បើកចំហ ។  ភាគី កម្ពុជា ជា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  មាន គោលនយោបាយ លើកលែង ពន្ធ គយ  ដែល ជា ប្រការ មួយចំណេញ គួរសម សម្រាប់ សហគ្រិន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពាណិជ្ជករ ថៃ  ក៏ អាច ជួល បុគ្គលិក ថៃ  ឬ អ្នកជំនាញ បរទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង អាស៊ាន ឲ្យ ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ដែរ  បើសិនជា រក អ្នកជំនាញ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ មិន បាន  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ លំហូរ ពលកម្ម សេរី ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
ពិត មែន តែ កម្ពុជា មាន ទំនាស់ គ្នា ញឹកញាប់ រវាង បក្ស កាន់អំណាច និង បក្ស ប្រឆាំង ក្តី  ប៉ុន្តែ  ភាគី ថៃ នៅតែ ចាត់ទុក ថា  កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព និង ជា កន្លែង ដែល ស័ក្តិសម សម្រាប់ សហគ្រិន ថៃ ។  គេហទំព័រ ខាងលើ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ និង ស្ថានភាពសង្គម គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន ទៀតផង ។
ការកើនឡើង នៃ ប្រាក់ ចំណូល នេះ ជា ចំណុច ដែល បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ទិញ ខ្លាំង ជាង មុន  មាន លុយ ចាយ ច្រើន ជាង មុន  ហើយ ពាណិជ្ជករ ថៃ ក៏ អាច យក ឱកាស នេះ កើប លុយ ពី ស្រុក ខ្មែរ បាន ដែរ ។
គេហទំព័រ នេះ បាន លើកយក របាយការណ៍ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល ព្យាករ ថា  កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ យ៉ាងហោចណាស់  ៣ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។
ត្រង់នេះ សឹងតែ មិន បាច់ និយាយ  ព្រោះ អ្នកស្រុក ខ្មែរ និង អ្នកស្រុក ថៃ ស្រដៀង គ្នា  តាំងពី ឥរិយាបទ  សម្លៀកបំពាក់  និង ជា អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដូចគ្នា ទៀត ។  ប្រពៃណី ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល នាំឲ្យ ខ្មែរ ចូលចិត្ត ប្រើ ទំនិញ ថៃ  ចូលចិត្ត មើល សិល្បៈ ថៃ និង ស្វាគមន៍ ជនជាតិ ថៃ ។
កម្ពុជា មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ជួយ សម្រួល ដល់ ការរកស៊ី  ហើយក៏ អំណោយផល ដល់ អ្នក មាន លទ្ធភាព រកស៊ី ដែរ ។  ថៃ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នក រកស៊ី គេ ថា  ព្រោះតែ ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី មិន សូវ ហ៊ាន ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ក្រៅ ផ្លូវការ ពី វិនិយោគិន ក្រៅ ប្រទេស ។
ម្យ៉ាងទៀត  កម្ពុជា ក៏ មាន ច្បាប់ អនុគ្រោះ ដល់ វិនិយោគ  ឧទាហរ ណ៍៖  អាជីវកម្ម ទើប បើក ឆ្នាំ ដំបូង មិន ត្រូវ បង់ ពន្ធ ។ល ។
ប្រការ ទាំង នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក រកស៊ី ចិន  កាក់ កបនឹង មុខជំនួញ រោងចក្រ នៅ កម្ពុជា ។  ថៃ ក៏ បាន ប្រាប់ ពាណិជ្ជករ របស់ គេ ឲ្យ ពិចារណា ផលិត ទំនិញ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ នាំទៅ អឺរ៉ុប និង អាមេរិក  ដោយ រួច ពន្ធ ដែរ ។  គេហទំព័រ ខាងលើ ដដែល  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កម្ពុជា អាច នាំ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប  ដោយ មិន បង់ ពន្ធ  លើកលែងតែ អាវុធ ៕
ក្នុង អំឡុង ពេល ៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  គេ សង្កេតឃើញ ធនាគារ ធំ ៗ ពី បរទេស ជាច្រើន បាន ចូលមក  និង បាន សន្យា នឹង ចូលមក រកស៊ី ...
ផ្កា អំបិល កំពត និង ក្រូច ថ្លុង ខេត្ត ក្រចេះ នឹង ដាក់ ចូល ជា ផលិតផល សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  (GI)  ឆាប់ ៗ នេះ
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រៀម នឹង ដាក់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សំខាន់ ៗ ចំនួន ២ ទៀត  ចូល ជា ផលិតផល សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  ឬ ហៅ ថា  GI  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាង ...
នៅ រដ្ឋ ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ រំភើប និង ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សារព័ត៌មាន ដ៏ ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក  ឌ ...
តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ  បើ និយាយ ពី ១៥ ឆ្នាំ មុន  អ្នក រស់ នៅ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តែងតែ និយាយ ថា  ស្ទឹងមានជ័យ  ជា តំបន់ ជាយ ក្រុង សម្បូរ ដោយ ផ្ទះ ឈើ  ផ្លូវ ដី  ន ...
គិត រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កំណើន ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ អាកាសដ្ឋាន ទាំង បី របស់ កម្ពុជា  គឺ អាក ...
កម្ពុជា នៅ មាន ភាពខ្វះខាត ជាច្រើន ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ខណៈ ដែល ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ជា ...
តម្លៃ ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ កន្លងមក នេះ ។  វិស័យ សំណង់ គឺជា វ ...
Express.com.kh  |  ខ្សែ បម្រើ  Paulinho  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  Guangzhou  Evergrande  ជាថ្មី ក្នុង លក្ខណះ ខ្ចី ជើង
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Paulinho  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប  Barcelona  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ អតីត ក្លិប  Guangzhou  Evergrande  ។
កីឡាករ វ័យ  29  ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង វិលត្រឡប់មក លេង លក្ខណះ ខ្ចី ជើង វិញ បន្ទាប់ពី លេង បាន មួយ រដូវកាល ឲ្យ  Barcelona  នៅ អេស្ប៉ាញ ។  រដូវកាល មុន  Paulinho  លេង បាន  34  ប្រកួត និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  9  គ្រាប់ ជួយ  Barcelona  ឈ្នះ ពាន  La  Liga  ហើយ រូប គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី លេង បាន  5  ប្រកួត ឲ្យ ប្រេស៊ីល ។
រូប គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  63  លើក ឲ្យ ក្រុម  Guangzhou  Evergrande  ពី ឆ្នាំ  2015-2017  មុននឹង ផ្ទេរ មក ក្លិប  Barcelona ។
Barcelona  បាន បញ្ជាក់ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ដោយ បន្ថែម ថា ក្លិប  Guangzhou  មាន ជម្រើស ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អតីត កីឡាករ របស់ ខ្លួន  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ជា អចិន្រ្តៃយ៍ មួយ ។
កីឡាករ រូប នេះ ធ្លាប់ លេង ឲ្យ  Tottenham  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  17  លាន ផោន ពី ក្រុម  Corinthians  នៅ ឆ្នាំ  2013  មុនពេល ផ្លាស់ ទៅ ប្រទេស ចិន នៅ ឆ្នាំ  2015  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ការិយាល័យ នយោ  បាយ បាន រៀបចំ សន្និសីទ កម្មាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ អនុវត្ត ទិសដៅ ការងារ  កម្មាភិបាល និង ដំណើរការឧទ្ទេសនាមកម្មាភិបាល ឲ្យ ចូលរួម គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត និតិកាល ទី ១២ ។  ថ្លែង មតិ ដឹកនាំ សន្និសីទ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការងារ ត្រៀម រៀប  ចំ កម្មាភិបាល គឺជា ភារកិច្ច ដ៏ សំខាន់ ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  ទីក្រុង នានា  គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រោម អាវាទ មជ្ឈឹម  ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង មត់ចត់  ដោយ ក្តាប់ ជាប់ សំណូមពរ  បទដ្ឋាន  វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចការកម្មាភិបាល ។  លោក បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ ត្រូវ ជ្រួត ជ្រៀប និង លើក កំពស់ ស្មារតី  ការទទួលខុសត្រូវ និង ក្តាប់ ជាប់  គោលការណ៍  ស្មារតី របស់ ជន កុម្មុយនិស្ត គឺ ចាត់ទុក ផលប្រយោជន៍ របស់ បក្ស  ជា ចម្បង ដោយ គ្មាន ការអត្មានិយម ។  កសាង ស្ថាប័ន ដឹកនាំ នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ជាពិសេស នៅ មជ្ឈឹម ឲ្យ ប្រដោយ ភាពស្អាតស្អំ  រឹងមាំ  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រជាជន  មិន ខ្ជះខ្ជាយ ផងដែរ ”៕
ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បង្ហាញ ថា  សមាសធាតុ មួយចំនួន ក្នុង រាងកាយ  និង ពណ៌ របស់ សក់  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា  ដូច្នេះ ការថែទាំ សក់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជាប្រចាំ  នឹង អាច ជួយ ពន្យា ពេល  មិន ឱ្យ សក់ ឆាប់ស្កូវ ។
ជាក់ស្ដែង បាន បង្ហាញ ថា  ការខ្វះ ប្រូតេអ៊ីន  និង របប អាហារ បំប៉ន មិន មាន តុល្យភាព ក្នុង រយៈពេល យូរ  គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល នាំឱ្យ សក់ ឆាប់ស្កូវ ។  ក្រៅពី នេះ  ការខ្វះ ជាតិ ដែក  ជាដើម ក៏ អាច នាំឱ្យ សក់ ឆាប់ស្កូវ បាន ដែរ ។  ជាតិ ដែក  មាន ច្រើន នៅក្នុង ស៊ុត  ថ្លើម  ផ្សិត  ក្បាល បង្កង  សណ្ដែក ស្ងួត ។ល ។
ការពិសោធ ផ្នែក ពេទ្យ វិទ្យា មួយ  បាន ឱ្យដឹង ថា  របប អាហារ ដែល ខ្វះ វីតាមីន  ក្រុម  B  ដូចជា  B1,  B6,  B2  ក្នុង ពេល វែង  ជា មូលហេតុ សំខាន់ ធ្វើឱ្យ សក់ របស់ អ្នក មិន នៅ ខ្មៅ បាន យូរ  ដូច្នេះ  គួរតែ បន្ថែម អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក វីតាមីន ខាងលើ ឱ្យ បាន ច្រើន នៅក្នុង ពេល បាយ ។  អាហារ ដែល សម្បូរ វីតាមីន ក្រុម  B  មាន ដូចជា ប្រភេទ សណ្ដែក  ថ្លើម សត្វ  បេះដូង  ទឹកដោះគោ  ស៊ុត  និង បន្លែ មាន ស្លឹក ។
យោង តាម ក្បួន ពេទ្យ បុរាណ  សក់ ឆាប់ស្កូវ  គឺ បណ្ដាល មកពី  ថើ្លម  តម្រងនោម  និង ឈាម  មាន បញ្ហា  ប៉ុន្ដែ អ្នក អាច ហូប អាហារ ខាងក្រោម ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឱ្យ សក់ នៅ ខ្មៅ បាន យូរ  ៖
ជាទូទៅ  បណ្ដាអាហារ ដែល មាន ពណ៌ បៃតង  ក្រហម  លឿង  និង ស្វាយ  គឺ សុទ្ធសឹង មាន ផ្ទុក សារជាតិ ដែល ទទួល ឥទ្ធិពល ពី កំដៅ ថ្ងៃ  ហើយ វា បង្កើត បានជា ជាតិ ដែក ដែល អាច យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ រាងកាយ  ពិសេស គឺ វា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការរក្សា ពណ៌ ខ្មៅ របស់ សក់ ។
ការប្រើប្រាស់ តួអក្សរ អង់គ្លេស ដើម្បី សរសេរ ពាក្យ ខ្មែរ កំពុង ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម យុវជន អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ។  រាល់ ពេល បញ្ចេញមតិ ម្ដង ៗ  គេ ច្រើន តែ ឃើញ ពាក្យ ដែល មើលទៅ អង់គ្លេស មិន អង់គ្លេស  បារាំង មិន បារាំង ។  ប្រកប មិន ចេញ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា អាន យ៉ាងម៉េច ទៀត ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  “ អក្ខរាវិរុទ្ធភាសា ខ្មែរ ”  សូម នាំមក នូវ បញ្ជី តួអក្សរ អង់គ្លេស - ខ្មែរ  ដែល គេ ធ្លាប់ ប្រើ ដើម្បី ជា គោល ក្នុង ការសរសេរ ឈ្មោះ ។  ចំពោះ ប្រភទ ដើម នៃ បញ្ជី នេះ  គេ មិន បាន ដឹង ប្រកដ ឡើយ ។
This  entry  was  posted  in  វិវិធ ភណ្ឌដ្ឋាន  and  tagged  ការសេរ សេរ ផ្សេង គ្នា ,  ប្រើ អក្សរ រ៉ូម៉ាំង សរសេរ ខ្មែរ ,  ប្រើ អក្សរ អង់គ្លេស សរសេរ ខ្មែរ ,  Khmer  Romanization.  Bookmark  the  permalink.
របៀប សរសេរ គឺ គេ យក ស្រៈ ដែល ស៊ី នឹង ខ្យល់ របស់ ព្យញ្ជនៈ  ពោលគឺ៖  ព្យញ្ជនៈ ខ្យល់  “ អ”  ប្រកប និង ស្រៈ ខ្យល់  “ អ”,  ព្យញ្ជនៈ ខ្យល់  “ អ៊ ”  ប្រកប និង ស្រៈ ខ្យល់  “ អ៊ ” ។  ឧទាហរណ៍  “ តា”  ត្រូវ សរសេរ ថា  “ta”  ហើយ  “ ទា”  ត្រូវ សរសេរ ថា  “tea” ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ខណៈ ដែល បាន បើក ម៉ូតូ នៅលើ ដង ផ្លូវ ត្រូវបាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បញ្រ្ចាស់ ទិសដៅ គ្នា បាន បុក ពេញ ទំហឹង ។  ហេតុការ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ  ( ខារ៉ាអូខេ  ហ៊េវិន ) ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេរី ០៩ព ណ៏ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលខ ភ្នំពេញ 1AD-7060 បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើក៍ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បាន បើក បញ្ចាស់ ទិសដៅ គ្នា ពី កើត ទៅ លិច បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនង គ្រោះ ដួល បោក ក្បាល និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ បាន មកដល់ និង បាន យក ម៉ូតូ ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
មិន ដឹង ថា មាន ទំនាស់ រឿង អី ទេ !  ចេញ ពី ផឹក សីុក្នុង ខារាអូខេ ភ្លាម  ស្រាប់តែ បើក រថយន្ត ដេញ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាល អោយ …
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  កិច្ចសម្ភាសន៍ វីអូអេ៖  លទ្ធផល និង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការបោះឆ្នោត
ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  (Rheumatoid  Arthritis  ឬ  RA)  គឺជា ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស យើង  ដែល បណ្តាល អោយ មាន ការរលាក ដល់ សន្លាក់  ។  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ ក៏ អាច ធ្វើអោយ រលាក ជាលិកា ដែល នៅ ជុំវិញ សន្លាក់  រួមទាំង  សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ។  ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  គឺជា ជំងឺ ម៉្យាង ដែល កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល ជាលិកា ខ្លួន មនុស្ស យើង ធ្វើការខុស តួនាទី  ( មាន ន័យ ថា វា ច្រលំ ធ្វើ  ការវាយប្រហារ ទៅ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ )  ។
វល្លិ៍ ប៉េងប៉ោះ ស្រោម  ( វល្លិ៍ ពោះ អំបែង  ឬ ហៅ  ផ្លេក ផ្លោក  ឬ ពោះ ក្អម )  ព្យាបាល រលាក សន្លាក់  ហើម  ជាំ រ៉ាំរ៉ៃ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
- ឬ  យក ស្លឹក ប៉េងប៉ោះ ស្រោម ចំនួន 1 ក្ដាប់ ដៃ ដាក់ ជាមួយ ទឹក 3 កែវ  រួច ស្ងោរ រំងាស់ ឱ្យ នៅសល់ តែ ទឹក 1 កែវ  ទទួលទាន កន្លះ កែវ  ចំនួន 3 ដង  ក្នុង ថ្ងៃ ។
- កិន ស្លឹក ប៉េងប៉ោះ ស្រោម ឱ្យ បាន ចំនួន  2 ពែង  រួច លាយ ជាមួយ ប្រេង ល្ង  1  ពែង  យក លាប កែសន្លាក់  និង កាត់បន្ថយ អាការៈ ឈឺចុកចាប់  ។
ជំងឺ រលាក សន្លាក់  គឺជា ការរលាក សន្លាក់ មួយ  ឬ ច្រើន ។  ប្រភេទ ទូទៅ  នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  មាន ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង  និង ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ ។
–  មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់  ជួយ ព្យាបាល  ជំងឺ លើស ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម  និង ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ការពារ ពី ជំងឺ តំរងនោម  និង ថ្លើម ផងដែរ
គូស្នេហ៍ ស្រវឹង មួយ គូ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា តាម ដងផ្លូវ ឈានដល់ ការវាយតប់ គ្នា បង្ក ការភ្ញាក់ ដល់ ពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គូស្នេហ៍ ស្រវឹង មួយ គូ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា តាម ដងផ្លូវ ឈានដល់ ការវាយតប់ គ្នា បង្ក ការភ្ញាក់ ដល់ ពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ
ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៩ យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ខាងមុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  គូស្នេហ៍ មួយ គូ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា តាម ដងផ្លូវ ឈានដល់ ការវាយតប់ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ខាង ស្រី ដែល ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ទី ២ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម សន្លប់  ដោយសារតែ ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន ។
បុរស ជា ប្តី បាន ប្រាប់ ទាំង ស្រវឹង ទៀត ថា  គាត់ មាន គ្រួសារ និង មាន កូន រួចទៅហើយ  ចំណែក ស្ត្រី ដែល ឈ្លោះប្រកែកគ្នា នេះ ជា ប្រពន្ធ ទី ២ របស់ គាត់  ហើយ នាង ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  ។
ប្រភព ពត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ប៉ែន  វិរៈ  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  អតីត ជា មន្ត្រី នគរបាល  ចំណែក ប្រពន្ធ ទី ២ ឈ្មោះ  នួន  ហៅ ដួង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ធ ដែល រត់ ម៉ូតូកង់ បី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ មិន ដឹង មកពី ណា ទេ  បាន ឈប់ ម៉ូតូ ហើយ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ដោយ ខាង ស្រី ស្រវឹង ស្រែក ឡូឡា ដាក់ ខាង ប្រុស  ហើយ ភាគី ខាង ប្រុស ក៏ ស្រវឹង ដូចគ្នា  ហើយ ខាង ស្រី បាន រត់ ទៅ វាយ ខាង ប្រុស  ធ្វើឲ្យ ខាង ប្រុស ច្រាន ចេញ បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ ខាង ស្រី ងើប រត់ ទៅ វាយ ខាង ប្រុស ទៀត  ទើប ទ្រាំ មិន បាន ខាង ប្រុស ទះ មួយ ដៃ ចំ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព បណ្តាលឱ្យ ដួល ទៀត  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូល ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  គាត់ បាន ឃាត់ នាង ឱ្យ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ នៅ ភ្នំពេញ មួយ យប់ សិន ទៅ  តែ នាង មិន ព្រម បាន ខឹង រក រឿង គាត់ នៅលើ ម៉ូតូ រហូត ទាល់តែ គាត់ ព្រម ជូន នាង ទៅ ផ្ទះ ហើយ  បែរជា នាង ប្រាប់ ឱ្យ គាត់ ជិះ តាម ផ្លូវ ចំការ ដូង វិញ  តែ គាត់ បាន ប្រាប់ នាង ថា ជិះ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ វិញ ទៅ  បាន ឈប់ ញ៉ាំ អី នៅ រោង លក់ សាច់ក្រក់ តាម ផ្លូវ  នាង នៅតែ មិន ព្រម រឹតតែ ខឹង គាត់  ហើយ បាន ស្រែក ឡូឡា វាយ គាត់ ពីក្រោយ រហូត  ហើយ គាត់ ក៏ ព្រម ជិះ តាម ផ្លូវ ២១៧ ឆ្លងកាត់ ចំការ ដូង  ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ស្រាប់តែ នាង ទាញ គាត់ រហូត បើក ម៉ូតូ លែង កើត  ប៊ិះ នឹង ដួល ទៀត  គាត់ ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ ។
មុន កើត ហេតុ  គាត់ បាន ហូប ស្រា នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឌុយ ម៉ិច  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ពេល ស្រវឹង បាន ចេញ ពី ទីនោះ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GH- ៧០៩២  ជូន នាង ទៅ ផ្ទះ នៅ កន្ទួត សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ស្ត្រី ដែល សន្លប់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី យក ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក បុរស ជា ប្តី ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល  ទើប ប្រពន្ធ ដើម និង កូន ៗ ទៅ ជួយ ដោះស្រាយ ផងដែរ  តែ ដោយសារ ភាគី ខាង ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ទី ២ ស្រវឹង និយាយ ស្តាប់ គ្នា មិន បាន  ទើប មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  រង់ចាំ គាត់ ស្វាង នឹង ស្តាប់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ស្ត្រី ជា ជនរងគ្រោះ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ភ្លាម នោះ  នាង បាន ស្រែក ជេរ គាត់ ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង ដូចគ្នា  ថែមទាំង ស្ទុះ ទៅ វាយ គាត់  ហើយក៏ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  គាត់ ក៏ មិន ដឹងខ្លួន ថា នាង ត្រូវ គាត់ ច្រាន ឱ្យ ដួល  ឬ ក៏ គាត់ វាយ ឱ្យ ដួល នោះ ទេ  ទើប បណ្តាលឲ្យ នាង បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ដួល សន្លប់ បែប នេះ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេញមក ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ព្រះវិហារ បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ករណី រំលោភ សេពសន្ធវៈ លើ អនីតិជន  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ព្រះវិហារ បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ករណី រំលោភ សេពសន្ធវៈ លើ អនីតិជន
ព្រះវិហា រ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ព្រះវិហារ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ធវៈ លើ អនីតិជន  នៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នា ២០១៨ ។ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃ្លាំង  សុខ ខេន  រស់ នៅក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ៕
តើ អ្នក មាន សម្លៀកបំពាក់ ឬ វត្ថុ ដែល អ្នក ចង់ លក់ ឬ ក៏ អ្នក ជា ជំនួញ ដែល ចង់ ពង្រីក បណ្តាញ មួយ ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ អំពី  SnapyShop!
﻿  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
rubric:  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  |  10  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  Brocks  Performance:  ZX-14  Diary  –  ជា ផ្នែក មួយ  1
ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  Aprilia  ម៉ាណា  850  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  Brammo  Enertia  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង
លោក  អ៊ិន  ចន្ទ ធារ៉ា៖  “ ឱកាស មាន គ្រប់ គ្នា តែ ត្រូវ ស្វែងរក ឲ្យឃើញ ពី ចំនុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ ”  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្រសួង មហាផ្ទៃ អះអាង ថា  ខ្លួន ត្រូវការ ពេល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  មុន សម្រេច ឲ្យ  គ.ជ.ប  លុប ឈ្មោះ  ជន ណា ម្នាក់ ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  ដែល បក្ស ប្រឆាំង ចោទ ថា ជា ជនជាតិ វៀតណាម កាន់ ឯកសារ មិន ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ជំនួស ខ្មែរ នោះ ។
មួយវិញទៀត  ការសម្រេចចិត្ត របស់  អែល  សាល់ វ៉ាឌ័រ  នឹង ធ្វើឱ្យ តៃវ៉ាន់ នៅសល់ សម្ពន្ធមិត្ត តែ ១៧ ទៀត  នៅ ទូទាំង ពិភព  លោក  ខណៈ  ភាគ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស ទាំង  នេះ  គឺជា ប្រទេស ក្រីក្រ នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក កណ្ដាល  និង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដូចជា  ប៊ែល  លីស  (Belize)  និង  នូរុ  (Nauru)  ជា  ដើម ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ដំណើរការសំណេរ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះដឹង ទូទៅ និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨
សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង  ពី អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដល់ មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង  ពី អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដល់ មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប
អ្នកវិភាគ៖  ចំនួន អ្នក និរទ្ទេសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កើនឡើង  មិន មែន ជា រូបភាព ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  គឹម  សុខ  ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង បញ្ហា សង្គម  ( រូប អាវ ពណ៌ ខៀវ ចាស់ )  កំពុង រៀបចំ វ៉ាលី ឡើង យន្តហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  @facebook
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ សង្គម និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  តុលា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស ហ្វាំឡង់ ហើយ  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ជ្រកកោណ ខាង ផ្នែក នយោបាយ ។  លោក  គឹម  សុខ  បាន និរទ្ទេស ខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា  បន្ទាប់ពី លោក បាន រង ពាក្យបណ្តឹង ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  តាមពិត ទៅ  ករណី របស់ លោក  គឹម  សុខ  មិន មែន ជា ករណី ទី ១ នោះ ទេ ។  កន្លងមក  ក៏ មាន អ្នកវិភាគ  អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកធ្វើ ការងារ ខាង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កិច្ចការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន និរទ្ទេស ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កំណើត  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង គ្រួសារ ដែរ ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ចំនួន អ្នក និរទ្ទេសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កើនឡើង  មិន មែន ជា រូបភាព ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  តើ ហេតុ អ្វី ?
កាលណា យើង  គិត តែ ចំទាល ស្រែក ប្រាប់ គេ ថា  ខ្លួន ជា អ្នករងគ្រោះ ,  គឺ យើង កំពុង ប្រាប់ គេ ថា  ខ្លួន គ្មាន សមត្ថភាព  ឬ គ្មាន ឆន្ទៈ សម្រាប់  គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ជីវិត របស់ ខ្លួន ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប  សុទ្ធតែ ជា ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង គ្រា ណាមួយ  នៃ ជីវិត របស់ គេ ,  ក៏ប៉ុន្តែ ភាពផ្សេង គ្នា  រវាង អ្នក ចុះ ចាញ់  និង អ្នក ជោគជ័យ  គឺ អ្នក ចុះ ចាញ់ លះបង់ ឆន្ទៈ ,  ទុក អោយ អតីតកាល  កំណត់ គេ ជា អ្នកណា  —  ដួល តែ មួយ ដង  ឬ ពីរ ដង  លែង ក្រោក វិញ ។  សម្រាប់ អ្នក ជោគជ័យ ,  អតីតកាល គឺជា មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ  ដែល គេ សង្វាត សិក្សា  យកមក អនុវត្ត នៅក្នុង ជីវិត បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ភាព ល្អ ជាង មុន នៃ អនាគត ។
ត្រូវ ហើយ ,  ពេល យើង ត្អូញត្អែ  ច្បាស់ជា មាន គេ អាណិត  ហើយ គេ ដាក់ទាន តិចតួច  ប៉ុន្តែ គឺ គ្រាន់តែ សម្រាប់ ជា គ្រាប់ ពូជ  ដើម្បី អោយ យើង មាន ដើមទុន  បន្ត ជីវិត ទៅ មុខ ដោយ ពឹង កម្លាំង ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន ផ្លូវ ជីវិត រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ដើរ ដោយ ខ្លួន ។  អ្នកដទៃ អាច ដើរ ជាមួយ  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា អាច ដើរ ជំនួស ។
« ភាព ជា អ្នករងគ្រោះ »  ពុំ មែន ជា ពានរង្វាន់ កិត្តិយស នោះ ទេ !  សន្លឹក បៀ ហ្នឹង  លេង បាន តែម្ដង ឬ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ខ្មែរ មិន ប្រឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង  គ្មាន បរទេស ណា អាច មក ដោះស្រាយ ជំនួស ទេ ។  បើ អ្នកជំងឺ គ្មាន ឆន្ទៈ ចង់ រស់  ពេទ្យ ទេវតា ក៏ ជួយ មិន បាន ។  បើ់ ខ្មែរ គ្មាន ឆន្ទៈ  តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សេរីភាព  និង យុត្តិ ផង ,  កុំ ថា ឡើយ ត្រឹម សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ …  សូម្បីតែ ជីតា របស់ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ មិន អាច ជួយ ខ្មែរ បាន ដែរ ។
ដី ខ្មែរ រួញ កាន់តែ តូច ទៅ  គឺ ដោយសារ  « ភាព ជា អ្នករងគ្រោះ »  នេះ ឯង ។  ខ្មែរ ទាស់ គ្នា តិចតួច ,  បែងចែក បក្សពួក  ហើយ រត់ រក ខ្នង បរទេស អោយ ជួយ  ហើយ ច្បិច នេះ ច្បាច់ នោះ សង គេ វិញ  ដើម្បី ជា ការតបស្នង ។
ណូរី  ឬ  គេ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «Bamboo  Train»  នៅ ភ្នំ បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ខណៈ យានជំនិះ ដែល បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ អាណានិគម បារាំង មួយ នេះ  ត្រូវបាន អភិរក្ស ឡើងវិញ  និង  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដឹក ទេសចរ ទស្សនា  កម្សាន្ដ ទេសភាព នៅ ជុំវិញ ភ្នំ បាណន់ ។
អង្គុយ លើ ណូរី ក្នុង ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  បុរសជាតិ ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ខេមបូណូ មីសថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ស្គាល់ ណូរី នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មាន គម្រោង រៀន ពី វា ។  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ វា  និង បាន មក ទីនេះ  តាមរយៈ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ » ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  វៀតណាម កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  បាន សម្រុក ទៅ លេង នៅ ភ្នំ បាណន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា ទីកន្លែង មាន ណូរី បើកបរ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ទស្សនា កម្សាន្ដ ទេសភាព ជុំវិញ ភ្នំ បាណន់ ។
លោក  ក្រម  សារឿយ  នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅ ភ្នំ បាណន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ បរទេស  គេ ចាប់អារម្មណ៍ ណូរី ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ  ស្រុក គេ មិន មាន ណូរី ឡើយ ។  លើស ពី នេះ  នៅ កម្ពុជា  មាន ណូរី  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្លែក ត្រង់ ថា  ធ្វើ ពី ឫស្សី  មាន កង់ តូច ៗ  និង  ប្រើ ម៉ាស៊ីន ធម្មតា ។
លោក រៀបរាប់ ថា៖  « ភ្នំ បាណន់ ជា កន្លែង មាន សក្តានុពល ទេសចរណ៍  ព្រោះ  នៅ ទីនេះ  មាន ប្រាសាទ បាណន់ ដ៏ ចំណាស់  និង  អាច ជិះ ណូរី ទស្សនា ទេសភាព  ដូចជា  ព្រៃ ភ្នំ  ចម្ការ ដំឡូង  ចេក  និង ចម្ការស្វាយ ជាដើម  ហើយ តម្លៃ សំបុត្រ  គឺ ១ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ  តែ ក្មេង ៗ អត់ គិត លុយ ទេ ។  បើ បរទេស  យើង គិត ២ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ម្នាក់ » ។
លោក  ក្រម  សារឿយ  នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅ ភ្នំ បាណន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង រៀបរាប់ប្រាប់ ខេម បូណូ មីស  ( រូបថ ត៖  ចាន់  មង្គល )
លោក បន្ត ថា៖  « នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ទីនេះ  នឹង មាន អាង ហែលទឹក  កញ្ចុះ  និង មាន រី ស៊ត ផងដែរ  ព្រោះ  ភ្នំ បាណន់ ជា ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជនសហការ ជាមួយ រដ្ឋ ។  សព្វ ថ្ងៃ  រមណីយដ្ឋាន នេះ  បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ ជិត  ១០០  នាក់ » ។
ណូរី  ដែល មាន កង់ ដែក ចំនួន បួន  និង  មាន រូបរាង ដូច គ្រែ ឫស្សី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅសម័យ អាណានិយម បារាំង  សម្រាប់ ជិះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ ដែក  ដើម្បី សុវត្ថិភាព អ្នក ជិះ រថភ្លើង ។  នេះ បើ តាម  លោក  ក្រម  សារឿយ  ដោយ បន្តបញ្ជាក់ ថា  ការរត់ ណូរី នៅ ភ្នំ បាណន់  បាន ប្រមូល អ្នកបើក ណូរី ជំនាញ ពីមុន ៗ  ដែល គេ មិន ឲ្យ ពួក គាត់ បើក នៅ ផ្លូវ ដែក ធំ ( ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត - ប្រទេស ថៃ )  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពួកគេ ផង  និង  រក្សា សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកដំណើរ ផង ៕
លោក  ពុយ  សេន  ឈ្មួញ ដំឡូង មី នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់  ខេមបូណូ មីស  ថា  ដំឡូង មី នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន តម្លៃ កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន រហូតដល់ ពីរ ដង ឯ នោះ ។ ...
ផ្លែ ស្រកានាគ  ជា ផ្លែ ឈើ ពេញនិយម ដាំ និង ហូប  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ផ្លែ ឈើ នេះ មាន បរិមាណ ស្មើនឹង ពាក់កណ្ដាល នៃ ការនាំចេ...
មហាសេដ្ឋី  លី  យ៉ុង ផាត់  បើក សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល អាពាហ៍ពិពាហ៍  សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ ប្រណីត នៅ តំបន់ សែន សុខ
ដូច ការគ្រោងទុក អ៊ីចឹង  ទីបំផុត ទៅ  មជ្ឈមណ្ឌល អាពាហ៍ពិពាហ៍  សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ និង លំដាប់ ប្រណីត មួយ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ...
គេហទំព័រ ដែល សរសេរ អំពី ការធ្វើដំណើរ ដ៏ ល្បី មួយ  ឈ្មោះ  Rough  Guides  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការស្ទង់ មតិ ឆ្នាំ ២០១៤ របស់ ខ្លួន  ដើម្...
ជាទូទៅ  មនុស្ស មិន សូវ ចង់ ទុក លុយ ចោល ឡើយ  ហេតុ នេះ  ទើប អ្នក ខ្លះ តែងតែ យក លុយ ទៅ លេង តុង ទីន  ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រាក់ ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួ ...
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ទៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ តាម ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ នានា  ដើម្បី បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ គ្រប់ ភេទ ឲ្យ ចុ ...
លោក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា បិតា នៃ យុគ បច្ចេកវិទ្យា វិវត្តន៍ ថ្មី  ជាពិសេស  គឺ ប្រព័ន្ធ ស្មាតហ្វូន ។  លោក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ តម្លៃ ...
បុរស សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  បាន ថប់ ដង្ហើម រួច ដួល ផ្កាប់ មុខ ចុះ  ព្រោះតែ ថ្លាន់ រឹតក ខ្លាំង ពេក  ខណៈពេល ដែល ទស្សនិក ជន នឹកស្មាន ថា  នេះ ជា ឈុត មួយ ក្នុង កម្មវិធី សម្តែង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង ក្នុង ពេល បុរស ម្នាក់ រួម ជាមួយ ថ្លាន់ របស់ ខ្លួន  កំពុង សម្តែង នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់ នាប្រជុំជន  Mau  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  កាលពី ថ្ងៃ  ២០  មីនា  កន្លងមក ។
តាម  Newsflare  អ្នក ហ្វឹកហ្វឺន ពស់  (snake  chamer)  បាន យក ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ មក រំក ខ្លួន  ក្នុង ពេល សម្តែង ។  ប៉ុន្តែ ថ្លាន់ នេះ ស្រាប់តែ រឹតបន្តឹងក របស់ គាត់ ធ្វើឲ្យ ថប់ ដង្ហើម  រួច ដួល ផ្កាប់ មុខ មក លើ ដី ។  ដំបូង អ្នកទស្សនា គិត ថា  វា ជា ឈុត ឆាក សម្តែង របស់ សិល្បៈ ករ  ប៉ុន្តែ ដោយ គាត់ បាត់ មាត់ ឈឹង ទើប គេ ដឹង ថា  គាត់ កំពុង ជួប គ្រោះអាសន្ន ហើយ ។
បុរស  ៣ រូប  បាន រត់ មក ចាប់ ទាញ ពស់ នេះ ចេញ ពី ក របស់ គាត់  រួច នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ៕  ចន្ទ្រា
អ្នកជិតខាង ប្រាប់ មិន ជឿ ទេ !  ដល់ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ខ្លួនឯង  បុរស ម្នាក់ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណៈ ឃើញ …
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ប្រជុំ  ជាមួយ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍ ភាព ការងារ  និង ពិភាក្សា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ដែល នាយកដ្ឋាន  បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ  ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ជា លទ្ធផល រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  ដើម្បី កែលម្អ លើ សកម្មភាព ការងារ កែទម្រង់ របស់ នាយកដ្ឋាន  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ឱ្យ សកម្មភាព ដែល បាន ដាក់ចេញ  អាច សម្រេចបាន តាម គោលដៅ កំណត់ ។  ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមការងារ កែទម្រង់ របស់ នាយកដ្ឋាន  ឱ្យ អនុវត្ត ការងារ ប្រកបដោយ ស្មារតី បុរេសកម្ម  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  លើ ការងារ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដើម្បី អាច រក វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង ប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព  ក្នុង នាម ជា សេនាធិការ របស់ អង្គភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ទាំងមូល  ក្នុង គោលដៅ រួមចំណែក ពង្រឹង ដល់ កិច្ចសម្របសម្រួល គាំទ្រ  ជាមួយ អង្គភាព ថវិកា ទាំងអស់  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  ការសម្រេច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច បោះបង់ ជំនួប  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ និង ខូច មុខមាត់ រដ្ឋាភិបាល ។
គ្រប់ ស្នាដៃ វីដេអូ នេះ  សុទ្ធតែ បង្កប់ សារ អប់រំ ដល់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
វីដេអូ ជ័យលាភី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ភាសា ខ្មែរ »  ជា ស្នាដៃ របស់  ហ៊ត់  ថុនា  បាន បង្ហាញ អំពី តម្លៃ ភាសា ខ្មែរ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ ។  នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  ដ៏ ទាក់ទាញ នេះ  ហ៊ត់  ថុនា  បាន ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា ជុំវិញ បញ្ហា ដែល យុវជន  ខ្មែរ បោះបង់ លែង ប្រើ អក្សរ ខ្មែរ  ដើម្បី ភាពងាយស្រួល របស់ ពួកគេ  ដោយ អនុវត្ត  « ខ្មែរ រ៉ូម៉ាំងនីយកម្ម »  ( ដោយ ប្រើ តួអក្សរ អង់គ្លេស កត់សូរ ខ្មែរ )  នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  និង កម្មវិធី ឌីជីថល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ការលើកឡើង នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ យុវជន បច្ចុប្បន្ន  មិន ព្យាយាម រក្សា  ឬ អភិរក្ស អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ទេ  នោះ គេ នឹង មិន អាច រក្សា ភាសា ជាតិ ឲ្យ គង់វង្ស សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ បាន ឡើយ  ហើយ អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ផងដែរ ។
គណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល មាន សមាសភាព ពី  KFC  និង ក្រុមហ៊ុន  Hybrid  Advertising  បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ  ក្នុង ការជ្រើសរើស វីដេអូ មួយ នេះ ជា វីដេអូ ជ័យលាភី  ដោយ ផ្ដល់ ពន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ទាំង សាច់រឿង  និង គុណភាព វីដេអូ ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ៖  ការសាទរ ដល់ វប្បធម៌ កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ទស្សនីយភាពសំខាន់ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ក្នុង ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល រួមមាន ការប្រកួត វីដេអូ  នៃ យុទ្ធនាការ  #KFCAlwaysOriginal  ។
បេក្ខជន ទាំង ៤០ រូប ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត  បាន បង្ហាញ ពី ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ គ្នា ចាប់ពី អាហារ ខ្មែរ  សិល្បៈ  ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ  តន្ត្រី  និង ឧបករណ៍ តន្ត្រី ខ្មែរ  ពិធី បុណ្យ ខ្មែរ  ។ល ។  មាន បេក្ខជន មាន ទេពកោសល្យ មួយចំនួន  បាន ដាក់ ស្នាដៃ ចម្រៀង និពន្ធ ដោយ ខ្លួនឯង  និង កំណាព្យ ថ្មី ៗ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ផងដែរ ។
កម្មវិធី ប្រកាស លទ្ធផល  និង បិទ យុទ្ធនាការ  #KFCAlwaysOriginal  មាន ការចូលរួម សំដែង ពី តារាចម្រៀង  ក្មេង ខ្មែរ  អ្នកនាង រុន  ស៊ីរ៉ា  លោក ដួង  សុខ  គា  និង  កញ្ញា  សារីតា  ដែល ជា ពិធី ករ  និង ពិធី ការិនី ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ មាន កម្មវិធី កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ហ្គេម បង្វិល កង យក រង្វាន់  និង ការចាប់ឆ្នោត យក កាដូ ពិសេស  « ពិសា អាហារ  KFC  មួយ ឆ្នាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ »  ចំនួន ៥ រង្វាន់ ។
លោក  Y.B  Cheah  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់  KFC  ខេមបូឌា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « វីដេអូ របស់  ហ៊ត់  ថុនា  ជា ស្នាដៃ ដែល ល្អ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ស្នាដៃ ដែល បង្ហាញ អំពី មរតក ដើម របស់ កម្ពុជា  និង ជា និមិត្តរូប ដ៏ មាន តម្លៃ តំណាង ឲ្យ ជំនឿចិត្ត របស់  KFC  ដែល តែងតែ បង្ហាញ ពី ភាពពិត  និង លើកទឹកចិត្ត  ក៏ ដូចជា លើក តម្លៃ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  ព្រមទាំង ទទួលស្គាល់ អំពី ជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ថែម ទៀត ផង ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ចែករំលែក ភាព ច្នៃប្រឌិត  និង ពេលវេលា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គំនិត របស់ ខ្លួន លេច ជា រូបរាង ឡើង ។  សរុប ជា រួម ស្នាដៃ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ខ្លឹមសារ អប់រំ ល្អ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការអភិរក្ស វប្បធម៌ ខ្មែរ  ហើយ យើង ពិតជា មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន រំលេច បង្ហាញ ពី ស្មារតី អត្តសញ្ញាណ ជាតិ នេះ ឡើង សម្រាប់ យុវជន យើង » ។
ម្ចាស់ ជ័យលាភី  ត្រូវបាន ប្រកាស ក្នុង អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកាស លទ្ធផល  និង បិទ យុទ្ធនាការ  #KFCAlwaysOriginal  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ  Lively  Plaza  ផ្សារ ទំនើប អីុអន  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ  20.000  នាក់ ។
ជា យុទ្ធនាការ មួយ ធ្វើឡើង ដើម្បី លើ កម្ពស់ មុខ ម្ហូប ដ៏ ល្បី របស់  KFC  ជា មុខ ម្ហូប រសជាតិ ដើម  ដែល មាន គុណ តម្លៃ ស្រប ទៅនឹង វប្បធម៌ ខ្មែរ ៕
លោក បន្ត ទៀត ថា  តាំងពី ពេល នោះ រហូតមកដល់ ឥឡូវ  សាច់ អញ្ចាញ ធ្មេញ របស់ លោក នៅ ហូរ ខ្ទុះ  មាន ក្លិន ស្អុយ ដំបៅ មិន ទាន់ សះ ជា នៅឡើយ ទេ  ។  ទើប ក្រោយមក គាត់ ស៊ើបអង្កេត  អ្នក ផ្សេង ទៀត  ក៏ មាន បញ្ហា ធ្មេញ ដូចគ្នា ដែរ  ទើប សង្ស័យ ថា  គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ ខាងលើ  អត់ មាន ច្បាប់ ទ  ម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ឡើយ  សង្ស័យ ទៅ រៀន ពី នេះ បន្តិច ពី នោះ បន្តិច  រួច បើក កន្លែង ព្យាបាល  បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ អ្នកដទៃ តែ ម្តង  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ក្រោយពី បុរស ម្នាក់  បាន ឱ្យ ពេទ្យ ធ្មេញ មួយ កន្លែង មាន យីហោ  «  គីម  ឆាយ »  ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ក្នុង ភូមិ ប៉ាងរលឹម  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ធ្វើ ការគាស់  និង ដក ធ្មេញ លើ ចាស់ ចេញ  ដើម្បី ព្យាបាល ធ្មេញ ខូច  រួច ដាក់ ធ្មេញ ថ្មី  ស្រាប់តែ គ្រូពេទ្យ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក រួច  ក៏ ខួង ធ្មេញ រហូតដល់ សាច់ ខ្ចី  បង្ក ទៅជា ហើម ក្លាយទៅជា ដំបៅ ខ្ទុះ  ។  លុះ អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន  បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ទើប គេ សង្ស័យ ថា  គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ ខាងលើ  អត់ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  លី  ជុង ចំណាន  ជា ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  ប្រហែលជា កន្លះ ខែ មុន  ដំបូង គាត់ ឈឺ ធ្មេញ ខ្លាំង  ដោយសារតែ ធ្មេញ លើ ផ្នែក ខាងមុខ របស់ គាត់ ពុក  ។  បន្ទាប់ពី ចូល ទៅក្នុង ពេទ្យ ខាងលើ  ស្រាប់តែ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក ទៅលើ ធ្មេញ  ធ្វើឱ្យ ឈួល ចូល ដល់ ខួរក្បាល  បន្ទាប់  មក ក៏ ធ្វើ ការស្វាន ខួង ធ្មេញ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ សាច់ ខ្ចី  ។
លុះ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ស្រាប់តែ ក្លាយទៅជា ហើម  និង ខ្ទុះ តែ ម្តង  លុះ ដល់ ពេល លោក ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ  គេ ឱ្យ លេប ថ្នាំ  និង បៀម ទឹក អំបិល ដែរ  តែ មិន អាច ព្យាបាល បាន  ក៏ ទៅ ពិនិត្យ បន្ត ទៀត នៅពេទ្យ ធ្មេញ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្រាប់តែ គេ ថា  ធ្មេញ របស់ គាត់ ត្រូវ  បាន គេ ធ្វើ ខូច អស់ ហើយ  មិន អាច ដាក់ ធ្មេញ ថ្មី បាន ទេ  មាន តែ ដក ចេញ ទាំងអស់ រួច ប្រើ ធ្មេញ សិប្បនិ  ម្មិត ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក លោក  អាង  នាង  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខាង លោក មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  កន្លែង ព្យាបាល មាត់ ធ្មេញ ខាងលើ មាន ច្បាប់  ឬ អត់ នោះ ទេ  ដោយសារ លោក វេ  ជ្ជបណ្ឌិត  សៀក  រតន :  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ជា អ្នកកាន់ សំនុំរឿង នោះ  លោក កំពុង ជាប់រវល់ មាន ធុរ : ចាំបាច់ មិន អាច ទាក់ទង សួរនាំ រក ឯកសារ បាន  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ជួនកាល ក៏ មាន បញ្ហា ខ្លះ  ដែរ ដោយ ស្នើសុំ ធ្វើ តែ ប៉ុណ្ណេះ  ប៉ុន្តែ លុះ អនុវត្ត ធ្វើ ដល់ លើស កំរិត ក៏ អាច ជា បញ្ហា ប្រឈម ដែរ  ៕
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  គីម  ឆាយ  ជា ពេទ្យ ធ្មេញ  និង ជា ម្ចាស់ កន្លែង ខាងលើ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បើ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន សួរ រក អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រង់ ៗ  អញ្ចឹញ ខាង លោក មិន អាច ឆ្លើយ កើត នោះ ទេ  ទាល់តែ មាន ឯកសារ  ឬ លិខិត ណាមួយ ទៅ អញ្ជើញ  ទើប លោក អាច ឆ្លើយ បំភ្លឺ បាន  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  លោក មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  អាចនឹង ឆ្លើយ បំភ្លឺ បាន  ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ  មាន ភ្ញៀវ មួយចំនួន  អត់ ត្រូវ ជាមួយ ខាង លោក ជា អ្នក ព្យាបាល មាត់ ធ្មេញ  ។
ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិកាំង ព្យាយាម ស៊ើបអង្កេត  ប្រមូល វត្ថុ សិល្បៈ បុរាណ  និង ហ្វូស៊ីល បុរាណ ដែល ចោរ លួច យកមក លក់ ខុស ច្បាប់ នៅ ស. រ. អា. ដើម្បី ប្រគល់ឲ្យ ប្រទេស ដើម វិញ ។  ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ស. រ. អា. ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ដោយ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ដែល ជា ប្រភព វត្ថុ បុរាណ ទាំងនេះ ។  វត្ថុ សិល្បៈ បុរាណ ទាំងនេះ ក៏ មាន បុរាណ ខ្មែរ ដែរ ។  លោក ប៉ូច  រាសី នៃ វីអូអេ ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ ដូចតទៅ៖
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោកស្រី  Nikki  Haley  ថ្លែង សុន្ទរកថា បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ដើម្បី អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច លើ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប.  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ តឹង តែង ជាច្រើន ទៀត ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ  យើង និយាយ ថា  ពិភពលោក នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ របប ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មិន បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  នោះ យើង នឹង ចាត់ វិធានការបញ្ឈប់ វា ដោយ ខ្លួនឯង » ។
ប្រសិនបើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើក នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ពេញលេញ  នោះ វា នឹង កាត់ បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន នូវ លទ្ធភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការទទួលបាន នូវ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ប្រេងសាំង  ដែល ខ្លួន ត្រូវការ សម្រាប់ កម្មវិធី គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល រង ការហាមឃាត់ នេះ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ការកាត់បន្ថយ ការនាំចូល ប្រេង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង មួយ ភាគ បី  ការកាត់បន្ថយ ការនាំចូល សាំង  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  និង ប្រេងឥន្ធនៈ ផ្សេង ទៀត ជាង ពាក់កណ្ដាល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ការហាមឃាត់ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការនាំចូល ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  និង សារធាតុ ជំនួស ឲ្យ ប្រេង ដទៃ ទៀត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ការហាមឃាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោកស្រី  Nikki  Haley  ថា  ប្រេង គឺជា សរសៃ ឈាម ដែល ជួយ ដល់ ដំណើរការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន បន្ថែម ថា  គោលបំណង នៃ ការបង្កើន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ គឺ ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល លោក  Kim  Jong  Un  ឲ្យ បញ្ចប់ កម្មវិធី មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន នូវ ការ ដក ទណ្ឌកម្ម ចេញ  ការទទួលបាន ជំនួយ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ការធានា នូវ សន្តិសុខ ជាដើម ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បើ តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រលាញ់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៨ នេះ  សម្រាប់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ហាក់ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ប៉ុន្តែ នៅ តាម បណ្ដា ផ្ទះសំណាក់  ឬ  សណ្ឋាគារ មួយចំនួន ហាក់ មាន ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ស្នាក់ នៅ ។  មន្ត្រី សាលាក្រុង បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភៈ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រលាញ់  ដែល ជា វប្បធម៌ របស់ បរទេស  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ហាក់ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ដែល មាន យុវជន ភាគ ច្រើន បាន នាំគ្នា គោរព វប្បធម៌ នេះ យ៉ាង រោលរាល ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រូប នេះ អះអាង ថា  នៅ តាម ផ្ទះសំណាក់  ឬ តាម សណ្ឋាគារ មួយចំនួន ហាក់ មាន ការកើនឡើង នូវ ភ្ញៀវ ស្នាក់ នៅ បន្តិច  ខណៈ ដែល ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។
នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  កន្លែង ដែល ធ្លាប់ ដាក់ តាំង ផ្កា កុលាប លក់ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  គេ ឃើញ មាន ការដាក់ តាំង ផ្កា លក់ រកេត រកូត  យ៉ាង សោះ កក្រោះ បំផុត ។  កញ្ញា  ចាន់ រី  ដែល ជា អ្នកលក់ ផ្កា កុលាប ប្រចាំ ឆ្នាំ  រាល់ ទិវា នៃ សេចក្ដីស្រលាញ់  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ឆ្នាំ នេះ ពិតជា មាន ការថយចុះ ច្រើន សម្រាប់ ក្រុម យុវជន ដែល និយម វប្បធម៌ បរទេស មួយ នេះ ។  កញ្ញា  ចាន់ រី  បាន និយាយ ទៀត ថា  ឆ្នាំ នេះ ផ្កា កុលាប ទិញ ចូល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  តែ លក់ ចេញ បាន តំលៃ ប្រហែល ឆ្នាំ មុន គឺ ១ ទង ថ្លៃ ៤០០០ រៀល  រីឯ អ្នកលក់ ក៏ ថយចុះ ច្រើន ដែរ  ដោយសារ មិន សូវ មាន អ្នកទិញ ។  ប៉ុន្តែ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រលាញ់  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ក្រុម យុវជន  យុវសិស្ស  បាន ប្រមូល ម្ដុំ នៅ តាម គុម្ពោត ព្រៃ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ វាល បែក ចាន  នៅ តាម ខ្យូស ក្នុង អាហារ  ដ្ឋាន នានា ដែល ជា កន្លែង ស្ងាត់  និង បិទ ជិត  និង មួយចំនួន នៅ តាម សួនច្បារ សាធារណៈ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ហាក់  ដូចជា បាន ផ្ដល់ កាដូ ផ្កា កុលាប  ឬ វត្ថុ អានុស្សាវរីយ៍ តិចតួច ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ដោយឡែក នៅ តាម  បណ្ដា ផ្ទះសំណាក់  ឬ សណ្ឋាគារ វិញ  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  អាច មាន តិចតួច ចំពោះ ក្រុម យុវជន  ដែល នាំ គូស្នេហ៍ ជួល ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  តែ ភ្ញៀវ ស្នាក់ នៅ ភាគ ច្រើន ជា ភ្ញៀវ ដែល ធ្វើដំណើរ  កម្សាន្ត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម ។  នេះ បើ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង គិត ត្រិម ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភៈ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ហ៊ាន ទស្សន៍ទាយ បាន ឡើយ  ចាប់ពី ព្រលប់តទៅ  ដែល អាច ជា ឱកាសម្រាប់ យុវជន ដឹក ដៃ គ្នា  ចូល ផ្ទះសំណាក់ ។  ជុំវិញ ការថយចុះ នៃ ក្រុម យុវជន ដែល និយម គោរព វប្បធម៌ បរទេស នេះ  មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ វប្បធម៌ មួយ រូប បាន លើកឡើង ថា  ការថមថយ នេះ អាច ជា ការយល់ឃើញ ភាពត្រឹមត្រូវ  រវាង វប្បធម៍ ខ្មែរ  និង វប្បធម៌ បរទេស ។  ពួកគេ ជា យុវជន  ហាក់ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  អំពី ទំនៀមទម្លាប់  ឬ វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង វប្បធម៌ បរទេស នេះ ។  ការយល់ដឹង នេះ ក៏ដោយសារតែ ការប្រឹងប្រែង  យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពាវនាវ ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ឲ្យ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ៕
២  វឌ្ឍចក្រ នៃ អំពេី ហឹង្សា បណ្តាល មកពី មរតក សង្គម កម្ពុជា  គឺ អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន សរុប ព្រម គ្នា ថា នយោបាយ កម្ពុជា គឺជា នយោបាយ ហឹង្សា ។
១  វឌ្ឍចក្រ នៃ អំពេី ហឹង្សា បណ្តាល មក ពី អំពេី ហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  គឺ ឪពុក ម្តាយ ចិញ្ចឹម កូន តាម ទ្រឹស្តី អំណាច ពី លេី ចុះក្រោម  ហេីយ ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង មាំ ដោយ រោគសញ្ញា ផ្តាច់ការ ។
វីដេអូ នេះ កំពុង បង្ហាញ ពី យុគទាន់សម័យ  ដែល មិន មែន តែ មនុស្ស ទេ ដែល បាន រំដោះ ខ្លួន ចេញ ផុត ពី ហឹង្សា  សត្វ សុនខ ទាំងនោះ ក៏ បាន ចេះ ពី ភាព ជា មិត្ត  អហឹង្សា  និង សាមគ្គីភាព ជាមួយ សត្វ មាន ជីវិត ទាំងអស់ នៅក្នុង លោក ។  ជោគវាសនា របស់ ស្រ្តី នោះ មិន ខុសពី មេដឹកនាំ កម្ពុជា ដែល កំពុង កាន់អំណាច ទេ  គឺ ពួកគេ ស្អិត ជាប់ ទៅ ដោយ ចិត្ត គំនិត ឬ កោលិកា ឈាម ហឹង្សា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការណែនាំ នូវ ជំរេីស ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នូវ អហឹង្សា និង មូល មតិ គ្នា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ទឡ្ហីករ ពី ដៃគូរ របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង ជោគជាំ ដោយ កេរ្តិ័ តំណែល នៃ អាកប្បកិរិយា ហឹង្សា ដែល ពិបាក លាង ជំរះ បាន ។
2  របាយការណ៍  ស៊ើបអង្កេត  ផលប៉ះពាល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ក្រុមហ៊ុន ប៊ិញ ហ្វ្សឹក ក្រចះរ៉ាប់ បើ ១  ខម ភើនី  លីមីធីត  ភូមិ  ចក់ ចារ  ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  (English  Only)  8/31/2016  Khmer  |  English
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី 12  ខែមេសា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ និស្សិត ប្រុស ម្នាក់  ត្រូវបាន ស្រីស្នេហ៍ កាត់ លិង្គចោល ទាំង កណ្តាល យប់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បងប្អូន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ កាល់ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បាន ប្រាប់ ថា  “ លិង្គ ត្រូវ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច តភ្ជាប់ បាន ទេ  ព្រោះ លិង្គ ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ យក ផែឡាម កាត់ ជិត ដាក់ ដល់ គល់ ”  ។  រឿងរ៉ាវ ខឹងសម្បារ គូស្នេហ៍ រហូតដល់ កាត់ លិង្គ ចោល នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ស្នេហា យុវនិស្សិត  សាវ៉ា  បាន សាង ស្នេហា ជាមួយ ក្រមុំ រោងចក្រ រហូតដល់ ថ្នាក់ បាន ខ្លួន បាន ប្រាណ  ហើយ  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង ប្រុស មក ប្រាប់ ខាង ស្រី ថា  “ យើង បែក គ្នា ទៅ  ព្រោះ ថ្ងៃ ឆ្នាំ យើង មិន ត្រូវ គ្នា ទេ ”  ទើប ជា ធ្វើឲ្យ នាង បាក់ទឹកចិត្ត  ខូចចិត្ត  កើត ជា ក្តី ខឹងសម្បារ រកកល កាត់ លិង ចោល តែម្តង  ។
ករណី កាត់ លិង្គ នេះ  ជា ករណី ទី មួយ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា មេរៀន សំរាប់ ក្រុម បុរស ខិល ខូច ទាំងឡាយ  ដែល ច្រើន តែ ប្រើ សំដី លួងលោម ផ្អែមល្ហែម ស្ទូច នារី ឱ្យ បើក បង្អួច បេះដូង របស់ នាង ឱ្យ ខ្លួន បាន ចូល នែបនិត្យ រួមរ័ក កាយ ទៅ តាម ការស្រេកឃ្លាន ខុសតម្រា ដោយ ភ្លេច គិត ថា  នាង ៗ ក៏ មាន បេះដូង ដែរ ។  ជាង នេះ ទៀតសោក  នេះ ក៏ ជា មេរៀន សម្រាប់ នារី ៗ  កុំ ឆាប់ ងាយ ជឿ ទុកចិត្ត លើ បុរស ណា ម្នាក់  ខណៈពេល មិន ទាន់ បាន ចូល ស្តី ដណ្តឹង  និង ក្រាបផ្ទឹម ក្បាល ដល់ កន្ទេល នៅ ថ្ងៃ រៀបការ ។  ការសម្រេចចិត្ត កាត់ លិង្គ បុរស ជា សង្សា  នឹង នាំឲ្យ នារី ចិត្ត ស្មោះ នោះ មាន ទោសទណ្ឌ ដល់ ខ្លួន ទៅ វិញ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  រឿងរ៉ាវ នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល នារី ជា សង្សា ឈ្មោះ  លី ស្រី នាង  ( ជន ដៃ ដល់ )  បន្ទប់ លេខ ២២  ជាន់ ទី ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។  ចំណែក ខាង បុរស ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផ  សផ  ជា និស្សិត  ស្នាក់ នៅ វត្ត មួយ  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ខណៈពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ខិតខំ តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើ អំពើហឹង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  |  នគរបាល ជាតិ
ពោធិ៍សាត់៖  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ចំណុច អូរ ដូន នាគ  ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០៧ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើ អំពើហឹង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ដែល ប្រព្រឹត្តិកាល នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន ចេញពី មូលដ្ឋាន បាត់ ទៅ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធាង  ឡេង  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង តាម ដីកា  បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  លេខ ២៣  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ លោក  រស់  ផូរា  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រកស៊ី  មិន ពិតប្រាកដ  ពី បទ ប្រើ អំពើហឹង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដែល មាន ចែង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ទី ១៦០. ២១៨  នៃ ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ស៊ីម  ក្រោយពេល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស រួច  ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន  បាត់ ពី មូលដ្ឋាន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក វាលវែង  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់  សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ គត់  ដែល អតីត ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន យាង ចូល ព្រះទីវង្គត ។  នៅ ព្រឹក នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពី គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  បាន មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅមុខ ព្រះបរម រូប ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ ។  ក្រៅពី មន្ត្រី សំខាន់ ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ក៏ មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ក្នុង ឱកាស ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ការយាង ចូល ព្រះទីវង្គត របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅតែ នឹក អាល័យ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
សមាជិក សភា កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៧  មេសា ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ។  សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  ទំនង ធ្វើឡើង ដើម្បី គិតគូរ ដំឡើង ឋានៈ បន្ថែម ដល់ គីម  ជុង អ៊ុន  កូនប្រុស របស់  អគ្គ មគ្គទេសន៍  គីម  ជុង អ៊ីល ។  ការបន្ថែម តួនាទី  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការពង្រឹង អំណាច ដល់ គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល នឹង អាច ត្រូវ ស្នង តំណែង បន្ត ពី ឪពុក  ដែល ជា មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង បច្ចុប្បន្ន ។
សភា ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី បួន របស់ ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី អនុម័ត គាំទ្រ  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រមុខរដ្ឋ គីម  ជុង អ៊ីល ។  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  KCNA  សភា ត្រូវ ពិចារណា ពី ការ ដែល គីម  ជុង អ៊ុន  កូនប្រុស ពៅ របស់ គីម  ជុង អ៊ីល  អាច ត្រូវ តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការ ការពារ ជាតិ ដែល ជា ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ប្រទេស ។
បើ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឆ្នាំ  ២០០៩  តំណែង ប្រធាន គណៈកម្មាការ  ការពារ ជាតិ  ដែល  លោក គីម  ជុង អ៊ីល កំពុង កាន់ បច្ចុប្បន្ន  គឺជា តំណែង មេដឹកនាំ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត របស់ របប កុម្មុយនិស្ត  កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការដំឡើង ឋានៈ បន្ថែម  ដល់ គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស  នៅក្រោយ  ពី មាន ដំណឹង សុខភាព មិន ល្អ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ីល ។  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា  ពិសេស  កាលពី ខែ  មិថុនា ឆ្នាំ  ២០១០  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ជា ឧត្តមសេនីយ៍  ផ្កាយ បួន  និង បាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការ យោធា  មជ្ឈិម បក្ស ។  តំណែង ចុងក្រោយ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល  បច្ចុប្បន្ន  មាន វ័យ  ប្រមាណ  ២៨  ឬ  ២៩  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  មាន អំណាច គ្រប់គ្រង ទាហាន  ១  លាន ពីរ សែន នាក់ ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន មើលឃើញ ថា  ការពង្រឹង អំណាច របស់ គីម  ជុង អ៊ុន  ធ្វើឡើង  ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្ទេរ អំណាច ក្នុង គ្រួសារ ត្រកូល គីម ។  ប្អូន ស្រី របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ីល ក៏ ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ខ្ពស់  ដើម្បី ធ្វើ ការអម ជាមួយ ក្មួយ ប្រុស របស់ ខ្លួន ។
សម្រាប់ អ្នកវិភាគ ផ្សេង ទៀត  គីម  ជុង អ៊ុន  គ្រាន់តែ ជា តុក្កតា  ដែល គេ លើក បន្តុប  ដើម្បី តែ ល្អ មើល បុណ្ណោះ  គឺ មិន មាន អំណាច អ្វី នោះ ទេ ។  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ត្រូវ ស្នង តំណែង បន្ត ពី ឪពុក  ត្រូវ ជួរ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ជ្រើសរើស  ដោយសារ  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ក្មេង  មិន មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង នយោបាយ ។  គេ វាយតម្លៃ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កូរ៉េ ខាងជើង មិន ចង់បាន អ្នកណា ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  ដើម្បី មក ស្នង តំណែង បន្ត ពី លោក គីម  ជុង អ៊ីល ទេ ។  ពួកគេ ចង់ បន្ត គ្រប់គ្រង អំណាច បច្ចុប្បន្ន របស់ ពួកគេ  និង រក បេក្ខជន ណា  ដែល ខ្សោយ បំផុត សម្រាប់ មក បន្ត វេន ពី លោក  គីម  ជុង អ៊ីល ទៅ អនាគត ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្រុម សំអាត អនាម័យ  ប្រចាំ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ពេល កំពុង ដើរ រើស សំរាម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ទារក ម្នាក់  ដែល គេ យកមក ផ្លុង ចោល  នៅលើ គំនរ សំរាម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បច្ចុប្បន្ន  បាន ប្រគល់ សាកសព ទារក នោះ  ជូន រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៣  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី តាម បែប ប្រពៃណី សាសនា … ៕  ដែន  សីមា
NEWS  30-Aug-2018  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ពិសេស សម្រាប់ សាស្ត្រាចារ្យ ស្តីពី  “ ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ”
NEWS  01-Feb-2016  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ប្រតិបត្តិការ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ក្នុង វិស័យ មូលបត្រ  រវាង គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ
NOTICE  05-Nov-2018  សេចក្តីជូនដំណឹង  " ភាពរអាក់រអួល នៃ គេហទំព័រ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង ប្រព័ន្ធ ជួញដូរ ចល័ត  (MTS)"
NOTICE  02-Nov-2018  សេចក្តីជូនដំណឹង  " ការធ្វើ បរិវិសកម្ម សញ្ញាបណ្ណ សាជីវកម្ម ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា  របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត "
ហ្រ្គេន  ធ្វីន  20-Nov-2018  [ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ]  ការកើនឡើង នៃ ប្រាក់ ចំណូល  និង  ការថយចុះ នៃ ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣ ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្រ្គេន  ធ្វីន
ក .ស. ស  20-Nov-2018  [ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ]  ការកើនឡើង នៃ ប្រាក់ ចំណូល  និង ចំណេញ សុទ្ធ  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  ក .ស. ស
ក .ស. ភ.  19-Nov-2018  [ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ]  របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នំា ២០១៨  របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ( ក .ស.ភ.)
ទិន្នន័យ និង ព័ត៌មាន ដែល បង្ហាញ ជូន នៅលើ គេហទំព័រ  ផ. ម . ក .  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  ផ. ម . ក . ។  លោក អ្នក មិន ត្រូវ  ថត ចម្លង  រៀបចំ ផលិត ជាថ្មី  ចែកចាយ បន្ត  បោះផ្សាយ  ដាក់ បង្ហាញ  កែប្រែ  បង្កើត ជា ផលិតផល ដេរី វេទីវ  ផ្ទេរ ទៅ អោយ អ្នកដទៃ  ឬ ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ទិន្នន័យ និង ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ  ផ. ម . ក .  ឬ ចង ក្រង ទិន្នន័យ  និង ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ទុក ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ ក៏ដោយ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជាមុន ពី  ផ. ម . ក .  ឡើយ ។
ទិន្នន័យ និង ព័ត៌មាន ដែល បង្ហាញ ជូន នៅលើ គេហទំព័រ  ផ. ម . ក .  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ក្នុង គោលបំណង បង្កើត ឲ្យ  មាន ព័ត៌មាន កាន់តែ សម្បូរបែប សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត វិនិយោគ ។  ផ. ម . ក .  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ រាល់ ការខាតបង់  ដែល កើត ពី ការវិនិយោគ ដោយ ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ដែល ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ទេ ។
តើ មាន អ្នក ចាំ ទេ ?  កូន ប្លោះ ៤ នាក់  កាលពី  17  ឆ្នាំ មុន  !!  " ឪពុក ម្តាយ ក្រីក្រ មិន មាន លុយ ដើម្បី ចិញ្ចឹង "  ឆ្លងកាត់  17  ឆ្នាំ មក នេះ គឺ ដូចជា ?!  |  LPTKHMER
តើ មាន អ្នក ចាំ ទេ ?  កូន ប្លោះ ៤ នាក់  កាលពី  17  ឆ្នាំ មុន  !!  “ ឪពុក ម្តាយ ក្រីក្រ មិន មាន លុយ ដើម្បី ចិញ្ចឹង ”  ឆ្លងកាត់  17  ឆ្នាំ មក នេះ គឺ ដូចជា ?!
នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត រូបភាព ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ក្មេង  4  នាក់ ដែល បាន ធំធាត់ អាយុ  17  ឆ្នាំ ត្រូវបាន ចែករំលែក ។  ហើយ ខំប្រឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី ជួយ ឪពុក ម្ដាយ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  ក្មេង ល្អ ណាស់ សូម មើល ពី របៀប ដែល ពួកគេ រស់ នៅក្នុង វ័យ  17  ឆ្នាំ ។
ប្រសិនបើ អ្នកណា ម្នាក់ ធ្លាប់ អាន កាសែត ឬ មើល ទូរទស្សន៍  ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ ក្នុក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  2000  ការបង្ហោះ រូបភាព ក្មេងស្រី បួន នាក់ ដែល មាន រាងកាយ ពេញលេញ  ព្រលឹង សុផាត់  មាន អាយុ  22  ឆ្នាំ ធ្វើការ ឱ្យ សួនច្បារ ដូង  បាន សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Bangsaphan  Prachuap  Khiri  Khan  វា ជា រឿង គួរឱ្យ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ នៅ សម័យ នោះ ។  កូន ទាំង  4  នាក់ កើត មក មាន រូបកាយ ពេញលេញ ។  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ ក្រីក្រ ដើម្បី ថែរក្សា កូន ទាំង បួន ខណៈ ប្រជាជន ថៃ ដឹង ពី រឿង នេះ បាន ជួយ បរិច្ចាគ ម្សៅ ទឹកដោះគោ និង អាហារ ដល់ ទារក ។
១ -  រួមភេទ ញឹកញាប់  ៖  ផ្អែក លើ ការសិក្សា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បញ្ជាក់ ថា  ជីវិត សិច ល្អ ប្រសើរ អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ សុខភាព  ។  បុគ្គល ដែល រួមភេទ សុវត្ថិភាព ជាញឹកញាប់ ឃើញ ថា  សុខភាព ជាទូទៅ របស់ គេ ល្អ ប្រសើរ ជាង អ្នក ដែល រួមភេទ យូរ ៗ ម្តង  ។
Stress  ( ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត )  ជា ផ្នែក មួយ ដែល តែង កើតមាន នៅក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស  ។  អ្វី ដែល ខុសគ្នា គឺ ត្រង់ ថា  មនុស្ស ខ្លះ ចេះ ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ។  Stress  ខ្លាំង អាច ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ សុខភាព ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ជំងឺ  Stress  អាច ធ្វើឱ្យ ចុះខ្សោយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ( ប្រព័ន្ធ ជួយ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ របស់ រាងកាយ )  ។  យោង តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ជា  វីរៈ  នៃ ឱសថស្ថាន  Western  Pharmacy  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន វិធី ច្រើន យ៉ាង ដែល យើង អាច ធ្វើឱ្យ ធូរស្រាល  Stress  បាន ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ៖
២ -  ចិញ្ចឹម សត្វ ស្រុក  ៖  ឆ្កែ ជា ប្រភេទ សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ជា មិត្ត ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ មនុស្ស  ។  គេ អាច បណ្តើរ សត្វ ប្រភេទ នេះ ក្នុង ពេល ដើរ ហាត់ប្រាណ ឬ ដើរកម្សាន្ត ទី ជិត  ។
៣ -  សើច សប្បាយ  ៖  សំណើច ក្អាកក្អាយ បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ។
៦ -  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ៖  ចូរ រក្សា រាងកាយ ឱ្យ មាន ចលនា ជានិច្ច  ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ យ៉ាងហោចណាស់ ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ អាច ជួយ ពង្រឹង កម្លាំង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  វា នឹង ធ្វើឱ្យ  Stress  ថយចុះ  កាត់បន្ថយ បាន ហានិភ័យ ពី ជំងឺ បេះដូង  និង មហារីក ផងដែរ  ។
៤ -  ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន សមាសធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  ៖  ការទទួលទាន បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ច្រើន ពិតជា នាំឱ្យ អ្នក ទទួលបាន សមាសធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម ច្រើន  ។  សមាសធាតុ នេះ នឹង ជួយ ការពារ បណ្តា កោសិកា រួចផុត ពី ការបំផ្លាញ ដោយ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ។  សមាសធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម មាន ច្រើន បំផុត ក្នុង ក្រូច ពោធិសាត់  ការ៉ុត  ឪឡឹក  ល្ហុង  ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  ផ្លែ គីវី  ម្ទេស ប្លោក និង បន្លែ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង ជាដើម  ។
៥ -  ប្រើ ថ្នាំ វីតាមីន  ៖  ស្ទើរ គ្រប់ របប អាហារ សព្វ ថ្ងៃ គឺ ខ្វះខាត វីតាមីន  ។  ដូច្នេះ  ការលេប ថ្នាំ វីតាមីន ចម្រុះ រាល់ ថ្ងៃ នឹង ជួយ ផ្តល់ ថាមពល ក៏ ដូចជា បង្កើន កម្លាំង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក  ។
៧ -  ទទួលទាន ដំណេក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ៖  ដំណេក ស្កប់ស្កល់ ទាក់ទង គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ។  គេ គួរ ទទួលទាន ដំណេក ក្នុង មួយ យប់ ឱ្យ បាន យ៉ាងហោចណាស់  ៧ - ៨ ម៉ោង ៕
Express.com.kh  |  នេះ ជា ថ្ងៃទី ពីរ ហើយ៖  ដែល កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ប៊ីរី  បន្ត ការដួល សន្លប់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ (Video)
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ម្សិលមិញ មាន ករណី កម្មករ កម្ម ការិរី រោងចក្រ  ប៊ឺរី  ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  មិន ដឹង មូលហេតុ  រហូតដល់ ជិត ១០០ នាក់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។  រោងចក្រ ខាងលើ មាន ទី តាមង ស្ថិត នៅ  តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម កម្មករ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  មានកម្មការ នី ម្នាក់ ដួល សន្លប់  ហើយ ត្រូវបាន កម្មករ ក្បែរខាង ឃើញ  ភ័យ ដួល សន្លប់  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ជិត ១០០ នាក់ ។  ភ្លាម ៗ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ  ក្រុម សង្រ្គោះ  របស់ អង្គភាព  ជាច្រើន គ្រឿង ចេញ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ កម្មករ រងគ្រោះ  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង នៅ ខណៈពេលនេះ នៅ រោងចក្រ  ប៊ីរី  សង្កាត់ ចោម ចៅ  កំពុងតែ មាន កម្ម ការិនី  ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ហេី យ  នៅ ម៉ោង ជាង ០៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ២០១៧ នេះ  មាន ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់ 711 ជាមួយនឹង រថយន្ត សង្គ្រោះ ចំនួន 7 គ្រឿង  បាន ចេញ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ សង្គ្រោះ នៅ ទីនោះ ហេីយ  មាន អ្វី បន្ថែម នឹង ជម្រាប ជូន បន្ត !  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ចូលរួម ពិធី ដាំ ដើមឈើ នៅ បង្គោល និយាម ការជាតិ  GPS  0001  Ca  Mau  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បង្គោល និយាម ការជាតិ  GPS  0001- គីឡូម៉ែត្រ លេខ ០  ឃុំ  Dat  Mui  ស្រុក  Ngoc  Hien  ខេត្ត  Ca  Mau  ប៉ូល ខាងត្បូង លើ ដី គោក របស់ មាតុ ប្រ  ទេស នោះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បរិស្ថាន នៃ ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន បាន រួម សហការ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ទឹកដោះគោ វៀតណាម  (Vinamilk)  រៀបចំ ពិធី ដាំ ដើមឈើ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី មូល នីធិ ដើមឈើ ១ លាន ដើម សម្រាប់ វៀតណាម ។
បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ រួម ជាមួយ មូលនីធិ គាំពារ កុមារ វៀតណាម ប្រគល់ ទឹកដោះគោ ជូន ខេត្ត  Ca  Mau  ដោយ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ស្មើនឹង  ៤៥០ លាន ដុង  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ជាង  ៧០០  នាក់  ព្រមទាំង ប្រ  គល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ កុមារ ជាង  ១០០  នាក់ ដែល មាន  ស្ថានភាព លំបាក របស់ ខេត្ត  Ca  Mau  ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ស្មារតី  “ ផឹក ទឹក នឹក ដល់ ប្រភព ដើម ”  មូលនីធិ ដើមឈើ  ១  លាន ដើម  សម្រាប់ វៀតណាម បាន អនុវត្ត នៅ ខេត្ត  Ca  Mau  ក្នុង គោលដៅ បង្កើត បរិស្ថាន ទេសភាព  រួមចំណែក រារាំង ការសំណឹក ឆ្នេរសមុទ្រ និង ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  នៅ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  ៕
តាម  RT  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អ៊ីស្រាអែល  Gonen  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សប្តាហ៍ មុន ទើប ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទោស ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម ជួយ ដល់ សត្រូវ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ។  ជាក់ស្តែង គឺ បាន លួច បញ្ជូន ព័ត៌មាន សម្ងាត់ បំផុត ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា សត្រូវ  “ សួរ ពូជ ”  ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  ។  តាម ស្ថាប័ន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  Shin  Bet  របស់ អ៊ីស្រាអែល  នោះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  ចារកម្ម អ៊ីរ៉ង់  បាន អូសទាញ  រួច ប្រើប្រាស់ ស្ថានទូត អ៊ីរ៉ង់ នៅ នីហ្សេរីយ៉ា  Gonen  Segev  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  ។  ស្ថាប័ន នេះ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ៖  “Segev  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង វិស័យ ថាមពល  បណ្តា ទីតាំង សន្តិសុខ  អគារ សំខាន់ ៗ  មន្ត្រី កំពូល ៗ  ក្នុង វិស័យ ការបរទេស  សន្តិសុខ ជាតិ  និង វិស័យ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  ។  ជន នេះ ក៏ បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អ៊ីស្រាអែល ជាច្រើន  ដើម្បី ស្តាប់ បញ្ហា  រួចរាយការណ៍ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  ។
ការរកឃើញ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ គឺជា អតីត ចារ បុរស អ៊ីរ៉ង់  ពិតជា ការទះ កំផ្លៀង យ៉ាង ទម្ងន់ លើ មុខមាត់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល  ។
នៅ ខណៈពេល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  លោក  Segev  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ចារកម្ម ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  ពេលនេះ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ  ៦២ ឆ្នាំ ខាងលើ  កំពុង ឃុំខ្លួន  ក្នុង មូល ដ្ឋាន ពិសេស មួយ រង់ចាំ ការកាត់ទោស ៣ សប្តាហ៍ ទៀត ពីសំណាក់ តុលាការ  ៕  សូយន
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់ ឲ្យ រតនាគារ ជាតិ  បង្កក ការបើកប្រាក់ខែ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ លិខិត ជូន អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  សំណើ សុំ បង្កក ការបើកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ជូន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ការបង្កក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ជូន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ យោង សាល ដីការលេខ ៣៤០  ( ឆ )  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ តុលាការ កំពូល ។  លោក ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាមរយៈ សាល ដីកា  សាល ដីការលេខ ៣៤០  ( ឆ )  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ផ្អែក តាម ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ករណី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ តុលាការ  នោះ បញ្ជី បេក្ខជន  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ទាំងអស់ នៃ គណបក្ស នេះ  លែង មាន សុពលភាព  និង លែង មាន គុណសម្បត្តិ តទៅទៀត ។  ហេតុ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សូម ស្នើ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  បង្កក ការបើកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ជូន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ត ទៅ ។
លោក ប្រាក់  សំអឿន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាក់ អគ្គ នាយក រតនាគារ ជាតិ ថា  “ មេត្តា ពិនិត្យ និង សម្រេច តាម ការស្នើសុំ  តាម ការគួរ ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្រ្តី ប៉ូលីស ថៃ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Lue  ក្រោយពី បាន ចាប់រំលោភ ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ទើបតែ សំរាល កូន បាន  ១០  ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល ស្រ្តី រងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង ជាមួយ កូន តូច ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  មករា  ២០១៨  នៅឯ  Mahachai  Villa  Soi  9 ។
បើ យោង តាម សម្ដី ប៉ូលីស បាន អោយ ដឹង  ជនសង្ស័យ បាន លួច ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ពេល ស្វាមី នាង ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  ហើយ នាង និង កូន កំពុងតែ គេង លក់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ។ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ ការសោយ សារ៉ុង ជនរងគ្រោះ  បំរ៉ុង ចាប់រំលោភ តែ ជនរងគ្រោះ បាន ដឹងខ្លួន ទាន់ ក៏ ស្រែក អោយ គេ ជួយ  ។ ជនសង្ស័យ ក៏ ភ័យ រត់គេចខ្លួន ចូលក្នុង ព្រៃ  មន្រ្តី ប៉ូលីស ព្រមទាំង អ្នកស្រុក បាន នាំគ្នា ស្វែងរក ជិត ពីរ ម៉ោង ទើប រកឃើញ បុរស នេះ  ហើយ បញ្ជូន ខ្លួនកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលីស ដើម្បី សួរ ចម្លើយ ។
←  គ្រាន់តែ ស៊ែរ វា មិន អស់ អ្វី ទេ … កំសត់ ណាស់  ទាំង ម្ដាយ ទាំង កូន ពិការ គ្មាន ម្រាម ដៃ  គ្មាន ម្រាម ជើង  គ្មាន អ្វី ហូប ឡើយ  មាន តែ លើក ដៃ សំពះ សុំ ឲ្ស សប្បុរសជន ជួយ  !
នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ដូចជា នៅ តំបន់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ជាដើម  ខណៈពេល ដែល ពិភពលោក ឡើង កម្តៅ  ដែល វា នឹង ធ្វើឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្យល់អាកាស សម្រាប់ តំបន់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា មាន ការកើត បាតុភូត  អែល  នីណូ  ជាដើម ។  បាតុភូត អែល នីណូ នឹង ជះឥទ្ឋិពល មក លើ ភាគ ខាងលិច សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  និង ប្រេស៊ីល ។  បញ្ហា នេះ ក៏ នាំឲ្យ មាន ធ្លាក់ ភ្លៀង នៅ តំបន់ មហាសមុទ្រ អត្លង់ ទិក ដែល ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ចរន្ត ខ្សល់ នៅក្នុង មហាសមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  អ្នកស្រី ក្លាវឌីយ៉ា  បាន និយាយ ថា  ការសិក្សា នេះ បាន  “ ផ្តល់ ដល់ ពួកយើង នូវ ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ធាតុ អាកាស ទាំងនេះ ទំនងជា អាច កើតមាន ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  “ ។  អ្វី ដែល អ្នកស្រី ក្លាវ ឌីយ៉ា បាន និយាយ គឺជា លទ្ឋ ផល ដ៏ តក់ស្លុត  គឺ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ នោះ នឹង កើតឡើង ដោយ ចៀស មិន រួច ក្នុង ពេល អនាគត ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ អំពី កម្តៅ ផែនដី បាន ព្រមាន ថា  តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  និង ជាពិសេស  តំបន់ នៅ ភាគ ខាងលិច សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រហែលជា នឹង ទទួលរង នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត ដ៏ យូរ  រលក កម្តៅ កាន់តែ យូរ ជាង មុន  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ក្នុង ពេល មួយ សតវត្សរ៍ ក្រោយ នេះ ។  ការសិក្សា នេះ  ក៏ បាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង មាន ការធ្លាក់ ព្រិល ត្រជាក់ តិច ជាង មុន  និង មាន រដូវ មួយ ដែល កើតឡើង យូរ ជាង មុន ផងដែរ ។  អ្នកដឹកនាំ ការសិក្សា អ្នកស្រី ក្លាវឌីយ៉ា  តេ បាល់ ឌី  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ បរិយាកាស ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ផ្តល់ លុយ ឲ្យ  បាន និយាយ ថា  គ្រោះ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ គឺ ខ្លាំងក្លា ណាស់  មិន មែន ត្រឹម មធ្យម ទេ ។  អ្នកស្រី ក្លាវ ឌីយ៉ា បាន បន្ត ថា  គ្រោះ ធម្មជាតិ ទាំងនោះ នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សង្គម  និង បរិស្ថាន វិទ្យា ។  នៅ ពេល នេះ យើង បាន ឯកភាព គ្នា ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី រិះរក វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ នៃ រលក កម្តៅ  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង អាកាសធាតុ អាក្រក់ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដែល នឹង កើតមានឡើង នៅ សតវត្សរ៍ ក្រោយ នេះ ។
អ្នកស្រី ក្លាវ ឌីយ៉ា បាន បន្ថែម ថា  គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ផែនដី ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា នឹង ជួបប្រទះ នូវ កំណើន នៃ ចំនួន  យប់ ដែល ធ្លាប់ មាន  សីតុណ្ហភាព ចុះ ទាប នោះ ទៅជា មាន សីតុណ្ហភាព ឡើង ខ្ពស់ ទៅ វិញ ។  នៅ ពេល យប់ សីតុណ្ហភាព នឹង ឡើង ក្តៅ ដែល នៅ ពេល នេះ វា អាច កើតឡើង ម្តង រៀងរាល់ ទសវត្សរ៍ ហើយ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៩៩  ទំនងជា នឹង កើតឡើង យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែរ ប្រសិនបើ វា មិន កើតឡើង ញឹកញាប់ ទេ នោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប អនុម័ត លើ ពង្រាង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដោយ វៀតណាម ជា សហ អ្នកនិពន្ធ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប អនុម័ត លើ ពង្រាង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ វៀតណាម ជា សហ អ្នកនិពន្ធ
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២២ និង ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Geveva  ប្រទេស ស្វីស  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អនុវត្ត សម័យ ពិភាក្សា ចុងក្រោយ  ដោយ អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ចំនួន ៣៧  ក្នុង នោះ  មាន ពង្រាង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ វៀតណាម ជា សហ អ្នកនិពន្ធ តាមរយៈ ការយល់ព្រម ។
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ដោយ វៀតណាម  ហ្វីលីពីន និង បង់ ក្លា  ដែស ជា សហ អ្នកនិពន្ធ បាន ផ្តោត សំខាន់  លើ ឥទ្ធិពល របស់ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ចំពោះ ការទទួលយក សិទ្ធិ របស់  ជនភៀសខ្លួន ឆ្លង ព្រំដែន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស នានា  ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោ  បាយ ទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ឲ្យ សមស្រប  ជាមួយ សន្ធិសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ជា  ដើម ៕
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  បាន អនុវត្ត ដីកា នាំ ខ្លួន លេខ ៤១៤  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ឲ្យ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៤១ នាទី  នៅក្នុង ភូមិ អូរ  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ិច  សាមីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ខាងលើ  ត្រូវ ចោទ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភូមិ កូន ភ្នំ ខាងជើង  ឃុំ តា ស្ដា  ស្រុក សំពៅលូន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អស់ រយៈពេល ជិត ៩ ខែ កន្លងមក ហើយ  បន្ទាប់ពី គម្រោង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ លើក ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  បាន សម្រេចចិត្ត បើក ការសាងសង់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នេះ ជា រូបភាព ផ្ទះ គំរូ នៃ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ តម្លៃ ថោក និង មធ្យម ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  Land ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ប្ញទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  វើល ប្រ៊ី ដ  ឡែនដ៍  ដែល ជា ម្ចាស់ គម្រោង នៅ ពីក្រោយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ តម្លៃ សមរម្យ ដំបូង គេ ដ៏ រឹងមាំ មួយ នេះ  បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  អ្វី ៗ  គឺ ក្រុមហ៊ុន យើង គោរព ទៅ ច្បាប់ ទាំងអស់  ដោយសារ មាន ច្បាប់ គតិយុត្តិ មួយចំនួន ទាមទារ ត្រូវ បំពេញ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
គម្រោង លំនៅដ្ឋាន មួយ នេះ គឺ ស្រប ទៅនឹង ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ដោយ ក្នុង ជំហាន ទី ១ នៃ គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ សាងសង់ ប្រមាណ ជា  ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ធ្វើ ការសាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ២៤ ហិកតា  មាន ចំនួន  ២២៩៧ ផ្ទះ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រមាណ  ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីក្រុង តាខ្មៅ ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  « បើ ទោះបីជា ស្ថិត នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង ពិបាក ធ្វើ ការ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ពន្លឿន ដំណើរការ សាងសង់ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ដោយ បាន រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ចាក់ ដី បំពេញ ការដ្ឋាន ដែល ជា វាល ទំនាប ឲ្យ ស្មើនឹង ផ្លូវ ជាតិ » ។  លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  « អ្វី ៗ យើង ធ្វើ ទៅ តាម ផែនការ  សូមឲ្យ ប្រជាជន អត់ធ្មត់ រង់ចាំ បន្តិច ។  យើង នឹង បាន លំនៅដ្ឋាន មួយ ពិតប្រាកដ ដែល មាន គុណភាព » ។
រាល់ ការទទួល ទិញ លក់ និង កក់  ក្រុមហ៊ុន និង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជា អ្នកពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ជា ពលរដ្ឋ ដែល មាន ចំណូល ទាប និង មធ្យម  ក្រោម  ៥០០ ដុល្លារ  ជា បុគ្គល ដែល រៀបការ ហើយ  ទិញ ហើយ មិន នៅ មិន អាច យក ទៅ ជួល និង លក់ បន្ដ  លុះត្រាតែ ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  ទើប អាច ជួល និង លក់ បន្ដ បាន ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  Land  បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ផ្ទះ តម្លៃ សមរម្យ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិសេស  មន្រ្តី រាជការ ត្រូវតែ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូច ជា៖
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ដែល ត្រូវ សាងសង់  មាន  ២២៩៧ ល្វែង  ចែក ជា ពីរ ប្រភេទ៖  ផ្ទះ ប្រភេទ ទី ១  មាន ចំនួន  ២០២៥ ខ្នង  ដែល មាន ទំហំ ដី  ៤ ម៉ែត្រ  គុណ  ១០,៥ ម៉ែត្រ  ទំហំ ផ្ទះ  ៤ ម៉ែត្រ  គុណ  ៧ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ២ ជាន់  មាន បន្ទប់ ដេក  ០២  បន្ទប់ទឹក ០១ ។  ផ្ទះ ប្រភេទ ទី ២  ចំនួន  ២៧២ ខ្នង  ដែល មាន ទំហំ ដី  ៦ ម៉ែត្រ  គុណ  ១០,៥ ម៉ែត្រ  ទំហំ ផ្ទះ  ៦ ម៉ែត្រ  គុណ  ៧ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ២ ជាន់  មាន បន្ទប់ ដេក  ០៣  និង បន្ទប់ទឹក  ០៣ ។  លំហមុខ ផ្ទះ  ១,៥ ម៉ែត្រ និង លំហ ក្រោយ ផ្ទះ  ២ ម៉ែត្រ ៕
នេះ ជា គម្រោង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រំជើបរំជួល និង ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍  និង ជន ពិការ  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម  ដែល ពួកគាត់ តែងតែ សុបិន ប្រាថ្នា ចង់បាន ផ្ទះ មួយ ខ្នង  រស់ នៅ ដោយ ពិតប្រាកដ  ដែល មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ថោក និង មធ្យម មួយ នេះ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ គម្រោង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ហើយ នូវ ការរចនា ផ្ទះ គំរូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ហើយក៏ នឹង ត្រៀម ប្រកាស បើក ជូន សាធារណជន ឲ្យ ចូលទៅ ទស្សនា ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ។
គម្រោង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ តម្លៃ ថោក និង មធ្យម ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា នេះ  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មន្រ្តី រាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន មតិ ពី សាធារណជន មួយចំនួន បាន រិះគន់ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ នេះ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ សាងសង់ ត្រូវ អូស បន្លាយ ពេល យូរ បន្ថែម ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ មួយ របស់ វៀតណាម  គឺ  Vingroup  JSC  បាន បើក ការសាងសង់ អគារ រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត ថ្មី មួយ  កាលពី ចុង សប្ដាហ ...
ក្រុមហ៊ុន  Suncity  Group  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ កាស៊ីណូ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ ម៉ាកាវ  ទើបតែ បាន បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ...
ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Group  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ពន្លឿន ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ តម្លៃ សមរម្យ ...
ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ទាំងអស់  ដែល មាន បំណុល ជំពាក់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ,  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង និយ័តករ ទូរគមនាគមន ...
កន្លងមក  ខេមបូណូ មីស  បាន ផ្សាយ រួចហើយ ពី ផ្ទះ តម្លៃ ថោក និង មធ្យម នៃ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Land  របស់ ឧ...
ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  អ៊ីន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ២៦២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ការសាងសង់ រោងចក្រ ផល ...
មហាសន្និបាត និង ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  នឹង អាច ទាក់ទាញ វិនិយោគិន មក ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  អចលន ទ្រព្យ កាន ...
កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ នេះ  នឹង រក ចំណូល បាន ពី ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ...
ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ដែល ឈរ ក្នុង កំពូល ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ទាំង ១០ នៅ កម្ពុជា  ដែល ខេមបូណូ មីស  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ពេល កន្លងទៅ នោះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រ ...
«  មើល  នាង ព្រហ្មចារី នឹង មាន គភ៌ ប្រសូត បាន បុត្រា ១  ហើយ ព្រះនាម បុត្រ នោះ ត្រូវ ហៅ ថា  អេម៉ាញូ អែល »  ដែល ប្រែ ថា  ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ ជាមួយនឹង យើងខ្ញុំ »(ម៉ា ថា យ  ១ : ២៣ ) ។
ពេល ខ្លះ មនុស្ស រិះគន់ ខ្ញុំ សំរាប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ដោយ មាន អ្នកបកប្រែ ពីរ នាក់ ។  បុរស ម្នាក់ និយាយ  ថា  « វា ពិបាក ណាស់ សំរាប់ ខ្ញុំ ដើម្បី ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ អ្នក  ដោយ ព្រោះតែ គ្រប់ ប្រយោគ  ជា ភាសា អង់គ្លេស នីមួយ ៗ ត្រូវ បកប្រែ ទៅជា ភាសា ចិន  និង ភាសា អេស្ប៉ាញ » ។ ខ្ញុំ ឆ្លើយ ទៅ គាត់ ដោយ និយាយ  ថា ខ្ញុំ មិន គ្រាន់តែ អធិប្បាយ ទៅកាន់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ដែល ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  នៅលើ គេហ  ទំព័រ របស់ យើង  និង នៅលើ  YouTube  ខ្ញុំ កំពុង អធិប្បាយ ទៅកាន់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល គ្រាន់តែ ចេះ  ភាសា ចិន  ឬ ភាសា អេស្ប៉ាញ ។  ការផ្ដល់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ជា ៣ ភាសា នៅក្នុង វីដី អូ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ អាច ធ្វើ  ឲ្យ ពិភពលោក ច្រើន ជាង ពាក់កណ្ដាល អាច យល់ បាន ។  យើង មាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល សរសេរ ដៃ នៅក្នុង  ភាសា ចំនួន ២៨  ដូច្នោះ មនុស្ស ជាច្រើន ថែម ទៀត អាច យល់ ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ បាន ។  វា មិន មែន ជា គោល  បំណង របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី អធិប្បាយ ទៅកាន់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ អធិប្បាយ ដំណឹង ល្អ  ទៅកាន់ មនុស្ស នៅលើ ពាសពេញ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន មាន បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង  Honduras  បាន ទូរស័ព្ទ មក ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ។  នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ នៅ ឆ្ងាយ  ប៉ុន្ដែ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ អាច និយាយ ជាមួយ គាត់ ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ អស់ រយះពេល កន្លះ ម៉ោង ។  គាត់  បាន ប្រាប់ នាង ថា  គាត់ យក សេចក្ដីអធិប្បាយ សរសេរ ដៃ ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ  ហើយ អាន វា ទៅកាន់ មនុស្ស ២០  នាក់  ដែល មក ផ្ទះ របស់ គាត់ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ដើម្បី ស្ដាប់ លឺ ដំណឹង ល្អ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ នាង ថា គ្រូ គង្វាល  នៅក្នុង ភូមិ របស់ គាត់ កំពុង បង្រៀន មនុស្ស ទាំងអស់ ហាក់ដូចជា គេ ជា គ្រីស្ទាន រួចហើយ ។  គាត់ បាន និយាយ  ថា  គាត់ និង មិត្ដភ័ក្រ្ដ របស់ គាត់ ត្រូវតែ ស្ដាប់ លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស ខ្ញុំ ដូច្នោះ ពួកគេ អាច បាន សង្រ្គោះ !  រឿង  នោះ កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ មួយ នៅក្នុង  Honduras  នៅ ចំពាក់កណ្ដាល ប្រទេស  អាមេរិក !  បុរស នោះ ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  គាត់ បាន មើល វិដី អូ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ ចូលចិត្ដ ស្ដាប់  លោក  Mencia  អធិប្បាយ ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ  ហើយ គាត់ ចូលចិត្ដ ស្ដាប់ លោក  Griffith  ច្រៀង !  រឿង នោះ  មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ  បើ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ មិន ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា អេស្ប៉ាញ នៅលើ វីដី អូ  ទាំងនេះ  ហើយ ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ២៨ ភាសា នៅក្នុង ការសរសេរ ដៃ !  នោះ នាំឲ្យ យើង ទៅ រក អត្ថបទ យើង វិញ
លោក  ស្ពឺ ជិន ដ៏ ល្បីល្បាញ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ពាក្យ ទាំងនោះ ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន  សេចក្ដីអំណរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហេតុ អ្វី ពាក្យ  « អេម៉ាញូ អែល » នៅក្នុង ភាសា ហេព្រើរ  គួរ បាន បកប្រែ ទាំងអស់ ?  តើ វា មិន បាន បង្ហាញ មកកាន់ យើង ជាសាសន៍ ដទៃ  ហើយ ដូច្នោះ វា ត្រូវការបកប្រែ ជា ភាសា ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល  មាន សាសន៍ ដទៃនៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ជា សាសន៍ ក្រិច ... ពាក្យ ដែល បាន បកប្រែ ត្រូវ មាន ន័យ  ថា គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ត្រូវបាន និយាយ ទៅកាន់ ។  យើង មាន អត្ថបទ គម្ពីរ មុន ដំបូង នៅក្នុង ភាសា ហេព្រើរ  អេម៉ាញូអែល  ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា របស់ សាសន៍ ដទៃ  « ព្រះអង្គ គង់ ជាមួយ យើង »  ដែល យើង អាច ដឹង ថា  ព្រះ  អញ្ចើញ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ព្រះស្វាគមន៍  { យើង ទាំងអស់ គ្នា }  ព្រះបាន ឃើញ { តម្រូវការ} របស់ យើង  ហើយ  ទ្រង់ បាន ប្រទាន សំរាប់ យើង  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង មាន សេរីភាព ដើម្បី មក  សូម្បីតែ យើង ជា មនុស្ស មាន  បាប ដែល ជា សាសន៍  ហើយ នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រះក៏ដោយ ។  សូម យើង ការពារ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង ពីរ នៃ  ព្រះនាម ដ៏ វិសេស  ហើយ រង់ចាំ ថ្ងៃ សប្បាយ ពេល បងប្អូន ជនជាតិ ហេព្រើរ របស់ យើង នឹង ចូលរួម  អេម៉ាញូអែល  ជាមួយ  ព្រះអង្គ គង់ ជាមួយនឹង យើង »  (C.  H.  Spurgeon,  “God  With  Us,”  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1971  reprint,  volume  XXI,  p.  709) ។
សព្វ ថ្ងៃ យើង មិន ហៅ ឈ្មោះ កូន របស់ យើង ដែល មាន អត្ថន័យ ពិសេស ខ្លះ ៗ នោះ ទេ ។  ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ  គឺ  «  Robert  »  វា មាន ន័យ ថា  « ពុក ចង្កា ពណ៌ ក្រហម » ។  ខ្ញុំ មិន មាន ពុកចង្កា ពណ៌ ក្រហម នោះ ទេ  ពុក ចង្កា  របស់ ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ពណ៌ ត្នោត ខ្មៅ ។  ប៉ុន្ដែ បើ ខ្ញុំ អនុញ្ញាត្ដ ឲ្យ វា ដុះ ឥឡូវនេះ វា នឹង មាន ពណ៌ ប្រផេះ ។  សក់ នៅលើង  ក្បាល របស់ ខ្ញុំ នៅតែ ជា ពណ៌ ត្នោះ  ប៉ុន្ដែ ពុក ចង្កា របស់ ខ្ញុំ មាន ពណ៌ ប្រផេះ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល មាន ពុកចង្កា ពណ៌  ក្រហម នោះ ទេ  ដូច្នោះ ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ មិន មាន អត្ថន័យ ពិសេស ទេ ។  ខ្ញុំ ស្មាន ថា រយះពេល ជាច្រើន សតវត្ស យូរ  កន្លងមក ហើយ មាន បុរស ម្នាក់ មាន ពុកចង្កា ពណ៌ ក្រហម មាន ឈ្មោះ  Robert  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន មាន អ្វី សោះ ដើម្បី  ធ្វើជាមួយ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ  Robert  បន្ទាប់ពី ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះនាម នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ សុទ្ធតែ  មាន អត្ថន័យ ។  ព្រះនាម  « ព្រះយេស៊ូវ »  មាន ន័យ ថា  « ព្រះយេហូ វ៉ា សង្រ្គោះ »  ឬ ក៏ ច្បាស់ជាង នេះ ទៀត  « ព្រះយេហូ វ៉ា ប្រោស ឲ្យ រួច »  ព្រះនាម  « អេម៉ាញូ អែល »  មាន ន័យ ថា  « ព្រះអង្គ គង់ ជាមួយ យើង រាល់គ្នា » ។  នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ព្រះយេស៊ូវ មិន ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ជា  « អេម៉ាញូ អែល » ទេ ។  ប៉ុន្ដែ សាវក ប៉ុល បាន រៀប  រាប់ ប្រាប់ ពី ទ្រង់ ជា  « ព្រះបាន លេចមក ក្នុង សាច់ ឈាម »(ធី ម៉ូថេទី ១  ៣ : ១៦ ) ។  ព្រះនាម  « អេម៉ាញូ អែល »  គឺជា នាម មួយ ដែល ពិពណ៌នា ប្រាប់ ច្រើន ជាង ការប្រាប់ ពី នាម មួយ ។  ចាប់តាំងពី ព្រះគ្រីស្ទ បាន ប្រសូត នៅក្នុង  លោកីយ មក  ព្រះគង់ ជាមួយ យើង រាល់គ្នា ។  ដូច្នោះ ព្រះនាម  « អេម៉ាញូ អែល »  ប្រាប់ យើង ពី រឿង ដ៏ សំខាន់ ពីរ  អំពី ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។
ការអស្ចារ្យ នៃ ការចាប់កំណើត មាន ក្នុង សេចក្ដីពិត ដែល ថា  ព្រះ នៃ សកលលោក បាន បន្ទាប ខ្លួន ទ្រង់  ដោយ មក ចាប់កំណើត មាន រូបរាងកាយ ជា មនុស្សលោក ម្នាក់ ។  ទ្រង់ បាន ស្រែក ឃ្លាន  បាន រង ទុក្ខវេទនា  សាច់ ឈាម បាន ស្លាប់  ហើយ ភាព ជា មនុស្ស របស់ ទ្រង់ បាន ស្លាប់ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា មាន អ្នក ខ្លះ ក្នុង ចំណោម យើង  យល់ដឹង ពី ភាពអស្ចារ្យ ដែល ព្រះបាន យាង ចុះ មក  ហើយ រស់ នៅ មាន សាច់ ឈាម ជា មនុស្ស  –  ហើយ ក្លាយជា  « ព្រះគង់ នៅ ជាមួយ យើង រាល់គ្នា »  –  ព្រះយេស៊ូវ ដ៏ ជា អេម៉ាញូអែល របស់ យើង !  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា ទ្រង់
នោះ គឺជា សេចក្ដីពិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  នៅ គ្រា មួយ ព្រះ នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន រស់ នៅក្នុង រូបកាយ ដ៏ តូច នៃ ទារក ដ៏ តូច មួយ ។  នៅ គ្រា មួយ ព្រះបាន សណ្ឌិត នៅក្នុង រូបកាយ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន រង ទុក្ខ  ហើយ បាន  សុគត នៅលើង ឈើ ឆ្កាង មួយ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ យើង ពី អំពើ បាប របស់ យើង ។
ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺជា សេចក្ដីពិត ដែល ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន យាង ចុះ មក  ក្នុង សាច់ ឈាម នៃ ពូជ អំបូរ ដ៏ ពោរពេញ ដោយ អំពើ បាប មួយ ។  ទោះបីជា ទ្រង់ ផ្ទាល់ មិន ដែល ធ្វើបាប ក៏ដោយ  តែ ទ្រង់ ផ្ទាល់ បាន ចូលរួម ក្នុង ពូជ អំបូរ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ។  ទ្រង់ ផ្ទាល់ បាន ចូល  រួម ជាមួយ យើង ដូច្នោះ ទ្រង់ អាច លើក យើង ពី អំពើ បាប  និង ទុក្ខវេទនា បាន !  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា
«  ដោយ ចាត់ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ ឲ្យ មក  មាន រូប អង្គ បែប ដូចជា សាច់ ឈាម  ដែល តែងតែ មាន បាប  ហើយ ដោយ ព្រោះ អំពើ បាប ក៏ កាត់ទោស អំពើ បាប នៅក្នុង សាច់ ឈាម »(រ៉ូម  ៨ : ៣ ) ។
នៅពេល យើង គិត ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់  ដែល ទ្រង់ បាន បង្ហាញ តាម រយះ ការយាង ចុះ មក ដើម្បី សង្រ្គោះ មនុស្ស  មាន បាប ដូច យើង !  យើង ជា ពូជ ដួលរលំ មួយ  យើង ជា មនុស្ស ដែល បំរើ ក្នុង អំពើ បាប ។  យើង ស្ថិត នៅក្រោម  អំណាច របស់ អារក្ស ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះបាន យាង ចុះ មក ដើម្បី យើង  នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ដើម្បី ប្រោស យើង ឲ្យ រួច ។  យើង មាន សង្ឃឹម ដោយសារ  « ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ ជាមួយ យើង »  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  អេម៉ាញូអែល យើង !
មាន ពេល មួយ ដែល ព្រះប្រឆាំង នឹង យើង ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់  «  មាន សេចក្តីខ្ញាល់  ចំពោះ មនុស្ស អាក្រក់ រាល់ តែ ថ្ងៃ »( ទំនុក ដំកើង  ៧: ១១ ) ។  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ ព្រះ អាច លើកលែង ទោស ឲ្យ យើង  ហើយ អាច ហៅ យើង ថា ជា កូន របស់ ទ្រង់ ។  ឥឡូវនេះ  « យើង បាន មេត្រី នឹង ព្រះ  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ជា ព្រះអម្ចាស់ នៃ យើង រាល់គ្នា ហើយ  ក៏ដោយសារ ទ្រង់  យើង មាន ផ្លូវ ចូល ក្នុង ព្រះគុណ នេះ  ជាទី ដែល យើង កំពុង ឈរ នៅ ដោយ សេចក្តីជំនឿ  ហើយ យើង អួត ពី សេចក្តីសង្ឃឹម ដល់ សិរី ល្អ នៃ ព្រះផង »  ( រ៉ូម  ៥ : ១,២ ) ។  ឥឡូវនេះ ព្រះយេហូ វ៉ា មិន ប្រឆាំង នឹង យើង ទៀត ទេ  ប៉ុន្ដែ  « ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ ជាមួយ យើង រាល់គ្នា »!  ទ្រង់ បាន  ផ្សះផ្សារ យើង ជាមួយ ទ្រង់ ផ្ទាល់ តាម រយះ ការសុគត របស់ ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ »(រ៉ូម  ៥ : ១០ ) ។
នៅពេល ខ្ញុំ ជា ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ពី រឿង ទាំងនេះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ធំ ឡើង នៅក្នុង ក្រុម  គ្រួសារ គ្រីស្ទាន នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ចូលរួម ក្រុម ជំនុំ ដែល បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ  រហូតដល់ ខ្ញុំ ជា ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់  សូម្បីតែ ខ្ញុំ មិន ស្ដាប់ ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់ នោះ ទេ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ពី រៀប ដើម្បី មាន មេត្រីភាព ជាមួយ ទេ  រហូតដល់ ខ្ញុំ មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ ។  នៅ ពេល នោះ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន បង្ហាញ ខ្ញុំ ឲ្យដឹង ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន  យាង មក  ហើយ បាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី ផ្ដល់ឲ្យ ខ្ញុំ មាន មេត្រីភាព ជាមួយ ព្រះ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ដឹង ថា  ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង ចុះ ពី ស្ថានសួគ៌ មក  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ខ្ញុំ !  បន្ទាប់មក ទ្រង់ ជា ព្រះគង់ នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ  –  ព្រះយេស៊ូវ  អេម៉ាញូអែល របស់ ខ្ញុំ »!  ខ្ញុំ បាន សង្រ្គោះ នៅ ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ !
នៅពេល ខ្ញុំ កំពុងតែ សរសេរ មេរៀន នេះ  មនុស្ស ពី ភូមិ  Honduras  នោះ បាន ទូរស័ព្ទ មក ម្ដង ទៀត ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ គាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ បាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា អេស្ប៉ាញ នៅ តាម ទូរ  ស័ព្ទ ផ្សេង ទៀត ។  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម អធិប្បាយ មេរៀន របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ភូមិ របស់ គាត់  ប៉ុន្ដែ គ្រូ  គង្វាល ទាំងអស់ បាន ខឹង នឹង គាត់ ។  គាត់ កំពុង អធិប្បាយ មេរៀន របស់ ខ្ញុំ នៅ កម្មវិធី មួយ នៅក្នុង វិទ្យុ  ហើយ គ្រូ  គង្វាល ផ្សេង ទៀត បង្កើត ស្ថានីយ៍ ដើម្បី បិទ កម្មវិធី របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ បាន សួរ គាត់ ពី អ្វី ដែល ក្រុម ជំនុំ កំពុង បង្រៀន  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ បង្រៀន ពី ភាពរុងរឿង  –  បង្រៀន ពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន លុយ ច្រើន  ថែម ទៀត ពី ព្រះ។  ខ្ញុំ បាន សួរ គាត់ អំពី ក្រុម ជំនុំបាទីស្ទ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា « ពួក បាទី ស្ទ អាក្រក់ ទាំងអស់ » ។
គាត់ មាន មនុស្ស ២០ នាក់ ដែល មក ផ្ទះ របស់ គាត់ ដើម្បី ស្ដាប់ គាត់ អាន សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ  បាន ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ចាប់ផ្ដើម ក្រុម ជំនុំ ផ្ទាល់ របស់ គាត់  ហើយ អធិប្បាយ មេរៀន របស់ ខ្ញុំ ទៅ មនុស្ស របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ  ចង់ឲ្យ អ្នក អធិស្ឋាន សំរាប់ គាត់ ។  ឈ្មោះ របស់ គាត់ គឺ  Nestor ។  ឩប្បត្ដិ ហេតុ នេះ បង្ហាញ ថា  មាន តម្រូវការ ដ៏ ធំ មួយ សំរាប់ ការអធិប្បាយ ដំណឹង ល្អ នៅ តាម អ៊ីធើណែត  ហើយ នៅលើ  YouTube ។  នៅ ថ្ងៃ ផ្សេង ទៀត ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ លឺ លោក  Jimmy  Swaggart  និយាយ ថា  ពួក  ផែនថី ខោស្ទោល មិន អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ទាល់តែសោះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ពី សេចក្ដីពិត មួយ ដែល ថា  មាន ក្រុម ជំនុំ  បាទីស្ទ របស់ យើង ជាច្រើន អាន ខ គម្ពីរ មួយ ទៅ ខ គម្ពីរ ទៅដល់ មនុស្ស ដែល បាត់បង់  ជំនួស ឲ្យ ការអធិប្បាយ ពី  ដំណឺង ល្អ ។  វា ហាក់ដូចជា  មាន គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន ឥឡូវនេះ ខ្លាច មនុស្ស ដែល បាត់បង់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់  យើង នឹង ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  បើ ពួកគេ អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ ពួកគេ »  គួរឲ្យ ខ្មាស់ ណាស់ !  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ  គឺជា ការជំនុំជំរះ មួយ ពី ព្រះ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  «  ទ្រង់ នឹង ឲ្យ សេចក្តីខុសឆ្គង មក  បណ្តាលឲ្យ គេ ជឿ តាម សេចក្តីភូតភរ វិញ »( ថែស្សា ឡូនិច ទី ២  ២ : ១១ ) ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ការខ្វះ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ការជំនុំជំរះ នៅ គ្រា ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ព្រះទៅលើ សាសនា គ្រីស្ទ ខុសឆ្គង ។
ឥឡូវនេះ វា សំខាន់ ណាស់ ដើម្បីឲ្យ យើង អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ នៅ តាម អ៊ីធើណែត  ហើយ នៅ តាម  YouTube ។  ពីរ បី អាទិត្យ មុន  យើង បាន ស្ដាប់ បុរស ពីរ នាក់ អធិប្បាយ ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ សរសេរ ដៃ របស់ ខ្ញុំ  ទាំងនេះ ទៅកាន់ មនុស្ស របស់ គេ –  មួយ នៅក្នុង  Cuba  ហើយ មួយ ទៀត ឥឡូវនេះ នៅក្នុង  Honduras ។  មាន  គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល មួយ មក លោក  ខា ហ្គីន កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  នាង បាន  និយាយ ថា  « យើង បាន ធ្វើ បន្ទាល់ ប្រាប់ ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ ត្រង់  ហើយ ក្លាហាន របស់ លោក  ហ៊ីមើស៍ ជានិច្ច  ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ខ្ញុំ បា្រប់ មនុស្ស ជនជាតិ ហិណ្ឌូ ដើម្បី មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក  និង  ទទួលបាន ពរ ដោយសារ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គាត់ » ។  សូម ខំអធិស្ឋាន សំរាប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ  ឲ្យ វា ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន  នៅក្នុង ភាសា ចំនួន ២៨ ។  នេះ គឺជា រឿង ដ៏ មាន សារះ សំខាន់ មួយ ដែល ក្រុម  ជំនុំ របស់ យើង កំពុងតែ ធ្វើ !
សូម្បីតែ នៅក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ទាំងនេះ ក្ដី  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា អេម៉ាញូអែល របស់ យើង !  ទ្រង់ បាន បន្ទូល  ថា  « ហើយ មើល  ខ្ញុំ ក៏ នៅ ជាមួយនឹង អ្នករាល់គ្នា ជា រាល់ ថ្ងៃ ដែរ  ដរាបដល់ បំផុត កល្ប »( ម៉ា ថា យ  ២៨: ២០ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ មាន វត្ដមាន នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ព្រឹក នេះ ។  ទ្រង់ មិន ខ្ញាល់ នឹង អ្នករាល់គ្នា ទេ  ទ្រង់ មិន ខ្ញាល់  ទាល់តែសោះ !  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា
បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ហើយ ពី ការក្លាយជា គ្រី ស្ទាន ពិតប្រាកដ មួយ  រូប  –  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ ផ្សេង ទៀត ដែល យើង អាច និយាយ គ្នា  ហើយ អធិស្ឋាន ។  លោក  ចាន់ សូម អធិស្ឋាន  ថា នឹង មាន បងប្អូន ខ្លះ នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ នៅ ព្រឹក នេះ ។  អាម៉ែន ។
ទ្រង់ បាន យាង ចុះ មកពី ស្ថានសួគ៌ នៅក្នុង ពោះ របស់ ម៉ារី ដែល ជា ស្រ្ដី ព្រហ្ម ចារីហ៍ ។  ទ្រង់ បាន ទៅកាន់ ឈើ ឆ្កាង  ហើយ បាន សុគត ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ ទោស អំពើ បាប របស់ អ្នក ទាំងស្រុង ។  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត  ទាំង រូបកាយ ដើម្បី ប្រទាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ឲ្យ អ្នក ។  សូម បែរ ចេញ ពី ជីវិត ដ៏ ពេញ ដោយ អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ។  ទ្រង់ គង់ ជាមួយ យើង  ទ្រង់ ជា អេម៉ាញូអែល របស់ យើង ។  ទ្រង់ នឹង លើកលែង ទោស  អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ លាងសំអាត អ្នក ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ទ្រង់ ។  នោះ គឺជា ការ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល យើង អាច ប្រាប់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  ហើយ ពេញ មួយ ឆ្នាំ !
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ពិធី វាយ គង  ទូង ស្គរ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ព្រឹត្តការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាមួយនឹង មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ  ដែល  “ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ”  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  នៃ អង្គការ  UNESCO
ពិធី វាយ គង  ទូង ស្គរ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ព្រឹត្តការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាមួយនឹង មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ  ដែល  “ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ”  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  នៃ អង្គការ  UNESCO
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០  :  ០០  នាទី ព្រឹក  នាទី ស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  បាន រៀបចំ ពិធី វាយ គង  ទូង ស្គរ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ព្រឹត្តការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាមួយនឹង មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ  ដែល  “ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ”  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  នៃ អង្គការ  UNESCO  សម្រេច ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤១  របស់ ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង  Krakow  នៃ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  តាម សំណើ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ពិធី នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ប្រតិបត្តិ តាម ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី អបអរ ចំពោះ មហាសមិទ្ធផល  និង កិត្យានុភាព ដ៏ ត្រចេះ ត្រចង់ ថ្មី មួយ ទៀត នេះ របស់ កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ក្លៀវក្លា  ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត មោទនៈ  និង សប្បាយរីករាយ របស់ មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ចំពោះ កិត្តិនាម ល្បីល្បាយ បន្ថែម ទៀត របស់ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  បើ ទោះបីជា ឆ្នាំ ២០១៨ ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ ក្រសួង អប់រំ នៅតែ បន្ត រឹតបន្តឹង លើ ដំណើរការប្រឡង បាក់ឌុប ដដែល  ដោយ ថា ដើម្បី ធានា និង ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ជំរុញឲ្យ ភ្នាក់ងារ បោះឆ្នោត តាម តំបន់ បង្កើន សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត
រូបភាព ឯកសារ៖  អ្នកបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង ទីក្រុង  Hialeah  រដ្ឋ  Florida ។  សន្លឹក ក្រដាស បោះឆ្នោត ដាក់ ការពា ប្រឆាំង នឹង ជន ហេក តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Johns  Hopkins ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លង សប្តាហ៍ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើន ដង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ជិត ឈាន មកដល់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋ ចំនួន  ៣៣  និង ខណ្ឌ ចំនួន  ១១  បាន ទាក់ទង មក ក្រសួង រួចហើយ  ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ ក្នុង ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត របស់ ពួកគេ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជំរុញឲ្យ ភ្នាក់ងារ បោះឆ្នោត តាម តំបន់ នានា  ទាក់ទង ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ  ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ ផ្នែក សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ខែវិច្ឆិកា ចូលមកដល់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ លោក  Jeh  Johnson  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា៖  « ពេលវេលា ជា កត្តា មួយ ។  នៅសល់ តែ រយៈពេល  ២៩  ថ្ងៃ  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់ » ។  ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ការស្វែងរក ភាពងាយ នឹង រងគ្រោះ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ តាម ភ្នាក់ងារ បោះឆ្នោត តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  និង ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល រងគ្រោះ ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  អាច ត្រូវការពេល រហូតដល់  ៣  សប្តាហ៍ ។
ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ការងារ របស់ ខ្លួន មាន ដូចជា  ការវាយតម្លៃ ពី ភាពគ្រោះថ្នាក់  និង ភាពងាយ រងគ្រោះ របស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង ការស្កេន សម្អាត មេរោគ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ទាំងអស់ ពី ចម្ងាយ ។  ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្ដល់ឲ្យ មន្ត្រី បោះឆ្នោត តាមរដ្ឋ  និង ស្រុក  ខណ្ឌ  នានា  នូវ របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ពី ភាពងាយ រងគ្រោះ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត តាម អ៊ីនធឺណិត  ដល់ ប្រព័ន្ធ រាយការណ៍ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ យប់ នៃ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ដល់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង អ៊ីនធឺណិត ។
November  13,  2018  1:06  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឈ្មួញ ឈើ  ហាប់ ណាក់  ( ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  ) ហូវ  ជីវ៉ៃ និង ស្រី  វិជ្ជរ៉ា  កំពុង ឃុបឃិត កាប់ ព្រៃ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  តាម រថយន្ត តូច ធំ យ៉ាង រលូន  កុងត្រូល ជជុះ រាប់ រយ កន្លែង កាក់ មិន ជាប់
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឈ្មួញ ឈើ  ហាប់ ណាក់  ( ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  ) ហូវ  ជីវ៉ៃ និង ស្រី  វិជ្ជរ៉ា  កំពុង ឃុបឃិត កាប់ ព្រៃ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  តាម រថយន្ត តូច ធំ យ៉ាង រលូន  កុងត្រូល ជជុះ រាប់ រយ កន្លែង កាក់ មិន ជាប់
មិន មាន ការ បង្ក្រាប ឡើយ  ចំណែក ពលរដ្ឋ ដឹក តិចតួច  ត្រូវ សមត្ដកិច្ច ស្រុក បរ កែវ និង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ បង្ក្រាប ដោយ គ្មាន តម្លាភាព ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រជា សហគមន៍  និង សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ រស់ នៅ តំបន់ ខាងលើ  ស្នើរ ដល់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំណាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ឯកឧត្តម  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ជួយ ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទ់ ល្មើស កាប់បំផ្លាញ និង ដឹកជញ្ជូន ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ ខេត្ត រតនគីរី នេះ ផង ។
ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ប្រើ រូបភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដោយ បិត អក្សរ A មុខ ក្រោយ ងាយស្រួល ចំណាំ ។ តែ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឈ្មួញ ឈើ រូប នេះ បាន កែប្រែ ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត ធំ  តាម រូបភាព ចាស់ ដោយ បង្គាប់ ឈើ ក្រោម សណ្តែក សៀង  ដំឡូង មី  ។ល ។ ចំណែក ស្រី  វិជ្ជរ៉ា ជា ប្រពន្ធ ឈ្មួញ ឈើ ហូវ  ជីវ៉ៃ  ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង រហូត គ្មាន ការប្រែ ទេ ។
ត្រី សាល់ម៉ុន ស្រស់  ដែល បាន ដាក់ តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ទំនើប  Costco  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អតិថិជន ។  ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទៅ ធ្វើការសម្ភាសន៍ នឹង ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល នាង ជា អ្នក ឃើញ ព្រូន នៅក្នុង សាច់ ត្រី សាល់ម៉ុន ដែល បាន ដាក់ តាំង លក់ ក្នុង ផ្សារ ទំនើប ខាងលើ  ហើយ នាង បាន សួរ ទៅ បុគ្គលិក របស់ ផ្សារ នោះ ថា  តើ ហេតុអីក៏ សាច់ ត្រី ទាំង នេះ មាន ព្រូន  ចម្លើយ ដែល នាង បាន មកវិញ  ធ្វើឲ្យ នាង មាន ការស្រឡាំងកាំង ជាង ការ ដែល ឃើញ ព្រូន ទៅ ទៀត  ព្រោះ បុគ្គលិក នោះ ប្រាប់ ថា  “ វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល សាច់ ត្រី សាល់ម៉ុន មាន ព្រូន  គ្រាន់តែ យក សាច់ ត្រី នេះ ទៅ បង្កក  ហើយ ចម្អិន ឲ្យ ឆ្អិន នៅពេល ធ្វើ ម្ហូប គឺ អាច ទទួលទាន បាន ហើយ  ព្រោះ វា មិន មែន ជា ប្រភេទ សាច់ សាល់ម៉ុន ដែល សម្រាប់ ញ៉ាំ ឆៅ ”  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ បាន កប់ យោបល់  ប៉ុន្តែ នាង បាន ទិញ យក សាច់ សាល់ម៉ុន នោះ មក ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ មិត្តភក្តិ បងប្អូន បាន ដឹង  ទើប ធ្វើឲ្យ រឿង នេះ រន្ទឺ ទៅដល់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក នានា  ហើយ បាន មក ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី សម្ភាសន៍ នាង ពី រឿង នេះ ៕  ក្ខិណី
សប្តាហ៍ ក្រោយ  ក្រុមការងារ និង មន្ទីរ ដែនដី នឹង ចុះ រៀបចំ ពុះឡូតិ៍  ចាប់ លេខ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អម សងខាង ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ក្នុង ជំហាន ទី ១  –  CEN
នេះ បើ តាម លោក ម៉េត  មាស ភក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ នីង អាជ្ញាធរ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រិះរក វិធី ថ្មី ៗ ទៀត  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា លិចលង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្ដី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ក្រុមការងារ  និង មន្ទីរ ដែនដី  នឹង ចុះ ទៅ ធ្វើ ការរៀបចំ ពុះ ឡុតិ៍ ចាប់ លេខ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ជំហាន ទី ១  ហើយ ក្នុង ជំហាន ទី ២  និង ទី ៣  យើង នឹង ធ្វើ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ទៅ តាម ផែនការ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ដែល  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ ស្តារ មួយ កំណាត់  ( ជំហាន ទី ១ ) ពី ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ ឡើង មក  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំ បាន រៀបចំ រួចហើយ  ហើយ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  នែះ ក្រុមការងារ និង មន្ទីរ ដែនដី នឹង ចុះ រៀបចំ ពុះឡូត៍  ចាប់ លេខ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អម សងខាង ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ក្នុង ជំហាន ទី ១ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សំរាប់ កំណាត់ ពីរ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ ចុះ ទៅដល់ ស្ថានី បឹង ទំពុន  ក៏ យើង នឹង រៀបចំ ជា ផែនការ ដើម្បី ស្តារ ប្រឡាយ នេះ អោយ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ធ្វើជា ផ្លូវ ទឹក  និង អាង ស្តុប ទឹក ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ  ។  ដោយឡែក កិច្ចការ ការងារ មួយចំនួន ទៀត  មាន ការងារ រៀបចំ លូ  ការដាក់ លូ ថ្មី  ក៏ ដូចជា ស្តារ ប្រឡាយ តូច ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ ជា លទ្ធផល នឌ  អង្គប្រជុំ សំរចេដាក់ ផែនការ ឲ្យ ទាំង ជំនាញ សាធារណការ ដឹកជញ្ជូន  និង ធនធាន ទឹក  និង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ដោយ ផ្ទាល់ សហកាគ្នា  និង បែងចែក ប្រភេទ ការងារ ទូទៅ រៀង ៗ ខ្លួន  សំដៅ កាត់បន្ថយ ការជន់ លិច នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ មានជ័យ ដែល ជា ខណ្ឌ រង ការជន់ លិច ខ្លាំង ជាង គេ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តីបាន បន្ត ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក អភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការ សំណូមពរ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ  ដែល ទទួលរង ការជន់ លិច ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក មាន សភាព ចាស់ ផង នោះ  ទើប លោក អភិបាល បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ទាន់ ពេលវេលា  ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ស្ទឹងមានជ័យ  តំបន់ សឡា  ទីលាន ចាក់ សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ  បឹង ក្រពើ  បឹង ទំពុន ទី ១  បឹង ទំពុន ទី ២  ប្រឡាយ ដើម ស្លែង  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ។
លោក បន្ត  ថា កិច្ចការងារ មួយ នេះ ត្រូវតែ ចុះ ពិនិត្យ  និង ស្ដារ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ - លូ ទាំងអស់ អោយ ទាន់ ពេលវេលា ដែល រដូវ វស្សា កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម មកដល់  ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម សំណូមពរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ មក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ម៉ែត  មាស ភក្តី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ជំនួប កិច្ចប្រជុំ យើង គិត ថា ការងារ នេះ នឹង ជួយ រំដោះ ទឹក មួយចំនួន បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ក្នុង ការរំដោះ ទឹក  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បញ្ហា ប្រឡាយ ទឹក ក៏ ជា កត្តា គួបផ្សំ ផងដែរ  ដែល យើង ត្រូវ រួមគ្នា គិត  ហើយ ដាក់ ជា ផែនការ អង្គប្រជុំ ដាក់ ការងារ ស្តារ ប្រឡាញ បឹង សាឡាង  ដែល ជាធម្មតា យើង ក៏ មាន ការគិតគូ ក្នុង ការជម្រុញឲ្យ ការស្តា លូ  និង ប្រឡាយ បឹង សាឡាង នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ហើយ បញ្ហា  ភក់  ល្បាប់  និង សំរាម ដែល តែងតែ មាន ការកើតឡើង រើយ ៗ  ដែល យើង ស្តារ ហើយ មិន បាន បី បួន ខែ ទេ  សំរាម នៅពេញ លូ  និង ប្រឡាយ ថែម ទៀត  ទាំង នេះ គឺជា កិច្ចការ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ បន្ត  និង រៀបចំ ដែរ  ពីព្រោះថា ប្រសិនជា ប្រឡាយ ទឹក  ទាំង បឹង សាឡាង  ទាំង ទឹក ស្ទឹងមានជ័យ  អាច បំរើ ជា មុខងារ ជា ផ្លូវ ទឹក  និង ស្តុប ទឹក  សំរាប់ បង្ហូរ ទឹក ទៅ ស្ថានីបូម ទឹក បឹង សាឡាង  និង ស្ទឹងមានជ័យ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាក់ស្តែង ដែរ ស្ថានីមួយ ទៀតឺ ស្ថានី លូ ប្រាំ ក៏ ជា កិច្ច ដែល ជម្រុញឲ្យ រៀបចំ ឲ្យ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ហើយ ឆាប់ ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង គម្រោង ផែនការស្ថានី បូម ទឹក លូ ប្រាំ នេះ  គឺជា ការចំណែក រំដោះ ទឹក ដូច ដែល បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ រៀបចំ ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ប្រាំ នេះ  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ទទារ  សង្កាត់ ចេក  ក្រុង ស្វាយរៀង ជាង ៤០០ នាក់ បាន នាំគ្នា សស្រាក់សស្រាំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ហែឡើង  អ្នកតា នៅ ទួល ត្រពាំង ព្រៃ ខ្លា  ដែល ជា ទំនាម ទំលាប់ ប្រពៃណី ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ អ្នកតា  ដែល មាន បារមី  និង បន់ស្រន់ សូមឲ្យ អ្នកភូមិ មាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកភូមិ ទទារ ក៏ ដូចជា លោក តា លោកយាយ ជិត ឆ្ងាយ ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ហែឡើង អ្នកតា ក្នុង ទួល ត្រពាំង ព្រៃ ខ្លា  ដែល ជា ទីកន្លែង មាន បារមី គោរព បូជា របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង អ្នកភូមិ បន់ស្រន់ សុំ សេចក្ដីសុខ ចម្រើន  ។
អ្នកភូមិ ទទារ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ហែឡើង អ្នកតា នៅ ទួល ត្រពាំង ព្រៃ ខ្លា យ៉ាង អធិកអធម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យោង តាម លោកតា  សូរ  កាយ  អាយុ ៨៧ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ទទារ  សង្កាត់ ចេក  ក្រុង ស្វាយរៀង បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ ទួល ត្រពាំង ព្រៃ ខ្លា  ប្រាប់ ដល់ កូន ចៅ  ក៏ ដូចជា អ្នកភូមិ ប្រុស ស្រី ថា  កាលពី ដើម ឡើង ទី ទួលនេះ សំបូរ ដោយ ព្រៃ គុម្ភ ឡើង ក្រាស់ក្រែល  និង មាន សត្វ ជាច្រើន ព្រមទាំង មាន សត្វ ខ្លា ១ គូ នៅ ជាប្រចាំ  ខណៈ  ដែល អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់ នាំគ្នា អុជ ធូប ដើម្បី សុំ ខ្ចី ចាន ឆ្នាំង ផងដែរ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទួល នេះ  គឺ មាន ស្រះ ត្រពាំង ទឹក មាន ពណ៌  ខ្មៅ ជុំវិញ ព្រមទាំង មាន ត្រី ធំ ៗ  ដោយ នៅ ពេល យប់ អ្នកភូមិ មិន ហ៊ាន មក ព្រៃ នេះ ទេ  ព្រោះ កណ្ដាល អធ្រាត គេ ឃើញ មាន ភ្លើង ទេវតា យ៉ាង ធំ ហោះ នៅលើ ទួល នេះ  ។
Previous:  រថយន្ត ធុន ធំ បើក លឿន ជ្រុល បុក បង្គោល ភ្លើង  និង ស្លាកសញ្ញា ហោះ រំលង សួរ ច្បារ បុក រះ រ៉ឺម៉ក  និង រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី គាប ជាប់ គ្នា  សំណាង ល្អ គ្មាន អ្នក រងរបួស
ចំណែកឯ ចោរ  ដែល បាន លួច ក្របី អ្នកស្រុក ដើរ កាត់ មក ទី ទួល នេះ  គឺ វង្វេង ផ្លូវ ហើយ ដោយ រក ផ្លូវ ចេញ មិន ឃើញ  ដោយ ម្នាក់ ៗ ភ័យ រត់ យក ព្រះអាយូស រៀង ៗ ខ្លួន  ព្រោះ សំបូរ ព្រៃ ក្រាស់  ដូចនេះ ហើយ ទើប អ្នកភូមិ មាន ជំនឿ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តែងតែ នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី ឡើង អ្នកតា សុំ សេចក្ដីសុខ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ជា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ទួល ត្រពាំង ព្រៃ ខ្លា ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទទារ  សង្កាត់ ចេក  ក្រុង ស្វាយរៀង នេះ គឺ អ្នកភូមិ ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន តែងតែ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ឡើង អ្នកតា មិន  ដែល ខាន ឡើយ ព្រោះ ជឿ លឺ អបិយជំនឿ  និង បន់ស្រន់ សុខសប្បាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ដោយ នៅ ឆ្នាំ នេះ គឺ ធ្វើ ពិធី ធំ ជាង ឆ្នាំ មុន ដោយ មាន ភ្លេង លេង ដល់ អ្នកភូមិ ប្រុស  ស្រី រាំ លេង សប្បាយ ដល់ យប់ ជ្រៅ ផងដែរ  ៕  យឹម  សុថាន
ជំងឺ គិត ច្រើន ជា ជំងឺ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ និង ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង  អ្នក ត្រូវ ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ គំនិត សំខាន់ ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ បញ្ហា នេះ៖
Využite  deň  dopravy  zdarma  už  pri  objednávkach  nad  11  €  Doprava  zadarmo  platí  do  polnoci  do  18.  11.  2016
រួម វិភាគទាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយ យក វិស័យ អប់រំ ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការកាត់ ជួយ បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ការលើកស្ទួយ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព លើ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ ចំណេះដឹង ផ្នែក៖  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកទេស  សេដ្ឋ  កិច្ច  គោលនយោបាយ  សង្គម - វប្បធម៌  និង ចំណេះដឹង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ដល់ និស្សិត ។  ពង្រឹង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  លើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ការវិភាគ  ការតែង និពន្វ  ដែល សមត្ថភាព ជំនាញ ទាំងនេះ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី វិស័យ អប់រំ បាន ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត គោលដៅ អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  គឺ យក ការអប់រំ នៅ សម័យ អង្គរ  ធ្វើជា ខ្នាត គម្រូ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា ប្ចុប្បន្ន  ស្រប តាម ទស្សនៈ មួយ បាន លើកឡើង ថា  “ ស្ពាន  សម័យ អង្គរ  ទ្រ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់  ” ។  លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត  ដែល រៀន ពូកែ  ឲ្យ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ឬ ក្រោយ ឧត្តម នៅក្នុង ឬ ក្រៅ ប្រទេស  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជា អាហារូបករណ៍ ទៅ តាម សមត្ថភាព ជាក់ស្តែង ។  ពិសេស ខិតខំ រក សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ នៅ បរទេស  សហការ គ្នា លើកម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ។  លើកកម្ពស់ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី បានជា ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ឬ មនុស្សជាតិ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មុំ  គង់៖ «  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ឯកជន  នៅតែ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការប្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល ជក់ បារី  នៅ កន្លែង ហាមឃាត់ »  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ការប្រកួត និយាយ ជាសាធារណៈ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការអនុវត្ត បរិស្ថាន គ្មាន ផ្សែង បារី »  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក ។  តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មុំ  គង់  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  ថ្លែង ថា គឺជា ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ យុវជន បាន ចូលរួម តាមដាន អនុក្រឹត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការហាម ជក់ បារី ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មុំ  គង់  បញ្ជាក់ ថា នៅ មាន ការយល់ ច្រលំ ពីសំណាក់ ម្ចាស់ ទីតាំង អាជីវកម្ម ឯកជន  ដែល រារែក មិន ហ៊ាន អនុវត្ត តាម អនុក្រឹត្យ  ព្រោះ ខ្លាច បាត់បង់ ភ្ញៀវ ។
តាមពិត នាងខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ នោះ ទេ  ពោលគឺ ខ្ញុំ ជា អ្នករស់  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ទៅ លំហែ  កាយ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នាងខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ មាន ក្រុម អ្នកច្បាប់ មួយ  ចំនួន ដែល បាន ជជែកគ្នា នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ខណៈ ដែល អ្នក ច្បាប់ ទាំងនោះ ទទួល  ទាន អាហារ នា រាត្រី ដ៏ សែនមនោរម្យ  ហើយ បាន ជជែកប្រាជ្ញ ព្រោក គ្នា  ។
អ្វី ដែល នាងខ្ញុំ ចង់ និយាយ នៅ ពេល នេះ គឺ ថា  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លះ បាន ទិញ កាំ ជ្រួច  ពី អតិថិជន ខ្មែរ ដែល លក់ដូរ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ អូរ ឈើ ទាល មក ដុត រួច បង្ហោះ ទៅលើ លំហ អាកាស ដោយ មិន សំដៅ ទៅ លំហ សមុទ្រ  នោះ ទេ តែ បែរជា តម្រង់ ទិសដៅ ទៅ លើ ហ្វូង  មហាជន ដែល កំពុង អង្គុយ ត្រសង នា ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល នោះ ទៅ វិញ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ មួយចំនួន ដែល ភ្ញៀវ ខ្លះ គេ មិន ពេញចិត្ត  ឬ ក៏ អាច ចាត់ទុក ថា  កាំ ជ្រួច នោះ អាច ធ្លាក់  ឬ ហោះ បុក ចំពួកគេ ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។  ករណី នេះ បើ កាំ ជ្រួច  ផ្ទុះ មក ចំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  តើ នរណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ?  ហើយ ទម្រាំតែ រក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ឃើញ គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  ឬ ខាតបង់ ពេល ថវិកា ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ ថា បាន ។
នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ចាប់ពី ព្រលប់ រហូតដល់ កណ្តាល អធ្រាត្រ នៅតែ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មូលមី ដេរដាស អង្គុយ លំហែ អារម្មណ៍ ដើម្បី ស្រូប យក ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រទន់ នៃ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ដោយ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លះ អង្គុយ ទទួលទាន អាហារ  រីឯ ភ្ញៀវ មួយចំនួន ទៀត  ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ ក្រុមការងារ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ មាន ភ្ញៀវ  ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល អង្គុយ នៅ មាត់ សមុទ្រ ក៏ បាន ទិញ កាំ ជ្រួច ដុត បង្ហោះ ដើម្បី ជា ការកែសម្សាន្ត  ឬលម្អ រាត្រី ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចង់ សប្បាយ ជាមួយនឹង ការដុត កំា ជ្រួច មិន ជា ថ្វី នោះ ទេ  ប្រសិន  បើ ដុត កាំ ជ្រួច បង្ហោះ ទៅលើ លំហ សមុទ្រ វា មិន នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ឡើយ ក៏ប៉ុន្តែ  ភ្ញៀវ ដែល គ្មាន ជំនាញ  ហើយ ដុត កាំ ជ្រួច បង្ហោះ ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី  ពិត ណាស់ វា នឹង អាច  បង្ក ហានិភ័យ កើតឡើង ដោយ ចៀស មិន ផុត ។  មូលហេតុ ដែល នាងខ្ញុំ និយាយ បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ចង់ ការពារ មុន ដែល ហេតុការណ៍ កើតឡើង ជាជាង ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង  ហើយ ទើប យើង ការពារ ជា ក្រោយ  វា មិន មែន ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរដែនដី ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ គួរតែ កុំ មើល រំលង  ហើយ កុំ ចាត់ទុក  រឿង នេះ ជា ករណី ស្រាល ស្ងើក  ឬ លេងសើច  ព្រោះថា ប្រសិនបើ យើង ដុត កំាំ ជ្រួច មិន  ប្រយ័ត្នប្រយែង តាម អារម្មណ៍ សប្បាយ ដោយ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ ពេល ខ្លះ  កាំ ជ្រួច មិន ហោះ លើ លំហ អាកាស  ហើយ បែរជា ហោះ មក រក ហ្វូង មនុស្ស ម្នា វា នឹង នាំ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ភ្ញៀវ ទេសចរ ផង ទាំងឡាយ ដែល អង្គុយ សម្រាក លំហែ អារម្មណ៍  នា មាត់ សមុទ្រ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ជា មិន ខាន ឡើយ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Next:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live) ៖  ក្បួន ដង្ហែ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ចំនួន  ២  របស់ ឃំ ស្ទឹង កាច់  មាន ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  និង ភូមិ អូរ គ្រាំ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន រង ការបំផ្លាញ ដោយ ព្យុះភ្លៀង  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ ចំនួន ២៥ ខ្នង  និង កុដ វត្ត ផ្សារ ព្រំ ១ ខ្នង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ដ បាត់ដំបង អះអាង ថា  នឹង ចាត់  វិធានការ ចំពោះ បន ល្បែង ទឹកភ្លៀង  ដែល ជា ប្រពៃណី កើតមាន យូរ មក  ហើយ នោះ
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ បាត់ដំបង  បាន ទូរស័ព្ទ មកកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  នគរវត្ដ  ដោយ អះអាង ថា  លោក នឹង  មាន វិធានការបង្ក្រាប ជុំវិញ បន ល្បែង  ទាំងនេះ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥  នាក់ ក្នុង នោះ មាន មន្ដ្រី យោធាវរ ការពារ ដែន កោះ លេខ ៤ ចំនួន ៤ នាក់  និង ភរិយា  មន្ដ្រី យោធា ឈរ ជើង ការពារ កោះ រ៉ុង  សន្លឹម ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ម្នាក់ បាន ពុល ផ្សិត ក្ងោក  បន្ទាប់ពី បាន ទទួលទាន ធ្វើជា ម្ហូប  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង បាន ដឹក មក សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ចម្ការ ចេក នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ២៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  ក្រុម ចោរប្លន់ អ្នក  ដូរ ប្រាក់ និង វេរ លុយ តាម វីង រួច បាញ់ សម្លាប់  គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ខណៈ ចូលទៅ ជួយ រហូត  មកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ស្រុក រមាស  ហែក  ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ពុំ ទាន់ ចាប់ខ្លួន  បាន នៅឡើយ ទេ  គ្រា ដែល គេ សង្ស័យ ថា  លុយ ដែល ក្រុម ចោរប្លន់ យក ទៅ នោះ  ប្រហែលជា ចាយ អស់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  បើ តាម មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក រមាស  ហែក បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  រហូតមកដល់ ពេល  នេះ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ដ កំពង់  ចាម ចាប់ បាន អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ដឹក ដី  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បើក ចូល ក្បួន រថយន្ដ សម្ដេច ក្រុមព្រះ នោះ ហើយ  ។  រីឯ សម្ដេច  ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង ដែល កំពុង ព្យាបាល  របួស នៅ បរទេស នោះ បាន ធូរស្បើយ  ខ្លះ ហើយ  ។  ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹកដី ដែល បុក ចូល ក្បួន រថយន្ដ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់  ...  Read  More  »
រៀងរាល់ លើក  ដែល ខ្ញុំ ទៅ ទិញ ឥវាន់ នៅ ផ្សារ  Walgreen  ហើយ ពេល គិត លុយ  អ្នក គិត លុយ ចេះតែ សួរ ថា៖  « លោក ត្រូវការ ស្ករគ្រាប់  Reese’s  ទេ ?  ១  កញ្ចប់ តែ  ៨៩ សេន ប៉ុណ្ណោះ ,»  ខ្ញុំ តែង គ្រវី ក្បាល ឥត និយាយ ស្តី  ហើយ ទទួល អារម្មណ៍ ថា រំខាន ក្រៃលែង  ហើយ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា៖  « យី !  មីសំពោច រោម លឿង នេះ ( អ្នក គិត លុយ ស្បែក ស  សក់ ទង់ដែង )!!!  បើ អញ ចង់ ស៊ី ស្ករគ្រាប់  Reese’s  អញ លូក ដៃ យកមក ឲ្យ ដាក់ គិត លុយ ហើយ ( ព្រោះ ស្ករគ្រាប់ នៅ មាន ដាក់ ក្បែរ  កន្លែង គិត លុយ )…  ចាំបាច់ អី សួរ រាល់ តែ ដង ចឹង ???» ។
ខ្ញុំ ខាន ចូល  Walgreen  ប្រហែលជា  ៣  សប្តាហ៍ ហើយ ,  ល្ងាច មិញ នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ ទិញ សាប៊ូ កក់ សក់  និង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ កន្លែង គិត លុយ  ខ្ញុំ ក៏ រើស ស្ករ  Reese’s  ៣  កញ្ចប់ ដាក់ ក្នុង កញ្ច្រែង  ដើម្បី ការពារ ទុក ជាមុន កុំ ឲ្យ អ្នក គិត លុយ សួរនាំ រំខាន ចិត្ត ទៀត ។  ពេល កំពុង គិត លុយ  ស្រាប់តែ អ្នក គិត លុយ បន្លឺ សួរ ថា៖  « លោក ត្រូវការ ស្ករគ្រាប់  M&M  ទេ »…  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ព្រើត ហួសចិត្ត …  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ខ្ញុំ ឥត មាន ទទួល អារម្មណ៍ រំខាន ចិត្ត ដូច រាល់ ដង ទេ  បែរជា អស់ សំណើច ក្នុង ពោះ ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ញញឹម ទៅកាន់ អ្នកលក់  ហើយនិយាយ ថា  “No.  But  thank  you  very  much  for  asking.”  ។
នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការដាស់ តៀន ខ្លួន ជា ប្រចាំ  ហើយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ឥរិយាបថ វិជ្ជមាន  និង បរិសកម្ម  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ជីវិត ងាយស្រួល រស់ នៅ ជាង ពេល មុន ៗ …  ដែល ខ្ញុំ តែងតែ មើលឃើញ តែ រឿង អវិជ្ជមាន  ហើយ មាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង រឿង តូចតាច ស្ទើរ សព្វ បែប យ៉ាង ,  នាំ ការរំខាន ដល់ ខ្លួន  និង ធ្វើបាប តែ ចិត្ត ខ្លួនឯង ។  :)﻿
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន ត្រូវ អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន
online  meds  without  a  prescription.  ឧត្តរមានជ័យ៖  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ចែកចាយ នូវ  សារធាតុ ញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ១០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រះចំបក់  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ូ  វុទីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ អូរ ជញ្ជៀន  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន៖ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ០១ កញ្ចប់ , ទូរស័ព្ទ ដែ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក Nokla( អិន ចុច ពិល ), មួក សុវត្តិភាព ០១, កាបូប ដាក់ លុយ  ០១, សំបុត លក់ ទិញ ម៉ូតូ ០១, ម៉ូតូ ១  គ្រឿង ម៉ាក វេវ អ៊ិច  ពណ៌ ក្រហម ខ្មៅ គ្មាន ស្លាកលេខ ផលិត ឆ្នាំ ២០១៤ ។ បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កំពុង សួរនាំ និង កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម និតិវិធី  ៕
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន ត្រូវ អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
ផ្លែ ឈើ ជូរ ៗ៖ ផ្លែ ឈើ ជូរ ៗ ជួយ រាងកាយ តាមរយៈ ជម្រុញ ដល់ ផ្លូវ ក្រពះ ពោះវៀន ឲ្យ បញ្ចេញ អង់ស៊ីម  និង បញ្ចេញ ជាតិ ពុល មក ខាងក្រៅ ។  ទឹកក្រូចឆ្មា ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ តម្រងនោម  និង ថ្លើម ក្នុង ការលាង សម្អាត ។  ដើម្បី បង្កើន ការច្រោះ ជាតិ ពុល  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី ជាមួយនឹង ការញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មា ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ កែវ ។
ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ខ្លួន គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី មាន សុខភាពល្អ ។  នៅពេល និយាយ ដល់ ការច្រោះ ជាតិ ពុល  វា មាន វិធី ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  រឿង ដ៏ សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការច្រោះ ជាតិ ពុល ។  តើ អាហារ ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
បន្លែ ពណ៌ បៃត ង៖ ចូរ ញ៉ាំ បន្លែ ពណ៌ បៃតង គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស បន្លែ សរីរាង្គ  ព្រោះ វា ជា របស់ ធម្មជាតិ ពិត គ្មាន ជាតិ គីមី  ហើយ ជួយ ច្រោះ ជាតិ បុល បី ក្នុង ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ។  បន្លែ ពណ៌ បៃតង ផ្តល់ នូវ សារធាតុ  Chlorophyll  ដែល អាច យកឈ្នះ ជាតិ ពុល គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ខ្លួន បាន  ជាពិសេស  ជាតិ ពុល ដោយសារតែ ផលិតផល មាន ជាតិ គីមី តែម្តង ។
ខ្ញី៖ ខ្ញី គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ធ្វើ ម្ហូប មែន  តែ អាច ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ជាច្រើន មុខ បាន ។  ខ្ញី ជួយ បញ្ចេញ កាកសំណល់  បង្កើន ការរំលាយ អាហារ  ហើយ ផ្ទុក ទោ ដោយ សារធាតុ  Astringent  មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ ដល់ មុខងារ ថ្លើម ថែម ទៀត ។  របប អាហារ ច្រោះ ជាតិ ពុល ខ្លះ ក៏ តម្រូវឲ្យ ទំពារ មើម ខ្ញី ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ អាច បន្ថែម ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ដើម្បីឲ្យ រសជាតិ កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ។
តែ បៃត ង៖ តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការញ៉ាំ តែ ពណ៌ បៃតង នឹង ជួយ បង្កើន ការផលិត អង់ស៊ីម  ដែល ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  Glutahione  ដែល រឿង នេះ សំខាន់ សម្រាប់ រាងកាយ ប្រឆាំង នឹង ជាតិ ពុល ដែល បង្ក មហារីក  និង សារធាតុ គីមី ដែល បំផ្លាញ ដល់  DNA  ក្នុង កោសិកា ។  បុរស ដែល ញ៉ាំ តែ បៃតង ចាប់ពី  ១០ ពែង ឡើង ទៅជា រឿង រាល់ ថ្ងៃ ទំនងជា មិន សូវ កើត ជំងឺ ថ្លើម ឡើយ ។  នេះ ដោយសារតែ វា ជួយ ដល់ ថ្លើម ក្នុង ការច្រោះ ជាតិ ពុល  ដោយ រួមទាំង គ្រឿងស្រវឹង ផងដែរ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ចុះ រដ្ឋបាល នៅ ប្លុក ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ១២ នាក់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លាក់ ទុកដាវ សាំ មូរ៉ៃ ខុស ច្បាប់  ខណៈ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ចុះ រដ្ឋបាល នៅ ប្លុក ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  ។
បើ តាម សម្ដី ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដឹកនាំ ដោយ លោក វិរសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  អធិការ រង ខណ្ឌ ចំការ មន  ចុះ រដ្ឋបាល នៅ ប្លុក ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១២ នាក់ ក្នុង ស្រី ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លាក់ ទុកដាវ សាំ មូរ៉ៃ ខុស ច្បាប់  ។
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ត្រង់ ចំណុច ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង គ្មាន លេខ  ភូមិ ១  ក្រុម ១  ផ្លូវ លេខ ៤៧៨  កែង ផ្លូវ ១៣៥  សង្កាត់ ទួល ទំពួង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ប្រគល់ឲ្យ ទៅមន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ស  រស្មី
កូន មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ប្រាសាទ  ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ប្រឡង  ដោយសារ ខុសនាម ត្រកូល  តែ នាយក សាលា សារភាព កំហុស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កូន មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ប្រាសាទ  ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ប្រឡង  ដោយសារ ខុសនាម ត្រកូល  តែ នាយក សាលា សារភាព កំហុស
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយសារ  សិស្ស ឈ្មោះ  សុំ  រស្មី  រៀន នៅ សាលា វិទ្យាល័យ  ស្ទឹង សែន  ពុំ ត្រូវបាន គណៈ មេប្រយោគ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ចូល ប្រឡង  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  និង  ២០១៨  ដែល ជា រឿង  អយុត្តិធម៌ បំផុត  ដែល លោក នាយក សាលារៀន  វិទ្យាល័យ ស្ទឹង សែន  ទទួល កំហុស ថា  ពិតជា ខុស  នាម ត្រកូល  ដោយសារ កំហុស របស់ នាយក សរសេរ ខុស  ។
លោក  សឿង  ភា  ត្រូវ ជា ឳពុក  បាន រៀបរាប់ ថា  បើ កូន ខ្ញុំ ប្រព្រឹត្ត  ខុស នឹង បទល្មើស ព្រហ្មទ័ណ  តែ 1  លើក បើ កូន ខ្ញុំ  ប្រព្រឹត្ត ខុស វិន័យ សាលា  ច្រើន ដង ខ្ញុំ អស់ចិត្ត នឹង ទទួល  ហេតុអី បាន នាយក សាលា វិទ្យាល័យ  ស្ទឹង សែន  លប់ ឈ្មោះ  កូន ខ្ញុំ ពី បេក្ខភាព  ប្រលង ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  2018  នេះ  បើ ពិន្ទុ ឆមាស  26,97  លើស ពី ការកំណត់  24,00  របស់ ក្រសួង អប់រំ  ។
លោក នាយ រង កសាលា  ឈ្មោះ  ធន  ធុង  បាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កំហុស មកពី លោក  ដោយ អចេតនា  ដោយសារ លុប ឈ្មោះ ច្រឡំ  ត្រកូល  សំ  នឹង កូន ខ្ញំ ត្រកូល  សុំ  ចុះ ហេតុ មេច មិន  ឃើញ ឈ្មោះ ដែល ច្រលំ នោះ នៅក្នុង បញ្ជី បេក្ខភាព  ហេតុផល 1 ទៀត គាត់  និយាយ សុំទោស លប់ ច្រលំ  តើ ការខាតបង់ នេះ  អ្នកណា ជា អ្នកដោះស្រាយ  ។
លោក  សឿង  ភា  រស់ នៅ ភូមិ ពុក យុក  សង្កាត់ ស្រយូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ បាន សំណូមពរ ស្នើសុំ  អន្តរាគម ន៏ ពី ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន នឹង កីឡា  ទី ១  ជួយ ឱយ កូន ខ្ញុំ ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ឬ មាន កាប្រលង  ក្រោយ ការបរ ច្ឆេត  តែ ម្នាក់ឯង  ទី ២  ជួយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជា កំហុស  ចេតនា  ឬ អចេតនា  ខណៈ នេះ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន នឹង កីឡា  អសលទ្ធភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ  បញ្ហា នាយក សាលា វិទ្យាល័យ  ស្ទឹង សែន  លុប ឈ្មោះ  បេក្ខជន ប្រឡង ច្រឡំ ត្រកូល  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
សិស្ស ឈ្មោះ  សុំ  រស្មី  រៀន នៅ សាលា វិទ្យាល័យ ស្ទឹង សែន  ត្រូវ ជា កូន លោក  សឿង  ភា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ពុំ មាន ឈ្មោះ ប្រឡង បាក់ឌុប  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការហួស  ចិត្ត និង អយុត្តិធម៌ ចំពោះ ប្អូន  សុំ  រស្មី  ទើប ឳពុក ម្តាយ សំណូមពរ  ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
សូម មើល ដែល ល្អ បំផុត នៃ រដ្ឋ  San  Diego  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ .  ទទួលយក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ទាំងអស់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ទីក្រុង ថ្ងៃ របស់ យើង ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ និង ជំនាញ ក្នុង ដី នេះ ,  ឃើញ ទិដ្ឋភាព មហាសមុទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ យើង ,  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត ,  និង បទពិសោធន៍ របស់ យើង នៅ ទីក្រុង ស្អាត .  យើង រង់ចាំ ការបង្ហោះ ដែល អ្នក និង មាន អ្នក ដែល ជា ភ្ញៀវ របស់ យើង នៅលើ ដំណើរទស្សនកិច្ច វី អាយ ភី នេះ ល្អ មែនទែន !  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺជា ការ  7  ម៉ោង ជាមួយនឹង ការ  1  ម៉ោង សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ សម្រាក នៅ កណ្តាល .
—  បញ្ជី ដើម  — ទំព័រ ដើម ទេសចរណ៍ ទីក្រុង Segway  ធួរ ដំណើរកំសាន្ត ឯកជន ជិះ កង់ ទេសចរណ៍ ការកសាង ក្រុម ដំណើរកំសាន្ត ទាំងអស់ -  ដំណើរកំសាន្ត លក់ -  ដំណើរកំសាន្ត បន្សំ -  ទេសចរណ៍ ទីក្រុង -  Segway  ធួរ -  ដំណើរកំសាន្ត ឯកជន -  ជិះ កង់ ទេសចរណ៍ -  ការកសាង ក្រុម -  bachelorette  ភាគី -  Balboa  ឧទ្យាន ដំណើរកំសាន្ត -  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ទេសចរណ៍ -  Coronado  ទេសចរណ៍ -  ដំណើរកំសាន្ត ម្ហូប អាហារ -  Gaslamp  ទេសចរណ៍ -  ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ ទេសចរណ៍ សានឌី អាហ្គូ -  មួយ ទៀត ធួរ -  Jolla  ទេសចរណ៍ ឡា -  ទេសចរណ៍ ទីក្រុង  Los  Angeles-  សានឌី អាហ្គូ ទៅ ទីក្រុង  Los  ទេសចរណ៍  Angeles  បាន -  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា នាវា  USS  មីត វ៉េ  &  ដំណើរកំសាន្ត -  ការដើរ ទេសចរណ៍ -  ស្រា ទេសចរណ៍ ទំនក់ ទំនង -  អំពី ពួកយើង -  អតិថិជន របស់ យើង -  ព្រឹត្តិការណ៍ សាជីវកម្ម -  សំណើ ទេសចរណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន -  កម្មវិធី  concierge-  ចុច
នេះ  Gaslamp  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ  Segway  Segway  ទេសចរណ៍ ពេញនិយម បំផុត របស់ យើង .  របស់ យើង នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពេញចិត្ត រាប់ ពាន់ នាក់  Segway  មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មិន អាច ក្លាយជា ខុស !  នៅ ពីលើ នោះ ,  យើង មាន ព្យញ្ជនៈ  #1  ការវាយតម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ដំណើរ ទីប្រឹក្សា និង  Yelp  ក្នុង ការ ទាំងអស់ នៃ ទីក្រុង  San  Diego  ហើយ នេះ គឺជា  " ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ "  ដែល ដាក់ ពួកយើង នៅលើ ផែនទី .  លក្ខណៈ ពិសេស រួមបញ្ចូល  Gaslamp  នេះ ,  សានឌី អាហ្គូ ឆក សមុទ្រ ,  Balboa  ឧទ្យាន  &!
នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ឯកជន ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត របស់ យើង .  នៅលើ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ,  ភ្ញៀវ របស់ យើង ដែល ធ្លាប់ មាន ថាមពល  Coronado,  ត្រី មាស  Gaslamp  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  resplendent  and  beautiful  Balboa  Park,  និង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បី និង ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ឡា  Jolla,  ជាមួយនឹង ការ  Cove  អ្នកបម្រើ និង ឆ្នេរខ្សាច់ របស់ ខ្លួន .  ដូចជា មិន មាន កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅលើ ផែនដី ,  ក្រុង  San  Diego  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាពសម្បូរបែប នៃ សម្រស់ ធម្មជាតិ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ,  ប្រវត្តិ ដ៏ សម្បូរបែប និង ជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការមើលឃើញ វា ទាំងអស់ គឺ ស្ថិត នៅលើ ដំណើរទស្សនកិច្ច កម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ ឯកជន ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ .
វិធី ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មិន មាន ការជួបប្រទះ យ៉ាង ពេញលេញ ពិភពលោក ល្បី និង ស្រស់ស្អាត ឡា  Jolla  គឺ .  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺជា ការបញ្ចូល គ្នា នៃ ធម្មជាតិ ម្តាយ មួយ ,  វប្បធម៍ ខ្ពស់ ,  ទិដ្ឋភាព មហាសមុទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ការផ្សងព្រេង ,  សិល្បៈ ,  រំភើប ,  ភាគ ច្រើន នៃ ភាពសប្បាយរីករាយ និង ការ ទាំងអស់ .  ឡា  Jolla  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  " ការរតនភណ្ឌ "  នៃ ទីក្រុង  San  Diego  ហើយ អ្នក នឹង បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី មូលហេតុ បន្ទាប់ពី រីករាយ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នេះ នៃ ដំណើរ ទេសចរណ៍ អស្ចារ្យ ល្អ បំផុត របស់ យើង នៅ ទីនេះ .
ការធ្លាក់ចុះ នេះ គឺជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជិះ កង់ ,  ល្មម ,  និង អ្នក ជិះ កង់  Tour  de  France  ផងដែរ !  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស យ៉ាង ខ្លាំង និង ទិដ្ឋភាព គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល សមុទ្រ ទូទាំង .  មគ្គុ ទេស ទេសចរ ដែល មាន ទេពកោសល្យ របស់ យើង បាន ទទួលយក ការរុករក រ៉ែ នៅលើ  2  ម៉ោង ផ្សងព្រេង ជិះ កង់  10  ម៉ាយ តាមរយៈ ទេសភាព ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ផ្នែក របស់ យើង ក្នុង ទីក្រុង .  យើង  cruise  ពី ព្រះ.  Soledad  អ្នក ទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ព្រះអាទិត្យ ជោគជាំ នៃ  Windansea,  វិធី ទាំងអស់ ដើម្បី  Jolla  Cove  នេះ ឡា.  តាម ផ្លូវ ,  ភ្នែក ធំ ទូលាយ យក នៅក្នុង ផ្ទះ ប្រណីត ,  សមុទ្រ តោ-,  និង កម្មវិធី  The  Ellen  Browning  ឧទ្យាន ពេក  Scripps.  ទឹក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង អាហារ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ផងដែរ .
អ្នក បាន មក ទាំងអស់ វិធី នេះ ទៅ សានឌី អាហ្គូ ,  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ ចង់ ចូល ទៅកាន់ ទីក្រុង  Los  Angeles  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា មិន ?  LA  គឺ ល្អ មែនទែន និង មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ធំ នៅលើ ពិភពលោក មាន បរិមាណ ច្រើន លើសលុប នៃ វប្បធម៍ ,  សិល្បៈ ,  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត .  ទីក្រុង  Los  Angeles  គឺជា ទីក្រុង កំណត់ និន្នាការ ជា សកល ជាមួយនឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង បេតិកភណ្ឌ សម្បូរបែប .  សូមអញ្ជើញ មក ស្វែងរក នេះ ទីក្រុង លំដាប់ ពិភពលោក តាមរយៈ រថភ្លើង តំបន់ ឆ្នេរ មួយ ទេសភាព ពី ទីក្រុង  San  Diego  និង រីករាយ ជាមួយ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ទាំងអស់ ដែល ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង  Los  Angeles  មួយ នៃ ទីក្រុង ល្អ បំផុត .
រក្សា សិទ្ធ ©  2018  ដំណើរកំសាន្ត មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ប៉ះពាល់ ,  Inc  បាន .  អាជ្ញាប័ណ្ណ  TCP  #27520.  រក្សារ សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង .  គោលការ នៃ ការលប់ ចោល .
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ព្រះ អើយ ដូចគ្នា ណាស់ !! មាន នារី លាក់ មុខ ម្នាក់  មាន មុខមាត់ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ព្រះ អើយ ដូចគ្នា ណាស់ !! មាន នារី លាក់ មុខ ម្នាក់  មាន មុខមាត់ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Sotheany  Ork  បាន បង្ហោះ រូបថត អ្នកនាង ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ដោយ ប្រៀបធៀប រូប នាង ទៅនឹង អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  ថា ស្រដៀង គ្នា ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដដែល បាន បន្ត ថា  នាង ក៏ ជា អ្នកគាំទ្រ អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  តាំងពី នៅ តូច ម្ល៉េះ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ មាន អ្នក ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា នាង មាន ទម្រង់ មុខ ដូច អ្នកនាង អម្ពរ ទេវី ។  “ គេ ថា ខ្ញុំ ដូច គាត់ ( អម្ពរ  ទេវី )  នាង ថ្លែង ។ ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  តើ នារី លាក់ មុខមាន មុខមាត់ ស្រដៀង  អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  អត់ ?
ខណ្ឌ សញ្ញា  គឺជា សញ្ញា មាន រូបភាព ប្លែក ៗ  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី សម្គាល់ លក្ខណៈ  ទម្រង់បែបបទ  ដែល ជា លំនាំឲ្យ ងាយ យល់  ឲ្យ អាន បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
សញ្ញា នេះ  ប្រើ សម្រាប់ ញែក ពាក្យ ក្នុង ប្រយោគ ឲ្យ ដាច់ ពី គ្នា  ទោះ ពាក្យ រៀបរាប់ នោះ  ជា នាម ក្តី  ជា គុណ នាម ក្តី  ជា កិរិយា ស័ព្ទ ក្តី  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការប្រើ ក្បៀស ក្នុង ការសរសេរ របស់ ខ្មែរ យើង  ក៏ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការប្រើ ក្បៀស របស់ លោក ខាងលិច ដែរ  ។
●  កំណត់ សម្គាល់  នៅក្នុង ឃ្លា ប្រយោគ បរទេស ដូចជា  ភាសា បារាំង  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ា ញ៉ុល ជាដើម នោះ  ប្រយោគ ល្បះណា ដែល ខ្មែរ យើង ត្រូវ ប្រើ ដក ឃ្លា  គេ ប្រើ ក្បៀស ទាំងអស់  ។  នេះ អាច ជា ទម្លាប់ ភាសា គេ  ឬ ក៏ ធ្វើ ទៅ តាម ការតម្រូវ ចាំបាច់  នៃ ក្បួន វេយ្យាករណ៍  របស់ គេ  ។
អត្ថបទ ខ្មែរ យើង ពី បុរាណ  ដែល ចារ នៅលើ ក្រាំង ក្ដី  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ក្ដី  នៅក្នុង ឃ្លា ប្រយោគ ទាំងអស់ នោះ  ពុំ ដែល មាន ប្រើ ក្បៀស ទាល់តែសោះ  ។  យើង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី ប្រទេស យើង  ឋិត ក្រោម របប អាណានិគម បារាំង មក  ប្រហែល ដោយសារ បាន ទទួល ឥទ្ធិពល  ពី របៀបរបប សរសេរ បែប បារាំង  យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ក្បៀស ជារៀងរហូតមក  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  យើង សង្កេតឃើញ មាន ទំនោរ ពីរ គឺ  ៖
ខ/- ប្រភេទ ជន ដែល ចេះតែ ភាសា ខ្មែរ  ក៏ ទទួលយក ទម្លាប់ មត៌ក ពី បុព្វបុរស ជាន់ ដើម  ហើយ សរសេរ ឥត ប្រើ ក្បៀស ទេ  ។
និយាយ រួម មក  ការប្រើ ដក ឃ្លា  ជំនួស ក្បៀស  ឬ ប្រើ ដក ឃ្លា ផង  និង ប្រើ ក្បៀស ផង  គឺ មិន មាន អ្វី ប្លែក គ្នា ខ្លាំង ពេក នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើ ក្បៀស  វា មាន ចរិត ច្បាស់លាស់ ប្រាកដប្រជាជាង ។
ក /  ដាក់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ប្រយោគ  ក្នុង ន័យ កត់ត្រា សម្តី របស់ បុគ្គល ណាមួយ  ដែល គេ ស្រង់ យកមក ដាក់ ក្នុង សញ្ញា អញ្ញ ប្រកាស (“  ”)  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  សញ្ញា បែប នេះ  ច្រើន តែ ប្រើ ក្នុង ទម្រង់ រចនាបថ ប្រយោគ ពណ៌នា ក្នុង រឿង ព្រេង ,  រឿង និទាន ,  ការនិយាយប្រាប់ គ្នា ពី ហេតុការណ៍ អតីតកាល  ។ល ។
ប៉ុន្តែ គេ អាច ប្រើ យុគល ពិន្ទុ បាន  នៅក្នុង ទម្រង់ លិខិត ខ្លះ ៗ ដូចជា  កម្មវត្ថុ  ៖  ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន យោងៈ  លិខិត លេខ …  ចុះ ថ្ងៃទី ….
សម្គាល់  ៖  មិន ត្រូវ ច្រឡំ យុគល ពិន្ទុ  ( ៈ )  ជាមួយនិង ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  ( ៖ )  ទេ  ។  យុគល ពិន្ទុ  គ្រាន់តែ ចុច ចំណុច ពីរ លើ ក្រោម ប៉ុណ្ណោះ ,  រីឯ ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  គឺ មាន សូន្យ លើ  (  °  )  សូន ក្រោម  (°)  ហើយ មាន រជ្ជុ សញ្ញា ខណ្ឌ ចំ កណ្តាល  គឺ យ៉ាង នេះ  ( ៖ )  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង ឃើញ គេ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ តាម បែប អឺរ៉ុប  ជំនួស ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  ដោយ មកពី ទម្រង់ ពុម្ព អក្សរ លីម៉ុន  (font  Limon)  ពុំ មាន សញ្ញា ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  ក៏ តាំងតែ យក យុគល ពិន្ទុ មក ប្រើ ជំនួស ឲ្យ តែ បាន ៗ  សិន  រង់ចាំ អ្នក បច្ចេកទេសរកឃើញ សញ្ញា ទ្វិ ពិន្ទុ លេខ  នោះ នឹង យកមក ប្រើ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម វិធាន វេយ្យាករណ៍ ។
ក /  មិន ប្រើ យុគល ពិន្ទុ  ចំពោះ តែ ពាក្យ  “ ថា ”  ណា ដែល ជា និបាត ស័ព្ទ  ដែល អាច ប្រៀប នឹង ភាសា បារាំង ថា  “Que”  បាន ដល់ ពាក្យ ដែល ត្រូវ កត់ត្រា សម្តី មិន ផ្ទាល់ របស់ តួអង្គ  មាន និយាយ ក្នុង “  Style  indirect  ”  របស់ ភាសា បារាំង  ដូចជា ពាក្យ  ៖  ពោល ថា ,  និយាយ ថា ,  ទំនាយ ទាយ ថា ,  តិះដៀល ថា ,  ជេរ ថា ,  ប្រាប់ ថា …  ពាក្យ ទាំងនេះ  គេ មិន ត្រូវ ប្រើ ដាក់ យុគល ពិន្ទុ  ( ៈ )  ពីមុខ ទេ  ។
ខ /  ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ  គេ ប្រើ សញ្ញា យុគល ពិន្ទុ  ( ៈ )  ក្នុង ករណី កត់ត្រា ពាក្យសម្តី ផ្ទាល់ របស់ អ្នកនិពន្ធ  ត្រូវ គ្នា នឹង ទម្រង់ របស់ ភាសា បារាំង ថា  (Style  direct)  ។
- គប្បី កត់សម្គាល់ ថា  សំណួរ ដដែល គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ ដាក់ពាក្យ ណា មុន  ពាក្យ ណា ក្រោយ  ក៏ ឲ្យ ន័យ  ឬ  រំលេច ន័យ ខុសគ្នា ដែរ  ។
ជា សញ្ញា ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ ពី ខាងក្រោយ ពាក្យ ,  ឃ្លា ,  ល្បះ  ចោទ សួរ ជានិច្ច  ។  នៅក្នុង ពាក្យ ,  ល្បះ,  ឃ្លា ,  ប្រយោគ ដែល ចោទ សួរ  គេ តែង ប្រើ ជា ចាំបាច់ នូវ ពាក្យ  ឬ រូបមន្ត ផ្សេង មាន ជាអាទិ៍៖  តើ ,  ព្រោះ អ្វី ,  ហេតុ អ្វី ,  ដូចម្តេច ,  ( ក៏ ,  ឬ ,  បានជា …)  យ៉ាងម៉េច ក៏ …,  អ្វី ទៅ ,  ស្អី គេ ,  អង្កាល់ ,  កាលណា ,  …  ។ល ។  ពាក្យ សម្រាប់ សួរ អាច នៅ ដើម ឃ្លា  ឬ  នៅ ចុង ឃ្លា ក៏ បាន  ។  ជួនកាល គេ មិន ចាំបាច់  ប្រើ ពាក្យ សួរ  គេ គ្រាន់តែ ដាក់ បុច្ឆន សញ្ញា ទៅ ក៏ បាន ដែរ  ។
ក្រៅពី នេះ  រាល់ សំណួរ ដែល សុទ្ធតែ មាន បុច្ឆន សញ្ញា នៅ ចុង ល្បះ ដូចគ្នា នេះ  អាច មាន ន័យ ខុសប្លែក គ្នា  ទៅ តាម សំឡេង លើក ដាក់ ថ្នាក់ថ្នម  គំហក កំហែង  អង្វរករលន់ តួ  ។
សញ្ញា បង្គោល បញ្ឈរ ដែល មាន ចំណុច  (!)  មួយ នៅ ពីក្រោម នេះ  គេ ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ នៅ ពីក្រោយ  ពាក្យ  ឃ្លា  ល្បះ  ភ្ញាក់ផ្អើល តក់ស្លុត  ស្ងើច  ភ័យ  អាសន្ន  ខ្លាច  បញ្ជា ដាច់ខាត  បែបន់  អធិដ្ឋាន  សម្រែក ជយ ឃោស  គំរាមកំហែង  ។  ជួនកាល គេ ក៏ ប្រើ ឧទាន សញ្ញា ជាមួយនឹង ឃ្លា  កំហឹង  បន្ទោស  ឬ  ជេរ ផងដែរ  ។
គឺជា សញ្ញា ឃ្នាប ម្យ៉ាង  ដែល នៅ ខាង ដើម មាន រាង កោង ខ្វឹក កួច ពីរ ឡើង ទៅ លើ  ឯ ខាង ចុង ជា សញ្ញា ខ្វឹក ពីរ រាង កោង  កួច ទម្លាក់ចុះក្រោម  ។  គេ ប្រើ សញ្ញា នេះ សម្រាប់៖
ក /  គាប  ឬ កត់ត្រា ដកស្រង់ សេចក្តីសំខាន់ របស់ ជន ណា ម្នាក់  ទុក ជា សេចក្តីពិសេស ដោយឡែក  ជា ការរំលេច  ឬ បញ្ជាក់ ឲ្យ ប្លែក ពី ន័យ របស់ បរិបទ  ។
សញ្ញា នេះ  ខុសប្លែក ពី អញ្ញ ប្រកាស  ដោយ ប្រើ តែ ខ្វឹក សញ្ញា មួយ នៅ ខាង ដើម  និង ក្បៀស សញ្ញា មួយ នៅ ខាង ចុង  ។  របៀប ប្រើន សអព្ភន្តរសញ្ញា ខុសគ្នា បន្តិច  ពី សញ្ញា អញ្ញ ប្រកាស  ដោយ ប្រើ អព្ភន្តរសញ្ញា ជា ឃ្នាប ពាក្យ ឋិតនៅក្នុង រង្វង់ ផែនពាក្យ  ដែល ដាក់ ឃ្នាប ដោយ សញ្ញា អញ្ញ ប្រកាស  ។
សូម អនុញ្ញាត ជម្រាប ថា៖  នៅក្នុង សៀវភៅ ឯកសារ ជាទូទៅ  គេ កម្រ ឃើញ អ្នកនិពន្ធ ប្រើ សញ្ញា នេះ ណាស់  ។  ជួនកាល គេ ប្រើ អព្ភន្តរសញ្ញា  ឬ អញ្ញ ប្រកាស  ក្នុង គោលដៅ តែ មួយ ដូចគ្នា  ។  នៅក្នុង សៀវភៅ វេយ្យាករណ៍ របស់ លោក  ពូវ  អ៊ុម  លោក ចាត់ទុក អព្ភន្តរសញ្ញា ថា  ជា សញ្ញា អញ្ញ ប្រកាស  (  សៀវភៅ វេយ្យាករណ៍  ពូវ  អ៊ុម  ទំព័រ  ៨  )  ចំណែក នៅក្នុង វចនានុក្រម សម្តេច ជួន ណាត  ទំព័រ  ១៦៥៦ - ៥៧  វិញ  ក៏ បង្ហាញ អព្ភន្តរសញ្ញា  “  ….”  មាន រូប សណ្ឋាន យ៉ាង នេះ ដែរ  ។  លោក បាន ពន្យល់ ពាក្យ អព្ភន្តរសញ្ញា យ៉ាង នេះ ថា  ៖  ពាក្យសន្មត ហៅ វណ្ណ យុត្តិ  ដែល ពួក វេយ្យាករណ៍ បណ្ឌិត ក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប  បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រើ រាំង ពាក្យ  ឬ សេចក្តី មាន រូប សណ្ឋាន ពីរ បែប គឺ  (“…”)  ឬ  («…»)  ។
ដូច្នេះ  ដោយ យល់ឃើញ ថា  កិច្ចការ សរសេរ តែង និពន្ធ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន សភាព ល្អិតល្អន់ ស៊ីជម្រៅ  និង ហ្មត់ចត់  យើង គួរតែ បញ្ចូល អព្ភន្តរសញ្ញា  ដែល មាន រូប សណ្ឋាន បែប នេះ  (  ‘…  ’  )  មក ប្រើ បន្ថែម ទៀត  ដោយ បំបែក ចេញ ពី អញ្ញ ប្រកាស  (  “…”  )  ។
ឃ /  សម្រាប់ ប្រាប់ អំពី ពាក្យ ឃ្លា  ដែល បាត់ រលុប មាន សេចក្តី មិន ច្បាស់  ដក យក ចេញ ពី សិលាចារឹក ជាដើម  ។
ជួនកាល គេ ហៅ ថា  ( ចំណុច រាយ )  ផង ក៏ មាន  ។  សញ្ញា ដែល មាន ចំណុច បីបន្តបន្ទាប់ ជាប់ គ្នា នេះ  សម្រាប់ សម្គាល់ ប្រយោគ ណាមួយ  ដែល នៅ មាន សេចក្តីបន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្នក សរសេរ បាន ផ្អាក បញ្ឈប់ លែង ពណ៌នា  ដោយ ដាក់ សញ្ញា ពង ត្រី នេះ  ប្រាប់ ជា ដំណឹង  ។  របៀប ប្រើ ពង ត្រី មាន បែប ផែន ប្លែក ៗ ដូចតទៅ  ៖
ខ /  ជា សញ្ញា សម្រាប់ ផ្អាក ពាក្យសម្តី  មិន ចង់ និយាយ បន្ត ដោយ ទុកឲ្យ គូសន្ទនា យល់  ឬ  ក៏ បង្កប់ ទុក នូវ ពាក្យ គំរាមកំហែង  ពាក្យបណ្តាសា…  ។
គ /  ផ្អាក សេចក្តី ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង សិន  ឬ ស្លេះ ទុក  ដោយ មិន ចង់ឲ្យ សេចក្តី មាន ន័យ ដូចគ្នា នេះ  វែង អន្លាយ ពេក  ។
បានជា គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ដូច្នេះ  ព្រោះ វា មាន សណ្ឋាន រាង កោង ដូច វង់ ក្រចក យើង ពិត ៗ  ។  គេ ប្រើ សញ្ញា វង់ ក្រចក សម្រាប់  ៖
ក /  នៅក្នុង មុខវិជ្ជា ពី ជគណិត  របៀប ប្រើ ឃ្នាប  ឬ រ៉ាត់ មាន ន័យ ដូចគ្នា  នឹង ការប្រើ ត ង្កៀប  ឬ វង់ ក្រចក ដែរ  ។  គេ តែងតែ ប្រើ រ៉ាត់ មួយ សម្រាប់ បើក  (  {  )  និង រ៉ាត់ មួយ ទៀត សម្រាប់ បិទ  (  }  )  គឺ បែប នេះ  {…..}  ។
ខ /  រ៉ាត់ បើក  និង រ៉ាត់ បិទ នេះ  ប្រើ សម្រាប់ គាប ពាក្យ ពីរ  ឬ ច្រើន ជា ការសម្គាល់ ថា  ពាក្យ ទាំងនោះ មាន មុខងារ រួម ដូចគ្នា  មិន បាច់ សរសេរ ដដែល ច្រើន ដង នាំ ខាត ពេល  ។
នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ គេ មិន ស្រូវ ប្រើ សញ្ញា វង់ តង្កៀប នេះ ទេ ព្រោះ យើង មាន វណ្ណ យុត្តិ  និង ខណ្ឌ សញ្ញា យ៉ាង ច្រើន  សមស្រប នឹង ប្រើ ក្នុង អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការគណនា លេខ ផ្នែក ពី ជគណិត (Algèbre)  យើង យកមក ប្រើ តាម ពួក អឺរ៉ុប  ។
គេ ប្រើ សញ្ញា ខណ្ឌ នេះ  សម្រាប់ រាំង ខាំង ប្រយោគ  ឬ សង្កាត់ នៃ សេចក្តី នីមួយ ៗ  ឲ្យ ដាច់ស្រឡះ ពី គ្នា  ។  កាលណា ប្រយោគ មួយ ចាប់ សេចក្តី ហើយ  គេ ត្រូវ ដាក់ សញ្ញា  ( ។ )  នេះ  មុននឹង បន្ត ទៅ ប្រយោគ មួយ ទៀត  ។  ខណ្ឌ សញ្ញា  ធ្វើឲ្យ គេ ងាយ យល់  អាច ញែក សេចក្តីពី ប្រយោគ មួយ ទៅ ប្រយោគ មួយ  មិន ឲ្យ ច្រឡំ ន័យ  នាំ ច្របូកប្របល់  ។  ហើយ នៅ ចន្លោះ  ខណ្ឌ សញ្ញា  ការដក ឃ្លា  ក៏ ជួយ សម្រួល ឲ្យ អ្នក អាន ងាយ យល់  ងាយ ចាប់ សេចក្តីបាន  ។  មាន តែ ការប៉ិនប្រសប់ របស់ អ្នក សរសេរ តែង និពន្ធ ទេ  ដែល អាច យល់ដឹង ដល់ ការចាំបាច់ នៃ ការដក ឃ្លា  ការដាក់ ខណ្ឌ សញ្ញា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ អត្ថបទ មាន តម្លៃ  មាន ន័យ គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  ។
គេ មិន សូវ អាន ថា  បេយ្យាលៈ ទេ  ព្រោះ វែង ពេក  គេ អាន កាត់ យក តែ ខាង ចុង ត្រង់ សូរ ថា  ឡាក់ ,  ឡៈ  សរសេរ ថា  ៖  ( ។ល ។ )  ត្រូវ នឹង ពាក្យ បារាំង ថា  (et  cetera)  សរសេរ អក្សរ កាត់ ថា  (etc.)  ។  គេ ប្រើ សម្រាប់ បំព្រួញ សេចក្តី ឯណា នីមួយ  ឬ ការរៀបរាប់ ដែល វែង ឲ្យ នៅ ខ្លី  ដោយ គិត ថា  អ្នកអាន ក៏ ដឹង ថា  នៅ មាន ពាក្យ  និង សេចក្តី អ្វី ខ្លះ ទៀត  ។
ប៉ុន្តែ កាលណា គេ ត្រូវ ប្តូរ គំនិត ចូលទៅ វគ្គ  ឬក ថា ខណ្ឌ ថ្មី នោះ  គេ ត្រូវ ដាក់ សញ្ញា ខណ្ឌ ទៅ ចុងបញ្ចប់ ប្រយោគ  រួចហើយ ត្រូវ ចាប់ សរសេរ ដោយ ចុះ ទៅ បន្ទាត់ ថ្មី  ជាមួយនឹង ការចោល លំហ បន្តិច ដែល គេ តែង និយម ហៅ ថា  ខណ្ឌ  ចុះបន្ទាត់ ឬ ចោល បន្ទាត់  និង ចាប់ ដើម បន្ទាត់  ( នេះ ជា ការប្រាប់ ដំណឹង របស់ អ្នក ហៅ សរសេរ តាម សូត្រ  )
ជា សញ្ញា សម្រាប់ ដាក់ បញ្ចប់ អត្ថបទ  ឬ រឿង មួយ តែ ត្រឹម នេះ ពុំ មាន ត សេចក្តី  ឬ រឿងរ៉ាវ ទៅ មុខ ទៀត ឡើយ  ។
គឺជា ចំណុច មួយ ដែល ដាក់ ពីមុខ អក្សរ  ដែល គេ សរសេរ កាត់ ដូចជា  ស. រ. អា.  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  អ.ស.ប.  ( អង្គការ សហរ ប្រជាជាតិ )  គ.ជ.ប .  ( គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត )  ជួនកាល គេ ប្រើ អាទិសង្កេត  ដើម្បី ដាក់ ពីមុខ លេខរៀង  មាតិកា ដែល រៀបរាប់ ចំណងជើង រង  (Sous-titre)  ដូចជា  ៖
បុព្វក វីនិពន្ធ ខ្មែរ ធ្លាប់ ប្រើ សញ្ញា នេះ  សម្រាប់ ចាប់ផ្តើម សរសេរ អត្ថបទ  ឬ សេចក្តី រឿង អ្វី មួយ  ដើម្បី កំណត់ ទុក ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ។  តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកនិពន្ធ  ក វីលែង ប្រើ សញ្ញា នេះ ហើយ  ។  ជាពិសេស នៅពេល ចាប់ផ្តើម សរសេរ កំណាព្យ  នោះ ក វី បុរាណ យើង ច្រើន ប្រើ សញ្ញា  ( ៙ )  ដូច្នេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន កវីសម័យ ទំនើប ខ្លះ ក៏ ផ្តើម ប្រើ សញ្ញា ផ្នែក មាន់  ដែល មាន ក្បៀស ពីរ នេះ  នៅពេល ចាប់ផ្តើម បើកបទ កំណាព្យ  ។
គឺជា សញ្ញា យក តាម រូបសណ្ឋាន ដាន នោម គោ  ដែល នោម ផង ដើរ ផង  បណ្តាលឲ្យ មាន រាង ក្ងិ ក្ងក់ បែប នេះ  ហើយ ខ្មែរ បុរាណ ក៏ សន្មត យក មក ធ្វើជា សញ្ញា ខណ្ឌ បញ្ចប់  ដែល ហៅ តាម ពាក្យ បាលី ថា  “ គោ មូត្រ ”  គឺ នោម គោ ដូច្នេះ ទៅ  ។  ចាស់ បុរាណ លោក ប្រើ ខណ្ឌ បរិយោសាន  ឬ  បរិយាន  ឬ គោ មូត្រ នេះ  សម្រាប់ បញ្ជាក់ សេចក្តី និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ អ្វី មួយ ឬ អត្ថបទ  បទបាទ បាលី គាថា ណាមួយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកនិពន្ធ មួយ ចំនួន  បាន ប្រើ សញ្ញា ពីរ គឺ៖  ឬមួយ  ៕  ឬមួយ  ។ ៚  ។  ការប្រើ គោ មូត្រ នេះ  គឺ ចង់ រក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ពី បុរាណ ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  ។ យើង ឃើញ អ្នកកាសែត មួយចំនួន  មាន ប្រើ សញ្ញា គោ មូត្រ ផងដែរ  ៕ ៚
This  entry  was  posted  in  វចនានុក្រម សម្តេច  ជួន  ណាត  and  tagged  កណ្ដក សញ្ញា ,  ខណ្ឌ សញ្ញា ,  គោ មូត្រ,  ឃ្នាប ,  ចំណុច ពីរ គូស ,  បេយ្យាលៈ ,  ពង ត្រី ,  ភ្នែក មាន់ ,  វង់ ក្រចក ,  វង់ តង្កៀប ,  អព្ភន្តរសញ្ញា ,  អាទិសង្កេត ,  ឧទាន សញ្ញា .  Bookmark  the  permalink.
នគរបាល ស្រុក ពួក អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ពិរុទ្ធជន ម្នាក់  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  |  នគរបាល ជាតិ
សៀមរាប  ៖  ពិរុទ្ធជន ម្នាក់ ដែល បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ប្រព្រឹត នៅ ភូមិ រកា  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត  សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក ពួក អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ៩០ ’ ច ’ ខ / ២០១៨  របស់ លោក  សំ  ប៊ុន ពៅ  ប្រធាន ក្រុម ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី  ។
ពិរុទ្ធជន ឈ្មោះ  ចំរើន  រាត្រី  ហៅ  គុជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ល្វា  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។
បច្ចុប្បន្ន  ពិរុទ្ធជន បាន បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ  ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ខេត្ត ដើម្បី បន្ត ចំណាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
យោង តាម ការស៊ើបអង្កេត ផ្លូវការ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស  អេហ្ស៊ីប  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ សរ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ  MS804  នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  EgyptAir  បាន ធ្លាក់ចុះ  និង ផ្ទុះ ឆេះ  ក៏ដោយសារតែ មាន ការឆាបឆេះ នៅលើ យន្តហោះ ៕
- អាន  ៖  មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ  EgyptAir  ស្លាប់ មនុស្ស  ៦៦ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  នាវា រុករក  The  John  Lethbridge  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស  អេហ្ស៊ីប  នោះ  បាន  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ទីក្រុង កំពង់ផែ  Alexandria  អេហ្ស៊ីប  ដើម្បី ប្រគល់ បំណែក សាកសព  មនុស្ស ដែល ខ្លូន បាន រកឃើញ  ក្នុង បេសកម្ម  តាម ស្វែងរក  ខ្មោច យន្តហោះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  EgyptAir  ដែល មាន ជើងហោះហើរ លេខ  MS804 ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  Mediterranean  អំឡុង ខែ  ឧសភា កន្លងទៅ នេះ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ទំព័រ សារព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ រុស្ស៊ី  សារព័ត៌មាន  អ័រតេ  អោយ ដឹង ថា  នាវា រុករក ខាងលើ  បាន ប្រទះឃើញ  បំណែក សាកសព អ្នកដំណើរ មួយចំនួន  ក្នុង បេសកម្ម  តាម  ស្វែងរក ត្រលប់ មកវិញ  ខ្មោច យន្តហោះ  MS804  ខណៈ បំណែក សាកសព អ្នកដំណើរ ទាំងនោះ  នឹង  ត្រូវ ធ្វើ ការវិភាគ អោយ បាន ម៉ត់ចត់ ឈាន ទៅ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  អ្នក បើ បរ រថយន្ដ ម្នាក់ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ក្របួច ជាប់ រួច ប្រគល់ ទៅ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរ ខេត្ត សៀមរាប បន្ទាប់ពី ជន នេះ បាន បើក រថយន្ត បែន ដឹក ដី កិន អ្នក ជិះ កង់ អាគុយ ម្នាក់ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង កើត ហេត ។
អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ដី លក់  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បន្ទាប់ពី បើក កិន បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រុម ពលរដ្ឋ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ក្រុម ឡាន ដឹក ដី  ខ្សាច់  ថ្ម  ទឹក សុទ្ធ  ជាដើម  បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ ក្នុង ក្រុង ទេសចរ សៀមរាប អង្គរ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ រថយន្ដ ដឹក ដី ទាំងនោះ មិន សូវ មាន ពាក់ ស្លាកលេខ នោះ ទេ ដែល ទង្វើ បែប នេះ ពលរដ្ឋ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ទេសចរ មួយ នេះ មាន វិធានការ ករណី នេះ ផង ៕
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ កំណត់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ខាងលិច សណ្ឋាគារ  ស៊ីធី អង្គរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បាន បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ពី លិច ទៅ កើត មកដល់ ភ្លឺង ស្តុប សាលា គ្រួស  បាន បត់ ស្តាំ  ក៏ បាន បុក ជនរងគ្រោះ ជិះ កង់ អាគុយ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល កិន ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ម៉ាក ប៊ី ស៊ុយប៊ីស៊ី  ពាក់ ស្លាកលេខ សៀមរាប  3A-1155  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឃ្លិញ  ប៉ុញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រយ៉ូង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការវាស់វែង រួច កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ចំពោះ រថយន្ត  និង កង់ ត្រូវបាន ដកហូត យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  រីឯ អ្នកបើក រថយន្ត ស្ថិត នៅក្រោម ការសាកសួរ របស់ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ករណី នេះ ពលរដ្ឋ នៅ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  ថា  អនុវត្ត ទោស យ៉ាងណា ចំពោះ ជន បង្ក ឬ ក៏ មាន វិធានការ ដូច លោក មេ ព្រៃ ស្វាយលើ  យ៉ាន់  ស៊ីវ៉ាត់  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្វាយលើ  ខេត្ដ សៀមរាប  ។
Previous  Previous  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Jiangxi  International  (Cambodia)  Ltd.
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ពេលនេះ !!!  DJ  ក្តឹប  ប្រកាស បញ្ចប់ អាជីព  តែង និពន្ធ ចម្រៀង  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ក្រោយ ប្រឹងប្រែង អស់ ៩ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ …( មាន វីឌីអូ )  |  LPTKHMER
ពេលនេះ !!!  DJ  ក្តឹប  ប្រកាស បញ្ចប់ អាជីព  តែង និពន្ធ ចម្រៀង  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ក្រោយ ប្រឹងប្រែង អស់ ៩ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ …( មាន វីឌីអូ )
“# សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដើម្បី ចូលរួម រួចរាល់ អបអរ នូវ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ”# ឆ្នាំ ច ” ព.ស ២៥៦២  ។  ដែល ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ឈានចូល មក បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ នា ឱកាស សប្បាយចិត្ត ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  និង ជប់ លាង ជូនដំណើរ ក៏ដូចជា ទទួលស្វាគមន៍ វត្តមាន ប៉ា ៗ ដែល ទើបតែ លួច ត្រលប់ មកពី ដើរលេង ផង នោះ  ។  គឺ រូប ខ្ញុំបាទ សូម គោរព អញ្ជើញ មិត្រភក្តិ បងប្អូន មក ចូលរួម ផឹក សុី សប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ឱកាស ដែល ខ្ញុំបាទ បាន សម្រេចចិត្ត ”#បញ្ចប់ អាជីប តែង និពន្ធ ”  ដែល ខ្លួនខ្ញុំ ពិតជា បាន ស្រលាញ់ និង ខិតខំ អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត អស់ ហើយ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ មក នេះ  ៕  ហើយក៏ ដោយសារតែ ការព្យាយាម សង្កេតឃើញ ថា (#រាល់ អ្នកទទួល ផល គឺ ពិតជា បាន ភ្លេច គិត ដល់ អ្នក ដែល ផលិត  # ឬ ក៏ អាច នេះ និយាយ បាន ថា ខំ ធ្វើជា ភ្លេច អី ណុង )  ទើប ខ្ញុំ សុខចិត្ត យក ដៃ ដែល ធ្លាប់ កាន់ បុិច ត្រលប់ ទៅកាន់ ធុង ទឹក និង ធុង ចាន ដូច កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន ជាមួយ ប្រពន្ធ ក្មេង របស់ ប៉ាវិញ ល្អ ជាង  ។  ពីព្រោះ គាត់ គឺជា ម្ដាយ ល្អ របស់ មនុស្ស ឆ្គួត និង ជា ស្រី ក្មេង ដែល គួរ ខ្ពើម បំផុត ដែល អង្គុយ មើល ថែ លាង អាច មន៍ លាងនោម របស់ លោក ប៉ា ខ្ញុំ  ( តាំងពី ទើបតែ ចង់ លួច ទៅ ដើរលេង  រហូតដល់ទៅ មែនទែន  និង ត្រលប់ មកវិញ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ៕  ដូច្នេះ ! សូម ជួយ ទិញ អី ៗ ដែល ២ នាក់ ម៉ែ កូន ខ្ញុំ លក់ ផង ណា បងប្អូន នៅ តាម ផ្លូវ ដែល បាន ឃើញ  ។  ហើយ បើសិនជា អាណិត ម៉ែ កូន ពួក ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ សុំឲ្យ បង បងប្អូន បង្រៀន ខ្លួនឯង ឲ្យ ចេះ ”# ឲ្យ តំលៃ ខ្លួនឯង  # ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង  # និង គោរព ខ្លួនឯង ”  ជាមុន ឲ្យបាន ក្ដី សុខ សិន ទៅ ណា  # មុន ចំណាយ ពេល អត់ ប្រយោជន៍ គិត ពី មនុស្ស ថោក ទាប ដូច ខ្ញុំ  ។ ”
លោក  ចាន់  សំណាង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  DJ  ក្តឹប  បាន ប្រកាស បញ្ចប់ អាជីព  តែង និពន្ធ ចម្រៀង  ដែល រូប លោក ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ លោក នឹង ត្រលប់ ទៅ លក់ដូរ  ដូច កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ជាមួយ ម្តាយ  វិញ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  DJ  ក្តឹប  ក៏ បាន បង្ហោះ វិដេអូ  និង  សារ ទាក់ទង នឹង ការបញ្ចប់ អាជីព របស់ លោក  ថា៖
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  សួន កំណាព្យ ,  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Motivational  Quotes,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Aesop's  Fables,  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង នគរបាល ភូមិន្ទ ថៃ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នគរបាល ទ្វេ ភាគី តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ខណៈ ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន អាក់ខាន នា ពេល កន្លងមក  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង នគរបាល ភូមិន្ទ ថៃ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នគរបាល ទ្វេ ភាគី តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ខណៈ ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន អាក់ខាន នា ពេល កន្លងមក
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន លើកឡើង ថា  នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង នគរបាល ភូមិន្ទ ថៃ  គ្រោង នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នគរបាល ទ្វេ ភាគី តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( កម្ពុជា - ថៃ )  ខណៈ ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន អាក់ខាន នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ។
ការថ្លែង របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  បញ្ញយ៉ារ៉ាក់  ពុល ថាប់  (PANYARAK  POOLTHUP)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  វត្តមាន របស់  ឯកឧត្តម  បញ្ញយ៉ារ៉ាក់  ពុល ថាប់  (PANYARAK  POOLTHUP)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ពេលនេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ពេល កន្លងមក នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង នគរបាល ភូមិន្ទ ថៃ  តែងតែ បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  បទល្មើស ភេរវកម្ម  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ឆ្លង ដែល នានា ជាច្រើន  ហើយ ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ថៃ ក៏ បាន ជួយ គាំពារ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ពលករ បរទេស ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ គោលជំហរ ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព  សុខ សន្តិភាព  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង វិនិយោគិន ថៃ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ ផងដែរ  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ ធំ ៗ នានា ដូច ជា៖  កិច្ចក្រជុំ អាយ ប៉ា  (AIPA)  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង កិច្ចប្រជុំ  អាស៊ាន ណា ប៉ូល  (Asenapol)  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដែល ទាំងនេះ ក៏ ត្រូវការការ សហការ យ៉ាង ល្អ រវាង ប្រតិភូ ថៃ ផងដែរ  ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  បញ្ញយ៉ារ៉ាក់  ពុល ថាប់  (PANYARAK  POOLTHUP)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការបង្ការ  និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នា ពេល កន្លងមក  ហើយក៏ បាន បញ្ជូន តំណាង ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ បញ្ហា នេះ ផងដែរ  ។  ជាពិសេស នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នៅពេល កន្លងមក បាន ការពារ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា វិនិយោគិន ថៃ  ដែល កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការការពារ យ៉ាង ដិតដល់ និវេសនដ្ឋាន  និង ស្ថានទូត ថៃ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  បញ្ញយ៉ារ៉ាក់  ពុល ថាប់  (PANYARAK  POOLTHUP)  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការការពារ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន រំពឹងទុក ថា  នឹង បាន ជួបប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង ការងារ ព្រំដែន នេះ រវាង ថៃ និង កម្ពុជា  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ  ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អង្គការ ហោះហើរ អវកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ហៅ កាត់ ថា  ណាសា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  លី អូណា ដូ  ខាំ ប៉ាណែលី  មកពី មហាវិទ្យាល័យ
គេ ថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  គ្មាន អ្នកណា  ល្អ គ្រប់ លក្ខណ៍ នោះ  គឺ មែន ហើយ ,  ប៉ុន្តែ ភាព ផ្សេង គ្នា គឺ  បើ ខ្ញុំ  [ មនុស្ស សាមញ្ញ ]  ធ្វើ ខុស ក្នុង រឿង អ្វី មួយ ,  គឺ ស្លាប់ រស់  នៅលើ ខ្ញុំ តែ ឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ បើ មេទ័ព  ដើរ យុទ្ធសាស្ត្រ  អ្នក ដែល ងាប់  គឺ កូន ទាហាន ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ,  បើ ប្រមុខរដ្ឋ  ដើរ នយោបាយ ខុស ,  អ្នក ដែល ងាប់  គឺ រាស្ត្រ ស្លូតត្រង់ ។  អស់ ជាង បី លាន់ នាក់ ហើយ  នៅតែ ខ្វាក់ចិត្ត  មើល មិន ឃើញ ទៀត ឬ ?  ទាល់តែ បាត់ នគរ ដូច ចាម  ឬ រលាយ ពូជអស់  ទើប ថា ខុស ឬ ?  ដល់ ពេល នោះ  សូម្បីតែ ឱកាស ស្ដាយ ក្រោយ  ក៏ ប្រហែលជា គ្មាន ផង ។  គ្មាន អ្នកណា គ្មាន កំហុស !  បើ គិត អ៊ីចឹង ដដែល  ចាំបាច់ មាន ស្តេច ,  ចាំបាច់ មាន មេដឹកនាំ ,  ឬ ចាំបាច់ មាន តៃ កុង ឡាន ធ្វើ អី ?  អ្នក ទាំងនេះ  គឺ សម្រាប់ ដឹកនាំ  ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ !!!  ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉កល្វើយ អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា គេ ធ្វើ អី តាម ចិត្ត ។  ជយោ,  ពូជ អង្គរ !  ចូល ឆ្នាំ ចិន ហើយ ,  តោះ ទៅ ផឹក  ហើយ នាំគ្នា បង្អួត ស្រីស្នេហ៍ វិញ ,  មើល មើល៍  អ្នកណា មាន ច្រើន ជាង ???
ហ្វ័រ៉ារ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ចក្រវាឡ មាន រូប សណ្ឋាន រាង មូល ទ្រវែង ដូចជា ស៊ុត ច្រើន ជាង ដែល ថា  វា មាន រាង មូល តាម ការយល់ ពី ដំបូង នោះ  ។  ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ដូច ដែល បាន ពោលនេះ បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី ហ្វីស៊ីក ខល  រីវីវ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចំណុច សរុប ដែល បាន ពោល ថា  ចក្រវាឡ មាន រាង មូល
ទ្រវែង ច្រើន ជាង មូល ក្លុំ នោះ  មាន ប្រភព ចេញមកពី ការវាស់ភាពប្រែប្រួល នៃ ខស ស្មីក ម៉ៃ ក្រូ វ៉េវ បេក ក្រោន  ឬ ក៏ រលក ម៉ៃ ក្រូវ វ៉េវ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ ឯក ភព ដែល ជា វត្ថុ ចក្រវាឡ បាន បញ្ចេញមក ដោយ ផ្កាយ រណប វីល គីន សាន់  ម៉ៃ ក្រូវ៉េវ ប្រុប របស់ អង្គការ ណាសា ដែល បាន បាញ់ បញ្ជូន ចូល ទី អវកាស កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  ។
ប៊ិក ប៊ែង  គឺជា ទ្រឹស្តី មួយ ដែល អធិប្បាយ អំពី កំណើត របស់ ចក្រវាឡ  ឬ ក៏ ហៅ ថា  ឯក ភព ដែល ចែង ពី ដើមកំណើត ជា មនុស្ស កណ្ដាល ទាំង ខ្នាត  និង ពេលវេលា  ។  លើស ពី នោះ ក៏ នៅ មាន ភាព នៃ កំរាស់ ដែល ជា អានន្ទ ពុំ មាន ពេលវេលា មិន មាន សម្បីតែ ភាពចន្លោះ ទំនេរ ។  ចក្រវាឡ មាន កំណើត ឡើង ដោយ ការផ្ទុះ និង ក្រោយពី នោះ ក៏ ចាប់ផ្តើម ពង្រីក ខ្លួន ចេញ អនុភាព ជា មូលដ្ឋាន អាតូម ម៉ូលេគុល ផ្សេង ៗ និង សន្សឹម ៗ ។  បន្ទាប់មក ទៀត គេ កាត់ ស្មាន ថា  ការផ្ទុះ ដ៏ ធំ នោះ កើតឡើង កាលពី ប្រមាណ  ១០,០០០  ទៅ  ២០,០០០ លាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ដែល តួលេខ នេះ ដៅ ទៅដល់ អាយុ របស់ ឯក ភព ផងដែរ ។  ទ្រឹស្តី នេះ ជា ទី ព្រម ទទួល យ៉ាង ទូលំទូលាយ បំផុត នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  គេ បាន រួមផ្សំ ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ចក្រវាឡ នោះ  គឺ អាយុ នៃ ចក្រវាឡ ដែលា មាន ១៣,៧០០ លាន ឆ្នាំ  និង ចន្លោះ ពេលវេលា ដែល អាតូម បាន  ករ រូបរាង លើក ដំបូង ប្រហែលជា  ៣៨០,០០០ ឆ្នាំ ក្រោយ កើត ប៊ិក ប៊ែង ឬ ក៏ ហៅ ថា  ការផ្ទុះ ដ៏ ធំ មួយ នោះ ។  ជំហាន ដំបូង នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ ណា សា សមស្រប គ្នា ទៅនឹង គំនិត ដែល ថា  ចក្រវាឡ មាន រាង មូល  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប្រមូល ទិន្នន័យ ក្នុង កំរិត ដ៏ ទូលំទូលាយ បំផុត នោះ  គេ បាន រកឃើញ ថា  ចក្រវាឡ គួរតែ មាន រាង មូល ទ្រវែង ដោយ បាន ទទួល ឥទ្ឋិពល ពី ទីលាន មេ ដែក អគ្គិសនី ខស ស្មីក ដែល មាន កំរិត ខ្ពស់ បំផុត  ។
អ្នកណា ក៏ ធ្វើ ខុស ,  ប៉ុន្តែ កំហុស លួច ស្ករគ្រាប់  មិន ដូចគ្នា នឹង កំហុស នយោបាយ ដឹកនាំ  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៨៤ នៃ ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( រូបថ ត៖ TTXVN)
“ ដើម្បី ពង្រីក ប្រពៃណី ៨២ ឆ្នាំ កសាង  រីក ធំធាត់ ក្រោម ទង់ សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  ដ៏ រុងរឿង  កម្មាភិបាល សម្ព័ន្ធ យុវជន  និង សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ទាំងឡាយ សូម សន្យា ថា  នឹង សាមគ្គី ស្រុះ ចិត្ត គំនិត  ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត បញ្ញា របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អនុវត្តន៍ គោលដៅ នានា  ដែល មហាសន្និបាត ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១០ បាន  ដាក់ចេញ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ប្រឡង ប្រណាំង បង្កើត ស្នាដៃ ស្វាគមន៍ មហាសន្និបាត បក្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ឆ្ពោះទៅ មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១២ ។ ”
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៨៤  នៃ ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  នា ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន  និង សម្ព័ន្ធ យុវជន នៃ ខេត្ត  ជាច្រើន បាន រៀបចំ សកម្មភាព ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ យុវជន ជា ច្រើន កុះករ ។  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ក្រោយពី ពិធី រំលឹក  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន កម្មាភិបាល  សម្ព័ន្ធ យុវជន  និង សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ជា គំរូ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៨៤ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ថ្លែង សន្ទរកថា នៅ ពិធី នេះ  លេខា ទី ១ នៃ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Dac  Vinh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង អំឡុង ៨៤ ឆ្នាំ ចាប់បដិសន្ធិ  អភិវឌ្ឍន៍  និង រីក ធំធាត់  សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  បាន អះអាង នូវ ឫទ្ធានុភាព  ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ទឹកចិត្ត ស្មោះត្រង់  ជាដាច់ខាត ចំពោះ បក្ស ចំពោះ ប្រជាជាតិ ។  លោក បាន ឲ្យ  ថែម ទៀត ថា៖
នា ថ្ងៃ ដដែល នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី  “ យុវវ័យ  Thai  Nguyen  មោទនៈ បោះជំហាន ក្រោម ទង់ បក្ស ”  ដោយ មាន ការចូលរួម  របស់ យុវជន ជាង ២០០ នាក់ ដែល តំណាង ឲ្យ យុវជន រាប់ ម៉ឺន នាក់ លើ ភូមិភាគ ខេត្ត ។  ជាមួយគ្នា នោះ  សម្ព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  Lam  Dong  បាន រៀបចំ ជំនួប សន្ទនា  online  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ជាមួយ កម្មាភិបាល សម្ព័ន្ធ យុវជន ឯកទេស  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ៕
លុយ ប្ដូរ យក តំណែង ដែល ជា ដំបៅ ចាស់ គួរ ព្យាបាល បែប ណា ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
« ប្រាកដ ហើយ ថា  ជា អំពើពុករលួយ  រត់ការ ដើម្បី បាន ធ្វើ ចៅហ្វាយ ខេត្ត » នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ការថ្លែង បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា គម្រោង បំបែក ខេត្ត ថ្មី មិន ទាន់ លេច ចេញ ជា រូបរាង ក៏ដោយ  តែ ករណី រត់ការ ដើម្បី បាន ធ្វើ ចៅហ្វាយ ខេត្ត កើតឡើង មុន រួចទៅហើយ ។  បើ តាម មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ទោះជា គម្រោង បង្កើត ខេត្ត ថ្មី បាន លុបចោល ក៏ដោយ  តែ សម្រាប់ បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ ក្នុង ការសូក លុយ ដើម្បី បាន តំណែង ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺជា  កណ្ដឹង គោះ ឡើង បង្ហាញ ពី ភាពរឹងមាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ដូច្នេះ ដំបៅ ចាស់ នេះ  គួរ ព្យាបាល ដោយ របៀប ណា ?
អង្គការ Plan  ចំណាយ ២.៥ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ក្មេងស្រី ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង សហគមន៍
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ព្រោងព្រាត បាន ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក Beat  Richner នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន យ៉ាង ចម្លែក អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ  និង ក្រោយ ការទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន បំភ្លឺ ជា ផ្លូវការ ជុំវិញ ការបាត់ ខ្លួន នេះ មក  នៅ យប់ មិញ  អង្គការ ប៉ូលិស អន្តរជាតិ  អាំង ទែរ ប៉ូល  បាន ទទួល លិខិត សុំ លា លែង ចេញ ពី តំណែង  “ ភ្លាម ”  ពី លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  Meng  Hongwei ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី ប៉េកាំង បាន សម្រេច បើក អង្កេត  ប្រឆាំង នឹង លោក ម៉េង  ហុង វៃ  ពី បទ រំលោភ ច្បាប់  និង វិន័យ បក្ស  ពោល គឺ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
លោកស្រី  Meng  Grace  ម៉េង ក្រាស  ជា ភរិយា បាន ធានា អះអាង ថា លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ។  ចំណែក លោកស្រី ផ្ទាល់  ក៏ ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម កិច្ចការពារ របស់ ប៉ូលិស បារាំង ។
អាំង ទែរ ប៉ូល បាន ជូន ដំណឹង តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម  ស្តី អំពី ការសុំ លា លែង ចេញ ពី តំណែង  “ ភ្លាម ”  តែម្តង  របស់ លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  ក្រោយ សេចក្តីប្រកាស របស់ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ វិន័យ នៃ គណៈកម្មការ មជ្ឈិម បក្ស តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  ត្រូវ ជាប់ អង្កេត  ពី បទ សង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់  និង វិន័យ បក្ស  ទទួល សំណូក  ពោលគឺ អំពើពុករលួយ នេះ ឯង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ចិន នេះ  ជា ការបញ្ជាក់  ដោយ មិន បាច់ ប្រាប់ ដោយ ចំ ៗ ថា  លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  ពិតជា ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចិន ចាប់ខ្លួន  នៅពេល ចុះ ពី យន្តហោះ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  កញ្ញា  និង ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ បក្ស  ចាប់ យក ទៅ សួរចម្លើយ មែន ។
ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ មិន អាច ដឹង ព័ត៌មាន អ្វី ច្រើន  ក្រៅ អំពី សារ ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ទំព័រ អ៊ីនធ័រ នែត របស់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  អបអរសរសើរ ពី ការចាប់ខ្លួន  ជន ពុករលួយ ម្នាក់ ទៀត ។  រាល់ គ្រប់ ព័ត៌មាន ឬ បទបរិយាយ ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  ត្រូវ បិទ ខ្ទប់ ទាំងអស់ ។
នៅ ល្ងាច មិញ  ភរិយា របស់ លោក ម៉េង  ហុង វៃ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង លីយ៉ុង  ពន្យល់ អំពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបាត់ ខ្លួន ស្វាមី ថា  លោក ប្រធាន អាំង ទែរ ប៉ូល  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ កញ្ញា  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ២៦ នាទី  និង បាន ផ្ញើ សារ  តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម WhatsApp  ជា បី ពាក្យ ថា  “ ចាំ ខ្ញុំ ហៅ ” ។  បួន នាទី  ក្រោយមក  លោក បាន ផ្ញើ សារជា រូប សញ្ញា មាន កាំបិត -( សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ) ។  លោកស្រី  បាន សាកល្បង ហៅ ទៅ ស្វាមី វិញ  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក ទៀត  តែ គ្មាន ចម្លើយ រហូត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា លោកស្រី គិត ថា  លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  ជា ស្វាមី កំពុង ស្ថិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ករណី លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  ក៏ ទំនងជា មិន ខុសពី ករណី ឥស្សរជន បក្ស កុម្មុយនិស្ត ជាប់ចោទ ពុករលួយ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ការបាត់ ខ្លួន ឥស្សរជន នយោបាយ  កើតមាន កាន់តែ ញឹកញាប់ ឡើង ៗ  តាំងពី លោក  ស៊ី ជីន ពីង  ឡើង កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ ២០១២ មក ។  លោក ស៊ី  បាន បើក យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដែល គេ មើលឃើញ ថា ជា ការកម្ចាត់ អ្នកប្រកួតប្រជែង ក្នុង បក្ស ទេ ។
លោក  ម៉េង ហុង វៃ  បាន ឡើង ធំ  តាម ខ្សែ លោក  ហ្ស៊ូ  យុង កាង  មេ ប៉ូលិស ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់ ចិន  ក្នុង សម័យ ប្រធានាធិបតី អាណត្តិ មុន  ដែល ជាប់ សំណាញ់ នៃ ការបោសសម្អាត  របស់ លោក ស៊ី ជីន ពីង រួចទៅហើយ ។
ថ្វីបើ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ជា អ្នករុញ ច្រាន បេក្ខភាព របស់ លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  ឱ្យ បាន ក្លាយជា ប្រធាន ប៉ូលិស អាំង ទែរ ប៉ូល  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ មែន  ប៉ុន្តែ ក្លិន អាក្រក់  បាន ជះ ចំហាយ  និង លេច សញ្ញា មិន ល្អ  តាំងពី ខែ យូរ ខែមក ហើយ ។  លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តួនាទី នៅក្នុង គណៈកម្មការ មជ្ឈិម បក្ស ទទួលបន្ទុក ត្រួតត្រា ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  ក្រោយពី មាន ការតែងតាំង រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ក្នុង ក្រសួង នេះ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ជា មនុស្ស ដែល ល្បី ខ្លាំង ខាង មហាស្មោះត្រង់ នឹង លោក ស៊ី ជីន ពីង ។
អាំង ទែរ ប៉ូល  ដែល បាត់ ទំនាក់ទំនង ឈឹង ពី លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  តាំងពី ជាច្រើន ថ្ងៃ  គ្មាន ពាក្យ អ្វី ក្រៅ អំពី ទទួល ព្រម យក ការសុំ លា លែង ចេញ ពី តំណែង នេះ ទេ  ដោយ ប្រគល់ តួនាទី ប្រធាន ស្តីទី  និង បណ្តោះអាសន្ន ទៅ ឱ្យ លោក គីម ជុង យ៉ាង  ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា អនុ ប្រធាន អាំង ទែរ ប៉ូល ស្រាប់  ក្នុង ពេល រង់ចាំ ជ្រើសរើស ប្រធាន ថ្មី ។  ការជ្រើសរើស ប្រធាន អាំង ទែរ ប៉ូល ថ្មី សម្រាប់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង មហាសន្និបាត  របស់ អង្គការ  ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២១ វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ ។
លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  ជា ជនជាតិ ចិន ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល បាន ឡើង កាន់ តួនាទី  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ទទួលបន្ទុក សម្របសម្រួល ការងារ ក្នុង ចំនួន ១៩២ ប្រទេស ។  នៅពេល ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ២០១៦  សម្រាប់ អាណត្តិ ៤ ឆ្នាំ  រដ្ឋ ជា សមាជិក នាំគ្នា បិទ មាត់ ស្ងាត់ ឈឹង  ឯ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ជាច្រើន  ដូច យ៉ាង Amnesty  International  បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោក  ម៉េង  ក្នុង ក្រសែភ្នែក សង្ស័យ ខ្លាំង  ព្រោះ យល់ ថា អតីត រអនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ( សន្តិសុខ )  ធ្លាប់ ចាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច  សកម្មជន ប្រឆាំង  យក ទៅ ឃុំឃាំង ដោយ គ្មាន ឆ្លងកាត់ តុលាការ ។
មាន រូបភាព មិន ល្អ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ផង  ឥលូវ មក បន្ថែម មួយ រឿង ទៀត  !  នៅ ថ្ងៃ នេះ ជា លើក ទី មួយ  យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ផ្លាត មកដល់ មេកើយ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ទៀត ។  ការ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  កាន់តែ រាថយ  ឬ ត្រូវ ពិចារណា ម្តង ជា ពីរ ដង  មុននឹង ជ្រើសរើស យក ជនជាតិ ចិន មក ធ្វើជា មេ កើយ ៕
ប្រតិកម្ម របស់ ប្រមុខ ការទូត ខ្មែរ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សក្សី សំខាន់ មួយ រូប ក្នុង ការកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  គឺ លោក រចឹម  ទន់  បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ថា  លោក  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស នៅក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន គឺជា កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម ហើយ លោក ហោ  ណាំ ហុង  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ មួយ រូប នៅ គុក បឹងត្របែក ។
លោក ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស កម្ពុជា បាន ប្រើ សម្តី ធ្ងន់ ៗ ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ថា  រូប លោក មិន មែន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ បែប ណាមួយ នៅក្នុង ជំរុំ អប់រំ កែប្រែ បឹងត្របែក ឬ គុក បឹងត្របែក ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។
ជា ការអកុសល ដែល ថា  អ្នក ដែល បន្ត ការពារ កេរដំណែល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ស្វែងរក បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ពួកគេ និង ករណី របស់ ពួកគេ ដោយ ធ្វើឲ្យ កក្រើក រញ្ជួយ នូវ ភាពចម្រូងចម្រាស់ ជុំវិញ បុគ្គល សាធារណៈ ដូចជា រូប លោក នេះ ជាដើម ។
នៅក្នុង សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ ខ្លី មួយ លើ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ហោ  ណាំ ហុង  មិន បាន ច្រានចោល ចំ ៗ ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ចាត់ទុក ថា
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហោ  ណាំ ហុង  លើកឡើង ថា លោក ក៏ ជា ជនរងគ្រោះ នៅ បឹងត្របែក ដែរ ។  លោក  បាន អត្ថាធិប្បាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ក្នុង សម្តី ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
លោក  កុយ  គួង  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ដឹង ថា  សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ក្នុង គុក បឹងត្របែក  គឺ នៅ ផ្នែក ប៣០ ក្រោយពេល កង ទព័វៀតណាម ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
« ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកទោស នៅ ជំរុំ អប់រំ កែប្រែ បឹងត្របែក មួយ រូប ដែល នៅ ទីនោះ ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ ប្អូន ស្រី ពីរ នាក់ បាត់បង់ ស្វាម៉ី របស់ ពួកគាត់  កូន  និង ក្មួយ ស្រី ម្នាក់ ក៏ ដូចជា សហការី ច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការសោកស្តាយ និង ការយល់ ចិត្ត សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ » ។
« បឹងត្របែក នេះ មាន បែងចែក ជា បី ផ្នែក មាន  ប ៣០  ប ៣១  និង ប៣២ ។  ឈ្មោះ សាវ៉ន  ជា មេនៅ បឹងត្របែក នេះ ហើយ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៅ ប ៣២  ផងដែរ ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន អ្នកស្រី នៅ  សារឹម  នៅវីអូអេ ធ្លាប់ ធ្វើ បទសម្ភាស ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ អំពី អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៅ ប ៣២  នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ សាវ៉ន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ សក្សី ឈ្មោះ រចឹ ម  ទន់  នេះ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន បាន ស្គាល់ សក្សី នេះ ទេ » ។
នៅក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោក រចឹម  ទន់  អតីត អ្នកនាំសារ របស់ ប៉ុល  ពត  និង អៀង  សារី  និង ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ប្រធាន មន្ទីរ ប១  គឺជា មន្ទីរ ពិធី ការ និង រដ្ឋបាល របស់ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម បាន ពិពណ៌នា ថា  លោក គាត  ឈន់  បច្ចុប្បន្ន ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ គឺជា អ្នក សរសេរ សុន្ទរកថា ឲ្យ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ក្រសួង ការបរទេស  រីឯ លោក ហោ  ណាំ ហុង  ត្រូវបាន កាត់ ចូល ក្រោម ចំណុះ ក្រសួង ការបរទេស នៅ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៧៨ ។
លោក  អ៊ែន ឌ្រូ  អ៊ា ន្នូហ្ស៊ី  (Andrew  Iannuzzi)  សហមេធាវី អន្តរជាតិ របស់ នួន  ជា  បាន សួរ ដេញដោល សក្សី រូប នេះ ពី មូលហេតុ ដែល ថា  លោក ហោ  ណាំ ហុង  និង លោក គាត  ឈន់  មិន ចូល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម តាម ការកោះអញ្ជើញ របស់ អតីត សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ម៉ាស៊ែល  ឡេម៉ុន ដ  (Marcel  Lemonde) ។  ប៉ុន្តែ លោក ចៅក្រម  និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ចាត់ទុក ថា  សំណួរ នេះ មិន ស្ថិត ក្នុង សមត្ថភាព របស់ សក្សី ដែល ត្រូវ ឆ្លើយ នោះ ទេ ។
« កាលពី ចុង ឆ្នាំ ៧៨  បាត់បង់ ទៅ  និង បាត់ ឈ្មោះ  អាវ៉ន  នៅ គ្រប់គ្រង នៅ បឹងត្របែក ហ្នឹង បាន ក្រោយមក មន្ទីរ ៨៧០  ប្រគល់ ខាងប ១  ទៅ គ្រប់គ្រង ។  គ្រប់គ្រង ពេល នោះ គឺ ថា  មាន បង បញ្ញា ជន  ( គឺ ) បង  សេង  អុន  និង បងហោ  ណាំ ហុង  នៅ ទីនោះ ដែរ » ។
« របប ខ្មែរ ក្រហម គឺជា សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ ដែល នៅតែ តាម លង បន្លាច ប្រជាជន កម្ពុជា រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ »  ហើយ « ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ឈឺចាប់ »  ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅឡើយ ។
លោក  សង្ឃឹម ថា ថ្ងៃ ណា មួយ នឹង មាន យុត្តិធម៌ ហើយ កេរ ដំណែល ពី របប ខ្មែរ ក្រហម នឹង មាន កន្លែង សមរម្យ ក្នុង ធុង សំរាម នៃ ប្រវតិ្តសាស្ដ្រ  « ដោយ មិន មាន ការការពារ ឬ ភាពចម្រូងចម្រាស់ »  ឡើយ ។  លោក គាត  ឈុន  មិន មាន ប្រតិកម្ម ទេ មក ទល់នឹង ពេលនេះ ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  យ៉ាងហោច លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិតដ៍ រន្ធត់  និង ជន ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ២ លើក ត្រឹម រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៤០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥១ . ១៥២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់លើ  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  Wave  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  1C  8963  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បត់ ឆ្វេង ដៃ  ក៍ បាន កៀរ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  សេ ១២៥  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់  1l  9775  ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ ស្រប ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល រដូករណែល ទាំង សង់ ខាង ចំនួន  ៤ នាក់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  បន្ត ថា  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ដដែល  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦០ . ១៦១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសារវ័ន្ត  ឃុំ ស្នាអន្សា  ស្រុក ក្រគរ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ម្ដង ទៀត  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  HYUNDAI  ព ណ៏ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  3A  2871  ឈ្មោះ  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំ  នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ( រត់គេចខ្លួន )  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  SmashRivo  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  1.2438  ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច ( ច្រាស ទិស គ្នា )  បណ្ដាលឲ្យ ភាគី្គ ខាង ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សាញ់  សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នគរបាល  ឋានៈ  វរសេនីយ៍ ត្រី  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង វែង  ឃុំ ស្នាអន្សា  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក មិន ឈប់ ទេ បាន បើក រត់ គេច ចូល ផ្លូវ លំ  រួច រត់ ចូល ព្រៃ គេចខ្លួន បាត់ ស្រម៉ោល ។
លោក  អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ជនរងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ក្រគរ  ចំណែក សាកសព ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ដោយ បាន ជ្រើមជ្រែង ពី អង្កភាព ផងដែរ  ដោយឡែក៖  វត្ថុតាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ទាំង ពី ករណី បាន រក្សាទុក  ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  រងចាំ ធ្វើ ការវាស់វែង និង ដោះស្រាយ គ្នា ជាកោយ  ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  លោកស្រី  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន៖  បន្ដ គាំទ្រ  សកម្ម  ភាព ការងារ សហព័ន្ធ យុវជន ចិន ដែល  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ  ជាមួយ សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា
ស្មៀន ត្រូវតែ ស្តាប់ តាម ការណែនាំ ការងារ ពី ចៅសង្កាត់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  នឹង ប្រឈម នៃ កាសុំ ដក តំណែង ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការណែនាំ អោយ ស្មៀន សង្កាត់ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ស្តាប់ តាម ការណែនាំ ការងារ ពី លោក ចៅស ង្លាត់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អស់ លោក ជា ស្មៀន នឹង ប្រឈម នៃ កាសុំ ដក តំណែង ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មិន ទុក អោយ បង្ក ការថ្នាំង ថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក ទទួល សេវា នោះ ទេ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក នេះ  បើ តាម អ្វី ដែល លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន នោះ គឺ មាន ស្មៀន សង្កាត់ មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ យើង នេះ មិន សូវ ស្តាប់ ចៅសង្កាត់ នោះ ទេ  ដោយ អាង ថា ខ្លួន ជា មន្ត្រី មាន ក្របខណ្ឌ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  តែ បើ តាមពិត ទៅ ស្មៀន មាន តួនាទី គ្រាន់តែ ជា អ្នកកាន់ ត្រា  អ្នក សរសេរ  បំរើ ការងារ អោយ លោក សង្កាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ទេ ត្រូវតែ ស្តាប់ ការណែនាំ របស់ ចៅសង្កាត់  ធ្វើ យ៉ាងណា  កុំ ធ្វើអោយ សង្កាត់ មាន បញ្ហា ថ្នាំង ថ្នាក់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។ ដូច្នេះ ស្មៀន ត្រូវ បំពេញ ការងារ អោយ បាន ល្អ ទៅ តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន  ពិសេស ត្រូវ រួមគ្នា ដើម្បី បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ សម ទៅ ហ្នឹង អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនុកចិត្ត ។
លោក  ឃួង  ស្រេង បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ អភិបាល  អភិបាល រង ខណ្ឌ  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ប្រធាន មន្ទីរ  ចៅសង្កាត់ និង ស្មៀន សង្កាត់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ  ស្មៀន មិន ស្តាប់ ចៅសង្កាត់ ទេ  ស្មៀន អាច ប្រឈម នឹង ការដក តំណែង  ដោយ ហេតុ ថា  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  រដ្ឋបាល រាជធានី មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ដក តំណែង និង តួនាទី នេះ  ដូច្នេះ ស្មៀន មិន អាច ធ្វើ ព្យុះ  ធ្វើ ភ្លៀង ស្រេច តែ ចិត្ត នោះ ទេ ។  ដោយឡែក លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ក៏ ត្រូវ ស្តាប់ ចៅសង្កាត់ ដែរ ដោយ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ស្ថិត ក្រោម គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព សង្កាត់  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី ចៅសង្កាត់ ត្រូវតែ ស្អាតស្អំ ដែរ ។
ក្រៅពី ការលើកឡើង ខាងលើ  លោក  ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន ជម្រុញអោយ ចៅសង្កាត់  និង មេ ប៉ុស្តិ៍ យកចិត្ត ទុក លើ ការងារ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង ការសម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន ប្រជាពរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ផងដែរ  ដោយ លោក បាន ជម្រុញអោយ បង្កើត វេន យាម ជាប្រចាំ នៅក្នុង ភូមិ  ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ អោយ ជួយ ចូលរួម  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការងារ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង ការសម្រួល ចរាចរណ៍  ជា ការងារ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការ ជាប្រចាំ  មិន ថា ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ឬ អ្នក មាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ ទេ ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង ដើម្បី អោយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Sangkat  Muoy,  Sihanoukville,  Sihanoukville,  Cambodia  ជាមួយ  $19,260,000.  ...
ប៉ោយប៉ែតៈ  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដកហូត ណែម ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  ដែល មាន ជាតិ បូរ៉ាក លក់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  សុខភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្ពាន់ ទឹក ថ្លា  ភូមិ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សេរី សោភណ្ឌ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្នុង ប្រតិបត្ត ការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  សហការ ជា មូយ ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ធកិច្ច  ។  លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ  លើ ទំនិញ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ផ្សារ ភូមិ កូន ដំរី  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង នៅ ចំណុស្ពាន់ ទឹក ថ្លា  ភូមិ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សេរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ ពិនិត្យ ក្នុង ផ្សារ កូន ដំរី  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ដកហូត ទំនិញ  ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល ហួស កំណត់ ប្រើប្រាស់  រួមទាំង ទឹក អាស៊ី ដ រូបទន្សាយ  ដែល អាជីវករ យកមក តាំង លក់ ឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ធ យក ប្រើប្រាស់  ជំនួស ទឹក ខ្មេះ  ។  ចំណែក នៅ គល់ ស្ពាន់ ទឹក ថ្លា វិញ  ក្រុមការងារ ដកហូត ណែម ជាង ១០០ គីឡូក្រាម ដែល មាន ជាតិ ប៉ូរ៉ាក់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  សុខភាពធ្ងន់ ផ្នែក តម្រងនោម  និង ក្រពះ  ហើយ ណែម ផលិត នៅ ទីក្រុង  បាត់ដំបង  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅ តាម ទីផ្សារ  ឬ តាម ទី សាលា  និង ជន បទ សព្វ ថ្ងៃ ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ធ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ រូម ទាំង អាជីវករ ដែល ជា អ្នកទទួល ទិញ មក លក់ បន្ត នៅ  លើ ទីផ្សារ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី របៀប ទិញ  លក់ រាល់ មុខ ទំនិញ ចំពោះ ស្លាក់ យីហោ  ម្យ៉ាងទៀត  លោក សុំ អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ធ  ក៏ ដូច អាជី ករ ទាំងអស់  ឲ្យ ចេះ មើល មុខ ទំនិញ  មុននឹង ទិញ ដាក់ តាំង លក់  ឬ ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ចៀសវាង ទិញ  នូវ មុខ ទំនិញ ខូច គុណភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នោះ  ៕  វណ្ណា
Previous:  ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  Sunderland,  Accrington,  HJK,  Fulham  មាន សង្ឃឹម ក្នុង ផ្ទះ
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ពាក់ ស្លាកលេខ  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ តា ហ៊ូ  សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  របួស ធ្ងន់  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក រថយន្ត ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០១ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៧៣ - ១៧៤  ភូមិ ថ្នល់ បែក  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ចំណែក អ្នកបើ របរ រថយន្ត ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កោះ កុង 2A.0435( បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( គេចខ្លួន )  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រមូល យក វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រីឯ អ្នក រងរបួស បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
មូលហេតុ បឋម  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំង យ៉ុង បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មាន ល្បឿន លឿន  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក ឈើ ដែល កំពុង កក ស្ទះ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ផង
អាចារ្យ សាសនា ឥស្លាម នៃ កងទ័ព ជើងគោក ស. រ. អា. ស្វះស្វែង បង្រួម ភាព ឃ្លាត ពី គ្នា ខាង វប្បធម៌  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស មួយ តាម បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅពេល លោក មាន ជម្លោះ ជាមួយ គ្រួសារ ទាហាន ឥស្លាម ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល សុខភាព  និង ផ្តល់ ថ្នាំ  វែន តា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ព្រែក តា មាក់
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង នាម ជា ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ គាំពារ អន្តរជាតិ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USACMI)  ដើម្បី ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល សុខភាព  និង ផ្តល់ ថ្នាំ  វែន តា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ព្រែក តា មាក់ ។  ការពិនិត្យ ព្យាបាល នេះ  មាន រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ទទួល ពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ចំនួន  ៥០០  នាក់  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រកបដោយ ជំនាញ មកពី បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  អាមេរិក  តៃវ៉ាន់  កាណាដា  ហុងកុង  ហើយ ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ទៅ តាម ផ្នែក រួមមាន  ផ្នែក កុមារ  ផ្នែក ធ្មេញ  ផ្នែក សរសៃ  និង ជំងឺ ទូទៅ  ជាដើម ។  នេះ គឺជា ឱកាស លើក ទី ២ ហើយ  បន្ទាប់ពី អង្គការ នេះ  ធ្លាប់ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ក្នុង ការពិនិត្យ ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ប្រមាណ ជា  ១០០០  នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ហើយ នឹង ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត សហការ គ្នា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
លោក  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  យន្ត ការផ្តល់ ផល  ប្រយោជន៍ ដល់ មន្ត្រី  បទពិសោធន៍  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រី សភា  ( នៅ រដ្ឋសភា ញូវហ្សែ លែន )  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  យន្ត ការផ្តល់ ផល  ប្រយោជន៍ ដល់ មន្ត្រី  បទពិសោធន៍  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រី សភា  ( នៅ រដ្ឋសភា ញូវហ្សែ លែន )
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១១ កេីត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  យន្ត ការផ្តល់ ផល  ប្រយោជន៍ ដល់ មន្ត្រី  បទពិសោធន៍  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រី សភា  ( នៅ រដ្ឋសភា ញូវហ្សែ លែន )  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង បុគ្គលិក នៃ វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា (PIC)  នៅ សាល សិក្ខាសាលា បណ្ណាល័យ ព្រឹទ្ធសភា ។
សិក្ខាសាលា នេះ  សហការរៀបចំ ដោយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  និង វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា  (PIC)  ដោយ មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី លោក  David  Martin  Wilson  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  ញូវហ្សែ លែន ៕
ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី  ៕ ឆ្លាម  សមុទ្រ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១២៥ . ១២៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង អាត់  ឃុំ កំពង់សីលា  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី នៅ វេលា ម៉ោង ១៦. ៣៥ នាទី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា ( ព្រះសីហនុ . ភ្នំពេញ )  រថយន្ត កុង ទីន័រ ម៉ាក ហុីណូ  ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ ៣ A ១២៣៨ ពណ៌ ស ឆ្នូត បៃតង  ( អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ  អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ ១ E ២៦៨៦  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  មាស  ញើញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  អង្គភាព វរៈ សេនា តូច ៣១៤  បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ កោះ ឆ្នេរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចាំ ស្រី  ឃុំ កំពង់សីលា  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ជួយ សង្រ្គោះ យកមក មណ្ឌល សុខភាពតក្កវិទ កំពង់សីលា  ។
2/  បញ្ញា វ័ន្ត ខ្មែរ  បាន ស្លាប់ គរ ជើង  វាល់ លាន នាក់  នៅ សម័យ ប៉ុល ពត ។  មាន នៅសល់ ខ្លះ  ភៀសខ្លួន  ទៅ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី រក្សា ជីវិត ។  ខ្លះ ទៀត វិលវិញ  មក បម្រើ ជាតិ សាជាថ្មី  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តែ ចំនួន  របស់ បញ្ញវ័ន្ត ជាន់ ខ្ពស់  ខាង អក្សរសាស្រ្ត  មាន ចំនួន ស្តួចស្តើង  ពិបាក នឹង បែង ខ្លួន  ធ្វើ ការងារ  ខាង បណ្តុះបណ្តាល ការសិក្សា  ដល់ យុវជន  អោយ សម នឹង ចំនួន ដែល ត្រូវការ ។
5/  ប្រាក់ខែ ស្តួចស្តើង  របស់ គ្រូ  ធ្វើអោយ គ្រូ  បង្រៀន សិស្ស មិន ដិតដល់  ត្បិត អាល័យ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង អាជីព ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី រក ប្រាក់ខែ បន្ថែម  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ។
3/  ការឧបត្ថម្ភ  របស់ ក្រសួង រដ្ឋាភិបាល  ខាង សិក្សាធិការ អប់រំ  ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍន៍  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  នៅ មាន កម្រិត មិន លូតលាស់ ទាន់ តម្រូវការ  ក្នុង ជីវិត របស់ យុវជន  សម័យ ថ្មី  ដែល កំពុង លង់  ក្នុង សម័យ សម្ភារនិយម  ជាពិសេស  ខាង បច្ចេកវិជ្ជា ។
6/  កម្មវិធី  និង ម៉ោង សិក្សា  ខាង អក្សរសាស្រ្ត  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ក្នុង សាលា  ពី បឋមសិក្សា  ដល់ ឧត្តម សិក្សា  មាន កម្រិត  តិច ជាង ម៉ោង បង្រៀន  កាលពី ជំនាន់ មុន ១៩៧៥ ។
8/  ភាពក្រីក្រ បាន បង្ខំ  យុវជន ខ្មែរ  ជាច្រើន  ដើរ ចាក សាលា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ  ផ្គត់ផ្គង់  ការខ្វះខាត ក្នុង គ្រួសារ  ម៉្លោះ ហើយ ការសិក្សា  និង ការចេះដឹង  ក៏ ថមថយ តាម នោះ ដែរ ។
7/  សង្គម ខ្មែរ  ឥលូវ  កំពុង ទទួល ឥទ្ធិពល  ពី វប្បធម៌  បរទេស  តាមរយៈ  ការសិក្សា ជាន់ ខ្ពស់  ខាងមុខវិជ្ជា ផ្សេង  ដែល តម្រូវ អោយ សិស្ស  រៀន ភាសា បរទេស  ជាជាង ភាសា ខ្មែរ  ឥទ្ធិពល ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជួញដូរ ជាមួយ បរទេស  ការលូតលាស់ ខាង ទទួល  ដំណើរ ទេសចរណ៍  អន្តោប្រវេសន៍ និង ចំណូល ស្រុក  ជាដើម ។
6/  អាហារូបករណ៍ ឧបត្តម្ភ សិស្ស  ឬ គន្ថការី ខាង  អក្សរសាស្ត្រ  អក្សរសិល្ប៍  ដើម្បី បន្ត ការស្រាវជ្រាវ  សរសេរ និង បោះពុម្ព  សៀវភៅ  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល ការសិក្សា ជឿនលឿន  ខាង ភាសា ខ្មែរ ។
1/  បច្ចុប្បន្ន  ខ្មែរ យើង មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ច្រើន  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  ឬ សគល់ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស  ខាង អក្សរសាស្ត្រ  អក្សរសិល្ប៍ ។  បញ្ញា វ័ន្ត ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន ចេញមុខ  ធ្វើការ យ៉ាង  ឧស្សាហ៍  ស្វិតស្វាញ  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អក្សរសាស្រ្ត  របស់ ខ្លួន  ព្រោះតែ  សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ធំធេង  ចំពោះ ជាតិ  ថ្វីបើ ពុំ មាន  ថវិកា  ឧបត្ថម្ភ ការងារ នេះ ។
3/  គណកម្មការ  កម្មវិធី សិក្សា ខាង អក្សរសាស្ត្រ  បាន ចាប់ផ្តើម  សរសេរ  និង បោះពុម្ព សៀវភៅ  ថ្មី ៗ ទៀត  សម្រាប់ បង្រៀន សិស្ស  នៅ ជំនាន់ ថ្មី ទៀត ។
3/  អ្នកនិពន្ធ ខាង អក្សរសាស្ត្រ  អក្សរសិល្ប៍  បាន បង្កើត  បង្កើន ស្នាដៃ  កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ទីផ្សារ  និង តាមរយៈ គ្រឹស្ថាន សិក្សា  និង តាមរយៈ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
5/  កម្មវិធី ប្រកួត យក រង្វាន់  អក្សរសាស្រ្ត  អក្សរសិល្ប៍  ដើម្បី អំណោយ លើកកម្លាំងចិត្ត  ដល់ បេក្ខជន  ដែល មាន ជំនាញ ប្រសើរ ខាង អក្សរសាស្រ្ត  អក្សរសិល្ប៍ ។
6/  ក្រសួង សិក្សាធិការ  ( ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា )  បាន ផ្តល់ ចំណាប់អារម្មណ៍  លើ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ច្រើន ជាង មុន  ដូចជា  ការអនុមតិ  អោយ យក វចនានុក្រម  សម្តេច ជួន ណាត  ជា គោល អក្ខរាវិរុទ្ធ  ហើយ មាន បង្កើត ក្រមការអក្សរសាស្រ្ត  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នោះ  ដើម្បី ស្រង់ ពាក្យ ខ្មែរ បន្ថែម  ឬ បង្កើត បន្ថែម ។
7/  យុវជន ខ្មែរ ជាច្រើន មាន ទដ្ឋិវិជ្ជមាន  កាលបើ យល់ឃើញ នូវ ការខ្វះខាត របស់ ខ្លួន ខាង អក្សរ និង ភាសា ខ្មែរ  ហើយក៏ នាំគ្នា បើកចិត្ត បើក គំនិត សិក្សា  ដោយ សោមនស្ស រីករាយ  គ្មាន ប្រកាន់ ។
8/  ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា បើក ចំហ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង ការជួយគ្នា  កែតម្រូវការប្រើ ភាសា ខ្មែរ  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត ។
9/  ចំនួន យុវជន  ដែល រក្សា ផ្នួស ក្នុង វត្ត  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ចំនួន ច្រើន  លើស ពេលណា ៗ  ទាំងអស់  ក្នុង ប្រវត្តិ ជាតិ ខ្មែរ ។  ឧទាហរណ៍  នៅ វត្ត ពោធិ វាល  បាត់ដំបង  មាន សមណ សិស្ស  ដល់ ទៅ  ជាង ៧០០  អង្គ ។  នៅ វត្ត បវេល  មាន សមណ សិស្ស  ប្រហែល ៤០០  អង្គ ។  នេះ មិន គិត ពី វត្ត ជាច្រើន រយ ទៀត  នៅ បាត់ដំបង ។  ចុះ ទម្រាំ គ្រប់ ខែ ត្រ ទៀត ?  មាន ន័យ ថា  នៅ អនាគត  យ៉ាង ខ្លី ខាងមុខ  យើង នឹង ឃើញ  ការលូតលាស់ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  កាន់តែ ច្រើន ជា មិន ខាន ។
2/  សំណេរ អត្ថបទ  ដែល បណ្តុះ ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  និង គំនិត  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  មនុស្ស  អោយ ស្រឡាញ់  ការអាន និង ការសរសេរ ។
3/  កាត់បន្ថយ  កម្មវិធី កំសាន្ត  ក្នុង ទូរទស្សន៍  បន្ថែម កម្មវិធី អក្ខរកម្ម  និង កម្មវិធី បណ្តុះ ស្មារតី អាន  ដល់ អ្នក ដែល មិន អាច  មាន ឧិកាស  ដើរ ទៅដល់ សាលា  ដើម្បី រៀន ។
ប្រទេស តួកគី  ៖  ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក រីស៊ីប  តៃ យីប អ័រ ដូហ្គាន  បាន ស្នើ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ សីហា  ឲ្យ ផ្អឹប ទុក ទ្រព្យសម្បិត្ត របស់ បណ្ដា អ្នកទទួលខុសត្រូវ អាមេរិក ដែល មាន នៅ តួកគី  ជា ការតបត វិញ  ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នោះ ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ិនតោន  បាន ដាក់ ប្រឆាំង តួកគី  ទាក់ទិន នឹង ការឃុំឃាំង គ្រូ ប្រដៅ សាសនា អាមេរិក ម្នាក់ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ប្រធានាធិបតី តួកគី  ហាក់ដូចជា ចង់ ទប់ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ដែល សុទ្ធតែ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង អង្គការ អូតង់  ខណៈ ដែល សេដ្ឋកិច្ឋ តួកគី  កំពុង មាន ភាពផុយស្រួយ ស្រាប់  អាច រង ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ តាមរយៈ ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង សុន្ទរកថា តាម ទូរទស្សន៍ មួយ នាទីក្រុង អង់ការ៉ា  លោក អ័រ ដូហ្គាន ថ្លែង ថា  រហូតដល់ យប់ ថ្ងៃទី ៣ សីហា  យើង នៅតែ មាន ការអត់ធ្មត់ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ ផ្ដល់ ការណែនាំ ថា  យើង នឹង ផ្អឹប ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ តួកគី របស់ រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  និង រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អាមេរិក ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ជា ការឆ្លើយតប ដោយ ផ្ទាល់  ចំពោះ ការសម្រេច របស់ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ តួកគី  ដែល ទទួល ការចោទប្រកាន់ ថា  ជាប់ទាក់ទិន ដោយ ផ្ទាល់ នឹង ការបន្ត ឃុំខ្លួន គ្រូ ប្រដៅ សាសនា អាមេរិក លោក  ANDREW  BRUNSON ៕
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ភ្នែក ខ្មៅ  ដែរ រឺ ទេ ?  វា ជា បញ្ហា មួយ  ដែល អាច  បាត់បង់ សម្រស់ បាន ដែរ  ចំពោះ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  មូលហេតុ  និង វិធី ព្យាបាល  បញ្ហា ភ្នែក ខ្មៅ  ៖
២ )  សម្អាត បរិវេណ ត្រង់ ភ្នែក ខ្មៅ៖  អ្នក អាច យក សាប៊ូ ទន់ ៗ  មក លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក  ត្រង់ បរិវេណ ភ្នែក ខ្មៅ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  អាច ជួយ សម្អាត ពី  មេរោគ ដែល ជាប់ ស្បែក បាន ថែម ទៀត  ។
១ ) ទឹកកក៖  ទឹកកក  ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា  អាការៈ ឈឺចាប់  និង ហើម បាន ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច  យក ដុំ ទឹកកក តូច មួយ  រុំ នឹង កន្សែង  រួចញី តិច ៗ  ចំភ្នែក ខ្មៅ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន  យក របស់របរ ដែល ត្រជាក់ ខ្លាំង  ក្នុង ទូរទឹកកក ដូចជា  សាច់ សត្វ  មក ស្អំ ត្រង់  បរិវេណ នោះ ទេ ។  អ្នក អាច ដាក់ ស្អំ ទឹកកក  ជារៀងរាល់ ម៉ោង  ដើម្បី អាច កាត់បន្ថយ ភ្នែក ខ្មៅ បាន ។
៥ ) ត្រសក់៖  អ្នក ក៏ អាច ចិត  ត្រសក់ ស្តើង ៗ  មក បិទ ដូច ដំឡូង បារាំង ដែរ  ជាពិសេស នោះ  ត្រសក់ វា  មាន ជាតិ ត្រជាក់  និង ជួយ អោយ ភ្នែក ខ្មៅ  ត្រលប់មក ជា ភ្នែក ស្អាត ធម្មតា វិញ ។
៣ ) ប្រេង ធម្មជា តិ៖  អ្នក ក៏ ធ្លាប់ ដឹង  ដែរ ចំពោះ ប្រេង អ៊ូលីវ  មាន ប្រយោជន៏ ជាច្រើន  សំរាប់ សារពាង្គកាយ  ជាពិសេស នោះ វា  ក៏ អាច ជួយ  បញ្ហា ភ្នែក ខ្មៅ បាន ដែរ  ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច យក វា  មក លាប ត្រង់ បរិវេណ នោះ  និង ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់ បាន មួយ កំរិត ។
៦ ) កញ្ចប់ តែ៖  ដាក់ កញ្ចប់ តែ ចូល  ទៅក្នុង ទឹក កំពុង ពុះ  និង ជួនកាល អ្នក អាច ដាក់ វា  ក្នុង ទូរទឹកកក  អោយ ត្រជាក់ រួច  យកមក ស្អំ ត្រង់  ភ្នែក ខ្មៅ ។
៨ ) ម្នា ស់៖  អ្នក ក៏ អាច កិន ម្នាស់  អោយ ក្លាយជា ទឹក  រួច យក ពិសារ  វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ហើយ  ជួយ ព្យាបាល ភ្នែក ខ្មៅ បាន ទៀត ។
៧ )  វីតាមីន  C  ៖  មាន ក្នុង ផ្លែឈើ  ដូចជា  ស្តុប បឺរី  ក្រូច  ផ្លែ ប៉ោម  ត្របែក  អ្នក អាច យក បរិភោគ បាន  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ  បញ្ហា ភ្នែក ខ្មៅ បាន ។
នេះ គឺជា ការព្យាបាល  បញ្ហា ភ្នែក ខ្មៅ  អ្នក មិន ចាំបាច់  ចំណាយ ថវិកា  ទៅ វះកាត់ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ  យក របស់របរ  និង ផ្លែ ឈើ  ធម្មជាតិ ក្នុង ផ្ទះ  មក ព្យាបាល  វា ក៏ អាច ជួយ អ្នក  អោយ បំបាត់ ភ្នែក ខ្មៅ បាន ដែរ ។
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង មុខជំនួញ  ជា បុគ្គល គំរូ ម្នាក់ សម្រាប់ សហគ្រិន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ គួរ រៀនសូត្រ  និង អនុវត្ត តាម ។  ហើយ ជា បុគ្គល ដែល មាន ការតំាងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ជោគជ័យ នៅក្នុង មុខជំនួញ ។
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង មុខជំនួញ  ជា បុគ្គល គំរូ ម្នាក់ សម្រាប់ សហគ្រិន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ គួរ រៀនសូត្រ  និង អនុវត្ត តាម ។  ហើយ ជា បុគ្គល ដែល មាន ការតំាងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ជោគជ័យ នៅក្នុង មុខជំនួញ ។
តើ លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  បាន ប្រាស់ ប្រើ រូបមន្ត និង យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ អាជីវកម្ម យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង បែប នេះ ?  ដើម្បី ដំណើរការ អាជីវកម្ម មួយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  តើ លោក ត្រូវ គោរព គោលការណ៍ សំខាន់ អ្វី ខ្លះ ?
អ្នកសារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក  ខេមបូណូ មីស  បាន ជួប ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  លី ហួរ  គ្រុប  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន កម្ពុជា  ជុំវិញ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម ជោគជ័យ  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
ឧញ៉ា  លី  ហួរ៖  មុនដំបូង  យើង ចង់ បើក អាជីវកម្ម អ្វី មួយ  គឺ ថា  ដើមទុន របស់ យើង មិន មែន ជា ប្រាក់ នោះ ទេ  ដើមទុន របស់ យើង គឺ គំនិត  !  យើង ត្រូវ មាន គំនិត គិតគូរ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ មុននឹង យើង បើក អាជីវកម្ម អ្វី មួយ នោះ ។  យើង ត្រូវ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ហានិភ័យ អ្វី ខ្លះ  ដែល ប្រឈម នឹង ការបើក អាជីវកម្ម របស់ យើង ។  យើង ត្រូវតែ រក ឲ្យឃើញ អស់ នូវ រាល់ ចំណុច ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មុខជំនួញ យើង ដើម្បីឲ្យ អាជីវកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ  នោះ ហើយ ជា ដើមទុន របស់ យើង ។
ខេមបូណូ មីស  ៖  មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ សំខាន់ ៗ អ្វី ខ្លះ  ក្នុង ការបើក អាជីវកម្ម ដំបូង  ថា តើ យើង ត្រូវ មាន ធនធាន អ្វី ខ្លះ ?
“ កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ មុខជំនួញ ជោគជ័យ  មិន មែន សុទ្ធតែ ចម្លង ពី គេ មក ធ្វើ តាម  បាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  យើង ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ !”
ពិត ណាស់ ថា  លុយ សំខាន់ ជាង ដើមទុន  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា ជា ដើមទុន ទី ២  ដើមទុន ទី ១  គឺជា ដើមទុន គំនិត នេះ ឯង  បើ យើង គ្មាន គំនិត  គិត ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  និង វែងឆ្ងាយ នោះ ទេ  ទោះ យើង មាន លុយ ប៉ុន្មាន ក៏ដោយ ក៏ វា បរាជ័យ  មិន ទទួល ជោគជ័យ នោះ ទេ  ។
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ៖  បាទ  ពិត ណាស់ វា ច្រើន មែន  ប៉ុន្តែ  ពួកយើង មាន ក្រុម មួយ សម្រាប់ មើល ការខុសត្រូវ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  យើង បាន ចាត់តាំង ឲ្យ មាន ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ១  ជា អ្នកមើល ការទទួលខុសត្រូវ លើ កិច្ចការងារ គ្រប់ ផ្នែក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  រាល់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ត្រូវតែ ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចំា ថ្ងៃ  ប្រចាំ ខែ  ឆ្លង មក ស្នាក់ កណ្តាល ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ  និង អនុម័ត ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  យើង ស្រួល ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ការងារ បាន ល្អ ។  នេះ ជា កិច្ចការងារ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ៖  បាទ  សូម អរគុណ  ត្រង់ ចំណុច ត្រង់នេះ  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការគ្រប់គ្រង គឺជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ចំណោម ចំណុច សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត សម្រាប់ ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា តាមដាន កិច្ចការ  ត្រួតពិនិត្យ និង គ្រប់គ្រង ជាប់ ជានិច្ច  នោះ អ្វី ៗ ប្រកបដោយ ភាពរលូន ។  ដូច្នេះ  ជា រួម ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ អាជីវកម្ម ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន និង ជោគជ័យ នោះ  យើង ត្រូវ ផ្តោត ទៅលើ ចំណុច សំខាន់ ៗ បី  ទី ១  ការគ្រប់គ្រង  ទី ២  ធនធាន មនុស្ស ល្អ  និង ទី ៣  ការបណ្តុះបណ្តាល ។  ទំាង បី ចំណុច នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ជោគជ័យ ។
ខេមបូណូមី ស៖  លោក ឧកញ៉ា  មាន ក្រុមហ៊ុន រហូតដល់ទៅ  ៧  ក្រុមហ៊ុន ឯណោះ  តើ លោក ឧកញ៉ា  បែងចែក ពេលវេលា  គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន របៀប ណា ខ្លះ ?
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ៖  ពិត ណាស់  ការប្រកួតប្រជែង តែងតែ កើតមានឡើង ។  គ្រប់ ប្រទេស ដែល មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ការប្រកួតប្រជែង ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ។  យើង មិន ត្រូវ ខ្លាច ការប្រកួតប្រជែង នោះ ទេ  ការប្រកួតប្រជែង នាំមក នូវ សេវាកម្ម ល្អ  គុណភាព ល្អ  សោភ័ណភាព  និង  ការច្នៃប្រឌិត ផ្សេង ៗ  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ដូច្នេះ  កាន់តែ មាន ការប្រកួតប្រជែង ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ។
ខេមបូណូមី ស៖  ឧកញ៉ា ជា អ្នកជំនួញ មួយ រូប ដ៏ ឆ្នើម នៅ កម្ពុជា  លោក ឧកញ៉ា បាន បង្កើត រូប មន្ត  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ អាជីវកម្ម ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង បែប នេះ ?  ហើយ លោក ត្រូវ គោរព គោលការណ៍ សំខាន់ អ្វី ខ្លះ ?
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ៖  ខ្ញុំ មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់ ខ្លួនឯង  តំាងតែ ពី ខ្ញុំ មាន អាជីវកម្ម កម្រិត លក្ខណៈ ជា គ្រួសារ  មិន ទាន់ បើក ជា ក្រុមហ៊ុន  ( ស្តង់ដារ ) នោះ ម្ល៉េះ ។  យើង ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  ឲ្យ វា មាន តម្លាភាព  ដូចជា ការទិញ លក់  គឺ ការត ថ្លៃ គ្នា មួយ ដែល ត្រូវ ឲ្យ មាន តម្លាភាព ។
ឧទាហរណ៍  បើ គេ ទិញ មួយ ឲ្យ ច្បាស់ មួយ  ទិញ ពី រឲ្យ ច្បាស់ជា ពីរ  បើ គេ ទិញ មួយ គីឡូ  ឲ្យ គេ តែ  ៩ ខាំ កន្លះ  នេះ មិន មាន តម្លាភាព នោះ ទេ ។  យើង រកស៊ី  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ សមភាព  យុត្តិធម៌ ជាមួយ អតិថន ជន  មិន បោកប្រាស់  ឬ ក៏ ចំណេញ ហួសហេតុ ។  បើ ខ្ញុំ លក់ ក្រណាត់  ម៉ែត្រ ដឹង តែ ពី គ្រប់  ខ្ញុំ លក់ មាស ជញ្ជីង ត្រូវ គ្រប់ គីឡូ  បើ ដូរ លុយ វិញ ក៏ ត្រូវតែ គ្រប់ ចំនួន ។
យើង ដាក់ ពិន័យ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ដល់ បុគ្គលិក  យក លុយ ភ្ញៀវ ស្មើនឹង លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវតែ មាន ទោស ។  ឈរ នៅលើ គោលការណ៍ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  សាធារណជន  គេ ទុកចិត្ត  គេ វាយតម្លៃ ថា  ទុក និង ដូរ លុយ នៅ លី ហួរ មិន ខ្លាច បាត់  លើស គាត់ ឲ្យ មកវិញ ។  ការអនុវត្ត របស់ យើង ត្រូវ មាន តម្លាភាព  ឲ្យ អតិថិជន គេ ទទួលយក បាន  យើង ត្រូវ ឈរ លើ ទស្សនៈ បី យ៉ាង  គឺ ត្រូវ រួសរាយ រាក់ទាក់ទន់ភ្លន់ ទៅកាន់ អតិថិជន  ទី ២  ម៉ឺងម៉ាត់ ហ្មត់ចត់  និង  ទី ៣  មិន កេងប្រវ័ញ្ច ។  ទំាង អស់ នេះ ហើយ ជា គោលការណ៍  និង ជា រូបមន្ត របស់ យើង  ហើយ កិច្ចការអស់ នេះ  យើង មិន អាច ធ្វើ បាន តែ មួយ ថ្ងៃ ទេ  វា មិន ងាយស្រួល ទេ  ត្រូវការជំនះ តស៊ូ យូរ ឆ្នាំ  ទើប គេ ទុកចិត្ត  លី ហួរ  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ខេមបូណូមី ស៖  សំណួរ ចុងក្រោយ  តើ លោក ឧកញ៉ា ចង់ ផ្តាំផ្ញើ ទៅកាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ដែល មាន បំណង ចង់ បើក អាជីវកម្ម យើង ត្រូវ តំាង ចិត្ត អ្វី ខ្លះ ?
បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង ត្រូវ សិក្សា ទៅលើ ទីផ្សារ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  តើ វា ប្រឈម ទៅនឹង បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ?  គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ យើង មាន អ្វី ខ្លះ ?  ហើយ យើង សិក្សា ឲ្យ អស់  តើ យើង ត្រៀម ខាត ប៉ុន្មាន ខែ  ហើយ ដើមទុន ជា ប្រាក់ ហ្នឹង  យើង មាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ខាត រយៈពេល ប៉ុន្មាន ?  ហើយ ចូរ ចងចាំ ថា  ការវិនិយោគ អ្វី ក៏ដោយ បើ យើង មិន ហ៊ាន ខាត  ច្បាស់ជា មិន មាន ចំណេញ មកវិញ នោះ ទេ ។  ហើយ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  ចូរ កុំ លោភលន់ ពេក ។
ឧកញ៉ា  លី  ហួរ៖  ជា ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ ចង់ ផ្តាំផ្ញើ ប្អូន ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ក៏ ដូច សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ថា  បើ ទោះបីជា ប្អូន រៀន បាន ច្រើន  ជាពិសេស រៀន មក ក្រៅ ប្រទេស ក្ដី  ប៉ុន្តែ កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ មុខជំនួញ ជោគជ័យ  មិន មែន សុទ្ធតែ ចម្លង ពី គេ  មក ធ្វើ តាម បាន ជោគជ័យ ទេ  យើង ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍ និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ថា  ដើមទុន បើក អាជីវកម្ម មិន មែន ជា ប្រាក់ ទេ  គឺ គំនិត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា ទិសដៅ ថ្មី បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Emirates  ដែល គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម ជើងហោះហើរ ...
ការដើរលេង កម្សាន្ត នៅ កន្លែង ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ដែល មាន ព្រែក ទឹក ថ្លា ឆ្វង់ សម្រាប់ អុំ ទូក លេង  ងូតទឹកជ្រោះ ហូរ ធ្លាក់ ពីល ...
“ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ជា រឿង ងាយ ទេ  តែ ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម នោះ ឈរជើង នៅក្នុង ទីផ្សារ បាន យូរអង្វែង  ជា រឿង មិន ងាយ ប៉ុន្មាន ទេ ” ។  ន ...
“ ខ្ញុំ មិន មាន ទុន ច្រើន ទេ  ហើយក៏ រៀន មិន បាន ច្រើន ដែរ  តែ ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ក្នុង ការគិត ចំពោះ ការរកស៊ី នោះ ទេ  ហើយ គំនិត នេះ ...
បច្ចុប្បន្ន  សេវា ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  អ្នកជំងឺ  និង  កុមារ  កំពុង មាន តម្រូវការ  និង  មាន ភាពវិជ្ជមាន ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដ្បិត  និន្នាការ របស់ ...
កាលពី អតីតកាល  អ្នក មាន ជំនាញ ចាក់ សាក់ នៅ កម្ពុជា  ច្រើន តែ ជា ព្រះសង្ឃ  ឬ  គ្រូ មន្តអាគម  ដែល ចេះ វេទមន្ត  ស្តោះ  ផ្លុំ  និង  ច្រើន មាន នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ឬ  ក្នុ ...
ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ទីក្រុង រណប  នៅ កម្ពុជា នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន និង កំពុង មាន ស្ទុះ ងើបឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន  នៅ កម្ពុជា មាន ទ ...
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស បង់ក្លាដេស ធ្លាប់ មក ចែចូវ ចង់ ទិញ អង្ករ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ  កាល នោះ បាន ត្រឹមតែ ជា ជំនួប ប្រជុំ  គ្មាន ល ទ្...
គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណូល ពី វិស័យ ជល ផលប្រមាណ ជាង ២ ពាន់  ៥០០ លាន រៀល  ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៦ ...
ថ្ងៃទី ១  មិថុនា  ជា ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ដែល ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រារព្ធ ទិវា នេះ  ដើម្បី ជា ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ...
ប្រទេស ជប៉ុន និយាយ ថា  ខ្លួន ចង់ឲ្យ មាន ការកែលម្អ បរិយាកាស វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ ក៏ ចង់ ...
ប្រជាជន អេរី ត្រេមួយ ក្រុម បាន ជួបជុំគ្នា ក្នុង កម្មវិធី មួយ នៅ ក្រុង  Alexandria  រដ្ឋ  Virginia  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ឧសភា  ២០១៦  ដើម្បី ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ អ្នកកាសែត និង អ្នកតស៊ូ និង សុំឲ្យ ដោះលែង ពួកគេ ។
កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១  អាជ្ញាធរ ប្រទេស អេរី ត្រេ បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយ ក្នុង ប្រទេស បន្ទាប់ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ក្រុម បាន ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត ចំហរ មួយ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី ពី បទ  « ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ និង ខុស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
រដ្ឋាភិបាល បាន តបត ដោយ បិទ ទីភ្នាក់ងារ កាសែត ចំនួន ៧  និង ចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត ចំនួន  ១១ នាក់ ។  អ្នកកាសែត មួយចំនួន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ ខែ បន្ទាប់ ។  មិន មាន ដំណឹង ណា ពី ពួកគេ ឡើយ តាំងពី ពេល នោះ មក ។
តាំងពី ពេល នោះ មក ការបញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី កាន់តែ រង សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ គណៈកម្មាធិការ ការពារ អ្នកកាសែត និយាយ ថា  អ្នកកាសែត ប្រហែល ១៧ នាក់  នៅតែ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ ប្រទេស អេរី ត្រេ នៅឡើយ  ទោះបីជា យើង មិន ដឹង ថា តើ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ ប៉ុន្មាន នាក់ នៅ មាន ជីវិត ។
ទោះបីជា អ្នកកាសែត ទាំងនោះ ត្រូវបាន បាន ឃើញ មុខតទៅទៀត ក្តី  មិត្ត រួម ការងារ  មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ចង់ រក្សា ភាពប្រាកដប្រជា ថា  ពួកគេ នឹង មិន ត្រូវបាន បំភ្លេច ឡើយ ។
នៅក្នុង ការជួបជុំ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ទីក្រុង  Alexandria  រដ្ឋ  Virginia  ប្រជាជន អេរី ត្រេ  បាន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ អំពី អ្នកកាសែត  និង ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកកាសែត តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ការចងចាំ សម្រាប់ ការភ្លេច ភាំ្លង »  (Memory  for  Forgetfulness) ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ទាំងនោះ  ក៏ មាន លោក  Robel  Asrat  ដែល បង ប្រុស របស់ លោក ឈ្មោះ  Amanuel  Asrat  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ហើយ មិន អាច ទាក់ទង បាន ចាប់ពី ពេល នោះ មក ។  លោក  Amanuel  គឺជា អ្នកនិពន្ធ កំណាព្យ និង ជា អ្នកកែ អត្ថបទ នៃ សារព័ត៌មាន  Zemen  ដែល ជា សារព័ត៌មាន ផ្សាយ ពី សិល្បៈ និង អក្សរសាស្រ្ត ។  កំណាព្យ របស់ លោក មាន ចំណងជើង ថា  « ការភ្លើង ឆាបឆេះ នៃ សង្រ្គាម »  (The  Scourge  of  War)  ហើយ ត្រូវបាន បកប្រែ ជា  ១៥ ភាសា ។
« ខ្ញុំ មិន គិត ថា  នឹង មាន សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស អេរី ត្រេក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី នេះ ទេ ។  ដរាបណា របប នេះ នៅតែ មាន  សេរីភាព សារព័ត៌មាន នឹង មិន មាន ឡើយ ។  វា នឹង កាន់តែ យ៉ាប់ ទៅ ៗ  នឹង មិន មាន ការត្រលប់ ក្រោយ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ក៏ ការអត់ ឱន សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ទោស ទេ  ប្រសិនបើ របប នេះ នៅតែ កាន់អំណាច ។  យើង គ្មាន សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ នឹង ដោះលែង អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ កំពុង បន្ថែម ទោស ឧក្រិដ្ឋ លើ ទោស ឧក្រិដ្ឋ  ខ្ញុំ មើល មិន ឃើញ ផ្លូវ ណាមួយ  ដែល បង្ហាញ ថា  ពួកគេ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ » ។
អ្នក ឯទៀត សង្ឃឹម ថា  ទោះបីជា ពឹ្រត្តិការណ៍ នេះ មិន មាន ឥទ្ធិពល ផ្នែក នយោបាយ ក៏ដោយ  វា អាច រំឮក ការចងចាំ ថា  អ្នកកាសែត ដែល ត្រូវបាន ឃុំឃាំង នៅ រស់ នៅ ឡើយ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល ត្រូវបាន ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ជា មេធាវី ក្នុង ប្រទេស អេរី ត្រេ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Bereket  Stephanos  ស្គាល់ អ្នកកាសែត មួយចំនួន នៅ ពេល ដែល លោក ជា និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ អាស្មារ៉ា ។  លោក ចង់ឲ្យ ពួកគេ ដឹង ថា ការឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ មិន មែន គ្មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ ។
លោក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន អាន ឃ្លា មួយ ក្នុង សុន្ទរកថា របស់  លោក  Martin  Luther  King  នៅ ពេល ដែល ក្មេង តូច ៗ ០៤ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង វិហារ ក្នុង ក្រុង  Birmingham  Alabama  ហើយ ឃ្លា នេះ និយាយ ថា  « ការឈឺចាប់ ដែល គ្មាន បុណ្យ កុសល  គឺ រំដោះ បាន »  លោក បាន បន្ត ថា  « ព្រះមាន វិធី អាច បង្កើត សេចក្តី ល្អ ចេញ ពី សេចក្តី អាក្រក់ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ការឈឺចាប់ ទាំងអស់ នឹង នាំមក នៅ សេចក្តី ល្អ ខ្លះ ៗ » ។
« ខ្ញុំ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ចង់ រំឮ ក ពួកគេ ថា  ខ្ញុំ មិន បាន ភ្លេច ពួកគេ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ  ឬ ១០០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  នៅ ពេល ដែល អ្នកក្រលេក មើល មក យើង  យើង ទាំងអស់ នឹង ស្លាប់ ដូចគ្នា  យើង នឹង ក្លាយ ផេះ ផង់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង ក្លាយជាសារៈមន្ទីរ ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា ចងចាំ ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម យើង ទាំងអស់ គ្នា  នឹង ក្លាយជា រូបសំណាក ធំ ដូច ពួកគេ ឡើយ  ដូច្នេះ វា គួរតែ អាច ធ្វើឲ្យ យើង ធូរចិត្ត បាន »៕
សមាគម អ្នកកាសែត  អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅ មើល ឯកសារ សម្ងាត់ ដែល បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ាកាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង មុន
លោក  Robel  ដែល ពេល នោះ នៅ ជា កូនក្មេង នៅ ឡើយ  បាន រំឮក នូវ ការចងចាំ ដ៏ ឈឺចាប់ នៃ ពេល ដែល លោក បាន ប្រាប់ អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ របស់ លោក ទៅ មន្រ្តី សន្តិសុខ ដែល ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ស៊ីវិល ដែល មក ចាប់ខ្លួន បង ប្រុស របស់ លោក ។  លោក និយាយ ថា  រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង  បង ប្រុស របស់ លោក ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង រដ្ឋធានី អាស្មារ៉ា ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក អាច យក ចំណីអាហារ ឲ្យ បង ប្រុស របស់ លោក បាន  ទោះបីជា ពួកគេ មិន អាច និយាយ ជាមួយ គាត់ ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី  លោក  Amanuel  ត្រូវបាន បញ្ជូន  ប្រហែលជា បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ  Eiraero  ដែល មាន សន្តិសុខ តឹងរ៉ឹង ជាង នេះ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋធានី  ពេល នោះ លោក មិន បាន ទទួល ដំណឹង ពី បង ប្រុស របស់ លោក ទៀត ទេ ។
លោក និយាយ ថា៖  « រយៈពេល ៦ ខែ ក្រោយមក  យើង មិន មាន តម្រុយ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ អ្នក ដែល យើង សួរ មិន អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ យើង បាន ទេ ។  ពួកគេ ប្រាប់ យើង កុំ ស្វែងរក គាត់ ទៀត ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើង នៅតែ សង្ឃឹម ថា  បាន ជួប គាត់  ហើយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ នៅតែ បន់ស្រន់ សុំឲ្យ គេ ដោះលែង រូប គាត់ ជានិច្ច » ។
លោក  Robel  ចងចាំ ថា  បង ប្រុស របស់ លោក  គឺជា មនុស្ស ចិត្ត ល្អ ម្នាក់ ដែល តែងតែ បរិច្ចាគ ឲ្យ អ្នក ដ៏ទៃ ទោះបីជា គាត់ ត្រូវ លះបង់ តម្រូវការ របស់ ខ្លួន គាត់ ក៏ដោយ ។  លោក ក៏ បាន និពន្ធ កំណាព្យ សម្រាប់ ការសាទរ  និង ការលើកជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ។  លោក  Robel  និយាយ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា លោក អាច ផ្ញើ សារ ដល់ បង ប្រុស របស់ លោក ។  លោក បន្ត ថា៖  « គាត់ តែងតែ និយាយ ពាក្យ មួយ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  នោះ ពាក្យ នោះ គឺ « ងើប ឡើងវិញ »  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គាត់ ងើប ឡើងវិញ ដូច ពាក្យ របស់ គាត់ » ។
« គ្មាន បញ្ហា ណា ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន នោះ ទេ  ថ្ងៃ ណាមួយ  រាល់ បញ្ហា ដែល ធ្ងន់ ដូចជា ភ្នំ នឹង នឹង អាច ដោះស្រាយ បាន  ហើយ ធូរស្រាល វិញ  ពេល នោះ យើង នឹង ឃើញ ពន្លឺ  ដែល ព្រះបាន បង្កើត ។  ហើយ គាត់ នឹង ឃើញ ពន្លឺ ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ ហាម មិន ឲ្យ ឃើញ » ។
ការបង្ក្រាប អ្នកកាសែត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  នៅ ប្រទេស អេរី ត្រេ  បាន កើតឡើង នៅពេល បញ្ចប់ សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស អេត្យូពី ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ប្រហែល  ៧០.០០០ នាក់ ទៅ  ១០០.០០០ នាក់ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ក្រុម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១៥ រូប នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ ប្រទេស អេរី ត្រេ  គឺ គណបក្ស រណសិរ្ស ប្រជាជន សម្រាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ និង យុត្តិធម៌  បាន ចេញផ្សាយ លិខិត ចំហរ មួយ ជូន លោក ប្រធានាធិបតី  Isaias  Afwerki  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ហើយ ចោទប្រកាន់ លោក ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព « ខុស ច្បាប់ និង ខុស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។  ខ្លឹមសារលិខិត នោះ  រួម នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ សមាជិក ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  G-15  ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក ប្រធានាធិបតី  Isaias  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស អេរី ត្រេ មិន ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នោះ ទេ  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ដែល ប្រតិបត្តិការ មុន ឆ្នាំ ២០០១  គឺ ទទួល ជំនួយ ពី ប្រភព ខាងក្រៅ ដូចជា  CIA  ហើយ កំពុង ព្យាយាម សាប ព្រោះ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ។
អ្នកកាសែត និយាយ ថា  យុទ្ធនាការ នេះ មិន មែន ទាក់ទង នឹង រឿង នយោបាយ  ឬ មាន ការរៀបចំ ទុក ជាមុន នោះ ទេ ។  លោក  Yosef  Berhe  ស្ថាបនិក នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ទី ១ ឈ្មោះ «Reem» ក្នុង ប្រទេស អេរី ត្រេ  បាន និយាយ ថា  មុនពេល មាន ការ បង្រ្កាប  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន មាន តួនាទី ជា អ្នកឃ្លាំមើល យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ប្រទេស អេរី ត្រេ។  ពួកគេ បាន ទម្លាយ អំពើពុករលួយ  បាន ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់  និង ផ្តល់ វេទិកា ដល់ អ្នក អាន បញ្ចេញមតិ យោបល់ អំពី អនាគត នៃ ប្រទេស នេះ ។
លោក និយាយ ថា៖  « ចំនុច ល្អ នៃ កាសែត នោះ  គឺ មតិ យោបល់ រាប់បញ្ចូល ទាំងលិខិត របស់ ប្រជាជន សាមញ្ញ ៗ ត្រូវបាន យកមក ផ្សព្វផ្សាយ ។  ដូច្នេះ ប្រជាជន សាមញ្ញ អាច ចូលរួម បាន ។  នេះ គឺជា រឿង ល្អ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រសិនបើ ស្ថានភាព នេះ បន្ត ពី ៥ ដល់ ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  តើ វា ល្អ យ៉ាងណា ទៅ ?  ក្នុង គំនិត របស់ ខ្ញុំ  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ដែល កាសែត អាច ធ្វើ ជូន សង្គម របស់ ខ្លួន »។
លោក  Abraham  Zere  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  PEN  Eritrea ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ និង ជា អតីត អ្នកកាសែត សម្រាប់ សារព័ត៌មាន  Hadas  Eritrea  បាន និយាយ ថា  លោក មិន មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  សេរីភាព នឹង បើក ឲ្យ អ្នកកាសែត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ ។
ការសិក្សា មួយ បាន រកឃើញ ថា  បណ្តាជន ដែល ធ្វើ ការងារ ប្តូរ វេន ពេលយប់ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា សុខ ច្រើន យ៉ាង  រាប់ ចាប់ពី ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ បេះដូង  និង ទឹកនោម ផ្អែម ជាដើម  ។  ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ចំពោះ សុខភាព បែប នេះ  ពីព្រោះ  ការងារ ពេលយប់ បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ ហ្សែន ប្រមាណ ជា ១៥០០  ។  ការរំខាន ដល់ ពេលវេលា ដំណេក គឺជា កត្តា ចម្បង មួយ ដែល នាំឱ្យ កើន ខ្ពស់ នូវ ហានិភ័យ ពី ជំងឺ មហារីក ដោះ  ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង បណ្តា ជំងឺ កាច សាហាវ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ការបង្អាក់ រំខាន ដល់ ដំណើរវដ្ដ នៃ ធម្មជាតិ រាងកាយ មនុស្ស ( យប់ ដេក  ថ្ងៃ ក្រោក  ឬ យប់ ក្រោក  ថ្ងៃ ដេក ) បាន រំខាន ដល់ ចង្វាក់ ទៀងទាត់ របស់ ហ្សែន នានា  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Derk-Jan  Dijk  មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ដំណេក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Surrey  ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង បាន រកឃើញ ហ្សែន ប្រហែលជា  ៦ ភាគរយ មាន  Circadian  rhythm  ( ដំណើរ ការជីវសាស្ត្រ ដែល បង្ហាញ ពី ការប្រែប្រួល ជីវកាល សាស្ត្រ ជុំវិញ ពេលវេលា ២៤ ម៉ោង )  ។  នេះ មាន ន័យ ថា  សកម្មភាព របស់ ហ្សែន ទាំងនោះ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ពេល ធម្មតា »  ។
រាងកាយ របស់ មនុស្ស ត្រូវ គេ ជឿ ថា  មាន ផ្ទុក ហ្សែន ប្រហែលជា ២៤០០០  ហើយ ក្នុង នោះ ជាង ១៤០០ អាចនឹង មាន ការប្រែប្រួល នៅពេល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ដំណេក  ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Dijk  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ ការបង្អាក់ រារាំង ដល់ ដំណេក  ពួកយើង កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរការម៉ូឡេ គុល  ។  លទ្ធផល លើក នេះ គឺ បាន ជួយ ឱ្យ យើង យល់ដឹង ពី ផល អវិជ្ជមាន ចំពោះ សុខភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ប្តូរ វេន ពេល យប់  ។
ដោយឡែក  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង មួយ ទៀត បាន បង្ហាញ ថា  ការងារ ប្តូរ វេន ពេល យប់ បង្កើន ហានិភ័យ កើតមាន ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ បេះដូង  ( ពេល មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត )  ជំងឺ បាក់ស្បាត  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ការធាត់ លើស ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ៣ ដង  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Simon  Archer  អ្នកដឹកនាំ ការសិក្សា បាន ថ្លែង ថា  ជាង ៩០ ភាគរយ នៃ ហ្សែន បាន បែក ចេញ ពី គ្នា ពេល មាន ដំណេក ខុស ម៉ោង ពេល  ៕
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ របស់ ដាណឺម៉ាក បង្ហាញ ថា  បុរស ត្រូវ ធាត់ ពេល ចាប់ផ្តើម ឈានចូល វ័យ ២០ ឆ្នាំ  មាន ហានិភ័យ បាត់បង់ជីវិត  ឬ ជួបប្រទះ បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ បេះដូង ពេល ឈានដល់ វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ  ។  ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន  តាមដាន ស្ថានភាព សុខភាព របស់ បុរស ដាណឺម៉ាក  ៦៥០០ នាក់  អាយុ ពី ២២ - ៥៥ ឆ្នាំ  ។  ពេល ចាប់ផ្តើម ស្រាវជ្រាវ  ៨៣ %  នៃ បុរស ក្មេង ៗ មាន ទម្ងន់ ធម្មតា  ៥ %  ស្គម  ១០ %  លើស ទម្ងន់  និង  ១,៥ % ធាត់  ។
ដល់ ចុង ដំណាក់កាល ស្រាវជ្រាវ  ជិត ១ / ២  នៃ បុរស ធាត់ នៅ វ័យ ២២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អឺម  ឬ លើស ឈាម  ធ្វើទុក្ខ បេះដូង  ស្ត្រូក  ឬ មាន ដុំ ឈាម កក នៅ ជើង  ឬ សួត  ឬ បាន បាត់បង់ជីវិត  ។
តាម  ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ប្រៀប នឹង អ្នក មាន ទម្ងន់ ធម្មតា  បុរស ក្មេង ៗ ត្រូវ ធាត់ មាន ហានិភ័យ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ខ្ពស់ ជាង ៨ ដង  ហានិភ័យ មាន ដុំ ឈាម កក មាន លទ្ធភាព បង្ក ការបាត់បង់ជីវិត ខ្ពស់ ជាង ៤ ដង  និង ហានិភ័យ កើត ជំងឺ លើស ឈាម  ឈឺ បេះដូង  ឬ ហានិភ័យ បាត់បង់ជីវិត ខ្ពស់ ជាង ២ ដង  ។
IBM  ( រង្វាស់ មួយ វាស់ កម្រិត ធាត់ របស់ សរីរាង្គ ផ្អែក លើ កម្ពស់  និង ទម្ងន់ )  កើន ១ ឯកតា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការកើន ៥ % ហានិភ័យ ឈឺ បេះដូង  ១០ % លើស ឈាម  និមាន ដុំ ឈាម កក  ក៏ ដូច កើន ២០ % ហានិភ័យ កើត បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច ខាងលើ នៅពេល ឈានចូល  អាយុ មជ្ឈិម វ័យ ប្រៀប នឹង ២០ %  ហានិភ័យ នៅ បុរស មាន ធម្ងន់ ធម្មតា  ។  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  Henrik  Toft  Sorenses  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សកលវិទ្យាល័យ  Aarhur  នៅ ដាណឺម៉ាក  និង សហសេវិក បាន សន្និដ្ឋាន ថា  លទ្ធផល របស់ ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  អត្រា កើនឡើង របស់ ជំងឺ ធាត់ អាច បង្ក ឧបសគ្គ ក្នុង ការបន្ថយ ករណី បាត់បង់  ជីវិត ដោយសារ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង បង្កើត អម្រែក ដ៏ ធំ មួយ លើ ប្រព័ន្ធ ថែទាំ សុខភាព លើ ទូទាំង សកលលោក  ។ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ចង្អុលបង្ហាញ ទំនាក់ទំនង រវាង ជំងឺ ធាត់  នៅ បុរស វ័យ ក្មេង  និង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ជាង នៃ ការកើត បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ បាត់បង់ជីវិត នៅ អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ។
នគរបាល អង់គ្លេស  ឆែកឆេរ នៅលើ ស្ពាន  ឆ្លង ទៅកាន់ វិមាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ២០១៨ ។  William  EDWARDS  /  AFP
Brexit  អាច គំរាម ដល់ ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  នៅ អឺរ៉ុប  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្រុមប្រឹក្សា នគរបាល ជាតិ របស់ អង់គ្លេស  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង  កាលពី ២ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ថា  នគរបាល អង់គ្លេស  នឹង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ប្រតិបត្តិការជាតិ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល  សមត្ថកិច្ច សន្តិសុខ  ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន  និង ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ នីតិវិធី  ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន តួនាទី ចែករំលែក ទិន្នន័យ នគរបាល  នៅ ក្រោយពេល ដែល  អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
នៅ ប្រមាណ តែ ជា ៦ ខែ ទៀត ទេ  អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ ចាកចេញ  ផ្តាច់ ចំណង ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ជា ស្ថាពរ ។  មាន វិស័យ មួយ  ដែល កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ គេ ព្រួយបារម្ភ  ដែល អាច រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ការចាកចេញ នេះ  គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម នៅ អឺរ៉ុប ។  អង់គ្លេស ឈប់ នៅក្នុង អឺរ៉ុប  មាន ន័យ ថា សហប្រតិបត្តិការ  ការផ្លាស់ប្តូរ ចែករំលែក ទិន្នន័យ គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ប្រាកដជា ជួប នឹង ឧបសគ្គ  ដែល នេះ  អាច ជា ច្រក ចន្លោះប្រហោង  ដែល អាច បើក ផ្លូវ  ឲ្យ ក្រុម បណ្តាញ ភេរវកម្ម  ធ្វើ សកម្មភាព បាន ។
ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម  គឺជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ ដ៏ ធំ  មិន ថា សម្រាប់ អង់គ្លេស  ឬ សម្រាប់ ប្រទេស សហភាព អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ។  កិច្ចការ មួយ ដ៏ ចំបង  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  តាមដាន  ទប់ស្កាត់  សកម្មភាព ភេរកម្ម  គឺ ការសហការ  ការចែករំលែក ទិន្នន័យ ជាក់ស្តែង  និង ភ្លាម ៗ  រវាង អាជ្ញាធរ នគរបាល  និង ក្រុម ស៊ើបការណ៍ សំងាត់  នៃ ប្រទេស ទាំងអស់ ។  ការបើកចំហរ ទិន្នន័យ  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺជា រឿង ចាំបាច់  ដើម្បី ធ្វើការ ឲ្យបាន រហ័ស ។
ចំណង សហការ  ផ្នែក ទិន ន្ន័យនរគ បាល នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ធំ  ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ សហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចាប់ពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ទៅ  អង់គ្លេស  នឹង ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  មាន ន័យ ថា  អង់គ្លេស  លែង ស្ថិត នៅក្នុង ចំណង សហប្រតិបតិ្តការ ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ នេះ ទៀត ហើយ ។  ម ន្តី្រ នគរបាល  ឬ ក្រុម ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ អង់គ្លេស  ប្រាកដជា នឹង ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ក្នុង ការទទួលបាន ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន  ពី ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ។  ដូចគ្នា ដែរ  ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  ក៏ ប្រាកដជា ជួប ការលំបាក ដែរ ។
ចំណែក លោក  Malcom  Chalmers  អគ្គ នាយក រង  នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ផ្នែក ការពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ  របស់ អង់គ្លេស  បាន លើកឡើង ថា  បើសិនជា អង់គ្លេស  មិន អាច ចូលរួម ក្នុង សហប្រតិបត្តិការ ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ  ជាមួយ អឺរ៉ុប បាន ទៀត  ហើយ បើសិនជា គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ទេ នោះ  នោះ ប្រាកដជា មាន  ផល អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ព្រោះថា ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ អឺរ៉ុប  ដើរ វិវឌ្ឍន៍ លឿន ណាស់  អង់គ្លេស មិន អាច តាម ទាន់ ទេ ។  លោក ថា  ចំណង សហការ  រវាង នគរបាល អង់គ្លេស  និង នគរបាល អឺរ៉ុប  នឹង នៅតែ មាន  មិន រលាយ បាត់ ទេ  គ្រាន់តែ ថា  ការងារ នេះ នឹង យឺតយ៉ាវ  ស្មុគស្មាញ ជាង ពីមុន ។  នេះ ហើយ ដែល ជា ចំណុច អវិជ្ជមាន  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត  ព្រោះថា  ល្បឿន រហ័ស  និង ភាពងាយស្រួល  នៃ ដំណើរការ នីតិវិធី នេះ  គឺជា អាវុធ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  សកម្មភាព ភេរវកម្ម  ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  កាលណា កាន់តែ យឺត  កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  គឺ កាន់តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  Sara  Thornton  អគ្គ នាយក ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  បាន លើកឡើង ថា  វា ជា ប្រព័ន្ធ ថ្មី ដែល ត្រូវតែ ប្រើ ។  លោកស្រី ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ  វា មិន អាច ផ្តល់ ប្រសិទ្ធិភាព ឲ្យបាន ល្អ  ដូច ប្រព័ន្ធ ចាស់ របស់ អឺរ៉ុប  ដូចជា នីតិវិធី ដីការ ចាប់ខ្លួន របស់ អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន តំបន់ Schengen  ដែល កន្លងមក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នគរបាល អង់គ្លេស  បាន ចូលទៅ ឆែក  យកមក ប្រើ  ដល់ ទៅ ៥៣៩ លាន ដង ។  ប្រព័ន្ធ ទិន្ន័យ ថ្មី របស់ អង់គ្លេស នេះ  ក៏ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ  ដូច ប្រព័ន្ធ របស់ ភ្នាក់ងារ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  Europol  របស់ អឺរ៉ុប ដែរ ។
លោកស្រី អគ្គ នាយក ស្ថាប័ន នគរបាល អង់គ្លេស រូបរ នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ដំណោះស្រាយ ថ្មី  ដែល អាជ្ញាធរ អង់គ្លេស ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត ប្រើ នេះ  គឺ វា នឹង យឺត  ហើយ មាន លក្ខណៈ ការិយាល័យ ធិបតេយ្យ  ជាង ប្រព័ន្ធ របស់ អឺរ៉ុប ។  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  សមត្ថកិច្ច អង់គ្លេស  នឹង ជួប ការលំបាក  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ក្នុង ការធ្វើ ការ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  ជូន ប្រជាជន អង់គ្លេស  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន អឺរ៉ុប ទូទៅ ។
យ៉ាងណាមិញ  យោង តាម របាយការណ៍ មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «  Brexit  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  »  របស់  Soufan  Groupe  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ កញ្ញា  បាន លើកឡើង ថា  ថ្វីបើ  ក្រោយ ការចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប  អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប  អាច បន្ត សហការ គ្នា ដូច ដើម  ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ នគរបាល នេះ ក្តី  ក៏ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នេះ  គឺជា ការងារ ធំ និង លំបាក ជា ទីបំផុត ។  របាយការណ៍ នេះ  បន្ត ថា  ការគំរាមកំហែង ផ្នែក ភេរវកម្ម  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ ដដែល  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ បើ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ ណាមួយ  រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង់គ្លេស ថែម ទៀត នោះ  គឺ រិត តែ ធ្វើឲ្យ ការងារ នេះ  កាន់តែ លំបាក  ព្រោះ វា នឹង បន្ថែម ឧបសគ្គ ផ្សេង ៗ  ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច  នគរបាល  ក្រុម ស៊ើបការណ៍ សំងាត់  របស់ ប្រទេស ទាំងអស់ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្តីសង្ឃឹម មិន រលាយ សូន្យ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  បើ ទោះបី  ជា អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប ផ្តាច់ ចំណង នឹង គ្នា  ដោយ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ ណាមួយ  ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ក៏ដោយ  ក៏ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខ្លះ  លើកឡើង ថា  គេ នឹង បន្ត ធ្វើ ការ  ជាមួយ ភាគី អង់គ្លេស  ឲ្យ រលូន ដដែល ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ស្ថាប័ន នគរបាល  ក៏ ដូចជា ក្រុម ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ របស់ អង់គ្លេស  បាន ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ អង្គភាព សមភាគី  នៃ ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  ដូច្នេះ  គ្មាន ហេតុផល អ្វី  ដែល គេ នឹង លែង សហការ គ្នា នោះ ទេ ។
លោក  Alain  Chouet  អតីត អគ្គ នាយក អង្គភាព  ស៊ើប ការសំងាត់  និង សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រទេស  របស់ បារាំង  បាន អះអាង ថា  ទោះ អង់គ្លេស ចេញ  ឬ មិន ចេញ ពី អឺរ៉ុប  ក៏ គេ នៅតែ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដដែល ។  លោក ថា  ភាគី អង់គ្លេស  មិន សហការ គ្រប់ រឿងរ៉ាវ ទេ ជាមួយ ភាគី បារាំង  តែ យ៉ាងណា  ក្នុង វិស័យ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  ភាគី អង់គ្លេស  តែងតែ សហការ យ៉ាង ល្អ  មិន ថា ពីសំណាក់  ក្រុម MI5  ឬ  MI6 ។
អតីត មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ របស់ បារាំង រូប នេះ  បន្ថែម ថា  ការងារ បេសកកម្ម ការពារ សន្តិសុខ  របស់ ស្ថាប័ន ទាំងនេះ  គឺ វា មិន ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង  ទៅនឹង ស្ថិរភាព នៃ សហប្រតិបត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ  រវាង ប្រទេស នីមួយ ៗ ទេ ។  លោក ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ចង់ ក្លាយជា ជន ដែល ត្រូវ គេ ចោទ  ថា បាន រារាំង  ឬ ព្រងើយ កន្តើយ  មិន ជួយ ទប់ស្កាត់ ភេរវកម្ម នោះ ទេ ៕
រឿង មហា ភារត: ជា រឿង វីរកថា យ៉ាង វែង ដែល អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ចាត់ទុក ថា ជា ឫសគល់ នៃ វប្បធម៌ ឥណ្ឌា - ខ្មែរ ។  រឿង នេះ បាន ផ្តល់ ជា ចំណេះដឹង  និង មេរៀន នៃ ការអប់រំ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ របស់ អ្នកដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា បាន បង្ហាញ ពី គំនិត សាមគ្គីភាព  ការស្រលាញ់ យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង ស្រលាញ់ អំពើ ល្អ  ជៀសវាង ការប្រកាន់ យក អំពើ អយុត្តិធម៌ នានា ។  សៀវភៅ រឿង មហា ភារតៈ សង្ខេប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឱកាស ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ...
ចំណែក ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  បេ  សុភា ដេវីត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៤  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣២ A  ផ្លូវ លេខ ២៨០  ក្រុម  ៤៣  ភូមិ  ៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  និង  អ្នករបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  សារុន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ២៥០  ផ្លូវ លេខ ៤៦០  ក្រុម ២២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ៕  ចេស្តា
ទីបំផុត  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត បំបុក ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ស្លាប់  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ៣ បទល្មើស  ,  អាច ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៩ ឆ្នាំ ទៅ ២០ ឆ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទីបំផុត  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត បំបុក ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ស្លាប់  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ៣ បទល្មើស  ,  អាច ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៩ ឆ្នាំ ទៅ ២០ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល បើក រថយន្ត បំបុក បណ្តាលឱ្យ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  នេះ  ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពុំ អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបញ្ជាក់ បាន ទេ  ដោយសារ លោក ជាប់ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
ប៉ុន្តែ ប្រភព ព័ត៌មាន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន  បង្ហើប ប្រាប់ ថា  កញ្ញា  វ៉ា  សក្តា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន រូប នេះ ចំនួន ៣ បទល្មើស  គឺ  បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ មរណភាព នៃ ជន រងគ្រោះ  តាម មាត្រា ២១៨  និង  មាត្រា ២២៤ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  បទ បើកបរ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រឹមត្រូវ  តាម មាត្រា ៧៥ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ជន ត្រូវ ចោទ និង សំណុំរឿង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
បទល្មើស ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន រៀល ទៅ ១០ លាន រៀល  ។
លោក សុខ  ទូច  បន្ត ថា  បើ ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើ បែប នេះ ដែរ  ព្រោះ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ ក្រុម នេះ ច្រើន ណាស់ ។  គួរ ត្រូវ ផ្ដល់ មេដាយ ដល់ ស្ត្រី នេះ  បើសិន រឿង នេះ ជា ការពិត ។  យើង ដឹង ថា  ធ្វើ បែប នេះ ជា ទោស ឧក្រិដ្ឋ  តែ ក្រុម នេះ សាហាវ ណាស់ ។  គួរតែ បង្កើត ច្បាប់ ដោយឡែក ទៅលើ ជន បែប នេះ ។
បទល្មើស ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ មរណភាព នៃ ជន រងគ្រោះ  តាម មាត្រា ២២៤ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ឆ្នាំ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  ។
រឿងក្តី នេះ  លោក បណ្ឌិត សុខ  ទូច  ក៏ បញ្ចេញមតិ ផងដែរ  ។  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  លោក  សុខ  ទូច  បញ្ជាក់ ថា  “ វា គួរតែ នាំ ប៉ូលីស  ឬ អាជ្ញាធរ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ តុលាការ ដែរ  ព្រោះ គ្មាន សមត្ថភាព រក្សា សន្តិសុខ ជូន ដល់ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១២  ខែសីហា  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១២៣  កែង ផ្លូវ លេខ ៤៥៦  មុខ ផ្ទះ លេខ ៥៤  ក្រុម ២២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទួល  ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន មាន ឈ្មោះ  ថាង  យៀន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ពូឆែម៖  ទេ  !  អញ ជិះ មកដល់ មុខ ផ្ទះ ទៅ ហើយ  វាយក កាំភ្លើង ភ្ផង់ គ្នា  អោយ ចុះ ពី ម៉ូតូ  ហើយ វា ជិះ យក ទៅ បាត់  !
ក្រចេះ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ សន្លំ ស្ដូកស្ដឹង  ហើយ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយពី កូនប្រសា ច្រាន ទម្លាក់ ពីលើ គ្រែ ។
ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃ ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្រែរ យ៉ា  ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ស្រែ ជិះ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជន បង្ក ដែល ជា កូនប្រសា ឈ្មោះ  ស៊ូ  ចេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ មិល  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ច្រាន ឪពុក ក្មេក ឈ្មោះ  ព្លូត  តូប  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ក្រោល  ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ បោក ក្បាល និង ឈើ  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់  ខណៈពេល ឈ្មោះ  ព្លូត  តូប  ស្ទុះ មក វាយ ឈ្មោះ  ស៊ូ  ចេត  ជា កូនប្រសារ ។  លុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣០ នាទី ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជន បង្ក  ( ស៊ូ  ចេត)  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រែ ជិះ  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី និង ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  ករណី រឿង ជំពាក់ លុយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួលទំពូង ១  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ បាន  ខណះ បាន  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  រឿង ជំពាក់ លុយ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  ស៊ុន លី  ។
ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ៤៤០  កែង ១៦៣  ភូមិ ៣  ក្រុម ទី ១៣  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ទី ១ ឈ្មោះ  CHIA  KARJUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៧៤  ផ្លូវ ៣៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ
និង  ទី ២ ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ងាវ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កេខ ១៧២  ផ្លូវ ៣១ BT  ភូមិ សន្សំ កុសល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  CHIA  KARJUN  ជា ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី បាន នាំគ្នា ២ នាក់ ដើរ ទារ លុយ ដែរ គេ ជំពាក់ លុយ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  ស៊ុន លី  ដែល ជា ប្ដី ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  ដែល បាន ខ្ចី ពី ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  ស៊ុន  លី  ចំនួន  ១,១៣១ ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែ ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សន្យា សង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៣៩ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ពេក នោះ ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  បាន សង ទៅ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន ចំនួន ៤ ថ្ងៃ  ( ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៥៦ ដុល្លារ ) ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  បាន ចេញមុខជំនួស ប្តី ថា  មិន ទាន់ មាន លុយ សង ទេ  ចាំ ៥ ទៅ ៦ ថ្ងៃ ទៀត ទៅ  ពេល នោះ ភាគី  ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  មិន ព្រម  ដោយ ប្រាប់ ទៅ  ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  ថា មាន ៥ ដុល្លារ  ១០ ដុល្លារ ក៏ យក ដែរ ។  តែ  ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  នៅតែ មិន មាន លុយ សង  ទើប ប៉ះ ការទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  រហូត ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ស្រី ហេង  ( ហៅ ស្រី ម៉ៅ )  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់ ជន ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  ស្ទុះ មក រុញ ភាគី ខាង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  ឈឹម  សុចិន្តា  ឲ្យ ចេញ  ហើយក៏ មាន ការរុញ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រហូត កើតមាន ការវាយ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ទើប ត្រូវ អ្នកលក់ ជិតខាង ជួយ ឃាត់ ផងដែរ ។ ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន នាំ ភាគី ទាំង សងខាង មក ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ទួលទំពូង ទី ១  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ឈ្មោះ  CHIA  KARJUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
Previous  Previous  post:  ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ មួយ  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ដោយ អត់ ច្បាប់ គៀង គរ ប្រមូល ប្រាក់ ជួញដូរ កាស អេលិច ត្រូនិច  Cryptocurrency/Digital  Assets  ត្រូវ អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ ជាបន្ទាន់
Next  Next  post:  ព័ត៍ បឋ ម៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ២៖០០ រសៀល  តុលាការ នឹង ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច  ពន្យារ ពេល  ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ កម្រិត បច្ចេកទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ផែនការ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩
កិច្ចប្រជុំ កម្រិត បច្ចេកទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ផែនការ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កម្រិត បច្ចេកទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ផែនការ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ចូលរួម ពិនិត្យ ពិភាក្សា សុំ ធាតុ ចូល ពី គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង គោលដៅ រៀបចំ ផែនការ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពសុក្រឹតត្រឹមត្រូវ  ឆ្លើយតប បាន ពេញលេញ ទៅ តាម តម្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ជាក់ស្ដែង របស់ អង្គភាព នីមួយ ៗ ។
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្តី ដណ្តឹង កូនក្រមុំ គេ បាន ១ ថ្ងៃ  ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ១០ ដង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ចង់ …..  |  LPTKHMER
តាម សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ ចង្វា បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវជន រូប នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  បន្ទាប់ពី  មាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ម្តាយ ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ដែល ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ កូនស្រី របស់ គាត់ កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ ម្តាយ ខាង ស្រី ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ ចង្វាឱ្យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ទោះបី មាន ការចោទប្រកាន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុមគ្រួសារ ខាង ប្រុស បាន អះអាង ថា  នេះ មិន មែន ជា ការរំលោភ ទេ  គឺ ខាង ស្រី បាន វេច បង្វេច ចុះ ពី ផ្ទះ ទៅ រួមរស់ នៅ លើ ផ្ទះ ខាង ប្រុស  ។  យុវជន ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ លឹង  គឹម ស៊័ង  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៦ E  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ទី ២  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ចំណែក ក្មេងស្រី នេះ អះអាង ថា  មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស រូប នោះ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  បាន ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង ទៅ ឈ្មោះ លឹង  គឹម ស៊័ង  ឱ្យ ទៅ ទទួល  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ ប្រុង នាំគ្នា រត់ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  តែ គ្មាន ប្រាក់ ក៏ នាំគ្នា ទៅ ដេក នៅ ផ្ទះ ខាង ប្រុស  និង បាន រួមរ័កគ្នា តែ ម្តង  ។  លុះ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ក្រុមគ្រួសារ ខាង ប្រុស បាន ទៅ ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ខាង ស្រី  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ ខាង ស្រី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
******** អាន អត្ថបទ បន្ត :  ខ្លាំង បាត !  គិលានុបដ្ឋាយិកា ម្នាក់ នេះ ឌឺ ដាក់ អ្នករិះគន់ ម៉ា ឆ្ងាញ់  រឿង នាង ថត រូប  SELFIE  សិចស៊ី ដ៏ ស្រើបស្រាល
គិលានុបដ្ឋាយិកា មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ម្នាក់ អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មកពី តៃវ៉ាន់  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូបថត  Selfies  ដ៏ សែន សិចស៊ី របស់ នាង  បាន កំពុង រីករាល លើ អនឡាញ  ដែល មាន អ្នកតាមដាន  ១៤៤០,០០០  នាក់  នៅលើ  Instragram  ។  នាង  Carina  Linn  បាន ចាប់ផ្តើម ល្បីល្បាញ សម្រាប់ ការចែករំលែក រូបថត ដ៏ សិចស៊ី ស្ទើរតែ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ ទាំងនេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ប៉ុន្តែ  ជា គួរ សោកស្តាយ សម្រាប់ នាង  ដែល ពុំ បាន មាន នរណា ម្នាក់ ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ បែប នេះ របស់ នាង ឡើយ  ។
អាន ហើយ ពិតជា អាណិត ដ៏ ពួកគាត់ !!! ពិតជា ក្តុក ក្តួល ណាស់  នៅពេល លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  យក រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ មក លាតត្រដាង ប្រាប់ ឲ្យដឹង  →
ស្ត្រី បំរើការ តាម ផ្ទះ វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់  បាន ថត វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ពី សកម្មភាព  ថៅកែ ចិត្ត ខ្មៅ  វ័យ  ៧៩  ឆ្នាំ  វាយតប នាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  យោង តាម សំដី របស់ ស្ត្រី អ្នក បំរើ រូប នោះ  បាន អោយ ដឹង ថា ថៅកែ របស់ នាង មាន ឈ្មោះ ថា ប៉ាង ។
គួរអោយ អាណិយ !!!  នារី អ្នក បំរើ តាម ផ្ទះ ថត សកម្មភាព  ថៅកែ ចិត្ត ខ្មៅ វាយ ធ្វើបាប ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ( មាន វិដេអូ )  |  LPTKHMER
ស្ត្រី ជា ថៅកែ វ័យ  ៧៩  ឆ្នាំ រូប នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ របស់ ស្ត្រី អ្នក បំរើ  ល្បី សុះ សាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ។
យោង តាម វីដេអូ របស់ នាង  បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព វាយ ធ្វើបាប  និង ជេរ ស្តី  ហើយ ថែមទាំង ស្រែក គម្រាម សម្លាប់ នាង  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង ធ្វើ  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ទៀតផង ។
យោង តាម សំដី អ្នកស្រី ប៉ាង  ដែល ជា ថៅកែ ចិត្ត ខ្មៅ  បាន ប្រាប់ ថា  អ្នក បំរើ របស់ គាត់ បាន មក  ជួយ ការងារ គាត់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ម្ល៉េះ  ហើយ នាង រស់ នៅ ជាមួយ គាត់  នៅឯ ស្រុក  Wong  Tai  Sin  ហុងកុង ។
ស្ត្រី អ្នក បំរើ បាន ប្រាប់  សារ ព៌ត័មាន មួយ ថា  អ្នកស្រី ប៉ាង បាន វាយដំ នាង ចំនួន  ២  ដង រួច មកហើយ ៗ  នេះ គឺជា លើក ទី  ៣  ដូច្នេះ នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា  ថត វីដេអូ នេះ ទុក ជា ភស្តុតាង ។
វីដេអូ នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន អ្នកមើល យ៉ាង ច្រើន  ហើយ គេ អាច លឺ អ្នកស្រី ប៉ាង  ស្រែក នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ថា  « នាង អាក្រក់ មែន !  តើ នាង និយាយ អី ពី យើង ?  និយាយ ភ្លាម មក !  និយាយ ជា ភាសា របស់ ខ្ញុំ មក ។  តើ នាង បាន និយាយ អី ?  និយាយ ជា ភាសា ចិន ភ្លាម មក » ។
←  រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  ទៅ ស្ដី ដណ្ដឹង កូន គេ ខោ មិន ខោអាវ មិន អាវ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី បាន មើលងាយ មើល ថោក  ហើយនិយាយ ថា បើ មាន 5000$ គាត់ លើក អោយ … មាន អី ស្អែក ឡើង ស្រាប់តែ
១.  ទស្សនគតិ អំណាច (the  power  perspective)= មាន ន័យ ថា ការព្យាយាម អោយ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  នីតិបញ្ញត្តិ  និង នីតិតុលាការ មាន តុល្យភាព រវាង គ្នា នឹង គ្នា  មាន ឯករាជ្យភាព នៃ ការសំរេចចិត្ត និង អនុវត្ត នីតិក្រម នានា របស់ ខ្លួន ។  ការកសាង ស្ថាប័ន អោយ រឹងមាំ គឺជា ផ្នែក មួយ សំខាន់  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង គោលការណ៌ ស្មើរភាព គ្នា របស់ សមាជិក សង្គម ។
ភាសា អង់គ្លេស ក៏ ដូចជា ភាសា ខ្មែរ ដែរ  ប្ញស គល់ វា ក្យ សព្ទ នៃ ពាក្យ មាន ន័យ ថា  ការយក ប្រជាជនជា ធំ  ឬ ប្រជាជន ជា អ្នកដឹកនាំ  គឺ ប្រជា+ អធិបតេយ្យ ។  ប៉ូល ធំ ៗ នៃ ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នកប្រាជ្ញ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ បាន កកើតឡើង ជា បី ក្រុម ឆ្លើយតប នឹង យុគលោកាភិវឌ្ឍ ន៌ បច្ចុប្បន្ន ។
២.  ទស្សនគតិការចូលរួម (the  participation  perspective)= មាន ន័យ ថា ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ចូលរួម បង្កើត ជា ក្រុម ផលិតផលប្រយោជន៌ និង ការពារ ផលប្រយោជន៌ របស់ ខ្លួន បាន ។  ជាទូទៅ សហគមន៍ និង សមាគម អ្នក នៅក្បែរ របង ផ្ទះ ទាំងនោះ មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  រូម គិត  រួម សំរេចចិត្ត  រួម ធ្វើ  និង រួម ទទួលខុសត្រូវ នៅ ជុំវិញ ខ្សែ ចក្ខុ របស់  ខ្លួន  ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ។
៣.  ទស្សនគតិបញ្ញា ញាណ (the  intelligence  perspective)= មាន ន័យ ថា ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ មាន បញ្ញា និង ជ្រាប ច្បាស់ នូវ ករណី យកិច្ច និង កាតព្វកិច្ច  របស់ ខ្លួន  អាច ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត បែប វៃ ឆ្លាត រូម តាមរយៈ ការរួបរួមគ្នា ជា ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ។  សកម្មភាព ដូចជា  កិច្ចព្រមព្រៀង (consensus),  សន្ទនា គ្នា (dialogue),  ការសម្របសម្រួល (mediation),  សមាធិ (meditation),  ទ្រឹស្តី ប្រព័ន្ធ (systems  theory),  តួយ៉ាង សន្ត និយម (holistic  paradigms),  វិធីសាស្រ្ត វិទ្យាសាស្ត្រ (the  scientific  method),  វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល សរីរៈវិទ្យា (therapy),  ខន្តី ធ៍ ម (tolerance),  ឧបក រណ៌ ប្រតិបត្តិការណ៌ អនឡាញ (online  collaborative  tools),  និង បណ្តាញ សង្គម (social  networks)  ជាដើម ។
តែ នីតិវិធី នាំ ទៅ រក ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង តាម តថភាព សង្គម  និង គោល គំនិត ប្រាកដ និយម  ទាំង លោក ចូសិប  ឆាំ ពិត ថើ  (Joseph  Schumpeter) និង លោក រ៉ូបឺត  ដារ ហ៌  (Robert  Dahl) ដាក់បន្ទុក ទៅលើ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត មួយ ដោយ សុក្រិត  ឯករាជ្យ  និង យុត្តិធ៍ម ។  លទ្ធផល សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ អំណាច គឺជា ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការកំណត់ លក្ខន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក ចូសិប និយាយ ថា អ្នកកាន់អំណាច ត្រូវ ផលិត ចេញពី ការប្រកួតប្រជែង លើ សៃ វេន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ គណកម្មាធិការ បោះឆ្នោត មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ  សេរី  យុត្តិ ធ៌ម  ឯករាជ្យ  និង អនាគតិ ។  ចំណែក លោក រ៉ូបឺត និយាយ ថា សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ សង្គម មួយ ដែល ផលិត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ មួយ ដោយ ប្រជាជន អាច ចូលរួម កិច្ចការ សង្គម  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព សំដែង មតិ ពេញលេញ  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន ពត៌មាន ដែល អព្យាក្រិត ឥត លំអៀង ។
បើ ពិនិត្យមើល គោលការណ៌ ដូច បាន លើក មក ខាងលើ  កម្ពុជា គឺ ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ដោយ ពិបាក នឹង ហៅ ថា សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ណាស់ ។  ការបោះឆ្នោត ដែល ល្អ មាន តែ ម្តង គត់ គឺ សម័យ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មាន ការអនុញ្ញាតអោយ ខ្មែរ ទាំងអស់  ទាំង នៅក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក បាន បោះឆ្នោត  ហើយ ភាគី គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ អាច ប្រើប្រាស់ ប្រភព ពត៍មាន និង ប្រប្រាស់ ពត៍មាន បាន ស្មើភាព គ្នា ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  គណកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ឧបករណ៌ន យោសុទ្ធសាធ  មិន បាន ផលិត ជំរើស ចេញ ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកថ របស់ ប្រជាពរ លដ្ឋ បាន ឡើយ ។
ទំព័រ ដើម  Khmer ព័ត៍មាន  ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - អាល់ហ្សេរី ឡើង ១ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក
ទំព័រ ដើម  Khmer ព័ត៍មាន  ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - អាល់ហ្សេរី ឡើង ១ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - អាល់ហ្សេរី ឡើង  ១  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង សមភាគី អាល់ហ្សេរី លោក  Abdelmalek  Sellal  សង្កត់ធ្ងន់ នៅ ជំនួប ចរចារ នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ  ការ នៅ អាល់ហ្សេរី របស់ លោក  Nguyen  Tan  Dung ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ២ រូប បាន ឯកភាព ថា នឹង បង្កើន
ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ និង ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់  បន្ត សហការ និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅលើ វេទិការ និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ។ ស្ដីពី  បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  លោក  Abdelmalek  Sellal  បាន អះអាង ថា  អាល់ហ្សេរី ជា  និច្ចកាល គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប ក៏ បាន ឯកភាព ថា  នឹង បញ្ជា ណែនាំ លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើ សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបតិ្តការ  អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង  ២ សហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ ពី កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  កែច្នៃ ស្បៀងអាហារ  ប្រេង ឧស្ម័ន ជាដើម ។ លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អះអាង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ថា  ភាគី ទាំង ២ រួមគ្នា ខំប្រឹងប្រែង នាំ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ  ទេសចរណ៍ រឡើង កំពស់ ថ្មី  បង្កើន តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។  អាល់ហ្សេរី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ វៀតណាម ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច គាំទ្រ អាល់ហ្សេរី ចូលរួម  WTO  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដំណើរការ ចរចារ ជាមួយ វៀតណាម ” ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ២ រូប ក៏ បាន ឯកភាព ថា  នឹង បន្ត គាំទ្រ អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ២ សហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម  ធ្វើ ស្ពាន តភ្ជាប់  ដើម្បី ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ មជ្ឈឹម បូព៌ា - អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងជើង និង អាស៊ាន ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចារ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Abdel-malek  Sellal  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ក្សិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ មួយចំនួន រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
“ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម បាន ស្វាគម នៅ អាល់ហ្សេរី ជានិច្ច ក្នុង វិស័យ រុករក  ធ្វើ  អាជីវកម្ម និង ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ប្រេស ឧស្ម័ន ។ ក្រៅពី គំរោងការណ៍ សាជីវកម្ម រវាង  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន  Petrovietnam  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន ជាតិ អាល់ហ្សេរី  (Sonatrach)  អាល់ហ្សេរី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ  Petrovietnam  បើក ទូលាយ ទ្រង់ទ្រាយ នៃ គំរោងការណ៍ ចាស់ ក៏ ដូចជា អភិវឌ្ឍន៍ គំរោងការណ៍ នៅ កន្លែង ថ្មី ៗ ទៀត ផង ។ អាល់ហ្សេរី ក៏ ស្វាគមន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ចូលរួម គំរោងការណ៍ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ នានា ហើយ នេះ ជា វិស័យ ដែល អាល់ហ្សេរី មាន ស ក្ដានុភាព ដ៏ ធំធេង ” ។
ក៏ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា អាល់ហ្សេរី លោក  Abdel-kader  Bensalah ។ លោក  Bensalah  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ព្រឹទ្ធសភា អាល់ហ្សេរី  នឹង គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង  រដ្ឋាភិ
បាល ទាំង ២  ព្រមទាំង ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ បន្ត ចែករំលែក  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិការ ពហុ ភាគី និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ផងដែរ ៕
រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៩២  ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩២៥ - ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមាគមន៍ អ្នកកាសែត ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ សារព័ត៌មាន ខេត្ត  លើក ទី ១០ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  សមាគម អ្នកកាសែត ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  និង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន មជ្ឈឹម  និង តំបន់ ក្នុង ខេត្ត  បាន រៀបចំ សកម្មភាព ជាច្រើន រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៩២ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  សមាគម អ្នកកាសែត ខេត្ត  Nam  Dinh  បាន បូកសរុប  ប្រគល់ រង្វាន់ សារព័ត៌មាន ខេត្ត  Nam  Dinh  លើក ទី ៣  និង ជ្រួតជ្រាប មាត្រា ចំនួន ១០ នៃ ការកំណត់ សិល ធម៌ មុខរបរ អ្នកកាសែត ។  នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Nam  Dinh  លោក  Bach  Ngoc  Chien  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍  អ្នកកាសែត ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ  ដូច្នេះ អ្នកយកព័ត៌មាន ត្រូវ លើក កំពស់ ជំនាញ អាជីព  អនុវត្ត ការកំណត់ សិល ធម៌ មុខរបរ ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Nam  Dinh  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជូនពរ កម្មាភិបាល  អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន នានា ក្នុង ខេត្ត ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា ខេត្ត  Hoa  Binh  បាន រួម សហការ ជាមួយ សមាគម អ្នកកាសែត ខេត្ត  រៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តិន៍ វៀតណាម ផងដែរ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៣៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
សហការ  សម្របសម្រួល  និង ផ្ដល់ យោបល់ ផ្នែក បច្ចេកទេស ជូន អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព នានា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍
នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  លើ ការងារ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដោយ មាន ភារកិច្ច ដូចតទៅ៖
គ្រប់គ្រង និង អនុវត្ត គម្រោង  “ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ”  នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល  ដើម្បី ធានា សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ គោលដៅ នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
គ្រប់គ្រង និង ថែរក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ នៅក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ផ្ដល់ សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ នានា  រួមមាន  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ កុំព្យូទ័រ  បណ្ដាញ អ៊ីនធើណេត  អ៊ីម៉ែល  និង ការចែករំលែក ឯកសារ តាម បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
រៀបចំ  បង្កើត  និង ពង្រឹង យុទ្ធសាស្ត្រ និង គោលនយោបាយ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង តម្លាភាព
ស្រាវជ្រាវ បង្កើត និង អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ថ្មី ៗ  ដើម្បី បម្រើ និង សម្រួល ដល់ កិច្ច ដំណើរការការងារ និង ការប្រព្រឹត្ត - ទៅ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កសាង សមត្ថភាព  និង ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ជូន មន្ត្រី  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ទទួលបន្ទុក ជា មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន លើ ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ នៅ គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ទាំងអស់  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  តំបន់  និង អន្តរជាតិ លើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  សម្រាប់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
គ្រប់គ្រង  ជួសជុល  និង ថែរក្សា  បណ្ដាញ តភ្ជាប់ និង ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
គ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  និង មជ្ឈមណ្ឌល សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា សមិទ្ធផល បាន មកពី គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង គម្រោង ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត
ផ្ដល់ សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ នានា  រួមមាន  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ កុំព្យូទ័រ  បណ្ដាញ អ៊ីនធើណេត  និង ការចែករំលែក ឯកសារ នៅក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ទ្រទ្រង់ ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  ទៅនឹង បណ្ដាញ ខាងក្រៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ស្ថិតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ មូលដ្ឋាន  និង ប្រព័ន្ធ សមាហរណកម្ម ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា សមិទ្ធផល បាន មកពី គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង គម្រោង ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត